Müdürlüğü ve Vasıtalı Vergiler Genel Müdürlüğü. Ferit Melen Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olduktan sonra güç giriş sınav giriş sınavında başarı göstererek Maliye Müfettişi olmuştu. Maliye Müfettişliği gençlerin çok arzu ettikleri saygın ve iyi kazandığı varsayılan bir iş idi. Ferit Melen bir süre hizmet ettikten sonra bilgi ve görgüsünü artırma programı çerçevesinde Paris'e gönderilmişti. Paris'te olduğu zaman benim de üyesi olduğum hükümetteki Maliye Bakanı Sait Naci Ergin de orada imiş. Hatta bana Sait Naci Bey, Paris'te olduğumuz sırada Ferit'in kızı Olcay hepimizin neşesi idi, onu ortaya masaya oturturduk, etrafına toplanıp onu izlemekten hoşlanırdık demişti. Ferit Bey'in eğitim hayatında ve hatta Maliye'deki ilk yıllarında Vanlı olduğunu söylemediğini, Bursalı olarak kendini tanıttığı söylentisini/dedikodusunu duyanlar vardı. Doğu Anadolu'dan gelenlere belki de Kürt denilerek farklı gözle bakılacağı endişesi ile lise eğitimini gördüğü ili doğum yeri gibi takdim ediyor olabilirdi. O yıllardan Vanlı olup üniversite mezunu olanların sayısı çok azdı. Üniversitede ya da yüksekokulda eğitim görebilmek Vanlılar arasında gıpta edilen bir ayrıcalıktı. Melen ailesinde diğer kardeşlerde liseden sonra yüksek eğitim almışlardı. Seyfi Melen İstanbul Üniversitesi'nde kimya mühendisliği bölümünü başarı ile tamamlamıştı. Hitler rejiminden kaçarak Türkiye'ye gelen bilim adamlarından Prof. Arnt'ın öğrencisi olmuştu. Ankara Atatürk Lisesi'nde son sınıfta benim de kimya öğretmenimdi ve sık sık Prof. Arnt'tan hayranlıkla bahsederdi. Diğer bir kardeş de subay idi. Cumhuriyet'in kuruluş yıllarında Trakya kökenlilerin devlet kademelerinde önemli yerler işgal ettiği ve akraba, hemşeri dayanışmaları dolayısı ile bir birlerini kolladıkları söylenirdi. Gelişmişlik düzeyi Türkiye gibi olan ülkelerde insanların akrabalarını, köylülerini, yakınlarını kayırması bugün bile vardır. Ayrıca insanların kendilerini ait gördükleri gruplara öncelik vermesi ileri toplumlarda da alışılmış bir durumdur. ABD'de Yale Üniversitesi mezunu bir kişinin, boş olan bir işe birisinin alınması söz konusu olduğunda Yale mezunlarına öncelik verdiği veya İngiltere'de Oxford mezunu bir kişinin çevresine aynı okul mezunlarını toplama eğilimi olduğu bilinmektedir. Cumhuriyet'in kuruluş yıllarında Selanik'te Mustafa Kemal ile yakınlığı olanlardan veya Manastır İdadisi'nde birlikte olduğu Nuri Conker gibi can arkadaşlarından hepimizin haberi vardı. Daha sonraki yıllarda Bülent Ecevit'in lise sıralarında (Robert Kolej'de) sınıf arkadaşlarının birisini İstanbul Belediye Başkanı, bir diğerini Denizyolları Genel Müdürü bir başkasını kendisine baş danışman yapığı hatırlanırsa Cumhuriyet'in ilk yıllarında devlet üst kademesinde olanların Selanik, Yanya veya benzeri Trakya illerinden gelen birbirini tanıyan kişiler veya eski silah arkadaşları olmaları çok aykırı görülemez. Çevreleri o kadardı ve bir yere bir kişinin tayini söz konusu olduğunda o çevreden insanları seçiyorlar veya o insanlara öncelik veriyorlardı denilebilir. Doğu illerine karşıtlık belki de bir açıdan devlet makamlarını paylaşmada daha az talip bulunması endişesinden geliyordu. Class consciousness 17 çokça uygulanmakta idi. Hatta çocukken İsmet Paşa'yı İzmirli diye bilirdim. Lise yıllarına onun esasen Malatyalı olup ailesinin İzmir'e yerleşmiş olduğunu bana anlatılmıştı. Üniversiteye geldiğimde İsmet Paşa'nın ailesinin bir kolunun Bitlisli Kürümoğlu sülalesine dayandığını öğrendim. Eğer bu söylentilerde gerçek payı varsa Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluş yıllarında güçlü konumda olan Trakya kökenlilerin arasında İsmet Paşa'nın Bitlisli ya da Malatyalı değil de İzmirli olarak gösterilmesini bugün alışılmış kavramlarla değerlendirirsek bir halkla ilişkiler davranışı gibi de algılayabiliriz. Türkiye düzeyindeki toplumlarda iltimas, adam kayırma, adam kollama sadece devletin üst kademesinde olan bir durum değildir. Turgut Özal'ın ilk Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarı olarak görev yaptığı sırada ben ABD'den yeni dönmüştüm. Bir gün beni evimden aldırmak için makam arabasını göndermişti. Şoför EİE İdaresinden biri imiş ve beni tanıdı. O sırada anlattığına göre DPT'nin diğer şoförleri de onun yakınları imiş, zira Özal Diğer arabalara da şoförleri sen bul demiş o da böylece kendine yakın akraba ve hısımlarından kadro kurmuş. Benzer şekilde İstanbul'da küçük kızımın taşınacağı binadaki tüm görevlilerinin yakın akraba olmaları beni hiç şaşırtmamıştı. Türkiye'den yurtdışına çalışmaya gidenler incelendiğinde Avrupa'nın belli ülkelerinde ya da şehirlerinde Anadolu'nun bazı kasabalıların yoğunlukta olduğu görülür. 2009-2010 yıllarında beş altı ay yaşadığım İtalya'nın Milano kentinde Türkiye'den oraya gidip dönerkebap işi yapan kişilerle tanışmıştım. Beni Dayı hoş geldin, ne emredersin. diye karşılayan ve gece geç saatlere kadar çalışan o döner kebapçılar Maraş'ın Pazarcık ilçesindendiler. Milano kentinin içinde sayıları yüzlerce olan dönerci dükkân sahiplerinin ve çalışanların nerede ise yüzde doksanı hatta yüzde doksan beşinin Maraş'ın Pazarcık ilçesinden ve aynı aşiretten olması ya da Belçika'da çalışan TC vatandaşı işçilerin genellikle Emirdağ'dan gitmiş olmaları yukarıda söylediklerim düşünüldüğünde yadırganacak bir durum değildir. İsveç'te Konya'nın Kulu ya da Cihanbeyli ilçesinden işçiler o kadar çok imiş ki bir İsveçliye Türkiye'den geliyorum dediğinizde, İsveçlinin Türkiye Kulu'nun neresindendir. diye sorduğu olurmuş. Bu bir şaka da olsa bize benzer toplumlarda kümeleşmenin çok daha fazla göze çarpıcı olduğuna uluslararası iş gezilerimde çeşitli zamanlarda birçok kez tanık oldum. Cumhuriyet'in kuruluşunda önemli görevlere Trakya kökenlilerin yerleşmelerini sadece Birbirlerini kayırmışlar şeklinde yorumlamak yukarda verdiğim örnekler ışığında haksızlık sayılabilir. Ayrıca kabul etmek gerekir ki o yıllarda eğitim görmüş ve devlet yönetimi hakkında düşünmüş, deney sahibi olmuş kişiler Trakya'da Anadolu'ya kıyasla daha çoktu. Her ne kadar Ziya Gökalp, Süleyman Nazif, Faik Ali gibi Diyarbakırlı düşünür, yazar ve şairler varsa da Osmanlı devlet yönetiminde de Trakya kökenliler hatta devşirmeler önemli olmuştu. Mesela benim memleketim Van'dan Osmanlı devrinde önemli devlet görevi almış kimse var mıdır hep merak etmişimdir. Binbaşı veya yarbaya eş değer gelecek Vanlı subayları duymuştum, hatta annemin Naci Amcası da subay imiş fakat Osmanlı devrinde general olan Vanlı olmamıştır. Olmuşsa da ben bilmiyorum. Cumhuriyet'in kuruluşunda önemli görevlerde bulunan Abdülhalik Renda Osmanlı devrinde valilikler yapmış Yanya kökenli birisidir. Kardeşi Ferit Renda, Emlak ve Eytam Bankası18 genel müdür yardımcısı idi. Onun oğlu, ortaokulda iki yıl benim sıra arkadaşım, Oğuz Renda elmas gibi temiz, saf kalbi olan bir kişi idi. Oğuz'un küçük kardeşi Yavuz Renda sadece orta öğretimim sırasında bir küçük sınıftaki arkadaş olarak değil aynı zamanda Hacettepe Üniversitesi Çocuk Hastalıkları Tedavi Bölümünün başında hizmet verdiği sırada bilgisine, efendiliğine hayran olduğumuz çocuklarımın hekimi ve eşi Günsel Renda ülkemizin önde gelen sanat tarihçisi olarak dostlarımızdır. Erzurum ve Sivas Kongresi'nden sonra kurulan Millet Meclisi'ne ülkenin her yerinden temsilci katılmıştı. Bir kısmı Doğu Karadeniz mebuslarının veya Afyon mebuslarının yönetime sert eleştirilerde bulundukları ve Halk Fırkası dışında başka partiler kurdukları ve Trakya kökenlilere karşı davranışları birçok kitabın konusu olmuştur. Gene de Devlet yönetim kadrosunun belli bir askeri ve sivil çevreden gelen, birbirini tanıyan fakat bulundukları görevleri başarı ile yerine getirmeye çalışan kişilerden oluştuğu söylenebilir. Cumhuriyet yönetenler vatandaşlar arasında ayırım yapmamışlardır. Daha yakın geçmişte bir örnek yurtdışına giden TC vatandaşlarının her ilden, her yöreden ve farklı etnik kökenlerden olmalarıdır. 1960'lı yılların özellikle ikinci yarısında yurtdışına çalışmaya gidebilmek gelir düzeyini artırıcı çok önemli olanaktı. Yurtdışına gidecek kişileri İş ve İşçi Bulma Kurumu seçiyordu. TC vatandaşlarının etnik kökenlerine ya da dinsel yaklaşımlarına bakılmadan bu olanaktan tüm yurttaşların eşit yararlandırıldığı daha sonraki yıllarda örneğin Almanya'da olan TC vatandaş toplulukları incelendiğinde görülebilir. 1934 yılında Van'dan Ankara'ya geldiğimizde ben dört yaşında idim. Babam en büyük kardeşimiz Firuz'u Ankara Erkek Lisesi'nin ortaokul kısmının birinci sınıfına kaydettirilmiş. Ankara Erkek Lisesi, bugün İbni Sina Hastanesi'nin bulunduğu yerde idi ve o binaya Taş Mektep de denilirdi. Ankara taşından yapılmıştı. Ankara Numune Hastanesi de o tepeye inşa edilmişti. 1940'lı yılların başında Ankara'nın yeni gelişmekte olan semtinde, Yenişehir'de günün koşullarına uygun projelendirilmiş, geniş bahçesi, spor salonu, konferans salonu olan kalorifer ile ısıtılan bir lise binası yapılmak kararı alınmış. Adı da değiştirilerek Ankara Atatürk Lisesi öğretime başlamış. O yıllarda Ankara'da ortaokul binaları yapılıyor ve hatta sıra numarası ile o okullara isim veriliyordu. Kurtuluş semtinde Birinci Ortaokul vardı. Anafartalar Caddesi yakınında çukur bir mekânda İkinci Ortaokul vardı ve Necla Ablam sonra o okulun öğrencisi olmuştu. Üçüncü Ortaokul Ulus Meydanı'ndan Dışkapı'ya giden caddenin üzerinde ufak bir bina idi. Vecihe Ablam oradan mezun olduktan sonra Ankara Kız Lisesi'nde eğitimine devam etti idi. Hamamönü semtinde benim ilkokulum İnönü İlkokulu'nun yakınında Ankara Dördüncü Ortaokulu inşaatına başlanıldığını hatırlıyorum. Tam karşısında Ankara Doğumevi inşa edilmesi de aynı zamanlara rastlar. Hatta Dördüncü Ortaokul'un yapımı bitmiş ve dersler başlamış iken Ankara Doğumevi inşaatının sürmekte olduğunu görür ve çocuk halimle Okul inşaatı biteli çok oldu, bu hastane neden bu kadar gecikiyor. dediğim olurdu. Daha sonra hastanenin teknik olarak okuldan çok farklılıklar gösterdiğini, birçok alet edevatın gerektiğini ya da özel koşullu röntgen bölümlerinin ya da ameliyathanelerin oluşturulması ve hijyenik gereklere göre yapının yapılması gerektiğini öğrendiğimde çocuk yaşımda yaptığım eleştirilerden utandım. Fakat bir tane ortaokul birinci sınıfı açılmıştı. İlke olarak ortaokulların ile liselerin ayrı binalarda olması kabul edilmiş olmalı ki yeni ortaokul binaları ve yeni lise binaları yapılıyordu. O sınıf belli ki bir etki ile bir iltimas ile açılmıştı. Bizden önce de iki sınıf vardı. O sınıflardan arkadaşlarım yok sayılacak kadar azdı, fakat ortaokul sınıfının hangi etkenle kurulduğunu ve devam etmekte olduğunu hep merak etmişimdir. Bizim sınıfımızda her ne kadar devlet büyüklerinin yeğenleri ya da Mili Eğitim Bakanlığı Talim ve Terbiye Heyeti Başkanı'nın yeğeni varsa da onların etkili olduğunu tahmin etmiyorum. Bizden sonraki sınıfta Ortaöğretim Genel Müdürü'nün ikiz çocukları arkadaşlarım Engin ve Erdem Ardıç vardı. Ancak o sınıflar onların ortaokul çağına gelmelerinden çok önce açılmıştı. İlkokulu bitirdiğimde babam ve annem Mardin'in Midyat ilçesinde olduklarından benim ortaokula kaydımı ağabeyim Firuz yaptırmıştı. Dışkapı'da oturuyorduk ve Kurtuluş semtindeki Birinci Ortaokul'a başlamıştım. Okula ulaşmak kolay değildi gene de iki üç hafta kadar orada derslere devam ederken ağabeyim Atatürk Lisesi'nde gene ortaokul birinci sınıf açılmasına karar verildiğini öğrenmiş. O yıl mezun olduğu Atatürk Lisesi'ndeki edebiyat öğretmeni Fevziye Abdullah Tansel'in 19 iyi öğrencilerinden olduğu için ona gitmiş ve benim de o sınıfa girmem için yardımını istemiş. Bir hafta kadar önce Birinci Ortaokul'da sınıf arkadaşım Öznur Taylan 20 Atatürk Lisesi orta kısmına geçmişti. Öznur'un annesi Adviye Hanım o lisedeki kimya öğretmeni Mürvet Hanım'ın eski arkadaşı imiş ve Öznur bu yolla o ayrıcalıklı sınıfa girebildiğini söylemişti. Benim torpilim de 18 yaşındaki ağabeyim idi. Hans Singer gibi uluslararası deneyimleri olan bilimadamlarının da katıldığı o toplantıda konuşmacılardan birisi de Nejat Ferit Eczacıbaşı idi. Bir işin, bir konunun nasıl yapıldığını bilmek olarak tercüme edebileceğimiz know how konusu ele alınıyordu ve o konuda konuşacak, özel sektör açısından konuyu ele alacaktı. Nejat Bey konuşması sırasında Know how önemlidir, fakat know who 21 daha da önemlidir demişti. Türkiye'yi temsilen oturan uzmanlardan birisi Prof. Attila Sönmez benim yanımda idi ve eğilerek kulağıma şöyle demişti Şu işe bak, Nejat Bey işin nasıl yapılacağını bırakın adamını bulun mu dedi bu bilimsel toplantıda. Adamını bulmak kavramı ile pek çok kez karşılaştım. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı'ndan ayrıldıktan dört yıl sonra Paris'ten Ankara'ya dönmüştüm ve 17 yıl Eskiyapan ailesinin sahip olduğu bir binada kiracı olduk. Muharrem Eskiyapan 22 Ankara Makarna'yı yönetiyordu, onun fabrika müdürü de benimle aynı binada oturuyordu. Bir akşam o müdür yukarı kata çıkarak bana geldi ve Sanayi Bakanlığı'ndaki bir işlem ile nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda fikrimi almak istediğini söyledi. Ben yasal olarak yapılması gereken müracaatı vs. anlatırken kibarca sözümü kesmişti ve Adamını bulmak gerek, bu konuyu kim çözebilir. demişti. Adamını bulmak kavramı bana çok aykırı gelse de dünyada firmaların uluslararası işler yaparken de başvurdukları en kestirme yoldur. Hele Siemens gibi, benim de zamanında çalıştığım, büyük uluslararası dev firmaların rüşvet ile işler aldıklarını basında okudukça adamını bulmak kavramının geçerliğini koruduğunu görüyorum. 1. Planning Commission. Türkiye'deki Devlet Planlama Teşkilatı'na benzer devlet kurumu. 2. Planning Techniques and Problems in the Economic Sector. 3. President of the Boston Institute for Developing Economies. 4. İstanbul Üniversitesi'nde İktisat Fakültesi'nin kuruluşunda emeği geçen ve sonra Frankfurt am main Üniversitesi rektörü olan Alman namlı Prof. Fritz Neumark'ın doçenti olarak görev yapmış olan Prof. Yaşa daha sonraki yıllarda Adalet Partisi milletvekili ve Türkiye Sınai Kalkınma Bankası yönetim kurulu başkanı olarak da çalıştı. 5. Ecevit Hükümeti'nde Maliye bakanlığı yaptı. 6. TC Londra büyükelçisi olarak da görev yaptı. 7. Halide Edip Adıvar'ın torunu olan Leyla Sayar Elbruz daha sonra DPT'de çalıştı ve vakıflar genel müdürlüğü görevinde de bulundu. 8. 9. Organization for Economic Cooperation and Development (Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatı). 10. Transfer of Technology in Manufacturing of Fine Chemicals. 11. Görevli, vazifeli. 12. Erwin Johannes Eugen Rommel (Wusten Fuchs -Çöl Tilkisi- olarak da anılır) 15.11.1891- 14.11.1944. 13. Bernard Montgomery. 14. İnönü İlkokulu. Ankara Hamamönü semtinde olan bu okulun adı 1950'den sonra değiştirildi ve Alpaslan İlkokulu olarak hizmet verdi. Sonra eski binası yıkılarak yeni bina yapıldı ve eski ismine dönüldü. Bugün aynı tarihi yerinde İnönü İlköğretim Okulu olarak hizmet veriyor. 15. Gücü elinde tutanlar. 16. İstanbul Ticaret Odası başkanı, Doğru Yol Partisi'nden milletvekili ve sonra Sanayi ve Ticaret bakanı olan Yalım Erez'in annesinin babası. 17. Sınıf şuuru sınıf ayrımı. 18. Daha sonra Emlak Kredi Bankası adı altında faaliyetine devam ettikten sonra krizde varlığı sonlandırılan kurum. 19. Öğrencileri arasında Sıfırcı Fevziye namı ile tanınan saygın bir edebiyatçı. 20. Liseden sonra Ankara Hukuk Fakültesi'nden mezun olup avukatlık ve maden işletmeciliği yaptı. Aktör Ahmet Mümtaz Taylan'ın babası. 21. Nejat Bey Bir işin nasıl yapılacağını bilmek önemlidir, fakat kimin yapacağını da bilmek önemlidir anlamında söylemişti. Bunu belki de Türkiye'de iş yapacak yabancıların doğru partneri bulması anlamında da söylemiş olabilirdi. Hatta Ben doğru partnerim demek dahi istemiş olabilirdi. 22. Nuh Çimento'nun kurucularından, Ankara Sanayi Odası Yönetim Kurulu üyesi, sanayici ve işadamı Muharrem Eskiyapan ile ev sahibi kiracı ilişkisinden öteye dost olmuştuk. Bodrum'a hibe ettiği ilköğretim okulunun açılışına birkaç gün kala hayata veda etti. 1952-1953-1954 yılları 1950'de Demokrat Parti iktidara gelince yurt yüzeyine yaygın çok önemli yatırım faaliyetinin başladığını yukarda belirtmiştim. Nitekim 1953 yılında üniversiteden mezun olduğumda Türkiye'de o zamana kadar görülmemiş yatırım gayretine bizzat tanık oldum. Karayolları Ankara-İstanbul'un dışındaki illere kadar da örgütlü bir şekilde götürülüyor, elektrikli tren projesi ele alınmış, hava meydanları yapılıyor, sulama kanalları açılıyor, şehir merkezlerinde ve büyük kasabalarda içme suyu tesislerinin genişletilmesi için çalışılıyordu. Barajların yapımı başlamış ve taş kömürüne veya linyite dayalı santraller kurulması için uluslararası anlaşmalar gerçekleştirilmişti. O yıllardaki durumu anlatmak için birkaç örnek vermek yeterlidir. Ankara-İstanbul arasında tek şeritli asfalt kaplama yoldan başka Türkiye'de sorunsuz asfalt yol yoktu. Büyük merkezler de dahi güvenilir elektrik dağıtımı söz konusu değildi. Birçok kasaba da içme suyu yoktu. Unutmamak gerekir ki Cumhuriyet kurulduğunda bir yandan silahlı kuvvetlerin vurucu gücünü daha da yükseltmek öte yandan Ankara'yı başkent olarak inşa etmek, imtiyazlı yabancı şirketleri satın alarak ulusallaştırmak yanında demiryolları yapılmıştı. Her ile vilayet konağı inşa edilerek devletin gücü her ilde belirgin hale getirilmeye çalışılmış. Çeşitli iktisadi devlet teşekkülleri fabrikalar kurarak dokuma sanayii, kâğıt sanayii, maden cevheri çıkartma ya da maden cevheri zenginleştirme tesisleri kurulmuştu. Ancak 1950'den sonra ülke yüzeyine yaygın yatırım hamlesi çok daha belirgin olarak göze çarpıyordu. 1950'ye gelindiğinde Cumhuriyet kurulalı 27 yıl olmuştu. Bunun ilk yılları yeni bir yapılanma ve eski alışkanlıkları terk ederek ve eskiden kalma borçları ödeyerek yatırımlar yapabilme başarısı ile göz kamaştıracak seviyededir. Bu dönemin beş yılı ise İkinci Dünya Savaşı yıllarıdır. Dolayısı ile 1950'ye gelindiğinde çok özveri ile yapılan pek çok yatırım artan nüfusun ve gelişen ülkenin gerektirdiğinden az idi. Savaş sonrası yeni olanaklar ve yeni anlayış ülkede kendini gösteriyordu. 1951 yılında yaz stajımın bir kısmını Ankara EGO'ya23 ait elektrik santralinde yaptığımda mevcutlardan çok büyük yeni bir buhar kazanı kurulmakta idi ve ben de orada büyük modern bir kazanın nasıl monte edildiğini görmek şansını elde etmiştim. 1952'de stajımı Ankara'da inşa edilmekte olan Esenboğa sivil havaalanında yaptığımda da ülke yüzeyinde birçok havaalanı ve akaryakıt boru hatlarının ve ilgili tesislerin yapılmakta olduğunu öğrenmiştim. O kadar çok iş vardı ki teknik eleman, özellikle deneyimli mühendis sıkıntısı çekiliyordu. Mühendislik ve hekimlik 1930'lu ve 1940'lı yıllarda çok tercih edilen meslekleri idi fakat 1950'lerde mühendislik özellikle çok revaçta hale gelmişti. Birinci sırada inşaat mühendisleri çok aranıyor ve çok iyi maddi imkânlar verilerek gerek devlette gerekse özel inşaat firmalarında iş buluyorlardı. Daha önce devlet örgütlerinde mühendisler de diğer memurlar gibi aylık maaş ile çalışırlardı. Barem Cetveli' ne göre kıdem alır ve o kıdemlere göre terfileri yapılarak ücretleri artırılırdı. Önce Karayolları Genel Müdürlüğü en iyi mühendisleri bünyesine katmak için barem dışına çıkacak bir yol buldu ve mühendisleri gündelikle çalıştırma sistemini getirdi. Gündelik normal koşullarda amele ve düz işçilere, süreli çalışmalarda uygulanan bir sistemdi. Gündelikle işçi çalıştırma konusunda ülke çapında ücret kuralları yoktu, kime ne kadar gündelik (yevmiye) verileceğine o işin başındaki karar verme yetkisine sahipti. O yıllarda çalışanlar sendikalaşmamışlardı. Verilecek gündeliğin belli bir skalası veya uyulması gereken sınırları yoktu. Karayolları Genel Müdürlüğü'nün bu uygulaması ile mühendisler, hukuki olarak amele statüsüne tabi oluyorlar fakat devlet memuru olsalardı ellerine geçecek aylık gelirin dört beş katından da fazla para kazanıyorlardı. Devletin istihdam kurallarının bozulması için adım atılmış oluyordu fakat konunun üzerine giden yoktu. Bu sistem başlangıçta sadece şantiyelerde, yatırım yerlerinde uygulanırken zamanla merkez örgütlerine de hile-i şerriye ile uygulanır hale getirilmişti. Bir mühendis şantiyeye tayin ediliyor fakat ona merkezde geçici görev veriliyordu. Yetişmiş, bilgili mühendis bulmak için kurumlar arasında yarış başlaması gecikmedi ve kuralların suç olmayacak biçimde dışına çıkma yolları arandığı örnekler her geçen gün arttı. O yıllara kadar kamu görevlilerinin istihdamı memurin kanununa göre yapılıyor ve yüksek eğitim görmüş kişi belli bir kademeden başlayarak sicilinde bir aksaklık yoksa üç yılda bir terfi ediyor baremin en üst noktasına kadar geliyordu. Tekaüt Sandığı'na 24 maaşından kesilen primler yatırılıyor ve emekli olduğu zaman emekli aylığı bağlandığı gibi eline toplu bir para da veriliyordu. Buna paralel olarak bir de ücretli istihdam adı altında sistem devlette uygulanıyordu. Bu daha çok özel bilgi ve beceri isteyen işlerde çalıştırılacak örneğin tercüman gibi özel vasıflı kişilerin tabi oldukları sistemdi. Bunun da kapsamı zorlanmış ve genç mühendislerin uzman gibi ücret almaları yolu açılmıştı. Örneğin genç bir mühendis devlet memurları gibi eğitiminin karşılık geldiği en alt kademeden başlatılmıyor fakat uzman olarak gösterilerek baremin üst kademelerine eş değer gelecek bir aylık maaş seviyesinden işe başlatılıyordu. Bu daha çok iktisadi devlet teşekküllerinde uygulanan bir sistemdi. Yatırım ile ilgili bazı devlet kurumlarında da mühendisleri istihdam edebilmek için giderek ücretli istihdam uygulanması da yaygınlaşmıştı. İşçilerin sosyal güvenliği ile ilgili kurum yeni kurulmuş ve işçiler sosyal güvenceye kavuşmuş idi. İşçi Sigortaları Kurumu adlı bu yeni örgüt tüm işçileri kapsama gayreti içinde idi. Sosyal güvenlik sadece emekli olunduğunda bir aylık alabilmek için değil çalışırken de çalışanın ve ailesinin sağlık yardımı almasını kapsayacak şekilde oluşturulmuştu. Bu sistem yeni başladığı için İşçi Sigortaları Kurumu'nun elinde çok para birikiyordu. Bunun bir kısmı ile hastaneler, sağlık tesisleri inşa ederken diğer kısmı ile taşınmaz mallar25 satın alıyordu. Ancak zamanla devletin açıkları arttıkça ya da diğer kamu iktisadi teşekküllerinin finansmana ihtiyacı olduğunda Maliye Bakanlığı İşçi Sigortaları' nın biriken parasına el atarak onları diğer ihtiyaçlar için kullanarak günlük sıkıntılarını gidermek yoluna gitti.1971 yılına kadar serbest çalışanların, esnafın ve küçük işletme sahiplerinin sosyal güvencesi yoktu. 1952 yılında Gümüşsuyu'ndaki öğrenci yurdunda gazete okurken çok ufak bir haber görmüştüm. Türkiye Cumhuriyeti ile Fransa Cumhuriyeti arasında teknik işbirliği anlaşması imzalanmış ve bu anlaşma çerçevesinde Türkiye'den teknik elemanlar Fransa'ya staj yapmaya gidebileceklerdi. Benzer şekilde Fransızlar da Türkiye'deki işletmelerde staj yapabileceklerdi. Bu anlaşmanın Türkiye'deki yürütücüsü olarak Çalışma Bakanlığı gazete haberinde özel olarak belirtilmişti. Gazetenin iç sayfasında çok ufak bir haber idi. Başlığı ile bir sütun üzerine en çok 10 santimlik bir haberdi. O yıl dördüncü sınıfta idim ve yazın staj yapmamız şarttı. Aklıma Çalışma Bakanlığı'na müracaat edip stajımı Fransa'da yapmak geldi. O yıllarda başka ülkeleri görmek, oralarda bir şeyler öğrenmek çok arzu edilirdi. Ben her girişimimde arkadaşlarımı da katmak veya onlarında yararlanmasını isterdim. Pek çok arkadaşıma akıllarında olmadığı zamanlarda staj veya çalışma yerleri bulmam en büyük keyfimdi. Haftalarca Çalışma Bakanlığı'ndan ses seda çıkmadı. Bir gün Ayhan Erkan Dün bizim eve bir sivil polis geldi. Bizim dilekçe ile ilgili tahkikat yapıyormuş. Galiba Milli Emniyet'ten. Fransa'da öyle bir staj imkânı olduğunu nereden öğrendiniz dedikten sonra anan ne yapar, baban ne yapar dahil birçok soru sordu. Seninle de konuşmak istiyor dedi. Ayrıca Ayhan'a Ben öğrenci yurduna gitmeyeyim, yarın saat 4'te o arkadaşını da buraya, senin evine getir burada konuşayım demiş. Ertesi gün Ayhanların Cağaloğlu'ndaki evine gittim ve söz konusu sivil polisi (veya Milli Emniyet görevlisini) bekledik. Uzun boylu, atletik yapılı sevecen genç bir adam geldi. Ayhan'a sorduğu soruları bana da sordu Bu staj imkânını kimden öğrendiniz. Kim sizi bu staj için müracaata teşvik etti. Dilekçeyi kendiniz mi yazdınız. Neden Fransa'da staj yapmak istiyorsunuz. Babanız kim, babanızın ve annenizin bu staj talebinden haberi var mı. gibi sorular sordu. Soruları bana çok saçma sapan geliyordu, fakat kendisi bizim dostumuzmuş gibi izlenim vermeye itina ediyordu. Nazik ve arkadaş gibi davranmaya özen gösteriyordu. Daha sonra Ankara'ya gittiğimde annem bir gün eve bir kişinin geldiğini ve kendisini sivil polis olarak tanıttığını ve benim hakkımda anneme bazı sorular sorduğunu anlattı. Bir anlam verememişti, hatta o adama Oğlanın başına bir şey mi geldi. O yanlış iş yapmaz, neden polis onunla ilgileniyor. gibi soruları ile kendisinin de polisi sorguladığını anlatmıştı. Yukarıda anlattığım olay 1952 yılında hükümetin uygulamalarındaki tutarsızlığa ilginç bir örnektir TC Hükümeti bir uluslararası anlaşma yapıyor sonra o anlaşmayı uygulamaktan korkuyor. En masum ve olması gerekli taleplere nasıl mani olurum diye devlet görevlilerini seferber ediyor. Zira o sırada bazı komünizm yanlısı Türk öğrenciler veya kişiler Paris'te örgütleniyorlarmış, o bakımdan Paris'e gitmek istemek Bu da mı komünist. sorusunu devletin güvenlik güçlerinin aklına getiriyormuş. İnsanların Paris'e gitmesinden korkuluyorsa neden devlet Fransa ile Stajyer Mübadelesi Anlaşması yapıyor. O staj talebime, daha doğrusu dilekçeme Çalışma Bakanlığı'ndan uzun bir süre cevap çıkmadı. Oysa o zamanki kurallara göre her dilekçeye 15 gün içinde cevap verilmesi gerekiyordu. Çalışma Bakanlığı, dilekçeme cevap yazarak talebiniz inceleniyor diyebilirdi. Hiç ses –seda çıkmadı. Dördüncü sınıf bitti ve ben o yaz stajımı Ankara'da Esenboğa Havaalanı inşaatında yaptım. Şantiyenin başında, Proje Müdürü Feyyaz Berker idi. Havaalanının aydınlatma ve kuvvet için gerekli elektriği üç dizel-elektrojen grubunun bulunduğu havaalanına ait bir elektrik santrali ile sağlanacaktı. Zira ulusal elektrik şebekesi henüz gelişip Esenboğa'ya ulaşmamıştı. 1950'li yılların başında daha çok yatırım yapmak isteniyor, ona göre gerekli iç ve dış ihaleler ve anlaşmalar yapılıyordu. Ancak teknik insan gücü sayısı yeterli değildi. Talep arttıkça mühendislere ve teknik elemanlara astronomik sayılacak paralar verilmesi normal karşılanıyordu. Sıkıntı sadece mühendislerde değildi. O yıllara kadar inşaat kazma kürekle ve kol kuvveti ile yapılagelmişti. Savaştan sonra makineli inşaat devri başlayınca büyük iş makinelerini kullanabilecek personel ihtiyacı çok fazla artmaya başladı. Esenboğa Havaalanı inşaatı yapılıyordu, ben 1952 yazında stajımı o şantiyede yaptım. Devlet Hava Meydanları ve Akaryakıt Tesisleri Dairesi adı altındaki kurum emaneten denilen bir sistem ile bu işi yapıyordu. Esenboğa'da hemen hemen aynı yerde daha önce askeri amaçla uçakların inip kalkabileceği bir pist yapılmış. Bu kere Ankara'ya her bakımdan günün teknolojisine uygun ve Amerika'daki örneklerine benzer bir sivil havaalanı yapımına başlanılmıştı. Proje Müdürü Feyyaz Berker26 idi. Hemen her iş kolunda bir Amerikalı uzman görevli idi. Asfalt dökümünün başında veya elektrik sisteminin özellikle santralin kurulmasında görevli Amerikalılar vardı. En çok sıkıntı çekilen konu inşaat makinelerini çalıştırabilecek teknik personel bulmaktı. Örneğin buldozeri veya ekskavatörü kullanarak gerekli işleri yapabilecek operatör bulabilmek çok zordu. Esenboğa Havaalanı inşaatında canlı bir anım ekskavatör operatörü ile ilgilidir. Daha önce silahlı kuvvetlerde astsubay 27 gedikli çavuş olan bir kişi kurs görmüş ve ekskavatör operatörü olarak işe alınmıştı. Herkese kafa tutardı, bilirdi ki o giderse o makineyi çalıştıracak bir başka kişi şantiyede yoktu ve dışardan birisi de kolay bulunamazdı. Bir gün onun amiri olan Y. Müh. Kaya Bey'in Şeytan diyor ki git on beş gün kurs gör ve şu ekskavatörü kullanmayı öğren ve bu herif diklendiğinde, hadi yallah defol git de cümlesi durumu izah için en güzel örnektir. İnanılmaz bir teknisyen şımarıklığı şantiyelere egemen idi. Esenboğa'da ciplerin,28 kamyonların tamir ve bakımının yapıldığı atölyenin başındaki kişi iyi, bilgili bir Türk usta idi. Şımarıklık yapmazdı fakat kırılmasın diye el üstünde tutulurdu. O kişi daha sonra müteahhit oldu. Demek ki teknisyen olarak iyi para kazanmış. Esenboğa Havaalanı inşaatında canla başla çalışan Türk inşaat mühendisleri ve onlara yardım eden stajyerler vardı. Makine mühendisi yoktu, Elektrik mühendisi de yoktu. Robert Kolej'de mühendislik eğitimi gören Ali adındaki bir genç ve ben stajyer olarak elektrik santralinin montajı işinde Amerikalı uzmana yardım ediyorduk. Amerikalı uzman dedimse de o günlerde o kişilerden böyle bahsetmek adetti gerçekte o kişi sadece Amerikalı birmontör 29 idi. Fakat o yıllarda sıradan Amerikalılara bile uzman gözü ile bakmak veya onlardan uzman diye bahsetmek adetti. Bazı ev sahiplerinin bizim Amerikalı kiracımız diyerek söze başlayarak etrafına hava bastığı alışılmış sahnelerdendi. Havaalanlarının hangi kısımlardan oluştuğu anlatılırken, run-way, 30 taxi-way,31 terminalbuilding 32 gibi İngilizce terimler kullanılıyordu. Bugün de aynı deyimlerin kullanılmakta olduğuna şahit olmaktayım. Ankara merkezinden Esenboğa'ya doğru dürüst yol yoktu. Çubuk İlçesi gelişmemişti ve AnkaraÇubuk arasında motorlu araç trafiği yok sayılacak kadar azdı. Esenboğa civarında veya Çubuk'ta kalacak uygun yerler olmadığı için stajyerler şantiyedeki barakalarda kalır, hafta sonları istersek şehre inerdik. O barakalar da yurtdışından gelmiş, banyoları, tuvaletleri olan çabuk kurulan yapılardı. Ankara'da bekâr olarak kiralanabilecek evlerden veya dairelerden çok daha konforlu idiler. Stajyerlere orada yer verilmiş olması bize ne kadar önem verdiklerinin bir işareti sayılıyordu. Büyükçe bir salonda geceleri kağıt oynanır veya olur olmaz şeyler konuşulurdu. Sabah araziye çıkılır ve öğle yemeği toplu olarak yemek hanede yenilirdi. İTÜ Mimarlık Fakültesi öğrencisi bir hanım arkadaşımız da staj yapıyordu ve o da her gün Ankara'dan gelip gitmek yerine bizim gibi şantiyede kalmak istemişti. Ona tek kişilik ve ayrı kapısı olan bir bölüm tahsis edilmişti. Oysa biz erkekler birkaç kişi aynı odada kalıyor ve başka büyük bir salonda toplu olarak boş vaktimizi geçiriyorduk. Bir hanımın şantiyede gece kalması adeta çok önemli olay olmuştu, işçilerden durumu hazmedemeyenler çıkmış idi. Esenboğa şantiyesinden üzüntü ile hatırladığım, çimento torbalarını yırtarak çimentoyu harç için hazırlayan amelelerin çalışma koşullarıdır. Birkaç kuruş kazanmak için köylerinden gelip açıkta yorganlarına bürünerek uyuyan o ameleler ellerindeki keskin bıçaklarla çimento torbalarını kesip yırtarlar ve etrafa çimento tozları yayılırdı. Etrafta toz bulutu oluşurdu. O tozların içinde torbaları tamamen boşaltmaya çalışırken toz bulutundan yüzleri dahi görülmezdi. Ağızlarını ve burunlarını bir bez parçası veya kadınların başlarına örttüğü bir yazma ya da ne bulmuşlarsa onunla sarmalayarak tozdan korunmaya çalışsalar da çimento tozlarını soluyarak islerine devam ederlerdi. Gözleri kan çanağı olurdu. Çok kez şantiye yöneticilerine çimento torbası yırtmak için mekanik bir düzenek yapılabilir, bu işçiler bu koşullarda kendileri gönüllü olsalar da çalıştırılmamalı dediğimi hatırlıyorum. Ekmek parası gerçekten çok güçlükle kazanılıyordu. Hayatımın sonraki yıllarında sorumluluk aldığım her kurumda sendikalaşmaya ve sendikal hareketlere hep olumlu bakmamım sebebi o ameleleri görmemim ve kan çanağı olmuş gözlerini hatırlamamım büyük etkisi olmuştur. Kalkınma hamlesi böyle koşullarda ve inanılmaz boyuttaki teknik eleman yokluğu içinde yapılmaya çalışılıyordu. O koşullarda zaman zaman bilgisiz ve deneyimsiz kişilerin bulundukları mevkilerden güç alarak çok para harcanmasına yol açacak ve çok fedakârlık gerektirecek yatırımlara karar verdiklerine ve büyük kayıplara yol açtıklarına tanık olunuyordu. Amerikalılar kendi destekledikleri projelerin başarılı olması için en yetenekli ve işe en uygun kişiyi bulup görevlendirmek istiyorlardı. Bu da çok para vermek ile oluyordu. Bu suretle başlayan teknik personel ücretlerinin yükselme spirali hem meslek içinde hem de meslekler arsındaki ücret ahengini bozuyordu. Birkaç projede başarı sağlanıyordu fakat ülkenin istihdam konusundaki ahengi, düzeni tahrip oluyordu. Bu durumu daha sonraki meslek hayatımda, Dünya Bankası'nın uygulamalarında da gördüm. Dünya Bankası'nın bir ülkede bir projeyi finanse etmesi epey zaman alan ve çeşitli konularda o ülke yönetimi ile Dünya Bankası Yönetimi'nin görüş birliğine varmasını gerektiren bir süreç idi. Bir proje Dünya Bankası tarafından finanse edilirse o proje için özel bir büro kurulması ve o büroda çalışanlara çok ücret verilmesi başta olmak üzere çeşitli olanaklar sağlanmasını Dünya Bankası, anlaşmaya koydurmaya gayret eder. Daha önce, yıllarca yapılan su ölçmeleri ile Sakarya Nehri üzerindeki Sarıyar mevkiinde baraj yapılması çok uygun bir yatırım olarak görülmüştü. O yılarda bir yatırım fikrinin, bir projenin hayata geçirilmeden önce ne gibi incelemeler yapılmalı diye düşünülme ve o işi o koşullarda yapıp yapmamanın doğru olup olmadığını sistematik olarak araştırma geleneği yoktu. Hatta o tekniklerden bilgi sahibi olan kimsede etrafta yoktu. Çeşitli projeler arasından en uygun olanı seçme veya projeleri hangi sıra ile ele alma konusu dünyada da yeni yeni bilimsel olarak incelenmekte, tartışılmakta idi. Özellikle Dünya Bankası proje seçiminde teknik feasibility, 33 ekonomik feasibility ve mali feasibility yapılmalı görüşü ile kendisine yapılan müracaatları değerlendirmeye başlamıştı. Bu teknikleri öğretmek için kurslar düzenliyordu. Türkiye'de İktisat Fakültesi'nin kurulması yakın geçmişte olmuştu ve devlet kademelerinde birçok konuda olduğu gibi yatırımlar konusunda da bilimsel yaklaşımdan çok duygusal yaklaşımlarla kararlar alınmakta idi. 1954 yılına gelindiğinde Demokrat Parti dört yıllık iktidarının tüm meyvelerini toplama durumuna gelmişti. Özellikle Amerikan ekonomik yardımı ve teknik yardımı yeni anlayışla kurumsal yapıda etkili oluyordu. Karayolları, Amerikalı danışmanların katkıları ile kurulmuş ve daha önce görülmemiş bir şekilde yeni yolların yapımı gerçekleşiyordu. Demokrat Parti para harcanmasından çekinmiyor, bol yatırım yapılmasını istiyordu. Birçok il ve ilçe de içme suyu tesisleri yetersizdi ve köyler bu konuda çok daha ilkel idi. İller Bankası belediyelere, yerel yönetimlere kredi vermek için yıllarca önce kurulmuştu. Fakat görüldü ki kredi vermek yetmiyordu. Belediyelerin işleri yapmak için teknik kapasiteleri yeterli değildi. Bu sebeple İller Bankası, Ankara'daki merkezinde mühendisler istihdam ederek şehir içme suları şebekelerini, elektrik üretim ve dağıtım tesislerini, kanalizasyon işlerinin ihaleleri dahil tüm teknik konuları doğrudan ele alarak gereğinde belediyelerin adına hareket etmenin daha yararlı olacağı kanaatine varılmıştı. Böylece İller Bankası belediyelere hem kredi hem de teknik destek sağlayarak illerde ve ilçelerde içme suyu tesislerinin günün teknik gereklerine uygun hale getirilmesine gayret ediyordu. Benzer şekilde ilçelerde ve il merkezlerinin elektrik santralleri gene İller Bankası kanalı ile yenileniyor, genişletiliyordu. Belediyelerin mezbahaları ile ilgili olarak da İller Bankası teknik kadroları çalışıyorlardı. Sağlık alanında da Demokrat Parti büyük hamle yapıyordu. Çeşitli salgın hastalıklardan halkı koruma gayreti sarf ediliyor ve öncelikle sıtma mücadelesi ciddi olarak ele alınıyordu. Trahom mücadelesi yaygınlaştırılmıştı. Demokrat Parti'ye yakın olanlar ticari alanda da ilerliyorlardı. Demokrat Parti'ye gerçekten gönülden bağlı hatta Demokrat Parti'nin fedaisi denilebilecek her yaştan insanlar etrafta görülüyordu. Bu havada 1954 Genel Milletvekili Seçimleri yapıldı ve Demokrat Parti çok oyla, ezici çoğunlukla öne geçerek iktidarını daha da güçlendirdi. Meclis'e yeni yüzler gelmişti. CHP merkez kadrolarından fedakârlık edemezken Demokrat Parti yerel kişileri listesine almak yolunu seçmişti ve seçimde çok başarılı olmuştu. Örneğin Van'da üç milletvekilliği için Demokrat Parti'den Hamit Kartal, Hilmi Durmaz ve Muhlis Görentaş ön seçimi kazanarak aday olmuşlardı. Hamit Kartal Brükan aşiretinin başı Kınyas Kartal'ın kardeşi olup, mürekkep yalamış olduğu için onun aracılığı ile o aşiretin oyları garantilenmiş oluyordu. Hilmi Durmaz,34 Van'da sevilen genç bir tüccar olarak Demokrat Parti İl Yönetim Kurulu Başkanı idi ve merkezde tutulan bir kişiydi. Aynı zamanda Özalp İlçesinde Milan aşiretinin oylarına da kumanda edebiliyor ve gereğinde cömertçe parasal harcama yapabiliyordu. Kısaca Van Merkezi ve Özalp İlçesi onu destekliyordu. Muhlis Görentaş ise ekibe Gevaş oylarını getirecek kişi olarak katılmış genç bir kişi idi. Her üçü de ön seçim ile yerel örgüt tarafından belirlenmişti. Bu ekip seçimi büyük farkla kazandı ve Van'dan Ankara'ya ilk defa gerçekten halk tarafından serbest seçimle gelen milletvekilleri oldular. Diğer illerde de durum farklı değildi. CHP eski merkez kadrolarını aday göstermek veya bazı emekli asker ya da bürokratlara yer vermenin Meclis'te görev yapabilme açısından daha uygun olacağını düşünürken DP tamamen halkın içinden ve halk desteği olan kişilerle seçime girmişti. Etkin bir propaganda sonunda 1954'te daha önce 1950'de kazanılan iktidar perçinlenmiş oldu. Benim nüfus cüzdanımda 30 Ağustos 1930'da Van'da doğduğum yazılıdır. Doğum tarihi doğru yazılmış olmakla beraber doğum yerim gerçekte Bitlis imiş. Babam annem ile ikisi de çocuk denilecek yaşta evlendirilmişler. Bu hikâye 1914-1915 yıllarından başlanarak daha iyi anlatılabilir. Gerek babamın gerekse annemin ailesi birkaç göbek ötesine kadar gerçek Vanlılardır. Dedelerimin dedeleri de benim bile bildiğim kadar Van'da ve kısmen Erçiş ilçesinde yaşamışlar. Anne tarafımın Altaylıoğlu ailesi ile yakın akrabalığı olan Şaşı Hüseyinoğulları olduğu bana çocukluğumda söylenmiş idi. Ara sıra bankalar veya bazı kurumlar güvenlik sorgulaması için Annenizin kızlık soyadı nedir. diye soruyorlar. Bu soruya ilk defa muhatap olduğumda üşenmeden Benim annem evlendiği zaman Soyadı Kanunu çıkmamıştı, dolayısı ile annemin kızlık soyadı söz konusu değil diyordum. Annemin amcaları Yeginaltay soyadını almış, bir amcasının oğlu Şaşıhüseyinoğlu'nu gündeme getirmiş. Ben de güvenlik bakımından soru sormakta olan memur veya memurelere yardımcı olayım düşüncesi ile anneme kızlık soyadını benim vermem gerektiği kanısına vardım. Diğer kardeşlerim güvenlik sorgulaması yapanlara ne diyorlar bilmiyorum, sormadım dahi. Babamın babası Çilingiroğlu Ahmet, dedesi ise kasaplık yapan Süleyman Ağa imiş. Van 1910'lu yılların başında tek katlı kerpiç evlerin büyük meyve bahçelerinin içinde olduğu ve yolların iki kenarından arkların aktığı tarım ve hayvancılıkla uğraşılan bir kent imiş. Şehir nüfusunun büyük çoğunluğu Türkler ve geri kalanı ağırlıklı olarak Ermeniler ve bir kısım Yahudiler'den oluşuyormuş. Başkale ilçesinde Yahudi köyleri hatta aşiretlerinden söz edildiğini duymuştum. Son yıllarda gerek İstanbul'da gerekse Bodrum'da Van kökenli, hatta Başkale kökenli Yahudi dostlarım oldu. Farklı dini inançlarına ve etnik kökenlerine rağmen şehirde huzur ve dostluk hâkim imiş. Bir bakıma farklı topluluklar arasında iş bölümü varmış. Ermeniler gerek imalat ve gerekse metal işleme konusunda becerileri ile Türk ailelerin de ihtiyaçlarını karşılarlarmış. Türkler ise tarım, devlet yönetimi ve ticarette imişler. Annemin babası İzzet Efendi ticaret yaparken bir kardeşi Naci orduda subay, bir ağabeyi Ali sivil idarede müdür, diğer kardeşi Reşit ise zahire ticareti yapıyormuş. En küçük kardeşleri Şevket o zaman henüz iş yapacak yaşta değilmiş, sonra tarım ve hayvancılıkla geçinip çocuklarının üniversite eğitimi alabilmeleri için didindi. Birçok Anadolu kentinde ve ailesinde olduğu gibi bütün aile birlikte otururmuş. Babamın babası Çilingirler'den Ahmet maliye memuru imiş ve Erciş Mal Müdürü olarak görev yaptığı sırada vefat etmiş. Ben tanımadım. Kardeşi Mehmet ticaret yaparak, özellikle Doğu Anadolu'dan İstanbul'a o günün koşullarında canlı hayvan, ağırlıklı olarak koyun getirerek önemli miktarda para kazanmış. En küçük kardeşleri Müştak, Ortaokul Müdürü olarak görev yapıp eğitimci olarak emekli oldu. Türkler ve Ermeniler keza diğer azınlıklar birlikte mutlu yaşarlarken 1914 Birinci Dünya Savaşı ile pek çok yerde olduğu gibi Van'da da hayat inanılmayacak ölçüde değişmiş. Eli silah tutacak yaşta ve güçte olan Türkler askere alınarak Osmanlı'nın İngilizlerle, Fransızlarla ve Ruslarla çarpıştığı cephelere gönderilmişler. Türk kadınlar ve çocuklar Van'da kalmışlar. Eskiden birlikte dostça yaşadıkları Ermeniler özellikle Ermeni çetecilerin teşviki ile Osmanlı İdaresine başkaldırmış ve Türkler için hayatı yaşanmaz hale getirmekte gecikmemişler. Sokak savaşları olanca şiddeti ile devam ediyormuş. Ermenilerin katliamından Müslüman kadınları ve çocukları korumakla görevlendirilmek düşüncesi ile Van'da kalan genç erkeklerden, daha doğrusu, çocukluktan yeni çıkmış delikanlılardan, bir milis kuvveti oluşturulmuş. Savaş sokak sokak devam etmiş ve giderek yoğunlaşarak aylarca sürmüş. O milis kuvvetinde komuta sorumluluğunda olan kişi babamın o zaman 17-18 yaşlarında olan Mehmet Amcası imiş. Sadece bu gerçek, o milis kuvvetinin durumunu anlatmaya yeter. Annem ateş ettikleri evlerin savunulamaz hale gelmesine yakın kerpiç duvarları delerek başka evlere kaçan gençlerden isim vererek bahsederdi. Özellikle Rus Ordusu'nun yaklaşması ile artan Ermeni baskısına dayanamayan Türkler kurtuluşu başka illere kaçmakta bulmuşlar. Annemin ailesi Urfa'ya babamın ailesi ise Mardin'e göç etmek zorunda kalmış. Bu göç o günleri yaşayan Vanlılar arasında Hicret diye anılırdı. Hicret günlük konuşmalarda tarih başlangıcı olarak kullanılırdı. Ben 10-12 yaşlarımda iken anneannemi ziyarete gelen Vanlı dostları ile aralarındaki konuşmalarda bir olayın ne zaman olduğunu anlatmak için Hicret'ten şu kadar yıl önce ya da Hicret'ten şu kadar yıl sonra dediklerine hep tanık olmuşumdur. Kişilerin yaşlarını keza Hicret'e göre söylerler örneğin Ayşe Hicret'te 4 yaşında idi gibi. Ferit Melen'in annesi Refika Hanım anneannemi ziyarete gelir ya da anneannem onu ziyaret eder hep Van'dan, Ermenilerin yaptıkları kötülüklerden, Hicret'te ya da sonra yaşadıklarından konuşurlardı. Her ikisi de Ankara'da idi, fakat duyguları, düşünceleri Van'da kalmıştı. O günün yollarını ve ulaştırma araçlarını kullanarak daha doğrusu at, merkep ya da kağnı arabası ile Van'dan Urfa'ya ya da Mardin'e gitmenin çok zor ve çileli olmasının üzerine değişen iklim koşullarını ve mikrobik salgın hastalıkların yaygınlığını koyarsak o insanların hangi boyutlarda sıkıntı çektiklerini anlayabiliriz. Mallarını, mülklerin kısaca her şeylerini geride bırakarak sadece yükte hafif pahada ağır nesneleri ve altın ve paralarını yanlarına alarak kilometrelerce bilmedikleri yeni yerlere gitmişlerdi. Babamın annesi bu yolculuğun sonunda Urfa'da vefat etmiş ve orada gömülmüştür. Mezarı nerededir bilmiyoruz. Annem çok ağır çiçek hastalığı geçirmiş, hastalık bereket gözlerine zarar vermemiş fakat yüzünü harap etmiş idi. Annemin babası Urfa'da genç yaşında ölmüş ve oraya gömülmüş. Onun da mezarının nerede olduğunu bilmiyoruz. Ermenilerin Türklere saldırmaları ve Rus Ordusu'nun yaklaşması karşısında Osmanlı İdaresi Van'ı adeta terk etme kararı almış olmalı ki Vali Tahsin Bey'e 35 ailesi ile Erzurum'a gitmesi talimatı verilmiş. Vali Tahsin Bey'in küçük oğlu Celalettin 36 Van'da doğmuş ve daha bebek iken tüm aile (Tahsin Bey, eşi Mediha Hanım, iki kızı ve iki oğlu) faytonla Van'dan Erzurum'a gitmek zorunda kalmıştır. Yolların durumu o kadar kötü olmalı ki fayton devrilmiş ve valinin büyük kızı Halide37 alnından fena halde yaralanmış. Osmanlı Devleti'nde valiler sivil kökenli de olsa Vali Paşa şeklinde anılırdı. O alışkanlıkla Tahsin Paşa diyerek belirteceğim Van'dan Erzurum'a gelen bu Vali Sarıkamış'ta cereyan eden çarpışmalar ve sonrasında orada erzak toplama ve keza toplanan erzakı nakledecek vasıta bulunamadığı için kentli ve köylü kadınlara çağrı yaparak torba diktirmesi ve benzeri ilginç icraatı ile de hatırlanır. Sarıkamış'ta çarpışıp yaralanan askerler hastaneye geldiğinde hemşire gereksinimi üzerine yerel hanımların hemşirelik yaparak doktorlara yardımcı oldukları anlatılır. Vali Tahsin Bey'in eşi Mediha Hanım da hemşire giysileri giyerek diğer hanımlarla hastanede çalışmıştır. Atatürk Selanik'ten arkadaşı olan Tahsin Bey'in eşinin bu davranışını daima takdirle anmış ve özellikle Mediha Hanım'a Sarıkamış gazilerine yaptığı hizmetleri dolayısı ile saygı duyduğunu her fırsatta belirtmiştir. Tesadüfe bakın ki Vali Tahsin Bey'in torunu (büyük oğlu İbrahim Selahattin Bey'in kızı) benim eşim Mediha'dır. Ermenilerin baskısından kaçmakta olan babamın ailesinin o zamanki en yaşlısı, büyüğü babamın dedesi Süleyman Ağa'nın çarşıda kasap dükkânı varmış. Van'dan bilinmez uzak başka bir kente göçmek söz konusu olunca ısrarla Van'da kalmakta direnmiş. Ermeniler, bana ve aileme dokunmazlar, ben yıllardır onlarla yan yana dükkânlarımızda komşuyuz ve çok iyi dostuz, neden yurdumu 38 terk edecekmişim. demiş ve Mardin yolculuğuna çıkmamış. Ne yazıktır ki çok sevdiği, güvendiği ve dost bilerek kaçmadığı Ermeni grupları tarafından işkence edilerek öldürülmüştür. Onun, babamın dedesi Kasap Süleyman Ağa'nın da mezarı nerededir bilmeyiz. Rusya 1917 İhtilali'nden sonra Birinci Dünya Savaşı'ndan çekilince desteğini kaybeden Ermeniler Van'ı terk edince Türkler bu arada benim babamın ve keza annemin aileleri de Van'a dönmüşler. Namlı Van Kalesi civarı Hicret'ten önce Türk mahalleri idi ve o bölgede (annemin Hosra Paşa Camii dediği) Hüsrev Paşa Camii ve birkaç tane daha Müslüman ibadet mekânı vardı. Ermeniler ve Rus Askeri Birlikleri Van'ı terk edip gideceklerinde tüm Müslüman evlerini yakmışlar Ben 17 yaşımda Van'a yaz tatili sırasında gittiğimde o yanan yıkılan evleri ve mahalleri gezdim, hatta saatlerce o eski kalıntılar arasında dolaştım. Camilerin minareleri yıkılmış fakat taş yapılar olarak esas binaları duruyorlardı. O bölgede daha sonra pek çok kişinin altın bulur muyum, mücevher bulur muyum diye açtıkları çukurlar ve oyuklar dikkatimi çekmişti. Birinci Dünya savaşı öncesinde Müslümanlar Van Kalesi civarında ve Vanlıların Deniz dedikleri Van Gölü'ne yakın mahallelerde otururken Ermeniler Göl'den yaklaşık 6-7 km kadar içerideki mahallelerde ikamet ederlermiş. Ermeniler Van'ı terk edip gidince geri dönen Türk Vanlılar yanmış, yıkılmış evlerinde yaşamak olanağı bulamadıklarından Ermenilerden kalan evlere yerleştirilmişler. 1947'de ben Van'da 3 ay kadar yaz tatili geçirdiğimde şehir o eski Ermeni mahalleleri civarına kaymış idi. Van, geniş ve pek lezzetli meyve veren ağaçlarla dolu büyük meyve bahçeleri içerisinde tek katlı kerpiç evler ve sokaklarının iki kenarından arklar akan çok şirin, sakin ve hemen hemen herkesin birbirini tanıdığı bir şehirdi. Van'ın yerli Türk halkı yanında Doğu Karadeniz'den gelen pastacı ve inşaat işlerinde çalışanlarla, Siirt'ten gelen tüccarlar da dikkat çekerdi. Zamanla benim baba tarafından ve keza anne tarafından akrabalarımın hemen tamamı Van'dan ayrılıp Ankara, İstanbul, Adana, İzmir gibi büyük kentlere geldiler. Küçük şehir merkezlerinden büyük kentlere akın ile boşalan yerlere küçük şehirlerin köylüleri gelip yerleşti. Aradan geçen 60 yıla yalın zaman diliminde sadece yurt içinde yer değiştirme olmadı. Yurtdışından, Doğu Anadolu'ya İran'dan. Afganistan'dan, Rusya'dan gelen aşiretler Van ve yöresindeki etnik yapıyı da değiştirdi.1947'de Van'da geçirdiğim 3 yaz ayı hem iyi hatıralarla dolu oldu hem de o bölgedeki yaşam koşullarını yıllardır yaşadığım Ankara'dakilerle karşılaştırma olanağını verdi. 1945'te, benim Van'a gidişimden bir yıl kadar önce büyük deprem olmuştu ve aileler o yazı barakalarda ya da bahçelerindeki çadırlarda kalıyorlardı. Demokrat Parti 1946'da Van'da güçlenmeye başladı ve giderek tüm yurtta olduğu gibi orada da toplumun tercihi haline geldi. Yukarıda anlattığım gibi 14 Mayıs 1950'de yapılan Milletvekili Genel Seçimi ile tek siyasi partinin ülke kaderine egemen olduğu dönemden gerçek anlamda çok partili sisteme geçilmiş oldu. Türkiye'de yeni bir devir başladı. Siyasi olarak büyük zafer kazanmakla beraber Demokrat Parti'nin ekonomik politikası giderek ülkede sıkıntılara, zorluklara yol açar hale gelmişti. O yıllarda sıradan günlük ihtiyaç malları, iğne iplik dahi ithal edilmekte idi. Ülkenin yabancı para sağlamak için ihraç edebildiği mallar tütün, fındık, kuru üzüm, incir gibi tarım ürünleri ve krom, bakır gibi maden cevherleri ile sınırlı idi. Buna karşı Türkiye medeni insanın ihtiyacı olan hemen hemen her şeyi ithal etmek zorunda idi. Yabancı para sıkıntısı özellikle yatırımların artması ve halkın harcama eğilimlerinin değişmesi ile çok artmıştı. Devletin kasasındaki yabancı para o kadar az idi ki ufak miktardaki yabancı para tahsisleri bile en yüksek makamlar tarafından bizzat yapılır halde idi. O yıllarda İTÜ'de eğitim beş yılda tamamlanıp yüksek mühendis unvanı ile mezun olunuyordu.39 Tesisat dersini okutmak üzere Viyana Üniversitesi'nden Prof. Doppler misafir öğretim üyesi olarak gelmişti ve o dersi büyük bir merak ve keyif ile izliyorduk. Doçent Mustafa Bayram, hocanın söylediklerini tercüme ediyor biz de elimizden geldiğince not alıyorduk. O yıllarda Avrupa'nın doğusu Sovyetler Birliği'nin etki alanında idi ve Avusturya'da İkinci Dünya Savaşı'nın yaraları tam anlamı ile sarılmamıştı. Avusturya bölgelere ayrılmış ve bir bölge Büyük Britanya'nın diğer bir bölge Fransa'nın işgali altında idi. Ancak o bölgelerde işgal kuvvetleri serbestliğe izin veriyorlardı. Esas sorun Avusturya'nın Sovyetler Birliği'nin işgali altında olan bölgesinde idi ve orada hayat normale dönememişti. Viyana ise Savaş'ın dört galip devletinin (ABD, Sovyetler Birliği, Büyük Britanya ve Fransa'nın) ortak yönetimi altında idi. Bu ağır savaş sonrası koşullarında Avusturya sanayii yavaş yavaş adeta tekrar canlanmaya çalışıyordu. Prof. Doppler derslerinde sürekli Kaprun Santrali örneğini veriyor ve orada ne gibi çözümler üretildiğini anlatıyordu. Demek ki İstanbul'a gelmeden önce yoğun olarak yeni yapılmakta olan o santral ile ilgili danışmanlık yapmış ve birçok teknik soruya yeni çözümler bulmak için uğraşmıştı. Bizimle o deneyimini paylaşarak ders anlatıyordu. O kadar ki hepimiz Kaprun sözcüğünü ve o santralin hangi noktada olduğunu rüyamızda bile söyleyecek hale gelmiştik. Sınıfımız toplam yirmi kişi idi, ufak bir mekânda kara tahtaya yakın sıralarda oturarak dersi dinlerdik. Bir gün ben en ön sırada oturuyordum ve yanımda Cemal Büyükbaş40 vardı. Prof. Doppler gene Kaprun Santrali diye söze başladığında Cemal'e Hoca burada Kaprun'u teorik olarak anlatacağına bizi oraya götürse daha iyi olacak, daha az yorulacak, belki de kızları ile de tanıştırır diyerek adeta sıkıldığımı belli etmiştim. Hoca, anlattıkları ile ilgili anlamadığım bir nokta olduğunu zannederek, kendisinin söylediklerini tercüme etmekte olan, Doçent Mustafa Bayram'a Ne diyor, bir sorusu mu var. dedi. Bunun üzerine ben de, Cemal'e söylediğimi daha bir saygılı hale getirip Acaba bizim Kaprun'u ziyaret olasılığımız var mı. O zaman bunları yerinde görebilirdik dedim. Hoca babacan bir şekilde tebessüm etti ve vermekte olduğu ders ile ilgili konuşmasına devam etti. Prof. Doppler şubatta yarıyıl tatili dolayısı ile ülkesine döndü. Okul tatil sonrası açıldığında profesörün Avusturya'da vefat ettiğini öğrendik. Tifodan ölmüş olduğu haberi geldi. Onun yerine enerji nakil dersini, daha önce tercüme etmekte olan, Doçent Mustafa Bayram okutmaya başladı. Üniversitenin son yılını en çok keyif aldığım yıl olarak hatırlarım. Bir kere tünelin ucuna gelinmiştir, eğitim dönemi bitmektedir, ayrıca yıllarca beraber olduğunuz okul arkadaşları arasında seçme yaparak ömür boyu yakın olacaklarınız, aynı kafada olanlar belirlenmiştir. Eğitim yıllarında edinilen bilgiler ve hayat deneyimleri artık hayatınızı kazanacak noktaya gelmenizi sağlayacak seviyededir. İTÜ Makine Fakültesi mezunları elektromekanik mühendisi olarak eğitiliyorlardı. Daha sonraki yıllarda ayrı bir Elektrik Fakültesi kurulmuştu. Fakat eğitim programı makine eğitimi ağırlıklı idi. Birinci sınıfta öğleden sonra atölye adı altında metal işleme öğretilirdi. Bunu Makine Fakültesi öğrencileri ile birlikte görürdük. Torna, tesviye ve benzeri işlemlerde pratik yapardık. Makine elemanları, teknoloji adı altında daha çok makine mühendislerini ilgilendirecek konularda derslerimiz vardı. Bu dersleri de Makine Fakültesi öğrencileri ile birlikte görürdük. Bu sebepten bugün çok yakın arkadaşlığımızı devam ettirdiğim makine mühendisleri vardır. Tüm fakülteler Gümüşsuyu'ndaki eski kışladan bozma binada idi.41 Yatılı öğrenciler için yapılan bina ile üniversite binası arasında bir kapı vardı ve oradan geçerek yemekhane ve kantine de gelinirdi. Öğrenci Bu bina öğrenci yurdu olarak yıllarca hizmet verdikten sonra kimya fakültesi haline dönüştürülmüştü. 1953 yılının nisan ayının bir günü fakülte dekanımızın odacısı öğrenci yurduna gelerek Dekan bey elektrik son sınıftan üç-dört kişiyi hemen, acele odasına çağırıyor dedi. O sırada öğle tatili dolayısı ile 8-10 arkadaş öğrenci yurdundaki elektrik son sınıf etüdü denilen odada idik. Dekanımız, sonradan milletvekili ve Milli Eğitim Bakanı olan Ahmet Özel idi. Doğrusu o yıl, hele son sınıf öğrencisi olarak dekana pek de önem verdiğimiz söylenemez. Gene de ne halt oldu da bizi çağırıyor. demeden edemedik ve birbirimizi gitmek için zorlamaya başladık. Topu topu yirmi kişi olan sınıfımızda böyle durumlarda sadece 4-5 kişi akla gelirdi, diğer arkadaşlarımızdan bir kısmı ya çok çekingen ya da sadece kendi konusuna yoğunlaşmış, çevre ile fazla bağları olmayan arkadaşlarımızdı. Sonuç da Pertev Apaydın ile ben dekan beyin odasına gittik. O yıllarda dekanların özel kalem müdürleri hatta sekreterleri yoktu. Sadece Fakülte Kalemi denilen bir yazı odası vardı ve arada yazışma işleri yapılırdı. Fakülte dekanının odasına kapıyı tıklatarak girilirdi. Biz de öyle yaptık. Odaya girdiğimizde dekan bey ile orta boylu, tıknazca, gözlüklü bir zat ayakta duruyorlardı. Dekan Prof. Ahmet Özel, o zatı işaret edip Fransızca olarak Beyefendi Avusturya'nın İstanbul Başkonsolosu diye takdim etti ve sözü o zata bıraktı. O ise şöyle dedi Avusturya Ticaret Odaları (Handels Kammer) yirmi beş genç mühendisi 15 gün davet ediyor, sizi Avusturya'daki elektrik teçhizatı üretimi ile tanıştırmaktan mutlu olacak. Anladığımıza göre Prof. Doppler vefat etmeden önce yeni mühendislerin davet edilip Avusturya'da üretilen elektrik makine ve cihazların tanıtılmasını telkin etmiş ve böylece bu davet gerçekleşiyordu. Bu daha çok Avusturya sanayiinin gelecekte sorumlu konuma gelecek genç mühendislere tanıtılarak yapılan dolaylı propaganda faaliyeti idi. Davet sözcüğü ne anlama geliyordu. Orada masraflarımızı nasıl karşılayacaktık. Biz eğitim görürken hemen her konuda teorik bilgiler ediniyorduk. Elektrik makineleri, hatta basit elektrikli aletler bile ülkemizde üretilmiyordu. Elektrik makineleri ile ilgili yaz stajımızı yapabileceğim yegâne yer İstanbul Elektrik Tramvay ve Tünel (İETT) idaresinin transformatör tamir atölyesi ile sınırlı idi. Avrupa'da elektrik makineleri sanayisini görmek mesleki olarak inanılmaz bir fırsattı. Ancak bu davet sözü ile ne kast ediliyordu. Dekanımızın o konuda bilgisi yoktu. İş başa düşmüştü, Pertev çok diplomatik bir yolla Biliyorsunuz ülkemizde döviz tahsisle alınıyor, yanımıza ne kadar döviz almamız gerekecek. diye sordu. Başkonsolos ağzımızın açılıp kapanmayacağı kadar iyi bir cevap verdi Avusturya'ya vardıktan sonra tüm seyahatlerinizi, kalacağınız otellerin ve tüm yemeklerinizin masraflarını Avusturya Handels Kamer karşılayacak, kahve içmek için veya sigara paranıza gerekecek kadar döviz almanız yeterli olacak dedi. Bu bizim için Milli Piyango'da önemli ikramiye kazanmak gibi idi. Benim derste Cemal'e yaptığım bir şaka, tüm sınıf için hatta daha fazlası için 15 günlük bedava Avusturya seyahati yolunu açmıştı. Pertev, Tepebaşı'ndaki İtalyan Kültür Merkezi'nde İtalyanca kurslarına katılıyordu. Galiba haftada iki gün giderdi. O hafta katıldığı ilk kursta İtalyanca öğretmenine Avusturya'ya gideceğini ve olanları anlatmış. Öğretmeni Ben de ilgililerle görüşeyim, biz de İtalyan sanayiini genç Türk mühendislere göstermek, tanıtmak isteriz demiş. Böylece bir haftada, başta Fiat, Pirelli, Ansaldo San Georgia, Ceat olmak üzere, büyük İtalyan firmalarının davetlisi olarak İtalya'da kalmak, gezmek aynı zamanda mesleki bilgimizi artırmak imkânı bulmuştuk. Sınıfta yirmi kişi kadardık, 25 kişilik gezi davetini bile Elektrik Fakültesi son sınıf öğrencileri olarak doldurmamız olanaklı değildi. Bu kadar iyi bir imkândan ne yazık ki sınıf arkadaşlarımızın önemli bir kısmının yararlanamayacağını gördük. Zira Napoli'ye kadar vapurla gitmemiz ve oradan Cenova'ya tren ile gidilmesi söz konusu idi. İstanbul-Napoli üçüncü sınıf vapur bilet parasını ve NapoliCenova arasındaki ikinci sınıf tren bilet ücretini katılımcı öğrencinin kendisinin karşılaması gerekiyordu. Sınıf arkadaşlarımızın büyük çoğunluğu İstanbul'da kalarak yüksek öğrenim görmenin gerektirdiği masrafları dahi karşılamakta çok zorlanıyorlardı. Tam anlamı ile gariban olan arkadaşlarımız için ek bir gider söz konusu dahi olamazdı. Üçüncü mevki ile seyahat edilecekti, ayrıca grup indirimi alıyorduk, ancak o kadar düşük bedeli dahi verecek olanaklardan mahrumdular. Aklımıza fakülte bütçesine konulan özellikle öğrencilerin bilgi ve görgülerini artırmak için öngörülen gezi programları tahsisatından yararlanmak geldi. Nitekim o fasıldan Bursa'ya bir seyahat düzenlenmişti. Asistan Mehmet İnan'ın 42 grup başı olduğu o geziye hemen hemen sınıfımızdaki her arkadaş katılmıştı, Uludağ'a da çıkmıştık. Ben ve Pertev bir kişi daha dekanımız Ahmet Özel'i ziyaret edip durumu anlattık. Ben abartılı olarak Adama ikramiye çıkacak numaralı bileti al diyorsunuz, fakat o bileti alacak parası yok bu arkadaşlarımız bir daha böyle kapsamlı teknik geziye katılmak fırsatını nasıl bulacaklar. diyerek o tahsisatın kullanılmasını istedim. O tahsisat eğitim sonuna yaklaşıldığı için kullanılmaması halinde hazineye iade edilecekti. O hususu da vurguladık. Dekan Prof. Ahmet Özel konuyu Fakülte Yönetim Kurulu'na götüreceğini ve sonucu bir hafta sonra bize bildirebileceğini söyledi. Çok umutlu olarak dekana teşekkür edip ayrıldık. Tüm hafta Fakülte Yönetim Kurulu'nun olumlu karar vereceğini umarak bekledik ne yazık ki Yönetim Kurulu'ndaki öğretim üyeleri bizi hayal kırıklığına uğratacak karar vermişti. Fakülte Yönetim Kurulu o faslın yurt içi seyahatler için ön görüldüğü bu nedenle yurtdışı geziler için kullanılamayacağı görüşünü benimsediğini öne sürerek mali olanakları kısıtlı sınıf arkadaşlarımızın o seyahate katılmalarına yeşil ışık yakmamıştı. 25 kişi davet edilmişti biz, Elektrik Fakültesi son sınıftan 7-8 kişi katılacağız diyerek olayı küçültemezdik. Bu en azından bizi davet eden, tüm masrafı karşılamaya hazır olduğunu bildiren Avusturya Odalar Birliği'ne ve İtalya'nın büyük sanayi firmalarına karşı saygılı bir davranış olmazdı. Ne yazık ki Fakülte Yönetim Kurulu'ndaki öğretim üyeleri konunun bu yönünü hiç düşünmemişlerdi. Gerçekte bizim sınıfımızdan sadece 6 kişinin bu seyahate katılabilecek mali olanağa sahip olduğu görüldü Pertev Apaydın, Müfit Sakızlıoğlu, Falih Kaya Önder, Ayhan Erkan, Pedro Alyanak ve ben. Davette 25 kişilik olarak belirtilen sayıya hiç olmazsa yaklaşmamız gerekiyordu. Bu sebeple Elektrik Fakültesi'nin daha küçük sınıflarından (dördüncü ve üçüncü sınıftan) ve keza makine fakültesindeki son sınıftan can arkadaşlarımızı da gruba katarak sayıyı yükselttik. Bu arada Fakülte Yönetimi'nden bir haber geldi Bir Profesör ve Alman asıllı eşi, bir doçent ve Türk eşi ve bir bekâr doçent de kafileye katılıyordu. Hocalar bu seyahat ile ilgili hiçbir katkıda bulunmamışlardı, oysa şimdi eşleri ile bu bedava seyahate katılmak için adeta ayrı bir kafile oluşturmuşlardı. Pertev, bir hocamıza açıkça Sizin hanımefendi mühendis mi. Avusturya ve İtalya'daki ilgililer mühendisleri davet ediyor. diyerek tepki koymuştu ancak değişen bir şey yoktu. Öğrencilerin seyahat faslından yararlanması için gayret sarf etmeyen Fakülte Yönetimi öğretim üyelerinin eşlerinin katılmasını sağlamakta gayretli olmuştu. O yıllarda yurtdışı seyahatler adeta büyük olaydı. Uluslararası turizm bugünkü gibi sıradan hale gelmemişti. Yurtdışına çıkabilmek çok dikkat çeken ve herkese nasip olmayan bir ayrıcalıktı. Hele bedava olunca çok cazip olurdu. Pasaport almak için çeşitli formaliteleri yerine getirmek gerekiyordu. Bazen komünist olup olmadığınız tahkik edilir ve yurtdışına çıkmanızda sakınca olup olmadığı birçok makamın onayından sonra belirlenirdi. Pasaport alsanız dahi yurtdışında harcayacağınız yabancı paranın temini ayrı bir sorun idi. Ne gariptir ki devlet pasaport verir ve karaborsadan döviz bularak gidenlere de yeşil ışık yakardı. Devletten döviz talep etmeden yurtdışına çıkmak olanağı da vardı hatta böyle kişiler devletçe tercih edilir halde idi. Eğer resmi olarak döviz temin etmek istiyorsanız Maliye Bakanlığı'na müracaat etmeniz gerekirdi. Şansınız varsa olumlu cevap alabilirdiniz. Sınıf arkadaşları aramızda iş bölümü yaptık. Falih Kaya Önder pasaport işleri ile uğraşacaktı, ben de Ankara'ya giderek döviz tahsis edilmesini sağlayacaktım. Üniversite'den Maliye Bakanlığı'na hitaben katılacakların (öğretim üyelerinin eşleri hariç) isimlerini bildiren listenin de ekli olduğu bir yazı yazıldı ve her birimize 300 TL'ye karşılık gelecek döviz tahsis edilmesi talep edildi. O indirimden yararlanarak ve yol masrafını kendim karşılayarak Haydarpaşa Garı'ndan akşam kalkan eksprese binip ertesi sabah Ankara'ya vardım. Hiç başka yere uğramadan, vakit kaybetmeden Maliye Bakanlığı'nın Ulus Meydanı'na yakın binasına gittim. O binayı daha beş yaşımdan beri bilirdim. Küçük bir havuzdaki kırmızı renkli balıkları seyretmekten çok keyif alırdık. Ulus Meydanı Cumhuriyet'ten sonra daha doğrusu Milli Mücadele'nin başlaması ile Ankara'nın merkezi olmuştu. Daha önceki yıllarda Ankara Kalesi'nin içinde ya da yöresinde, Samanpazarı ve Hamamönü civarlarındaki önem giderek azalmıştı. Çocukluğumdan beri o meydanı, o civardaki tüm binaları çok iyi biliyordum. İlkokulum Hamamönü'nde idi, ben üçüncü sınıftan başlayarak okula gitmek için Ulus Meydanı'ndan belediye otobüsüne binerdim. Pasom vardı. Öğrenci indiriminden yararlanarak tek başıma o otobüs ile Ulus Meydanı-Hamamönü arasında gidip gelirdim. Güvenli bir ortam olmalı ki dokuz yaşında bir çocuk tek başına her gün o yolu gidebiliyormuş. 1953 yılında Maliye Bakanlığı'na girmek hiç problem değildi. Yürüyüp kapıdan girilirdi ana kapıda bile güvenlik elemanları, korumalar, üstbaş aramaları vb. durumlar çok sonraki yıllarda günlük hayatın parçası oldu. Bakanlığa cümle kapısı denilen ana kapıdan girdim ve önüme gelen ilk odanın kapısını tıklatarak içeri girdim. Derdimi, ne için İstanbul'dan Ankara'ya geldiğimi anlattığımda önce genel evraka getirdiğim yazının kaydını yaptırmam gerektiğini söylediler. Bana söylenenleri yaptım ve çeşitli kişilerin havalesinden sonra kendimi sarı saçlı, asık yüzlü bir zatın karşısında buldum. Yıllar sonra dost olduğum o zat Adam başına 300 TL karşılığı döviz talep ediliyor, bu çok para, buna ancak Sayın Bakan Beyefendi karar verir, sen bekle birazdan Bakan'a arz edeceğim evrak var, seninkini de o arada arz ederim dedi. O zat Mülkiye'de (Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde) Omlet Mustafa lakabı verilen kişi imiş. Omlet Mustafa ile yıllar sonra o Süt Endüstrileri Kurumu'nda yönetim kurulu üyesi olduğu yıllarda dost olmuştuk. 1953 yılındaki o karşılaşmamızı kendisine hiç hatırlatmadım. Çok havalı olduğu ve müracaat sahiplerine tepeden bakarak sert çıkışlarını hatırlatmadım ama o ara sıra hatırlayıp İyi günlerdi, çok forslu idim diyerek geçmişe özlem duyduğunu belirtirdi. Pakistan'a birlikte gittiğimiz, Maliye Bakanlığı'ndan Şinasi Arık'a 1953'te Omlet Mustafa ile ilk karşılaşmamı anlattığımda, Şinasi Arık sözümü kesip Onun adı Omlet Mustafa değil artık o Cılbır Mustafa oldu demişti. Bu ifadeden de çok şaka kaldıran bir kişi olduğu belli oluyor. Böyle şaka kaldıran bir bürokrat olmasına rağmen masasında büyük bir ciddiyetle oturur ve gelene gidene posta koyarmış. Hatta sınıf arkadaşlarının döviz taleplerinde bile kök söktürdüğü olurmuş ve bir keresinde Gümrük ve Tekel Bakanlığı müfettişi bir kişiye öylesine hava atmış ki Mustafa'nın yurtdışına çıkışını kollamışlar ve o yurda girerken gümrük kontrolünde saatlerce tutarak çok terletmişler. Bavulunda getirdiği her kravatı tek tek çıkartarak sorgulamışlar ve bunu alacak dövizi nereden nasıl temin ettin gibi sorularla adeta öç almışlar. Şaka da olsa devlet memurları istedikleri zaman devlet gücünü kullanarak insanlarla uğraşabilirler. Maliye Bakanı Hasan Polatkan odasında yalnızdı ve Mustafa Bey bir iki evrak imzalattıktan sonra İstanbul Teknik Üniversitesi'nin döviz talebi var dedi. Bakan Polatkan evraka baktı, o arada ben davetli olduğumuzu ve sade acil basit ihtiyaçlar için talebimiz olduğunu söyledim. Bakan 300 Türk lirasına karşılık gelecek döviz çok, 200 liralık yeter diyerek olurunu verdi ve ben teşekkür ederek bakanın makamından çıktım. Bakanın özel kaleminde Mustafa Bey'in bakanın odasından ayrılmasını bekledim. Hızla diğer işlemleri tamamlattım ve İstanbul kambiyo Müdürlüğü'ne döviz tahsis edilmesi ile ilgili yazının yazılmasını, daktilo edilmesini, imzalatıp, mühürlenerek genel evraktan geçirilmesini bizzat takip ettim ve o yazıyı elden alarak Maliye Bakanlığı'ndan ayrıldım. Bütün bu işlemleri elden takip etmiştim ve Maliye Bakanlığı'nda muhatap olduğum herkes yardımcı olmuştu. Bakan Bey'i görmek dahil tüm işlemleri bir iş günü içerisinde tamamlatarak İstanbul'a gönderilecek yazıyı da elden almıştım. Bugün bakanlıklara giriş çıkış bile mesele olduğu gibi bir talebin cevabını almanın günler ve aylar gerektirdiğini 2011 yılının ikinci yarısında Ankara'da Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nda eşimin bir müracaatı dolayısı ile bizzat yaşadım. Benim 1953'te Maliye Bakanlığı'na gittiğimde yetkililerin odasına sadece kapıyı tıklatıp girebiliyordum. Sonraki yıllarda yetkiliğe ulaşmak için önce sekreterleri hatta sekreterlerin sekreterlerini geçmek gerektiğini öğrendik. Bu sadece devlet sektöründe olan bir durum değildir. Özel sektörde gerçekten yetkili bir yöneticiye ya da patrona ulaşmak adeta sekreter ordusunun saflarından geçebilmek becerisini gerektirir. Maliye Bakanlığı'na gidip sadece kapılara tık tık vurarak bir günde sonuç almakla kendimi Himalaya Sıradağları'nın Everest Tepesi'ne tırmanmışım gibi hissediyordum. Dile kolay adam başına 200 Türk Lirası karşılığı döviz 25 kişilik bir kafile hesaba katıldığında toplam olarak 5000 TL'ye karşılık eder. Bu kadar döviz tahsis ettirmiştim. Hem de Sayın Bakan Bey'den bizzat. 1950'de Demokrat Parti büyük bir seçim zaferi kazanmış ve tek başına iktidar olmuştu fakat daha 1953 ilkbaharında devletin yabancı para imkânı bu kadar sınırlı hale gelmişti. Maliye Bakanı Hasan Polatkan, görüştüğüm dördüncü devlet büyüğü oluyordu. İlk defa gördüğüm, konuştuğum hatta bir saat kadar bana çalışmalarını anlatan Mareşal Fevzi Çakmak idi. Lise son sınıf öğrencisi iken 1948'de Mareşal Fevzi Çakmak'ın Van yöresi ile ilgili tarihsel araştırmasından haberdar olmuştum. Fevzi Paşa'nın damadı General Şefik Çakmak Vanlı idi. Ben Mareşal'den Van yöresi ile ilgili olarak yaptığı araştırmayı öğrenmek ve o konuda bir yazı yazmasını rica etmeye karar vermiştim. Mareşal Çakmak beni Çankaya'da Camlı Köşk adı ile anılan konutunda kabul etmişti. Ev kıyafeti ile koltuğa oturarak bana sanki aynı yaştaymışız gibi Urartu Medeniyeti hakkında okuduğu kitaplardan ve yaptığı araştırmadan bahsetmişti. Onun bu babacan yaklaşımı beni çok etkilemişti. Yaklaşık bir buçuk saat onu dinlemek, soru sormak olanağı bulmuştum. İkinci devlet büyüğü Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Refik Koraltan'dır. Liseden ve üniversiteden arkadaşım merhum Y. Müh. Akdoğan Mat'ın, Koraltan ile ailecek yakınlığı vardı. Ziyaretimizin sonunda Koraltan, Size bu konuda iltimas değil fakat şefaat edeceğim demişti. Ziyaret ettiğim hatta birlikte fotoğraf çektirdiğim üçüncü devlet büyüğü Cumhurbaşkanı Celal Bayar olmuştu. 1953 yılında Türkiye Milli Talebe Federasyonu (TMTF) Genel Kurulu Ankara'da yapılmıştı. O zaman talebe kuruluşlarına siyasilerin yakın ilgisi vardı. O genel kurula katılanları Celal Bayar Çankaya Köşkü'nde kabul etmişti ve toplu olarak Köşk'ün merdivenlerinde fotoğraf çektirilmişti. Ben de o vesile ile Celal Bayar'ın elini sıkmıştım. Tanıdığım, elini sıktığım devlet büyükleri listesine Avusturya-İtalya yapılacak bilgi-görgü artırma gezisi için döviz tahsisi konusundaki ziyaretimle bu kez Maliye Bakanı Hasan Polatkan da girmiş oluyordu. Ankara'ya ilk geldiğimiz yıllarda bahçesindeki süs balıklarını izlediğim Maliye Bakanlığı'nın Ankara'da Ulus Meydanı civarındaki o binasına daha sonra ortaokul öğrencisi iken de gittiğimi hatırlamıştım. Ortaokulda birinci sınıftan ikinci sınıfa geçtiğim yılın yaz tatilinde ağabeyim Firuz Çilingiroğlu Ankara Defterdarlığı'nın bir işyerinde geçici görev ile çalışıyordu. Onun Ankara Hukuk Fakültesi'nde birinci sınıftan ikinci sınıfa geçtiği yıldı. Hastalanmış ve işine gidemeyecek durumda olduğu için evde yatıyordu. Eve bir hükümet tabibin gelip hem ilaç hem de rapor vermesi gerekiyordu. Hasta ağabeyim bir dilekçe yazdı ve ben o dilekçeyi Ankara Defterdarlığı'na götürdüm. O yıl Ankara Defterdarlığı'nın ayrı binası yoktu ki Maliye Bakanlığı'nın giriş katındaki Ankara Defterdarlığı bürolarında o dilekçeyi elden takip etmiştim. O yıllarda kadınların çalışması hele devlet dairelerinde, bankalarda hatta mağazalarda çalışması alışılmış şey değildi. Yahudi tüccarların, Yahudi esnafın eşleri mağazalarda hizmet verirlerdi fakat kadın ayakkabılarını hatta iç giyimlerini bile satan Müslümanların dükkânlarında sadece erkek tezgâhtarlar vardı. Bu konuda da devlet öncülük etmişti ve devlet dairelerinde çalışan tek tük Müslüman hanımlara, daktiloluk yapanlara rastlanırdı. O yıllarda eğitim düzeyi genel olarak düşüktü. İlkokul diploması olan bayanlar tahsilli (eğitim almış) sayılıyordu. İlkokuldan sonra üç haftalık daktilo kursuna giderek bürolarda aranan özellikle memure olabiliyorlardı. Ankara Defterdarlığı'nda daktilo makinelerinin başında kara çalışma önlüğü giymiş dört hanımın çalıştığı bir odaya birkaç kere girip çıkmam gerekmişti. Bir tanesi her seferinde Şeytan çekici sen gene mi geldin. diyerek yardımcı olmuş ve ben hükümet tabibini eve getirebilmek için gerekli işlemleri tamamlamıştım. Ankara Sağlık Müdürlüğü o yıl Maliye Bakanlığı binasının çok yakında, Karaoğlan mevkii tabir edilen Hacı Bayram Camiine giden köşede idi. Hükümet tabibini oradan alarak eve getirmem bir saatten az sürede gerçekleşmişti. Genç hekim hem ağabeyime bir reçete yazmış hem de gerekli raporu vermişti. O raporu da gene Maliye Bakanlığı binasındaki o hanımların çalıştığı odaya götürdüğümde Bu defa ne istiyorsun. diyerek gülüşmüşlerdi. Bugün 11-12 yaşında bir çocuk bakanlık binalarına girebilir mi. Girse bile odacılar onu daha ilk adımlarında püskürtmezler mi. Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında sert, otoriter, vatandaşını aşağılayan devlet örgütü vardı şeklinde yazıları zaman zaman basında okuduğumda o sevecen hanımları ve evimize kadar yürüyerek gelen hükümet tabibini hatırlarım. Cumhuriyet'in ilk döneminde memurlarının halkı ne kadar aşağılayıcı tutum içinde olduğunu bugün yazıp çizenlerin otuz bilemedin kırk yaşındaki gazeteciler veya üniversite öğretim üyeleri olduklarını gördükçe ben mi başka bir ülkede yaşamışım dediğim olur. 1953 yılında İstanbul'dan Ankara'ya Maliye Bakanlığı'na döviz tahsisi için geldiğimde geçmiş anım canlandı, fakat Defterdarlık artık aynı binada değildi ve erkek çalışan sayısı çok ağırlıklı olmakla beraber eskiye göre daha fazla hanımın çalışmakta olduğu görülebiliyordu. Maliye Bakanlığı'ndan keyifli olarak çıktıktan sonra vakit geçirmeden eve uğrayıp akşam trenine binerek, çok başarılı bir Ankara seyahati yapmış insanların huzuru duyarak yola çıktım. İstanbul'da ilk karşılaştığım sınıf arkadaşım Müfit Sakızlıoğlu oldu. Seni gruba katmak çok güç oldu dedi. Doğrusu ne dediğini pek anlamadım benim ders sırasındaki bir gevezeliğim ile başlayan ve her kademesinde çok emeğim geçen ve şimdi de tüm döviz tahsisini sağladığım geziye benim katılmamam nasıl olur da söz konusu olabiliyordu. Meğer toplu pasaport çıkartılırken gruba katılacak her kişinin fotoğrafına ihtiyaç varmış. Gruba katılacaklar fotoğrafçılara gidip fotoğraf çektirmişler, ben Ankara'da olduğum için benim fotoğrafım eksik kalmış. Nedense müracaatı benim Ankara'dan dönmemi beklemeden yapmak şartmış gibi davranmışlar. Bereket birisinin aklına gelmiş ve benim 5 yıl önce üniversiteye giriş sırasında verdiğim fotoğrafları Fakülte Kalemi'nden almışlar ve o suretle problemi çözmüşler. Bir arkadaş Bu konuda Mayda çok yardımcı oldu, git ona teşekkür et dedi. Mayda Elüstü, Fakülte Kalemi'nde çalışan gerçekten yardımsever bir memure idi. Çok olumlu davranan ve öğrencilerin işlerini kolaylaştırmak için çalışan birisi olarak hep hatırlarız. O sırada Fakülte Sekreteri olan Ata Bey de olumlu kişiliği ve kocaman göbeği ile belleklerimizde yer etmiştir. Bizim kafile ile gelen öğretim üyelerinden birisi, Benim karım listede olmadığı için onun dövizi yok, şimdi her öğrenci dövizinden bir kısım vererek onun da döviz sahibi olmasını sağlasın teklifini yaptı. Buna ne denir. Pes doğrusu. Artık son sınıfa gelmiş ve imtihanlarımızı tamamlamış olduğumuz için bu talep sadece aramızda yıllarca şaka yapacağımız bir anı olarak kaldı. O hanımefendi seyahatte o kadar para harcadı ki hocamız neden bizden döviz talep ederek hayır yanıtı almanın ezikliğini yaşamış diye hep hatırladık. Yukarıda yazdıklarım ülkenin o yıllardaki ekonomik yönetimi hakkında çok önemli bilgileri içerdiği için bir kere daha özetlemek istiyorum. Bir öğrenci grubu olarak tüm ikamet ve yeme içme masraflarımızı Avusturya Odalar Birliği ve Kuzey İtalya'daki sanayi şirketleri karşılayarak üç haftalık eğitim gezisine çıkacağımız zaman kişi başına 300 Türk Lirası'na karşılık gelecek yabancı paranın tahsisi için bizzat Maliye Bakanına çıkmak zorunda kalmıştım. Bakan 300 TL karşılığı döviz çok, 200 TL yeter demiş ve bu kararını, benim ve ilgili memurunun bulunduğu ortamda bizzat imzalamıştı. Eminim ülkenin daha 1953'te ne biçim bir yabancı para darboğazına girdiğini bu olaydan da daha güzel anlatacak örnekler de vardır. Kısaca daha 1952'de ülke yabancı para darboğazına girmişti ben de onu 1953 ilkbaharında böylece yaşamıştım. O yıllarda İstanbul Teknik Üniversitesi'nde eğitim gören kişilerin büyük çoğunluğu devletten burs alarak veya bir şekilde yardım görerek okuyabilirlerdi. Sonra bu kişiler arasından önemli iş adamları, yöneticiler ve siyaset adamları çıktı. Bahsettiğim seyahate katılabilmek için gerekli yol parasını denkleştiremeyecek kadar fakir olan sınıf arkadaşlarımızdan sonraki yıllarda varlıklı olanlar oldu ve çok yurtdışı geziler yaptılar fakat hep o seyahate katılamamalarının burukluğunu bir araya geldiğimizde dile getirmeye devam ettiler. Toplam öğrenci sayısı 20 kadar olan o sınıfımızın bir özelliği farklı TC hükümetlerinde görev yapan üç bakan çıkartmasıdır. Önce