site vasıtasıyla izlenebilmektedir. Temmuz 2011 yılında, ortaklık programını başlattı ve 4.000 üyeye ulaştı. Bir diğer ona benzeyen ortaklık projesi de YouTube adlı internet sitesinde bulunmaktadır. Bu ortaklık programıyla oluşturulan reklam gelirlerini popüler içerik üreticileriyle paylaşmak amaçlanmıştır. Twitch, Android ve iOS cihazlar üzerinden mobil uygulama olarak kullanılabilir hale geldi. Uygulama, yatay görünümde izleme desteğine sahiptir. Bunun yanı sıra mobil internet ağı üzerinden donmadan izlenmesi için düşük çözünürlükte ya da yüksek çözünürlükte izleme gibi seçenekleri mevcuttur. Ayrıca canlı yayını izlerken aynı zamanda sohbet etmek mümkün hale gelmiştir. Ayrıca diğer oyun konsolu platformları olan Xbox 360, Ouya, PlayStation 4 ve Xbox One gibi cihazlardan da izlenebilmesi için gayret gösterdiklerini söyleyen Twitch.tv CEO'su Emmett Shear, "Her platformdan insanların oyun videolarını izleyebilmesi için, orada olmak istiyoruz." diyerek bu tarz girişimlerin vaadini vermiştir. Twitch tarafından Mart 2016'da kullanıma açılmıştır. Uygulamaya özel yayıncının izleyici ile görüntülü konuşma yapma özelliği eklenmiştir. 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±nda yer alan sporlardan biriydi. Matheson Bayley Matheson Bayley (d. 15 Aralık 1978), Britanyalı piyanist, besteci, orkestracı, şarkıcı ve televizyon sunucusu. Chertsey, Surrey'de doğdu ve Royal Academy of Music, Londra'da ticari kompozisyon eğitimi gördü. London's West End müzikal tiyatrosunun müzik direktörlüğünü yaptı, televizyonlarda besteci/aranjör olarak çalıştı, özellikle Kıbrıslı şarkıcı Alex Panayi'nin "Native Hue" albümü için çalışmalar kaydetti ve Eurovision Şarkı Yarışması'nın kamera arkası belgeseli "Magic Moments"ı 2006 ve 2009 yıllarında sundu. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 2008 Yaz Olimpiyatlarında yer alan sporlardan biriydi. BMX kategorileri ilk kez olimpiyat takvimine alındı. * Sadece eleme turlarında yarışan atletler. The Winner Takes It All "The Winner Takes It All" İsveçli pop grubu ABBA tarafından kaydedilen bir şarkı. Grubun "Super Trouper" albümünün ilk single'ı olarak 21 Temmuz 1980'de yayımlandı. Single'ın B yüzünde albümde yer almayan "Elaine" şarkısına yer verildi. Eugenie Bouchard Eugenie "Genie" Bouchard (d. 25 Şubat 1994), Kanadalı tenisçidir. 2014 Wimbledon Tenis Turnuvası'nda teklerde final oynayarak, bir Grand Slam turnuvasında final oynayan ilk Kanadalı olmuştur. 2014 Avustralya Açık, 2014 Fransa Açık'ta yarı final oynamış, 2012 Wimbledon Kızlar Tekler şampiyonluğu elde etmiştir. 2013 WTA sonu itibarı ile WTA Yılın Çaylağı ödülünü almıştır. Bouchard 2014 WTA sonu itibarı ile "Yılın En Çok Gelişim Gösteren Oyuncusu" ödülünü kazanmıştır. Eugenie Bouchard, Mike ve Julie Bouchard'ın ilk ikiz çocuklarından biridir. Diğeri, 6 dakika daha büyük olan çift yumurta ikizi Beatrice Bouchard'tır. Ayrıca 1995 doğumlu Charlotte isimli bir kız kardeşi ve 1999 doğumlu William isimli bir erkek kardeşi daha vardır. Kendisi ve ikizi Beatrice, adlarını York Dükü Prens Andrew'ün kızlarından almıştır. Eugenie, tenis oynamaya 5 yaşındayken başlamıştır ve Montreal'de bulunan Tennis Canada'nın Millî Antrenman Merkezi'nin bir üyesidir. The Study ve Westmount High School okullarında eğitim görmüştür. 12 yaşındayken, en iyi çocukluk arkadaşlarından Laura Robson ile tanıştığı Florida'ya taşınmış ve burada Nick Saviano ona koçluk yapmaya başlamıştır. 15 yaşındayken Westmount'a antrenmanlar için geri dönmüştür. Oldukça başarılı bir öğrencilik hayatı olmuştur ve hayatını doktor olarak sürdürmek de kafasından geçmiştir. Favori tenis oyuncusu 2012 Wimbledon'da tanışma fırsatı bulduğu Roger Federer'dir. Federer'le tanışmasını hayatının en önemli anlarından biri olarak nitelendirmiştir. 2013 WTA Tour kapsamında, Nathalie Tauziat'yla çalışmaya başlamış ve yarı zamanlı olarak onunla seyahat ettiğini belirtmiştir. Tauziat'ın çalıştırıcılığı sırasında, gençler seviyesindeki defansif oyun tarzından agresif oyun tarzına geçiş yapmıştır. Tauziat, tekrar Saviano'ya çalıştırıcılık rolünü 2014 WTA Tour için yüklemiştir. 2013 sezonu bitiminden sonra CTV'ye konuk olduğunda hava durumu bülteninde sunuculuk yapmıştır. 2005 yılında Bouchard kariyerinin ilk turnuvasına Fransa'da katıldı. Takip eden dönemlerde Kosta Rika ve Burlington'da çeşitli ITF tekler ve çiftler turnuvalarında başarılı maçlar çıkardı. Henüz 15 yaşındayken Toronto'da 18 yaş altı Kanada Salon Turnuvası'nı kazandı. Ertesi yıl kariyerinin ilk profesyonel ana tablo galibiyetini İtalya'da dünya 798 numarası Frederica Grazioso'ya karşı aldı. Avustralya Açık'ta gençler kategorisinde yarı finale kadar çıkma başarısı gösterdi. Yarı finalde rakibi Mónica Puig'e elendi. İlk profesyonel şampiyonluğunu Avustralya'da kazandı. İkinci şampiyonluğuna ise Nisan ayında Hırvatistan'da kazandı. Sakatlığı yüzünden Fransa Açık'a katılamadı. Wimbledon'da ise çeyrek finalde elendi. Çift Kızlar da ise partneri Grace Min ile Wimbledon şampiyonu oldu. Turnuvadan bir hafta sonu katıldığı ilk çiftler şampiyonasında finalde elendi. Temmuz ayının sonunda dünya 114 numarası Alison Riske karşısında ilk WTA ana tablo galibiyetini kazandı. Bouchard Avustralya Açık'ta yine yarı finale kadar çıkma başarısını gösterdi ama yine rakibine elenmekten kurtulamadı. Kariyerinin ilk çiftler ITF şampiyonluğuna Amerika'da elde etti. Ardından Bouchard kariyerinin üçüncü profesyonel tekler şampiyonluğuna İsveç'te Katharina Lehnert'i geçerek elde etti. Bouchard İsveç'te aynı bölgede 1 hafta sonra bir şampiyonluk daha elde etti. Bouchard Elina Svitolina'yı geçerek Wimbledon gençler şampiyonu oldu. Bu başarısıyla tekler tüm yaş kategorilerinde (profeyonel düzeyde dahil olmak üzere) grand slam şampiyonu olan tarihteki ilk Kanadalı oldu. Bouchard Temmuz ayının sonunda kariyerinin 5. tekler ITF şampiyonluğuna Quebec'te ulaştı. Citi Open'a turnuva kartıyla katılıp kariyerinin ilk WTA çeyrek finaline ulaştı. Sezon sonuna doğru Toronto'da ilk 50.000$'lık bir turnuvada şampiyon oldu. Katıldığı bir diğer turnuva olan Rogers Cup'ta eski dünya 11 numarası Shahar Pe'er'i ilk turda eledi. Diğer turda ise eski Fransa Açık şampiyonu Li Na'ya elendi. Sezonun son turnuvasına Phoenix'te çiftler kategorisinde katıldı fakat finalde elenmekten kurtulamadı. Bouchard seneye Sidney'de oynanan turnuvaya ana tabloda katılarak başladı. Turnuvada elemelerden katılan rakibine ilk turda boyun eğdi. Avustralya Açık'ta elemelerden ana tabloya katılmayı hedefleyen Bouchard, 2. eleme maçında ana tabloya katılamadan elendi. Ardından katıldığı turnuvalarda 2. turdan ilerisini göremeyen Bouchard, Miami Masters'ta dünya 2 numarası Mariya Şarapova'ya 2. turda elendi. Bouchard katıldığı Family Circle Cup'ta 2. turda dünya 42 numarası Laura Robson'u yenerek kariyerinin ilk 50 oyuncularına karşı ilk galibiyetini aldı. 3. turda ise eski Amerika Açık şampiyonu Samantha Stosur'u eledi. Çeyrek finale kadar çıkma başarısı gösteren Eugenie Jelena Janković'e elenmekten kurtulamadı. Fransa Açık'a hazırlanan Bouchard eni iyi WTA başarısını yarı finale kadar çıkarak gösterdi. Bu başarısı sayesinde ilk defa bir Grand Slam'e ana tablodan katılma şansını yakaladı. Fransa Açık'ta ilk turda rakibini eleyen Bouchard, Mariya Şarapova'ya 2. turda elendi. Wimbledon'da ise ilk turu rahat geçti. 2. turda ise kariyerinin en önemli galibiyetlerinden olan eski dünya 1 numarası olan Jelena Janković'i eledi. Bu önemli başarısını 3. turda devam ettiremedi ve Carla Suárez Navarro'ya elendi. Bouchard kariyerinin ilk WTA finaline Washington'da çiftler kategorisinde ulaştı. Taylor Townsend'le katıldığı turnuvada şampiyon olamadı. Amerika Açık'ta ise 2. turda dünya 9 numarası Angelique Kerber'e elendi. Eylül ortalarında kariyerinin ikinci WTA yarı finaline çıkan Bouchard bu defa Lucie Šafářová'ya yenilerek yine mutlu sona ulaşamadı. Ekim ayında Japonya'da düzenlenen turnuvada finale kadar çıktı ve bu final kariyerinin ilk WTA finali oldu. 2011'den beri WTA turnuvalarında final gören ilk Kanadalı oldu. Finale çıkan Bouchard sene başında yendiği Samantha Stosur'a yenilerek ikinci oldu.. Bouchard iyi geçirdiği sezonda 2013 WTA Yılın Çaylağı ödülünü kazandı ve 1983'ten beri bu ödülü alabilen ilk Kanadalı tenisçi oldu. Bouchard Avustralya Açık'ta art arda aldığı galibiyetlerle çeyrek finale kadar çıkma başarısını gösterdi. Bu başarısıyla 1992 senesinden beri çeyrek finale çıkabilen ilk Kanadalı oldu. Çeyrek finalde Sırp Ana Ivanovic'i eleyerek yarı finale çıktı. Avustralya Açık'ta yarı finale çıkan ilk, grand slamlerde ise yarı finale çıkma başarısı gösteren ikinci Kanadalı oldu. Yarı finalde dünya 4 numarası Li Na'ya elendi ama gösterdiği iyi performansla ilk 20'ye girmeyi garantiledi. Katıldığı Indian Wells turnuvasının 3. turda karşılaştığı Sara Errani'yi yenerek ilk 10'daki oyunculara karşı 3. galibiyetini aldı. Fransa Açık'a hazırlanan Eugenie Bouchard Nürnberg'de düzenlenen turnuvada finale kadar çıktı. Finalde rakibi Karolína Plíšková'yı yenerek kariyerinin ilk WTA tekler şampiyonluğuna ulaştı. Aleksandra Wozniak'ın 2008'de kazandığı şampiyonluktan sonra turnuva kazanan ilk Kanadalı oldu. Fransa Açık'a da iyi başlayan Bouchard sırasıyla Shahar Pe'er, Julia Görges ve Johanna Larsson'u ilk üç turda eledi. Son 16'da ise dünya 9 numarası Angelique Kerber'i sadece 52 dakikada eleyerek önemli bir başarıya imza attı. Bu galibiyetle kariyerinin ilk 10'daki oyunculara karşı 5. galibiyeti olmuş oldu. Çeyrek finalde Carla Suárez Navarro üç sette geçerek art arda ikinci grand slam yarı finalini görmüş oldu. Yarı finalde ise dünya 8 numarası ve şampiyon Mariya Şarapova'ya 3 sette geçildi. Wimbledon'a iyi hazırlanamamasına rağmen Bouchard grand slamlerdeki galibiyetlerine devam etti. Daniela Hantuchová, Silvia Soler Espinosa, Andrea Petkovic, Alizé Cornet ve Angelique Kerber gibi oyuncuları eleyerek yarı finale kadar çıktı. Art arda 3. yarı finaline çıkan Bouchard, 2009'da Dinara Safina'dan sonra WTA'da art arda 3 kez yarı final gören ilk tenisçi oldu ve bu başarısıyla ilk 10'a girmeyi garantiledi. Yarı finalde dünya 3 numarası Simona Halep'i eleyerek grand slamlerde final görmeyi başaran ilk Kanadalı oldu. Finalde 2011 Wimbledon'ı kazanan Petra Kvitová ile karşılaştı ve finalde yenilmekten kaçamadı. 2014 Amerika Açık'ta bekleneni veremeyen Bouchard son 16'da Rus Yekaterina Makarova'ya elendi ve böylelikle art arda yarı final görme serisi son bulmuş oldu. Wuhan Açık'ta, Bouchard kendisinin ilk WTA Premier 5 finaline sırasıyla Mona Barthel, Alison Riske, Alizé Cornet ve Caroline Wozniacki'yi yenerek ulaştı. Ancak finalde Petra Kvitová'ya, mağlup oldu. 2 Ekimde, Bouchard sezonu ilk 8 içerisinde tamamlayarak Singapurda düzenlenen 2014 WTA Finalleri'ne katıldı.Turnuvaya katılan diğer isimler Serena Williams, Mariya Şarapova, Petra Kvitová, Simona Halep, Agnieszka Radwańska, Ana Ivanovic ve Caroline Wozniacki'dir. Bouchard turnuvaya grup aşamasında veda etmiştir. Bouchard 2014 WTA sonu itibarı ile "Yılın En Çok Gelişim Gösteren Oyuncusu" ödülünü kazanmıştır. Bouchard, Avustralya Açık'ta ilk tur maçında Alman Anna-Lena Friedsam'ı 6-2 ve 6-4 lük setlerle geçmiştir. İkinci turda Hollandalı Kiki Bertins'i 6-0 ve 6-3 ile rahat geçerek 3. tura yükselmiştir. 4. tura çıkmak için Fransız Caroline Garcia ile karşı karşıya gelmiş ve maçı 7-5 6-0 kazanarak bir üst tura yükselmiştir. 4. turda Romanyalı Irina-Camelia Begu'yu 6-1, 5-7, 6-2 lik setlerle geçerek çeyrek finalde Mariya Şarapova'nın rakibi olmuştur. Çeyrek finalde daha önce 3 kere karşılaşıp yenemediği Mariya Şarapova'ya 2 sette yenilerek Avustralya Açık'a çeyrek finalde veda etmiştir.Indian Wells Masters'ta Bouchard 4. turda elemelerden gelen Lesia Tsurenko'ya 3 sette yenilerek elenmiştir. 1 hafta sonra Miami'de ilk turu "bye" geçtikten sonra 2. turda bir başka elemelerden gelen Tatjana Maria'ya iki sette yenilerek turnuvaya erken veda etmiştir. Bouchard toprak kort sezonunu Family Circle Cup turnuvası ile açmıştır.İlk turu "bye" geçtikten sonra 2. turda Lauren Davis'e iki sette yenilmiş ve turnuvaya veda etmiştir. Bouchard topa son derece erken vurur ve rakibine birçok yüksek "groundstroke" temposu ile hücum eder rakipleri ona karşı oynamanın "cehennem" gibi olduğunu ifade eder. Bouchard ayrıca topun yönünü sert ve beklenmedik bir şekilde değiştirebilir. 2014 Avustralya Açık'ta, Ana Ivanović Bouchard'ın "çok agresif bir oyuncu olduğunu ve oyununu okumanın çok zor olduğunu" belirtmiştir. Bouchard Babolat'覺n AeroPro Lite (Pembe) raketini kullan覺r. Ekipman sponsorlar覺 ise Nike ve Babolatt覺r. Haziran 2014'te Bouchard Coca-Cola ile 3 yıllık sponsorluk anlaşması imzalamıştır.Ardından Rogers Communications ve Pinty's ile sponsorluk anlaşması imzalamıştır.Ekipman sponsorları ise Nike ve Babolat'tır. Eva Hamilton Eva Gerd Alice Cecilia Hamilton (d. 29 Nisan 1954), İsveçli gazeteci ve 6 Kasım 2006'dan beri Sveriges Television'un CEO'su. 2007 yılında "Veckans Affärer" dergisi tarafından "İsveç medyasının en güçlü kadını" olarak gösterilmiştir. Sietse Bakker Sietse Bakker (d. 25 Mayıs 1984), Hollandalı girişimci, yazar, konuşmacı ve Avrupa Yayın Birliği'nde (EBU) televizyon etkinlikleri yöneticisi. Bakker kariyerine Eurovision Şarkı Yarışması web sitesi Esctoday.com'un kurucusu ve başyazarı olarak 18 yaşında başladı. 22 yaşında geldiğinde Yeni Medya Menajeri olarak EBU tarafından işe alındı. İki yıl sonra Eurovision Şarkı Yarışması ve Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması İletişim Müdürlüğü & PR pozisyonuna terfi etti. Asal kuvvet Matematikte, asal kuvvet, bir asal sayının pozitif tam sayı kuvvetidir. Örneğin: , ve , asal kuvvetlerdir. , ve olduğundan dolayı asal kuvvet değildir. İlk 30 asal kuvvet şunlardır: 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 11, 13, 16, 17, 19, 23, 25, 27, 29, 31, 32, 37, 41, 43, 47, 49, 53, 59, 61, 64, 67, 73 ve 79. Asal kuvvetler, bir asal sayıya tam olarak bölünen pozitif tam sayılardır. Asal kuvvetler, asal sayıların kuvvetleridir. (2'nin kuvveti hariç) her bir asal kuvvetin bir ilkel kökü vardır. Bir sonlu alanın ögelerinin sayısı daima bir asal kuvvettir. Aksine her asal kuvvet bazı sonlu alandaki öge sayısı kadar oluşur. Bu alan izomorfizme kadar eşsizdir. Asal kuvvetlerin kombinasyon özelliği, analitik sayı kuramında sıkça kullanılır. Asal kuvvetler kümesi, karşılıklı yakınsağının sonsuz toplamında sonsuz toplamında asal olmayan bir küçük kümedir. Bir asal kuvvetin ("φ") Totient fonksiyonu ile ("σ") ve ("σ") sigma fonksiyonları şu formüllerle hesaplanır: Tüm asal kuvvetler, eksik sayılardır. Bir "p" asal kuvveti, "n"-asalımsıdır. Bir "p" asal kuvvetinin bir yandaş sayı olup olmadığı bilinmez. Eğer sayı varsa, "p", 10'den ve "n", 1400'den daha büyük olmalıdır. 1997 yapımı "Küp" filmi, asal kuvvetlerde anahtar rol oynadı. Labirent benzeri küp yapıları içinde ölümcül tehlikeli gösteriler yapıldı. 2012 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda bisiklet Bisiklet, 2012 Yaz Olimpiyatlar覺nda yer alan sporlardan biriydi. Olimpiyat takviminde ilk kez, erkekler ve kad覺nlar bisiklet program覺 birebir ayn覺 hale geldi. * Sadece eleme turlarında yarışan atletler. Polinom kod Kodlama kuramında polinom kod, bir doğrusal kod türüdür. Sabit bir formula_1 sonlu alanındaki ögelere "sembol" denir. Polinom kod elde edilmesindeki amaç, formula_2 sembollerinden oluşan bir formula_3 dizisinin polinomu şöyledir: formula_5 sabit tam sayılar ve formula_6, formula_7 dereceden sabit polinom olsun. Buna "üreteç polinom" denir. "formula_6 ile üretilen polinom kod", sözcükleri formula_3 den daha küçük dereceli polinom olan ve formula_6 tarafından kalansız bölünebilir koddur. GF(2) alanında formula_11, formula_12, formula_13 ve üreteç polinomu formula_14 olsun. Bu kod aşağıdaki kod sözcüklerinden oluşur: veya açıkça şöyle yazılır: Bu ifadenin ikili sayı sistemindeki eşdeğeri şöyledir: Burada her polinom kodun, gerçekte bir doğrusal kod olduğuna dikkat edin. Yani kod sözcüğünün doğrusal kombinasyonları yine kod sözcüğüdür. Böyle bir durumda alan GF(2) olur. Doğrusal kombinasyonlar ikili sayı sisteminde XOR ile elde edilir. Örneğin; 00111 XOR 10010 = 10101. GF(2) GF(2) (ayrıca F, Z/2Z veya Z olarak da yazılır), iki ögeli ve en küçük sonlu alandır (Galois field). İki öge hemen hemen her zaman 0 ile 1 olarak adlandırılır. Bunlar sırasıyla toplama özdeşliği ve çarpma özdeşliğidir. Alanda toplama işlemi, mantıksal XOR'a uygun biçimde aşağıdaki tabloda verilmiştir. Alanda çarpma işlemi mantıksal VE'e uygun biçimde aşağıda tabloda verilmiştir. GF(2), Z tamsayılar halkasının bölüm halkası olarak da tanımlanabilir. Çünkü tüm çift sayılarda 2Z idealdir: GF(2) = Z/2Z. GF(2) bir alan olduğunda dolayı, rasyonel sayılar ve reel sayılar gibi sayı sistemlerinin özelliklerine çok benzer, şöyle ki: Reel sayılarda benzer olmayan özellikler şunlardır: Yukarıdaki cebirsel özelliklerden dolayı, diğer dallar gibi matematikte de GF(2) sıkça kullanılır. Örneğin, ters matris te dahil matris işlemleri, GF(2) alanında uygulanabilir. (matris halkasına bakın). Montmorillonit Montmorillonit tipik olarak bir kil oluşturan, mikroskobik kristal formüllü mineraller çok yumuşak bir fillosilikat grubudur. Fransa'da Montmorillo' dan ismini almıştır. Montmorillonit, simektit grubunun bir üyesidir. Tanecikler, yaklaşık bir mikrometre arasında bir ortalama çapa sahip plaka şeklinde olan, bu grubun üyeleri, saponit içerir. Montmorillonit smektit bir alt sınıfı fillosilikat mineral% 50'den daha fazla yüke sahip olan oktahedral olarak karakterize edilir; katyon değişim kapasitesi bir düzlemde olduğunda Al için Mg izomorf ikame kaynaklanmaktadır. Bunun aksine, beidelit kuvars levha Si için Al izomorf ikame kaynaklanan% 50'den daha fazla şarj ile tetrahedral bir lekeci. Montmorillonit su içeriği değişkendir ve suyu emer zaman hacminde büyük ölçüde artırır. Kimyasal olarak bu, sodyum kalsiyum alüminyum silikat, magnezyum hidroksit (Na, Ca) 0.33 (Al, Mg) 2 (Si4O10) (OH) 2 • nH2O hidratlanır. Potasyum, demir, ve diğer katyonlar yerine ortak olan, katyonların tam oranı kaynağı ile değişir. Genellikle klorit, muskovit, illit, cookeite ve kaolinit ile karışmış oluşur. Montmorilonit konsantre ve mağara ortamlarında dönüştürülebilir. Mağaranın doğal ayrışma ana kaya içinde bulunan alüminosilikatların konsantrasyonlarda geride bırakılabilir. Montmorillonit alüminosilikatlar çözeltiler yavaş yavaş oluşurlar. Yüksek HCO3 konsantrasyonları ve uzun süreler oluşumuna yardımcı olabilir. Montmorilonit kuru şartlarda paligorskit dönüşümü ve asidik koşullarda (pH 5 veya daha düşük) (Endelit)-10A halloysitten içerir. Montmorillonit sondaj çamuru bir bileşeni olarak, petrol sondaj endüstrisinde kullanılan, serin matkap tutmak ve delinmiş katıların giderilmesinde yardımcı olur cıvık çamur viskoz yapar. Ayrıca, kuraklığa eğilimli topraklarda toprak su tutmak için bir toprak katkı maddesi olarak kullanılır, Toprak baraj ve setlerin yapımı ve sıvıların sızmasını önlemek için kullanılır. Aynı zamanda, döküm kumu bir bileşeni olarak ya da hava ve gazlar nemi çıkarmak için bir kurutucu madde olarak kullanılır. Montmorillonit killer yaygın katalitik işlemlerde kullanılmıştır. Katalitik kırma katalizörleri, 60 yıl kadar montmorilonit killer ile kullanılmaktadır. Diğer asit bazlı katalizörler de asitle muamele edilmiş montmorillonit killer kullanmaktadır. Diğer birçok killer benzer şekilde, montmorillonit, su ilavesi ile şişer. Ancak, bazı Montmorillonitler ara katman moleküler boşluk ve eşlik eden adsorpsiyonunu delici su nedeniyle diğer killer çok daha fazla genişletmektedir. Genişleme miktarı, büyük ölçüde, numunede bulunan değiştirilebilir katyonun türüne bağlıdır. Baskın değiştirilebilir katyon olarak sodyum varlığı birkaç kez orijinal hacmine kil şişmesine neden olabilir. Bu nedenle, sodyum montmorillonit atık miktarını sınırlamak amacıyla doğal taş ocaklarında bölme kaya olmayan patlayıcı maddelere en önemli bileşen olarak kullanılmak üzere veya patlayıcı kullanımı kabul edilemez beton yapıların yıkılması için kullanıldı. Bu şişlik özellik dairesel bir mühür olarak veya su kuyuları için fiş ve depolama için bir koruyucu astar olarak da montmorillonit içeren bentonit kullanışlı hale getirir. Diğer kullanımlar, hayvan yemi bir topaklanmayı önleyici madde olarak içerir. tortu oluşumunu en aza indirmek için kâğıt yapım ve bir tutma ve drenaj yardımcı bileşen olarak kullanılabilir. Montmorillonit da kozmetik olarak kullanılmıştır. Montmorillonit ilk Vienne departmanında Montmorillon bir oluşum için 1847 yılında tanımlanmıştır. Fransa, 50 yıldan fazla ABD'de bentonit keşfinden önce buldu .Montmorillonit dünya çapında birçok yer ve diğer isimlerle de bilinir. Hubert Lagardelle Hubert Lagardelle (8 Temmuz 1874; Le Burgaud, Haute-Garonne – 20 Eylül 1958, Paris) Proudhon'un ve Georges Sorel'in düşüncelerinden etkilenmiş Fransız sendikalist düşünür. Hubert Lagardelle politik görüşlerinde sol çizgiden yavaşça sağ kanata kayan bir siyasal tutum sergileyip 1942-1943 yılları arasında Pierre Laval'ın idaresi altındaki Vichy rejiminde İşçi Bakanı olarak hizmet verdi. GÃ¶teborg Horse Show Göteborg Horse Show, geleneksel olarak Göteborg, İsveç'teki Scandinavium arenada gerçekleştirilen uluslararası at gösterisi. 1977 yılında başlatılmıştır ve genellikle ilkbahar aylarında yapılır. Schwarzkopf Schwarzkopf, bir şampuan, krem ve diğer saç bakım ürünleri üreten marka. Henkel grubuna aittir ve Düsseldorf, Almanya merkezlidir. 1898 yılında, kimyager Hans Schwarzkopf Berlin'de küçük bir eczane açtı. 1935 yılında Schauma markalı şampuan ve saç bakım ürünlerini tanıttı. Günümüzde ise Schwarzkopf, Henkel tarafından alınan ve saç boyama, saç bakımı ve şekillendirme gibi işler yapan güçlü markalardan biri oldu. Schwarzkopf, tüketici ürünlerinin yanı sıra kuaför salonları için de ürünler üretir. Edna Doré Edna Doré, soyadı : Gorring, (d. 31 Mayıs 1921 ; ö. 11 Nisan 2014) , İngiliz oyuncu. Daha çok komedi ağrılıklı Tv dizilerinde ufak rollerde yer aldı. Asıl tanınmasını sağlayan yapım ise "Mo Butcher" karakterini canlandırdığı (1988–1990) yılları arası rol aldığı BBC yapımı pembe dizi "EastEnders" 'tır. Bromley, Kent doğumlu olan oyuncu 11 Nisan 2014'te Londra'da 92 yaşında öldü. Expressen Expressen, İsveç'te çıkan bir tabloid gazete. 1944 yılında kuruldu. Gay Star News Gay Star News, uluslararası medya kaynakları ve küresel LGBTİ toplumunu ilgilendiren olaylar üzerine odaklanan bir site. Tris Reid-Smith ve Scott Nunn tarafından Aralık 2011'de kuruldu. IsaDora (kozmetik) IsaDora, INVIMA AB tarafından 1983'te kurulan Malmö merkezli İsveçli bir kozmetik markası. IsaDora'nın ilk güzellik hattı Kasım 1983'te İsveçli mağazalarda ortaya çıktı, 1984'te Norveç ve diğer İskandinavya ardı ülkelere ihracatı başladı. 2003 yılından 2008 yılına kadar ABD'de Walgreens mağazalarında satılarak pazar alanını genişletti. Ayrıca Birleşik Krallık'ta da tüketiciye sunuldu. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nın sponsor ve ortaklarından biri olarak görev yaptı. Luis Guillermo SolÃ­s Luis Guillermo Solís Rivera (d. 25 Nisan 1958, San José), 2014 yılından beri Kosta Rika Devlet Başkanı olmuş, Kosta Rika'lı politikacı. Merkez-sol Vatandaş 'Hareket Partisi'nin (PAC) bir üyesidir. Solis, PAC üyesi olarak uzun bir akademik ve politik kariyere sahiptir. New Orleans'ta, Tulane Üniversitesi Latin Amerika Çalışmalarında Yüksek Lisans derecesi aldı. Solis, çeşitli akademik ve danışmanlık görevlerinde bulundu. 1981 ve 1987 yılları arasında Kosta Rika Üniversitesi'nde doçent oldu. Buna ek olarak, 1983-1985 Michigan Üniversitesi'nde Fulbright oldu. Bu süre boyunca, Arias yönetimi ile çalıştı ve sonunda Barış ve Uzlaşma (İspanyolca baş harflerini için CPR) Merkezi direktörü oldu. 1992'den 1995'e kadar, Birleşmiş Milletler Sistemi'nde Akademik Konsey ile çalıştı. 1999 yılında başlayarak, Adalet İdaresi Merkezi'nde koordinatör olarak ve Latin Amerika'da siyasi ve sosyal olayları analiz eden Latin Amerika ve Karayip Merkezi'nde araştırmacı olarak Florida International University'de çalıştı. Bir yazar ve başyazar olarak, ulusal ve uluslararası ilişkiler hakkında çok sayıda makale ve kitap yayınladı. 1990'lı yıllarda, La República, San José merkezli bir günlük gazetede yazdı. Yazıları Dışişleri Latinoamerica, Frontera Norte, Espacios ve Küresel Yönetişim tarafından yayımlanmıştır. Makaleleri sivil toplum, uluslararası ilişkiler ve ticaret odaklıdır. Solis, Mercedes Peñas ile evli ve altı çocukları vardır. ICA (ÅŸirket) ICA AB ("Inköpscentralernas aktiebolag"), İsveçli bir perakendecilik şirketi. 1917 yılında Hakonbolage tarafından tanıtılan bir iş modeline dayalı olarak 1938 yılında kuruldu. Faaliyetlerinin çoğu İskandinavya merkezlidir ve İskandinav ülkelerindeki en büyük perakende şirketlerinden biridir. Pycnopodia helianthoides Pycnopodia helianthoides, Pycnopodiidae familyasında monotipik Pycnopodia cinsinin tek üyesi olan bir denizyıldızı türüdür. Pasifik Okyanusu'nun kuzeydoğusunda bulunan bu denizyıldızı 1 m'ye varan kol uzunluğuyla dünyanın en büyük denizyıldızlarından biridir. Genellikle 16 ila 24 arasında kolu olan bu türün renkleri oldukça değişkenlik gösterir. Denizkestaneleri, midyeler, deniz salyangozları ve diğer küçük omurgasızlarla beslenir. "P. helianthoides" türünün kol uzunluğu 1 m'ye ulaşabilir. Renkleri parlak turuncu, sarı ve kızıldan kahverengi ve bazen de mor renge kadar değişiklik gösterir. Gövdeleri yumuşak ve kadife desenlidir ve güçlü emeçleri olan 16 ila 24 arasında kolu vardır. Alaska'dan Kaliforniya'nın güneyine kadar olan bölgede yaygın olarak görülürler ve kuzeyde daha büyük bireyler bulunur. Genellikle yosun ve kelp açısından zengin olan gelgit bölgelerinde yaşarlar. "P. helianthoides" gövdelerinin altında bulunan yaklaşık 15.000 tüp ayak sayesinde dakikada 1 m'lik hızlarıyla oldukça etkili ve hızlı avcılardır. Denizkestaneleri en çok yedikleri besindir. Bunun yanı sıra midyeler, deniz salyangozları, abalon, deniz hıyarları ve diğer denizyıldızları ile beslenirler. Kaliforniya'da Monterey Körfezi'nde ölü ya da ölmekte olan kalamarlarla da beslenirler. Ağzını oldukça geniş olarak açabilse de abalon gibi gastropodları sindirebilmek için midesi gövdesinin dışına çıkar. Büyük balıklar ve diğer denizyıldızları gibi avcılarda kaçmak için kollarını koparabilirler, kopan kolar birkaç hafta içinde tekrar büyürler. Lithodidae familyasından yengeçler tarafından avlanırlar. Ortalama ömürleri üç ila beş yıl arasındadır. Forsman & Bodenfors Forsman & Bodenfors (F&B), 1986'da Göteborg'da kurulan İsveçli bir reklam ajansı. İlk büyük müşteri girişimleri, 1988'de yerel gazete "Göteborgs-Posten" ile yaptığı hâla devam eden iş birliği oldu. Bir yıl sonra ilk müşterileri olarak Stockholm'deki yemek şirketi Semper ile anlaşma imzaladı. Zamanla IKEA, Volvo arabaları ve UNICEF şirketin diğer müşterilerinden biri oldu. 2012'deki The Directory Big Won Rankings sonuçlarına göre Forsman & Bodenfors, dünyanın en iyi kurumlar arasında 10. sırada yer aldı ve En İyi Dijital Ajanslar sıralamasında ikinci oldu. Günümüzde F&B ajansının Göteborg ve Stockholm'de yaklaşık 100 çalışanı bulunmaktadır. 15 min 15 min ("Penkiolika minučių"), Litvanya'da çıkan haftalık bir gazete ve web portali. 2005 yılında Vilnius, Kaunas, Klaipėda şehirlerinde, halk otobüslerinde, sokaklarda ve bazı kafelerde ücretsiz olarak (hafta içi) dağıtılmaya başlandı. Aralık 2011'de, yedi Litvanya şehrinde çıkan bir haftalık gazete haline geldi. Norveçli medya holdingi Schibsted gazetenin sahibidir. Tomas Balžekas genel müdürüdür. Pycnopodiidae Pycnopodiidae, Forcipulatida takımından denizyıldızlarının oluşturduğu bir familyadır. "Pycnopodiidae" familyasında 2 cins sınıflandırılmaktadır: Norddeutscher Rundfunk Norddeutscher Rundfunk (NDR) (Kuzey Alman Radyo TelevizyonU) Hamburg merkezli bir radyo ve televizyon yayıncısı. Hamburg'a ek olarak Aşağı Saksonya, Mecklenburg-Vorpommern ve Schleswig-Holstein bölgelerinde de yayın yapar. ARD konsorsiyumunun bir üyesidir. Sylhet Sylhet ( "Silet"), ayrıca Celalabad ve Şah Celal Şehri olarak da bilinen; Kuzeydoğu Bangladeş'te yer alan bir şehirdir. Sylhet Bangladeş'in en zengin şehirlerinden birisidir. Sylhet Bölümü'nün ana şehri ve idari başkentidir. Surma Nehri'nin yanına ve Surma Vadisi'ne kurulmuş olan şehir 2.500.000 kişilik nüfusu ile Bangladeş'in en büyük üçüncü kentidir. Şehir Şah Celal ve Şah Farhan'a ait anıt mezarlar ve camilere ev sahipliği yapmakta ve bu nedenle Bengal ve Hint Yarımadası'nın tasavvuf şehri özelliğine sahiptir. Her yıl, Sylhet'teki Şah Celal'in ve Şah Farhan'ın dergahna binlerce insan inanç turizmi yapmaktadırlar. Sylhet yağmur ormanları, şelaleler, tepeler ve nehir vadileri gibi doğal ortamlarıyla da ünlüdür. Bangladeş çay bölgesinin kalbinde yer alır ve çay endüstrisinin merkezidir. Birçok vatandaşının yurt dışına göç etmiş olması dolayısıyla şehir yüksek döviz girdisine sahiptir. Bu dövizler nedeniyle bir gayrimenkul ve inşaat patlaması olmuştur. Sylhet, Sylhet Bölümü ile birlikte ülkenin en büyük doğal gaz rezervlerine sahiptir ve Bangladeş petrol ve gaz sektörünün merkezidir. Tarihsel olarak Sylhet Bengal ve Assam'dan çeşitli krallıklar ve Sultanlıklar tarafından yönetilmiştir. İngiliz yönetimi altında ise kuzey-doğu Hindistan'da stratejik önemli bir tepe istasyon olmuştur. Sylhet'te iki adet devlet üniversitesi bulunmaktadır. Bunlar; Şah Celal Bilim ve Teknoloji Üniversitesi ve Sylhet Tarım Üniversitesi'dir. Bunlardan Şah Celal Bilim ve Teknoloji Üniversitesi Bangladeş'in en iyi üniversitelerinden biri olarak kabul edilmektedir. Dermasterias imbricata Dermasterias imbricata, Asteropseida familyasında monotipik Dermasterias cinsinde sınıflandırılan bir denizyıldızı türüdür. Alaska'dan Meksika'nın kuzeyine kadar olan bölgede 100 m. derinliğe kadar olan sularda yaşar. "D. imbricata" denizyıldızının merkezi diski geniştir ve kısa tombul beş kolu vardır. Kollarda iki sıra tüp ayak bulunur ve marjinal kemikçikler yoktur. Pürüzsüz ve kadife gibi olan üst ya da aboral yüzleri kızıl ve kahve bir desenle kaplıdır ve çoğunlukla gri ve mavi lekeler bulunur. Pediselleri yoktur ama madreporit kolaylıkla görünür. Büyüklüğü 25 cm. çapına erişebilir ve sarımsak ile kükürt kokusuna benzeyen kendine has bir kokusu vardır. Elmar Memmedyarov Elmar Memmedyarov Muharrem oğlu (), d. 2 Temmuz 1960, Bakü), Azerbaycan'ın 2004-2020 yılları arası eski Dışişleri Bakanı. Azerice'nin yanı sıra İngilizce, Rusça ve Türkçe konuşabilmektedir. Mammadyarov 2 Temmuz 1960'ta Bakü, Sovyetler Birliği'nde doğdu. Babası Maharram Mammadyarov Nahcivan Özerk Cumhuriyeti'nde doğdu. 1977-1982 yıllarında Kiev Devlet Üniversitesi Uluslararası İlişkiler ve Uluslararası Hukuk Fakültesi'nde okudu. Eğitimine 1988-1991 yıllarında SSCB MFA Diplomatik Akademisi'nde devam etti ve Tarih alanında doktora yaptı. 1989-1990'da, Brown Üniversitesi Dış Politika Geliştirme Merkezi'nde değişim bursiyeri olarak atandı. Dışişleri bakanı olarak atandığından beri, Mammadyarov birden fazla siyasi faaliyette bulundu. Azerbaycan, görevi sırasında 2014 yılında altı aylığına Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi Başkanlığını Avusturya'dan devraldı. 23 Haziran'da PACE ile iletişim sundu. Genel bakışında, yolsuzlukla mücadele ve spor müsabakalarının manipülasyonu üzerinde durdu. Elmar Mammadyarov aynı zamanda Azerbaycan Cumhuriyeti UNESCO Ulusal Komisyonu başkanıdır. Stanley Kauffmann Stanley Kauffmann (24 Nisan 1916 - 9 Ekim 2013) , "The New Republic" dergisi için 50 yıldan fazladır film eleştirileri yazmış olan efsanevi film eleştirmeni, yazar ve editör. Kauffmann, 1958 yılında "The New Republic"'in yaratımına ortak olduktan sonra yaşamının geri kalanında eleştirmenlik yaparak halen çalışan en yaşlı eleştirmenlerden biri olarak tarihe geçmişti. Kauffmann, Fransız yeni dalgası ve 1970'li yıllar Amerikan sineması gibi önemli dönemlerde eleştirmenlik yapmıştı. Kauffmann, eleştirmenlik, tiyatro yazarlığı ve roman yazarlığı'nın yanında "Fahrenheit 451" ve "The Moviegoer" gibi ünlü kitapları keşvetmiş 97 yaşında bu Dünya'dan göçmüştür. Asteropseida Asteropseida, Valvatida takımından denizyıldızlarının oluşturduğu bir familyadır. Asteropseida familyasında aşağıdaki cinsler sınıflandırılmıştır: Eric van Tijn Eric Job van Tijn (d. 2 Kasım 1956, Amsterdam), Hollandalı bir müzik prodüktörü. Ayrıca "Idols" ve "X Factor" yarışmalarının Hollanda versiyonunun jürilerinden biri. Virginia Gibson Virginia Gibson (9 Nisan 1925 - 25 Nisan 2013), Amerikalı şarkıcı, dansçı ve oyuncu. Eskişehir'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Eskişehir İli sonuçları; Gaziantep'te 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Gaziantep İli sonuçları; Giresun'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Giresun İli sonuçları; Gümüşhane'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Gümüşhane İli sonuçları; Hakkâri'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Hakkâri İli sonuçları; Hatay'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Hatay İli sonuçları; Matt Mattox Matt Mattox (16 Ağustos 1921 – 18 Şubat 2013), Amerikalı dansçı, koreograf, balet ve oyuncu. Broadway'de yıldızı parlamış daha sonra Hollywood müzikallerinde yer almıştır. 1954 yapımı "Seven Brides for Seven Brothers" sinemada adından söz ettirdiği başarılı bir filmdir. Broadway ve Hollywood kariyerinin ardından Mattox Avrupa'da eğitmen ve korograf olarak dans be bale üzerine çalışmıştır. Isparta'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri Isparta İli sonuçları; Marcel Bezençon Marcel Bezençon (1 Mayıs 1907 Orbe, Vaud, İsviçre - 17 Şubat 1981, Lozan, Vaud, İsviçre), Avrupa Yayın Birliği'nin 1970'e kadar başkanı olan İsviçreli kişi. 1955'te ünlü Sanremo Festivali'ne dayanarak Eurovision Şarkı Yarışması fikrini ortaya çıkardı. Eurovision Şarkı Yarışması, ilerleyen yıllarda dünyanın en popüler müzik etkinliklerinden biri oldu. İçel'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri İçel sonuçları; Robin Sachs Robin David Sachs (d. 5 Şubat 1951 ; ö. 1 Şubat 2013), Dünyaca ünlü İngiliz sinema ve Tv oyuncusu. Rol adlığı yapımlar arasında "Babylon 5: In the Beginning", "Buffy the Vampire Slayer", "The Lost World: Jurassic Park", "Galaxy Quest", ve "Resident Evil: Damnation" ile akıllarda kalmıştır. 5 Şubat 1951'de Londra doğumlu olan oyuncu 1979'da Siân Phillips ile evlenmiş 1991'de boşanmıştır. Sachs Kaliforniya'da kalp krizi geçirerek 61 yaşında öldü. İstanbul'da 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri İstanbul İli sonuçları; Ray Harryhausen Raymond "Ray" Harryhausen (d. 29 Haziran 1920 ; ö. 7 Mayıs 2013), Amerikalı özel efekt sanatçısı ve film yapımcısı 1920 yılında Los Angeles'ta doğan Harryhausen'un stop-motion teknolojisine olan ilgisi 1933 yapımı "King Kong" 'u izlemesiyle başladı. Bir süre sonra kendi stop-motion filmlerini evinin garajında çeken Harryhausen, sektöre girdikten kısa bir süre sonra Hollywood'un en çok aranan özel efekt sanatçılarından biri oldu. 7 Mayıs 2013 tarihinde Londra'da vefat eden Harryhausen, "The Seventh Voyage of Sinbad", "Jason and the Argonauts ,Clash of the Titans" gibi klasiklerinin özel efektlerini yaratmıştı. İzmir'de 1939 Türkiye genel seçimleri 1939 Türkiye genel seçimleri İzmir İli sonuçları; Lise Cabble Lise Cabble (d. 10 Ocak 1958, Amager), Danimarkalı şarkıcı ve şarkı yazarı. Dansk Melodi Grand Prix ve Eurovision Şarkı Yarışması perfomansları için birçok şarkı yazmıştır. Fabrin Jakobsen ve Thomas Stengaard ile birlikte yazdığı Emmelie de Forest şarkısı "Only Teardrops", 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nın birincisi oldu. Ralph Siegel Ralph Siegel (d. 30 Eylül 1945, Münih), Alman prodüktör ve şarkı yazarı. Opera şarkıcısı Kriemhild Jahn ile evlidir. Üç kızı vardır. Eurovision Şarkı Yarışması için 20'den fazla şarkı yazdı, son olarak 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda San Marino temsilcisi Valentina Monetta'nın "Maybe" şarkısını yazdı. Luidia foliolata Luidia foliolata, Luidiidae familyasında sınıflandırılan bir denizyıldızı türüdür. Pasifik Okyanusu'nun kuzeydoğusunda 600 m. kadar derinliğe kadar olan sularda kumluk deniz tabanında bulunur. "L. foliolata" denizyıldızının merkezi diski küçüktür ve uçları sivrilen uzun kolları vardır. Çapı 40 cm'ye kadar ulaşır ve bazen beyaz benekli olmak üzere gri, yeşilimsi gri ya da soluk kahverengindedir. Kollarda bulunan marjinal kemikçikler büyüktür ve üzerlerinde dikenler bulunur ancak denizyıldızının üst ya da aboral yüzünden görünmezler. Tüp ayaklarda emeçler yoktur ve uçları küttür. Bu tür "Astropecten verrilli" denizyıldızı ile karıştırılabilir ancak "A. verrilli" türünün büyük marjinal kemikçikleri aboral yüzden de görülebilir. Audrey Totter Audrey Mary Totter (20 Aralık 1917 - 12 Aralık 2013), Amerikalı oyuncu. Metro-Goldwyn-Mayer firmasıyla sözleşme yapmıştır. Totter uzun yıllar yer aldığı "Medical Center" adlı televizyon dizisiyle tanınmıştır. Totter, Los Angeles'ta 12 Aralık 2013'te 95 yaşında ölmüştür. Naaşı öldükten sonra yakılarak külleri okyanusa dökülmüştür. Machopsycho MachoPsycho, Niklas "Nikey" Olovson ve Robin Lynch'ın üyeleri olduğu İsveçli bir şarkı yazım ekibidir. Nikey Stenungsund, İsveç'te 1976 yılında doğdu; Robin ise Sandnessjøen, Norveç'te 1976 yılında doğdu. İsveç'in en başarılı şarkı yazarları ve prodüktörleri arasında yer alır. Dünya genelinde milyonlarca kayıt satmışlardır. Pink, Cher, Justin Timberlake, Backstreet Boys, Vanessa Amorosi, Jessica Simpson, Esmee Denters, Keith Urban & Ilse DeLange ikilinin çalıştığı isimlerden bazılarıdır. Chittagong Chittagong ( "Chôṭṭôgram"; tarihi isimleri: "Porto Grande De Bengala" ve "İslamabad") Bangladeş'in ikinci en büyük şehri ve ana liman şehridir. Güneydoğu Bangladeş'te Karnaphuli Nehri'nin haliçi üzerinde bulunmaktadır. Batısında Bengal Körfezi'ne bakmaktadır. Şehir 6,5 milyonluk nüfusu ile Chittagong Bölgesi'nin yönetimsel merkezi ve Chittagong Bölümü'nün ana şehridir. Şehir doğal bir liman olarak antik çağlardan beri Bengal için bir geçiş kapısı görevi görmektedir. Romalı coğrafyacı Claudius Ptolemy tarafından Asya'nın en büyük limanlarından biri olarak tarif edilmiştir. Yüzyıllardır deniz İpek Yolu üzerinde önemli bir liman olan kent Arabistan, Pers, Çin ve Güneydoğu Asya'dan seyyahları kendisine çekmiştir. Ortaçağda Bengal Sultanlığı ve Arakan Krallığı tarafından yönetilmiştir. 16. yüzyılda bu bölge Portekizliler tarafından Porto Grande De Bengala ismiyle yönetilmiştir. 1666'da Babür İmparatorluğu tarafından fethedilmesiyle "İslamabad" ismini almıştır. 18. yüzyılın sonlarında İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne bağlanmıştır. Karin Park Karin Park (d. Djura, 6 Eylül 1978), İsveçli şarkıcı ve şarkı yazarı. Şu an Djura, İsveç ve Londra, İngiltere'de yaşamaktadır. Barbara Dex Barbara Deckx (d. 22 Ocak 1974 in Turnhout) ya da sahne adıyla Barbara Dex, Belçikalı bir şarkıcı. 1993 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Iemand als jij" şarkısıyla ülkesini temsil etti. Felemenkçe şarkılar içeren ilk albüm "Iemand" hariç tüm albümler İngilizcedir. İntegral dönüşümü Matematikte, bir integral dönüşümü aşağıdaki formun "T" herhangi dönüşümü: bu dönüşümün girişi bir "f" fonksiyonudur, ve çıkış diğer "Tf" fonksiyonudur. Bir integral dönüşümü matematik işlemcinin bir özel türüdür. Bu çok sayıda kullanışlı integral dönüşümlerdir. Her iki değişkenin "K" fonksiyonunun bir seçimi çekirdek fonksiyon veya dönüşümün çekirdeği ile belirtilir. Bazı çekirdeklerin "ters çekirdek" "K"("u, t") için ilişkisi olan (kaba değimle) bir ters dönüşüm elde edilir: Bir "simetrik çekirdek" bir de eğer,iki değişken değiştirilmemişse sırası değiştirilmiştir. Matematiksel gösterim bir yana,integral dönüşümler arkasında alıştırma anlaşılmayı kolaylaştırır. Burada bu problemlerin birçok sınıfı için çözüm zordur—veya en azından oldukça hantal cebrik —burada orijinal gösterimler içinde . Bir integral dönüşüm orijinal "domen" den diğer domen içine bir denklem "göndermeler"dir . Manipulasyon ve hedef domen içinde denklem çözümü çok daha kolay manipulasyondan ve orijinal domen içinde çözümden çözümlenebilir. Çözüm o zaman dönüşümün tersi ile orijinal domene geri eşlenendir. Ayrıca buradaki integral dönüşümler üzerinde güvenilir bu olasılığın birçok uygalamalarıdır, böylece "pricing kernel" veya stokastik indirim faktörü, veya sağlam istatistiklerden kurtarılan verileri düzeltme, bakınız çekirdek (istatistik). İntegral dönüşümlerinin bir uygulamasının bir örneği olarak, Laplace dönüşümünü düşünün. Bu "karmaşık frekans" domeni denilen yerleri polinom denklemlerinin içine "zaman" domeni() diferansiyel veya integro-diferansiyel denklemlerini eşleştiren bir tekniktir. (Karmaşık frekans gerçek fiziksel frekansa benzer, fakat çok daha geneldir. Spesifik olarak, kompleks frekans "ω" sanal bileşen "s = -σ + iω" "yani", frekans olağan kavramına gelir., Hızı, bir sinüs eğrisi döngüleri,oysa karmaşık frekans gerçek bileşeni "σ" "sönüm" derecesine tekabül eder.) karmaşık frekans açısından denklemin dökümü kolayca karmaşık frekans domeninde çözülmektedir (karmaşık frekans alanında polinom denklemlerinin kökleri özdeğerler karşılık zaman etki alanı), frekans domeninde formüle edilmiş bir "çözüm"e yol açar. Karmaşık frekans domeninde eksenel kaymalar zaman alanında üstel bozulması ile sönümlemeye karşılık gelir ise, bu örnekte, (tipik payda oluşan) karmaşık frekans domeninde polinomlar, zaman alanında güç serisine karşılık gelmektedir. Laplace dönüşümü fizik ve karmaşık frekans domeninde özellikle elektrik mühendisliğinde bir elektrik devresinin davranışını tanımlayan karakteristik denklemlerin ()üstel sönümlü ölçekli doğrusal kombinasyonlarına karşılık gelir, ve zaman domeninde sinüzoidlerde zaman kaymıştır. Burada integral dönüşümleri gerçek sayılar üzerinde fonksiyonlar için tanımlanmış, ancak bir grup üzerinde fonksiyonlar için daha genel tanımlanabilir. Integral dönüşümler özellikleri çok farklı olsa da, ortak bazı özellikleri vardır. Örneğin her integral dönüşüm bir doğrusal işlemcidir. Ötesi integral, bir doğrusal işlemcidir ve aslında eğer çekirdeği bir genelleştirilmiş fonksiyona izin verirse o zaman tüm operatörler integral dönüşümlerdir (bu ifadenin bir şekilde formüle versiyonu Schwartz çekirdeği teoremi vardır). Bu tür integral denklemlerin genel teorisi Fredholm teorisi olarak bilinir. Bu teoriye göre, çekirdek fonksiyonların bir Banach uzayı üzerinde etkili kompakt operatör olduğu anlaşılmaktadır.Duruma bağlı olarak, çekirdeği daha sonra değişik Fredholm operatörü, nükleer operatörü veya Fredholm çekirdek olarak adlandırılır. Ters dönüşüm için entegrasyonun sınırları içinde, c donuşum işlevinin doğasına bağımlı olan bir sabittir. Örneğin, bir ve iki taraflı Laplace dönüşümü için, c dönüşüm fonksiyonunun sıfırlarının en büyük gerçek kısmından daha büyük olmalıdır Doğrusal fonksiyon Matematikte doğrusal fonksiyon, her ne kadar bu terimle ile ifade edilse bile aslında şu iki farklı terimle ilgilidir: Kalkülüste, analitik geometride ve ilgili dallarında doğrusal fonksiyon, derecesi sıfır veya bir olan bir polinom veya sıfır polinomdur. Buradaki sıfır terimi, derecenin sıfır olduğu anlamına gelmemektedir. Fonksiyon, yalnızca bir bağımsız değişkenli ise doğrusal denklemi şöyle olur: Burada "a" ve "b", daha çok reel sayı olan bir sabittir. Bir değişkenli olan böyle bir fonksiyonun grafiği, dik olmayan bir çizgidir. "a", daha çok çizginin eğimini ifade ederken; "b", kesişimi ifade eder. Sonlu sayıda bağımsız değişkeni bulunan bir formula_2 fonksiyonu için genel formül şöyledir: bu fonksiyonun grafiği "k" boyutlu bir hiperdüzlemdir. Bu durumda sabit fonksiyon, doğrusal fonksiyon sayılır. Çünkü polinomun derecesi sıfırdır. Yalnızca tek bir bağımsız değişkenli olduğunda, grafiği düşey bir çizgidir. Doğrusal cebirde doğrusal fonksiyon, iki vektör uzayı arasındaki vektör toplamı ve skaler çarpımı sağlayan bir "f" dönüşümüdür ve şöyle ifade edilir: Burada "a", "K" alanında bulunan skaler sabittir. Örneğin reel sayılar için, x ve y vektör uzayının ögeleridir ve "K"nin kendisini verir. Betsiboka Betsiboka, orta-kuzey Madagaskar'daki 525 metre uzunluğundaki nehir. Kuzeybatıya doğru ilerleyen akarsu, büyük bir delta oluşturarak Bombetoka Körfezi'ne dökülür. Kaynağı Antananarivo'nun doğusundadır. Nehir boyu mangrovlarla kaplıdır. Betsiboka, nehir tortusundan kaynaklanan kırmızı rengiyle bilinir; sularıyla birlikte yüksek miktarda kırmızımsı-turuncu malzeme denize taşınmaktadır. Azmi Ã‡elik Azmi Çelik (d. 1967, Oltu, Erzurum), Türk bürokrat. Eskişehir valisi. 1988 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun olmuştur. Azdavay, Aydıntepe, Kozluk, Çermik, Şarkikaraağaç, Havza, Yenişehir kaymakamlıkları, Kayseri, Eskişehir Vali yardımcılığı yapmıştır. 13 Şubat 2014 tarih ve 5916 sayılı valiler kararnamesi ile Batman Valiliği görevine atanmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1 Haziran 2016 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan Valiler Kararnamesi ile Eskişehir Valiliğine, 21 Haziran 2017 tarihinde Resmi Gazete'de yayımlanan valiler kararnamesi ile Merkez Valiliğine atanmıştır. Gonad Gonad hayvanlarda üreme hücreleri olan gametleri oluşturan organlardır. Erkek üreme organlarına testis, dişi üreme organlarına yumurtalık adı verilir. Bu organların ürettiği gametler haploid germ hücreleridir. Erkek gametlere spermatozoon, dişi gametlere ovum adı verilir. June Allyson June Allyson (d. 7 Ekim 1917 - ö. 8 Temmuz 2006), Dünyaca ünlü bir Amerikalı oyuncu. 1940'li ve 1950'li yılların ünlü film yıldızıdır. Edebiyat uyarlaması film 1949 yapımı "Küçük Kadınlar" adlı filmde başarılı bir performans göstermiştir. Laravel Laravel, MVC yapısında web uygulamaları geliştirme için tasarlanmış ücretsiz, açık kaynak PHP web uygulama iskeletidir. Laravel, GitHub sitesinde barındırılan kaynak kodu ile birlikte, MIT lisansı altında yayınlandı. 2014 ve 2015 yıllarında Sitepoint tarafından yapılan en popüler PHP uygulama iskeletleri anketlerinde Laravel iki sene üst üste en üst sırada yer aldı. Nisan 2015 tarihindeki verilere göre Laravel github'da barındırılan PHP projeleri arasında en çok takip edilen ve en popüler projedir. Laravel, versiyon 4'ten itibaren bağımlılık yönetimi (dependency management) için composer paket yöneticisini tercih etmiştir. Yine versiyon 4'ten itibaren Doctrine, Monolog gibi paketlerin yanı sıra web iskeletini oluşturan komponentler için Symfony2 paketlerinden yararlanmaktadır. Versiyon 5 ile birlikte dizin yapısında önemli bir değişikliğe gidilmiş ve PSR-4 standartlarına daha uyumlu bir yapı haline getirilmiştir. Versiyon 7 3 Mart 2020'de yayınlanmıştır. Laravel 7 ile birlikte yeni bir özellik olan Laravel Airlock ekosisteme eklenmiş ve rota hızı (routing speed) geliştirmeleri ile özel Eloquent ORM sınıflarını içeren birçok yenilik kullanıcılara sunulmuştur. Laravel' in en önemli tasarım noktaları aşağıda listelenmiştir: Debbie Lee Carrington Deborah "Debbie" Lee Carrington (d. 14 Aralık 1959 ; San Jose- ö. 24 Mart 2018), Amerikalı dublör komedyen ve oyuncu. 1981'den bugüne oyunculuğun yanında kısa boyu sayesinde birçok filmde dublör olarak çalışmış ünlü korku film serisinin devamı olan 2013 yapımı "Chucky'nin Laneti" filminde "Chucky" karakterine hareketleriyle hayat vermiştir. Anne ve babası öğretmen olan Carrington aynı zamanda usta bir komedyendir. Amerikalı dublör ve oyuncu Debbie Lee Carrington 24 Mart 2018'de 58 yaşında ölmüştür. Shades of Cool "Shades of Cool", Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Lana Del Rey'in üçüncü stüdyo albümü "Ultraviolence"tan (2014) bir şarkı. Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazıldı, Dan Auerbach tarafından yapımcılığı üstlendi. 26 Mayıs 2014'te Interscope Records tarafından albümün ikinci single'ı olarak yayınlandı. Sözsel olarak "tamir edilemez bir adamı" konu alır. "Shades of Cool" genel olarak müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler aldı ve müzikal tarzı sevildi. Birkaç eleştirmen, şarkının "James Bond" film teması olabilecek potansiyelde olduğunu yazdı. Ticari başarı olarak single, ABD "Billboard" Hot 100 listesinde 79 numaraya kadar çıktı ve Belçika, Fransa, İtalya ve İspanya'da ilk 40 arasına girdi. "Shades of Cool"un video klibi ise Jake Nava tarafından yönetildi, film noir olarak tanımlandı. "Shades of Cool", Del Rey ve Rick Nowels tarafından yazıldı, yapımcılığını Dan Auerbach üstlendi. D minör notasındaki şarkı dakikada 46 vuruşa sahiptir. Vals enstrümanlarına sahip "keskin" bas çizgileri ve gitara ve yaylılara sahiptir. Del Rey'in vokal aralığı A ile B arasında değişir. "Operatik" soprano vokalleri ile arka plandaki vibrato eşliğinde "hayaletsi atmosferde" şarkı söyler. "Consequence of Sound" yazarı Chris Coplan, şarkıyı "yavaş ve ağır bir balad" olarak tanımladı. Şarkının karakteristik atmosferi, "Billboard"'dan Colin Stutz tarafından "pop tarzındaki 'West Coast'" ile kıyaslandı. Tema olarak şarkının sözleri "tamir edilemez bir adamı" ele aldı: "Ama sen tamir edilemezsin/ Dünyanı başına yıkamam/ Çünkü sen üzüntü tonlarında yaşıyorsun/ Kalbin kırılamaz." "Shades of Cool" müzik eleştirmenleri tarafından beğenildi. "Consequence of Sound"'dan Coplan, şarkının "asilliğini ve sofistike havasını" övdü. "Slate" dergisinden Saran Shetty, şarkı için "güzel, eski Del Rey'e dönüş" yazdı ve şarkının "muhteşem bir "James Bond" tema müziği" olabileceğini ekledi. Benzer şekilde Rolling Stone'dan Calyn Ganz de "Quentin Tarantino'nun yönetebileceği bir "James Bond" filminde soundtrack parça" olabileceğini yazdı. "PopMatters" yazarı Lathan Rtan, Del Rey'in vokallerini övdü ve "Daha iyi olamazdı," yazdı. Single, ABD "Billboard Hot 100" listesinde 79 numaraya kadar yükseldi. Belçika Wallonia bölgesinde 40 numaraya, Fransa'da 37 numaraya, Macaristan'da 19, ve İspanya'da 31 numaraya kadar yükseldi. Yunanisitan'da "Billboard" tarafından derlenen Digital Songs listesinde de 3 numaraya kadar yükseldi. "Shades of Cool"un video klibi Jake Nava tarafından yönetildi ve 17 Haziran 2014'te yayınlandı. Şarkıcıya daha önce "West Coast" klibinde de yer alan dövme sanatçısı Mark Mahoney eşlik etti. Los Angeles, Kaliforniya'da çekilen klip "romantik görselleri" ile Los Angeles gece hayatını ve 1970 temalı mahallelerde ve bir havuzdan görselleri içerir. Klipte Del Rey, sevgilisi ile dans eder. Klibin alternatif versiyonu da Nava tarafından çekildi ve Temmuz 2014'te yayınlandı. Bu versiyonda Del Rey havuzda boğuluyor ve bu versiyon, orijinal video klipten daha "karanlık" bulundu. Bilgiler "Ultraviolence" lineer notlarından alınmıştır."" I. Deva Raya I. Deva Raya, 1406-1377 yılları arasında Vijayanagar İmparatorluğu’nu yöneten, Sangama Hanedanı’ndan hükümdar. II. Harihara’nın ölümünden sonra onun oğulları arasında Vijayanagar tahtı için gerçekleşen mücadeleden Deva Raya galip çıktı. I. Deva Raya oldukça güçlü ve becerikli bir liderdi. Yaptırdığı sulama çalışmalarıyla meşhur olmuştu. Vijayanagar ordusunu süvarilere verdiği önem ve istihdam ettiği Türki okçularla geliştirmiştir. İtalyan gezgin Niccolo de Conti tarafından Hindistan’ın en güçlü kralı olarak tanımlanmıştır. İmparatorluk başkenti Vijayanagar’ın 15. yüzyılın en büyük şehirlerinden biri haline gelmesinde I. Deva Raya’nın önemli rolü vardır. Şehre sağlanan su tedarikinin hem içme suyu hem de sulama suyu amacıyla kullanılmasının başkentin gelişmesini kısıtladığının farkına vararak 1410 yılında Tungabhadra Nehrine bir baraj inşa ettirmişti. Bu barajın tarımsal üretime katkısı büyük olmuştur. Bir diğer icraatı da su yoksunluğu çeken başkente Tungabhadra nehrinden su sağlamak amacıyla yaptırdığı 24 kilometre uzunluğındaki su kemeridir. I. Deva Raya saltanatı sırasında Telangana’daki Velamalar, Bahmani sultanı Gulbarga ve Kondavidu Reddileri ile Kalinga Gajaptileri ile mücadele halinde oldu. Bu mücadelelere rağmen Deva Raya kendi kontrolündeki toprakları korumayı bildi. Reddi Krallığı’ndaki kargaşa sırasında Warangal ile Reddi topraklarını paylaşmak amacıyla bir antlaşma yaptı. Warangal’ın Bahmani Sultanlığı tarafından kopup Vijayanagar tarafına geçmesi, Dekkan’daki güç dengelerini değiştirdi. Bu olaydan sonra Deva Raya, Bahmani sultanı Firuz Şah ile yaptığı savaşı ezici bir üstünlükle kazandı, Krişna Nehrinin ağzına kadar olan merkezi bölgeyi ilhak etti ve Panugal’ı ele geçirdi. Ölümünden sonra Vijayanagar tahtına oğulları Ramachandra Raya ve Vijaya Raya geçti. Çokludoğrusal cebir Matematikte çokludoğrusal cebir, doğrusal cebir yöntemlerinin genişletilmişidir. Vektör uzayı kümesinde yalnızca doğrusal cebir olarak ele alınır ve vektör uzayı kuramı geliştirilir. "p" vektörleri ve çokluvektör kavramlarını inceleyebilmek için çokludoğrusal cebirden faydalanılır. "n" boyutlu bir vektör uzayında yalnızca vektör dikkate alınır. Hermann Grassmann ve diğerlerine göre bu varsayım, çiftlilerin, üçlülerin ve daha genel ifade ile çokluvektörlerin eksik anlaşılmasına neden olur. Çokluvektörler 2 boyutlarında ortaya çıkar. Jakobi matris ve determinantındaki çokdeğişkenli kalkülüs ve çokkatlı çalışmalar, çokludoğrusal cebrin konuları arasına girdi. Tek değişkenli kalkülüsün sonsuz küçük diferansiyelleri, çokdeğişkenli kalkülüs sayesinde diferansiyel forma dönüşmüş oldu. Spontan düzen Spontan düzen (öz örgütlenme olarak da bilinir), görünüşteki kaostan düzenin kendiliğinden ortaya çıkmasını ifade eder. Yeryüzünde yaşamın evrimi, kristal yapı, dil, internet ve bir serbest piyasa ekonomisi evrim sistemlerinin örnekleri olarak ileri sürülmüştür. Genellikle spontan düzen planlama yoluyla oluşturulmuş bir düzeni değil, bireylerin gönüllü etkileşimleriyle kendiliğinden oluşan sosyal düzenleri tanımlamada kullanılır. Doğrusal fonksiyon (kalkülüs) Kalkülüs ve matematiğin ilgili dallarında doğrusal fonksiyon, reel sayılardan reel sayılara giden ve grafiği kartezyen koordinat sisteminde bulunan bir fonksiyondur. Daha basit ifade ile derecesi sıfır veya bir olan bir polinom veya sıfır polinomudur. Giriş değişkeninin değeri değiştiğinde, çıkıştaki değişim, giriş değişkeninin sabit bir çarpanıdır. Doğrusal fonksiyonlar doğrusal denklemlerle ilgilidir. Doğrusal fonksiyon, "x" değişkenine sahip ve derecesi en fazla bir olan bir polinom fonksiyondur. Yani aşağıdaki denklemi sağlayan fonksiyondur. Burada "x", bir değişkendir. Bir doğrusal fonksiyonun grafiğinin tüm noktalarının kümesi, kartezyen koordinat sistemindeki koordinatlarında bulunan bir doğrudur. Bu yüzdendir ki, bu tür fonksiyonlara "doğrusal" denir. Bazıları, çeşitli durumlar için, değişkenin katsayısının ( ifadesindeki "a") sıfır olmaması gerektiğini savunuyor. Samsara (film, 2011) Samsara, Ron Fricke'in yönetmenliğini ve Mark Magidson'ın yapımcılığını üstlendiği 2011 yapımı anlatımsız ve yorumsuz belgesel film. 1992 yapımı Baraka filmine benzer bir mantıkla aynı yönetmen tarafından çekilmiştir. Samsara dünyada 25 ülkede beş yıl içinde çekilmiştir. 70 mm film formatında çekilip dijital ortama aktarılmıştır. Filmin 2011 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde prömiyeri yapılmış ve Ağustos 2012'de sınırlı bir sürümü gösterime girmiştir. "Samsara" beş yıl boyunca 25 ülkede yaklaşık yüz farklı yerde çekildi. Çekim yapılan ülkeler şu şekildedir: Angola, Brezilya, Çin, Danimarka, Mısır, Etiyopya, Fransa, Gana, Hong Kong, Hindistan, Endonezya, İsrail / Filistin, İtalya, Japonya, Ürdün, Mali, Myanmar, Namibya, Filipinler, Suudi Arabistan, Güney Kore, Tayland, Türkiye, Birleşik Arap Emirlikleri ve Amerika Birleşik Devletleri. Angola Ã‡in Danimarka Brezilya FenerbahÃ§e-Galatasaray derbisi (basketbol) Fenerbahçe-Galatasaray derbisi Fenerbahçe ve Galatasaray spor kulüplerinin basketbol sporunda (erkeklerde ve kadınlarda) karşı karşıya geldikleri maçları tanımlayan bir ifadedir. Türkiye'de basketbol ilk kez 1904 yılında Robert Koleji'nde oynandı. 1911 yılında ise Galatasaray Lisesi beden eğitimi öğretmenlerinden Ahmet Robenson basketbol kurallarını Türkçeye çevirdi ve yönetmenliğe uygun onar kişilik takımlar arasında maç yapılmasını sağladı. Galatasaray Lisesi Salonu’nda karşılıklı iki duvara kâğıt sepetler konarak oynanan ilk müsabakada tüm basketbolcular sakatlandı . Fenerbahçe ise basketbol sporuna faaliyetleri arasında yer veren ilk Türk kulübü oldu. 1913 yılında başlayan ve dönemin "İdman" spor dergisinde kayıtlı olan girişim Balkan Savaşı (1912-1913) ve I. Dünya Savaşı (1914-1918) nedeniyle akim kaldı. Fenerbahçe 1919 yılı yaz başında yeni bir girişimde bulundu. Kulübün Terbiye-i Fikriye şubesi tarafından 15 günde bir yayınlanan "Fenerbahçe" adlı derginin 10 Temmuz 1919 gün ve 3 sayılı nüshasının 7. sayfasında bu olay şu şekilde duyurulmaktadır: "Kulübümüz, son zamanda yeni bir hisse teceddüd göstererek bir Amerikalı muallim nezaretinde, memleketimizde ilk defa bizde olarak, basketbol oyununa başladı ve bunda da, azaları arasında, epeyce muvaffakiyet göstermekle iftihar eder." . Fenerbahçe’nin 5-6 Haziran 1932 gecesi yanan Kuşdili’deki kulüp binasının geniş bahçesindeki paten sporu için yapılıp daha sonra tenis oynanan çimento sahada yazboyu süren bu çalışmalar kış gelince kapalı salon olmadığından durmuş, ertesi yaz kulübün bir İngiliz birliği tarafından işgal edilip kapatılması nedeniyle de yeniden başlayamamıştır. 1923 yılında, Türkiye'nin ilk resmi spor teşkilatı olan Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı’nın kurulmasıyla spor karşılaşmalarında resmi organizasyonlar başlamış, 1920'li yıllarda Galatasaray da bir basketbol takımı kurmuş; 15 Şubat 1923 tarihindeki kulüplerarası ilk basketbol karşılaşmasında Nişantaşı Galatasaray'ı 15-4 yenmiştir. Sarı-kırmızılı takım daha sonra 1933 yılına kadar salonlarda görünmemiştir. Bu ilk dönemde 1904 yılından beri bu sporun oynandığı Robert Kolej'de basketbol diğer kulüplerle ölçülemeyecek derecede ileridir. Robert Kolejli basketbolcuların 1925 yılında Fenerbahçe’ye girmeleriyle bu spor kulüpte birdenbire önem kazanmıştır. 15 Ocak 1926'da Fenerbahçe en güçlü rakiplerden Makkabi’yi 32-4 yenmiştir. Ancak, Kulübün bir kapalı salonunun olmaması Robert Kolejli gençlerin Fenerbahçe ile bağlarını güçlendirmeye olanak vermediğinden Fenerbahçe'deki üçüncü deneme de akim kalmıştır . İstanbul Erkekler Basketbol Ligi'ni 1927'den 1932'ye kadar Musevi sporculardan kurulu Makkabi şampiyon bitirmiş, Türkiye İdman Cemiyetleri İttifakı'nın 1932 yılında bu sporu ele alma kararının ardından dönemin voleybol şampiyonu Fenerbahçe de İstanbul'un büyük takımları Beşiktaş, Galatasaray ve İstanbulspor ile birlikte bir basketbol takımı kurmayı taahhüt etmiştir. Fenerbahçe, çekilen fikstürde yer almasına rağmen, takım kuramadığı için lige katılmamıştır . Galatasaray 1934 yılında İstanbul Erkekler Basketbol Ligi'nde ilk şampiyonluğunu kazanıp sonraki yıllarda önce İstanbul'un sonra da Türkiye'nin en güçlü basketbol takımı haline gelirken, Fenerbahçe yönetim kurulunda faaliyetlerin futbola yoğunlaştırılmasını savunanların kulüp tarihinde ilk ve son kez baskın çıkmaları nedeniyle sarı-lacivertli kulüp 1936 yılından itibaren faaliyet alanını futbol, atletizm, tenis ve kürekle sınırlandırdı. II. Dünya Savaşı'nın (1939-1945) Türkiye'nin ekonomisine getirdiği sıkıntılar spor faaliyetlerinin de alabildiğine daralmasına neden olmuş, İstanbul Erkekler Basketbol Ligi de zaman zaman oynanamamıştır. Bu kesintilere rağmen Galatasaray basketboldaki varlığını korurken, Fenerbahçe de iki idealist Muhtar Sencer ve Cem Atabeyoğlu'nun önderliğinde basketbol takımını 1944 Kasım ayında bu defa kalıcı olarak kurdu. Eski adı Barkhoba olan ve daha sonra Galata Gençlik Kulübü adını alan İstanbul musevilerinin takımının as oyuncularını da bünyesine katarak tarihte ilk kez 1944-45 sezonunda İstanbul İkinci Basketbol Ligi'nde mücadelesine başlayan Fenerbahçe 1945-46 sezonunda bu ligde şampiyon olarak 1946-47 sezonundan itibaren İstanbul Erkekler Basketbol Ligi'nde mücadele etmeye başladı. 1911'den itibaren iki kulüp bünyesinde basketbol çeşitli tarihlerde olmasına rağmen Türk sporunun iki ezeli rakibi Fenerbahçe ve Galatasaray 1945 yılına kadar hiç karşı karşıya gelemediler. Türk sporunun ezeli rakipleri Fenerbahçe ile Galatasaray 1945 tarihine kadar futbolun haricinde, çim hokeyi, voleybol, hentbol, sutopu ve atletizm'de ikili müsabakalarda karşı karşıya gelmişler; ayrıca boks, kürek, yüzme, yelken, atlama, bisiklet sporlarında çeşitli şampiyona ve turnuvalarda kozlarını paylaşmışlardır. Basketboldaki ilk karşılaşma ise 21 Ocak 1945 tarihinde Teşvik Turnuvası vesilesiyle gerçekleşmiştir. Bu dönemde Beden Terbiyesi ve Genel Müdürlüğü'ne bağlı ulusal federasyonlar çeşitli sporlarda "Türkiye Şampiyonası" gibi ulusal turnuvaları düzenlerken, Genel Müdürlüğe bağlı il bölge müdürlükleri (ajanlıkları) da yerel lig ya da şampiyonaları tertip ederdi. İstanbul Basketbol Bölge Müdürlüğü 1940'lı yıllardan itibaren İstanbul Erkekler Basketbol Ligi'nden önce takımları hazırlamak amacıyla tüm liglerdeki kulüplerin katılımıyla teşvik turnuvası düzenlerdi (bu turnuvalar basketbol ve voleybolda Türkiye Ligi başlayana kadar ve masatenisinde ise 1990'lı yıllara kadar düzenli olarak yapıldı). 1944 Kasım ayında kurulan Fenerbahçe basketbol takımı 1944-45 sezonunun Teşvik Turnuvası'nda karşısında ilk turda güçlü Galatasaray'ı buldu. İki takım ilk maçlarını şu kadrolarıyla oynadılar: Eminönü Halkevi Spor Salonu'nda oynanan maç 48-15 Galatasaray'ın galibiyetiyle bitti. Galatasaray basketbolunun öncülerinden Turgut Atakol ve Fenerbahçe'nin basketbol şubesi kurucularından Cem Atabeyoğlu karşılaşma sonrası birbirlerini tebrik ederken, basketbol sporunda da ezeli rekabetin başlamasını da kutladılar. 1945-46 sezonunda Fenerbahçe İstanbul 2. Lig şampiyonu olup 1946-47 sezonundan itibaren 1. Ligde mücadele etmeye hak kazanınca iki takımın karşılaşmaları düzenli bir hal aldı. Bu sezon 26 Ocak 1947 tarihinde ilk kez İstanbul Ligi'nde karşı karşıya gelen ezeli rakiplerden gülen taraf bu defa 38-32'lik sonuçla yine Galatasaray olduysa da; Fenerbahçe hem aradaki farkı kapadığını gösterdi hem de Galatasaray'ı sürpriz bir şekilde mağlup eden dönemin güçlü takımı (1943-44 sezonunun şampiyonu) Kurtuluş'u 9 Şubat 1947 tarihinde 36-29 yenerek Galatasaray'ın averajla şampiyon olmasını da sağladı. Buna rağmen basketbolda tarihinin en parlak dönemini yaşayan Galatasaray (sarı-kırmızılı takım 1945'ten 1954'e kadar 10 kez üst üste İstanbul, 1947-1950 arasında dört kez üst üste Türkiye şampiyonu olmuş ve Yenilmez Armada lakabını almıştı), rakibine ilk 13 karşılaşmada şans tanımadı. 1951 ve 1952 yıllarında oynanan üç maçta Galatasaray rakibini 58-55, 56-54 ve 35-34 gibi az farklarla mağlup ederken, ezeli rekabetteki en farklı sonuç da bu döneme denk geldi. 15 Ocak 1950 günü İTÜ Salonu’nda yapılan lig maçında Galatasaray Fenerbahçe'yi 105-39 yenerken ezeli rekabetin en farklı sonucuna imza attı. Büyük maddi sıkıntılar içindeki sarı-lacivertli takım çoğu millî oyunculardan oluşan tam kadro Galatasaray'ın karşısına beş kişiyle çıkabilmiş, beş faul gören oyuncuları nedeniyle, 16. dakikadan itibaren 4, 26. dakikadan itibaren 3 kişiyle mücadele vermek zorunda kalmıştı. Söz konusu maçın öyküsü ünlü spor tarihçisi Cem Atabeyoğlu'nun Fenerbahçe Basketbol takımının 50. kuruluş yıldönümü vesilesiyle 1994 yılında kaleme aldığı kitapta şu şekilde özetlenir: "Bu maçta “Yenilmez Armada”nın o ünlü ve güçlü “Ali Uras, Hüseyin Öztürk, Erdoğan Partener, Yalçın Granit, Yılmaz Gündüz, Ayhan Öz ve Ertem Göreç’ten kurulu kadrosunun karşısına Fenerbahçe, sadece beş oyuncudan (Ayduk Koray, Enir Günşar, Affan Başak, David Filiba, Silvio Guerson) kurulu bir takımla çıkmak zorunda kalmıştı. Sakatlıklar ve hastalıklar yüzünden altıncı adamı bulup yedek sırasına oturtamamıştık." "Affan, daha ilk yarı sonuçlanmadan faul sayısını doldurup safdışı kalmıştı. Oyuna dört kişiyle devam eden Fenerbahçe, ikinci yarının altıncı dakikasında da Filiba’nın faullerini doldurup çıkmasıyla son 14 dakikayı 3 kişiyle oynamak zorunda kalmıştı. Sahadaki 3 Fenerbahçeli, Ayduk Koray, Enis Günşar ve Silvio Guerson, o güçlü rakip karşısında haysiyet dolu, ölümüne mücadele vermişlerdi. Fakat onların beşe karşı üç olarak verdikleri bu amansız mücadele, ağır yenilgiyi önleyememişti. Son nefesine kadar amansız bir savaş verilmiş, ancak kale düşmüştü.". 4 Şubat 1951 tarihli Fenerbahçe-Galatasaray Lig maçı ise Fenerbahçe tarihi açısından önemli bir dönüm noktasıdır. Bu tarihlerde, Fenerbahçe Yönetim Kurulu'ndaki bazı yöneticiler basketbolu bütçede israf yaratan bir faaliyet olarak görürken, Galatasaray'a galibiyetler sunan bir şube olarak algılıyor; takımın Modaspor'a devrini tezekkür ediyorlardı . Galatasaray maçı 56-54 kazanırken, Fenerbahçe basketbol takımı da çıkardığı oyunla içerideki eleştirileri susturuyor ve "Şubenin kapatılması ve takımın olduğu gibi Modaspor’a devredilmesi" konusu Yönetim Kurulu Toplantılarında bir daha gündeme getirilmiyordu. II. Dünya Savaşı sırasında ve ardından geçen yıllarda yaşanan ekonomik darboğaz nedeniyle A takımına gerekli tahsisatı ayıramayan Fenerbahçe, 1952-53 sezonunda futbol takımının İstanbul Profesyonel Ligi'nde kazandığı namağlup şampiyonluğun getirdiği ekonomik ferahlama sonucunda basketbola ayırdığı bütçeyi 2.250 TL'den 14 bin TL'ye çıkarınca başta Altan Dinçer gibi skorer bir yıldızın da transferiyle güçlü bir kadro kurabilmeyi başardı. 27 Mart 1954 tarihinde 1945 yılından beri İstanbul şampiyonluğunu elinde tutan ve Yenilmez Armada olarak adlandırılan Galatasaray'ı lig maçında 71-61 mağlup eden Fenerbahçe, potalardaki üstünlüğün ezeli rakibinden kendine geçtiğini ilan etti. Bu maçta takımların kadroları ve oyuncuların attıkları sayılar şu şekildedir: Fenerbahçe İstanbul Ligi'nde aldığı galibiyetin rastlantısal olmadığını ezeli rakibini 5 Mayıs 1954 tarihinde bu defa Türkiye Şampiyonası'nda 60-55 yenerek kanıtladı. İzdiham yaratan ve "davullu zurnalı maç" olarak adlandırılan bu maçtaki galibiyet Fenerbahçe'yi mutlu etmedi, zira Galatasaray'ın son 2 saniye kala attığı basket Fenerbahçe yerine Modaspor'u şampiyon yaptı. Ertesi sezon Fenerbahçe işini şansa bırakmadı ve Galatasaray'ın İstanbul Ligi'ndeki on yıllık şampiyonluk serisini sonlandırarak tarihinde ilk kez şampiyon oldu. Fenerbahçe'nin de rekabete dahil olması Türk basketboluna da büyük heyecan ve ilgi getirdi. Nitekim, 1954-55 sezonundan itibaren İstanbul Erkekler Basketbol Ligi maçları 1.000 kişilik İTÜ salonu yerine 5.000 kişilik Spor ve Sergi Sarayı'nda oynanmaya başlanırken, Fenerbahçe'nin Galatasaray'ı 55-47 yenerek ilk şampiyonluğunu ilan ettiği 5 Şubat 1955 tarihli maç Türkiye'de radyoda naklen yayınlanan ilk basketbol karşılaşması oldu. 1956 Nisan ayına kadar sekiz maçın yedisini Fenerbahçe kazanırken, bu dönemde Galatasaray'ın aldığı tek galibiyet ise ezeli rekabetin tarihine geçen maçlardan birine sahne oldu. 25 Nisan 1955 tarihinde Türkiye Şampiyonası'nda tüm maçlarını kazanarak son maçta tek mağlubiyetli Galatasaray'ın karşısına şampiyonluk için çıkan Fenerbahçe rakibine karşı 40-27 gerideyken maçın bitimine 40 saniye kala sahadan çekildi. Fenerbahçe'nin 2-0'lık skorla tescil edilecek hükmen yenilgisi Modaspor'u şampiyon yapacakken, Fenerbahçe'nin sahadan kasten çekilerek bu şekilde Galatasaray yerine Modaspor'u şampiyon yapmayı hedeflediği öne sürülerek Federasyon Başkanı Faik Gökay tarafından Galatasaray da şampiyon ilan edildi. Esasen şampiyona öncesinde Fenerbahçe ile Federasyon arasında maç hasılatları konusunda gerginlik başlamıştı. Fenerbahçe Genel Kaptanı Hayrullah Güvenir 1954 Türkiye Şampiyonası'nda Fenerbahçe'nin de katılımının getirdiği ilginin Federasyonun 18 bin TL net hasılat elde etmesini sağladığını ancak bundan Fenerbahçe'ye hiçbir pay verilmediği öne sürerek benzer bir durum olacaksa 1955 şampiyonasına Fenerbahçe'nin katılmayacağını ilan etti. Bu sorun aşılsa da bu defa bununla bağlantılı ikinci bir sorun ortaya çıktı. Bir devreli yapılacak müsabakaların fikstürünün kura ile belirlenmesi gerekirken, Federasyon Başkanı Faik Gökay, şampiyonadan 3 gün önce hasılatın artırılması düşüncesiyle Fenerbahçe'ye fikstürün kura ile değil tertip suretiyle düzenlenmesini ve Fenerbahçe-Galatasaray maçının son güne bırakılmasını teklif etti. Fenerbahçe camiasının görüş açısına göre bu şekil Fenerbahçe’nin aleyhine idi, zira Fenerbahçe Galatasaray'a oranla daha yaşlı sporculardan oluştuğundan üst üste ve aralıksız 4 maçtan sonra ezeli rakibinin karşısına dezavantajlı çıkmış olacaktı. Bu nedenle, Fenerbahçe Genel Sekreteri Rüştü Dağlaroğlu teklifi reddetse de, adıgeçenin gaybubetinde Federasyon Fenerbahçe basketbol şube kaptanını ikna ederek maçı en sona güne koydular. İkinci gün Modaspor Galatasaray'ı 67-62 yenince sarı-kırmızılılar avantaj kaybetti. Fenerbahçe Modaspor'u mağlup edince büyük avantaj elde etti. Son maçta Galatasaray'a şampiyonluk için 6 farklı galibiyet lazımken, maçın bitimine doğru bu skoru sağlamış görünüyordu. Fenerbahçe Genel Kaptanı Hayrullah Güvenir'in hakem Yakovos Bilek'in tarafgir yönetimini protesto etmek amacıyla takımı sahadan çekmesi ezeli rakiplerin basketbol rekabetlerinde olumsuz bir sayfayı teşkil etti. Fenerbahçe Türkiye şampiyonluklarına 1957 ve 1959'da namağlup ulaşırken; 1958 Türkiye Şampiyonası ise ilginç bir duruma sahne oldu. 31 Mart 1958 tarihinde oynanan Fenerbahçe-Galatasaray maçı öncesi şöyle bir dört olasılıklı tablo vardı: (1) Galatasaray kazanırsa şampiyon, (2) Fenerbahçe Galatasaray'ı 6 farkla yenerse şampiyon, (3) Fenerbahçe Galatasaray'ı 4 ya da daha az farkla yenerse Modaspor şampiyon, (4) Fenerbahçe Galatasaray'ı 5 farkla yenerse bu üç takım birbirleriyle birer kez daha oynayacaklar. Sonuçta 1954'teki senaryo tekrarlandı: Fenerbahçe maçı 72-70 alırken Modaspor averajla şampiyon oldu. Fenerbahçe 1960 Türkiye Şampiyonası'ndan ikinci devre maçları için yabancı hakem getirilmesi talebi yerine getirilmediğinden çekildi. Bu nedenle, fikstür gereği 1 Nisan'da oynaması gereken Galatasaray maçında hükmen yenik sayıldı. İşin ilginç tarafı basın 1955 Türkiye Şampiyonasında Fenerbahçeli yöneticileri eleştirirken, aynı basın 1960 yılında Fenerbahçe'yi "yerden göğe" haklı buluyordu. Fenerbahçe 1959 yılında basketbolun yanı sıra futbol ve kadın voleybolda Türkiye şampiyonu olarak Türk spor tarihinde bir ilki gerçekleştirirken, Galatasaray 1963 yılında futbol, basketbol ve kadın voleybolun yanı sıra erkek voleybolda da Türkiye şampiyonu olarak daha ileri götürüyordu. Galatasaray'ın bu başarısını Fenerbahçe 2011'de beşte beş yaparak tam 38 yıl sonra geride bırakacaktı. İki takım 1960'larda da kıyasıya mücadelesini sürdürdü. Fenerbahçe İstanbul Ligi'nde 1962-63 sezonundan 1965-66 sezonuna kadar kesintisiz şampiyon olurken, Galatasaray ise Fenerbahçe'nin bir Türkiye şampiyonluğuna karşı 3 Türkiye şampiyonluğu kazandı. Bu şampiyonluklar ilginç averaj denklemlerine sahip oldu. Fenerbahçe 1963-64 sezonunda ikinci yarı maçında Galatasaray'a 69-65 yenilse de ilk yarıdaki maçı 74-59 kazandığından averajla şampiyon oldu. 1965-66 sezonunda ise ilk yarıda Galatasaray Fenerbahçe'yi 70-62 yendiyse de ligin son haftasında rakibini 10 sayı farkla 68-58 yenen Fenerbahçe dördüncü kez üst üste şampiyon oldu. Türkiye Şampiyonalarında ise durum değişti. 3 Mayıs 1964 tarihinde Fenerbahçe'ye Türkiye şampiyonluğu için 5 sayılık galibiyet gerekirken maç 79-76 Fenerbahçe'nin şampiyonluk ise Galatasaray'ın oldu. Mahşeri bir kalabalık önünde oynanan maçta takımlar şu oyuncularıyla sahada yer aldılar: 1966 Türkiye Şampiyonası'nda ise son maçlara İTÜ avantajlı girdi. Fenerbahçe-İTÜ maçında İTÜ'ye bir sayılık galibiyet yeterken, Fenerbahçe'nin galibiyeti Galatasaray'ı şampiyon yapacaktı. 19 Nisan 1966 tarihinde iddiası kalmayan Fenerbahçe İTÜ'yü 72-69 yendi ve Galatasaray şampiyon oldu. 1966-67 sezonunda başlayan Türkiye Basketbol Ligi'nde Fenerbahçe 1967-68, 1969-70 ve 1970-71 sezonlarında ikinci olurken, Galatasaray 1968-69 sezonunda şampiyon olmayı başardı. Buna karşılık Fenerbahçe de 1966-67 sezonunda ilk kez düzenlenen Türkiye Kupası'nda şampiyon oldu. Bu dönemde Fenerbahçe'nin 41 galibiyetine, Galatasaray 35 galibiyetle karşılık vermişti. 21 Ocak 1945 tarihinde basketbolda ilk kez karşı karşıya gelen Fenerbahçe ve Galatasaray bu maçın 25. yıldönümünde rekabetlerini Spor ve Sergi Sarayı'nda yapacakları bir jübile etkinliğiyle kutlamaya karar verdiler. 10 Ocak 1970 tarihinde gerçekleştirilen etkinlikte; Emekliler maçında Galatasaray Fenerbahçe'yi 31-30, yıldızlar maçında Fenerbahçe Galatasaray'ı 60-37, gençler maçında ise yine Fenerbahçe Galatasaray'ı 73-65 yendi. A takımlar karşılaşmasında ise her iki takım da 100 sayıyı aşarken sarı-kırmızılılar 111-103 galip geldi. Fenerbahçe 1970'li yılların başlarında amatör branşlara yapılan yatırımı azalttı. 1969'da güreş, 1970'te atletizm ve kürek; 1973'te de masatenisi ve boks takımları zayıfladı. Ardından güreş, halter, judo ve okçuluk şubeleri kapatıldı. 1971 yılında erkek voleybol takımı da dağıtıldı. Basketbol şubesi de bu gidişattan nasiplendi. Güner Yalçıner, Tuncer Kobaner ve Hüseyin Kozluca'nın basketbolu bırakmaları ve Erdal Poyrazoğlu, Barış Küce ile İlker Esel'in ayrılmalarıyla büyük güç kaybeden sarı-lacivertliler 1972-73 sezonundan itibaren iddialarını tamamen yitirdiler. Galatasaray ise 1970'lerin başında futboldaki seri şampiyonlukların yanı sıra amatör branşlardaki kudretini de bir süre korudu. Basketbol takımı 1970 ve 1972'de Türkiye Kupası'nı kazandığı gibi, 1975'e kadar şampiyonluk potasında kaldı. İki büyük takımın kadroları arasındaki kuvvet farkı ezeli rekabette ibrenin tamamen Galatasaray'a dönmesine neden oldu. Galatasaray bu dönemde farklı galibiyetler aldı, dört maçta ise 100 sayıyı geçti. Fenerbahçe genç ve yıldız takımlarının İstanbul ve Türkiye şampiyonlukları 1975'e kadar devam ederken, A takım ezeli rakibi Beşiktaş'ın diğer ezeli rakibi Galatasaray'ın önünde ilk Türkiye ligi şampiyonluğuna ulaştığı 1974-75 sezonunda dokuzunculuğa kadar geriledi. Daha sonra Fenerbahçe başkanı da olacak Ali Şen'in basketbol şube kaptanlığı döneminde 1975-76 sezonunda geçici bir atılım yaparak dördüncülüğe yükselen sarı-lacivertli takım, başta o sezondan sonra yedi sezonda altı şampiyonluk kazanarak voleybol gibi basketbolda da büyük hakimiyet kuran Eczacıbaşı olmak üzere Efes Pilsen, Tofaş SAS ve Şekerspor gibi müessese kulüplerinin sözde amatör olan basketbolda oyuncu fiyatlarını kulüp takımlarının altından kalkamayacakları düzeye taşımaları nedeniyle, güçlü altyapısıyla ayakta kalmaya çalıştı. Müessese kulüplerinin, yaptıkları yatırım karşılığında vergi indirimleri almaları ve basketbolcuları şirket bünyesinde işçi ya da hizmetli kadrolarına alarak düzenli maaşa bağlayarak gelecek güvencesi verebilmeleri gibi avantajlara karşı, özellikle 1973 Petrol Krizi, 1974 Kıbrıs Harekâtı sonrasında Türkiye'ye uygulanan silah ambargosu ve 1979 Petrol Krizi nedeniyle ekonomisi bunalıma sürüklenen Türkiye'nin içinde bulunduğu duruma paralel olarak Fenerbahçe, amatör branşlarda müessese takımlarının yarattığı piyasada giderek daralan bütçesiyle nefes almakta zorlandı. Galatasaray ise 1974-75 sezonunda futbolda Fenerbahçe'ye kaybettiği şampiyonluğun ardından hemen hemen tüm sporlarda süratli bir çöküş dönemine girdi. Bu dönemde Fenerbahçe ve Galatasaray diğer kulüp takımlarıyla birlikte müessese takımlarının ayrı bir profesyonel lig kurmaları gerektiğini savunmaktaydılar. Eski ve yaşlı yıldızlarının yanına genç ve maliyeti düşük oyuncuları monte ederek ligde tutunmaya çalışan Fenerbahçe ve Galatasaray 1978-79 sezonunda bu defa ligin son iki sırasında yer alarak küme düşme yazgısıyla karşı karşıya kaldılar. 14 Ocak 1979'daki tarihi maçta son sıradaki Fenerbahçe bir sıra üstündeki Galatasaray'ı 83-82 yenerek bu defa rakibini sonunculuğa iterken iki ezeli rakip şu kadrolarıyla sahadaydılar: Daha üst sıralarda yer alan bazı takımların lisanssız oyuncu oynatmalarıyla bağlantılı olarak Danıştay'a intikal eden yargı süreci bağlamında Türkiye Basketbol Federasyonu'nun küme düşmeyi kaldırmasıyla Fenerbahçe ve Galatasaray ligde kaldı. 16 Aralık 1979'daki müteakip karşılaşma da ezeli rekabetin en ilginç maçlarından biriydi. Son 1 saniyeye 66-65 önde giren Galatasaray adına oyunu pota altından başlatan Yıldıray'ın diğer potaya çok sert fırlattığı top kimseye değmeden dışarı çıktı. Kural gereği Fenerbahçe topu yandan oyuna soktu, Engin Domaniç'in topa değer değmez yaptığı atış basket olunca Fenerbahçe 67-66 galip geldi. Müteakip 2 maçın da birer sayılı farklarla bitmesiyle ezeli rekabette ilk kez dört maç arka arkaya tek sayılık galibiyetlerle sonuçlandı. Galatasaray 1981'de, Fenerbahçe'de 1982'de yaptığı atılımla tekrar şampiyonluk potasına girdiler. Bu atılımlar yapılırken Galatasaray'ın başkanlığını eski ulusal basketbolcusu Ali Uras; Fenerbahçe'nin başkanlığını ise eski basketbol şube sorumlusu Ali Şen yürütmekteydi. 1984-85 sezonunda iki ezeli rakip ilk kez play-off finalinde karşılaştılar. Ligi lider bitirmeyi başaran dar kadrolu ve tek yabancılı Fenerbahçe, üç yabancılı Galatasaray karşısında üç maçlık seriyi kaldıramadı ve 2-1'lik seriyle Galatasaray 16 yıl sonra şampiyon oldu. Şampiyonu belirleyen ve Galatasaray'ın 74-68 kazandığı 2 Nisan 1985 tarihli üçüncü maçı takımlar şu kadrolarıyla oynadılar: Bu tarihi finalin ardından normal sezon birincisi Fenerbahçe ve lig şampiyonu Galatasaray 6 Nisan 1985 tarihinde bu defa basketbolda ilk kez düzenlenen Cumhurbaşkanlığı Kupası'nda Ankara'da karşı karşıya geldiler. İlk yarıyı 53-38 önde kapayan Fenerbahçe 11. dakikada dördüncü faulünü almış olan Michaelle Scearce'ü durduramayıp, ilk yarıda 19 sayı atan Calvin'in ikinci yarı 4 sayıda kalmasıyla maçı 85-84 kaybetti. Galatasaray müteakip sezonlarda 2 kez final oynayıp bir kez şampiyon olurken Fenerbahçe'yi altı kez daha yendi. Sarı-kırmızılı takım böylece ezeli rekabetin başladığı dönemdeki 13 maçlık galibiyet serisinden sonra 8 maçla