batırılıyordu. Sağ gözü görmez olmuştu, acısı ise bedeninin her yerinden hissediliyordu. Acil bir ambulans ile hastaneye gitmişti Maestro. Görünürde kötü bir şey yoktu ama makinelere girdikten sonra gözün içinde sadece kaim bir iğnenin yapabileceği bir tahribat ortaya çıkartılmıştı. Hiçbir anlam verememişti doktorlar, ortada bir iğne yoktu. Sonuçları ona söylediklerinde, her şeyi anlamıştı bir anda Maestro. Kara Büyü rahipleri, kendisini temsil eden bir kukla bebek üzerinde büyü yapmışlar ve kendi resimlerini kullanarak gözüne iğne batırmışlardı. Buradaki soru şuydu Bu kadarını yapanlar, aynı şekilde onu isteseler öldürebilirlerdi. Bunu başaracaklarına emindi. O anda kafasında bir ışık yanmıştı. Onu canlı istiyorlardı, başına gelenlerin ne olduğunu anladığında, mutlaka bara gidecek ve büyücülerin kucağına düşecekti. Sonra onu da, diğerleri gibi büyüleyerek bir zombiye çevireceklerdi. Bu tuzağa düşmemeliydi, ama gözünün acısı dayanılmaz olmuştu. Bir de adamların nerede duracağı belli değildi. Şimdi kör olan bir gözüydü, her an diğer gözü de kör olabilir, hatta uzaktan büyü ile öldürülebilirdi. O bara, büyücülerin barına mutlaka gitmek ve büyücüler ile hesaplaşmak zorundaydı. Kendisini en çaresiz hissettiği bu anda çareyi eski dostlarında bulmuştu. Aksiyon Direkt isimli anarşist bir yeraltı örgütünden yardım alacaktı. yaşadığı ilk ve tek aşkı olan kadını CIAin elinden alamamıştı. Onu çocuklarının annesi yapmayı düşünmüştü uzun geceler boyunca, Michellein yanında olmadığı yalnız ve mahzun gecelerde. Ama olmamıştı bir türlü, onu çekip çıkarabilmek ve onu koruyabilmek için haftalarca işi, gücü, okulu boş vermiş, Michellein peşinde komünistlerle gezmişti. Anarşistlerle ve örgütle de iyi geçiniyordu ya da iyi geçinmeye çalışıyordu Maestro o günlerde, bunu sadece Michellein hatırı için yapıyordu. Hatta birkaç küçük olaya da karışmak zorunda kalmıştı yasadışı afişleme gibi olaylar. Aksiyon Direkt yöneticileri de bu acayip Türkün sırrını biliyordu artık, o sadece Michellein peşinde olan bir kara sevdalıydı, onu anlamıyorlardı ama anlayış gösteriyorlardı. Maestro o sıralar Paris polisinin de dikkatini çekmişti, bir yabancı, bir Türk olarak komünistlerle dolaşmasına bir anlam verememişler ve onu içeri alıp sorgulamışlardı. Gelen istihbarat raporları da değerlendirildikten sonra polis bile onun bir anarşist kıza gönül vermiş aptal bir kara sevdalı Türk olduğunu anlamış onu rahat bırakmıştı. Maestro, Michelle ile anılarını düşündükçe içinin burkulduğunu hissetti, belki de onun için yeterince mücadele etmemişti, yenilgiyi çabuk kabullenmişti. Ateşli gecelerini de anımsadı Maestro Michellein ipek gibi temiz ve gergin cildini, ateş gibi yanan dudaklarını, bedeninin her bir ayrıntısını milim milim hatırladı. Uzun parmaklarının sevecen dolu dokunuşlarını içinde hissetti. Bir kadının bu kadar etkileyici olabileceğine inanamadı. Bir başkaydı Michelle diğer hiçbir kadına benzemiyordu, diğer hiçbirisi onu bu kadar derinden etkilememişti. Maestro ağladığını hissetti, çelik bir zırh gibi acımasız olan kalbinde, sanki zırhında bir delik açılmıştı. Bu zayıflığı sadece Michellei düşündüğü zamanlar ortaya çıkardı. Hiç kimseyi onu sevdiği kadar sevmemişti. Düşünmeye çalıştı, eğer yaşasaydı şimdi nasıl bir görünüşü olurdu. Kırk yaşında bir güzellik abidesi onun kırk yaşındaki halini kafasında şekillendirmeye çalıştı. Onu hâlâ seviyordu, ona hâlâ aşıktı ve onu öldürenlerden hâlâ nefret ediyordu. İçinde her iki örgüte karşı da nefret duygusu uyandı. Michellei elinden alanlardan nefret ediyordu. Nefreti damarlarındaki kanın içinde hissetti. Artık günün gerçekliğine dönme zamanının geldiğini biliyordu, hayallerden ve geçmişin anılarından sıyrılarak tekrar masasına döndü Maestro, yapacak çok işi vardı. Masanın üzerindeki Rosalyn Tapınağı ile ilgili kitapçığa bir kez daha baktı, tapınağın duvarlarındaki oymaların arasındaki Yeşil Adam heykelciklerine göz attı, içinden Bu Yeşil Adamlarda büyük bir gizem var, belki de bu her şeyin, bütün gizemin anahtarı bu Yeşil Adamlar olacak. diye geçirdi. Anahtar kelimesi, Süleymanın Anahtarı ile çağrışım yaptı zihninde. Önündeki kağıda Büyük Sır diye yazdı, kelimenin altına bir ok işareti çekti ve yanına Yeşil Adamlar diye ekledi. Bir sonraki belgeye geçmek için elindeki Rosalyn Tapınağı ile ilgili kitapçığı masanın üzerine diğer evrakların yanına, her an görebileceği şekilde koydu. Eline aldığı kitapçık diğerlerinden daha az iligi çekici değildi. Kitapçığın üzerinde Bütün Çağların Gizli Öğretisi İngilizce olarak yazılmıştı. Başka da bir şey yoktu kitabın kapağında, ne bir başka yazı ne de bir resim, sadece bir not iliştirilmişti kapağın üzerine. Notu bir kenara koydu ve kitabın sayfalarını çevirmeye başladı. Kitap hakkında bir ön fikir oluşturmak istiyordu. Bu kitap bir komplo teorisi üzerine inşa edilmişti. Amerikanın gizemli yazgısını konu ediyordu. Amerika diye bir yerin kurulacağını üç bin yıl önce bazı gizemciler tarafından ön görülmüştü kitaba göre. Kitap Gül Haç denilen bir kardeşlik örgütünü konu ediyordu. Kurucusu yine bir Almandı. Almanlar. Gizem ve Almanlar kelimelerini yazdı. Bir gizli kardeşlik ülkesi gizli kardeşler tarafından yönetilmekte olan, masonların kontrolün de bir ülke Amerika, masonların cumhuriyeti Amerika, Sir Franc Baconun ütopik ülkesi, Yeni Atlantis, Amerika. diye düşündü. Si Francis Bacon hakkında bildiklerini anımsadı. Onun bir ölümsüz olduğundan söz ediliyor güçlü bir büyücü, Atlantis kitabının yazarı, Royal Akademinin kurucularından biri ve büyü. Bir kez daha büyü kelimesi ile karşılaşmıştı. Büyü kelimesini kağıda yazdı, yanına Bacon, Amerika ve Anahtar kelimelerini yazdı. Elindeki kitapçık hakkında yaklaşık bir izlenim edinmişti. Kitabın üzerinden aldığı nota baktı, kağıtta şöyle yazıyordu Ne kadar doğru olabilir, Amerika gerçekten de üç bin yıl önce büyücüler tarafından tasarlanmış olabilir mi. Baconun ölümsüz olma ihtimali var mı. Varsa bu adam günümüzde yaşıyor olabilir mi, eğer yaşıyorsa, muhtemelen nerede ve hangi adla yaşıyor olabilir. Ama en önemli soru şuydu Bu teori Süleymanın Anahtarı kitabı ile ne kadar ilgili olabilir. Süleymanı Anahtarı kitabındaki büyülerin sırrının bu adamlar tarafından çözülmüş olma ihtimali var mı, eğer varsa bu büyüler hangi amaçla kullanılmış ya da kullanılabilecek olabilir. Yine sorular, Süleymanın Anahtarı kitabı giderek daha fazla önem kazanmaya başlamıştı. Süleyman Peygamber, kitabında uzun uzun çeşitli büyülerden söz ediyordu ama bunların hiçbirisi büyü adıyla yazılmamıştı. Tılsımlar, muskalar ye bazı bilgiler sanki birer vasiyet ya da bilimsel açıklamalar şeklinde düzenlenmişti kitapta. Yıldızların konumu, doğanın işleyişi gibi konular da vardı vasiyet kitabında. Ama içinden bir ses, bu kitabın bütün büyü kitaplarının ya da bütün ilim kitaplarının bir özeti, şifrelenmiş halleri olduğunu söylüyordu. Belki de Bacon ya da onun gibi birileri bu kitabın temel şifresini çözmüşler ve ölümsüzlüğün sırrı ile eşyaya hükmetme gücünü elde etmişlerdir. Zaten işverenin sorduğu sorular, sanki böyle bir şeylerin yanıtını arıyormuş izlenimi uyandırmaktaydı. Maestro önündeki kağıda, Ölümsüzlüğün şifresi ve eşyaya hükmetmek yazdı ve yanına çıkardığı ok işaretinin devamına büyük harflerle büyü kelimesini yazdı. Her türlü formül giderek büyü üzerine yöneliyordu. Artık bazı şeylerin netleşmeye başladığını hissetti Maestro, şimdi işvereninin kim olduğunu daha çok merak etmeye başlamıştı. Hangi taraftaydı adam ya da kadın. Belki doğrudan işin içinde, masonların arasından biri, belki bir İlluminatiydi, belki de onların düşmanlarından biri, kim bilir. Belki de işvereni Vatikanın ta kendisiydi. Beklemeye karar verdi. Sabırla bekleyecekti, zaten bir şekilde işvereni ile yüz yüze geldiğinde onun kim olduğunu anlayacaktı. İşte o zaman kendisinin hangi tarafta olması gerektiğine karar verecekti. Büyük zarfın içinden çıkan evraklar arasında duran sarı bir zarf dikkatini çekti Maestronun. Zarfın üzerinde yine bir not vardı. Notu okumadan önce zarfın içindekinin ne olduğunu görmek için zarfı açtı. Zarftan birkaç tane kağıt çıkmıştı ve kağıtlarda şifreler vardı. İlk bakışta kağıdın üzerinde yazılmış olanların gizli bir kodlama ile şifrelenmiş yazılar ve rakamlar olduğu belli oluyordu. Şifrelere göz attı ilk anda hangi şifreleme yöntemlerinin kullanıldığı belli olmuyordu. Oysa Maestro en az seksen şifreleme yöntemini ezbere bilirdi. Kendi icat ettiği ondan fazla şifreleme yöntemi de vardı. Bir de bilgisayarda programladığı, kırılması imkansız bir şifre yapmıştı. Şimdi o şifreyi bir banka kullanıyordu. İyi bir fiyata satmıştı programı. Ama şimdi kağıtların üzerinde gördüğü şifrelerin hiçbiri ona tanıdık gelmemişti. Diğer kağıtlar ise renkli bilgisayar çıkışlarıydı. Biri New York şehir planı, biri başkent Washington şehir planı ama en ilgi çekici ise sonuncu, İstanbulun şehir planıydı. Planların üzerinde geometrik işaretler, çizgiler, çizimler, isimler, kelimeler ve harfler vardı. Bu harf ve rakamların bazıları anlamsız görünürken, bazıları ise açıkça koordinatları gösteriyordu. Maestro diğer kağıtları bir kenara koydu ve İstanbulun planına odaklandı. Kendi yaşadığı kent daha çok ilgisini çekmişti. Tuhaf bir şekilde Sultanahmetteki Mısırdan getirilmiş Dikilitaş merkez olarak alınmış ve merkezden çıkarılan çizgiler kentin diğer yerlerine doğru uzatılmıştı. Bu taş Romalılar tarafından buraya dikilmişti ve taşın olduğu yer dünyanın merkezi olarak kabul edilmişti. Merkezden uzatılan çizgilerden biri Topkapı Sarayı bahçesinde son buluyordu ve çizginin bittiği yerde çizginin ucuna bir küçük bir daire çizilmişti. Merkezden uzatılan çizgilerden bir diğeri ise hemen diğerinin yanında devam ediyor ve Topkapı Sarayının üzerine geliyordu. Yine aynı yöne doğru giden, çizgide Ayasofya Müzesinin üzerinde sona ermişti. Diğer çizgiler ve geometrik şekiller, İstanbul şehir planı üzerinde Fatih, Eyüp, Yedikule, Kumkapı, Beyazıt gibi semtlerin üzerinde sona eriyordu. Çizgilerden biri Çemberlitaş üzerinde sona ermişti ve ucundaki dairenin içine bir güneş figürü çizilmişti. Planın üzerinde çok sayıda sayılar, harfler, işaretler ve şifreler vardı. Sayısız geometrik şekil kendi içinde bir bütün oluşturuyor, sanki iç içe geçmiş piramitler gibi görünüyorlardı. Bütün bunlara bir anlam vermeye çalıştı Maestro, heyecanı çok yükselmişti. Belki de komplo ve gizem tarihinde İstanbul ilk kez bu kadar ciddi bir şekilde hedef gösteriliyordu. Hemen zarfa iliştirilmiş olan bilgi notunu eline aldı ve okumaya başladı. Notta şunlar yazıyordu Bu planları gördüğünde, özellikle de İstanbul planını gördüğünde dehşete düşeceğini biliyorum. Notun ilk cümlelerini okuduğunda, notu yazanın kendisini çok iyi tanıdığını anladı. İşvereni onun İstanbul şehir planı üzerindeki şifreleri gördüğünde dehşete düşeceğini ve heyecanlanacağını anlamıştı. Maestro notun devamını okumaya başladı, şöyle devam ediyordu not Çok zorlu uğraşlar sonucu, büyük bedeller ödeyerek bu planları ele geçirdik. Soru şu Bu şehir planları üzerinde yer alan şifreler ile diğer kağıtların üzerinde yer alan şifreler tam olarak ne anlatıyor. Süleymanın Anahtarı kitabında yer alan bilgiler ile bu şifreler arasında mantıklı bir bağ kurmak mümkün mü. Bu planları yapanların, bu şifreleri yazanların bu kentler üzerindeki amaçları ne olabilir. Şifrelerin çözülmesi ve kelimelerin büyü ile ilgili olmadıkları konusunda mülakat verilmesini bekliyoruz. Özellikle İstanbul şehir planı üzerinde yer alan çizimler, şifreler ve kelimeler ne olabilir, bu adamların bu kentle ilgili gizli planı ne olabilir. Süleymanın Anahtarı, Şifreler ve Büyü, bunların arasında mantıklı kabul edilebilir bir açıklamaya gerek var. İşveren açık ve net bir biçimde isteklerini ortaya koymuştu. Maestro konuya giderek daha fazla ısınmaya başladığını hissediyordu. Kafasındaki karmaşık düşünceleri ve hislerini bir düzene koymaya çalıştı, İstanbul, gerçekten de bir tehlike altında olabilir mi diye düşünmeye başlamıştı. Birileri büyük bir operasyona başlamak üzereydi ve belki de operasyonun olacağı şehirlerden biri İstanbul olacaktı. Bu kadim şehir, binlerce yıldan beri sayısız gizeme ev sahipliği yapmış bu şehir, kim bilir daha nice gizli şeyleri içinde barındırıyordu, İstanbulun bir büyücüler şehri olma ihtimalini düşündü, titrediğini hissetti. Büyücülerden ye büyüden nefret ediyordu. Tanrının lanetlediği bu adamlar ile her karşılaşmasında ya kendisi ya da çevresindeki insanlar büyük acılar çekmişti. Sadece bu dünyada değil, öte dünyada da lanetlenmiş olan bu şeytan tohumlarının insanlığın en büyük düşmanı olduğunu biliyordu. İyilik ve kötülüğün kadim savaşında her zaman kötülüğün yanında yer almışlardı. Bunu da başka insanların iradelerini ele geçirmek ve eşyaya hükmetmek için yapmışlardı. Büyü kelimesi tekrar anılarını canlandırmıştı. Kara büyücülerin Parisi ni gözlerinin acısını tekrar hatırlamıştı. Zihni bu anıdan, aklından asla çıkaramadığı Michellein anısına sıçramıştı bir anda. Hem kalbinin derinliklerinde hem de gözünde acı hissediyordu şimdi. Michellein sıcaklığını hissetti içinde bir anda, yalnız gecelerini onunla doldurma isteği ile yanıp tutuşmuştu bir anda. Yeminliydi Maestro, hayatına bir daha aşk sokmamaya, Michelleden sonra bir yıkım daha yaşamak istemiyordu. Kendisi yüzünden sevdiği bir başka insanın bir daha acı çekmesini istemiyordu. Michellein ölümüne kendisinin neden olduğunu düşünmüştü her zaman. Onu ölüme terk etmek zorunda kalmıştı. Yıllardır bu vicdan azabını içinden atamıyordu. Michelle ile Paris sokaklarında el ele dolaştığı günleri ve gözündeki büyük acıyı anımsadı tekrar. Bir gözünü kör eden Haitili büyücüler ile hesaplaşmak için yola çıkmadan önce, hastaneye ziyaretine Michellein bir zamanlar üyesi olduğu anarşist grubun yeni liderlerinden biri gelmişti. Her şeyi ona anlatmıştı Maestro, inanılmaz olanı, Kara Büyü ile gözünü kör eden büyücüleri anlatmıştı ona. Sonra da planını açıklamıştı, Aksiyon Direktin, anarşistlerin yardımı ile gözüne tekrar kavuşmak istiyordu. Yüzden fazla anarşist militan su gibi sessizce aktı Haiti gettosuna, hedef büyücülerin barıydı. Beş militan bara sıradan müşteriler gibi girmişti, büyücüleri arıyordu ama ortalıkta büyücü görünmüyordu. Başlarındaki lider, sabırsız bir adamdı, hızlı ve kesin sonuçlar almayı severdi. Paltosunun iç cebinden çıkardığı Rus yapımı bir tabanca ile barın içindeki Haitililerden birini hemen orada vurdu. Herkes şaşırmış, ne olduğunu anlamaya çalışırken, diğer militanlar da kıyıma başlamış, diğerlerine ateş ediyordu. Lider, Haitili barmenin kafasına tabancayı dayamış ve tek bir soru sormuştu Büyücüler nerede. Barmen fazla direnememişti, barın penceresine doğru yürüdü ve pencereden karşı binalardan birindeki bir daireyi işaret etti ama yine de bu onun kurtuluşu olmadı. Lider, adamın kafasına ateş etti ve adamları ile birlikte dışarı çıktı. Maestro ve diğer militanlar barın kapısının önünde bekliyordu. Liderin komutu ile birlikte binanın içine daldılar ve barmenin gösterdiği dairenin kapısını kırıp içeri girdiler. Maestro dairenin içindeki üç rahip büyücüyü hemen tanımıştı İşte bunlar. diye bağırdığı anda büyücüler, çıplak kadınların üzerinden kalkmaya çalışıyorlardı. Anarşistler için bu kadarı yeterli olmuştu büyücülere başka bir şans tanımamak için silahlarını ateşlediler. Üç adam ve üç kadın odanın çeşitli yerlerine kan ve irin İçinde ölü olarak uzandı birkaç dakika içinde. Maestro evin içinde, odaları dolaşmaya başladı. Kavanozlar içinde, hayvan ölüleri, kesik hayvan bacakları, çeşitli organlar, kesilmiş dil ve çıkarılmış gözler gördü. Kusacak gibi oldu. Ağır bir koku nefes almayı güçleştiriyordu. Bazı kavanozların içinde insan el ve dilleri ile gözleri gördüğünde ise kendini tutamamış, kusmuştu. Her yer pislik içindeydi, büyücülerden birinin cesedinin yanından geçerken adama sıkı bir tekme attı. Yüzükoyun yatan adam, tekmenin şiddeti ile savrulduğunda, erkeklik organının sönmüş halde bile kocaman olduğunu görünce iyice şaşırdı. Bu adamlar insan olamazdı. İnsan kılığında birer şeytandı her biri ve şeytan öldürdükleri için hiç vicdan azabı çekmemişti. Aradığını ise bir masanın üzerinde gördü, masanın üzerinde bir kukla bebek vardı ve bebeğin sağ gözüne kaim bir iğne sokulmuştu. Masanın üzerinde çok sayıda başka iğneler görünce içi titredi. Bu adamları ele geçirmemiş olsalardı, bu iğnelerin her birinin bedeninin bir taraflarına batırılacağını ve acılar içinde kıvranarak öleceğini biliyordu artık. Uzandı ve kukla bebeğin gözündeki iğneyi yavaşça çekti. Aynı anda gözünde bir rahatlama hissetti. Büyünün bozulduğunu anladı. Bebeği ve iğneleri alıp cebine koydu. İşi bitmişti artık. Koşarak binadan çıktılar, geride kalanlar binayı ateşe verdiler. Maestro o kukla bebeği ve iğneleri o günden beri saklıyordu. Çünkü o kukla kendisini temsil ediyordu ve kuklanın başına gelecek bir şeyin kendi başına geleceğini düşünüyordu. Kuklanın zarar görmemesi için onu kasasının gizli bölmesinde, iğnelerle birlikte saklıyordu yıllardan beri. Kuklayı tekrar görmek istedi, kasaya yöneldi ve kasayı açtıktan sonra gizli bölmeden kuklayı çıkardı ve eline aldı, belki de bu kukla onun en zayıf tarafıydı bu kuklayı ele geçirenler, onu da ele geçirebilirlerdi. Onu yok etmekten de korkuyordu, çünkü kukla yanarsa kendisi de yanabilirdi. Ölümü ve geleceği bu adi çuval kumaşından yapılmış ve elle dikilmiş garip görünüşlü kuklanın elindeydi. Onu yerine koyup kasayı kilitlerken, içinden, kukladaki büyünün işlevini kaybetmiş olması için dua etti. Bir anda acıktığını hissetmişti, biraz da dinlenmek istiyordu, paketteki köfte ve salatayı masanın üzerine çıkarttı. Bu arada saatine baktı, gecenin üçü olmuştu. Televizyonu açtı, biraz neşelenmek, biraz gülmek istiyordu. Komedi dizilerini çok severdi Maestro, özellikle durum komedilerini komedi kanallarından birini açtı, Seinfeld dizisinin eski bölümleri oynuyordu. Aynı bölümünü kaç kere seyretmişti ama her defasında yine gülerek seyrediyordu. Seinfeldin arkasından Simpsons dizisi başlayınca keyfi iyice yerine geldi, hayranlık duyuyordu Homer Simpson denilen çizgi karaktere. Gerçek bir kahramandı Homer onun gözünde, kendini bir ailenin mutluluğuna adamış sıradan bir insandı. Onun gibi olmayı özledi. Sıradan, çok vasat ama ailesi tarafından sevilen, kendi çocuklarını düşe kalka büyüten, geçim sıkıntılarına boyun eğmeden direnebilen sıradan bir insan olmak isterdi Maestro. Sahip olduğu olağanüstü yetenekler, yeraltı dünyasında gördüğü saygı, korkulan, çekinilen, değer verilen ama yalnızlığa mahkum biri olmak yerine, herkes tarafından alay edilen ama mutlu bir Homer Simpson olmayı tercih ettiğini hissediyordu. Eğer ikinci bir şansı olsaydı Homer olurdu, Maestro değil. O bir profesyoneldi, ama ilkeleri olan bir profesyonel. Hiçbir işi ücret almadan yapmazdı ama yaptığı her şey insanlığın hizmetinde ve mağdurların yanında olmalıydı. İşverenleri bunu bilir ve sadece bu tür projeleri ona getirirdi. Kazık atmak isteyenler, insanlık düşmanı projeleri gizleyerek ona getirmişti bazen, ama her defasında o işverenler Maestro tarafından ağır bir şekilde cezalandırılmıştı. Bütün yeraltı dünyası bu gerçeği bilir ve buna göre davranırdı. Simpsons dizisini de seyrettikten sonra televizyonu kapattı ve masaya geri döndü, bu arada yemeğini de yemiş karnını doyurmuştu. Son baktığı evraklara bir kez daha baktı. İstanbul şehir planı ve diğer şehir planları ile şifre ve notu masanın bir kenarına koydu, evrak öbeğinin en üstünde yine bir zarf vardı, zarfa uzandı ve eline aldı. Zarfın içindekileri çekince bunların beş adet resim olduğunu gördü. Beş resim de bilgisayarda, usta bir el, iyi bir tasarımcı taralından çizilmiş ve renklendirilmişti. Bunlardan biri Kibeleydi, Ana Tanrıça, Bereket Tanrıçası. Geniş gövdesi, kalın iri göbeği, sarkık büyük göğüsleri ile toprağı simgeliyordu. Hıristiyanlık öncesi Anadoluda ve Akdeniz medeniyetlerinde, pagan, çok tanrılı topluluklarda en büyük tanrıçalardan biriydi, ikinci resim, Mecdelli Meryemin resmiydi. İsanın kutsal kadını, kutsal fahişe, çarmıhtaki İsanın kanını bir bezle temizleyen ve onu bir an bile yalnız bırakmayan, îsa tarafından kutsanmış kadın. Onun, İsanın havarilerinden biri ve İsanın mirasçısı olduğuna inanıldı bazı masonik çevrelerce. Hatta İsanın onunla evlenmiş olduğu ve İsanın soyunun bu kadından devam ettiği bile söylenirdi. Resim klasik bir Magdalane resmiydi, çarmıhtaki İsanın kanını elindeki bez ile siliyordu. Çarmıhın üzerindeki tılsımlar ise belirgin bir şekilde görünüyordu. Üç kadın fotoğrafı daha vardı, biri Rosalyn Shapelinde bulunduğu söylenen bir duvar freskosundan çekilmiş kutsal bir kadının fotoğrafı. Kadın sarmaşıklar içinde, etrafında koyunlar ve kuzular var, koyun ve kuzu kafalarındaki yüzler insan, erkek yüzlerine benziyordu. Kadının bir elinde asa, bir elinde bir yılan, sanki çevresindeki insan yüzlü kuzu ve koyunlarla konuşuyor, onlara bir şeyler anlatıyor gibi dudakları açık. Gözlerinden birinde Süleymanın Mührü denilen altı köşeli yıldız gizlenmiş. Kadının üzerindeki kaftanın üzerinde tılsım ya da muska olduğu açıkça belli olan işaretler var ve bunların bir kısmı Süleymanın Anahtarı kitabında yer alan tılsım ve muskalara benziyor. Dördüncü resim ise Ayasofyada bulunan bir duvar mozaiğinden çekilmiş bir kesitin fotoğrafı. İsanın portresi. Bakışları çok farklı, meleksi ve şeytansı bakışlar sanki bir arada. Diğer İsa resimlerinden farklı olarak, bu resimdeki renkler daha koyu, çok daha fazla kara gölgeler var resimde. Sonuncu fotoğraf ise dehşet verici bir fotoğraf. Sanki bir porno filminden bir kare gibi. Diz üstü yere çökmüş son derece güçlü ve güzel hatları olan bir kadın çırılçıplak, sadece belinde metalden yapıldığı belli olan, muhtemelen gümüş bir kemer var. Kemerin üzerine çok sayıda tılsım ve muska işlenmiş ve bu tılsımlar Süleymanın Anahtarı kitabında bulunan tılsımlara çok benziyor. Kadının arkasında bir adam cinsel organını kadının apış arasına sokmuş duruyordu. Adamın yüzünde bir maske vardı. Maskenin bir mason maskesi olduğu belli oluyordu. Maskenin üzerindeki kırmızı şeritler, beyaz maske üzerinde parlıyordu adeta. Maskenin üzerinde ipek ipliklerle işlendiği belli olan tılsımlar vardı. Tılsımlar, Süleymanın Anahtarı kitabındaki muskalarla benzerlik gösteriyordu. Adamın derisinin sarkık olması ve bedenindeki kılların aklığı, adamın çok yaşlı bir adam olduğunu gösteriyordu. Adam iki eliyle kadının belinden kavramış, ayakta duruyordu. Yine yüzünde aynı maskeler olan iki adam, kadının kollarından tutmuş kadını germişlerdi adeta. Adamların ikisi de çıplaktı. Biri önden, diğeri arkadan görünmekteydi ikisinin de erkeklik organları görünmüyordu. Kadının yüzü kameraya dönüktü ve gözlerinde derin bir ifade vardı. Sanki büyülenmiş gibi. Kadının bedeni çarpıcı derecede seksi ve güzeldi. Yumuşak ve yuvarlak hatları her erkeğin ıslak hayallerini süsleyecek kadar etkiliydi. Kadın sanki hayal gücü müthiş bir ressam tarafından özenle çizilmiş kadar ilahi bir güzelliğe sahipti. Her yanından dişilik akıyordu. Uzun bir yüzü vardı kadının, iri ve diri dudakları, kıpkırmızı bir ruj ile boyanmıştı sanki. İri gözleri, bal sarısı rengindeydi, elmacık kemikleri çıkık, çenesi yuvarlaktı. Maestro kadına hayranlıkla baktı. Böyle bir kadının gerçekte var olabileceğine inanamadı bir türlü. Kırk yıllık ömrü boyunca çok sayıda çarpıcı güzellik ve dişilikte kadın görmüştü, ama bu kadında bir Tanrıçanın büyülü bir çekiciliği vardı. Aklına takılan büyü kelimesi dikkatini çekti. Karşılaştığı bütün gizem dolu metinler hemen onda büyü ile bir çağrışım oluşturuyordu. Önündeki kağıda, Tanrıçalar ve Büyü kelimelerini yan yana yazdı ve aralarına bir ok işareti koydu. Elindeki resmi masanın üzerine koyduktan sonra, resimlerin içine koyulduğu zarfın üzerindeki işverenin notunu okumaya başladı. Notta şunlar yazıyordu Bu beş resimde, beş büyük gizem ve sır saklanıyor sanki. Tanrıça Kibele resminin üzerindeki işaretlere dikkat edin, resmin üzerine bilgisayarda monte edilmiş durumda. Kibelenin kim olduğunu bilirsiniz elbette, ama üzerindeki tılsımlar ne amaçla yapılmış, neden varlar. en önemlisi neden Süleymanın Anahtarı kitabında olan tılsımlardan bazıları Kibele resmine işlenmiştir. Mecdelli Meryem resminde bulunan çarmıh üzerine işlenmiş olan tılsımlar neye delalet etmektedir. Süleymanın Anahtarı kitabı ile mantıklı bir bağ kurulabilir mi. Üçüncü resimde, kadının üzerinde bulunan kaftandaki tılsım çizimlerinin amacı ve yine aynı kitapla olan bağlantısı incelenmeli. Kadın kimdir, yüzleri insan şeklinde olan koyun ve kuzuların yüzlerindeki insan görünümleri kimlere benzemektedir. Dördüncü resimdeki İsa resminde çok iyi gizlendiğini düşündüğüm tılsımlar ve işaretlerin olduğunu tahmin ediyorum. O işaretleri bulun, anlamlarını çözün ve Süleymanın Anahtarı kitabı ile ne tür bağlantısı olabilir, araştırın. Beşinci resimdeki kadın gerçekten var mı. Bu kadını nerede bulabiliriz, kadının kemerindeki tılsımlar ile adamların yüzlerindeki maskelere işlenmiş olanlarla Süleymanın Anahtarı kitabındaki tılsımlar arasındaki bağ ne olabilir. Not bu kadardı. Maestro son fotoğraftaki kadına bir kez daha bakarak, içinden Bu kadını ben de bulmak isterim. dedi. Artık nereye doğru odaklanması gerektiğini anlamaya başlamıştı işin içine giderek daha fazla pagan unsurlar bulaşıyordu ve büyü elbette. Süleyman Peygamberi, vasiyetini ve vasiyetin muhatap aldığı Süleyman Peygamberin oğlunu düşündü. Gerçekte büyü bir pagan geleneği ve bilgisiydi. Süleyman Peygamber ise pagan karşıtı ilahi, göksel bir dinin peygamberiydi, ama tarih boyunca hep, sihir, büyü, cinler ve doğaüstü güçleri ile bilinmişti. Hayvanların dillerini bilmesi, cinler gibi soyut alem yaratıklarına kendi iradesini kabul ettirmesi, Süleyman tapınağını inşa ettirirken kullandığı yöntemler, hepsi gücünü, büyünün şeytani gücünden alıyordu. Bu çelişkinin kafasını çok meşgul edeceğinin bilincindeydi, ama bir şekilde mantıklı, kabul edilebilir bir açıklama bulacağını biliyordu. Beş kutsal dişinin olduğu resimleri düşündü ve her defasında en çarpıcı kadının, gerçek, canlı kadın görüntüsü olan son kadın olduğunu hissetti. Diğerleri sadece, sanatçılar tarafından çizilmiş resimlerdi, ama sonuncu kadın gerçek bir kadındı ve bir porno ortamının içinde fotoğrafı çekilmişti. Kendini, kadını düşünmekten neden alamadığını anlamaya çalıştı büyülü bir çekiciliği vardı kadının, ona sanki geçmişinden birilerini hatırlatıyordu. Karmaşık anıları arasında bir kadın yüzü şekillenmeye başlayınca içinden bir çığlık yükseldi bir anda. Sepp Van Montan, peşindeki en tehlikeli avcılardan biri olmuştu bu adam. Bir çakal kadar acımasız, kurnaz bir adamdı. En az kendisi kadar usta bir organizatördü. Birkaç operasyonda karşı karşıya gelmişlerdi, ama her defasında onu yenmeyi başarmıştı Maestro. Sepp Van Montan gerçek bir profesyoneldi ve ücret almadan hiçbir işin peşinden gitmezdi. Kişisel bir şey değil, birileri seni bulmam için ücret ödedi. demişti Sepp Van Montan, Maestroyu tuzağa düşürüp ele geçirdiği zaman. Sonunun geldiğini düşünmüştü ama hiç beklenmedik bir yardım alarak katillerin ellerinden kurtulmayı başarmıştı. Kendisini yakalaması için Sepp Van Montana işi veren Bu iddia gerçekten de doğruydu. Yedi adamı da öldürmüştü. Aslında basit bir intikam operasyonuydu iş Michellein İntikamını almaktan başka bir amacı da yoktu. Onlar Michellei öldürürken, olayı gereğinden fazla kişiselleştirmişlerdi. CIA ajanları merkezlerinden emir almadan kendi başlarına harekete geçip, çok şey bildiğini düşündükleri Michellei öldürmekle kalmamışlar, onu öldürmeden önce ona tecavüz de etmişlerdi. Michellei öldürenler asla bulunamamıştı. Paris polisi de bir anarşist öldürüldüğü için, katillerini bulmakta hiç acele etmemişti. Görüşmenin yapıldığı yer ise Parisin lüks kafeteryalarından biriydi. Kötü bir şans olarak Michelle de o gün, o kafeteryada annesi ile görüşmeye gitmişti. Ailesinden uzak olmasına rağmen, zaman zaman annesi ile bu kafeteryada buluşur ve konuşurdu Michelle. Michelle onları görmüş ve olanca saflığı ile liderine selam vermişti. Bir anda donup kalmıştı adam, şaşırmış, kekelemeye başlamıştı. Sonra kendisini toparlamayı başarmış ve Michellee, burada ne yaptığını sormuştu. Michellein, Annemi bekliyorum, annemle konuşacağım. karşılığına inanmamış ve hareketin içinden birilerinin Michellei peşine taktığını düşünmüştü. Lider yanındaki Amerikalıyı, hareket hakkında röportaj yapmak isteyen Kanadalı bir gazeteci olarak tanıtmış ve Michelle için bu açıklama yeterli olmuştu. Gerçekten de çok saf bir kadındı Michelle, adamın açıklamasına hemen inanmıştı. CIA ajanı daha kafeteryadan çıkmadan Michelle hakkındaki kararını vermişti. Bu kadının bu kafeteryadan sağ çıkması engellenmeli diye düşünmüştü. Hareketin liderine ise bu kararı kabul etmekten başka bir çare kalmamıştı. Michelle, dışarı çıktığı anda yanlarına yaklaşan bir arabanın içine çekilmiş ve götürülmüştü. CIA ajanları, Michellein neler bildiğini öğrenmek için ona işkence yapmış ve tecavüz etmişti. Ama onun anlatacağı bir şey yoktu. Michelleden bir şey öğrenemeyen ajanlar onu öldürdükten sonra, şehir dışında bir yere gömmüştü. Aylar sonra sokak köpekleri toprağı kazıp ortaya çıkarmıştı cesedi. Michellein ortadan kaybolduğu zamanlar Maestro onu çok aramış ama bulamamıştı. Gazetede ölüm haberini okuduğunda vurgun yemiş gibi olmuştu. Paris sokaklarında günlerce bir meczup gibi dolaşmış, kendini alkole vurmuştu. Onun vahşice öldürülmesini kabullenememişti. Zaman her acının ilacıdır. derler. Ama bu Maestro için öyle olmamıştı, yaşadığı her an onun acısını içinde hissetmişti. Onun neden ve kimler tarafından öldürüldüğünü anlaması yedi yılını almıştı. Adam, Michellei boşuna öldürdünüz, o benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu. demişti. Hepsi hâlâ çeşitli Avrupa kentlerinde yaşıyordu. Maestronun bu adamları bulup tek tek Michellee yaptıkları gibi onları da aynı şekilde acımasızca öldürmesi CIA merkezinde alarm verilmesine neden olmuştu. Uzun araştırmalardan sonra operasyonu yapanın Maestro olduğu ortaya çıkmıştı. CIA hem kendi adamları ile hem de başka kaynakları kullanarak Maestronun peşine düşmüştü. Sepp Van Montanın, Maestronun peşine düşmesi ise, CIAin Maestronun kellesi için, gayri resmi olarak ortaya koyduğu otuz milyon dolarlık ödül olmuştu. O günden beri karanlık dünyanın kelle avcıları Maestronun kellesinin peşinde dolaşıyordu. Sepp Van Montan da o avcılardan biriydi ve kendi istihbarat ağı Maestronun peşinden bir an bile ayrılmıyordu. Maestro, Sepp Van Montanın eline düştüğü o günleri acı İle anımsadı. Gerçekten de kendisinden beklenmeyecek kadar basit bir hata yapmış ve yakalanmıştı. Her zaman olduğu gibi, kaçak bir adamın yakalanmasına hep bir kadın neden olmuştur. Şimdi bu çarpıcı güzellik ve seksilikteki fotoğraftaki kadının neden bu anıları çağrıştırdığını anlamıştı. O kadın ile bu kadın ne kadar da birbirlerine benziyordu. Aynı boy, aynı fizik özellikleri vardı, her ikisinin de bakışlarında aynı büyülü çekicilik, karşısındaki erkeğin kendisini kaybetmesine neden olacak kadar güçlüydü. Ve artık her iki kadının da büyücü olduğuna emindi. Adının Tamara olduğunu söylemişti kadın, Belaruslu bir güzeldi. Ayasofya müzesini gezerken tanışmışlardı. Ondan kendisine yardımcı olmasını ve Ayasofya hakkında bilgi vermesini istemişti Tamara. Böyle çarpıcı güzellikte bir kadının yardım talebini reddedemezdi Maestro, ona yardım etmeyi kabul etti. Ona Ayasofya hakkında bilgi verirken, kadının da durmadan içinden mırıldanması ve dua eder gibi sesler çıkarmasını önemsememişti. Kadının kutsal bir tapmak olan Ayasofyada dua etmesini normal görmüş ve saygıyla karşılaşmıştı. Bir saat kadar dolaşmışlardı içeride ve Maestro Ayasofya hakkında anlatılmadık bir şey bırakmamıştı. Ancak dakikalar geçtikçe, kadının duaları ve mırıldanmaları çoğalmış ve bu kelimeler onun üzerinde etki etmeye başlamıştı. Maestro önce zihninin parçalandığını hissetmişti, sağlıklı düşünemiyor, doğru kararlar veremiyordu. Sanki kadının kölesi gibi olmuştu, kadının her istediğini bir emir gibi algılayıp hemen yerine getirmeye başlamıştı. Kadın onu, Ayasofyadan, yakınlardaki bir otelin barına sürüklemişti. Kadının bu isteğine de sorgusuz sualsiz boyun eğmiş ve onunla birlikte otele gitmişti. Zehirlerden ve içine ilaç karıştırılmış içkilerden iyi anlardı Maestro ve yabancı yerlerde içtiği her şeyi, içmeden önce koklayarak test ederdi. Barda içtiği içkiye de aynı şeyi yapmıştı, içkide hiçbir yabancı madde olmadığını anlayınca içmişti, İçkide gerçekten de bir şey yoktu. Büyülü ve büyücü olan kadının ta kendisiydi. Kadın onu odasına çekmiş, saatlerce sevişmişlerdi. O aşk gecesinin bir yerinde büyünün etkisi altına girmiş ve kendini kaybetmişti. Gözlerini açtığında ise kendini bağlanmış bulmuştu. Damarına zerk edilen ağır ilaçlarla uyuşturulmuş olmasına rağmen, iradesi ile ilaçların etkisine direnmeye çalışırken kadının odadan çıktığını ve Sepp Van Montanın odaya girdiğini görmüştü. Demek Maestro denilen şeytan sensin. demişti adam Maestroya, sonra kafasını tutup kaldırmış ve Yüzüme iyi bak, benim adım Sepp Van Montan, seni ele geçiren adamı, seni yenen adamı iyi tanı Maestro. Senin ele geçirilmez, senin yenilmez olduğunu söylüyorlardı ama işte artık elimdesin. Başına konan ödülün otuz milyon dolara çıkartıldığını biliyor musun. Sen çok değerli bir malsın. diye devam etmişti konuşmasına. Otuz milyon dolar değerinde elmas taşlarla ödülü ödenmişti Sepp Van Montana. CIA ajanları, üzerinde birkaç test yaptıktan sonra onun Maestro olduğuna emin olmuş ve kafasına bir çuval geçirip otel odasından çıkarmışlardı. Bir arabanın içine konulduğunda, başına gelenleri anımsamaya çalışmıştı Maestro. Kadın sevişirken, sanki bir ayin yapar gibiydi, her hareketi bir büyünün parçası gibiydi. Şimdi daha iyi anlamaya başlamıştı. Kadın sevişirken ona büyü yapıyordu. Güçlerini yok edecek, onu zayıflatacak ve zararsız biri haline getirecek bir büyü. Başarmıştı da kadın, gerçek bir cadı gibi aklını başından almıştı bir şekilde. İstanbul sokaklarından nereye götürüldüğünü bilmeden, bir araç içinde, başında bir çuval, bileklerinde özel kelepçeler ve damarlarında onu zayıf düşüren ilaçlara karşı direnmeye çalışıyordu. İstanbul, Sabiha Gökçen Havaalanına inen nakliye uçağı, yakıt almak ve teknik bakım için alana inme izni almıştı, ama havaalanında Hava Kuvvetleri adına inişleri izleyen ve kontrol etmekle görevli Hava Yüzbaşı Taner Korkmaz, Ama görevi buraya kadardı. Uçağı ve yolcularını inceleme yetkisi yoktu. Onu endişelendiren ve sinirlendiren şey ise pilotların havaalanında kalış süresini geçirmiş olmaları ve yeni bir izin talep etmeleriydi. Onların varlığı yüzbaşıyı rahatsız ediyordu. İzin talebini üstlerine bildirmiş ve gerekli izin verilmişti. Bulunduğu yerden gözlerini ayırmadan dikkatle alandaki uçağa bakıyordu yüzbaşı, yağmur yeni yeni çiselemeye başlamıştı. Karanlık da bastırmış gece oluyordu. Alanın asfalt zeminine düşen yağmur sesleri kulaklarına kadar geliyor ve açık olan televizyonun sesleri ile karışıyordu. Akşam yedi haberleri başlamıştı. Ama uçaktakilerin bir sorunu olduğu belliydi ve uçak kalkmak bilmiyordu. CIA ajanları ya önemli bir şey bekliyorlardı ya da halledemedikleri büyük bir problem ile karşı karşıya kalmışlardı. Televizyondaki haber programında konu, Türkiye çapında başlatılması istenen içki Yasağı ve Kırmızı Sokaklar konusuna geldiğinde Chereko marka siyah renkli bir cip alana girmiş ve uçağın kapısına kadar gelmişti. Kendilerine göre güvenlik tedbirleri alıyorlardı. Önemli bir konukları olduğu belliydi. Sonra elleri kelepçelenmiş ve başına siyah bir çuval geçirilmiş iri yarı bir adamı cipten dışarı çıkardılar. Yüzbaşı olan biteni heyecan içinde, dürbünü ile izliyordu. Adamın ayaklarını zincirlemeyi unutmuşlar ya da bir zincir temin edememiş olmalılar. Bu adamı öldürmek işlerine gelmiyor gibiydi. Arbede sırasında tutuklu adam, başındaki kara torbadan kurtulmuştu ve etrafına kafeste çılgına dönmüş bir kaplanın öldürücü gözleri ile bakmaya başlamıştı. Yüzbaşı, adamın yüzünü ve davranışlarını dikkatle incelemeye başladı. Adamın ilaçla uyutulmuş olduğunu ve zamanından önce uyanmış olduğunu anlamıştı. Vahşi bir hayvandan farkı yoktu. Adamın yüzüne dikkatli bakınca, yüzünün tanıdık geldiğini hissetti yüzbaşı. Çığlık atmak istedi heyecandan ama çığlığı boğazında takıldı kaldı. Emin olmak için yeniden adamın yüzünü inceledi. Evet yanılmıyordu, gördükleri gerçekti. ClAnın tutukladığı ve bir vahşi hayvan gibi onlara karşı koyan adam Maestrodan başkası değildi. Dehşete düşmüştü yüzbaşı. Maestro gibi bir adam nasıl olur da birkaç ajan tarafından ele geçirilmiş olabilirdi. CIAin, Maestro ile ne gibi bir işi olabilirdi. Sorular şimşek hızı ile beyninde dolaştı yüzbaşının ve yanıtı da aynı hızla buldu. CIA, tutukladığı adamın nasıl biri olduğunu bilmiyordu. Eğer Maestronun nasıl biri olduğunu bilselerdi, çok daha büyük bir güvenlik önlemi alırlardı. Aynı şimşek hızı ile alması gereken kararı aldı yüzbaşı. Maestro gibi bir adam CIAinn eline hiçbir şekilde terk edilemezdi. Bütün askerlik kariyerini ve hatta can güvenliğini onu kurtarmak için tehlikeye atmaktan bir an bile geri duramazdı. Hemen telefona sarıldı ve havaalanı güvenlik amiri meslektaşına emir verdi. CIA uçağının çevresi, birkaç dakika içinde maskeli özel timler tarafından sarıldı. Dönüp başlarındaki amirlerine baktılar. O da şaşkınlık içinde kalmıştı, ama yine de baş işareti ile tutukluyu uçağın kapısından içeri sokmaları için gerekli emri verebildi. Ajanlar, kalktıkları anda önce havaya, sonra da uçağın merdivenlerine sıkılan mermilerin seslerini duyduklarında bir kez daha donup kaldılar. Tim komutanı yüzbaşı kesin ve net bir dille açıklama yaptı ve Bu yasadışı bir taşımadır, bunun için izniniz yok. dedi. CIA ajanlarının lideri uzun bir açıkamaya girişip, bazı belgeleri göstermeye çalışırken Yüzbaşı Kokmaz da uçağın merdivenlerine kendine bağlı askerlerle gelmişti bile. Yüzbaşı Korkmaz öfkeli ve kızgındı. Maestro hâlâ kendinde değildi ve uyuşturucunun etkisine karşı büyük bir irade mücadelesi verdiği belli oluyordu. Yüzbaşı Korkmaz çok az zamanının olduğunun farkındaydı. CIA ajanlarının kendi üstleriyle temas etmeleri ve üstlerinin Türk yetkililerle temas etmesinin, Maestronun yeniden tutuklanması için yeterli olacağını biliyordu. Bu sürenin ne kadar olduğunu anlamaya çalışırken, bir yandan da Maestroyu nasıl güvenli bir yere ulaştıracağını düşünüyordu. CIA ajanlarından biri de Yüzbaşı Korkmazın cipine binmeye kalktı bu arada. Bu riski göze alamazdı yüzbaşı ajana sağlam bir tekme vurdu ve onu yere düşürdü. Cip hareket ettiğinde geride kalan herkes şaşkınlık içinde bakakalmıştı. Cip havaalanının dış kapısına geldiğinde henüz karşı taraf harekete geçememişti bile, kolaylıkla aştılar kapı kontrolünü. Birkaç yüz metre gittikten sonra yüzbaşı, cipi durdurması için sürücüye emir verdi. Yine ne olduğunu kimse anlamamıştı. Yüzbaşı sürücüyü ve muhafızları cipten indirdi ve sürücü koltuğuna geçti. Cip uzaklaşırken, geride kalanlar yüzbaşının ne yapmaya çalıştığını anlamamışlardı. Oysa onun tek amacı, peşinde iz bırakmadan Maestroyu güvenli bir yere bırakmaktı, gerisini zaten Maestro kendisi hallederdi. Sonra da görevinin başına geri dönecek ve başına geleceklere katlanacaktı. Maestro gözlerini açtığında, gün Üsküdar üzerinde doğuyordu. Sahilde bir yerde, kayaların üzerindeydi. Kız Kulesine baktı, gözlerini ovuşturdu. Neler yaşadığını anımsamaya çalıştı. Hafızasına birkaç görüntü geldi. Tuzağa düşürülmüştü. Onun kafasını isteyenler tarafından tuzağa düşürüldüğünü anlamıştı. Sonra bir havaalanında uyandığını hatırladı. İlaçlara karşı nasıl büyük bir irade savaşı verdiğini düşündü. Sonra tekrar bayıldığını. Şimdi buradaydı. Nasıl olmuştu bu. Yüzbaşı Korkmaz, Maestroyu Üsküdar sahilinde kayalıkların üzerine bıraktığında, şimdi neler yapması gerektiğini düşünüyordu. Başına büyük bir bela açtığının farkındaydı. Şimdiden peşine düştüklerini biliyordu. Önce cipten kurtulması, sonra da birkaç saatliğine ortadan kaybolması gerekiyordu. Askeri cipi hemen Üsküdarda otoparklardan birine park etti ve kaçarcasına oradan uzaklaştı. Karşısına çıkan ilk taksiyi durdurup bindi. Taksime gitmeye karar vermişti. Bu saatlerde orada hâlâ açık yerler olduğunu biliyordu. Taksim meydanına geldiğinde gece yarısı olmak üzereydi. Henüz açık olan bir lokantaya girdi, karnını doyurdu. Gece saat on ikide matinesi olan bir sinema salonu buldu, burada en az iki saat dikkat çekmeden zaman geçireceğini biliyordu. Film bittiğinde gece saat iki olmuştu. Gün doğumuna daha çok vardı. Üniforma ile bir bara girmesi son derece dikkat çekici olacaktı, onun için bir sabahçı kahvesine girmeyi tercih etti. İki saat geçirmişti kahvede, herkesin şüpheyle bakan bakışları altında. Altında yeniden geri dönme zamanının geldiğini hissediyordu Kahveden çıktı, onun gidişi herkesi rahatlatmıştı. Bir saat kadar kalabalık arasında yürüdü. İstiklal Caddesi hâlâ yeterince kalabalıktı. Taksim meydanına geldiğinde bir taksi çevirdi. Müşteri gideceği yeri söyleyince, taksici sevinçten yerinden hoplayacaktı neredeyse. Müşteri, Acele etmeden, yavaş gidin. demişti. Sürücü de otuz dakikada alacağı yolu yavaş giderek, hatta müşteriyi biraz yan yollardan dolaştırarak bir saatte götürmüştü Üsküdardaki bir otoparkın önüne. Yüzbaşı Korkmaz, havaalanına cip ile geri döndüğünde gün henüz ışımaya başlıyordu ama. Zaman kaybetmek istemedikleri açıktı. Etrafta tek bir Türk görevli göremeyince, biletinin saatler önce kesildiğini anladı. Ona sahip çıkacak birinin olmadığını anlamıştı. Her şey gizlice el altından yapılacaktı. CIA ajanlarından biri zaman geçirmeden Yüzbaşı Korkmazın kolundaki damarlardan birine bir iğne yaptıktan yarım saat sonra, Korkmazın ağzından Üsküdarda sahilde, kayaların üzerinde. kelimeleri döküldü. CIA ajanları, Üsküdar sahiline geldikleri zaman, balıkçı tekneleri balıktan geri dönüyorlardı ve o teknelerin birinde Maestro, bir dürbünün arkasında, uyandığı kayalıkları izliyordu. CIA ajanları kayalıklar üzerinde çılgınca koşturuyorlardı ama Maestroyu bir daha bulamadılar. Yüzbaşı Korkmaz uyandığı zaman askeri bir hastane odasındaydı ve başında komutanları ve inzibatlar bekliyordu. Zor bir sorgulamaya hazır olması gerektiğini anlamıştı Yüzbaşı Korkmaz. Onlara neler anlatması gerektiğini düşünüyordu. Hangi yetki ile. Neredeydi şimdi o. Derin bir nefes aldı ve hüzünlü gözlerle silah arkadaşlarını inceledi. Kendisini CIAin elinden kurtaran adamın Yüzbaşı Korkmaz olduğunu birkaç gün sonra öğrenmişti Maestro. Bir zamanlar küçük bir iyilik yaptığı bu adamın kendi hayatını ortaya koyarak onu kurtarması şaşırtmıştı Maestroyu. Yüzbaşı Korkmazın ölmekte olan, iki böbreği de çalışmayan oğluna bir saat içinde böbrek nakli yapılmasını sağlamıştı. Yaptığı sadece küçük bir iyilikti. Gerçek bir vatanseverdi Yüzbaşı Korkmaz, onu da kendi operasyon alanına sokmaktan çekinmemiş ve kendini ona tanıtmıştı. Bu olay da zaten son hatası olmuştu Maestronun birkaç hafta içinde bir dizi estetik ameliyatın ardından kimsenin bilmediği yeni yüzüne kavuşmuştu. Onun kim olduğunu artık kendisinden başka kimse bilmiyordu, dostları bile. Yüzbaşı Korkmazı kurtarmak ona bir milyon dolara mal oldu. Bu parayı seve seve harcadı onun için. Yüzbaşı meslekten men edildi ama birkaç ay sonra bir oto galerisi sahibi olmuştu. Bu kadarı bile azdı onun için o Maestroyu çakalların elinden kurtarmıştı. Kötü bir deneyim olmuştu bu olay Maestro için, ama hayatında büyük değişiklikler yapmak için de önemli bir fırsat olmuştu. Elindeki fotoğrafı masanın üzerine koydu ve pencereye doğru yürüdü, pencereden dışarı bakarken o büyücü kadının hayalini sokakta görür gibi oldu. İçinden Ah Tamara. diye geçirdi, kadının çarpıcı güzelliğini yeniden anımsamıştı ne ondan önce ne de ondan sonra böyle büyüleyici bir gece yaşamıştı hiçbir kadınla. Tekrar masaya döndüğünde önündeki kağıda, Dişi Kutsallar ve Büyücü Kadınlar. diye yazdı. Bir kez daha büyü kelimesi karşısına çıkmıştı. Bu macera onu yeniden büyücülerin dünyasına götürüyordu, bundan emin olmaya başlamıştı artık. Sabah ezanı okunmaya başlamıştı. Akbıyık Camisinin minaresinden kopup gelen ezanın huzur verici sesine kendini bıraktı, sonra buna diğer camilerden gelen ezan sesleri de karıştı. Huşu içinde hepsini dinledi. Ezan okumaları bittiği zaman, sabahın ilk ışıklarının yakında düşeceğini biliyordu. Uykusu gelmişti ama uyumadan önce işverenin gönderdiği belgelerden birkaçına daha bakmak istiyordu. Masadaki yığının en üstündeki küçük zarfı açtı ve içindeki kağıdı okudu. Kağıtta şöyle yazıyordu Nil nisi clavis dest. Aranan sadece anahtardır. Ve zarfa iliştirilmiş olan yazıda ise, Kim, neyin anahtarını, ne için arıyor olabilir. Aradıkları Süleymanın Anahtarı kitabında olabilir mi. Maestroya tanıdık gelmişti bu şifre, Süleymanın Mühründe yazıyordu bu kelimeler. Şimdi elinde yeniden bir bilmece oluşmuştu. Anahtar, şifresi çok kullanılan bir metafor olmuştu her zaman. Çeşitli tapınaklardaki kilit taşları için kullanılmıştı bu şifre, bazen de gizli kapılara ve gizli geçitlere açılan yolları temsil ediyordu anahtar kelimesi. Yatağına uzandığı zaman kafası şifreler ve gizemlerle doluydu Maestronun, uykunun derinliğine kapılmadan önce uzun bir süre beyninin kıvrımlarında dolaştı bu bilgiler. Her birine bir anlam vermeye ve aralarında bir bağlantı kurmaya çalıştı. Kafasındaki en büyük soru, işvereninin neyin peşinde olduğuydu. Ya da neyi bilmek istiyordu. Dalıp gitti uykuya. Onu derin uykusundan uyandıran yine ezan sesi olmuştu. Öğle namazı için okunan ezan sesi kulaklarına ulaştığında gözlerini açmış ve birkaç saatlik uykunun yeterli olduğunu düşünmüştü. Hızlı bir duş ve kahvaltının ardından, elinde bir bardak kahve ile yeniden masasına dönmüştü okunacak ve görülecek çok şey vardı, Kryptos heykelinin bir fotoğrafı vardı yeni açtığı zarfın içinde. Bilinmeyen diller ve gizli kodlarla şifrelenmiş bir metin. Maestro bu şifrenin bir bölümünün çözüldüğünü biliyordu, şimdi elinde tuttuğu fotoğrafa iliştirilmiş kağıtta şifrenin çözülmüş olan kısmı yazıyordu Dünyanın manyetik alanı ele geçirildi. Toplanan bilgiler yeraltında, bilinmeyen bir yere gömüldü. Aramak için cesur olun ve korkularınızdan arının, o zaman, gerçek size görünecektir. Zarfın üzerine iliştirilmiş nota baktı Maestro, şöyle yazıyordu notta Ele geçirilen ne olmuş olabilir, bilinmeyen yer neresi, manyetik alan ne işe yarar. Kimler cesur olmalı, hangi gerçek görünecek. Bu şifrelerin arkasında yatan gizli metni anlayabilirsek, sanırım adamların neyin peşinde olduğunu anlayacağız. Soruların cevabını Kryptos şifresinin çözülmeyen bölümünde aramak gerekir. Bir şifre daha. diye düşündü Maestro, şifreler konusunda çok eğitim almıştı. Alamutiyan tarikatının savaş okulundaki derslerden biri buydu ve Mısırın Antik şifreleme yöntemlerinden, simyacıların yöntemlerine kadar sayısız şifreyi o okulda öğrenmişti. Başka yerlerde öğrendiği şifre bilgileri de vardı, İlk öğrendiği şifreler arasında İsa zamanının Esenilerin şifreleme yöntemi olan Atbash şifresi olmuştu. İbrani alfabesi kökenli bir şifreydi bu tersten ve düzden yazılmış İbrani alfabesi arasındaki yer değiştirme işleminden başka bir şey değildi Esenilerin Atbash şifresi. Kabalacı Yahudiler bu şifreleme yöntemini Avrupaya getirmiş ve yüzyıllarca bu şifrelerle haberleşmişlerdi. Julius Sezar da bu yöntemi kendi Latin alfabesine uyarlamış ve savaş sırasında gönderdiği emirleri bu şekilde şifrelemişti. Zaten bu şifre Avrupada Sezar şifresi olarak bilinirdi. Ya da Sir Francis Bacon denilen büyük sırları saklayan Yeni Atlantis ve Antik Sırlar kitabının yazarı Kardeşlik Örgütlerinin efsane liderlerinden birinin kullandığı şifre Bacon şifresi karıştırılarak dizilmiş harflerden oluşmuştu. Sıradan insanların fark edemeyeceği kadar basit tasarlanmış Bacon şifresinin olduğu metin, başkalarının eline geçse bile okuyanlar metinde bir şifre olduğunu fark edemiyordu, liacon bu şifreleme yöntemi ile hem Mors haberleşmesine hem de bilgisayar sistemlerinin yapılmasına önemli katkıda bulunmuş. İlk, ikili sayısal sistemi kullanmış bir büyücüydü. Bir metnin sadece iki harf kullanılarak yazılması üzerine kurulmuştu Bacon şifresi. Ortaçağda simyacıların, çalışmalarını rakiplerinden ve düşmanlarından gizlemek için geliştirdiği simya şifresi, dairelerin içine yerleştirilmiş Latince harflerin birbirleriyle matematiksel ilişkisi ile anlam bulurdu. Daireler içinde üst üste, yan yana gelen ya da birerli ya da ikişerli atlayan harfler, şifrelerin çözümünü sağlardı. Kelimelerin baş harfleri bazen şifrelenmiş kelimeyi verirdi. Simyacıların şifre yöntemi döngü üzerine kurulmuştu. Metalleri altına dönüştürmeye çalışırdı simyacılar. Gerçek, asıl metalin altın olduğunu ve diğer metallerin erken doğmuş ya da çıkartılmış metaller olduğunu söyler ve özellikle bakırı altına dönüştürmeye çalışırlardı. Saint Germain kontunun da bir simyacı olduğu ve metali altına çevirerek kısa zamanda çok zengin olduğu söylenirdi. Aslında Antik Mısır gizeminin bir parçasıdır simyacılık ve bütün farmason, kardeşlik öğretisinin de temelini oluşturur. Simyacılar metalleri altına dönüştürmeye çalışırken, farmasonlar ve Güneş Kulübü üyesi olan diğer kardeşlik örgütleri de, insanın erken doğmuş bir maden olduğunu ve inisiyasyonlar ile aydınlanarak altın gibi üstün insan olacağına inanırlardı. Bunların tamamı Osiris ve İsis Antik Mısır inancının bir parçasıdır. Kardeşlik örgütleri de felsefe ve inançlarını buralardan almışlardır. Ama en çok ilgi çekenleri ise, resimlerin içine gizlenmiş şifrelerdi. Bir resimde bir duvarda bulunan belli renkteki taş ya da tuğlaların sayısı, kıyafetlerdeki renk ve kıvrımlar, düğümler gibi kardeşlik örgütlerinin geleneksel işaretlerinin resimlere işlenmesinden oluşurdu. Kabalacılar gibi hurufçular da, harflerin sayısal karşılığı ile şifreleme yapar ya da çözerler. Ebced hesapları da buna dahildir. Bu amaçla kabalacılar Tevrat ve incildeki metinlerin gizli anlamlarını çözmeye çalışırlar. Bir de elbette modern şifreler var, gizli servisler tarafından geliştirilen. Birçoğunu çözmeyi başardığını biliyordu Maestro. Şimdi elindeki şifreleri çözecek bir sistem bulması gerekiyordu, ama ne kadar zamanda bu işi yapabileceğini kestiremiyordu. Kryptos şifresinin olduğu fotoğrafa yeniden baktı ve masanın üzerine koydu. Kendini, kabalacıları ve Süleymanın Anahtarı kitabını düşünürken buldu. Bütün bu olayların arka planında mutlaka kabalacıların olması gerektiğini hissediyordu. En büyük şifreciler hep Kabala rahipleri olmuştu. Gematriaya dedikleri bir şifreleme yöntemi ile Ebced hesapları yapıp Kutsal kitaplardaki kehanetleri bulmaya çalışırlardı. Ama bu adamların yaptığı şifreleme daha çok tılsımlar ve muskalar şeklinde olurdu ve büyü maksatlı yapılırdı. Süleymanın Anahtarı kitabı da bu yöntemle şifrelenmiş kitaplardan biriydi. Kral Peygamber büyü ve şifreleme konusunda bilgili biriydi. Bir büyü sistemi geliştirmiş ve bu sistemi kendi bildiği yöntemlerle şifrelemişti. Kral Peygamber Süleymana gizli ilimlerin bilgisinin bir melek tarafından öğretildiği iddia edilirdi. Ölmesine yakın, öleceğini anlamış ve oğlu Roboama, gizli ilimlerin sırrını ve bilgilerini bir vasiyetname şeklinde bırakmıştı. Ondan sonra da Yahudi hahamları bu bilgilere sahip olmak için bu vasiyetnameyi ağaç kabuklarına işlemiş ve korumayı başarmışlardı ve yıllar boyunca da Kabala yöntemlerini kullanarak kitabın içindeki gizli ilimler bilgisine ulaşmaya çalışmışlardı. Tılsım gibi kullanılmış beş köşeli yıldızlar, İbrani harfler kullanılarak yazılmıştı. Onun bu çalışması kendi yaptırdığı Süleyman Mabedinde yüzyıllarca korundu. Bu operasyon sırasında başka şifreler de kullanılabilir. diye düşündü Maestro, bildiği diğer şifreleme yöntemlerini aklından geçirdi. Masonlar yüzyıllar boyunca, kendi iç haberleşmeleri için kendilerine göre şifreler geliştirmişti. Pigpen denilen mason şifresi bunlardan biriydi. Her harf için kendilerine göre bir sembol kullanırdı masonlar ve bu sembollerin anlamını kendilerinden başkası bilmezdi. 18. yüzyılda başlamışlardı bu şifreyi kullanmaya. Şifrelenmiş metin bir şema haline gelirdi. Sembollerin karşılığı olan harfler yerine yerleştirildikten sonra, harfler belli bir sistem içinde eksiltilerek asıl gizlenmiş olan metin ortaya çıkartılırdı. Bu operasyon sırasında bu yönteme başvurulabileceğini hissediyordu Maestro, çünkü projenin mimarlarının farmasonlar olduğunu anlamıştı. Gerçekte Güneş Kulübü kardeşlik örgütüne bağlı bütün gizemci örgütlerin her birinin ayrı bir şifre tekniği geliştirdiğini biliyordu, çünkü bir birleriyle de rekabet halindeydiler ve liderliği birbirlerinin elinden almaya çalışıyorlardı. Ama neredeyse iki yüzyıldan beri liderlik hep aynı ailede kalmıştı. Sonra da iki ailenin ortak çocuğu Ekselansa geçmişti liderlik. Karmaşık duygularla odanın içinde dolaşmaya başladı, elindeki fincanda soğumuş olan kahveden bir yudum aldı, parçaları zihninde birleştirmeye çalışıyordu. İşverenin gönderdiği belgeler arasında en çok ilgisini çeken Oak Island olmuştu. Orada bir hazine yattığını biliyordu. Tapınak Şövalyelerine ait bir hazine, hatta bir dönem o hazineye kafasını takmış ve Oak Islanda gitmeye kalkmıştı ama o sırada araya bir iş girmişti. İş reddedemeyeceği kadar cazip bir iş olduğu için Oak Island seferini bir başka zamana ertelemiş, sonra bir daha da fırsat bulamamıştı. O hazine içinde merak ettiği tek şey, Ahit Sandığıydı. Sandığın gizli bir enerji motoru olduğu konusunda duyumlar almıştı birilerinden. Bir çeşit sonsuz enerji taşıyordu. Jenaratör gibi bir şey olduğunu düşünmüştü. Kötü adamlar hazinenin peşindeydi ve büyük bir ihtimalle onlar da Ahit Sandığındaki enerjinin, sonsuz, bitmeyen enerjinin peşindeydiler. İçinden, tüm bunların birer efsaneden başka bir şey olmamasını diledi. Bir başka zarfın içindekini çıkardı belki de yedi sayfa uzunluğunda bir bilgisayar kağıdı katlanıp zarfın içine konulmuştu. Çıkardı ve kağıdın üzerindekilere baktı. Gerçek bir şifrelenmiş metin ile karşılaştığını anlamıştı bir anda. Harfler, kelimeler, semboller, rakamlar, daha birçok işaret arka arkaya hiçbir boşluk bırakılmadan kağıdın üzerine yazılmıştı. İlk bakışta ne olduğu anlaşılmıyordu ama, şifre çözüldüğünde ingilizce bir metin ile karşılaşacağını hissediyordu. İçinden bir ses ise bu metnin bir liste olduğunu söylüyordu. Zarfın üzerine iliştirilmiş olan notu okudu, şöyle yazıyordu notta Güneş Kulübü tarikatlarının kendi iç yazışmalarından ele geçirdiğimiz şifreli bir metin. Sekiz farklı yerde aynı metni ele geçirmeyi başardık. Metinde kişi isimleri, yer isimleri, yer koordinatları ve tarihler olduğunu tahmin ediyoruz. Sanki büyük bir buluşmaya katılacakların listesi gibi. Sizden istediğim, metindeki şifreyi çözmeniz ve listedeki isim ve tarihleri ortaya çıkartmanızdır. Gülümsedi Maestro, işverenin kendisine ne kadar da güvendiğini ve sayısız şifreli metni çözmek için kendisine gönderdiğini düşününce başkalarının kendi özelliklerini oldukça fazla abarttığına inandı. Bu kadar çok sırrı açıklığa kavuşturabileceğine emin değildi. Bir de kendisine verilen zamanın yeterli olmayacağını düşünüyordu. Elinde birkaç çözüm yolu vardı elbette. İnternet üzerinden, kendine bağlı şifre kırıcıları harekete geçirebilir, güçlü şifre kırıcı bilgisayarların yardımı ile bir sonuca ulaşabilirdi. Şimdiden kendi sınırları dışına çıkmıştı iş yükü ve ekibini kullanması gerekiyordu. Ama karşı tarafın haberi olmadan bu çalışmayı yapması güç görünüyordu. Harekete geçtiği anda, karşı tarafın bu hareketlenmeyi yakalayacağı sensörleri vardı her yerde. Özellikle internet yazışmalarını ve her türlü iletişim ararından gelen bilgileri izleyen Echelon sistemine yakalanmadan bu kadar yüklü bir işi çevirmesi mümkün görmüyordu. Adamlar mutlaka kendilerine ait olan, kendilerinden çalınmış belgeleri tanıyacaktı. Bu riski göze almaktan başka çaresi yoktu, sadece zamanlamayı doğru yapması gerekecekti. Sisteme girdiğinde, ne yaptığı anlaşılsa bile yakalanmadan dışarı çıkmalıydı. Yüzlerce farklı İP numarası olan bilgisayarla üzerinden atlamalı işlem yapması gerekiyordu. Internet ağında yakalanmadan ne kadar kalabileceğini kestirmeye çalışırken telefonun zili çaldı aniden, derin düşünceler içinde olduğundan beklenmedik bu ses karşısında irkildi. Telefonu kaldırırken bu evi de en yakın zamanda değiştirmesi gerektiğini düşündü. Arayan üniversitede ders verdiği öğrencilerden biriydi, bitirme tezi için bir şey sormak istiyordu. Telefon numarasını, bir başka öğretim görevlisinden aldığını söyleyince, Maestro, fazla açıldığını düşündü. Daha fazla gizlenmeliydi. Maestro üniversitenin birinde Dinler Tarihi dersi veriyordu, sosyalleşmek için yapmıştı bunu. Öğrencinin bitirme tezi İlk Hıristiyanlar ve Kapadokyadaki İlk Hıristiyan Yerleşimiydi. Nasıl yardımcı olabilirim. diye sordu Maestro. Öğrenci derdini anlatmaya başladı ilk Hıristiyanların neden özellikle Kapadokya bölgesine yerleştiğini bilmek istiyordu. Burayı seçmelerinde özel bir neden var mıydı. Vardı elbet ama gerçek açıklanamayacak kadar karmaşıktı. Öğrenciye sadece, Roma askerlerinden korunabilmek için korunaklı mağaraların ve derin dehlizlerin Kapadokyada çok olmasından ve başka hiçbir yerde bu kadar güvenli bir yer olmadığından, orayı tercih ettikleri. gibi bilinen bir masalı anlattı. Oysa gerçek, çarmıha gerilmiş olana yakın olmaktan başka bir şey değildi ve o ilk Hıristiyanlar büyük, kahredici bir yanlışlık içindeydi. Telefonu kapattığında, yeniden şifrelere odaklanmakta güçlük çekeceğini anladı, dolaşmaya ve biraz temiz hava almaya karar verdi. Kendini Cankurtaran semtinin dar sokaklarından hızlı adımlarla geçerek Sultanahmet meydanına attı. Dikilitaşa kadar yürüyüp kenardaki bir banka oturduktan sonra binlerce yıllık geçmişi olan bu Mısır obeliksine baktı. Üstündeki hiyeroglif yazıları okumaktan ezberlemişti artık. Artık kafası olmayan metal yılan figürüne baktı, hüzünlendi. Beş dakika kadar sonra kalktı, ayakları sanki onu bir yerlere sürüklüyordu. Kendini Ayasofya müzesinin önünde buldu. Uzun zamandan beri gelmiyordu bu müzeye, bir bilet alıp içeri girdi, etrafında birkaç tane meraklı turist ve öğrenciler vardı. Ağır adımlarla her yere uzun uzun inceleyici gözlerle bakarak yürüdü ve kendisini bir anda İsa mozaiğinin karşısında buldu. Kafasına hep takılan bir soruyu, kendine tekrar sordu. Neden bu mozaikteki, İsa resimleri çok koyu renkteydi. Gördüğü, dünyadaki hiçbir Isa resmi bu kadar koyu renklerle boyanmamıştı. Her birinde belli bir uhrevilik hissedilirken, sadece bu resim bir korku filmi afişi izlenimi bırakıyordu insanın üzerinde. Büyülenmiş gibi bakakalmıştı duvardaki Isa mozaiğine, ama bu sırada gözüne diğer İsa portresi çarptı. Bu da diğeri gibi korku filmi afişi gibiydi. Yine koyu gölgelerle bezenmişti resim ve bakışları sevgi dinini getiren biri olmaktan çok, savaşmak isteyen, bir savaşa hazırlanan, bir savaşa hazırlanmakta olan komutan, bir lider gibiydi. Bakışlarında büyüleyici bir cazibe vardı ve sanki geçmişin ve geleceğin tüm kaderini elinde tutuyormuş gibi herkese hükmeden bir şekilde bakıyordu. İsanın sağ gözüne yoğunlaştı Maestro. Sağ gözündeki bir ayrıntı dikkatini çekti. Sonra aynı, benzer Isa resimlerini düşündü, benzerlerini sadece Kapadokyadaki mağaralarda görmüştü. Aynı şekilde bakan, hükmedici, affetmeyici, intikam almak için yanıp tutuşan, karanlıkları iradesine hapsetmiş, kara bakışlı İsa resimleri. Yavaş yavaş kafasında bir şeyler şekillenmeye başlamıştı Maestronun aklına ilk gelen düşüncenin doğru olamayacak kadar fantezi bir fikir olduğunu düşündü. Fanteziden öte çılgınca bir düşünceydi. Ama bu düşünce ısrarla beyninde kalmaya devam ediyor ve ona rahatsızlık veriyordu. Birden bu çılgınca düşüncenin gerçekleşebileceğini düşünmeye başladı. Bu konuda birkaç teori okumuş ama inandırıcı bulmamıştı. Ancak bazı parçalar bir araya gelmeye başlayınca artık anlamlı bir bütün oluşturmaya başlamıştı. Özellikle Güneş Kulübü ve kardeşlik örgütlerinin bu işin içinde olması, Ahit Sandığı ve diğer parçalar. Bu fikrini daha sağlam kanıtlara dayandırmak için içinde müthiş bir çalışma azmi buldu. Hemen geri dönmeye ve çalışmaya başlamaya karar verdi. Ayasofya müzesinden çıkarken, birkaç kartpostal satın aldı. Bunlara mabedin içindeki Isa mozaiğinin resimleri basılmıştı, İsa portresi, Bebek İsa ve Bakire Meryem resmi ve diğer Ireskolar, Çalışırken bu resimleri gözünün önünden ayırmama kararını verdi. Onlara baktıkça, bu resimlerin gizemine daha çabuk ulaşacağını düşünüyordu. İsanın neden böyle karanlık gözlerle baktığını anlamak istiyordu. Sevgi dolu bir insan böyle bakamazdı, bakmazdı. Evine döndüğünde çok aç olmasına rağmen, açlığı aklına bile gelmiyordu. Zarfta henüz bakmadığı belgelere de hızla göz atıp işe başlamak için hepsini masanın üzerine döktü. Fransada papaz Sa unierin kilisesindeki mezar taşının bir fotoğrafı ve taşın üzerindeki mezar yazısı . burası Siyona aittir. Esenilerden kaldığı iddia edilen birkaç el yazması parşömen. Atbash şifresi ile şifrelenmiş. Meraklandı ve diğer parçalara geçmeden metni gözleri ile tarayıp, kafasında çözmeye çalıştı. İlk cümlede metnin, birinin yolculuğunu konu ettiğini anladı. Daha sonra uğraşmak üzere metni bir kenara koyarken bir diğer belgeye geçti. Kaim bir kitap, Kutsal Kase yi anlatıyordu bu kitap ama bilinenin, bugüne kadar anlatılanların dışında açıklamaları vardı. Kitaba hızla göz gezdirdi, Kutsal Kasenin aslında bir simya gereci olduğundan bahsediyordu kitap. Bazı büyülerin yapılabilmesi için mutlaka olması gereken bir kap. İçindeki metal ve taş alaşımların bu dünyaya ait olmadığını ve göktekiler ile temas kurabilmek için mutlaka bu kasenin kullanılması gerektiğini yazıyordu. Kafasından hızla bir soru geçti. Gökte ne var. Gökteki kim. Bir konu daha vardı kafasında, beynini tırmalıyordu sanki. Bir melek getirmişti Kral Peygamber Süleymana gizli ilimler bilgisini Yoksa, diye düşündü. Kutsal Kase, o melekle yeniden irtibat kurulması için gereken bir malzeme mi. Belki de Kutsal Kase Süleyman Peygamberden kalma bir mirastı. Belki de ona ait kutsal bir eşyaydı. Nereden çıkmıştı bir anda ortaya Kutsal Kase, kimler yapmış, kimler isaya vermişti onu. Belki de İsa ilk günden beri onu beraberinde taşıyordu, geldiği yerden birlikte getirmişti. Tüm bu sorulara mantıklı bir yanıt bulursa birçok şifreyi çözebileceğini hissetmeye başlamıştı. Yardım alması gerekiyordu. Ve kendi operasyonunu başlatmak üzere harekete geçti. Maslakta sanayi sitesinde büyük bir garaj uzun zamandan beri kapalı dururdu ve hiç kimse bu garajın neden kapalı olduğunu bilmezdi. Altı ay önce kendi adamlarından birine kiralatmıştı burayı Maestro. Japonyadan getirilen son derece gelişmiş bir dizi bilgisayarı buraya yerleştirmişti ve artık bu sistemden faydalanma zamanı geldiğine inanıyordu. Dikkat çekmemek için eski bir yerli araba ile akşamüzeri sanayi sitesine geldiğinde birçok dükkan zaten kapanmak üzere olduğundan ona kimse dikkat etmemişti. Arabasını garajın arka kapısının önüne park edip, elindeki uzaktan kumandaya bastı. Garajın elektronik kapısı açıldıktan sonra arabayı içeri sürdü. Bir kat aşağı inip, şalteri indirince gördüğü manzaradan memnun olduğunu gösteren bir ıslık çaldı. Birbirine bağlı sekiz tane bilgisayar kendi içinde bir şebeke kurmuştu. Tarayıcılar, yazıcılar ile bir uzay üssü gibi görünüyordu garajın alt katı. Dünya çapında bağlantıda olduğu bir araştırmacılar ve aydınlar gurubu ile çalışıyordu Maestro, onlarla birlikte çok sırrı keşfetmişti, bilgisayarları çalıştırdı ve çok iyi gizlenen bir site üzerinden sohbet odasına girerek, şifreli yazışmalara başladı. Sistem aynı zamanda Echelon tarama sistemleri devreye girdiğinde hemen alarm verecek şekilde tasarlanmıştı. Bu durumda kendi kurduğu sistem hemen kayıtları yok etmeye başlıyor ve kullandığı IP adreslerini karıştırabiliyordu. Ancak bunun da yetersiz olabileceğini düşünüyordu Maestro, çünkü Echelon her an yeni gelişmeler sağlıyor ve karmaşık sistemlere geçiyordu. Onlara yakalanmamak için dua edip işe başladı. işverenin kendisine gönderdiği bilgi, belge ve fotoğrafları sistem içinde gerekli yerlere ulaştırdıktan sonra talimatlarını verdi. Özellikle İstanbul üzerine odaklanmıştı, istanbulun, Bizans zamanındaki Latin işgali dönemiyle ilgili ciddi şüpheleri vardı. Echelon sistemine yakalanmadan, ağ üzerinde kalacak zamanı kendine göre bir saat olarak ayarlamıştı. Bir saat içinde alacağı bilgilerle yetinmek zorundaydı. Göndermesi gereken her şeyi gönderdikten sonra, beklemeye başladı. Kabus gibi geçen yarım saatten sonra grubun lideri haberleşme odasına girdi ve Maestro ile konuşmaya başladı. Adamların hızlı çalışmasından memnun olmuştu. Bilgiler ve görüntüler akmaya başladı. Grubun çok nitelikli bilgiler topladığından emindi. Yirmi sekiz dakika daha sürmüştü internette kalması. Son belge de geldikten sonra hemen bütün bilgileri CDlere kaydetti ve sistemi kapattı. Kendisine tanıdığı süreden iki dakika evvel sistemden çıkmayı başarabilmişti. Evine döndüğünde saatlerce gelen belgeleri ve bilgileri inceledi, nihayet bütün sırrı çözmüş ve bütün karanlık noktaları aydınlatmıştı. Şimdi yapması gereken iki şey vardı Önce belge ve bilgileri bir akademisyen ciddiyeti ile anlamlı bir bütün oluşturacak şekilde bir araya getirmek, sonra da işvereni ile yüz yüze gelmek. Maestronun çalışma prensiplerinden biriydi bu her zaman işverenleri ile yüz yüze gelirdi. Aralarında mutlaka bir güven ortamı olması gerekiyordu. Bunu da ancak o kişiyi gördüğü zaman sağlayabilirdi. Maestro insanları iyi tanırdı. Yine gizli haberleşme sistemlerini kullanarak işverenine çağrı yaptı. Onun istanbula gelmesini istedi. Bir gün sonra gelen mesaj, işverenin ertesi gün The Marmara Oteline yerleşeceğini ve orada kendi odasında buluşarak, görüşmeyi yapabileceklerini söylüyordu kabul etti Maestro. Bir gün içinde elindeki tüm bilgi ve belgeleri mantıklı bir bütün haline getirmişti. Bir sonraki günü ise yüzüne bir plastik maske hazırlamakla geçirdi. Akşamüzeri buluşma saatinden iki saat önce evinden çıktı, elinde büyük, siyah bir evrak çantası ile ara sokaklardan yavaş ve sakin adımlarla geçerek Sultanahmet meydanına geldi. Onu uzaktan gören biri, işinden evine geç dönen bir muhasebeci olduğunu sanırdı. Hava çok da soğuk olmamasına rağmen, eski, belki de otuz yıl öncesinin modası bir ceket giymişti. Ceket çok bol görünüyordu. Oysa bu geniş ceket, Maestronun bedeninin çeşitli yerlerine gizlediği özel el yapımı plastik silahları gizliyordu. Makinelerden geçerken, makineleri bip diye öttürmeyen savunma silahları. Kafasında peruk olduğu belli olmayan siyah saçlar vardı, yüzü ise gerçekten kırklı yaşlarını süren bezgin ve yorgun bir muhasebeci izlenimini veriyordu. Gözlerini ise kalın bir gözlüğün arkasına gizlemişti. Taksim Sultanahmet otobüsüne bindi, tam da otobüs kalkmak üzereyken binmişti. Otobüsün kalkma saatine kadar Sultanahmet Parkında büyük çınar ağacının altındaki banklardan birine oturmuş, gazete okur gibi yapmıştı. Yarım saatlik bir yolculuktan sonra otobüs The Marmara Otelinin karşısındaki duraklarda yolcularını bırakmıştı. Daha yaklaşık bir saati vardı buluşma için. Taksim Parkının içine girdi ve ağaçların arkasında kalan, kimsenin dikkatini çekmeyen bir banka oturdu ve gece görüşlü dürbününü çantasından çıkardı. Dürbünü önce, otelin kafeterya, lokanta, spor salonu gibi geniş camları olan ve ışıklandırılmış bölgelerine çevirdi, gerekli ayarlamaları yaptıktan sonra, dürbünün çerçevesine alabildiği herkesi dikkatli gözlerle inceledi. Sıradışı özellikleri olan insanlar arıyordu kiralık katiller, muhbirler gibi kişileri. Belli bir yerde çok duranları, sürekli çevresindekileri inceleyenleri, sıkıntılı ve gergin bakanları, birbirleriyle işaretleşenleri. Bir saate yakın, ulaşabildiği her yeri dikkatle, her köşeyi incelemiş ve dikkat çekici bir şey bulamamıştı. Otelin güvenli olduğunu düşünerek, otele doğru yürümeye başladı, otelin kapısına ulaştığında yine bir muhasebeci adımları ile silik bir şekilde kapıdan içeri girdi. Kimsenin ona dikkat etmediğinden emindi. Güvenlik kontrolünden geçti, güvenlikçi çantasını açmasını istediğinde gönül rahatlığı ile çantayı açtı. Güvenlik elemanı çantada sadece dosyalan görmüştü. Çünkü çantasının aranacağını bilen Maestro, dikkat çekmemek için dürbünü, parkta çalıların arasına gizlemişti. Çıkınca geri alacaktı. İşverenin kim olduğunu çok merak ediyordu ve daha şimdiden onunla ilgili bazı düşünceleri vardı. Maestroyu çok iyi tanıyan biriydi işveren. Kaçıncı kata çıkacağını ve hangi odaya gideceğini de biliyordu, asansöre bindi. Daha otelin kapısından içeri girdiği an tetikteydi, karşısına çıkan herkesi hızlı bakışlarla gözden geçiriyordu. Şu ana kadar dikkat çeken biriyle karşılaşmamış olması güvende olduğunu gösteriyordu. Kapıyı şifreli çaldı. Kapı açılınca hayretler içinde kaldı Maestro, herkesi bekliyordu ama o, Kont Duval. dedi gülümseyerek, Evet ya, Kont Duval. Beni hiç beklemiyordun demek Maestro ama ben seni tanımakta güçlük çekiyorum. Maestro hızlı adımlarla içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, Kont Duval bile olsa tedbirli olması gerekiyordu. Çevresini gözucuyla inceledi, şüpheli bir şey görünmüyordu. Ne fark eder Kont Duval, bir önceki görüşmemizde de plastik maske takıyordum. Ne bu ne de önceki kendi yüzümdü. Onun konuşurken, bir yandan da çevreyi incelediğini fark eden Kont Duval gülümsedi. Kendi gölgenden bile şüphe ediyorsun Maestro. Uzun yaşamak istediğimden, Haklısın bu kadar düşmanı olan biri olsam ben de aynısını yapardım. Sizin de az düşmanınız yok Kont Duval. Hakkınızda duyduklarımdan sonra sizi tekrar iş başında görmek gerçekten şaşırttı beni. Hüzünlenmişti Kont Duval, bara yürüdü ve bardağına içki koydu. Sen de ister misin Maestro. Hayır teşekkür ederim. Hâlâ tedbirlisin, bana bile güvenmiyor musun. Size güveniyorum Kont bana bir içki verebilirsiniz. Her zamankinden mi. Maestro için her zamanki yoktur, bunu siz de bilirsiniz. Sadece su rica ediyorum. Kont Duval bir bardağa su doldurdu ve getirip o sırada bir koltuğa oturmuş olan Maestroya verdi. Demek başıma gelenleri öğrendin. Evet çok üzülmüştüm. Kendimi toparlamam kolay olmadı. Başınız sağ olsun. Teşekkür ederim. O kazayı kader olarak kabul ettim. Karınız ve çocuğunuzun Öldüğü o olay bir kaza değildi Sayın Kont. Kont Duval, dünya çapında, kendini ortaya çıkartmak istemeyen işverenler adına, bağlantılar kuran bir adamdı. Dünyanın ileri gelen bütün şahsiyetlerini tanırdı. Geçmişte onun için bir iş yapmıştı Maestro, Düşmanlarından korkan ve ortaya çıkmayan işvereni için Kont Duval aracı olmuştu. Onun tam olarak nereli olduğunu kimse bilmezdi. Birçok Avrupa ülkesinin ve ABDnin pasaportunu taşırdı. Çok sevimli ve neşeli bir adamdı. İş yaparken, eğlenceyi de yanında taşımayı severdi. Aristokratların ve jet sosyetenin bütün partilerine davetli olurdu. Ve bu adamların en karanlık, en gizli işleri ile Kont Duval ilgilenirdi. Bundan üç yıl önce, bir açık vermişti ve bir örgütün ortaya çıkarılmasına neden olmuştu. Örgüt intikam almak için onun arabasına bomba koymuştu, ama bomba patladığı sırada arabada olan karısı ve on altı yaşında peri kızı kadar güzel kızıydı. Bu olaydan sonra yıkılmıştı ve yıllarca kliniğin birinde tedavi görmüştü. Maestro artık onun çalışmadığını düşünüyordu. O zamandan beri irtibat kurmamışlardı. O acı günleri hatırlayan Kont nefret kokan bir tonla yanıt verdi. Merak etmeyin Maestro, hesabı soruldu. Buna sevindim. Yarım kalan işlerden hoşlanmam. Acı günlerden söz etmeyelim lütfen, elinizde ne var. Haklısınız işe dönelim. Maestro çantasını açtı ve içindekilerin hepsini büyük masanın üzerine sermeye başladı bu kadar çok resim ve belgenin bir araya gelmesi, Maestronun iyi çalıştığının ve kesin bir sonuca ulaştığının göstergesi gibiydi. Maestro belgeleri masanın üzerine koyarken dingin bir sesle Sizinle çalıştığıma sevindim Kont Duval, bir başkası olsaydı bu karanlık işin içinde yer almayabilirdim. dediğinde, bir an endişelenmişti Kont Duval. Sorun nedir Maestro. Bu işin içinde Vatikanın olduğunu hissediyorum. Demek işverenin kim olduğunu tahmin ettin. Ama onun Vatikandaki yaşlı adam olduğunu da bilmelisin. Demek yaşlı adam. Gerçekten öyle biri var mı. Evet, bir tek sana güvenebileceğini söyledi. Bundan gurur duydum. Bu işin düşündüğümden de karanlık olduğunu sanıyorum. Evet, karanlık ve son derece tehlikeli, Sepp Van Montan işin içinde senin de bildiğin gibi. Eski bir dost. Düşman desek daha iyi olur. Son derece tehlikeli bir adam ve çok mesafe kaydettiğini görüyoruz. Dünyanın dört bir yanına aralıksız uçuyor ve malzeme topluyor. Evet Kutsal Emanetleri, eksik parçaları topluyor. İşvereni önemli bir adam olmalı. İşvereni Ekselans. Başka kim olabilirdi. Büyük iş. İşi kabul edecek misin Maestro. Belki, buna bu görüşmemizin sonunda karar vereceğim. Çok yazık, başkaları senin zaten işin içinde olduğunu düşünüyor. Sepp Van Montan mı. Evet, peşine birilerini taktıklarını duyduk. Demek açık verdiniz, dışarıya bilgi sızdı. Bazı şeyleri engellemek kolay değil. Biz de onların haberleşme kanalından çok bilgi sızdırdık. Demek artık ister istemez işin içindeyim. Öyle oldu. Maestro Çalışmaya başlasak... deyip masanın üzerindeki belgelerden birini eline aldı ve konuşmaya başladı. Sesi kentin gürültüsü ile martı seslerine karışıyordu. Kont Duval bu toplantının uzun süreceğini anlamış ve rahat bir koltuğa oturmadan önce içkisini tazelemişti. Maestro elindeki bir el yazmasının fotoğrafını Konta gösterdi ve Şu yazıya dikkat edin, bu güvenilir kaynaklardan bana aktarılan bir Roma belgesi Venedikten gizli ve özel bir kütüphaneden alındı. Son derece sağlam bir belge, okuyun siz Latince bilirsiniz. dedi. Kont Duval uzandı ve belgeye baktı. Maestro ona bir büyüteç uzattı. Büyüteci belgenin üzerine tuttu Kont Duval ve altında kalan yazıları dikkatle okumaya başladı. Bir yandan da çevirisini yapıyordu, İnsan görünüşünde bir Tanrı. dedi mırıldanarak, sonra altındaki yazıları da okudu. Ondan bahsediyordu. Maestro araya girdi Bu belge İmparatoriçe Julia Domna tarafından kayda geçirilmiş bir belge. dedi ve konuşmaya devam etti. Ve bu insan görünümündeki Tanrının Efeste gösterdiği müthiş bir mucize var, bir genç kızı ölümün karanlık ellerinden çekip, diriltmiş. deyip bir başka belgeyi uzattı Kont Duvala ve devam etti, Efesteki olayı yazan eski Yunanca bir belge, bu da özel bir kütüphaneden. Maestronun uzattığı belgeyi alıp, şüpheli gözlerle incelemeye başladı Kont Duval, içinden eski Yunanca yazıları çeviriyordu. kamışın ucundaki kanı ile kızın yüzüne ve ellerine tılsımlar yazdı. Güneş batarken ve dolunay çıkarken kız dirildi. yazıyordu. Maestro, Sizin de çok iyi anladığınız gibi Kont Duval, insan suretindeki Tanrı, ölene can verecek büyü ve tılsımları biliyordu. Bu bilgiyi bir gün kendisini de diriltebilsinler diye mirasçılarına devretti. Belgenin devamına bakın gördüklerinizin mutlaka anlamlı bir karşılığı olduğunu fark edeceksiniz. Belgenin devamında kızın diriltilmesi için yüzüne ve ellerine yazdığı tılsımlar da resmedilmişti. Maestro odanın içinde bir iki adım attı ve bardağından bir yudum su aldıktan sonra merakla bakan Kont Duvala İki konuya dikkatinizi çekmek isterim. Bu tılsımların hiçbiri Süleymanın Anahtarı kitabındakilerden biri değil ama onlara çok benzeyen tılsımlar. Normal koşullarda bu tılsımların da kitabın içinde yer alması gerekiyordu değil mi. diye konuştu. Kont Duval bunu kendisine sorulan bir soru gibi algıladı ve Evet, kitabın içinde olmaları mantıklı olurdu. diye karşılık verdi. Oysa Maestro bu soruyu kendi kendine sormuştu ve konuşmaya