Myers (Will Sandin) 6 yaşında iken 17 yaşındaki ablası Judith Myers'ı (Sandy Johnson) mutfak bıçağı ile öldürmüştür. Öldürme nedeni ablasını erkek arkadaşıyla cinsel ilişkide bulunurken görmüş olmasıdır. Michael cinayeti işlerken Judith'in erkek arkadaşının palyaço maskesini takmıştır. Anne ve babası eve gelince Michael'ı kanlı bir bıçağı tutarken görmüşlerdir. Bu cinayetin üzerine Smith's Grove - Warren County Islahevi'ne süresiz kaldırılmıştır. Oradaki doktoru Sam Loomis , Michael'ın hiç kıpırdamadan durduğunu 15 yıl boş duvarlara baktığını söylemiştir. Michael ile iletişim kurmaya çalışan doktoru Sam Loomis hiçbir sonuç alamamıştır. Filmin kesik sahnelerinden bazlarında da Michael, Islahevindeki kapılara Sister yani Kız kardeş yazdığı görülür. Michael Myers 15 yıl Smith's Grove'de durduktan sonra 1978 yılının 30 Ekim günü, yani bir cadılar bayramı gecesi 21 yaşındayken Islahevinden kaçar. İlk iş olarak bir işçiyi öldürüp tulumunu giyer ve daha sonra bir eğlence dükkânından maske çalar. Bu sefer de diğer kardeşi Laurie Strode'u aramaktadır (ancak ilk filmde Laurie Strode ile Michael Myers'ın kardeş olduğu bilinmemektedir, bu daha sonra ortaya çıkacaktır). Hemşire Marion, Michael Myers'ın kaçtığı konusunda Dr. Loomis'e haber verir. Diğer yanda Laurie ise o gece Tommy Doyle'a bakıcılık yapacaktır. Laurie o gün biri tarafından izlendiğinin farkındadır. Laurie'nin arkadaşı Annie Brackett de Lindsey Wallace adlı bir kıza bakıcılık edecektir. Şerifin kızı Annie, daha sonra erkek arkadaşı Paul ile buluşmak için Lindsey'i Laurie'ye bırakır. Laurie o gece Lindsey ve Tommy ile televizyon izlemektedir. Tommy dışarıda öcü gördüğünü söyleyip durmakta, Laurie ise buna inanmamakta, sadece bir çocuk saçması olduğunu düşünmektedir. Boogeyman diye adlandırılan öcü, aslında Michael Myers'dır. Michael ilk önce Paul'le buluşmak üzere arabasına binen Annie'yi arabada boğazını keserek, daha sonra da Laurie'nin arkadaşı Lynda ve erkek arkadaşı Bob'u öldürür. Michael Lynda'yı telefonda Laurie ile konuştuğu esnada öldürdüğü için Laurie şüpheye kapılır ve Lynda'nın bulunduğu eve gider, orada arkadaşlarının cesetleriyle karşılaşır. Michael, Laurie'yi kolundan yaralar. Laurie, Michael'dan kaçar. Bu sırada Dr. Loomis, Şerif Brackett kasabada Michael'ı aramaktadırlar. Michael'dan kaçan Laurie tekrar Tommy'nin bulunduğu eve gelir. O sırada Michael evin penceresinden içeri girmiştir. Zorlu bir mücadeleden sonra Laurie, Michael'ın boynuna Michael'ın bıçağını saplar. Michael yeniden kalkar. Tam Laurie ile boğuşurken Laurie Michael'ın maskesini çıkarır. Michael maskesini geri takar. Bunlar olmadan önce Laurie Tommy ve Lindsey'i yardım istemeleri için Mackenzie'lerin evine göndermiştir. Dr. Loomis, Laurie'nin bulunduğu evde karmaşa olduğunu anlar. İçeri girer. Michael orada Laurie'yi öldürmeye çalışmaktadır. Dr. Loomis Michael'e altı el ateş eder. Michael evin balkonundan aşağı düşer. Dr. Loomis aşağı baktığında ise Michael hiçbir şey olmamış gibi yerinden kalkıp gitmiştir. Bir önceki filmde Dr. Loomis'in ateş etmesiyle balkondan aşağı düşen Michael bu bölümde hiçbir şey olmamaış gibi yerinden kalkarak gözden kaybolur. Dr. Loomis ve Şerif Leigh Brackett, Michael'ı aramaktadır. Şerif kızının öldürüldüğünü duyunca eve gider. Michael'ı aramakta Dr. Loomis'e Şerif Yardımcısı Gary Hunt yardım eder. Laurie ise ambulans ile Haddonfield Hastanesi'ne kaldırılmıştır. Ambulansta ona refakatçilik eden Jimmy ile Laurie arasında bir yakınlaşma da söz konusudur. Dr. Loomis ve Haddonfield polisi, Michael'a benzer bir kostüm giymiş olan Bennett "Ben" Tramer'ın ölümüne sebep olurlar. Dişçi kayıtlarına bakıldığında bu gencin 16-17 yaşlarında olduğu tahmin edilir, oysaki aranan adam Michael 21 yaşındadır. Daha sonra Dr. Loomis ve polis ilkokula birinin zorla girdiği ihbarını alırlar. İlkokula Michael girmiştir. Bir resim çizmiş, resimde evin küçük kızı olduğu anlaşılan kızın üstüne bir bıçak saplanmıştır. Bu onun Laurie'ye olan öfkesini göstermektedir. Ama Laurie'nin Michael'ın kız kardeşi olduğunu Dr. Loomis ve Laurie de bilmemektedir. Laurie hastanede Jimmy ile konuşurken Jimmy, Laurie'yi öldürmek isteyenin Michael olduğunu söylemiş, aynı gece Laurie Michael'ı rüyasında görmüş ve ona kendisine zarar vermemesi için yalvarmaktadır. Michael ise radyodan Laurie'nin hastaneye kaldırıldığını duyunca hastaneye gider. Hastanede herkesi öldürür. Validen gelen bir emirle Dr. Loomis'in Islahevine geri dönmesi gerekmektedir. Hemşire Marion ve Dr. Loomis Islahevine giderken Marion, Laurie'nin Michael'ın kardeşi olduğunu söyler. Bunun üzerine Dr. Loomis silah zoruyla arabayı Haddonfield Hastanesi'ne yönlendirir. Michael de bu sırada Laurie'yi kovalamaktadır. Dr. Loomis, yine Michael'a ateş eder. Polis memuru Michael'ın öldüğünü sanır. Ama Michael ölmemiştir ve polis memurunu öldürür. Hemşire Marion yardım istemeye gider. Dr. Loomis ile Laurie bir ameliyathaneye saklanırlar. Dr. Loomis Laurie'ye de silah verir, o esnada Michael kilitli kapıyı kırarak odaya girer. Dr. Loomis tam ateş edeceği zaman tabancada mermi kalmamıştır. Michael, Dr. Loomis'i bıçaklar. Laurie Michael'ın gözlerine ateş eder. Kör olan Michael elindeki neşteri boş yere savurur. Bu sırada Laurie ve Dr. Loomis odadaki oksijen tanklarındaki gazı açar. Laurie odadan kaçar. Dr. Loomis "Zamanı geldi Michael" diyerek odayı patlatır. Dr. Loomis ve Michael yanarak öldü zannedilir. Carl Lindhagen Carl Lindhagen (1860 - 1946) İsveçli bir sosyalist politikacı. Akira , Katsuhiro Otomo tarafından çizilmiş siberpunk türünde bir manga serisidir. Benzer biçimde adlandırılmış bir anime film uyarlaması 1988 yılıda çıkarılmıştır. Manga filmden daha geniş bir zaman çerçevesinde yer alır ve karakter dizisi ile ikincil olaylar daha fazladır. Çalışmanın içerdiği engin öğeler arasında Otomo, sosyal yalıtımı, yozlaşmayı ve gücü yorumlar. Otomo'nun Akira projeleri—manga ve onun film uyarlaması—onun, öncelikli olarak basılı manganın yaratımı ve/veya tasarımı üzerine bir kariyerden nerdeyse sadece anime yaratımı, yönetimi ve/veya tasarımı ve televizyona geçişini göstermektedir. Manga aslen 1982'de Japonya'nın "Young Magazine"'inde yayınlanmaya başladı ve 1990'da sonlandı. Toplu olarak manga 2000 sayfanın üzerindedir ve Kōdanşa tarafından 6 cilt olarak basılmıştır. Tamlık aksiyomu K sıralamalı bir cisim olsun. K'nın boş olmayan üstten sınırlı her alt kümesinin supremumu veya boş olmayan alttan sınırlı her alt kümesinin infimumu vardır. Bu durumda K'ya Tamlık aksiyomunu sağlar denir. Reel sayılar cismi R bu aksiyomu sağlar, Q rasyonel sayılar cismi bu aksiyomu sağlamaz. örneğin {(n+1/n) : nЄN} kümesi üstten sınırlı olmasına rağmen supremumu yoktur. formula_1, Tomris Ä°ncer Tomris İncer, (d. 16 Mart 1948, Bulgaristan - ö. 5 Ekim 2015, İstanbul), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 1974 yılında İstanbul Şehir Tiyatroları kadrosuna giren sanatçı, çeşitli sinema ve dizi filmlerde rol aldı ve özel tiyatrolarda da oynadı. En önemli çıkışını "Bir İstanbul Masalı" adlı diziyle yaptı. Tomris İncer, 5 Ekim 2015 tarihinde kanser tedavisi nedeniyle kaldırıldığı hastanede hayatını kaybetti. Girlfriend Girlfriend ÅŸu anlamlara gelebilir: LGA775 LGA 775, Soket T olarak da bilinen, Intel'in masaüstü işlemci soketi. LGA'nın açılımı Land Grid Array'dir. "Soket" kelimesi artık yanlış kullanılmaktadır çünkü LGA 775 anakartta soket delikleri değil, işlemcinin altındaki noktalarla dokunarak bağlantı sağlayan iğneler bulunmaktadır. Prescott ve Cedar Mill Pentium 4 çekirdekleri aynı şekilde Smithfield ve Presler Pentium D Ã§ekirdekleri, LGA 775 soket tipini kullanırlar. 2006 yılının haziranında Intel'in çıkardığı Core 2 Duo ve sonradan çıkan Core 2 Quad da bu soket tipini kullanmaktadırlar. Intel'in Soket 478'den LGA 775'e geçişinin nedeni, yeni pin tipinin işlemcide daha iyi elektrik dağılımı imkânı sunması; böylece FSB'nin 1600 MT/s'ye ulaşmasıdır. Soket T'nin T harfi, Prescott çekirdeğin yerini alan ancak artık kullanılmayan Tejas çekirdeğinden gelir. Pinlerin (iğneler) işlemcide değil de anakartta olması, bükülme riskini işlemciden anakarta aktarır. Pinlerin bükülme riski azalmıştır çünkü artık pinler esnek ve delik değil de, düz bir yüzeye yerleşir. Ayrıca, işlemci doğrudan el ile değil, "yükleme plakası/kapağı" ile yerleştirilir. İşlemciyi takacak kişi "yükleme plakası"nı kaldırır, işlemciyi yerleştirir, kapağı kapatır ve kilitleme kolunu aşağıya iter. Kilitleme kolu, işlemcinin 775 adet bak覺r temas noktas覺n覺 anakart覺n 775 pinine kenetleyerek iyi bir bağlantıyı garantiler. Yükleme plakası, üst yüzeyin sadece kenarlarını kaplar; böylece orta kısım, yerleştirilecek soğutucuyla temas kurabilir. Tip: LGA Çip Şekil Faktörleri: Flip-chip Land Grid Array Bağlantılar: 775 Bus Protokolü: Quad-Pumped FSB: 533 MT/s, 800 MT/s, 1066 MT/s, 1333 MT/s, 1600 MT/s Voltaj Sınırı: --- İşlemciler: Intel Pentium 4 (2.66 - 3.80 GHz) Intel Celeron D (2.53 - 3.6 GHz ) Intel Pentium D (2.66 - 3.60 GHz) Intel Pentium Extreme Edition (3.20 - 3.73 GHz) Pentium Dual-Core (1.40 - 2.40 GHz) Intel Core 2 Duo (1.60 - 3.33 GHz) Intel Core 2 Extreme (2.66 - 3.00 GHz) Intel Core 2 Quad (2.40 - 3.20 GHz) Intel Xeon (1.86-3.00 GHz) Intel 'Core' Celeron (1.60 - 2.00 GHz) Tüm LGA işlemcilerde (Pentium 4, Celeron, Core 2 (ve extreme) ve Quad Xeon) soğutucu montajı, kargolama ya da standart kullanımda aşılmaması gereken bir mekanik yükleme limiti vardır. Bu limitlerin üzerinde baskı yapılması, işlemcinin kırılması ve kullanılmaz hale gelmesine yol açar. LGA paketlemeye geçiş bu limitleri düşürdü. Öyle ki bu limitler Socket 478 işlemcilerden az ancak Socket 370, Socket 423 ve Socket A tipi hassas işlemcilerden daha fazla. KVM switch KVM Switch (KVM kısaltması Klavye, Video, Mouse kelimelerini temsil etmektedir) birden fazla bilgisayarın erişiminin tek bir klavye, video monitör ve mouse vasıtası ile gerçekleştirilmesini sağlayan bir donanım cihazıdır. Günümüz teknolojisinde 2 Portlu modellerle başlayarak tek bir kutuda 64 bilgisayarın erişimine kadar olanak sağlayan KVM Switch modelleri mevcuttur. Bu sayı genişleme özellikli KVM Switch modellerinin uyumlu bağlantı yapısı ile birbirine bağlanarak çok daha yüksek rakamlara ulaşabilmektedir. KVM Switchler genel olarak Analog ve Dijital (IP erişimli) olmak üzere iki ana grup altında toplanabilir: Analog ve Digital KVM switchler bağlandıkları bilgisayar ile arasındaki KVM sinyal erişimini sağlayan kablolama türüne göre de iki grup altında toplanmaktadır: Artifeks Bilişim YouTube Video Beatrice Straight Beatrice Whitney Straight (2 Ağustos 1914, ö. 7 Nisan 2001) Oscar ve Tony ödülü kazanmış Amerikalı film, tiyatro ve televizyon oyuncusu. 1976 yılında 62 yaş 238 günlük iken Network filmi ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Tarihte bu ödülü en yaşlı kazanan 8. kişidir. Aynı zamanda bu filmdeki 5 dk. 40 saniyelik performansı ile Oscar kazanan en kısa role sahip kişidir. Sürmeli kum kuşu Sürmeli kum kuşu ("Limicola falcinellus"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir kumkuşu türü. Yerde kazıyarak açtıkları yuvalarına 4 yumurta koyarlar. Göçmendirler. Yüksek ölçüde toplu halde yaşarlar, diğer "Calidris" türleri, özel olarak kara karınlı kumkuşu ile büyük sürüleri oluştururlar. Bataklıklar ve kıyıda yumuşak çamurda yiyeceklerini ararlar. Çoğunlukla, böcekler ve diğer küçük omurgasız hayvanları yerler. Kara karınlı kumkuşundan ufakça daha küçük, ama daha uzun daha düz bir gagayla daha kısa bacaklara sahiptirler. Üreyen erişkin, koyu gri desenli üst parçalara ve beyaz, göğüste siyahımsı işaretleri olan alt parçalara sahiptir. Soluk bir taç çizgisi ve kaş çizgisi vardır. Enver SaatÃ§igil Enver Saatçigil, Türk bürokrat. 1946 ile 1950 yılları arasında Erbaa, 1950 ile 1952 yılları arasında Düzce kaymakamlıkları ile 1953 ile 1955 yılları arasında Burdur, 1955 yılında Bingöl, 1959 ile 1960 yılları arasında Manisa, 1960 yılında Hatay, 1962 ile 1964 yılları arasında İzmir, 1964 yılında Erzurum, 1966 ile 1968 yılları arasında Samsun ve 1968 ile 1971 yılları arasında Bursa valilikleri yapmış bürokrattır. İzmir valiliği sırasında aynı zamanda Belediye Başkanı olarak da görev yapmıştır. Küçük su çulluğu Küçük su çulluğu ("Lymnocryptes minimus"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir kumkuşu türü. Göçmendirler, Büyük Britanya, Atlantik ve Akdeniz'e ilişkin kıyıyla ilgili Avrupa, Afrika'da ve Hindistan'da kışı geçirirler. Erişkinler, su çulluğundan daha küçüktür, ve göreli olarak daha kısa gagaları vardir. Kanatlar, sivri uçlu ve dardır, ve arkasındaki sarı çizgiler uçuşta görünürdür. Göz boyunca koyu bir çizgisi vardır. Yumuşak çamurda yiyeceklerini ararlar. Çoğunlukla, böcekler ve yer solucanlarını yerler. Habitatlarinda iyi kamufle oldukları için görmek zordur. KayÄ±han Keskinok Kayıhan Keskinok (d. 1923 İzmir, ö. 18 Nisan 2015 Ankara), Türk ressam. 1942-1945 yılları arasında Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü'nde öğrenim görmüştür. Refik Epikman ve Malik Aksel'in atölyelerinde çalıştıktan sonra 1948-1955 yılları arasında ortaöğrenim kurumlarında resim öğretmenliği yapmıştır. 1956 yılında Ankara'da ilk kişisel sergisini açan ressam, İsviçre hükümetini bursu ile gittiği Lozan Güzel Sanatlar Okulu'nda asistan olarak çalışmıştır. Yurda döndükten sonra Ankara Gazi Eğitim Enstitüsü Resim-İş Bölümü'nde resim öğretmenliği yapan Keskinok, Bulgaristan ve Romanya'da çağdaş Türk sanatı sergilerine de katılmıştır. Birinci dönem resimlerinde yöresel konuları işleyen ressamın, sağlam desen bilgisi bu resimlerinde kendini gösterir. Ressamın resimlerinde heyecan ve hareket öğesi ve zaman zaman kaligrafik öğelerinde katkıda bulunduğu anlatımcı ve renkçi bir çizgi vardır. 18 Nisan 2015 günü, 92 yaşında, Ankara'da tedavi gördüğü hastanede kalp yetmezliğinden hayatını kaybetti. Cenazesi Gölbaşı Mezarlığında toprağa verildi. Ä°smail Akbay İsmail Akbay (17 Ekim 1930, Mudanya - 26 Temmuz 2003; Huntsville, Alabama, ABD), Türk bilim insanı. NASA'da çalışan ilk Türk mühendistir. 17 Ekim 1930 yılında Mudanya'nın Zeytinbağı köyünde doğdu. Orta öğretimini'nde ve Haydarpaşa Lisesi’nde tamamlayan İsmail Akbay, üniversite eğitimi için ABD’ye gitti ve 1956 yılında Tennessee Üniversitesi’nden fizik mühendisi olarak mezun oldu. Ünlü roket bilimci Dr. Wernher Von Braun, İsmail Akbay’ı Marshall Uzay Merkezi’nde Apollo Saturn V-S1C roketinin F1 motoru entegrasyon çalışmalarını sürdürecek mühendis ekibine seçmiştir. Akbay aynı zamanda Apollo - Soyuz Test Projesi'nde Saturn 1B/H-1 motor entegrasyon çalışmalarında da öncülük etmiştir. İsmail Akbay 1963-1975 yılları arasında NASA’da yönetim kademelerinde görev yapmıştır. İsmail Akbay, NASA deneyiminden sonra uzay teknolojilerinin Amerikan uzay sektörüne transferi ve diğer federal bütçeli teknolojilerin ticarileştirilmesi alanında çalışmıştır. Uzay Kampı Türkiye'nin kurulmasında da fikir babalığı yapan Akbay, 1996 yılında bir toplantı sırasında Kaya Tuncer’e Ege Serbest Bölgesi’nde Uzay Kampı kurma fikrinden bahsederek Uzay Kampı Türkiye düşüncesinin ilk temellerini atmıştır. İsmail Akbay, Uzay Kampı Türkiye’nin Haziran 2000’deki açılış törenine katılıp kampın sonraki gelişim ve ilerlemelerini takip ederek, 2003 yılı Temmuz ayındaki zamansız ölümüne kadar Uzay Kampı Türkiye’nin en büyük destekçisi olmuştur. İsmail Akbay, NASA’da 31 yıllık çalışma hayatı süresince elde ettiği başarılarla Amerikan uzay araştırmalarının öncüleri arasında yer almıştır. 1969’da insanoğlunun ilk kez Ay'a ayak basmasından sonra Türkiye’de yayımlanan gazeteler İsmail Akbay’dan söz ederken onu “İnsanoğlunun Ay’a Ayak Basmasında Katkısı Olan Türk” diye tanıtmışlardır. 2003 yılında ABD'nin Huntsville kentindeki evinde çıkan yangında dumandan boğularak hayatını kaybetti. Vefat sebebi ise karısını kurtardıktan sonra köpeğini kurtarma çabasıydı. Tiran Ãœniversitesi Tiran Üniversitesi (Arnavutça: "Universiteti i Tiranës"). Arnavutluk'un başkenti Tiran'da yer alan devlet üniversitesidir. 1957'de Tiran Devlet Üniversitesi ("Universiteti Shtetërore i Tiranës") adıyla Arnavutluk'un ilk üniversitesi olarak kurulmuştur. Daha sonra ismi Nene Tereza yani “Teresa Ana” olarak değişmiştir. Bugün üniversitenin 14,000 kadar öğrencisi ve 600 öğretim elemanı bulunmaktadır. Rektörü Dhori Kule'dır. Yeni Lisan Hareketi Yeni Lisan Hareketi, Genç Kalemler'in hayata geçirdiği, dilde sadeleşme hareketi Genç Kalemler dergisi etrafında toplanarak, "Yeni Lisan" hareketini başlatanlar da devrin Türkçülük hareketini yürüten sanat ve fikir adamlarıdır. Türkçenin sadeleşmesi konusunda en kalıcı atılımı, “Yeni Lisancılar” başarmıştır. 1911'de Selânik'te “Genç Kalemler” dergisi etrafında toplanan Yeni Lisancılar ilk defa “Millî Edebiyat” kavramını da ortaya atmışlardır. Ömer Seyfettin, Ziya Gökalp, öncülüğündeki Genç Kalemler ve Yeni Lisan hareketi “Milli bir edebiyat milli bir dille yaratılabilir" görüşünü ortaya atıp, Türkçenin sadeleşmesi için şu ilkeleri kabul ve ilân etmişlerdir: 1- Arapça ve Farsça gramer kurallarının kullanılmaması, bu kurallarla yapılan terkiplerin kaldırılması, 2- Arapça ve Farsça kelimelerin Türkçede söylendikleri gibi yazılması, 3- Başka Türk Lehçelerinden kelimeler alınmaması, 4- İstanbul konuşması esas alınarak yeni bir yazı dilinin meydana getirilmesi, 5- Dil ve edebiyatın doğu-batı taklitçiliğinden kurtarılması, Türk şair, yazar ve fikir adamları arasında kısa zamanda yayılan bu yeni lisan ve millî edebiyat anlayışı, bir edebiyat akımı halini almış ve devrin hemen bütün şair ve yazarları bu anlayışla eserler vermişlerdir. Bu dönemde sade dille eser veren şair ve yazarlardan bazıları şunlardır: Ziya Gökalp, Ömer Seyfettin, Faruk Nafiz, Halit Fahri, Orhan Seyfi Yusuf Ziya Enis Behiç, Halide Edip, Yakup Kadri, Refik Halid, Reşat Nuri, Yahya Kemal; Türkçü hareketin içinde bulunmamakla beraber Mehmet Akif, Süleyman Nazif ve daha birçok isim. Günümüz Türkçesi’nin sadeleşmesinde ve gelişmesinde Yeni Lisan Hareketi ilk devre, başlangıç devresi olarak düşünülürse, ikinci devresi de 1930'larda başlayan "Dil İnkılâbı" devresidir. Bu devrede Atatürk'ün öncülüğü ile Türkçeye devlet elî uzanmış, sadeleşme ve Türkçecilik bir "devlet politikası" haline getirilmiştir. 1928'de Lâtin Alfabesi'nin kabulü ve 1932'de Türk Dili Tetkik Cemiyeti'nin ve 1936'da Türk Dil Kurumu'nun kuruluşu, Türkçenin sadeleştirilip zenginleştirilmesi yanında araştırılıp incelenmesini de sağlamıştır. Pınarbaşı, Bornova Pınarbaşı İzmir'in Bornova ilçesinin güney batısında kalan, sınırları içerisinde 4 mahalle olan bir semt. Belde sakinlik ve sanayii yapısı dolayısıyla son zamanda büyük göçler almıştır.Özellikle doğu ve güneydoğu anadolu bölgelerinden göçler dikkat çekmektedir. BMC, CMS Jant gibi ülke ekonomisine katkıda bulunan büyük işletmeleri sınırları içerisinde barındıran Pınarbaşı gelişimini hızla tamamlamaktadır. Ayrıca İzmir'deki tek yarış pisti de bu semtedir. Bu yarış pistinde yapılan konserler ve yarışlar Pınarbaşı semtinin gelişmesine çok katkı sağlamaktadır. CMS Jant ve BMC Otomotiv Sanayi dışında Efes Pilsen, ETAP ,CMS, Tuborg, Pınar Süt, Ege Endüstri, Çamlı Yem, Sunel Tütün A.Ş. gibi pek çok fabrika da bulunmaktadır. Yapımı 2010 yılında tamamlanan Pınarbaşı Rekreasyon Alanı'nın da Pınarbaşı semtinin gelişmesine büyük katkısı olacağı gibi bu alan Türkiye'de Homeros Vadisi'nden sonra ilktir. Bunların dışında semtte bulunan Değirmenaltı denilen tarihi bölgede şu an restore edilen 15. yüzyıldan kalma Pınarbaşı Hamamı, düğün salonları ve gazinoları ile çok meşhurdur. Değirmenaltı, halkın kavurucu yaz sıcaklarında uğradıdığı ve şehrin gece hayatında tercih ettiği yerlerin başında gelir. Akarsular boyunca sıralanmış 20-25 gazino, düğün salonu,çay bahçesi ve oyun salonları bulunur. Düğün salonları şehirde en meşhur olma özelliğine sahiptir. Hemen her gece havai fişekler eşliğinde düğünler olmaktadır. Pınarbaşı ayrıca arnavut kaldırımlarıyla misafirlerine tarihi bir hava solutmaktadır. Asırlık çınar ağaçları ayrı bir hava katar. Ä°hya Balak İhya Balak (d. 1952, Ankara - ö. 16 Kasım 2007, Ankara), Türk bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni bitirdi. Hesap Uzmanı Muavinliği görevi ile Maliye Bakanlığı'nda göreve başladı. 1980'de Hesap Uzmanı olduktan sonra, Hesap Uzmanları Kurulu, İstanbul Grup Başkan Yardımcılığı, Hesap Uzmanları Kurulu Başkan Yardımcılığı görevlerini yaptı. İngiltere'de 1 yıl süreyle inceleme ve araştırmalarda bulundu. 1989 yılında Gelirler Genel Müdürlüğü’ne Daire Başkanı olarak atandı. 1994'te Genel Müdür Yardımcısı oldu. Bu süre içerisinde, Kamu Mali Yönetiminin yeniden yapılanması çalışmalarında Proje Koordinatörlüğü görevini üstlendi. Vergi Kimlik Numarası Uygulama Projesinin başlangıcından uygulanması aşamasına kadar geçen tüm safhalarda yönetici olarak görev aldı. Vergi dairelerinin yeniden yapılandırılması ile tam otomasyon projesinin (VEDOP) hayata geçirilmesinde görev üstlendi. Maliye Ataşesi olarak 1995 sonunda 3 yıllığına yurtdışına atandı. 2 Haziran 2003 tarihinde Millî Piyango İdaresi'ne Genel Müdür Vekili, 17 Haziran 2003'te de Genel Müdür olarak atandı. Hacettepe ve Çankaya Üniversitelerinde Öğretim Üyesi olarak, "Denetim" ve "Mali Tablolar Analizi" derslerini veriyordu. 16 Kasım 2007 tarihinde Eski başmüfettiş Ahmet Öztürk’ün silahlı saldırısı sonucu hayatını kaybetmiştir. Millî Piyango İdaresi Millî Piyango İdaresi, 5 Temmuz 1939 tarih ve 3670 sayılı kanunla kurulmuştur. 6 Haziran 1988 tarih ve 19834 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanan 320 sayılı kanun hükmünde kararname ile 3670 sayılı kanunun bazı maddeleri yürürlükten kaldırılarak, İdare'nin görev ve yetkileri, yeniden tanımlanarak genişletilmiştir. Bu tarihten önce, 710 sayılı kanun gereği 9 Ocak 1926 tarihinden itibaren Türk Hava gücüne katkı sağlamak amacıyla, "Tayyare Piyangosu" adı altında, Türk Tayyare Cemiyeti tarafından çekilişler düzenlenmekteydi. 320 sayılı kanun hükmünde kararname ile belirlenen Piyango İdaresi'nin görevleri: Ayrıca bu kanunla her türlü eşya piyangosu şans oyunları ve müşterek bahis benzeri oyunları düzenleme yetkisi ile denetimi Piyango İdaresi'nin görevidir. Piyango İdaresi buna ilaveten uluslararası kuruluşlarda Türkiye'yi temsil etmek ve bunlarla ortaklıklara girip iş birliği yapma yetkisine sahiptir. Kısaca her türlü şans oyunu düzenleme ve denetleme ile bu konuda Türkiye'yi temsil edip, ortaklıklara girip iş birliği yapma yetkisine sahiptir. Çeşitli yasalarla yapılan düzenlemelere göre İdare'nin gelirleri şuralara dağıtılmaktadır: Ramazan bin AbdÃ¼lmalik Stadyumu Stadyum Ben Abdelmalek Cezayir'in Konstantin şehrinde çok amaçlı olarak inşa edilen bir stadyum. Stadyumda çoğunlukla futbol müsabakaları yapılmaktadır. Cezayir'in MO Constantine, CS Konstantin takımının maçlarını yaptığı stadyum, 20.000 seyirci kapasitelidir. Ä°ngiliz futbolundaki lig sistemi Büyük Oyun Büyük Oyun (İngilizce: The Great Game ayrıca Gölgeler Turnuvası olarak da adlandırılır (Rusça: Турниры теней, "Turniri Teney")), 19. yüzyıldan başlamak üzere stratejik bölgelerin büyük güçler tarafından paylaşılma mücadelesini tanımlamak için kullanılan addır. Klasik Büyük Oyun dönemi genel olarak Buhara Emirliği gibi ülkelerin düştüğü 1907'de Anglo-Rus Sözleşmesine yani 1813 Rus-İran Antlaşması'na yaklaşık olarak çalıştığı kabul edilir. Daha az yoğun aşaması 1920'lerin ortalarına kadar İran ve Afganistan ile bazı sorunlara neden olan 1917 Bolşevik Devrimi'ni izledi. Mücadele; İngiltere (Büyük Britanya), Çarlık Rusyası, Almanya ve Fransa arasında Orta Asya ve Uzak Doğu ülkelerinin topraklarını elde etmek amacıyla yapılmıştır. Büyük Oyun ve Yeni Büyük Oyun tanımlamaları 21. Yüzyıla değin devam eden güç mücadeleleri için de kullanılmaktadır. İkinci Dünya Savaşı'nı izleyen sömürge sonrası dönemde, gayri vadeli özellikle Afganistan ve İran'da, bölgedeki jeopolitik güç ve nüfuz rekabeti olarak Büyük güçlerin ve Bölgesel güçlerin jeopolitik entrikalarını tanımlamak için kendi kullanımları devam etmiştir. "Büyük Oyun" koşulu, genellikle Arthur Conolly (1807-1842), İngiliz Doğu Hindistan Şirketinin 6. Bengal Hafif Süvari Birliği'nin bir istihbarat görevlisine atfedilir. Onun romanı Kim (1901), İngiliz romancı Rudyard Kipling tarafından kaleme alınmıştır. İngilizler açısından bakıldığında, Orta Asya'da Rus İmparatorluğu'nun genişlemesi İngiliz İmparatorluğu'nun, Hindistan'da "taçtaki mücevher"'ini yok etmekle tehdit ediyordu. İngilizler Çarın askerlerinin Orta Asya hanlıklarını (Hive, Buhara, Kokand) birbiri ardına bastırmasından korkuyordu. Afganistan Emirliği ardından Hindistan'ın bir Rus işgali öncesinde sonrası haline gelebilir. Büyük Britanya'ya göre Rusya'nın Orta Asya'daki ilerlemeleri İngiliz Hindistan'ı için bir risk oluşturuyordu. İngiltere Çar'ın büyük ordularının Türk kağanlıklarını işgâl etmelerinden korkuyordu (Hive, Buhara, Kokand). Bu yüzden Afganistan Emirliği Rusya'nın olası bir Hindistan işgâli için durma noktası olarak görev yapıyordu. Bu yüzden 1838 yılında İngilizler Birinci İngiliz-Afgan Savaşı'nı başlattı ve Şüca Şah altında Afganistan'da bir kukla rejim dayatımı girişiminde bulundu. Rejim kısa ömürlü oldu ve İngiliz askeri desteği olmadan sürdürülemez olduğu kanıtlandı. Geri çekilen İngiliz ordusu (bunlardan sadece 690'ı Avrupalı idi) yaklaşık 4.500 asker ve 12.000 sempatizandan oluşuyordu. Afgan savaşçıları tarafından yapılan bir dizi saldırı sırasında, tüm Avrupalı ama bir, William Brydon, Hindistan'a geri yürüyüşüne öldürüldü; birkaç Hint asker de hayatta kaldı ve daha sonra Hindistan'a geçti. İngilizlerin Kabil'den bu aşağılayıcı çekilmesinin ardından Afganistan'da hırslarını frenlemek zorunda kaldı. 1857 Hint Ayaklanmasından sonra art arda gelen İngiliz hükümetleri bir tampon devlet olarak Afganistan'ı olumlu gördü. Konstantin Kaufman, Mihail Skobelev ve Mihail Grigoryeviç Çernyayev liderliğindeki Ruslar, Afganistan'a doğru Orta Asya üzerinden giderek güneye ilerlemeye devam etti ve 1865'te Taşkent resmen ilhak edildi. Semerkant 1868 yılında Rus İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi ve Buhara bağımsızlığı hemen hemen aynı yıl bir barış antlaşması ile başladı. Rus kontrolü artık Amu Derya nehrinin kuzey kıyısına kadar genişlemişti. İngiltere'nin temel amacı burada bir kukla yönetimi kurmaktı. Ancak 1842'de Afgan sokak militanları İngilizleri geri çekilmeye zorladı. Böylelikle Büyük Oyunun ilk safhası İngilizler aleyhine sonuçlandı. Bu durumun sonucu olan 1857 Hindistan İsyanı'ndan sonra bile İngiltere hala Afganistan'ı bir tampon bölge olarak görüyordu. İngiltere'in bu başarısızlıklarına rağmen Ruslar Konstantin Kaufman önderliğinde Semerkand'ı ele geçirdiler ve Afganistan sınırlarına ulaştılar. Hatta bu ilerlemenin sonucunda Kraliçe Victoria'nın Başbakan Benjamin Disraeli'ne gönderdiği mektup çok meşhurdur: "Görevimiz Orta Asya Moskoflarını Kafkasya'ya sürmektir." Bu nedenle Kraliçe Victoria, 1876 Kraliyet Yasası ile Rusya İmparatoruyla aynı düzeyde olmak için unvanlarına "Hindistan'ın Kraliçesi"'ni de ekledi (1876). Büyük Doğu Krizi patlak verince Ruslar elçilerini 1878 yılında Kabil'de bir davetsiz diplomatik göreve gönderdi, ardından İngiltere, Afganistan hükümdarı, Şir Ali Han'ın bir İngiliz diplomatik misyonunu kabul etmesini talep etti. Misyon geri döndü ve misilleme olarak 40.000 kişilik bir kuvvet İkinci İngiliz-Afgan Savaşı'nı başlatmak için sınıra gönderildi. Savaşın sonucu taht Abdurrahman Han'a bırakıldı, o tahtta durumunu sağlamlaştırırken, İngiliz kontrolünde Afganistan dışişlerine yer verdi. O acımasız verimlilik ile iç isyanları bastırmayı başardı ve ülkeyi merkezi bir denetimli hale getirdi. Yeni Büyük Oyun Günümüzde ABD, Rusya, İngiltere, Çin, İran, Hindistan ve Pakistan arasında eski Sovyet ülkelerinin petrol ve doğalgaz kaynaklarından yararlanmak ve/veya onları elegeçirmek, boruhatlarının denetimini ve güvenliğini sağlamak için sergilenen çekişmeye denmektedir. Bu karşılaştırmanın doğruluğu tartışmalıdır. Armutlu, Şarkikaraağaç Armutlu, Isparta ilinin Şarkikaraağaç ilçesine bağlı bir köydür. Isparta'nın merkezine 133 km uzaklıktadır. Nizâmeddin Yağıbasan Yağıbasan ya da Nizameddin Yağıbasan (ö. 1164) Danişmendliler'in Sivas kolunun hükümdarı. Yağıbasan, Danişmend Gazi'nin torunu Emir Gazi'nin oğludur. Kardeşi Melik Muhammed'den sonra Sivas bölgesine hakim olmuştur. Melik Gazi öldüğünde yerine Yağıbasan'ın kardeşlerinden Melik Mehmed Gazi geçti. Melik Mehmed Gazi 1143 yılında vefat edince yerine oğlu Zünnun geçti. Ama Yağıbasan Zünnun'u tanımadı ve kendini Sivas'ta Melik ilan etti. Yağıbasan'ın kardeşlerinden Aynüddevle de Elbistan'ı ele geçirdi. Böylece Danişmendliler üç kola ayrılmış oluyorlardı. Zünnun Kayseri'de, amcası Yağıbasan Sivas'ta, diğer amcası Aynüddevle de Elbistan'da hüküm sürmeye devam ettiler. Türkiye Selçuklu Sultanı I. Rükneddin Mesud Zünnun'u destekliyordu. Yağıbasan Türkiye Selçuklu ordusuna yenilerek Sivas'ı terk etmek zorunda kaldı. 1159 yılında Bizanslılar ve Zengiler'le ittifak kurarak I. Rükneddin Mesud'un oğlu II. Kılıçarslan 'la çarpıştı. II. Kılıçarslan'ın kardeşi Şahinşah'la birlikte Çankırı'ya gitti ve 1164 yılında orada öldü. Döneminde Türkiye Selçuklu devleti ile çatışmalara girmişler ve pek çok büyük savaş din alimlerinin araya girmesiyle engellenmiştir. Yağıbasan Danişmendliler'in son kudretli hükümdarıdır ondan sonra zaten bölünmüş olan Danişmendliler Selçuklu devletinin saldırılarıyla ortadan kalkmıştır. Nizameddin Yağıbasan tarafından 1157–1158 yılları arasında yaptırılmıştır.Tokat Niksar Kalesi'nde yaptırılan ve tıp eğitimi verilen Yağıbasan Medresesi, Anadolu'nun ilk medresesi olarak biliniyor. Giriş kapısı üzerindeki kitabede aşağıdaki ifade yer almaktadır: “Bu mübarek bina, el melik el âlem, el adil ebu-l Muzaffer Yağıbasan bin Melik Gazi bin Melik Danişment’in emri ile 552 (Hicri) senesinde yapılmıştır.” Dianne Wiest Dianne Wiest (d. 28 Mart 1948) Altın Küre, Emmy ve İki kere Oscar ödülü kazanmış, BAFTA'ya aday gösterilmiş Amerikalı oyuncu.1986 yılında Hannah and Her Sisters ve 1994 yılında Bullets Over Broadway filmleri ile En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmıştır. Shelley Winters ile beraber bu kategoride en çok ödül kazanmış kişidir. Hamdi Alkan Hamdi Alkan (d. 15 Temmuz 1967; Antakya, Hatay, Türkiye), sinema yapımcısı ve yönetmeni, tiyatro sanatçısı, sinema ve dizi oyuncusu. Antakya’da Döver köyünde doğmuştur. Biri kız, beşi erkek 6 kardeşin en küçüğüdür. Babası emekli memur, annesi ev hanımıdır. İlkokul, ortaokul ve liseyi Antakyaʼda okudu. Daha sonra İstanbul’a gelerek kazandığı Yıldız Teknik Üniversitesi Elektrik Mühendisliği Bölümünde okudu, 12 senede elektrik mühendisi olarak mezun oldu. Yıldız Teknik Üniversitesi’nde tiyatro bölümünde tiyatro hocalığı, genel sanat yönetmenliği yapmaktadır. Yıldız Teknik Üniversitesi oyuncularının bütün oyunlarına bazen yönetmen, bazen sponsor olarak destek olmaktadır. İlkokul sıralarında tiyatro ile ilgilenmeye başladı. Ortaokul ve lisede bütün okul müsamerelerine katılırdı. 13 Mart 2015 tarihinde Tokat’ta gösterime giren ve günler öncesinden biletleri tükenen filminin yönetmenliğini üstlenmiştir. Başrollerinde Aslıhan Güner, Gürol Güngör, Merve Sevi ve Mert Yavuzcan yer almakta ve filmde rol alan Türk oyunculara Mıktıbek Apazov, Egemberdi Bekboliev, Nazira Aitbekova gibi Kırgız oyuncular da eşlik etmekteydi. 1990’lı yıllarda TRT’de başlayan “3 aşağı 5 yukarı” adlı programla TV dünyasına adım attı. Gafur Hüner ve Yalçın Menteş‘le çalıştı. Hamdi Alkan, TRT’de ve birçok özel kanalda skeçler ve komedi programları yaptı. Televizyonlarda spor kendi yaptığı komedi programı Öz ofsayt’la başladı. Daha sonra “Reyting Reyting” sonrasında” "Reyting Hamdi” ve “Hamdi Alkan TV” olarak bilinen komedi programlarını yapmaya devam etti. Daha sonra kendi dizilerini çekmeye başladı. Sadece çocukların yer aldığı TV’deki ilk çocuk mizah programı olan “Yumurcak TV”yi ATV’ de 36-37 hafta yaptı. 2001 yılında “Şellale” adlı filmde konuk oyuncu olarak Hülya Koçyiğit, Tuncel Kurtiz, Aykut Oray, Ali Sürmeli, Ege Aydan, Nurgül Yeşilçay, Fikret Kuşkan ile birlikte oynadı. 2004 yılında Show TV’de Türkiye'nin Yıldızları yarışması projesini yaptı. Buradan dereceye giren Beren Saat ve Engin Akyürek oynadığı dizilerde meşhur oldu. 2007 yılında "" sinema filminin yönetmenliğini yaptı. Filmin başrollerinde Vural Çelik, Yasemin Çonka, Hakan Yılmaz, Tamer Karadağlı ve Mahkûmlar oynadı. Turgut Özakmanʼın senaryosunu yazdığı ve 2009 yılında Hamdi Alkanʼın yönetmenliğini yaptığı "Dersimiz Atatürk" sinema filminde başrollerde Halit Ergenç, Çetin Tekindor, Batuhan Karacakaya, Canan Hoşgör, Tolga Savacı oynamıştır. Yüzmekten ve yatağına uzanıp film seyretmekten hoşlanan Hamdi Alkan’ın; afişler, teneke oyuncaklar, eski jilet koleksiyonu, kibrit koleksiyonu, dürbün koleksiyonu, resim koleksiyonu, tesbih koleksiyonu, kalem koleksiyonu, çakı koleksiyonu, kartvizit koleksiyonu gibi koleksiyonları vardır. Hamdi Alkan, 1989 yılında 22 yaşındayken Canan Hoşgör ile evlendi. Zeynep (d. 1998) ve Ayşe (d. 2007) adlarında iki kızı vardır. Hamdi Alkan, 1999 yılında eşi Canan Hoşgör’den boşandı, daha sonra 2006 yılında tekrar evlendiler. Mart 2012 yılında tekrar boşandılar. Hamdi Alkan, 24 Nisan 2014 tarihinde Selen Görgüzel ile Roma’da evlendi. Giuseppe Favalli Giuseppe Favalli (d. 8 Ocak 1972, İtalya), AC Milan forması giyen defans oyuncusu. Futbol hayatına bir sene İtalyan ekibi US Cremonese'de başlayan tecrübeli oyuncu, 4 sene de bu takımda "as" olarak görev yaptı ve 12 yılını vereceği Lazio'ya gitti. 298 maçta 4 gol attı ve bu takımda millî kariyerine de başladı. Inter'de 2 yıl forma giyerek bir başka Milano temsilcisi, şu anki takımı AC Milan'a transfer oldu.Ve futbol kariyerini bitirmiştir. "1998, 2005, 2006" "2000" "1999" "1999" "1998, 2000, 2005" "2007" Tamer Ã–zceviz İ. Tamer Özceviz (d. 24 Mart 1968; Adana - ö. 8 Ocak 2010 istanbul) , Türk sinema ve dizi oyuncusu. Pierluigi Casiraghi Pierluigi Casiraghi (d. 4 Mart 1969; Monza), İtalyan eski millî futbolcu ve teknik direktör. Şubat 1991'de ilk millî maçına Belçika karşısında çıktı. Türkiye Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Kurumu 16 Mayıs 2006 tarihinde kabul edilen 5502 sayılı "Sosyal Güvenlik Kurumu Kanunu" ile Bağ-Kur, Sosyal Sigortalar Kurumu ve Emekli Sandığı kurumlarının devredilmesi ile kurulmuş, Aile, Çalışma ve Sosyal Hizmetler Bakanlığının ilgili bir kuruluşudur. Kurum; genel kurul, yönetim kurulu ve başkanlık olmak üzere üç organdan oluşur. Temel amacı; sosyal sigortacılık ilkelerine dayalı, etkin, adil, kolay erişilebilir, aktüeryal ve mali açıdan sürdürülebilir, çağdaş standartlarda sosyal güvenlik sistemini yürütmektir. Kurumun görevleri şunlardır: Kadının Olamam I Could Never Be Your Woman yönetmeni ve senaryo yazarı Amy Heckerling olan 2007 yapımı film. Başrolünde Michelle Pfeiffer ve Paul Rudd vardır. Türkiye'de gösterime girme tarihi 19 Ekim 2007 tarihidir. Osman Server Atabek Osman Server Atabek (1886, Ahıska-13 Aralık 1962, İzmir), Türk siyasetçi. Almanya Freiburg Yüksek Maden Müheniis Mektebi, Breslau Yüksek Ziraat Mektebi ve Petersburg Hukuk Fakültesi mezunudur. Hukuk doktorudur. İşgal güçlerine karşı milis kuvvetlerinde yer almıştır. TBMM I. Dönem Ardahan Milletvekilliği yapmıştır. Tarihî Atabekler ailesindendir. Millî islam Şurası ve Güneybatı Kafkas hükûmetlerinin kuruluşlarında aktif roller aldı. Atabek soyadını aldı. Maden şirketlerinde ve Kars Belediyesinde mühendislik yaptı. 1936'dan 1949'a kadar Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğü'nde görev yaptı. 13 Aralık 1962 tarihinde İzmir'de bir trafik kazasında yaşamını yitirmiştir. Filibeli Hilmi Filibeli Hilmi (1885; Şavşat, Artvin - 26 Ağustos 1926, Ankara), Türk siyasetçi. Filibeli Mustafa Efendi'nin oğludur. Harbiye'den mezun oldu. İttihat ve Terakki'de aktif bir rol üstlendi. I. Dönemde Ardahan'ı temsil etmiştir. Mütareke’den sonra Yüzbaşılık’tan emekli olmuştur. Ocak 1919 Hamşioğlu Rasim Beyin Konağında Ardahan Kongreleri’nde Mümessil ve 23 Şubat 1921'de Ardahan’ın Gürcistan işgalinden kurtuluşunda Ardahan Kalesi'ne kırk yıllık esaretten sonra ilk Türk Bayrağını çeken, T.B.M.M Başkanlığına Ardahan ve Artvin Kurtuluşunun şükran telgrafını yazan 1. Dönem Ardahan mebusu. İzmir Suikastı'nın Ankara'daki duruşmaları sonucunda İdam cezası çarptırılmış ve 26 Ağustos 1926 günü cezası infaz edilmiştir. Akif Tığ Akif Tığ (d. 2 Eylül 1944 Eğirdir Türkiye), Türk bürokrat. 1968 yılında Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Burdur Maiyet Memuru olarak göreve başladı. Tefenni ve Enez ilçeleri Kaymakam vekilliklerinden sonra, kaymakamlık kursunu başarı ile tamamlayarak sırasıyla Kelkit, Kofçaz, Köyceğiz ve Hendek kaymakamlıklarında, Kırşehir Vali Yardımcılığı, Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünde Daire Başkanlığı, Genel Müdür Yardımcılığı ve Genel Müdürlük, merkezi Fransa'nın Strazburg kentinde bulunan "Avrupa Konseyi Yerel ve Bölgesel Yönetimleri Sürekli Konferansı" daimi üyeliği, Kütahya, İçel (Mersin) ve Bayburt Valiliği yapmıştır. Troyalı göktaşları Troyalı göktaşları, Jüpiter'in Güneş çevresindeki yörüngesini paylaşan çok sayıda göktaşına verilen ad. Jüpiter merkezli bir koordinat sisteminde Jüpiter'in yörüngesinde gezegenin 60° önünde ve arkasında yer alan Lagrange noktaları L ve L'te yer alırlar. Bu noktalar kararlı bir dengeye sahiptirler, bu noktalara konulan cisimler sonsuza kadar burada kalabilirler. Yarı büyük eksenleri 5.05 ile 5.40 AB arasında, iki Lagrange noktasının çevresinde uzamış bir eğimli alanda yer alır. 'Troyalılar' olarak anılmaları, isimlerini Troya Savaşı karakterlerinden almalarından ileri gelir. 'Troyalı' terimi bazen diğer gezegenlerle benzer bir duruma sahip olan başka gök cisimleri için de kullanılır, bunlara Mars Troyalıları ve Neptün Troyalıları örnek gösterilebilir. 'Troyalı gezegenler' terimi de birbirleri ve yıldızları ile benzer bir yörüngesel ilişkiye sahip teorik gezegenler için kullanılır. Ancak, 'Troyalı göktaşları' deyimi tek başına sadece Jüpiter Troyalıları'nı ifade eder. E. E. Barnard bir Troyalı göktaşına ait ilk gözlemi 1904 yılında yapmıştır, ancak bu gözlemin önemi o dönemde anlaşılamamıştır. Barnard, bu gözleminde o anda gökyüzünde yalnızca iki ark dakika uzakta yer alan Satürn'ün uydusu Phoebe'yi, veya başka bir yıldızı gördüğünü zannetmiştir. Barnard'ın keşfettiği ışık kaynağının kimliği, 1999 yılında (tekrar) keşfedilen bir Troyalı göktaşının yörüngesi tekrar hesaplanana dek anlaşılmamıştır. Neye baktığını çözümleyememesi sebebiyle Barnard'ın gözlemi tarihsel açıdan anlamlı değildir. Troyalıların ilk gerçek keşfi Şubat 1906'da Alman astronom Max Wolf Güneş-Jüpiter sisteminin L noktasında bir göktaşı keşfetmesi ve 588 Achilles olarak adlandırması olmuştur. Bu göktaşının yörüngesinin garipliği birkaç ay içinde fark edilmiş, bu sürede ise aynı noktada ve diğer Güneş-Jüpiter Lagrange noktasında birçok başka cisim keşfedilmiştir. Ağustos 2007 itibarıyla L noktasında 640 numaralanmış, 539 numaralanmamış; L noktasında ise 536 numaralanmış, 509 numaralanmamış Troyalı göktaşı bilinmektedir. Ayrıca şu anki araçlarla gözlenememiş çok sayıda başka cisim de yer almaktadır. Örneğin Ekim 1999'daki 170 numaralanmış cisme karşılık bu sayı Temmuz 2004'te 877'yi bulmuştur. Troyalı göktaşlarının en büyüğü 370×195 km büyüklüğündeki 624 Hektor'dur. Wolf, ilk bilinen Troyalı göktaşına Homeros'un Troya Savaşı'nı anlatan destanı İlyada'daki kahramanlardan Aşil'in (Achilleus) adını vermiştir. Wolf'un bu adlandırmasının ardından, Jüpiter'in Lagrange noktalarında keşfedilen diğer göktaşlarına da İlyada ile ilgili isimler verilmiş, bu noktalardaki göktaşlarına ise genel olarak 'Troyalılar' denmiştir. L noktasında yer alan taşlar Yunan kahramanların isimlerini alarak Yunanlar veya Aşil grubu, L noktasında yer alanlar ise Troyalıların isimleri verilerek Troyalılar grubu olarak adlandırılmışlardır. Ancak bu kuralın iki istisnası vardır, L noktasında keşfedilen ilk göktaşı olan 617 Patroclus Yunan/Troyalı kuralı konulmadan önce adlandırılmış ve Troya grubunda yer alan tek Yunan isimli cisim olmuştur. Benzer şekilde 624 Hektor da Yunan grubunda yer alan tek Troya isimli cisimdir. Daha da kafa karıştırıcı olarak, Troya grubu bazen grubun en büyük cismi olan 617 Patroclus'un Yunan ismi taşımasına rağmen "Partoclean asteroitler" olarak adlandırılır. Başlangıçta, "Troyalılar" terimi sadece Jüpiter'in yörüngesinde yer alan göktaşları için kullanılmıştır, ancak Mars ve Neptün'ün Lagrange noktalarında keşfedilen benzer cisimler için de aynı isim kullanılmaktadır. Bu cisimlere bazen "Mars Troyalıları" ve "Neptün Troyalıları" isimleri de verilir. Hawaii'de yer alan Keck Gözlemevi'nden bir grup bilim adamı, 2006'da Troyalı göktaşı 617 Patroclus'un yoğunluğunun su buzundan az olduğunu hesaplamışlardır. Bu bilgi ışığında Troyalı cisimlerinin büyük olasılıkla kuyrukluyıldızlar ve Kuiper Kuşağı cisimlerine benzer bileşimde olduğunu iddia etmişlerdir. Hisarbey, Çamaş Hisarbey, Ordu'nun Çamaş ilçesine bağlı bir mahalle 2000 yılı nüfusu 485'tir. İlçe merkezine 7, Fatsa'ya 13, il merkezine 60 km uzaklıktadır. Küçük orman ötleğeni Küçük orman ötleğeni veya küçük orman çalı bülbülü ("Dendroica angelae"), Elfin-woods Warbler (İngilizce) veya Reinita de Bosque Enano (İspanyolca) Karayiplerde yer alan Porto Riko adasına özgü ve nadir türde bir kuştur. 1968 yılında keşfedilmiş ve 1972 yılında tanımlanmıştır. Orman ötleğenigiller (Parulidae) familyasının en son tanımlanan türüdür. Türün ismindeki "angelae", kâşiflerinden biri olan Angela Kepler'e atfendir. Böcekçil olan kuş, yapraklar üzerindeki küçük böcekleri toplayarak beslenir. Küçük popülasyonları ve sınırlı habitatları sebebiyle, 1982 yılından itibaren koruma çalışmaları başlamıştır ve 2005 itibarı ile hâlâ korunmaya muhtaçtır. Yaşam alanının koruma altındaki ağaçlık bölgelerde olmasından dolayı büyük bir tehdit altında değildir, ancak bölgeye sonradan getirilen sıçanlar ve kuyruksürengiller gibi türlerin varlığı, yaşam alanlarının daralması ve doğal afetler sonucunda tür, muhtemel tehlike altındadır. Küçük orman ötleğeni, Parulidae familyasının "Dendroica" cinsinin 29 türünden biri olan orman ötleğenigiller türüne aittir. İlk olarak 1968 yılında Cameron ve Angela Kepler tarafından, Porto Riko'nun endemik kuş türleri olan Porto Riko papağanı ve Porto Riko todusu üzerinde çalışmalarını devam ettirirken keşfedilmiştir. 18 Mayıs 1971'de, o zamanlar tek yaşam alanı olduğu düşünülen Karayip Ulusal Ormanı'nda bir örnek yakalanmıştır. Bir yıl sonra Kepler ve Parkes, türü tanımlayarak isimlendirmiş ve böylece Yeni Dünya'da keşfedilen en yeni ötleğen ("Dendroica "spp."") olmuştur. Ayrıca Batı Hint Adaları'nda 1927'den sonra keşfedilen ve 20. yüzyılda Porto Riko'da tanımlanan ilk tür olmuştur. Küçük orman ötleğeninin gövdesinin üstü ağırlıklı olarak siyahtır ve beyaz alanlarla kaplıdır. Gövdenin alt kısmı ise, beyazdır ve siyah çizgiler vardır. Diğer tanımlayıcı özellikleri ise, koyu kahverengi gözleri, kulaklarındaki ve boynundaki beyaz benekler, tamamlanmamış beyaz bir göz halkası, gözünün üzerindeki beyaz bir çizgi ve dış kuyruk tüylerinde bulunan iki beyaz noktadır. Antil ötleğeninin ("D. adelaidae", "D. delicata", "D. plumbea" ve "D. pharetra") karakteristiği, uzun bir gagaya ve kısa yuvarlak kuyruğa (ortalama 53.8 mm) sahip olmalarıdır. Bu türler içinde yalnızca "Dendroica spp." (50 mm) ortalama bir küçük orman ötleğeninden daha kısa kanatlara sahiptir. Erginleşmemiş olanlar yetişkinlerden biraz farklıdır; arka kısımları bir yıl boyunca gri-yeşil renginde kalır ve temmuz ayından ekim ayına kadar kısmen bu tüylerini değiştirirler. Erginliğe erişmiş ortalama bir küçük orman ötleğeninin boyu 12.5 cm (4.9 inç) ve ağırlığı 8.4 gram olur. Seksüel dimorfizm bu türde görünmez. Küçük orman ötleğeni genellikle, Karayipler'de yetiştirilmeyen ve Porto Riko'da Eylül ortalarından Mayıs'ın başlarına kadar görülen siyah ve beyaz ötleğen ("Mniotilta varia") ile karıştırılır. Temel fiziksel farklılık gözlerdedir. Küçük orman ötleğeninin tam olmayan beyaz göz halkası vardır; siyah ve beyaz ötleğenin gözünde ise beyaz bir kemeri ve gözünün altında beyaz yarım halkası bulunur. Diğer bir fark ise baş kısmındadır. Küçük orman ötleğeninin başının tümü siyahtır ve siyah ve beyaz çalıbülbülünün başında beyaz bir kemer bulunur. İlk keşfedildiğinde, küçük orman ötleğeninin yalnızca 640 metreden 1.030 metreye kadar olan yüksek yerlerde, Porto Riko'nun doğusundaki Karayip Ulusal Parkı'nın küçük ağaçlarında yaşadığına inanılıyordu. Bu bölgedeki ağaçların boyları nadiren 5 metreyi geçer ve sert, kalın sürgünleri, derimsi yaprakları ile içine girilemez yoğun çalıların bulunduğu, yırtıcı hayvanlardan saklanılabilecek bir yerdir. Daha sonra Maricao Eyalet Ormanı'nda (1972, bilinen en büyük popülasyon), Carite Eyalet Ormanı'nda (1977) ve Toro Negro Eyalet Ormanı'nda (1970'lerin sonunda) üç popülasyon daha keşfedilmiştir. Ayrıca araştırmalar türün, 370 ila 600 metreye (1.213 ila 1.968 fit), tabonuko ve palo kolorado ormanlarına göç ettiğini göstermiştir. 1989 Eylül'ünde, Porto Riko'nun ortasını ve doğusunu vuran Hugo Kasırgası, küçük orman ötleğeninin bilinen dört popülasyonundan üçünü (Karayip Ulusal Ormanı, Toro Negro ve Carite popülasyonlarını) etkilemiştir. Cordillera Central'de yer alan Toro Negra Ormanı'nda iki yıl sonra yapılan bir araştırmada, hiçbir örneğe rastlanılmamıştır. Yeni araştırmalar, Carite ve Toro Negro'da yer alan popülasyonların şu anda bilinmeyen sebeplerden tamamen yokolduğunu göstermektedir. Küçük orman ötleğeni, "Porto Riko Yetiştirilebilen Kuş Araştırmaları (PRBBS)" tarafından her 3-4 yılda bir sayılarak gözlemlenmektedir. Son araştırma 2001 yılında, 600 ergin bireyin yer aldığı sabit bir popülasyondaki 3 örnek üzerinde yapılmıştır. Dünya Korunma Birliği'nin (IUCN) 2000 yılında hazırlanan son değerlendirmesine göre, 600 ergin bireyden oluşan sabit bir popülasyona sahiptir. Küçük orman ötleğeni, geçmişte, Porto Riko'nun rutubetli dağlık ormanları ile kaplı dört farklı bölgesinde yaşamaktaydı. Şu anda ise, iki bölgede nesli tamamen tükenmiştir ve sadece Karayip Ulusal Ormanı ve Maricao Eyalet Ormanı'nda görülmektedir. Karayip Ulusal Ormanı'nında bulunan küçük ormanların karakteristik özelliği çok yağmur alması ve rutubetli olması, düşük sıcaklık, güneş alması ve sabit rüzgârlardır. Dağların zirvelerinde ve özellikle yoğun çalılık ve küçük ağaçlarla bitkilerin bulunduğu ve zeminin üzerinde yosunların ve epifitlerin yetiştiği yerlerde bulunurlar. Türlerin zenginliği, Luquillo Dağları'nda yer alan diğer ağaç türleri (tabonuco, palo colorado ve palma sierra ormanları) ile karşılaştırıldığında düşüktür. Batı Porto Riko'da yer alan Maricao Eyalet Ormanı'ndaki küçük ağaçlar, yıllık ortalama 2.250 cm (994 inç) yağmur almaktadır. Bu oran en az yıllık 1.702 cm (67 inç) yağmur alan bir yağmur ormanı için yüksek bir rakamdır. Ancak toprağın düşük su tutma kapasitesi nedeniyle, bitki örtüsü beklenenden daha azdır. Türe Maricao Eyalet Ormanı'nın "Podokarpus" ormanlarında en yoğun şekilde rastlanılır. Toro Negro ve Carite küçük ağaçlarının bulunduğu bölgeler hakkında ise az bilgi bulunmaktadır. Küçük orman ötleğeni genellikle güneşi engelleyen ağaçların arasında yiyecek böcek ararken görülür. Yiyecek ararken genellikle, "siyah ve beyaz ötleğen, Porto Riko tanager" ve "Aşağı Antil pewee" gibi, diğer kuşlarla sürü halinde uçar. Avını yakalamak için, toplama, etrafında uçma ve gagalama şeklinde tanımlanan üç manevra yapar. Toplama, duran veya hareket eden kuş tarafından yapılan avlanma manevrasıdır. Etrafında uçma ise uçan bir kuş için avlanma manevrasıdır. Gagalama ise gagası ile kazarak, tavukların yiyecek aramasına benzer bir şekilde alt tabakadaki besinlere ulaşması şeklindedir. Özellikle yapraklardan yapılan toplama, küçük orman ötleğeni tarafından en çok kullanılan manevradır, gagalama ise en az kullanılan yöntemdir. Küçük orman ötleğeninin ötüşünü ve şarkılarını duymak zordur. İnce bir sesi vardır ve ötüşü ile şarkıları, Porto Riko'da en çok bulunan kuş olan bananaquit'inkini anımsatır. Şarkısı, "kısa, süratle söylenen, bir perdeden oldukça müzik dışı notalarla, sesin kabarması ve birbirinden bağımsız iki heceli seslerin daha düşük perdelere gitmesi ile sonlanan şekildedir". Ötüşü ise "tek, kısa, metalik cıvıltı" olarak tanımlanmıştır. Küçük orman ötleğeni, Mart ile Haziran ayları arasında ürer. Ebeveynlerin ikisi de yuvanın yapılmasında ve yavruların beslenmesinde görev alır. Yuvalar ağaç gövdelerine yakın, havadar kuru yaprakların, çoğunlukla "Cecropia" yapraklarının olduğu "Bulbophyllum wadsworthii" ağaçlarının bulunduğu bölgelerde bulunur. Yuvalar iyi gizlenmiştir ve zeminden 1,3 metre ila 7,6 metre yüksekliklere yapılır. Yuvalar fincan şeklindedir ve küçük köklerden, ince dallardan, "Chusquea abietifolia" ve "B. wadsworthii" ağaçlarının kuru dallarından ve kuru "Panicum maximum" yapraklarından yapılır. İç kısmı "C. abietifolia" bitkisinin liflerinden, kuru yapraklardan ve diğer bitkilerden yapılmaktadır. Dişiler, üzerinde kırmızı-kahverengi benekleri olan 2 ila 3 tane beyaz yumurta yumurtlar. Yavrular böceklerle beslenmektedir, ebeveynlerinin yavrularını kelebekler, düz kanatlıların yetişkinleri ve kelebek larvaları ile beslediği gözlemlenmiştir. Küçük orman ötleğeninin iki büyük düşmanı vardır; yırtıcı hayvanlar ve yaşam alanının yok edilmesi ve değiştirilmesidir. Tespit edilen yerli yırtıcı hayvanlar, "Margarops fuscatus", keskin incik kemikli atmaca ("Accipiter striatus") ve bölgede soyu tükenmiş olan beyaz boyunlu kargadır ("Corvus leucognaphalus"). Bunun yanında doğrulanmamış iki endemik yılan türü ve çeşitli etoburlar da (fosil kayıtlarından) bulunmaktadır. Bölgeye sonradan getirilmiş olan, kediler ("Felis domesticus"), köpekler ("Canis lupus familiaris"), sıçanlar ("Rattus rattus") ve küçük kuyruksürengiller yuvalara zarar verme ihtimali olan canlılardandır. Bu canlılar, Maricao Eyalet Ormanı ve Karayip Ulusal Ormanı'nda insanların bulunduğu bölgelerde, çoğunlukla ulaşım amaçları sebebiyle hızlı bir şekilde çoğalmaktadır. Küçük orman ötleğeninin yaşam alanının yok olmasına temelde insanlar ve doğa olmak üzere iki faktör yol açar. İnsanlar iletişim kuleleri kurmakta, ağaçları yok etmekte, yollar ve tren yolları yapmaktadır. Doğa ise orman yangınları ve kasırgalarla zarar vermektedir. Küçük orman ötleğeni Birleşik Devletler tarafından 1982'de hazırlanan Tehlikede Olan Türler Yasası'ndaki listeye aday gösterilmiştir. 2005'te bir grup bilim adamı, bilgin, sanatçı ve çevreci, George W. Bush yönetimine, içinde Küçük orman ötleğeninin de olduğu 225 türün Tehlikede Olan Türler Yasası'ndaki listeye eklenmesi için istekte bulunmuştur. Bu 225 türün üçte birinden fazlası 20 yıldan beri, yarısından fazlası ise 10 yıldan daha uzun süredir aday listesinde yer almaktadır. Yeni araştırmalara göre Tehlikede Olan Türler Yasası'nın 1973'te hazırlanmasından beri, Birleşik Devletler'de bulunan 114 türün soyu, federal hükümet tarafından yaşam alanlarının yeteri kadar korunmaması sebebiyle tükenmiştir. Dünya Korunma Birliği küçük orman ötleğeninin durumunu 1988 yılında değerlendirmiş ve "düşük risk/az endişe verici" olarak sınıflandırmıştır. 1994'te, "durumu düşük risk/neredeyse tehlike altında" olan koruma durumu, 2000'de hassasa çevrilmiş ve bu şekilde kalmıştır. Durumunun hassas olması; "Doğrudan veya acil bir tehdit yok, ama nüfusunda küçük bir oynama, uzun vadede yaşamını devam ettirmesini tehlikeye sokar ve bu nedenle hassas olarak değerlendirilmiştir". Sulpicius Severus Sulpicius Severus (363 civarı – 420 ya da 425), Tourslu Aziz Martin'in en erken biyografi'sini yazmış olan tarihçi. Eserin yazımına, 397 yılında ölen Aziz Martin hayattayken başlanmış ve bu çok sevilen azizin günümüze ulaşan en ünlü biyografisi olmuştur. Aquitaine'li bir aristokrat olan Sulpicius Severus, idari alanda kariyer yapma niyetindeydi ve bu sebeple klasik bir eğitim almıştı ancak karısının erken ölümü üzerine bu niyetinden vazgeçerek bir manastırda inzivaya çekildi. Sulpicius'un, arkadaşı Nola'lı Paulinus'a yaptığı yazışmalar bize Sulpicius'un kendi hayatı ve fikirleriyle birlikte, bir manastır kurması ve bu manastıra ait binaları dekore etmesi hakkında da bilgi verir. Her ikisi de zamanla dinsel kariyeri seçen geç dönem Roma senatoryal aristokrasisi mensubudurlar. Sulpicius, dünyanın yaratılışından MS 400 yılına kadar uzanan ve Yeni ahit yazmalarında bahsedilen tarihi olayları atlayarak anlatan bir dünya kroniği (Vakayiname) ("Chronicorum Libri duo" ya da "Historia sacra") yazmıştır. Luise Rainer Luise Rainer (d. 12 Ocak 1910 Düsseldorf - ö. 30 Aralık 2014 Londra), iki kere Oscar kazanmış Alman oyuncu. 1936 yılında The Great Ziegfeld ve 1937 yılında The Good Earth filmleri ile En İyi Kadın Oyuncu Akademi Ödülü'nü kazanmış ve üst üste iki yıl Oscar almış ilk kişi olmuştur. 2010 itibarı ile Oscar kazanan ilk ve tek Alman oyuncudur. 1937 - 1940 yılları arasında Clifford Odets ile evli kalmış daha sonra 1945'te Robert Knittel ile evlenmiş, 1989'da ölene kadar evli kalmışlardır. Çiftin bir çocuğu vardır. 30 Aralık 2014 tarihinde Londra'daki evinde zatürreden hayatını kaybetmiştir. Kutsi Ahmet Kutsi Karadoğan veya tanınan adıyla Kutsi (d. 16 Mart 1973, Malatya), Türk şarkıcı, besteci, söz yazarı ve dizi oyuncusu. İsmini Türk şair Ahmet Kutsi Tecer'den almıştır. Kutsi 16 Mart 1973 yılında Malatya'da dünyaya geldi. Anne adı Hatice, baba adı Şinasi'dir. Lise yıllarında yakın çevresinin "sesin güzel" uyarılarını önemseyen ve şan dersi alan Kutsi, 2000 yılında Erol Köse Production tarafından ilk albümü "Aşk Payını Aldı"yı çıkararak büyük bir unvan kazandı. Uzun bir ara veren ve bu arada çok iyi şarkılar yapan Kutsi, 2005 yılında Erol Köse Production tarafından "Sana Ne" albümünü çıkarttı. Bir kız kardeşi olan Kutsi, Ayrancı Anadolu Lisesi'ni bitirmiştir. Mimarlığı yarıda bırakmıştır. Kutsi oyunculuğuyla da kendini kanıtladıktan sonra 8 yıldır birlikte olduğu Sinem Bayraktutar'la 30.08.2008 tarihinde evlendi. Kutsi'nin 24.09.2009 tarihinde kızı “Ceylin Ada” dünyaya geldi. Cengiz Kurtoğlu'nun da büyük desteğini alan Kutsi, Aynı Şehirde Nefes Almak Bile Bana Yetiyor albümünde "Duvardaki Resmin" şarkısı ile sesini daha da duyurmaya başlamış ve kolay kolay unutulmayacağını göstermiştir. Meslek olarak sadece müzisyenlik değil aynı zamanda oyunculuğu da seçen Kutsi 2006 yılında Doktorlar dizisi ile oyunculuğa ilk adımını atmış ve çok büyük bir başarı yakalamıştır. Doktorlar dizisi bittikten bir süre sonra Kahramanlar dizisi ile yeniden ekranlarda olan Kutsi, 2010 yazında Doktorlar'ın tekrarları çok izlenip ve seyirciler tarafından yeniden başlamasının istenmesi üzerine "3 Aralık 2010" tarihinde Doktorlar dizisi yeniden ekranlara geri dönmüştür ve yine çok büyük bir seyirci kitlesi yakalamıştır. Profesyonel müzisyenlik kariyeri olan Kutsi 5 albüm çıkarmış ve hep hit parçalarıyla çok konuşulmuştur. "Sana Ne, Bomboşum Buralarda, Ağlama Kalbim, Aşkın Gururu, Geçer, Aynı Şehirde Nefes Almak Bile Bana Yetiyor, Olay Olacak Aşkımız, Hediyem Olsun, İlan-ı Aşk, Doğum Günü, Konuşmayacağım, Aşk Celladı, Helal Etmiyorum, Aynadaki Yüzünün Karşılığı Benim, Zor Olsa da, Melek ve Kapımı Çal, Son Mektup, Bambaşka, Haram Olsun, Soran Yok" albümlerinin istatistiği bunu kanıtlamaktadır. Huzur Sokağı isimli dizide "Bilal" karakterini canlandırmaktadır. Sanatçının yeni albümü "Bilmem Anlatabildim Mi" 18 Mart 2013 tarihinde çıkmıştır. 2015 yılında Show TV'de başlayan "Beyaz Yalan" adlı dizide Demir Güner karakterini canlandırmıştır.Yeni dizisinde Kutsi'ye Deniz Baysal eşlik ediyordu. Dizi düşük reytingler yüzünden yayından kaldırıldı.Şu anda ise oyunculuk kariyerini 22 Ekim 2016 tarihinde Fox TV'de yayına başlayan "Kalbimdeki Deniz" dizisi ile devam ettirmektedir. Kudüs Tapınağı Kudüs Tapınağı ya da Kutsal Tapınak (İbranice: בית המקדש, "Bet HaMikdash"; anlam: "Kutsal ev"), Kudüs'ün Eski Şehrindeki Tapınak Tepesinde (Har HaBayit) bulunan ve Yahudilerce kutsal sayılan tapınak. Klasik Musevi inancına göre, Tapınak fiziksel dünyada Tanrı'nın tecellisinin (İbranice ""shechina"") simgesel ayak taburesidir. Birinci Tapınak, Kral Süleyman tarafından MÖ 957 yılında yaklaşık 7 yıllık bir sürede inşa edilmişti. Antik Museviliğin merkeziydi Tapınak, Musevi inancının merkezinde bulunan Shiloh, Nov, ve Givon'da bulunanlarla beraber Musa'nın buluşma çadırı (taşınabilir Musevi tapınağı) ile yer değiştirmiştir. İlk tapınak MÖ 586 yılında Babillilerce tahrip edilmiştir. Yeni tapınağın yapımına MÖ 535'te başlanmış olup bir süre ara verildikten sonra inşaat MÖ 521'de yeniden başlamış, MÖ 516 yılında tamamlanmasının ardından MÖ 515 yılında ibadete açılmıştır. Ezra Kitabı'nda bahsedildiğine göre, Tapınağın yeniden inşasına Büyük Cyrus izin vermiş ve Büyük Darius da onaylamıştır. Yaklaşık 500 yıl sonra İkinci Tapınak, MÖ 20 yılında Kral Herod tarafından yeniden tamir ettirilmiş ve daha sonra Romalılar tarafından M.S. 70 yılında tahrip edilmiştir. Her ne kadar Tapınak uzun süre önce tahrip edilmiş olsa da, Batı duvarı hala ayaktadır ve uzun yıllardan beri tapınak yapısının ayakta kalan tek duvarı olduğuna inanılır. Bir İslam mabedi olan Kubbetüs Sahra tapınak alanına 7. yüzyıl sonlarında inşa edilmiştir ve yine tapınak avlusunda yaklaşık aynı dönemde yapılmış olan Mescid-i Aksa bulunur. Musevi Eskatologya'sı Mesih'in gelmesinden önce buraya Üçüncü Tapınak'ı inşa edilmesini planlamaktadır ve bu yüzden Ortodoks ve Muhafazakâr Musevilik taraftarları bir gün Üçüncü Tapınağın inşa edileceğini ummaktadırlar. 30 Ağustos 2007 tarihinde, boru hattı döşenmesi sırasında İkinci Tapınağın kalıntıları ortaya çıkmıştır.. Ardından kısa bir süre sonra Ekim 2007'de arkeologlar tarafından Birinci Tapınağın kalıntılarına da ulaşıldığı açıklanmıştır. İbranice yazılarda yapıya verilen isimler "Beit HaMikdash" ya da "Kutsal Ev" dir ve Kudüs'te bu isimle anılan tek tapınaktır. Tapınak aynı zamanda Tanah'da, "Beit Adonai" (Tanrı'nın Evi) ya da kısaca "Beiti" (Evim) ya da "Beitechah" (Eviniz) olarak da adlandırılmıştır. Süleyman Mabedi, Tanrı tarafından Kral Davud'a verilen özel bir plan temel alınarak yapılmıştı. Davud bu tapınağı inşa etmeyi umut etmişti ancak Tanrı ona, Birinci Tapınağı oğullarından birisinin yapacağını söyledi. Davud, saltanatı sırasında tapınak için gerekli olan ve ahşap, büyük temel taşları, altın, gümüş, bronz ve kullanılacak olan diğer metaller gibi işlenmemiş malzemeleri toplamaya başladı. Tapınak, Ahit Sandığı evi ve başta İsrailoğulları'na olmak üzere tanrıya ibadet edebilecek her milletten insanlar için tasarlanmıştı. Birinci ve İkinci tapınakların Museviliğe adanmış olduğunu söylemek bir hata olacaktır çünkü bu inanç sistemi birkaç yüzyıl sonra şimdi Irak olarak bilinen Antik Babil'de biçimlendirilmiştir. Kitab-ı Mukaddes'te, Yehuda (Davud) Krallığı vatandaşlığı ile ilişkili olarak Yahudi teriminden ilk kez bahsedilmesi, birinci tapınağın tahrip edilmesinden (Bu olay yaklaşık olarak MÖ 590 yılı civarında gerçekleşmiştir) hemen önce yaşamış olan ve Yehuda (Davud) Krallığı'nın son yöneticisi olan Kral Zedekiah'tan önce olmamıştır. Süleyman Mabedi olarak adlandırılan ilk tapınak, Kral Davud ve Süleyman idaresi altından birleşen İsrailoğulları'ndan 12 kabilenin mensuplarınca inşa edilmişti. Süleyman'ın saltanatının ardından tahta çıkan oğlu Rehoboam'ın kibirliliği nedeniyle, İsrailoğullarından 10 kabile birlikten ayrılarak Kuzey İsrail Krallığı'nı kurarlarken, Yehuda, Bünyamin ve Levi kabilesinin çoğunluğu Yehuda Krallığı'nda kaldılar. İkinci Tapınak, Nebukadnezar'ın 6. yüzyıldaki sürgününden geriye kalan Yehudalılar tarafından tekrar inşa edildi. Diğer 10 kabile ise Asur krallığı tarafından yıkılan krallıklarından sonra, birkaç yüz yıl önce dağılmışlardı. Kudüs'teki tapınak tepesinde birbiri ardınca inşa edilmiş iki farklı tapınak bulunur: Süleyman Mabedi aşağı yukarı MÖ 10. yüzyılda (960 civarı) Musa'ya ait Çadır Tapınağın yerine inşa edilmişti. Tapınak MÖ 586 yılında Nebukadnezar komutasındaki Babilliler tarafından tahrip edilmiştir. İnşaatından tahrip edilmesine kadar geçen süre 375 yıldır ancak Talmudik gelenek bu süreyi 410 yıl olarak verir. Süleyman Mabedinin inşası Masonik gelenekte de oldukça önemli bir rol oynar. İkinci tapınak Cyrus'un Musevilerin Babil Sürgünü'nden dönmelerine izin vermesinden sonra inşa edilmiştir. Dönüş, MÖ 537 yılında gerçekleşmiş olup birkaç kez yaşanan gecikmeden sonra tapınak MÖ 516 yılında tamamlanabilmiştir. Tapınak tepesindeki mabed 150m x 50m ölçülerindeydi.. İkinci tapınak, General Titus komutasındaki Roma İmparatorluğu'na bağlı birlikler tarafından 70 yılında tahrip edilmiştir. Pompey, MÖ 63 yılında Kudüs'ü ele geçirdiğinde tapınağa hakaret etmişti. Josephus'a göre (Roma İmparatorunun maiyetinde yaşıyordu), Pompey tapınaktan ya da hazinesinden hiçbir şey almamıştı ancak Tapınağın kutsal alanına girmesine engel olan bir rahipleri öldürtmüştü. Pompey bir süre sonra tüm gücünü kaybetti ve avlanan bir kaçak olarak öldü. Bu olay pek çok Musevi tarafından ilahi bir cezalandırma olarak kabul edilir. MÖ 19 yılında, Kral Herod tapınak kompleksinin tamirine başladı. İkinci tapınağın temelleri dahi Romalılarca tahrip edildiğinden dolayı daha büyük ve daha geniş tamamen yeni bir tapınak yapılmasını emretti. Musevilerin, 132-135 yılları arasında Romalılara karşı giriştikleri son isyan sırasında Simon bar Kokhba ve Rabbi Akiva tapınağı yeniden kurmayı denediler ancak bar Kokhba'nın isyanı başarısız oldu ve Museviler Kudüs'ten çıkartıldılar. 363 yılında Dönek Julian Kudüs'teki Musevi Tapınağının tamir edilmesini emretti ancak bu plan da başarısız oldu. İkinci Tapınağın tahrip edilmesinden beri, üçüncü bir tapınağın inşa edilmesi için dua etmek bir Musevi için günde üç kez yapılan Musevi ibadetinin resmi bir parçası hâline gelmiştir. Her halukarda tapınağı nasıl ve ne zaman inşa edileceği sorusu hem Musevi ve hem de Musevi olmayanlar tarafından sürekli tartışılmaktadır. 1. yüzyıldan sonra genişlemeye başlayan İbrahimi Dinler'den Hristiyanlık ve Müslümanlığa ait kutsal yerlerinde burada bulunması sorunu daha karmaşık hale getirmektedir. Buna ilaveten Kudüs'ün politik durumu ve tarihi tapınağın bulunduğu düşünülen alanda Müslümanlarca kutsal sayılan Mescid-i Aksa ve Kubbetüs Sahra'nın bulunması tapınağın yeniden inşa edilmesinin önündeki en büyük engellerdir. Talmud'a göre Tapınağın Doğu tarafında bir "Ezrat Nashim" (Kadınlar avlusu) bulunurken asıl yapı Batı taraftaydı. Asıl alan, kurban kesilecek bir alanı ve adağın bazı parçalarının yakıldığı ve kanının akıtıldığı bir "Mizbaeach" (dış sunak) ihtiva ediyordu. Büyük bina, bir "Ulam" (ön oda), "Heichal" ve Kodesh Kodashim'den (kutsalların kutsalı) oluşuyordu. Heichal ve Kodesh Kodashim birinci tapınakta bir duvar ile ayrılmışken ikinci tapınakta bu işlem iki perde yardımıyla yapılmıştı. Heichal içerisinde Menorah, ekmek masası ve tütsü sunağı bulunuyordu. Ana avluya açılan on üç kapı vardır. Güney tarafında, Güneybatıdan başlayarak dört kapı bulunur: Kuzey tarafında, Kuzeybatıdan başlayarak dört kapı bulunur: Doğu tarafta, Kadınlar avlusu ve ana avlu arasında iki küçük antre'ye sahip "Shaar Nikanor" bulunur ve bunlardan birisi sağda diğeri soldadır. Görece önemsiz olan Batı duvarında adı olmayan iki kapı daha bulunur. Kitab-ı Mukaddes peygamberleri, Tapınağı baştan aşağı kaplayan Tanrının huzurunda gördükleri olağanüstü görüntüleri tarif ederler. Yeşeya şöyle yazar; "yüce ve görkemli Rab'bi gördüm; tahtta oturuyordu, giysisinin etekleri tapınağı dolduruyordu." (Isaiah 6:1). Yeremya şöyle yalvarır; "Adın uğruna bizi küçümseme" (Yeremya 14:21) ve "Tapınağımızın yeri başlangıçtan yüceltilmiş görkemli bir tahttır." diye bahseder (Yeremya 17:12). Hezekiel ise, "Ovada gördüğüm görümdeki gibi, İsrail'in Tanrısı'nın görkemi oradaydı." der. Yeşeya, tapınakta dua etmek kadar kurban kesmenin ve evrensel bir amacın öneminden bahseder: Tapınak, Tanah'ta nasıl tatbik edileceği tarif edilen kurban'a ilave olarak Şabat ve diğer Musevi tatillerindeki özel ve her gün sabah ve öğleden sonra gerçekleştirilen sunuların da yapıldığı yerdi. Leviler, ezberledikleri mezmur'ları kurban esnasındaki uygun zamanlarda okudukları gibi aralarında günün mezmuru, yeni ayın özel mezmuru, büyük Musevi tatilinde söylenen Hallel ve "Şükran kurbanı mezmuru " (Mezmur 100) gibi özel durumlarda da söylüyorlardı. Tapınakta günlük sununun bir parçası olarak, Musevilerin geleneksel sabah ibadeti temel alınarak yapılan ve iyi bilinen Barchu, Şema ve Birkat Kohanim dualarınında dahil olduğu dualar ezbere okunarak bir dua ibadeti gerçekleştirilirdi. Tapınağın avlusu ağaçlar, çiçekler ve çeşmelerle kaplıydı çünkü Tapınak Cennet Bahçesi'nin bir modeli ve yeniden yaratılması anlamına geliyordu. (Bkz. "Cennet olarak Kudüs," Lawrence Stager, "Biblical Archaeology Review", Mayıs/Haziran2000). Geleneksel Musevi sabah ibadetinin merkezindeki Şema duasını da içine alan bölüm, aslında tapınakta yapılan günlük ibadetten farklı değildir. İlave olarak, Tapınağın günlük "tamid" ve özel durum "Mussaf" (ilaveten) sunusuyla geleneksel olarak yer değiştiren ezberden okunan Amidah duasının hem Ortodoks hem de Muhafazakâr Musevilikte, tapınakta düzenlendiği günlerdeki gibi kurban zamanında yine ezberden okunması gerekmektedir. Tapınak geniş ölçüde Ortodoks ibadetleriyle birlikte anılmaktadır ve Muhafazakârlar ikinci planda kalmaktadır. Ortodoks Musevi ibadetlerinden sayılanlar şöyledir: Musevilerin oruç günü Tişa Beav'da tapınağın tahrip edilmesinin yası tutulur. Diğer üç oruç gününde de (Tevet'in onuncu günü, Tammuz'un onyedinci günü ve Tishrei'nin üçüncü günü), tapınağın tahrip edildiği zamanda ve sonrasında yaşanan olayların yası tutulur. Muhafazakâr Musevilik, tapınağın anılmasını muhafaza etmiştir ancak kurban etmenin yeniden yürürlüğe konulmasıyla ilgili referansları kaldırmıştır. Tapınak ibadetleriyle ilgili çalışma toplantıları kaldırılmış ya da yer değiştirilmiş, Amidah duasındaki pasajlar, haftaiçi Tora ibadetleri ve tapınağın yeniden inşasına yapılan göndermeler kalmış ancak kurbana yapılan referanslar kaldırılmıştır. Bayramlardaki kurban ibadetlerine yapılan referanslar korunmuş ancak geçmiş zamanlardaki gibi yapılarak yeniden yürürlüğe koyma temennileri kaldırılmıştır. Yom kippur ve Sukot'ta yapılan özel dualar gibi özel bayram ibadetleri muhafazakâr dua kitaplarından korunmuş ancak muhafazakâr cemaat tarafından ya kısaltılmış ya da atlanmıştır. Bazı cemaatlar kurban kesmeye yönelik tüm referansları çıkartmıştır ve muhafazakâr Sim Shalom dua kitabı, kurbandan geçmişte olduğu gibi bahseden ve hepsinin arasından kurbana referans göstermeyen tek kitap olarak, Amidah duasının bir alternatif versiyonuna sahiptir. Muhafazakâr Musevilik, çoğunlukla sadece Tişa Beav'da yerine getirildiği halde tapınağın tahrip edilmesiyle ilgili dört orucu muhafaza etmiştir. Reformist ve Yeniden yapılanmacı Musevilik, bazı dolaylı ve muğlak referansları muhafaza ettiği halde tapınağa yapılan tüm referansları kaldırmıştır. Birleşik Devletler'deki reform hareketi, ibadet yerlerini sinagog ya da shul olarak adlandırmak yerine onları tapınak olarak çağırır. İnanışa göre dualar, kurban ibadetiyle yer değiştirerek Musevi ibadetinin ana usulü hâline gelmiştir ve bu sebeple Dünya'da tapınağa değil tapınaklara ihtiyaç vardır. Arkeolojik kazılarda, Tapınak tepesi ya da Har HaBayit'i çevreleyen yüz kadar mikvaot (ritüel arınma havuzu) bulunmuştur. Havuzlar, bu bölgenenin seküler bir alan olmaktan ziyade kutsal bir tapınım alanı olduğunun güçlü delilleridir. Her hâlükârda, kesin olarak tapınağın bulunduğu alanın içinde kurulmamışlardır. Tapınağın konumu ile ilgili temel olarak üç adet teori vardır: Diğer teorilere göre ise tapınak, tepenin ya kuzeyinde ya da güneyindeydi. Araştırmacılar genellikle tapınağın Kudüs'ün ya da İsrail topraklarının dışında olduğu yönündeki teorilere karşı çıkarlar. 27 Aralık 2004 tarihinde Toronto-çıkışlı "The Globe and Mail" gazetesi, Kudüs'teki İsrail Müzesi'nin herkesin bir zamanlar Süleyman Mabedinin başrahibine ait asanın süsü olduğuna inandığı fildişi nar'ın sahte olduğu sonucuna vardığını yazdı. Bu eser, Kitabı Mukaddes'in eski eserler kolleksiyonundanki en önemli parçaydı ve 2003 yılında Kanada Medeniyetler Müzesindeki gezici bir sergide sergilenmişti. Uzmanlar bu keşfin uluslararası bir eski eser dolandırıcılığının parçası olmasından korkuyorlardı. Başparmak büyüklüğündeki nar, yalnızca 44 mm yüksekliğindeydi ve üzerinde Eski İbranice alfabesinde yazılmış bir yazıt kazınmıştı. Sadece 9 yazı karakteri tam olarak okunabiliyordu ve eğer yazıyla bir düşünce anlatılmak istenmişse anlaşıldığı kadarıyla birkaç tane daha karakter kayıptı. Yazıtın günümüze ulaşan kısmının transkripsiyonu şu şekildedir "לבי...ה קדש כהנם Kayıp harflerin restarosyanı ile ilgili öneri şu şekildedir: לבית יהוה קדש כהנם Bu yeniden kurma, araştırmacıların çoğu tarafından kabul gören şu transliterasyon (başka alfabe ile yazma) ile sonuçlandı: "lby[t yhw]h kdş khnm, anlamı: "Yahuda'nın tapınağının kutsal rahibine aittir." Eserin sahte olduğunu iddia edilmesinin nedeni, bu parçanın Demir Çağı'ndan ziyade Bronz Çağı'na ait olduğu hakkındaki tartışmalardır. Her halukârda Süleyman Mabedinin Bronz çağında yapıldığına dair teoriler vardır. Eğer bu teoriler doğruysa, Nar'ın sahte olup olmadığını tartışmak için bir neden yoktur. İslam dininin ilk kıblesi Kudüs'te bulunan Tapınak tepesindeki Mescid-i Aksa'dır. Kur'an'da "Beit Al-Maqdes" ya da "Al-Masjid Al-Aqsa" (en uzaktaki cami) olarak geçer. Halife Ömer Kudüs'e girdiğinde başpatriğe kendisini Tapınak Tepesine (yıkık olan Süleyman mabedinin yerine) götürülmesini rica etti. Etraf döküntülerle doluydu çünkü şehrin bu bölümü Hristiyanlar zamanında taş ocağı ve çöplük olarak kullanılmıştı. "Ka'ab al-Ahbar" adındaki bir Musevi dönmesi müslüman, dinsel bilgilerinin yardımıyla Yahudilerin nerede tapındıklarını gösterdi ve Ömer tapınaktan geri kalanları buldu ve bu yere Medine'de peygamberin mescidine benzer kamıştan bir mescid yaptırdı. Ömer, 10.000 kişiyle birlikte tapınağın 70 yılında yıkılmasından sonra ilk kez bu yerde ibadet etti. Ömer ayrıca burada kurban kesilmesinin yasakladı. Ömer, yaklaşık 20 yıl önce İslam peygamberinin Miraç'a yükseldiği kabul edilen Kubbetüs Sahra'yı ararken, Kaab da "kutsalların kutsalını" arıyordu. "Kutsalların kutsalını" nın bulunduğu tahmin edilen yerdeki enkaz temizlenirken herkesi şaşırtan bir şekilde büyük bir taş ortaya çıktı. Ömer taşın etrafına bit çit yaptırdı çünkü Ka'ab'ı çıplak ayakla kayanın etrafından dolaşırken görmüştü. Taşın bulunduğu alanın üzerine 687-691 yılları arasında Emevi Halifesi Abdülmelik devrinde Kubbetüs Sahra inşa edilmiştir. Gianluca Pagliuca Gianluca Pagliuca (d. 18 Aralık 1966, Bolonya) eski millî İtalyan kalecidir. Profesyonel futbol kariyerini Ascoli Calcio takımında sonlandırmıştır. Tam üç defa (1990, 1994 ve 1998 yıllarında) Dünya Kupası'nda oynayan Pagliuca, aynı zamanda bu turnuvada kırmızı kart gören "tek" kalecidir. İki sene boyunca doğum yeri olan Bolonya'nın takımı Bologna FC'de altyapıda oynayan tecrübeli futbolcu, daha sonra, sırasıyla, Sampdoria, FC Internazionale Milano ve yine Bologna FC takımlarında forma giydi. Futbol hayatındaki son sezonu ise, Ascoli'de geçirdiği 2006-2007 sezonudur. Fenerbahçe Dergisi Fenerbahçe Dergisi, Fenerbahçe Spor Kulübü'nün resmî yayın organlarından birisidir. Kulüp tarafından şubat 2003'te yayımlanmaya başlamıştır. Dergide kulübün sporcuları, antrenörleri hakkında bilgiler, söyleşiler, kulübün amatör branşları hakkında bilgiler, haberler, Fenerbahçe Spor Kulübü başkanının gündeme dair aylık yazısı, spor ve futbol dünyası hakkında yazılar, haberler bulunmaktadır. Ayrıca dergi aboneleri Fenerium'larda %10 indirimli alışveriş yapabilirler. Transformers (film) Transformers, aynı adlı çizgi dizisinden uyarlanan yönetmenliğini Michael Bay'in yaptığı, Shia LaBeouf ve Megan Fox'un başrollerini paylaştıkları aksiyon filmi. Steven Spielberg film'in yardımcı yapımcısıdır. Cybertron gezegeni farklı mekanizmalara dönüşebilme yetenekleri olan robotların yaşadığı gezegendir ve iki farklı cepheye bölünmüştür. Bir tarafta Autobotlar denen İyi robotlar ve Decepticonlar adlı kötü robotlar olarak farklı hedeflerin peşinde koşan bu Transformer'lar, gezegenlerindeki Energon Küpleri adı verilen yakıt stoklarının azalması sonucu, uzayda farklı yakıt kaynaklarının arayışı içine girerler. Ve tabii ki bu arayış, kimyasallar ve gerekli yakıt mineralleri açısından son derece zengin olan dünyamıza düşürecektir yollarını. Kolaylıkla otomobillere, uçaklara, deniz taşıtlarına, kamyonlara dönüşebilme yeteneği olan bu robotlar, dünyaya gelerek bu kaynakları ele geçirebilmek için bir savaş başlatacaklardır. Kötü ruhlu robotlar Decepticonlar'ın tek isteği kendi isteklerini elde edebilmek için dünyayı yok etmektir. Tabi yine karşılarında iyi robotlar ve onların başı Optimus Prime'ı bulacaklardır. CevaplÄ±, Bergama Cevaplı, İzmir'in Bergama ilçesine bağlı bir mahalle. Dövüşken kuş Dövüşken kuş ("Philomachus pugnax"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir kumkuşu türü. Erkekler dişilerden daha büyüktür. Genellikle uzunca sarımsı bacakları vardır ve uçuşta kuyruk kenarlarındaki beyaz ovalleri gösterirler. Erkekler 29–32 cm büyüklüğüne, 54–60 cm kanat açıklığına sahiptirler. Dişiler ise 22–26 cm büyüklüğünde, 46–49 cm kanat açıklığına sahiptirler. Dişileri yukarıları yeşil-kahverengi, aşağılarıda beyazdır. Kışın, her iki eşeyinde yukarısı soluk gridir ve aşağısı beyazdır sadece boyutları ile ayırt edilebilirler. Genç kuşların, daha kahverengi daha pullu üst parçaları vardır ve aşağıları kahverengimsi sarı rentedir. Yuvaları yerde yaparlar, iyi gizlerler ve 3-4 yumurta koyarlar. Dişiler, yuvayı yalnız yaparlar ve bütün ana babaya ait özeni sağlarlar. Göçmendirler, kışı güney ve batı Avrupa'da, Afrika'da ve Hindistan'da geçirirler. Yüksek ölçüde toplu halde yaşarlar. Kuzey Amerika'da nadir bir göçmendirler. Mutlu Torun Mutlu Torun, (d. 1942, Ankara, Beypazarı). Prof. Ud ve gitar sanatçısı, besteci. İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi, Yüksek Mimarlık Bölümü'nü bitirdi. İ.T.Ü. Türk Musıkîsi Devlet Konservatuvarı'nda öğretim üyeliği yaptı. Mevlevi âyini, ilahi, saz eseri, şarkı, film ve reklam müzikleri gibi formlarda tek ve çok sesli eserler besteledi ve bunlardan bazıları ödül aldı. Ud icrasında Şerif Muhittin Targan ekolünün takipçisi olarak tanındı. Haliç Üniversitesi Türk musikisi konservatuvarında öğretim görevlisidir. Kızıl deniz düdükçünü Kızıl deniz düdükçünü ("Phalaropus fulicaria"), çullukgiller (Scolopacidae) familyasından bir kumkuşu türü. Küçük bir yağmur kuşudur. Yaklaşık 21 cm büyüklüğünde, loplu ayak parmakları ve düz bir gagaya sahip olmaları ile Deniz düdükçününden ayrılırlar. Üreme döneminde dişileri baskın olarak koyu kahverengi ve siyah yukarılara, kırmızı alt parçalara ve beyaz yanak yamalarına sahiptir. Gagaları sarı renk olup ucu siyahtır. Üreme döneminde erkekleri dişinin daha soluk renklisidir. Genç kuşlar, hafif gri ve kahverengi yukarılara, kahverengimsi sarı alt parçalara ve göz boyunca koyu bir yamaya sahiptir. Kışta, kuşlar gri yukarılara ve beyaz aşağılara sahiptir ama siyah göz yaması her zaman mevcuttur. Gaga ise kışın siyahtır. Küçük böcekler ve kabuklularla beslenirler. Arktik Kuzey Amerika bölgeleri ve Avrasya'da görülürler. Göçmendirler, diğer yağmur kuşlarına göre olağan dışı olarak çoğunlukla okyanusa ait rotalarda göç ederler ve tropikal okyanuslar üzerinde kışı geçirirler. Küçük mukallit Küçük mukallit ("Hippolais caligata"), ötleğengiller (Sylviidae) familyasına ait bir kuş türüdür. Sınıflandırmadaki yeri tam olarak belirlenmemiştir. Bu kuş çalılar ve uzun bitkilerle kaplı açık ve ekili alanlarda yaşar. Çalı ya da bitkiler arasına yaptığı yuvasına 3 ila 4 yumurta bırakır. Diğer ötleğenler gibi böcekçil olarak beslenir. Asya'dan Rusya ve batı Çin'e kadar olan bölgelerde ve Arabistan Yarımadası'nda bulunur. Kışları Hindistan ve Sri Lanka gibi bölgelere göç ederler. Arun Sarin Arun Sarin (Hintçe:अरुण सरीन) (d. 21 Ekim 1954, Pachmarhi, Hindistan). Dünya'nın en büyük mobil operatörü İngiliz şirketi Vodafone'un CEO'luğunu yapmıştır. Sarin'in Temmuz 2003'te başladığı bu görevi Temmuz 2008'de sona ermiştir. Vodafone'un özellikle Asya ve Afrika olmak üzere gelişmekte olan piyasalardaki stratejik hareketinin arkasındaki itici güç oldu; Türk operatörü Telsim'in alımları ve Hindistan'daki Hutchison Essar'da kontrol gücü bulunan bir hisseyle gerçekleştirdi. Yakın zamana kadar özel sermaye şirketi KKR'da kıdemli bir danışmandı. Ola Cabs, Cisco Systems, Charles Schwab ve Blackhawk Networks'in yönetim kurulunda görev yapıyor. Doğal bir Amerikan vatandaşı ve mukimi olan Sarin, 10 Mart 2010'da Buckingham Sarayı'nda İngiltere Kraliçesi Elizabeth tarafından şeref ödülüne layık görüldü. Evli ve 2 çocuk babasıdır. Asimilasyon (psikoloji) Asimilasyon çoğunluğun düşüncelerinin bir azınlığa kabul ettirilmesidir. Karşı tarafın baskı altında hissetmesidir. Hayati Savaşçı Hayati Savaşçı (d. 1915, Trabzon - ö. 1