arkadaşına sessiz sedasız yaptığı yardımı ve özel bir araba satın almasını yansıtıyor ve Lisa'yla ilişkisinin pek çok yönünü, başta onun babası olduğunu reddetmesi de dahil olmak üzere, doğru bir şekilde anlatıyor. Ama başka kısımları daha kurgusal Örneğin Chrisann Lisa'ya araba kullanmayı çok erken yaşta öğretmişti, ama kitaptaki Jane in beş yaşındayken babasını bulmak için dağlarda tek başına kamyon kullanması sahnesi gerçek değil elbette. Ayrıca romandaki bazı küçük ayrıntıların doğru olup olmadığını öğrenmek güç, örneğin Jobs'tan esinlenilen karakterle ilgili ilk ve dikkat çekici cümlenin Sifon çekemeyecek kadar meşgul bir adamdı. Jobs'ın romandaki kurgusal tasviri ilk bakışta fazla sert görünüyor. Simpson baş karakterini başka insanların arzularını ya da kaprislerini umursamaya gerek görmeyen biri olarak tanımlıyor. Tıpkı gerçek Jobs gibi, bu karakter de hijyene pek düşkün değil. Deodorantlara inanmıyordu uygun bir diyetin ve naneli Kastilya sabununun terlemeyi ve kötü kokuları engelleyeceğini öne sürüyordu sık sık. Ama roman lirik ve pek çok açıdan karmaşık sonunda da kurduğu büyük şirketin kontrolünü yitiren ve terk ettiği kızını takdir etmeyi öğrenen baş karakter daha ayrıntılı bir şekilde tasvir ediliyor. Bu adam son sahnede kızıyla dans ediyor. Jobs o romanı hiç okumadığını söyledi sonradan. Benimle ilgiliymiş diye duydum, dedi bana, ve benimle ilgiliyse cidden kızarım, ama kız kardeşime kızmak istemiyorum, bu yüzden okumadım. Oysa kitabın yayınlanışından birkaç ay sonra New York Times 'a kitabı okuduğunu ve baş karakteri kendine benzettiğini söyledi. %25 kadarı aynen ben, davranışlarımın ayrıntılarına kadar, dedi muhabir Steve Lohr'a. Ama hangi %25'in ben olduğunu hayatta söylemem. Karısıysa Jobs'ın kitaba göz attığını, ondan kendisinin yerine okumasını ve fikrini söylemesini istediğini söyledi. Simpson kitabı yayınlatmadan önce müsveddesini Lisa'ya gönderdi, ama Lisa başta sadece girişi okudu. İlk birkaç sayfada ailemle, anekdotlarımla, bana ait şeylerle, düşüncelerimle karşılaştım Jane karakterinde kendimi gördüm, dedi. Ve gerçeklerin arasına uydurma şeyler sıkıştırılmıştı – bana göre yalandılar, üstelik gerçeğe tehlikeli bir şekilde yakındılar. Lisa incinmişti ve Harvard Advocate'e yazdığı bir yazıda sebebini açıkladı. Yazısının ilk versiyonu oldukça saldırgandı, ama sonra yayınlatmadan önce üslubunu biraz yumuşattı. Simpson'ın arkadaşça davranarak kendisini suistimal ettiğini hissediyordu. Mona'nın o altı yıl boyunca malzeme topladığını bilmiyordum, diye yazdı. Beni avuturken, teselli ederken benden bir şeyler aldığını bilmiyordum. Lisa sonunda Simpson'la barıştı. Kitabı konuşmak için bir kafeye gittiler ve Lisa ona kitabı bitiremediğini söyledi. Simpson ona kitabın sonunu beğeneceğini söyledi. Lisa'nın Simpson'la inişli çıkışlı bir ilişkisi oldu yıllar boyunca, ama yine de ona babasından daha yakındı. Çocuklar Powell 1991'de, Jobs'la evlendikten birkaç ay sonra doğum yapınca, çocuğa iki hafta boyunca bebek Jobs dendi, çünkü onu isim takmak çamaşır makinesi seçmek kadar zordu neredeyse. Sonunda ona Reed Paul Jobs adını verdiler. Göbek adını Jobs'ın babasından almıştı Reed adıysa Jobs'ın okuduğu üniversitenin adı olduğundan değil, sadece kulağa hoş geldiği için verildi (Jobs'la Powell bunda ısrarlılar). Reed pek çok açıdan babasına çekmişti İsabetli kararlar veren, delici bakışlara ve hipnotize edici bir cazibeye sahip zeki biriydi. Ama babasının tersine tatlı, özverili ve inceydi de. Yaratıcıydı – bazen aşırı ölçüde çocukken kostümler giyip rol yapmaya bayılıyordu–, ayrıca bilime meraklı iyi bir öğrenciydi. Babasının bakışlarını taklit edebiliyordu, ama şefkatliydi ve hiç de zalim durmuyordu. Erin Siena Jobs 1995'te doğdu. Ağabeyinden biraz daha sessiz sakindi ve babasından pek ilgi görmemenin üzüntüsünü yaşıyordu zaman zaman. Babası gibi tasarıma ve mimariye düşkün oldu, ama onun ilgisizliğinden incinmemek için duygusal açıdan biraz uzak durmayı öğrendi. En küçük çocuk, Eve 1998'de doğdu ve iradeli, eğlenceli, fişek gibi bir insana dönüştü ne fazla ilgi düşkünü ne de kolayca sindirilebilen biriydi, babasıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu, onunla pazarlık yapıyordu (bazen kazanıyordu) ve hatta dalga geçiyordu. başkanı olmazsa Apple'ın başına geçeceğini söyleyerek espri yapıyordu. Jobs Reed'le oldukça yakınlaştı, ama kızlarına genellikle daha soğuk davranıyordu. Başka insanlar gibi onlarda da arada sırada odaklanıyordu, ama zihni meşgulken onları tamamen görmezden geliyordu. İşlerinde odaklanıyor ve bazen kızlarla hiç ilgilenmiyor, dedi Powell. Jobs bir ara karısına çocuklarının bu kadar iyi yetişmelerine şaşırdığını söyledi, hele onlarla sürekli ilgilenmediğimizi göz önüne alınca. Powell bunu hem eğlenceli, hem de biraz sinir bozucu buldu çünkü Reed iki yaşına basınca Powell başka çocuklar da istediğini düşünerek kariyerine son vermişti. 1995'te Oracle'ın CEO'su Larry Ellison Jobs'ın 40. doğumgünü şerefine bir parti düzenledi partiye teknoloji yıldızları ve zengin insanlar davet edildi. Ellison Jobsların aile dostu haline gelmişti ve onları çok sayıdaki lüks yatından biriyle sık sık gezilere çıkarıyordu. Reed'in ondan zengin dostumuz diye bahsetmeye başlaması, babasının servetini gösteriş için kullanmaktan kaçınmasının eğlenceli bir kanıtıydı. Jobs'ın Budist zamanlarından öğrendiği ders, maddi mal varlıklarının genellikle hayatı zenginleştirmekten çok zorlaştırdığıydı. Tanıdığım bütün CEO'ların korumaları var, dedi. Evlerinde bile. Öyle yaşamak delilik. Biz çocuklarımızı öyle yetiştirmek istemediğimize karar verdik. 21. Bölüm Oyuncak Hikâyesi Buzz'la Woody Yardıma Koşuyor Jeffrey Katzenberg İmkânsızı başarmak eğlenceli, demişti Walt Disney bir keresinde. Jobs bu tarz yaklaşımı severdi. Disney'in ayrıntı ve tasarım düşkünlüğüne hayrandı ve onun kurduğu film stüdyosuyla Pixar'ın arasında doğal bir uyum olduğunu hissediyordu. Disney'in film bölümünün başkanı Jeff Katzenberg bir gün Jobs'ı Burbank stüdyolarına, o teknolojinin kullanılışını görmeye davet etti. Disney çalışanlarının gezdirdiği Jobs, Katzenberg'e dönüp Disney Pixar'dan memnun mu. diye sordu. Katzenberg hararetle evet dedi. Sonra Jobs Peki sence Pixar Disney'den memnun mu. diye sordu. Katzerberg öyle olduğunu varsaydığını söyledi. Hayır, değiliz, dedi Jobs. Sizinle bir film yapmak istiyoruz. Bizi bu mutlu eder. Katzenberg buna gönüllüydü. John Lasseter'ın kısa animasyon filmlerine hayrandı ve onu Disney'e geri döndürmeye boş yere çabalamıştı. Dolayısıyla Pixar ekibini ortak bir film yapma olasılığını konuşmak üzere davet etti. Catmull, Jobs ve Lasseter onun toplantı masasına oturduklarında Katzenberg açık konuştu. John, madem gelip yanımda çalışmıyorsun, dedi Lasseter'a bakarak, biz de böyle çalışırız. Disney'in Pixar'a benzemesi gibi, Katzenberg de Jobs'a benziyordu. İkisi de istediklerinde cezbedici, ruh hallerine ya da çıkarlarına bağlı olaraksa agresif (veya daha kötüsü) olabiliyorlardı. Pixar'dan istifa etmek üzere olan Alvy Ray Smith toplantıdaydı. Katzenberg'le Jobs'ı birbirlerine çok benzettim, diye anımsıyor. İkisi de ağızları çok iyi laf yapan tiranlardılar. Katzenberg bunun hoş bir şekilde farkındaydı. Herkes tiran olduğumu düşünüyor, dedi Pixar ekibine. Sahiden de tiranım. Ama genellikle haklıyımdır. Sanki Jobs konuşmuştu. Eşit derecede tutkulu olan Katzenberg'le Jobs'ın pazarlıklarının aylar sürmesi şaşırtıcı değildi. Katzenberg Disney'e Pixar'ın patentli 3-D animasyon teknolojisinin verilmesinde diretiyordu. Jobs hayır dedi ve sonunda tartışmayı kazandı. Jobs'ın da bir talebi vardı Pixar filmin ve karakterlerinin kısmi sahibi olmalı ve video haklarıyla devam filmlerinin kontrolünü paylaşmalıydı. İstediğin buysa, dedi Katzenberg, konuşmayı burada keselim ve hemen git. Jobs geri adım attı. Lasseter o iki sırım gibi ve gergin yöneticinin çekişmelerini ilgiyle seyretti. Steve'le Jeffrey'nin kapışmalarını büyülenmiş gibi seyrettim, diye anımsıyordu. Eskrim maçı izlemek gibiydi. İkisi de ustaydılar. Ama Katzenberg'te süvari kılıcı, Jobs'taysa sadece eskrim kılıcı vardı. İflasın eşiğinde olan Pixar bir anlaşma yapmaya Disney'den çok daha muhtaçtı. Ayrıca Disney girişimin tamamını finanse edebilirdi, Pixar ise edemezdi. Sonunda 1991 Mayısı'nda bir anlaşmaya vardılar Disney filmin ve karakterlerinin tek sahibi olacaktı, Pixar'a gişe gelirlerinin %12,5 kadarını verecekti, yaratıcı kontrole sahip olacaktı, filmi istediği zaman cüzi bir tazminat karşılığında iptal edebilecekti, Pixar'ın daha sonraki iki filmini yapma seçeneğine (ama zorunluluğuna değil) ve ayrıca filmdeki karakterleri kullanarak film yapma (Pixar'la ya da Pixar'sız) hakkına sahip olacaktı. John Lasseter'ın filme bulduğu isim Oyuncak Hikâyesi'yd i (Toy Story) . Bu ismin kaynağında Jobs'la paylaştığı bir inanç, ürünlerin bir öze sahip oldukları ve bir amaç uğruna yaratıldıkları fikri yatıyordu. Nesnelerin duyguları olsa, bunların temelinde özlerine ulaşma arzusu yatardı. Örneğin bir bardağın varoluş sebebi içinde su tutmaktır duyguları olsa, dolu olduğunda mutlu ve boş olduğunda üzgün olacaktı. Bir bilgisayar ekranının özü, bir insan için arabirim olmaktır. Tek tekerlekli bisikletin özü, sirkte kullanılmaktır. Oyuncaklara gelince, onların varoluş sebepleri çocukların onlarla oynamalarıdır, dolayısıyla oyuncakların korkusu çöpe atılmak ya da yeni oyuncaklar tarafından pabuçlarının dama atılması olmalıdır. Yani eskiden favori olan bir oyuncakla yepyeni, gıcır gıcır bir oyuncağın arkadaşlığını anlatan bir film temelde dramatiktir, özellikle de aksiyon oyuncakların sahipleri olan çocuktan ayrılmak zorunda kalmalarına dayanıyorsa. Orijinal tretmanın başında dendiği gibi Herkes çocukken oyuncak kaybetmenin travmasını yaşamıştır. Öykümüz bir oyuncağın kendisi için en önemli olan şeyden, yani çocukların onunla oynamasından mahrum kalışını ve bunu geri kazanmaya çalışmasını oyuncağın bakış açısından anlatıyor. Bütün oyuncakların varoluş sebebi budur. Varoluşlarının duygusal temeli budur. İki ana karakter epey değiştirildikten sonra Buzz Lightyear ve Woody oldular. Lasseter'la ekibi birkaç haftada bir Disney'dekilere en yeni görsel senaryo taslaklarını ya da hazırladıkları görüntüleri gösteriyorlardı. Başlardaki deneme çekimlerinde Pixar muhteşem teknolojisini sergiledi Örneğin bir şifonyerin üstünde yürüyen Woody'nin ekose gömleğinde bir jaluziden düşen gölgeler geziniyordu – bu efekti manuel olarak render etmek neredeyse imkânsızdı. Ancak Disney'in konuyu beğenmesini sağlamak daha zordu. Pixar'ın yaptığı her sunumda Katzenberg çoğu fikri reddedip, kendi ayrıntılı yorumlarını ve notlarını bağıra çağıra söylüyordu. Katzenberg'in yaptığı her önerinin, her fikrinin bir sonraki tretmanda kullanılması için, klipsli kâğıt altlığı taşıyan adamları yanından ayrılmıyorlardı hiç. Katzenberg iki ana karakterin daha sert olmalarını istiyordu. Oyuncak Hikâyesi adlı bir animasyon film hazırlıyor olabilirlerdi, ama film sadece çocuklara yönelik olmamalıydı. Başta drama yoktu, gerçek bir öykü ve çatışma yoktu, diye anımsıyor Katzenberg. Öyküde itici güç yoktu. Lasseter'ın Asiler ve 48 Saat gibi klasik arkadaşlık filmlerini izlemesini önerdi. Ayrıca sertlik dediği şeyde ısrarlıydı yani Woody karakterinin Buzz'a, oyuncak kutusundaki yeni istenmeyen yıldıza daha kıskanç, kötü ve saldırgan davranmasını istiyordu. Bu dünyada oyuncaklar oyuncakların kurdudur, der Woody, Buzz'ı bir pencereden dışarı ittikten sonra. Katzenberg'le diğer Disney yöneticilerinin çeşitli önerilerinin uygulanmasından sonra Woody'nin cazibesi neredeyse sıfıra inmişti. Bir sahnede diğer oyuncakları yataktan atar ve Slinky'ye yardıma gelmesini emreder. Slinky duraksayınca Woody Senin işinin düşünmek olduğunu kim söyledi yaylı salak. diye bağırır. Bunun üzerine Slinky, Pixar ekibinin yakında kendilerine soracakları bir soruyu sorar Bu kovboy neden bu kadar korkutucu. Woody'nin sesi olmayı kabul eden Tom Hanks'in bir ara haykırarak söylediği gibi Ne pis adammış bu. Kes. Kasım 1993'e gelindiğinde Lasseter'la Pixar ekibi filmin ilk yarısını hazırlamışlardı ve Katzenberg'le diğer Disney yöneticilerine göstermek için Burbank'e getirdiler. Uzun animasyon film bölümünün başı Peter Schneider, Katzenberg'in dışarıdan insanlara Disney için animasyonlar yaptırmasından asla hoşlanmamıştı filmi seyredince berbat olduğunu söyledi ve prodüksiyonun durdurulmasını emretti. Katzenberg hemfikirdi. Neden bu kadar kötü. diye sordu iş arkadaşı Tom Schumacher'e. Çünkü artık onların filmi değil, diye açıkça yanıtladı Schumacher. Sonradan şu açıklamayı yaptı Jeffrey Katzenberg'in notlarına uyuyorlardı ve proje tamamen raydan çıkmıştı. Lasseter Schumacher'in haklı olduğunu fark etti. Orada otururken, ekrandaki şeyden epey utanıyordum, diye anımsıyordu. Hayatımda gördüğüm en mutsuz, en fesat karakterlerle dolu öyküydü. Pixar'a dönüp senaryoyu değiştirmesi için bir fırsat istedi Disney'den. Jobs, Ed Catmull'la birlikte filmin yönetici yapımcılığını üstlenmişti, ama yaratıcı sürece pek karışmamıştı. Özellikle zevk anlayışı ve tasarım konularındaki kontrol eğilimi göz önüne alındığında, kendini böyle geride tutması Lasseter'a ve Pixar'daki diğer sanatçılara duyduğu saygının göstergesiydi – ayrıca Lasseter'la Catmull onu dizginliyorlardı. Ama Jobs Disney'le kurulan ilişkinin yürümesine katkıda bulunuyordu ve Pixar ekibi bunu takdir ediyordu. Katzenberg'le Schneider Oyuncak Hikâyesi'nin prodüksiyonunu durdurunca Jobs kendi cebinden para vererek çalışmaların sürmesini sağladı. Ve Katzenberg'e karşı onların tarafını tuttu. Katzenberg Oyuncak Hikâyesi'ni berbat etti, dedi Jobs sonradan. Woody'nin kötü bir adam olmasını istiyordu ve bizi dışlayınca biz de ona tekmeyi bastık ve ‘İstediğimiz bu değil,' deyip filmi baştan beri istediğimiz şekilde hazırladık. Pixar ekibi üç ay sonra yeni bir senaryoyla geldi. Woody karakteri, Andy'nin diğer oyuncaklarının zalim patronu olmaktan çıkıp bilge liderlerine dönüşmüştü. Buzz Lightyear'ın gelmesinden sonra duyduğu kıskançlık daha sempatik bir şekilde sergilendi ve Randy Newman'ın Strange Things şarkısı kullanıldı. Woody'nin Buzz'ı pencereden dışarı ittiği sahne baştan yazıldı bu sefer Buzz, Woody'nin bir Luxo lambasıyla yaptığı (Lasseter'ın ilk kısa filmine göndermeydi bu) küçük bir numaranın yol açtığı kaza yüzünden düşüyordu. Katzenberg'in şirketi yeni yaklaşımı onayladı ve Şubat 1994'te filmin prodüksiyonuna tekrar başlandı. Katzenberg, Jobs'ın maliyeti düşük tutma çabasından etkilenmişti. Bütçe hazırlama sürecinin en başında bile Steve maliyetlere çok duyarlıydı ve olabildiğince az para harcanmasını istiyordu, diyor. Ama Disney'in kabul ettiği 17 milyon dolarlık prodüksiyon bütçesi yetersiz gelmeye başlamıştı, özellikle de Katzenberg'in onları Woody'yi fazla sert kılmaya zorlamasından sonra gereken büyük revizyon yüzünden. Dolayısıyla Jobs filmi doğru düzgün tamamlamak için daha fazla para talep etti. Bak, bir anlaşma yaptık, dedi Katzenberg ona. Kontrolü size verdik, siz de filmi teklif ettiğimiz meblağ karşılığında hazırlamayı kabul ettiniz. Jobs küplere bindi. Katzenberg'e telefon edip duruyordu veya uçağa atlayıp onu ziyarete geliyordu Katzenberg'in deyişiyle sadece ondan beklenecek bir şekilde delice ısrarcıydı. Jobs Disney'in bütçeyi aşan maliyetleri karşılaması gerektiğinde, çünkü Katzenberg'in orijinal fikri berbat bir şekilde değiştirmesi yüzünden fazladan iş çıktığında diretiyordu. Dur bir dakika. diye karşılık verdi Katzenberg. Biz size yardım ediyorduk. Yaratıcılığımızdan faydalandığınız yetmedi, bir de üstüne para istiyorsunuz. İki kontrol manyağı, kimin kime kıyak geçtiğini tartışıyorlardı. Jobs'dan çok daha diplomatik olan Ed Catmull meseleyi halledebildi. Ben Jeffrey'e filmin üstünde çalışan bazı insanlardan çok daha olumlu yaklaşıyordum, diyor. Ama bu olay, Jobs'ın gelecekte Disney'e karşı daha fazla koz sahibi olmanın yollarını aramaya başlamasına yol açtı. Sadece taşeron olmaktan hoşlanmıyordu. Kontrol sahibi olmayı seviyordu. Dolayısıyla Pixar'ın gelecekte projelerini kendi cebinden karşılaması ve Disney'le yeni bir anlaşma yapması gerekecekti. Film projesi ilerledikçe Jobs heyecanlandı. Pixar'ı satmak konusunda çeşitli şirketlerle –Hallmark Cards'tan Microsoft'a dek– konuşuyordu, ama Woody ile Buzz'ın canlandırılmış hallerini gördükçe film endüstrisinde çığır açmak üzere olduğunu fark etmeye başladı. Filmin biten sahnelerini defalarca seyrediyordu ve arkadaşlarını yeni tutkusunu paylaşmaları için evine davet ediyordu. Oyuncak Hikâyesi'nin gösterime girmeden önceki kaç versiyonunu izlediğimi bilmiyorum bile, diyor Larry Ellison. Sonunda bir çeşit işkenceye dönüştü. Oraya gidip en son, %10 düzeltilmiş versiyonu izliyordum. Steve filmin –hem öykünün, hem de teknolojinin– mükemmel olmasına kafayı takmıştı ve daha azına razı değildi. Jobs'ın Pixar'a yaptığı yatırımların karşılığını alabileceği hissi, Disney'in onu Pocahontas'ın Ocak 1995'te Central Park'taki bir çadırda düzenlenecek basın tanıtım galasına davet etmesiyle iyice arttı. Galada Disney CEO'su Michael Eisner Pocahontas'ın prömiyerinin Central Park'ın Great Lawn'unda[26], 100.000 kişinin karşısında, 80 inçlik dev ekranlarda yapılacağını açıkladı. Jobs muhteşem prömiyerler sahnelemekten anlayan usta bir şovmendi, ama o bile bu plan karşısında hayrete kapıldı. Buzz Lightyear'ın gaza getirici ünlü sözü – sonsuzluğa ve ötesine. – birden kulak vermeye değer gibi görünmeye başladı. Jobs o Kasım'da Oyuncak Hikâyesi'nin gösterime girecek olmasını fırsat bilip, Pixar'ı halka açmaya karar verdi. Normalde hevesli olan yatırım bankacıları bile şüpheciydiler ve bunun işe yaramayacağını söylediler. Pixar beş senedir para kaybediyordu. Ama Jobs kararlıydı. Kaygılıydım ve ikinci filmimizin gösterime girmesini beklememiz gerektiğini savundum, diye anımsıyor Lasseter. Steve ise bana kulak asmadı ve paraya ihtiyacımız olduğunu, çünkü filmlerimizin parasının yarısını verip Disney'le aramızdaki anlaşmayı değiştirmemiz gerektiğini söyledi. Sonsuzluğa. Kasım 1995'te Oyuncak Hikâyesi'nin iki prömiyeri yapıldı. Disney birini Los Angeles'taki büyük ve eski bir sinema salonu olan El Capitan'da organize etti ve yan tarafa film karakterlerini içeren bir eğlence evi kurdu. Pixar'a bir avuç davetiye verildi, ama o akşamki prömiyer ve ünlü davetliler listesi Disney'in eseriydi Jobs gitmedi bile. Bunun yerine ertesi gece San Francisco'daki benzer bir sinema salonu olan Regency'yi kiraladı ve kendi prömiyerini düzenledi. Davetliler Tom Hanks'le Steve Martin yerine Silikon Vadisi'nin ünlüleriydiler Larry Ellison, Andy Grove, Scott McNealy ve tabii ki Steve Jobs. Bunun Jobs'ın şovu olduğu belliydi sahneye çıkıp filmi tanıtan Lasseter değil kendisi oldu. Birbirine rakip bu iki prömiyer çözümlenmemiş bir meseleye dikkat çekti. Oyuncak Hikâyesi bir Disney filmi miydi, yoksa Pixar filmi miydi. Pixar Disney'in film yapmasına yardım eden bir taşeron animasyon şirketi miydi sadece. Yoksa Disney Pixar'ın filmlerini gösterime sokmasına yardım eden bir dağıtımcı ve pazarlamacı mıydı sadece. Doğru yanıt ikisinin arasında bir yerdeydi. Mesele işin içindeki egoların, özellikle de Michael Eisner ve Steve Jobs'ın böyle bir ortaklık kurup kuramayacaklarıydı. Oyuncak Hikâyesi'nin müthiş bir gişe başarısı elde etmesi ve eleştirmenlerce çok beğenilmesi, meseleyi iyice ciddileştirdi. Film ilk haftasında Amerika'da 30 milyon dolar hasılat elde ederek maliyetini çıkardı ve ardından senenin en yüksek hasılatlı filmi oldu –Batman Daima'yı ve Apollo 13'ü geçti– Amerika'da 192 milyon dolar, dünyadaysa toplam 362 milyon dolar hasılat elde etti. Eleştirileri takip eden Rotten Tomatoes'a göre, filmi değerlendiren 73 eleştirmenden tamamı olumlu sözler sarf etti. Time'dan Richard Corliss filme yılın en yaratıcı komedisi derken, Newsweek'ten David Ansen olağanüstü olduğunu söyledi New York Times 'tan Janet Maslin ise filmi iki kademeli Disney geleneğini en iyi şekilde barındıran, inanılmayacak kadar zekice bir eser olarak değerlendirip hem çocuklara, hem de yetişkinlere önerdi. Jobs için tek sorun Maslin gibi eleştirmenlerin Pixar'a dikkat çekmek yerine Disney geleneği nden bahsetmeleriydi. Hatta kadının eleştirisinde Pixar'ın adı bile geçmiyordu. Jobs bu algının değiştirilmesi gerektiğini biliyordu. John Lassater'le birlikte Charlie Rose Şov'a katıldığında Oyuncak Hikâyesi'nin bir Pixar filmi olduğunu vurguladı ve hatta yeni bir stüdyonun tarihi bir şekilde doğduğunu söyledi. Pamuk Prenses'in gösterime girmesinden beri belli başlı bütün stüdyolar animasyon işine girmeye çalıştılar ve Disney hit bir animasyon film üretebilen tek stüdyoydu şimdiye kadar, dedi Rose'a. Pixar ise bunu başarabilen ikinci stüdyo oldu. Jobs Disney'in sadece bir Pixar filminin distribütörü olduğunu vurgulamaya özen gösterdi. ‘Asıl işi biz Pixar'dakiler yaptık, siz Disney'dekilerse boktansınız,' deyip duruyordu, diye anımsıyor Michael Eisner. Oysa Oyuncak Hikâyesi bizim sayemizde başarılı oldu. Filmin şekillendirilmesine katkıda bulunduk ve filmi hit yapmak için tüketici pazarlamacılarımızdan Disney Kanalı'na dek bütün bölümlerimizi devreye soktuk. Jobs temel meselenin –filmin kime ait olduğu meselesinin– ağız dalaşıyla değil, ancak sözleşmeyle çözülebileceğine karar verdi. Oyuncak Hikâyesi'nin başarısından sonra, dedi, sırf kiralık çalışmak yerine stüdyo kuracaksak Disney'le yeni bir anlaşma yapmamız gerektiğini fark ettim. Ama Disney'le eşit koşullarda masaya oturabilmeleri için Pixar'ın ortaya para koyması gerekiyordu. Halka arz Oyuncak Hikâyesi'nin gösterime girmesinden tam bir hafta sonra gerçekleşti. Filmin başarılı olacağını tahmin ederek riske giren Jobs, bu sayede turnayı gözünden vurdu. Başta ilk hisselerin 14 dolar civarından satılmaları kararlaştırmıştı, satılmaları garanti olsun diye. Jobs ise 22 dolardan satılmalarında diretti böylece çok satarlarsa şirket daha fazla para elde edecekti. Sonuç Jobs'ın en çılgınca hayallerinin bile ötesinde oldu. İHA Netscape'i geçerek yılın en büyük İHA'sı oldu. Hisselerin fiyatı ilk yarım saatte 45 dolara fırladı ve çok fazla alım emri geldiğinden satışların ertelenmesi gerekti. Fiyat iyice yükselip 49 dolara çıktıktan sonra günü 39 dolardan kapadı. Jobs o senenin başında Pixar'a bir alıcı bulmayı umuyordu ve amacı harcadığı 50 milyon doları geri almaktı sadece. Jobs'ın Apple 1980'de halka açıldığında kazandığı paranın aşağı yukarı beş misliydi bu. Ama Jobs New York Times 'tan John Markoff'a paranın kendisi için çok önemli olmadığını söyledi. Geleceğimde yatlar yok, dedi. Bu işi asla para için yapmadım. İHA'nın başarısı, Pixar'ın artık filmlerini finanse etmek için Disney'e mahkûm olmayacağı anlamına geliyordu. Tam da Jobs'ın istediği kozdu bu. Artık filmlerimizin maliyetinin yarısını karşılayabilecek durumda olduğumuzdan, kârın yarısını isteyebilirdim, diye anımsıyordu. Ama daha da önemlisi, ortak markalama istiyordum. Bunlar Disney filmleri kadar Pixar filmleri de olacaklardı. Jobs uçağa atlayıp Eisner'la öğle yemeği yemeye gitti Eisner onun küstahlığına afalladı. Üç filmlik bir anlaşmaları vardı ve Pixar sadece bir tane yapmıştı. İki tarafın da kendi nükleer silahları vardı. Katzenberg, Eisner'la tartıştıktan sonra Disney'den ayrılmıştı Steven Spielberg ve David Geffen'le birlikte DreamWorks SKG'yi kurmuştu. Jobs eğer Eisner Pixar'la yeni bir anlaşma yapmaya yanaşmazsa, üç filmlik sözleşmenin bitiminde Pixar'ın başka bir stüdyoya, örneğin Katzenberg'inkine gideceğini söyledi. Eisner ise bu durumda Disney'in Woody'yi, Buzz'ı ve Lasseter'ın yarattığı bütün karakterleri kullanarak Oyuncak Hikâyesi'nin devam filmlerini çekebileceği tehdidini savurdu. Bu çocuklarımızı taciz etmek gibi olurdu, diye anımsıyordu Jobs sonradan. John bu olasılığı düşününce ağlamaya başladı. Sonra uzlaşmaya karar verdiler. Eisner Pixar'ın gelecekteki filmlerin maliyetinin yarısını karşılamasını ve buna karşılık kârın yarısını almasını kabul etti. Çok fazla hitimiz olacağını sanmıyordu, dolayısıyla kâra geçtiğini düşünüyordu, dedi Jobs. Bu bizim için çok iyi oldu, çünkü Pixar kapalı gişe oynayan on film yaptı peş peşe. Ortak markalama konusunda da anlaştılar, ayrıntıları epey tartışsalar da. O filmlerin Disney filmleri olacağını, dolayısıyla onları Disney'in sunması gerektiğini savunuyordum, ama sonunda pes ettim, diye anımsıyordu Eisner. Disney yazısının karakter boyutunu, Pixar yazısının boyutunu tartışmaya başladık dört yaşındaki çocuklar gibi. Ama 1997'nin başında sözleşme imzaladılar –on yılda yapılacak beş film için– ve hatta arkadaş olarak ayrıldılar, en azından o an için. Eisner o zamanlar bana makul ve adil davranıyordu, dedi Jobs sonradan. Ama geçen on yıl içinde onun karanlık bir adam olduğu sonucuna vardım. Jobs Pixar hissedarlarına yazdığı bir mektupta, Disney ile üretilen bütün filmlerde –aynı zamanda reklamlarda ve oyuncaklarda– ortak markalamaya sahip olma hakkını kazanmanın, anlaşmanın en önemli kısmı olduğunu söyledi. Pixar'ın Disney kadar güvenilir bir markaya dönüşmesini istiyoruz, diye yazdı. Ama Pixar'ın bu güveni kazanması için, müşterilerin filmleri Pixar'ın yarattığını bilmeleri gerekiyor. Jobs muhteşem ürünler yaratmakla meşhur biriydi. Ama marka değeri yüksek büyük şirketler kurma yeteneği de bir o kadar önemliydi. Döneminin en iyi şirketlerinden ikisini kurdu – Apple'ı ve Pixar'ı. 22. Bölüm İkinci Geliş Ne Vahşi Canavar, Son Saati Geldi Nihayet... Steve Jobs, 1996 Ama bilgisayar ertesi sene nihayet piyasaya sürüldüğünde bu heyecan dindi. Jobs'ın basını büyüleme, sindirme ve kandırma taktikleri işe yaramamaya başladı ve şirketin sorunlarıyla ilgili haberler yayınlandı. 'den Bart Ziegler. NeXT'te çalıştırılabilecek yazılımların sayısının göreceli azlığı müşterileri soğutuyor. Ama bu müşteriler artık hızla büyüyen Sun'a yönelmişlerdi. Jobs'ı savunanlardan biri, Apple'da onunla sürtüşmüş olan ve sonra kendisi de alaşağı edilen JeanLouis Gassée'ydi. Birkaç gün sonra evinin kapısı çalındı ve karısı kapıyı açtıktan sonra koşarak üst kata çıkıp Gassée'ye Jobs'ın kapının önünde durduğunu haber verdi. Steve'in babası Paul Jobs'ın yanında oturdum etkileyici, onurlu bir adamdı, diye anımsıyor Gassée. Zor bir evlat yetiştirmişti, ama oğlunu sahnede Andy Grove'un yanında görmekten gurur duyuyordu. Bir yıl sonra Jobs bir sonraki, kaçınılmaz adımı attı Donanım üretmeyi tamamen bıraktı. Pixar'da donanım üretmekten vazgeçmesi gibi acı verici bir karardı bu. Ürünlerini her yönüyle önemserdi, ama donanıma özellikle tutku duyuyordu. Muhteşem tasarımlar onu şevklendirirdi üretimin ayrıntılarına kafayı takardı ve robotlarının kusursuz makinelerini üretmesini saatlerce seyrederdi. Ama artık işçilerinin yarısından fazlasını işten çıkarması, sevgili fabrikasını Canon'a satması (Canon şık mobilyaları açık arttırmayla sattı) ve sıradan makine üreticilerine işletim sistemi lisansı satmaya çalışan bir şirketle idare etmesi gerekiyordu. 1990'ların ortalarında Jobs artık yeni aile hayatından ve film piyasasındaki şaşırtıcı başarısından az çok haz alsa da, kişisel bilgisayar endüstrisinin durumu karşısında umutsuzluğa kapılmıştı. Yenilik diye bir şey kalmadı, dedi 1995'in sonunda, Wired'dan Gary Wolf'a. Microsoft çok az yenilik getirererek piyasaya hâkim oldu. Apple kaybetti. Masaüstü pazarı karanlık bir çağa girdi. O sıralar Anthony Perkins'e ve Red Herring editörlerine verdiği bir röportajda da karamsardı. Önce kişiliğinin Kötü Steve yönünü sergiledi. Perkins'le iş arkadaşlarının gelmelerinden kısa süre sonra Jobs yürüyüş yapmak için arka kapıdan çıkıp gitti ve 45 dakika geri dönmedi. Derginin fotoğrafçısı fotoğraf çekmeye başlayınca, Jobs kadını alaycı bir dille durdurdu. Perkins sonradan şöyle dedi Deliliğinin kaynağı manipülasyon muydu, bencillik miydi yoksa düpedüz kabalık mıydı anlayamadık. Jobs nihayet röportaja başladığında, webin gelişiminin Microsoft'un egemenliğini pek durdurmayacağını söyledi. Windows kazandı, dedi. Onlardan daha kötü olan bir ürün kazandı. NeXT'in entegre bir donanım/yazılım ürününü satamaması Jobs'ın tüm felsefesine gölge düşürdü. Apple'daki formülü uygulamaya çalışmamız, donanımla yazılımı birlikte üretmemiz hataydı, dedi 1995'te. Bence dünyanın değiştiğini fark etmeli ve sadece bir yazılım şirketi olmalıydık. Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu yaklaşım onu heyecanlandırmıyordu. İstediğim bu değildi, dedi sonradan esefle. Bireylere ürün satamamak çok canımı sıkıyordu. Bu dünyaya şirketlere yenilikçi ürünler satmaya ve yazılımlarımın başkalarının berbat donanımlarında kullanılmasına izin vermeye gelmedim ben. Bunu asla sevmedim. Apple Düşüşte Jobs'ın alaşağı edilmesinden sonraki birkaç yıl boyunca Apple masaüstü yayıncılık piyasasındaki geçici egemenliği sayesinde kâr marjını yüksek tutabildi. 1987'de kendini dahi gibi hisseden John Sculley şimdi utandırıcı görünen bir dizi açıklama yaptı. Jobs Apple'ın muhteşem bir tüketici ürünleri şirketi olmasını istiyordu, diye yazdı Sculley. Bu delice bir plandı... Apple asla bir tüketici ürünleri şirketi olamazdı... Gerçekliği dünyayı değiştirme hayallerimize uyduramayız... Yüksek teknoloji, bir tüketici ürünü olarak satılacak şekilde pazarlanamaz. Afallayan Jobs, Sculley'nin yönetimindeki Apple'ın 1990'ların başlarında pazar payını ve gelirlerini giderek yitirmesiyle birlikte sinirlenmeye ve horgörü duymaya başladı. Sculley ahlâksız insanlar getirip ahlâksızca ilkeler koyarak Apple'ı mahvetti, dedi Jobs sonradan esefle. Ortaya muhteşem ürünler koymaktan çok para kazanmakla –temelde kendileri için– ilgileniyorlardı. Jobs, Sculley'nin kâr tutkusunun pazar payının artmasını engellediği kanısındaydı. Macintosh Microsoft'a yenildi, çünkü Sculley ürünü geliştirmek ve makul bir fiyattan satmak yerine olabildiğince kâr etmekte diretti. Ağustos 1995'te piyasaya sürülen Windows 95 tüm zamanların en başarılı işletim sistemi oldu ve Macintosh'un satışları epey azalmaya başladı. Microsoft'un tek yaptığı başka Apple başına gelenleri hak etti. Ben gittikten sonra yeni bir şey icat etmedi. Mac pek gelişmedi. Microsoft için kolay bir rakipti. Apple'a sinirlendiği, Stanford Business School öğrenci kulübü için bir öğrencinin evinde yaptığı konuşmasından anlaşılıyordu öğrenci ondan bir Macintosh klavyesini imzalamasını istedi. Jobs kendisinin şirketten ayrılmasından sonra eklenen tuşları çıkarabilirse imza atacağını söyledi. Bu klavyeleri teker teker değiştirerek dünyayı değiştireceğim, dedi soğukça. Sonra da mahvettiği klavyeyi imzaladı. Jobs 1995 Noeli'nde Hawaii'deki Kona Village'da yaptığı tatilde bir arkadaşıyla, ele avuca sığmaz Oracle başkanı Larry Ellison'la kumsalda yürüyüşe çıktı. Apple'ı satın almayı ve başına Jobs'ı geçirmeyi konuştular. Ellison 3 milyar dolar verebileceğini söyledi. Ama Jobs kabul etmedi. Saldırgan iktisaptan hazzetmem, diye açıkladı. Ama beni geri çağırsalar kabul edebilirim, o ayrı. Apple'ın 1980'lerin sonlarında %16 olan pazar payı 1996'da %4'e düşmüştü. 1993'te Sculley'nin yerine geçen Michael Spindler şirketi Sun'a, IBM'e ve Hewlett-Packard'a satmaya çalıştı. Başaramadı ve Şubat 1996'da yerine National Semiconductor'ın CEO'su olan araştırma mühendisi Gil Amelio getirildi. Amelio'nun ilk senesinde şirket 1 milyar dolar kaybetti ve 1991'de 70 dolar olan hisse fiyatı 14 dolara düştü oysa o sıralar teknoloji balonu diğer hisseleri uçuruyordu. Amelio Jobs'tan hazzetmiyordu. 1994'te, Amelio'nun Apple yönetim kuruluna seçilmesinden hemen sonra tanışmışlardı. Jobs onu arayıp Gelip seninle görüşmek istiyorum, demişti. Amelio onu National Semiconductor'daki ofisine davet etti ve Jobs'ın gelişini ofisinin cam duvarından seyretti. Jobs kaçamak dövüşen agresif, endamlı bir boksöre ya da avının üstüne atlamaya hazır bir orman kedisine benziyordu, dedi Amelio sonradan. Jobs birkaç dakikalık hoşbeşten sonra –ki onun için normalden çok daha uzun bir süreydi–, gelme sebebini açıklayıverdi. Tekrar Apple CEO'su olmak için Amelio'dan yardım istedi. Apple'daki askerleri harekete geçirebilecek tek bir kişi var, dedi Jobs, şirketi düzeltebilecek tek bir kişi var. Macintosh'un devrinin kapandığını ve Apple'ın bir o kadar yaratıcı, yeni bir ürün ortaya koymasının zamanının geldiğini savundu. Mac öldüyse yerine ne geçecek. diye sordu Amelio. Jobs'tan aldığı yanıttan etkilenmedi. Steve doğru dürüst yanıt vermedi, dedi Amelio sonradan. Yuvarlak konuşuyordu. Amelio Jobs'ın gerçekliği çarpıtma sahasına tanık olduğunu hissetti ve ondan etkilenmediği için gurur duydu. Jobs'ı ofisinden kabaca kovdu. Amelio 1996 yazında ciddi bir sorunla karşı karşıya olduğunu fark etti. Amelio kısa sürede bir alternatif bulacağını açıkladı. Mesele şuydu ki alternatifi yoktu. Yani Apple'a stabil ve tercihen Unix'e benzeyen, nesne odaklı uygulama katmanına sahip bir işletim sistemi hazırlayabilecek bir ortak gerekiyordu. Böyle bir yazılımı hazırlayabilecek bariz bir şirket vardı –NeXT–, ama Apple'ın o yöne bakması zaman alacaktı. Apple başta Jean-Louis Gassée'nin kurduğu Be şirketinde odaklandı. Gassée Be'nin Apple'a satılması için pazarlığa başladı, ama Ağustos 1996'da Amelio'yla Hawaii'de yaptığı bir görüşmede şansını fazla zorladı. 50 kişilik ekibini Apple'a getirmek istediğini ve şirketin %15'ini (ki değeri 500 milyon dolar civarıydı) istediğini söyledi. Amelio afallamıştı. Apple Be'ye 50 milyon dolar civarı değer biçmişti. Birkaç tekliften ve karşı tekliften sonra, Gassée 275 milyon dolardan aşağı inmeyi reddetti. Apple'ın başka seçeneği olmadığını düşünüyordu. Amelio Gassée'nin Onları taşaklarından tuttum ve acıtana kadar sıkacağım, dediğini başkalarından işitti. Bu hoşuna gitmedi. Apple'ın baş teknoloji sorumlusu Ellen Hancock, Sun'ın Unix tabanlı işletim sistemi Solaris'i kullanmalarını savundu, Solaris'in henüz kullanıcı dostu bir arayüze sahip olmamasına karşın. Amelio Microsoft'un Windows NT'sini kullanmayı düşündü tuhaf bir şekilde bu işletim sistemi yüzeysel olarak, Mac'e benzeyecek şekilde değiştirilebilirdi ve Windows kullanıcıları için erişilebilir olan çok sayıda yazılımla uyumlu olurdu. Anlaşmaya hevesli olan Bill Gates, Amelio'yu bizzat aramaya başladı. Bir seçenek daha vardı elbette. İki yıl önce, Macworld dergisi köşe yazarı (ve eski Apple yazılım pazarlamacısı) Guy Kawasaki bir basın duyurusu parodisi yayınlayarak, Apple'ın NeXT'i satın aldığı ve Jobs'ı CEO'luğa getirdiği şakasını yapmıştı. Bu yazıda Mike Markkula'nın Jobs'a şunu sorduğu söyleniyordu Hayatının geri kalanını Unix'in allanıp pullanmış halini satarak mı geçirmek istersin, yoksa dünyayı değiştirmek mi. Jobs ise teklifi kabul ediyor ve Artık baba olduğumdan, daha düzenli bir gelir kaynağına ihtiyacım var, diyordu. Basın duyurusunda yapılan bir alıntıda Bill Gates, artık Jobs'ın Microsoft'un kopyalayabileceği yeni ürünler yaratacağını söylüyordu. Bu basın duyurusu baştan aşağı şakaydı elbette. Ama şakaların gerçeğe dönüşme alışkanlığı vardır tuhaf bir şekilde. Cupertino'ya Gitmek Steve'i arayıp bu konuyu konuşacak kadar yakından tanıyan var mı. diye sordu Amelio personeline. İki yıl önce Jobs'la yaptığı görüşme kötü bittiğinden, Jobs'ı bizzat aramak istemiyordu. Ama sonunda bunu yapmasına gerek kalmadı. Apple NeXT'ten sinyaller almaya başlamıştı bile. NeXT'teki bir orta düzey ürün pazarlamacı olan Garrett Rice, Jobs'a sormadan Ellen Hancock'u aramış ve yazılımlarına göz atmak isteyip istemediğini sormuştu. Hancock onunla görüşecek birini gönderdi. 1996'nın Şükran Günü'ne gelindiğinde iki şirket orta düzey konuşmalara başlamışlardı ve Jobs doğrudan Amelio'yu aradı. Japonya'ya gidiyorum, ama bir hafta sonra döneceğim ve döner dönmez seninle görüşmek istiyorum, dedi Jobs. Karşılıklı konuşmadan karar verme. Amelio, Jobs'la daha önce yaşadığı deneyime karşın, onun aramasına çok sevindi ve onunla birlikte çalışma ihtimali heyecanlanmasına yol açtı. Steve'in beni araması, büyük bir şişe dolusu yıllanmış şarabın kokusunu içime çekmek gibiydi, diye anımsıyordu. Karşılıklı konuşmalarından önce Be'yle ya da başka bir şirketle anlaşma yapmayacağına söz verdi. Jobs için Be'yle arasındaki rekabet hem mesleki, hem de kişiseldi. Ayrıca Jobs bazen epey kinci olabiliyordu ve Gassée listesinin neredeyse en tepesindeydi, Sculley'den bile yukarıdaydı. Gassée cidden kötü bir adam, dedi Jobs sonradan. Hayatımda tanıdığım insanlar arasında gerçekten kötü diyebileceğim birkaç kişiden biri. 1985'te beni sırtımdan bıçakladı. Sculley ise en azından Jobs'ı göğsünden bıçaklayacak kadar centilmendi. Steve Jobs 2 Aralık 1996'da Apple'ın Cupertino'daki merkezine, on bir yıl önce kovulmasından beri ilk kez ayak bastı. Yöneticilere ait toplantı odasında Amelio ve Hancock'la, NeXT'in satılması konusunda görüştü. Bir kez daha oradaki beyaztahtayı kullanmaya başladı bu kez NeXT'in kuruluşundan beri görülen dört bilgisayar sistemi dalgasından (en azından iddiası buydu) bahsetti. Be'nin işletim sisteminin tamamlanmadığını ve NeXT'inki kadar gelişkin olmadığını savundu. Saygı duymadığı iki insana konuşmasına karşın ikna ediciliğinin doruğundaydı. Mütevazılık rolü yapmakta özellikle ustaydı. Herhalde tamamen çılgınca bir fikirdir, dedi, ama istediğiniz her anlaşmaya varım – yazılımın lisansını verebilirim, şirketi satabilirim, ne isterseniz. Aslında her şeyi satmak istiyordu ve bunu sağlamaya çalıştı. Yakından bakınca yazılımımdan fazlasını isteyeceksiniz, dedi onlara. Bütün şirketi, tüm personeliyle birlikte almak isteyeceksiniz. Baksana Larry, Apple'ı satın almadan oraya geri dönüp tekrar yönetmemin bir yolunu buldum galiba, dedi Jobs Ellison'a, Hawaii'deki Kona Village'da yaptıkları uzun bir yolculukta o Noel'de ikisi de oraya gitmişlerdi. Ellison şöyle anımsıyordu Stratejisini açıkladı Apple'ın NeXT'i satın almasını sağlayacaktı, sonra da yönetim kuruluna girecekti ve bunun bir adım ötesi CEO'luktu. Ellison Jobs'ın önemli bir noktayı gözden kaçırdığını düşündü. Ama Steve, anlamadığım bir şey var, dedi. Şirketi satın almazsak nasıl para kazanacağız. Hedeflerinin birbirinden ne kadar farklı olduğunu anımsatan bir sözdü bu. Jobs elini Ellison'ın sol omzuna koydu, onu burunları neredeyse birbirine değecek kadar yakına çekti ve dedi ki Larry, arkadaşın olmamın gerçekten önemli olmasının sebebi bu. Senin daha fazla paraya ihtiyacın yok. Ellison karşılık olarak neredeyse sızlandığını anımsıyordu. Eh, paraya ihtiyacım olmayabilir, ama neden o parayı Fidelty'deki fon yöneticisinin teki alsın ki. Neden başkası alsın. Neden biz almayalım. Apple'a geri dönmem durumunda şirketin hisselerine sahip olmamamızın etik açıdan bana avantaj yaratacağına inanıyorum, diye karşılık verdi Jobs. Steve, senin bu etik avantajın epey tuzluya patlar, dedi Ellison. Bak Steve, sen en iyi dostumsun ve Apple senin şirketin ne istersen yaparım. Her ne kadar Jobs sonradan o sıralar Apple'ı ele geçirme planları kurmadığını söylese de, Ellison bunun kaçınılmaz olduğu kanısındaydı. Amelio'yla yarım saatten fazla zaman geçiren herkes, onun kendini mahvetmekten başka bir şey yapamayacağını görebilirdi, dedi sonradan. NeXT'le Be'nin arasındaki büyük kapışma 10 Aralık'ta, Palo Alto'daki Garden Court Oteli'nde, Amelio'yla Hancock'un ve başka altı Apple yöneticisinin karşısında gerçekleşti. Yazılımın ekranda aynı anda dört video klip oynatabildiğini, multimedya yaratabildiğini ve internete bağlanabildiğini gösterdiler. Sistemin artılarını överken sanki Olivier'nin Macbeth performansından bahsediyordu. Sonra Gassée konuşmaya başladı, ama sanki anlaşma zaten çantada keklikmiş gibi davranıyordu. Yeni bir sunum yapmadı. Apple ekibinin Be işletim sisteminin neler yapabildiğini zaten bildiğini söylemekle yetindi ve başka soruları olup olmadığını sordu. Kısa bir konuşmaydı. Gassée sunum yaparken Jobs'la Tevanian Palo Alto sokaklarında gezindiler. Bir süre sonra, toplantılarda bulunmuş bir Apple yöneticisiyle karşılaştılar. Siz kazanacaksınız, dedi adam onlara. Tevanian bunun sürpriz olmadığını söyledi sonradan. Teknolojimiz daha iyiydi, çözümümüz eksiksizdi ve bizde Steve vardı. Amelio Jobs'ı geri getirmenin iki ucu keskin bir kılıç olduğunu biliyordu, ama aynı şey Gassée'yi geri getirmek için de geçerliydi. Eski günlerden kalma Macintosh veteranlarından biri olan Larry Tesler, Amelio'ya NeXT'i seçmesini tavsiye etti, ama şunu ekledi Hangi şirketi seçersen seç, birisi senin işini elinden alacak ya Steve ya da Jean-Louis. Amelio Jobs'ı seçti. Onu aradı ve Apple yönetim kurulundan onunla NeXT'in satın alınması konusunda pazarlık yapması için yetki vermelerini istemeyi planladığını söyledi. Bu toplantıda bulunmak ister miydi. Jobs evet dedi. Toplantı odasına girip de Mike Markkula'yı görünce duygusal bir an yaşandı. Bir zamanlar akıl hocası ve baba figürü olan Markkula'nın orada, 1985'te Sculley'nin tarafını tutmasından beri konuşmamışlardı. Jobs gidip onun elini sıktı. Sonra Tevanian'dan ya da başka birinden destek almadan NeXT'i tanıttı. Konuşması bittiğinde yönetim kurulu tamamen ikna olmuştu. Jobs Amelio'yu Palo Alto'daki evine davet etti, dostça bir ortamda pazarlık edebilmeleri için. Amelio klasik 1973 Mercedes'iyle gelince Jobs etkilendi. O arabayı beğendi. Nihayet tadilatı bitmiş olan mutfağa geçtiklerinde Jobs ocağa çay koydu, sonra da açık pizza fırınının önündeki ahşap masaya oturdular. Para meselesini çabucak hallettiler Jobs Gassée'nin yaptığı hataya düşüp de abartmak niyetinde değildi. Böylece ortaya 500 milyon dolar gibi bir meblağ çıkıyordu. Amelio bunu fazla yüksek buldu. Hisse başına 10 dolar, yani toplam 400 milyon dolar civarı önerdi. Be'nin tersine NeXT'in tamamlanmış bir ürünü, gelirleri ve çok iyi bir ekibi vardı ama Jobs yine de bu karşı teklife sevindi. Hemen kabul etti. Jobs'ın nakit istemesi sorun oldu. Amelio onun bu yola baş koyması ve hisselerini en az bir sene satmamayı kabul etmesi gerektiğini söylüyordu. Jobs buna direndi. Sonunda uzlaştılar. Jobs 120 milyon dolar nakit ve 37 milyon dolarlık hisse alacaktı ve hisselerini en az altı ay satmayacaktı. Jobs her zamanki gibi konuşmalarının bir kısmını yürüyerek yapmak istedi. Palo Alto'da gezinirlerken, Apple'ın yönetim kuruluna girmek istediğini söyledi. Amelio bunu reddetmeye çalıştı, geçmişte yaşanan tatsız olaylar yüzünden biraz daha beklemesinin iyi olacağını söyledi. Gil, beni cidden üzüyorsun, dedi Jobs. Bu şirket benimdi. Sculley'le yaşadığım o korkunç günden beri kendi şirketimden dışlandım. Amelio onu anladığını, ama yönetim kurulunun ne isteyeceğine emin olmadığını söyledi. Jobs'la pazarlığa başlamadan hemen önce, mantığının sesini dinlemeye ve Jobs'ın karizmasına kapılmamaya karar vermişti. Ama o yürüyüş sırasında o da birçok kişi gibi Jobs'ın güç alanının etkisine kapıldı. Steve enerjisiyle ve şevkiyle kanıma girdi, diye anımsıyordu. Uzun sokakları birkaç kez turladıktan sonra eve geri döndüklerinde Laurene'le çocuklar da eve yeni gelmişlerdi. Kolay geçen pazarlığı hep birlikte kutladılar, sonra da Amelio Mercedes'ine binip gitti. Bana ömür boyu dostmuşuz gibi hissettirdi, diye anımsıyordu Amelio. Jobs sahiden de insanlara bunu hissettirebiliyordu. Sonradan, Jobs'ın onun alaşağı edilmesini sağlamasının ardından, Amelio Jobs'ın o günkü dostaneliğini anımsayacak ve Bunun son derece karmaşık bir kişiliğin sadece bir yönü olduğunu acı verici bir şekilde keşfedecektim, diyecekti esefle. Amelio Gassée'ye Apple'ın NeXT'i satın alacağını bildirdikten sonra, daha da rahatsız edici bir işe yöneldi Haberi Bill Gates'e vermeye. Alt üst oldu, diye anımsıyordu Amelio. Gates Jobs'ın bu başarısını saçma bulmuştu, ama belki de şaşırmamıştı. Steve Jobs'ın elinde bir şey var mı sanıyorsun cidden. diye sordu Gates Amelio'ya. Jobs gibi Gates de konuştukça sinirlenebiliyordu ve Amelio onun iki üç dakika hiç durmadan konuştuğunu anımsıyor. Steve'in teknolojiden hiç anlamadığını anlamıyor musun. O işe yaramaz şirketi niye satın alıyorsun ki. Yıllar sonra bu konuyu açtığımda Gates o kadar sinirlendiğini anımsamadı. NeXT'in satın alınmasının aslında Apple'a yeni bir işletim sistemi kazandırmadığını söyledi. Gates bu anlaşmanın Jobs'ın eninde sonunda iktidarı ele geçirmesine yol açacağını biliyordu. Ama kaderin bir cilvesiydi bu, dedi. Ellison'la Gates'in kanılarının aksine, Jobs Apple'a aktif bir rolle geri dönmek konusunda (en azından Amelio oradayken) oldukça kararsızdı. NeXT'in satın alınışının ilan edileceği tarihten birkaç gün önce Amelio Jobs'a Apple'a geri dönüp tam gün çalışmasını, işletim sisteminin geliştirilme sürecini yönetmesini istedi. Ama Jobs bağlayıcı bir söz vermek yerine konuyu geçiştirip durdu. Amelio sonunda, büyük açıklamayı yapacağı gün Jobs'ı aradı. Bir yanıta ihtiyacı vardı. Steve, paranı alıp gitmek mi istiyorsun sadece. diye sordu Amelio. İstediğin buysa sorun değil. Jobs yanıt vermedi. Susuyordu. Maaşlı çalışmak ister misin. Danışman olmak. Jobs hâlâ susuyordu. Amelio çıkıp Jobs'ın avukatı Larry Sonsini'yi buldu ve ona Jobs'ın ne istediğini düşündüğünü sordu. Hiç bilmiyorum, dedi Sonsini. Amelio bunun üzerine Jobs'la kapalı kapılar ardında görüştü ve şansını son bir kez denedi. Steve, aklında ne var. Ne hissediyorsun. Lütfen, kararını şimdi duymam gerek. Dün gece gözüme uyku girmedi, diye karşılık verdi Jobs. Neden. Sorun ne. Yapılması gereken onca şeyi ve yaptığımız anlaşmayı düşünüp durdum. Şimdi cidden yorgunum ve düzgün düşünemiyorum. Daha fazla soru istemiyorum. Amelio bunun mümkün olmadığını söyledi. Jobs bir şeyler demeliydi. Jobs sonunda karşılık verdi Bak, onlara illa bir şeyler söylemen gerekiyorsa, yönetim kurulu başkanı danışmanı olmak istediğimi söyle. Amelio bunu yaptı. Haber o akşam –20 Aralık 1996'da–, Apple merkezindeki tezahürat yapan 250 çalışana verildi. Amelio Jobs'ın isteğini yerine getirdi ve onun yeni rolünü sadece yarı zamanlı danışman olarak tanımladı. Jobs sahneye kanattan girmek yerine oditoryumun arka tarafından, koltukların arasından salına salına yürüyerek geldi. Amelio seyircilere Jobs'ın konuşma yapamayacak kadar yorgun olduğunu söylemişti, ama alkışlar Jobs'a enerji vermişti. Çok heyecanlıyım, dedi Jobs. Bazı eski iş arkadaşlarımla tekrar birlikte çalışmayı iple çekiyorum. Konuşmasından hemen sonra, Financial Times'tan Louise Kehoe sahneye çıkıp Jobs'a Apple'ın yönetimini ele geçirip geçirmeyeceğini sordu suçlarcasına. Yo, hayır Louise, dedi Jobs. Şu an hayatımda bir sürü şeyle meşgulüm. Ailem var. Pixar'la uğraşıyorum. Zamanım kısıtlı, ama umarım bazı fikirlerimi paylaşabilirim. Jobs ertesi gün Pixar'a gitti. Orayı giderek daha çok sevmişti ve ekibe hâlâ şirketin başkanı olacağını ve şirketle yakından ilgileneceğini söylemek istiyordu. Ama Pixar'dakiler onun Apple'a yarı zamanlı olarak geri dönmesinden memnundular Jobs'ın biraz da başka yerde odaklanması iyi bir şeydi. Jobs önemli pazarlıklarda faydalı olabiliyordu, ama fazla boş vaktinin olması tehlikeliydi. O gün Pixar'a varınca Lasseter'ın ofisine gitti ve Apple'da sadece danışmanlık yapmanın bile epey vaktini alacağını söyledi. Lasseter'ın rızasını istediğini söyledi. Bu iş yüzünden ailemden uzak kalacağımı ve diğer ailemden, yani Pixar'dan da uzak kalacağımı düşünüp duruyorum, dedi Jobs. Ama bu işi yapmak istememin tek sebebi şu Dünyanın Apple'la daha güzel bir yer olacağını düşünüyorum. Lasseter kibarca gülümsedi. Rıza veriyorum, dedi. 23. Bölüm Restorasyon Çünkü Şimdi Kaybeden İleride Kazanacak Amelio Wozniak'ı çağırırken Jobs geride duruyor, 1997 Sahne Arkasında Takılmak 30'lu ya da 40'lı yaşlardaki bir sanatçının gerçekten muhteşem bir eser sunabilmesi nadirdir, demişti Jobs, otuz yaşına basmak üzereyken. Bu söz Jobs'ın otuzlu yaşları, 1985'te Apple'dan kovulmasıyla başlayan on yıl için geçerli oldu. Ama 1995'te kırk yaşına bastıktan sonra yıldızı parladı. O yıl Oyuncak Hikayesi gösterime girdi, ertesi yılsa Apple'ın NeXT'i satın alması Jobs'ın kurduğu şirkete geri dönebilmesini sağladı. Jobs Apple'a geri dönünce, kırkını geçmiş insanların da son derece yaratıcı olabileceklerini kanıtlayacaktı. Yirmili yaşlardayken kişisel bilgisayarlarda çığır açtıktan sonra şimdi aynı şeyi müzik çalarlar, müzik endüstrisinin iş modeli, cep telefonları, uygulamalar, tablet bilgisayarlar, kitaplar ve gazetecilik için yapacaktı. Larry Ellison'a geri dönüş stratejisinin NeXT'i Apple'a satmak, yönetim kuruluna alınmak ve Amelio'nun hata yapmasını beklemek olduğunu söylemişti. Jobs'ın hedefinin para olmadığını söylemesi Ellison'ı şaşırtmış olabilirdi. Ama bu kısmen doğruydu. Jobs ne Ellison'ın bariz tüketim ihtiyacına, ne Bill Gates'in hayırseverlik dürtüsüne, ne de Forbes listesinde yükselme arzusuna sahipti. Onun kişisel güdülerini tatmin edecek şey insanlara hayran kalacakları bir miras bırakmaktan geçiyordu. Aslında iki miras yenilikçi ve çığır açıcı, muhteşem ürünler yaratmak ve kalıcı bir şirket kurmak. Edwin Land, Bill Hewlett ve David Packard gibi insanlarla aynı seviyede –hatta onlardan biraz yukarıda– olmak istiyordu. Bütün bunları yapmasının en iyi yoluysa Apple'a geri dönüp krallığını geri almasıydı. Ama yine de... restorasyon zamanı gelince tuhaf bir çekingenlik sergiledi. Çekindiği şey Gil Amelio'nun kuyusunu kazmak değildi. Bu doğasında vardı ve Amelio'nun ne yaptığını bilmediğine karar verdikten sonra öyle davranmaması güçtü. Ama iktidar kadehi dudaklarına yaklaştıkça tuhaf bir tereddüte, hatta gönülsüzlüğe kapılacak, belki de naz yapacaktı. Ocak 1997'de gayriresmî bir yarı zamanlı danışman olarak geri döndü, Amelio'ya söylediği gibi. Personelle ilgili bazı konularda, özellikle de NeXT'ten gelen adamlarını korumakta ağırlığını koydu. Ama başka pek çok konuda tuhaf bir şekilde pasifti. Yönetim kuruluna katılmasının teklif edilmemesine karar verilmesine gücendi ve şirketin işletim sistemi bölümünün başına geçmesinin önerilmesini aşağılayıcı buldu. Amelio Jobs'ı çadırın hem içinde, hem de dışında bırakan bir durum yaratmıştı ve eninde sonunda sorun çıkması kaçınılmazdı. Jobs sonradan şöyle anımsıyordu Gil beni ayak altında istemiyordu. Ben de onun andaval olduğunu düşünüyordum. Öyle olduğunu şirketi ona satmadan önce de biliyordum. En fazla arada sırada bazı etkinliklere, örneğin Macworld'ünkilere, temelde şov için gönderileceğimi düşünüyordum. Bu bana uyardı, çünkü Pixar'da çalışıyordum. Palo Alto'nun merkezinde, haftada birkaç gün çalışabileceğim bir ofis kiraladım haftada bir iki gün de Pixar'a gidiyordum. Güzel bir hayattı. Koşuşturmuyordum, aileme zaman ayırabiliyordum. Jobs sahiden de Ocak başında bir Macworld etkinliğine gönderildi ve Amelio'nun andaval olduğu kanısı pekişti. 4.000'e yakın sadık hayran, Amelio'nun açılış konuşmasını dinlemek için San Francisco Marriott'un balo salonundaki koltukların biletlerini kapışmışlardı. Onu Bağımsızlık Günü filminde dünyayı bir Apple PowerBook kullanarak kurtarmış olan aktör Jeff Goldblum takdim etti. Kayıp Dünya Jurassic Park'ta bir kaos kuramı uzmanını oynuyorum, dedi. Bu bir Apple etkinliğinde konuşmama yeter sanırım. Sonra mikrofonu sahneye gelen Amelio'ya bıraktı Amelio göz alıcı bir spor ceket giymişti ve çizgili yakasının düğmesini sımsıkı iliklemişti – Vegas karikatürlerindeki tipler gibiydi, dedi Wall Street Journal muhabiri Jim Carlton sonradan teknoloji yazarı Michael Malone ise yeni boşanmış amcanızın ilk kez bir kadınla çıkacağı geceki hali gibiydi aynen dedi. Daha büyük bir sorun şuydu ki, Amelio etkinlikten hemen önce tatile çıkmış, dönüşte konuşma yazarlarıyla şiddetli bir tartışma yaşamış ve prova yapmayı reddetmişti. Jobs sahne arkasına gelince kaostan rahatsız oldu Amelio podyumda dağınık ve sonu gelmez bir sunum yaparken Jobs öfkeden köpürdü. Optik suflöründe beliren konuşma konularından pek anlamayan Amelio, kısa süre sonra doğaçlama yapmaya girişti. Düşünce zincirini defalarca yitirdi. Bir saatten fazla zaman geçtiğinde, seyirciler artık afallamış haldeydi. Birkaç ara verilmesi, örneğin Amelio'nun yeni bir müzik programını sergilemek için şarkıcı Peter Gabriel'i sahneye getirmesi herkesi rahatlattı. Amelio ilk sırada oturan Muhammed Ali'yi de gösterdi Ali'nin Parkinson hastalığıyla ilgili bir web sitesini tanıtmak için sahneye gelmesi gerekiyordu, ama Amelio onu çağırmadı ve orada bulunmasının sebebini açıklamadı. Amelio iki saatten fazla lafı dolandırdıktan sonra sahneye herkesin tezahürat yapmayı beklediği kişiyi çağırdı nihayet. Jobs sahneye özgüveniyle, stiliyle ve çekim gücüyle çıkarken, beceriksiz Amelio'nun tam tersiydi, diye yazdı Carlton. Elvis'in geri dönmesi bile daha büyük bir heyecan uyandıramazdı. Kalabalıktakiler ayağa fırladılar ve onu bir dakikadan fazla çılgınca alkışladılar. Sürgünde geçen on yıl nihayet sona ermişti. Jobs sonunda el sallayarak kalabalığı susturdu ve meselenin özüne indi. Parıltıyı geri getirmeliyiz, dedi. Mac on yılda pek gelişmedi. Bu yüzden Windows ona yetişti. Dolayısıyla bizim daha da iyi bir işletim sistemi yaratmamız gerek. Jobs'ın moral konuşması Amelio'nun korkutucu performansını telafi eden bir final olabilirdi. Ne yazık ki Amelio sahneye geri döndü ve tam yarım saat boyunca abuk sabuk konuşmayı sürdürdü. Sonunda, şov başlayalı üç saati geçmişken, Amelio son olarak Jobs'ı sahneye geri çağırdı ve ardından Steve Wozniak'ı da getirdi sürpriz bir şekilde. Yine kıyamet koptu. Ama Jobs'ın sinirlendiği belliydi. Üçünün birlikte kollarını muzafferce kaldırmaları sahnesinden kaçındı. Bunun yerine yavaş yavaş, çaktırmadan sahneden çıktı. Planladığım kapanış anını acımasızca mahvetti, diye yakındı Amelio sonradan. Kendi hislerini Apple'ın basında iyi bir şekilde yer almasının önünde tutuyordu. Olay çıkacağı daha Apple'ın yeni senesinin ilk haftasında belli olmuştu. Jobs güvendiği insanları Apple'daki en üst konumlara yerleştirmeye girişti hemen. NeXT'ten gelen gerçekten becerikli insanların, daha beceriksiz olan Apple üst düzey yöneticileri tarafından sırtlarından bıçaklanmalarını engellemek istiyordum, diye anımsıyordu. Hancock Jobs'ın bu kararda oynayacağı rolü soran bir muhabire kısaca yanıt verdi Rol oynamayacak. Yanılıyordu. Jobs'ın ilk hamlesi, NeXT'ten iki arkadaşını Hancock'un yerine geçirmek oldu. Yazılım mühendisliğinin başına arkadaşı Avie Tevanian'ı getirdi. Donanım bölümünün başınaysa, NeXT'in eski donanım bölümünü yöneten Jon Rubinstein'ı getirdi. Rubinstein Jobs aradığında Skye Adası'nda tatil yapıyordu. Apple'ın biraz yardıma ihtiyacı var, dedi Jobs. Gelmek ister misin. Rubenstein istiyordu. Macworld etkinliğine katıldı ve Amelio'nun sahnedeki beceriksizliğine tanık oldu. İşler tahmininden de kötüydü. O ve Tevanian toplantılarda tımarhaneye düşmüşçesine bakışıyorlardı insanlar abuk sabuk laflar ederken Amelio masanın ucunda uyuşmuşçasına oturuyordu. Jobs ofise düzenli olarak gelmiyordu, ama Amelio'yla sık sık telefonla konuşuyordu. Tevanian'ı, Rubenstein'ı ve güvendiği diğer insanları üst konumlara yerleştirdikten sonra ürün gruplarında odaklandı. Sinir olduğu şeylerden biri el yazısını tanıyabilen, elde taşınabilen kişisel dijital asistan Newton'dı. Bu cihaz fıkralarda ve Doonesbury karikatürlerinde sergilendiği kadar kötü olmasa da, Jobs ondan nefret ediyordu. Ekrana stilusla ya da kalemle yazma fikrinden hoşlanmıyordu. Tanrı bize on tane stilus vermiş zaten, diyordu parmaklarını sallayarak. Yenisini icat etmenin lüzumu yok. Ayrıca Jobs Newton'ı John Sculley'nin tek büyük icadı, özel projesi olarak görüyordu. Sevmemesi için yeterliydi bu. Newton'ı bitirmelisin, dedi bir gün Amelio'ya telefonda. Amelio durup dururken yapılan bu öneriye direndi. Ne demek bitir. dedi. Steve, bunun bize ne kadar pahalıya patlayacağından haberin var mı. Yani diyorum ki iptal et, üretimini durdur, kurtul ondan, dedi Jobs. Maliyeti önemli değil. Ondan kurtulursan insanlar sevinir. Ben Newton'ı inceledim, para basacak, dedi Amelio. Üretiminin durdurulmasını desteklemiyorum. Ama Mayıs'ta Newton bölümünü küçülterek, bir yıl sonra iptal edilmesiyle sonlanacak süreci başlatmış oldu. Tevanian'la Rubinstein Jobs'ı olup bitenler hakkında bilgilendirmek için evine gidiyorlardı ve Silikon Vadisi'ndeki çoğu insan Jobs'ın Amelio'nun iktidarını azar azar elinden aldığını kısa sürede öğrendi. Jobs makyavelist bir iktidar mücadelesine girişmekten çok kendi doğasına uygun davranıyordu sadece. Kontrol sahibi olmayı arzulamak hamurunda vardı. Aralık'ta yapılan açıklamada bunu öngörüp Jobs'la Amelio'yu sorgulamış olan Financial Times muhabiri Louise Kehoe haberi ilk yapan kişi oldu. Bay Jobs tahtın ardındaki güce dönüştü, diye yazdı Şubat sonunda. Apple'ın operasyonlarının hangilerinin iptal edilmesi gerektiğine onun karar verdiği söyleniyor. Bay Jobs Apple'daki eski iş arkadaşlarından bazılarını şirkete geri çağırdı ve söylediklerine göre başa geçmeyi planladığını açıkça ima etti. Bay Jobs, bayan sırdaşlarından birinin söylediğine göre, Bay Amelio'yla atadığı kişilerin Apple'ı canlandırmakta başarılı olamayacaklarına karar verdi ve ‘şirketinin' kurtulmasını garantilemek için onların yerine geçmeyi kafaya koydu. Amelio'nun o ayki yıllık hissedarlar toplantısında 1996'nın son çeyreğinde satışların neden geçen seneye kıyasla %30 azaldığını açıklaması gerekiyordu. Hissedarlar öfkelerini mikrofonlarla konuşarak dile getirdiler. Amelio o toplantıyı ne kadar kötü yönettiğinden habersizdi. Yaptığım konuşma gelmiş geçmiş en iyi konuşmalarımdan biri olarak görüldü, diye böbürlendi sonradan. Ama DuPont'un eski CEO'su olan Apple yönetim kurulu başkanı Ed Woolard (Markkula başkan yardımcılığına indirilmişti) afallamıştı. Bu bir felaket, diye fısıldadı karısı ona toplantının ortasında. Woolard hemfikirdi. Gil iki dirhem bir çekirdek giyinmişti, ama salak gibi görünüyor ve konuşuyordu, diye anımsıyordu. Soruları yanıtlayamıyordu, ne dediğini bilmiyordu ve hiç güven uyandırmıyordu. Woolard Jobs'ı aradı onunla tanışmıyordu. Onu DuPont yöneticileriyle tanıştırma bahanesiyle Delaware'e davet etti. Jobs daveti reddetti, ama Woolard'ın hatırladığına göre bu davet onunla Gil hakkında konuşmam için bir bahaneydi. Woolard konuşmayı bu yöne çekti ve Jobs'a Amelio hakkında ne düşündüğünü sordu pat diye. Woolard Jobs'ın biraz ihtiyatlı davrandığını, Amelio'nun yaptığı işin ona uygun olmadığını söylediğini anımsıyor. Jobs ise daha dobra konuştuğunu anımsıyor Düşündüm ki ya ona gerçeği, yani Gil'in andaval olduğunu söylerim, ya da bir şey dememekle yalan söylemiş olurum. Sonuçta karşımdaki adam Apple yönetim kurulunda ve ona fikrimi söylemek görevim öte yandan fikrimi söylersem Gil'e söyler ve bu durumda Gil beni bir daha asla dinlemez ve Apple'a getirdiğim insanlarla uğraşır. Bütün bunlar otuz saniyeden kısa sürede aklımdan geçti. Sonunda bu adama gerçeği söylememin boynumun borcu olduğuna karar verdim. Apple'ı çok önemsiyordum. Bu yüzden ona gerçeği söyledim. Telefonu kapatınca Bu yaptığım cidden salakça bir şeydi herhalde, diye düşündüm. O baharda Oracle'dan Larry Ellison bir partide Amelio'yu gördü ve teknoloji muhabiri Gina Smith'le tanıştırdı Smith Apple'ın durumunu sordu. Bilirsin Gina, Apple gemi gibidir, diye karşılık verdi Amelio. O gemi hazine yüklü, ama gemide bir delik var. Benim işim herkesin aynı yönde kürek çekmesini sağlamak. Şaşırmış görünen Smith İyi ama delik ne olacak. diye sordu. O zamandan sonra Ellison'la Jobs bu gemi meseliyle dalga geçtiler. Larry bana bu öyküyü anlattığında bir suşi mekânındaydık ve gülmekten yere yuvarlandım resmen, diye anımsıyor Jobs. Amelio gerzeğin tekiydi ve kendini çok ciddiye alıyordu. Herkesin ona Dr. Amelio demesinde ısrar ediyordu. Bu her zaman bir uyarı işaretidir. Fortune'un geniş çevreli teknoloji muhabiri Brent Schlender Jobs'ı ve düşünce tarzını tanıyordu Mart'ta o karmaşık durumla ilgili bir yazı yazdı. Silikon Vadisi'nin kötü yönetim ve boşa çıkan teknoloji hayalleri abidesi Apple Computer kriz moduna geri döndü ve azalan satışlarla, teknoloji stratejisinin başarısızlığıyla ve marka adının kan kaybetmesiyle başa çıkmak için kasvetle, ağır çekim çırpınıyor, diye yazdı. Makyavelist birine, Jobs Hollywood'un cazibesine karşın –Oyuncak Hikayesi gibi bilgisayar animasyonlu filmler hazırlayan Pixar'ı yönetiyor son zamanlarda– Apple'ı ele geçirme planları kuruyor gibi gelebilir. Apple'ı kurtarabilecek tek insan Steve, dedi Ellison muhabirlere. Ne zaman isterse ona anında yardım etmeye hazırım. Üçüncü kez kurt geldi diye bağırınca kimseyi inandıramayan masal karakteri çocuk gibi, Ellison da iktisapla ilgili son sözlerinin pek dikkat çekmediğini gördü bunun üzerine o ay daha sonra San Jose Mercury News'ten Dan Gillmor'a Apple'ın çoğunluk hisselerini satın almak için 1 milyar dolar toplamak üzere bir yatırımcı grubu oluşturduğunu söyledi. Bu haberin çıktığı gün Apple hisselerinin değeri %11 arttı. Ellison daha da ileri gidip iyice cıvıyarak bir e-posta adresi –savapple@us.oracle.com– aldı ve planını uygulayıp uygulamaması konusunda halk oylaması yapılmasını istedi. (Ellison başta saveapple [27] adresini almak istemişti, ama sonra şirketinin e-posta sisteminde sekiz karakter sınırı olduğunu keşfetmişti.) Ellison'ın kendi kendine soyunduğu bu rolü biraz eğlenceli bulan Jobs, nasıl değerlendireceğini bilemediğinden bu konuyu konuşmaktan kaçınmayı yeğledi. Larry arada sırada bu konuyu açıyor, dedi bir muhabire. Ona Apple'da danışmanlık yapacağımı açıklamaya çalışıyorum. Amelio ise çok sinirlendi. Ellison'ı azarlamak için aradı, ama Ellison telefona çıkmadı. Amelio bunun üzerine Jobs'ı aradı Jobs ona belirsiz ama yarı samimi bir karşılık verdi. Olanları cidden anlamıyorum, dedi Amelio'ya. Bence bütün bunlar delilik. Sonra yarı samimi bile olmayan bir güvence verdi. Seninle benim aramızda iyi bir iletişim var, dedi. Jobs Ellison'ın fikrini yazılı bir açıklamayla reddederek spekülasyonlara son verebilirdi. Ama bunu yapmayarak Amelio'nun epey canını sıktı. Tarafsız kalmayı sürdürdü bu hem çıkarlarına, hem de doğasına uygundu. Amelio'nun daha büyük sorunu, dinlemesini bilen dobra ve sağduyulu bir endüstri mühendisi olan yönetim kurulu başkanı Ed Woolard'ın desteğini yitirmiş olmasıydı. Woolard'a Amelio'nun kusurlarından bahseden tek kişi Jobs değildi. Apple'ın baş mali işler sorumlusu Fred Anderson, Woolard'ı şirketin bankalarla anlaşmalarını çiğnemek ve iflas etmek üzere olduğu ve moralin giderek düştüğü konusunda uyardı. Mart'taki yönetim kurulu toplantısında diğer yöneticiler huysuzlandılar ve Amelio'nun önerdiği reklam bütçesini oylamayla reddettiler. Basın da Amelio'ya düşman olmuştu. Business Week 'te çıkan bir yazıda Apple'ın İşi Bitti Mi. sorusu soruluyordu, Red Herring'in bir başyazısının başlığı Gil Amelio, Lütfen İstifa Et ti, Wired'ın kapağındaysa Apple logosuna dikenli taç takılmıştı ve Dua Edin başlığı atılmıştı. Boston Globe'dan Mike Barnacle Apple'ın yıllardır kötü yönetilmesini eleştirdi Bu salaklar insanları ürkütmeyen tek bilgisayarı devralıp da Red Sox beyzbol takımının 1997'deki yedek atıcılarının teknoloji dünyasındaki karşılığına dönüştürmüşken hâlâ nasıl maaş alabiliyorlar. Mayıs sonunda Wall Street Journal 'dan Jim Carlton, Amelio'yla röportaj yaptı Amelio'nun Apple'ın bir ölüm spiralinde olduğu algısını değiştirip değiştiremeyeceğini sordu. Amelio Carlton'un gözlerinin içine bakıp Ne desem bilmiyorum ki, karşılığını verdi. Jobs'la Amelio Şubat'ta sözleşme imzaladıklarında, Jobs çok sevinmiş ve Bunu kutlamak için çıkıp muhteşem bir şişe şarap içmeliyiz. demişti. Amelio kendi mahzeninden şarap getirmeyi teklif etmiş ve eşleriyle birlikte içmelerini önermişti. Ancak Haziran'da tarih belirleyebildiler ve artan gerilime karşın iyi zaman geçirebildiler. Yemeklerle şarap, sofradaki kişiler kadar uyumsuzdu Amelio her biri 300 dolar civarında olan bir şişe 1964 Cheval Blanc'la bir Montrachet getirmişti, oysa Jobs'ın seçtiği, Redwood City'deki vejetaryen restoranında gelen hesap 72 dolardı. Amelio'nun karısı sonradan Steve çok hoş bir insan, karısı da öyle, dedi. Jobs istediğinde insanları etkileyip gözlerine girebiliyordu ve bunu yapmaktan hoşlanıyordu. Amelio'yla Sculley gibi insanlar Jobs'ın onlara iyi davranmasının onlardan hoşlandığı ve saygı duyduğu anlamına geldiğine inanmayı yeğlediler. Jobs ilgiye aç insanlara yağ çekerek bu izlenimi güçlendirirdi bazen. Ama nasıl hoşlandığı insanlara kolayca hakaret edebiliyorsa, nefret ettiği insanların da gözüne kolayca girebiliyordu. Amelio bunu fark etmedi çünkü Sculley gibi o da Jobs'ın sevgisini kazanmaya can atıyordu. Hatta Jobs'la arasının iyi olmasını istediğinden bahsederken, neredeyse Sculley ile aynı şeyleri söyledi. Steve'le bir sorunum olduğunda onunla yürüyüşe çıkıyordum, diye anımsıyordu Amelio. Bunların onda dokuzunda uzlaşıyorduk. Jobs'ın kendisine gerçekten saygı duyduğuna her nasılsa inanmıştı. Steve'in zihninin sorunlara yaklaşım tarzına hayrandım ve karşılıklı güvene dayalı harika bir ilişki kurduğumuza inanıyordum. Amelio o akşam yemeğinden birkaç gün sonra gerçeği anladı. Pazarlıkları sırasında Amelio, Jobs'ın Apple hisselerini en az altı ay ve tercihen daha da uzun bir süre elinde tutmasında diretmişti. Haziran'da altı ay doldu. 1,5 milyon hisse satılınca Amelio Jobs'ı aradı. Millete satılan hisselerin seninkiler olmadığını söylüyorum, dedi. Hatırlarsan bir anlaşma yapmıştık hisselerini satmadan önce bize haber verecektin. Doğru, diye karşılık verdi Jobs. Amelio bu karşılıktan Jobs'ın kendi hisselerini satmadığı sonucunu çıkardı ve bunu yazıyla ilan etti. SPK'sı işlem verilerini açıklandığında, Jobs'ın sahiden de hisselerini sattığı ortaya çıktı. Lanet olsun Steve, sana hisselerini satıp satmadığını açıkça sordum, sen de satmadım dedin. Jobs Amelio'ya hisselerini Apple'ın gidişatı konusunda karamsarlığa kapıldığı bir anda sattığını ve biraz utandığı için bunu itiraf edemediğini söyledi. Ona yıllar sonra sorduğumdaysa Gil'e söylemem gerektiğini düşünmedim, diye kestirip attı. Jobs neden Amelio'ya hisselerini sattığını söylememişti peki. Sebeplerden biri basit Jobs bazen gerçekleri söylemekten kaçınırdı. Helmut Sonnenfeld'in Henry Kissinger hakkında bir sözü vardır Çıkarlarına uygun olduğu için değil, mizacına uygun olduğu için yalan söylüyor. Jobs'ın mizacında insanları yanlış yönlendirmek ve bazen, gerektiğini düşündüğünde ketum olmak vardı. Öte yandan bazen zalimce dobra da olabiliyordu, çoğumuzun allayıp pulladığı ya da gizlediği gerçekleri söylüyordu. Yalan söylemesi de, doğruyu söylemesi de normal kuralların kendisine işlemediği inancından kaynaklanan Nietszchevari yaklaşımının farklı yönleriydiler sadece. Amelio Çıkar Jobs, Larry Ellison'ı iktisap konusunda susturmayı reddetmişti ve kendi hisselerini gizlice satıp bu konuda yalan söylemişti. Dolayısıyla Amelio, onun kendisine düşman olduğuna nihayet ikna oldu. Steve'in benim tarafımda olduğuna inanmaya fazla gönüllü, fazla hevesli olduğumu nihayet fark ettim, diye anımsıyordu Amelio sonradan. Steve kovulmama yönelik planlarını adım adım uyguluyordu. Jobs sahiden de Amelio'yu her fırsatta kötülüyordu. Kendini tutamıyordu, ayrıca eleştirilerinde haklıydı. Ama yönetim kurulunun Amelio'ya karşı tavır almasında daha önemli bir faktör etkili oldu. Baş mali işler sorumlusu Fred Anderson, Ed Woolard'la yönetim kurulunu Apple'ın durumunun kötülüğü konusunda bilgilendirmeyi görev bildi. Fred bana paraların suyunu çektiğini, insanların şirketten ayrıldığını ve çok önemli bazı çalışanların da ayrılmayı düşündüğünü söyleyen kişiydi, diyor Woolard. Geminin çok yakında karaya oturacağını ve kendisinin bile gitmeyi düşündüğünü açıkça söyledi. Amelio'nun hissedarlar toplantısındaki beceriksizliğini görmüş olan Woolard iyice kaygılandı. Woolard, Goldman Sachs'ten Apple'ın satılması olasılığını araştırmasını istemişti, ama yatırım bankası uygun bir stratejik alıcı bulmanın güç olduğunu çünkü Apple'ın pazar payının çok azaldığını söyledi. Haziran'daki yönetim kurulu toplantısında, Amelio odada yokken Woolard yöneticilere duruma ilişkin kendi yorumunu söyledi. Onu kovarsak ve Steve'i geri gelmeye ikna edersek kurtulma şansımız %60. Yönetim kurulu ona Jobs'a geri dönmek isteyip istemediğini sorma ve her halükârda 4 Temmuz tatili boyunca telefonla acil yönetim kurulu toplantıları düzenleme yetkisini verdi. Woolard'la karısı Londra'ya uçtular orada Wimbledon Tenis Turnuvası'nı izlemeyi planlıyorlardı. Woolard gündüzleri bazı maçları izlese de akşamları Inn on the Park'taki süitinden Amerika'daki insanları aradı (o saatler Amerika'da gündüz vakti oluyordu). Otelden ayrıldığında telefon faturası 2.000 dolardı. Önce Jobs'ı aradı. Jobs Amelio'yla dalga geçmekte ve Apple'ın gidişatı konusundaki kendi fikirlerinden bahsetmekteydi agresifçe. Ama arzuladığı şey kendisine teklif edilince birden nazlandı. Yardım ederim, diye karşılık verdi. CEO olarak mı. diye sordu Woolard. Jobs hayır dedi. Jobs bunu da reddetti. Danışman olurum, dedi. Ücretsiz. Yönetim kurulu üyesi olmayı da kabul etti –bunu istiyordu–, ama yönetim kurulu başkanlığını reddetti. Şimdilik bundan fazlasını veremem, dedi. Pixar çalışanlarına e-postayla bir memo gönderip, onları terk etmediğini söyledi. Üç hafta önce Apple yönetim kurulundan aradılar, Apple'a geri dönüp CEO'ları olmamı istiyorlar, diye yazdı. Reddettim. Sonra yönetim kurulu başkanı olmamı istediler, onu da reddettim. Yani merak etmeyin – abuk sabuk söylentilere inanmayın. Pixar'dan ayrılmaya niyetim yok. Benden kurtulamazsınız. Jobs neden dizginleri eline almamıştı. Neden yirmi senedir arzular gibi göründüğü o işi reddetmişti. İki şirketin birden CEO'luğunu (geçici süreliğine bile olsa) yapan hiç kimseyi tanımıyordum ve bunun yasal olduğuna bile emin değildim. Ne yapacağımı, ne yapmak istediğimi bilmiyordum. Ailemle daha fazla zaman geçirmek hoşuma gidiyordu. İkilemde kalmıştım. Apple'ın berbat durumda olduğunu bildiğimden şunu merak ediyordum Yaşadığım bu güzel hayattan vazgeçmek istiyor muyum. Pixar hissedarları ne düşünürler. Saygı duyduğum insanlarla konuştum. Sonunda bir Cumartesi sabahı sekiz civarında – yani sabahın köründe Andy Grove'u aradım. Ona teklifi kabul etmemin olumlu ve olumsuz yönlerini sayıyordum ki beni durdurdu ve Steve, Apple umurumda değil, dedi. Afallamıştım. İşte o zaman Apple'ın benim umurumda olduğunu anladım – onu ben kurmuştum ve dünyada varolması iyi bir şeydi. Aslında Pixar'dakiler onun orada daha az zaman geçirmesinden memnundular. Artık Apple'la da ilgilenecek olmasına gizli gizli (bazen de açıkça) seviniyorlardı. Ed Catmull CEO'luk işini iyi yapmıştı ve tekrar yapabilirdi kolayca, resmen veya gayriresmî olarak. Jobs'ın ailesiyle zaman geçirmekten hoşlanmasına gelince... boş zamanı varken bile yılın babası ödülünü kazanamazdı. Çocuklarına, özellikle de Reed'e daha fazla kulak verir olmuştu, ama temelde işinde odaklanıyordu. İki küçük kızına çoğu zaman mesafeli ve soğuk davranıyordu, Lisa'ya yine yabancılaşmıştı ve genellikle huysuz bir kocaydı. Apple'ın başına geçmekte tereddüt etmesinin asıl sebebi neydi öyleyse. Jobs kaprisliliğine ve doymak bilmez kontrol tutkusuna karşın, bir şeyden emin değilse kararsız ve ketum davranıyordu. Mükemmelliği arzuluyordu ve daha azına razı olmayı ya da olanakları göz önünde bulundurarak taviz vermeyi beceremiyordu çoğu zaman. Karmaşık şeylerle uğraşmayı sevmiyordu. Ürünler, tasarım ve ev dekorasyonu konularında geçerliydi bu. Kişisel hedefleri konusunda da geçerliydi. Bir hareket tarzının doğru olduğunu biliyorsa onu hiçbir şey durduramazdı. Ama şüpheleri varsa bazen geri çekiliyordu, ona tam olarak uymayan şeyleri düşünmemeyi yeğliyordu. Örneğin Amelio ona hangi rolü oynamayı istediğini sorduğunda Jobs susmuştu, canını sıkan durumları görmezden gelmeyi yeğlemişti. Bu tavrının sebeplerinden biri her şeyi ikili olarak görmesiydi. Bir insan ya kahramandı ya da andavaldı, bir ürün ya muhteşemdi ya da boktandı. Ama daha karmaşık, muğlak ya da nüanslı şeyler karşısında şaşkına dönebiliyor gibiydi evlenmek, uygun kanepeyi almak, bir şirketi yönetmeye soyunmak. Ayrıca başarısızlığa mahkûm olmak istemiyordu. Bence Steve, Apple'ın kurtarılıp kurtarılamayacağını düşünmek istedi, diyor Fred Anderson. Woolard'la yönetim kurulu Amelio'yu kovmaya karar verdiler, Jobs danışmanlık rolünün neleri kapsayacağını henüz açıklığa kavuşturmamış olsa da. Amelio karısıyla, çocuklarıyla ve torunlarıyla pikniğe gitmek üzereyken Woolard Londra'dan aradı. İstifa etmeni istiyoruz, dedi Woolard basitçe. Amelio bunu konuşmak için iyi bir zaman olmadığını söyledi, ama Woolard ısrar etmesi gerektiğini hissetti. Yerine başkasını geçireceğimizi açıklayacağız. Amelio direndi. Ed, unutma ki ben yönetim kuruluna bu şirketi tekrar ayağa kaldırmamın üç sene alacağını söylemiştim, dedi. Bu sürenin yarısı bile geçmedi daha. Yönetim kurulu olarak bu konuyu daha fazla konuşmak istemiyoruz, diye karşılık verdi Woolard. Amelio bu kararı kimlerin bildiğini sorunca Woolard ona gerçeği söyledi Yönetim kurulunun diğer üyeleri ve Jobs biliyordu. Steve bu meseleyi konuştuğumuz insanlardan biriydi, dedi Woolard. O senin gerçekten iyi bir insan olduğunu, ama bilgisayar endüstrisinden pek anlamadığını düşünüyor. Bu işin Steve'le ne alakası var. diye karşılık verdi Amelio sinirlenerek. Steve yönetim kurulu üyesi bile değil bunları neden onunla konuşuyorsunuz ki. Ama Woolard geri adım atmadı Amelio telefonu kapatıp ailesiyle birlikte pikniğe çıktı, sonra da karısına durumu anlattı. Jobs bazen tuhaf bir huysuzluk ve muhtaçlık karışımını sergileyebiliyordu. İnsanların onun hakkında ne düşündüklerini hiç umursamıyordu genellikle. Ama bazen kendini açıklama ihtiyacı duyuyordu. Dolayısıyla o akşam Amelio'yu arayıp şaşırttı. Baksana Gil, sadece şunu bilmeni istiyorum ki, bugün Ed'le bu meseleyi konuştum ve kendimi gerçekten kötü hissediyorum, dedi. Olayların bu gidişatıyla hiç ilgim olmadığını, kararı yönetim kurulunun verdiğini, ama benden tavsiye ve fikir istediklerini bilmeni istiyorum. Amelio'yu övdü, Sen tanıdığım en düzgün insansın, dedi ve tavsiye vermeye girişti, Amelio böyle bir istekte bulunmadığı halde. Altı ay dinlen, dedi Jobs ona. Ben Apple'dan kovulunca hemen çalışmaya geri döndüm ve sonra pişman oldum. Kendime zaman ayırmalıydım. Amelio'ya istediği zaman tavsiye verebileceğini söyledi. Oldukça afallamış olan Amelio birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanmayı başardı. Sonra karısına dönüp Jobs'ın söylediklerini anlattı. O adamı bazı açılardan seviyorum hâlâ, ama ona inanmıyorum, dedi karısına. Ben Steve'e tamamen inanmıştım, dedi kadın, ve kendimi cidden salak gibi hissediyorum. Al benden de o kadar, diye karşılık verdi kocası. Artık şirketin gayriresmî danışmanı olan Steve Wozniak, Jobs'ın geri gelecek olmasına çok sevindi. Tam ihtiyacımız olan şeydi bu, dedi, çünkü Steve hakkında ne düşünürsen düşün, büyüyü geri getirmeyi iyi biliyor. Jobs'ın Amelio'yu alt etmesine de şaşırmadı. Bundan kısa süre sonra Wired'a söylediği gibi Gil Amelio'nun Steve Jobs'ın karşısında hiç şansı yok. O Pazartesi Apple'ın en üst düzey çalışanları oditoryuma çağrıldı. Amelio içeri girdiğinde sakin ve hatta rahat görünüyordu. Maalesef buradan ayrılmamın zamanı geldi, dedi. Sonra Jobs 4 Temmuz'da, bir hafta sonunda iktidarını yitirmesinden tam on iki yıl sonra Apple'da tekrar sahneye çıktı. O bunu açıkça (kendine bile) itiraf etmek istemese de, Jobs'ın danışmanlıkla yetinmeyip dizginleri eline alacağı hemen anlaşıldı. O gün sahneye çıkar çıkmaz –üstünde şort, spor ayakkabılar ve artık alametifarikası haline gelmeye başlayan siyah boğazlı kazağıyla– sevgili işletmesini tekrar canlandırmanın yollarını irdelemeye girişti. Pekâlâ, buradaki terslik nedir, söyleyin bana, dedi. Mırıldanmalar oldu, ama Jobs onları susturdu. Ürünler. diye karşılık verdi. Ürünlerdeki terslik ne peki. Yine birkaç yanıt girişimi oldu sonunda Jobs araya girip doğru yanıtı vermek zorunda kaldı. Ürünler berbat. dedi. Artık seksi değiller. Woolard Jobs'a danışmanlık rolünün çok aktif olmasını kabul ettirmeyi başarmıştı. Woolard yazdığı açıklamada kurnazlık ederek, Jobs'ın ekibi yöneten bir danışman olarak geri geleceğini söylemişti. Jobs yöneticilerin katındaki yönetim kurulu toplantı odasının yanında bulunan küçük bir ofise yerleşti Amelio'nun köşedeki daha büyük ofisini reddetmesi dikkat çekiciydi. İşlerin her alanına el attı ürün tasarımı, tasarruf, tedarikçilerle pazarlık ve reklam ajansı değerlendirmeleri. Ayrıca üst düzey Apple çalışanlarını birer birer kaybetmelerine son vermek istiyordu, bu yüzden onların hisse senedi opsiyonlarını yeniden fiyatlandırmaya karar verdi. Apple hisselerinin değeri öyle düşmüştü ki opsiyonlar değersiz hale gelmişti. Jobs tekrar değerlenmeleri için uygulama fiyatını düşürmek istiyordu. O sıralar bu kanunen mümkündü, ama iyi bir şirket uygulaması olarak görülmüyordu. Jobs Apple'a geri dönüşünün ilk Perşembe'sinde, telefon bağlantılı bir yönetim kurulu toplantısı talep etti ve sorunu açıkladı. Yöneticiler hevesli davranmadılar. Bu değişimin hukuki ve mali sonuçlarını incelemek için zaman istediler. Çabuk olmalıyız, dedi Jobs onlara. İyi adamlarımızı kaybediyoruz. Tazminat komitesinin başında olan, destekçisi Ed Woolard bile itiraz etti. DuPont'da böyle bir şey yapmadık hiç, dedi. Beni buraya sorunu çözeyim diye getirdiniz ve insanlar çok önemli, diye fikrini savundu Jobs. Yönetim kurulu iki aylık bir araştırma önerince Jobs patladı. Deli misiniz siz... diye sordu. Birkaç uzun saniye boyunca duraksadıktan sonra devam etti. Bakın, bunu yapmak istemiyorsanız Pazartesi günü gelmiyorum.