bir yarısı dışarıda ne işi vardı bunun. Tabii ya, hala o serseri arkadaşı Orc'u arıyordu. Her zaman onu arardı zaten. Howard'ın yüzündeki şaşkınlık ifadesi birden telaşa dönüştü. Hey, dostum, dur. Dur. Jack çocuğun yanından geçti. Dikiz aynasından Howard'ın okula doğru koştuğunu gördü. Hızlı gitmeliydi. Ancak araba kullanmak Bilgisayar Jack'e göre fazla tehlikeli bir işti. Çok fazla karar almak gerekiyordu, çok fazla dikkat gerektiriyordu, çok tehlikeliydi ve fazla ölümcüldü. Demir kapının önüne gelince durdu. Kapı kapalıydı. Arabadan inip aceleyle kapıyı açtı. Bir süre öylece durup etrafı dinledi. Ormandan gelen sesler. Çiy damlaları yaprakların üzerinden damlıyor, küçük hayvanlar etrafta koşuşturuyor ve haﬁf bir rüzgar dalları sallıyordu. Ardından bir arabanın motorunun sesi duyuldu. Hemen arabaya koşup vitesi taktı ve gaza bastı. Kapıyı açık bırak ve git. Kapı kimseyi yavaşlatamaz. Ama onu yavaşlatmıştı işte. Çoktan peşine düşmüşlerdi. Arabayı Panda kullanıyor olmalıydı kuşkusuz. En deneyimli sürücü oydu, tabii Jack'ten de çok daha iyiydi bu konuda doğal olarak. Panda. Yanında Drake'le beraber tabii. Drake ve onun canavar kolu. Jack içinde yükselen korkuyu hissetti. Direksiyonu sıktı. Biraz fazla sıkı. Direksiyonun üst kısmı kırılıp elinde kaldı. Elindeki plastik parçasını fırlattı ve korkuyla inledi. Direksiyonu daha dikkatli tutup, paniğe kapılmamaya ve araba kullanmaya odaklanmaya çalıştı. Dağdan aşağı inip ormanlık araziye çıkacak ve sonra açıklık bir alanın içinden geçerek bayır aşağı giden yolu izleyecekti. Dikiz aynasına farların ışığı vurdu. Ah, Tanrım. Ah, Tanrım. Onu öldüreceklerdi. Drake o kamçı gibi kolunu üzerinde deneyecekti kesin. Düşün, Jack, diye ani bir panik dalgasıyla bağırdı. Düşün. Bilgisayar programı yazmıyordu şu anda. Teknolojiyle alakası olan bir durum da değildi. Çok daha ilkel bir olaydı. Tamamen güç, şiddet, nefret ve korkuyla alakalıydı. Öyle miydi cidden. Belki de sadece nerede gittiğiyle ilgiliydi. Altındaki arazi aracı yerden yüksek bir araçtı. Arkasındaki hızla yaklaşan araba ise yere daha yakındı. Spor bir arabaya karşılık dört çeker bir araba. Jack yolun kenarlarına bakmaya başladı. Sağ tarafı boyunca derin bir hendek vardı. Solunda ise toprak ve kayalardan oluşan yüksekçe bir set. Arkasındaki araba son hız yaklaşıyordu. Aradaki mesafe sadece birkaç yüz metreydi artık. İşte orada. Sağ tarafta toprak bir yol vardı. Bir yere varmıyor da olabilirdi. Belki de birkaç metre gidince bitecekti. Seçeneği yoktu ama. Direksiyonu sağa kırdı fakat hızını azaltmış da olsa hala devrilebileceğini düşünüyordu. Ancak beklediği gibi olmadı ve araç dengesini bulup toprak yola girdi. Farlar, çorak araziyi ve aysız gecedeki karanlığı aydınlattı. Nerede olduğunu görmesine imkan yoktu. Nereye gittiğini de bilmiyordu. Tek umudu bu yolun birden bir uçurumla sonlanmamasıydı. Araç deli gibi sallandığı için direksiyona bile güçlükle hakim olabiliyordu. Çok sıkı tutamazdı yoksa ellerinin gücü karşısında direksiyon parçalanabilirdi. O zaman işi tamamen biterdi işte. Arkasındaki arabanın farları bir o yana bir bu yana zıplayıp duruyordu. Toprak yolda ilerlemek o araba için oldukça zordu. Zaten arazi aracı bile o kadar zorlanırken arkasındaki arabanın bu yola dayanabilmesi imkansızdı. Jack, yavaş yavaş arayı açmaya başladı. Sonunda arkasındaki farlar birden uzaklaşmaya başlayınca arabanın durmuş olduğunu anladı. Jack de bunun üzerine hızını azalttı. Artık arabayı daha rahat idare edebiliyordu. Takip sona ermişti. Peki ama şimdi Perdido Sahili'ne nasıl gidecekti. Sadece anayoldan gidiş yolunu biliyordu. Bu toprak yol bir yere çıkıyor muydu acaba. Emin olduğu bir şey varsa artık bir daha asla geri dönemeyeceğiydi. Sam yakında başlayacağını biliyordu. Ve birkaç saat içinde de bitecekti. Sam çocuklardan kent civarında gözcülük yapmadıkları zamanlarda uyuyup, yemek yemelerini ve rahatlamaya çalışmalarını istedi. Caine gece gelecekti. Sam bundan adı gibi emindi. Kendi önerisine kendi de uymayı denedi ama uyumak imkansızdı. Üzerindeki kıyafetleri değiştirirken midesinin çok kötü olmasına rağmen bir şeyler yemesi gerektiğini düşündü. Bu sırada Taylor telaş içinde itfaiye binasının içinde belirdi. Sam de bu sırada iç çamaşırını giyiyordu. Geliyorlar, diye doğrudan lafa girdi. Hey, karın kasların iyiymiş. Anlat. Coates yönünden altı araba aşağı doğru iniyor. Bir dakika sonra Ralph'in Yeri'ne varmış olurlar. Çok yavaş hareket ediyorlar. Yüzlerini görebildin mi. Caine veya Drake orada mı. Hayır. Sam içerideki dinlenme odasına girip Edilio ve Quinn'in yataklarını salladı. Beyler. Kalkın. Ne. diye uyku sersemi bir şekilde sordu Quinn. Biraz uyuyacağımızı sanmıştım. Uyudun işte. Taylor geldiklerini haber verdi. Kalkıyorum, diyerek yataktan çıktı Edilio. Kıyafetleri üzerindeydi. Askısından yatağın kenarına astığı makineli tüfeğini de aldı. Sam de ayakkabılarını ve pantolonunu aradı bu sırada. Şimdi ne yapmamı istiyorsun. diye sordu Taylor. Oraya geri dönüp gruplara mı bölünüyorlar' diye kontrol et. Kıyafetlerini çıkarmazsın umarım. Her an dönebilirim çünkü. Dönünce doğruca şehir merkezine git. Ben de oraya geliyorum. Taylor gözden kayboldu. Hazır mısın. diye Edilio'ya sordu Sam. Hayır. Sen. Sam de hayır anlamında başını salladı. Başlayalım yine de. Quinn yatağından aşağı yuvadandı. Vakit geldi mi. Evet. Akşamüzeri. Tahmin ettiğimizden biraz daha erken. Nereye gideceğini biliyorsun, değil mi. Doğruca cehenneme mi. Sam ve Edilio itfaiyecilerin demirinden aşağı kayarak garaja indiler. Sam'in beline takılı olan telsiz yüksek sesle cızırdadı bu sırada. Astrid'in sesi hafif parazitli ve boğuk geliyordu. Sam. Onları görüyorum. Sam telsizin sesini biraz kıstıktan sonra düğmeye basıp konuştu, Az önce Taylor gelip söyledi. Sen ve Küçük Pete iyi misiniz. Ben iyiyim. Altı araba saydım. Ralph'in Yeri'ni geçtiler. Okul binasına doğru gidiyorlar sanırım. Neden o yöne. Bilmiyorum. Sam dudağını ısırıp düşündü. Başını aşağıda tut, Astrid. Sam... Biliyorum. Ben de. Hızlı adımlarla yürümeye başladı. Koşarsa paniklemiş gibi görünebilirdi. Edilio'ya dönüp İlk geldiklerinde izledikleri yoldan geleceklerini düşünmüştüm. Şehir merkezine gelen en kestirme yol orası, dedi. Ben de Ralph'in Yeri'ne konuşlanıp bizim üzerlerine gitmemizi bekleyeceklerini sanmıştım. Anlamıyorum, dedi Sam. Meydana ulaşınca Edilio adamların . kontrol etmeye gitti. İleride yanlış yöne doğru giden Taylor gözüktü. Taylor. Bu tarafa. Okulun oraya doğru gidiyorlar. Caine kesinlikle onlarla beraber. Caine ve Diana. Drake'i görmedim. Belki de ölmüştür. Son cümleyi büyük bir keyiﬂe söylemişti. Ancak Sam'in bunu atlamış olması ihtimaline karşı ekledi, Umarım ölmüştür, o lanet— Seni gördüler mi. Hayır. Bana zarar veremezlerdi. Bu konuda oldukça iyiyim. Okul binasının oraya gidiyorum, bakalım neyin peşindeler. Kahramanlık falan yapmaya çalışma. Seni kaybetmek istemem. Mesafeni koru. Git şimdi. Taylor birden gözden kayboldu. Telsizden Astrid'in sesi duyuldu. Arabalardan iniyorlar. Okul binasına giriyorlar. Sam çan kulesine doğru baktı. Kız oradaydı, çok yakında. İstese ona seslenebilirdi ama kızın gözleri okul binasındaydı, kendisinde değil. Sam omzundan geriye bakınca elinde tüfeğiyle koşan Quinn'i gördü. İyi şanslar, kardeşim. Quinn olduğu yerde kaldı. Teşekkürler. Bak, Sam... Ben... Şimdi buna vaktimiz yok. Sam meydanda tek başına dikildi. Bir ayağını süs havuzunun kenarına dayamıştı. Okul. Neden orası. Ve neden hala gün ışığı varken, neden gecenin çökmesini beklemeden. Albert restorandan çıkıp Sam'e doğru yürüdü ve ona bir poşet uzattı. Tavuk parçaları, dostum. Acıkırsan diye. Sağol, dostum. Sana inanıyoruz Sam, dedikten sonra gitti. Sam ağzına bir tavuk parçası atıp düşünmeye çalıştı. Okula gitmeleri bekledikleri gibi bir hareket değildi. Bu bir fırsat mıydı. Caine arabadan çıkmış ve Sam'in, içini ondan çok daha iyi bildiği okul binasına girmiş ise... Telsizin düğmesine bastı. Okuldan çıktıklarına dair bir hareketlenme var mı. Hayır. Dışarıda bir tane gözcü bıraktılar. Sanırım bu Panda. Drake'i hiçbir yerde göremiyorum. Belki de bunların hepsine bir son verebilirdi. Tam şu anda, Caine'le bire bir karşılaşabilirdi. Böylece bu çocukların hiçbirinin bu işe karışmalarına gerek kalmazdı. Kimse silah kullanmak zorunda kalmazdı. Dekka ona doğru koşuyordu. Sam. Kusura bakma, seni hiçbir yerde bulamadım. Belki sadece ikisi, Sam ve Dekka. Şansını iki katına çıkarmış olurdu böylece. Böylesi daha uygun olurdu hatta. Biri Perdido Sahil'li diğeri ise Coates'lu iki çocuk omuz omuza. Caine okulda, dedi Sam. Belki de biz oraya gitmeliyiz diye düşünüyordum. Drake orada mı. Kimse onu görmemiş. Belki de o gelmeyecektir. İyi, dedi Dekka duygusuz bir şekilde. Birbirimizi tanımak için yeterince zamanımız olmadı. Zaten artık benim de fazla zamanım kalmadı. Gücün üzerinde ne kadar hakimiyetin var. Dekka bir nefes alıp düşündü. Sanki cevabı onlar verecekmiş gibi ellerine bakıyordu. Oldukça hakim sayılırım. Bir duvarı yıkabilirim veya birini havaya fırlatabilirim ama sadece birkaç metre uzağa. Öyle mi. Ben hazırım bunun için. Birden yanlarında Taylor belirdi. Hepsi okulun içine girdiler. Kapıda bir nöbetçi var görebildiğim kadarıyla. Drake de kesinlikle onlarla değil. Tamam, diye cevap verdi Sam. Planımız şu. Dekka ve ben onların peşinden gideceğiz. Taylor, senin bunu Edilio'ya söylemeni istiyorum. Sonra da çan kulesine, Astrid'in yanına çıkacaksın. Dekka'yla başımız derde girerse dikkatlerini dağıtacak bir şeye ihtiyacım var. Birazdan hepsini yapmış olurum merak etme. Taylor tekrar gözden kayboldu. Şunu yapmasına alışırım bir gün umarım, diye mırıldandı Sam. Derin bir nefes aldı. Savaşla ilgili aldığı ilk taktik karardı bu. Yanılmıyor olmayı diledi. Jack gündüz boyunca arabayı ağaçların arasına sakladı. Sürücü koltuğunda uzanıp rahatsız bir uyku uyudu. Bütün kapılar kapalıydı ve direksiyonun başından ayrılıp arka koltukta daha rahat bir şekilde uyuyamayacak kadar korku içindeydi. Diana'nın olabildiğince çabuk Sam'in yanına gitmesini söylemesi umrunda bile değildi. Kız için ölecek hali yoktu. Ta ki güneş batıp etraf kararınca anahtarı çevirip saklandığı yerden çıkardı arabayı. Hiçbir yön levhası olmayan toprak yoldan aşağı, farları kapalı olarak yavaşça ilerlemeye başladı. Karanlık yüzünden nereye gittiğini görmesi mümkün değildi. Arazi aracının dikiz aynasının üzerine yerleştirilmiş bir pusula bulunuyordu ama yine de pusula bile zaman zaman saçmalıyordu. Bir an güneyi gösterirken bir an sonra direksiyonu döndürmemiş olmasına rağmen doğuyu işaret ediyordu. Yönünü tayin etmesine imkan yoktu. Farları açıp yolu daha iyi görerek ilerleyebilirdi ama o zaman diğerleri de onu görebilirdi. O yüzden neredeyse yürüme hızında karanlıkta yol almayı sürdürdü. O kadar düşük hızda bile araç o kadar feci sallanıp zıplıyordu ki Jack kendini dayak yemiş gibi hissediyordu. Sam'in yanına ulaşmaktan başka çaresi yoktu. Caine ihanetinden dolayı onu asla affetmezdi çünkü. Kurtuluşu Sam'in ellerindeydi artık. Tabii Sam de yok olmaktan kurtulabilirse. Sam gidecek olursa Caine kazanacaktı. Ön konsoldaki saati kontrol etti. Sam'in yok olacağı gün ve saati çok iyi biliyordu. İki saatten biraz fazla vakti kalmıştı sadece. Ay doğup yol aydınlanınca endişelerini bir yana bırakıp hızını arttırdı. Tam o sırada önüne atlayan bir tavşana çarpmamak için direksiyonu çevirince yoldan çıkıp bir tarlaya daldı. Direksiyona tüm gücüyle asılıp aracı tekrar yola sokmaya çalışırken karşı yönden gelen bir kamyonet kıl payıyla yanından geçti bir anda. Jack bir küfür salladı ve kafasını çevirip arka camdan kamyonete baktı. Aracın fren lambaları yandı ve kamyonet yolun ortasında durdu. Jack birden gaza abandı ve araç ileri fırladı. Ancak şimdi kamyonet de peşine takılmış hızla geliyordu. Bu karanlıkta kamyoneti kimin kullandığını görmenin imkanı yoktu ama Jack'in aklında sadece tek bir isim vardı, Drake. Bir yandan korkuyla inlerken bir yandan da gaza daha fazla basmaya başladı. Yakıt göstergesi depodaki benzinin bitmek üzere olduğunu gösteriyordu. Kamyonet ise hala peşindeydi ne yazık ki. Tek şansı, kamyonetin o yolda kendisini izleyemeyeceğini umduğu tarlaya girmekti. Jack hızını biraz azaltıp ekilmemiş tarlaya doğru sürdü aracı. Toprak sürülmüş olduğu için tarlanın zemini yumuşaktı. Arazi aracı sürülmüş alanların üzerinden geçerken hoplayıp zıplamaya başladı yine. Kamyonet takibi sürdürdü. Jack'in ilerisinde birden her yanı aydınlatan çok güçlü farlar yandı. Bir traktör inanılmaz bir hızla onu biçmek için üzerine doğru geliyordu. Traktörün arkasında harap bir haldeki çiftlik evi gözüküyordu. Jack aklını kaçırmak üzereydi. Onu yakalamışlardı. İnanılmaz bir şekilde onu tuzağın içine çekmeyi başarmışlardı. Jack önündeki kurumuş akarsu yatağını farketmedi bile. Arazi aracı birden yerden havalanınca kendini hiç ağırlığı yokmuş gibi hissetti bir an. Sonra araç sert bir şekilde tekrar yere indi. Şiddetli bir çarpma sesi duyuldu ve hava yastıkları açıldı. Jack kendini toprağın içinde sırtüstü yatarken buldu. Yaralanmamıştı ama kımıldayamayacak kadar da sarsılmıştı. Arazi aracının farları yattığı alanı aydınlatıyordu. İleride bir kız ve bir erkek çocuğunun siluetleri belirdi. Hiçbiri Drake Merwin'e benzemiyordu. Jack değil yerinden kalkmaya nefes almaya bile cesaret edemiyordu o anda. Farların kapalı olarak buraya doğru geldiğini gördük, dedi kız biraz da suçlar bir ifadeyle. Jack, kızın kendisini ziﬁri karanlıkta nasıl görmüş olabileceğini merak etti. Bunu sormadı ama kız yine de bu sorunun cevabını verdi. Farlarını söndürmüş olsan da aracın fren lambaları her fren yaptığında yanar. Sanırım bunu akıl edememişsin. Araba kullanmak konusunda pek deneyimli olduğum söylenemez. Kimsin sen. diye sordu, Jack'in yaşlarındaki erkek çocuğu. Ben mi. Ben Jack. Bana Bilgisayar Jack diyebilirsiniz. Kızın elinde bir pompalı tüfek vardı ve namlusu da tam Jack'in yüzüne dönüktü. Lütfen beni vurmayın. Bizim arazimizdesin şu anda ve biz de arazimizi koruyoruz, diye cevap verdi kız. Neden vurmayalım ki seni. Benim mutlaka... Eğer yapamazsam.... Dinleyin, Perdido Sahili'ne varamazsam korkunç şeyler olacak. Kızın farların aydınlattığı sert mizaçlı yüzüyle tezat oluşturan örgü saçları vardı. Çocuğun söylediklerinden pek etkilenmişe benzemiyordu. On bir veya on iki yaşındaydı ve Jack'in görebildiği kadarıyla yanındaki çocukla aralarında herhangi bir ﬁziksel benzerlik bulunmuyordu. Tehlikeli birine benzemiyor, dedi çocuk gözlerini Jack'in üzerinden ayırmadan. Neden sana Bilgisayar Jack diyorlar. Çünkü ben bilgisayarlar hakkında çok fazla şey biliyorum. Çocuk bir süre düşündükten sonra sordu, Bizim Wii'yi onarabilir misin. Jack başını evet anlamında salladı. Denerim. Ama inanın bana benim hemen Perdido Sahili'ne gitmem gerekiyor. Çok önemli bir durun söz konusu. Benim de Wii'ın benim için çok önemli. Eğer onu onarırsan Emily'nin seni vurmamasını sağlarım. Sanırım vurulmamak senin için Perdido Sahili'ne gitmekten daha önemli olsa gerek, ne dersin. Selam, Mary, dedi Quinn. Kızla kreşin kapısında karşılaşmışlardı. Ben çatıya çıkıyorum. Mary kapıyı arkasından hızla kapadı. Çocukların silahları görmelerini istemiyorum. Gözlerini doğruca Quinn'in elindeki tüfeğe dikmişti. Mary, silahı görmeyi ben bile istemiyorum. Korkuyor musun. Altıma kaçıracağım neredeyse. Ben de. Ardından elini Quinn'in koluna koydu. Tanrı seni korusun. Evet, öyle umalım. Kalıp kızla sohbet etmeyi istiyordu aslında. Elinde bir makineli tüfekle çatıya çıkmasını engelleyecek her şeyi seve seve kabul ederdi. Ancak ikisinin de kendi görevleri vardı. Mary'le birlikte kreşe gidip orada saklanmayı dilediği için kendinden utandı. Binanın arka tarafına gidip silahını omzuna astı ve külüstür görünümlü demir merdiveni tırmanmaya başladı. Kreşin ve yandaki hırdavatçının çatıları birleşikti. Zift ve çimento karışımı bir malzemeyle kaplı, düz bir çatıydı. Üzerindeki tek çıkıntılar bacalar ve eski görünümlü iki havalandırma ünitesiydi. Çatının dış kenarları kiremitle örülüydü ve çevresini de bir buçuk metrelik bir korkuluk duvarı sarıyordu. Quinn, çatının kilise ve kent merkezine bakan ucuna doğru ilerledi. Sam ve Dekka'nın yürümesini seyrediyordu. Sakın bugün bir şeyleri mahvetme, dedi kendi kendine. Sakın her şeyi hatırayım deme. Merdiven sallandı ve bir şey çatıda beliriverdi. Quinn silahını o tarafa çevirince karşısında Brianna'yı buldu. Bunu yapmayı bırakmalısın, Brianna. Kız gülümsedi Breeze. Benim adım Breeze. Kendini iyi kaptırdın bu işe. Kaç yaşındasın, on mu. On bir yaşındayım. Bir ay sonra da on iki olacağım, dedikten sonra kemerine takılı çekici çıkarıp salladı. Caine ve Drake beni ellerim betonun içine hapsolmuş bir halde açlığa mahkum ettiler. Beni neredeyse öldürmelerine engel olacak kadar küçük değildim sonuçta. Haklısın. Keşke kız gitse de kendisini rahat bıraksa diye düşündü. Ancak kızın işi zaten Sam, Edilio, kendisi ve diğerleri arasında haberleşmeyi sağlamaktı. Ne kadar hızlı hareket edebiliyorsun, Brianna. Bilmiyorum. İnsanların neredeyse beni göremeyeceği kadar hızlı. Seni yormuyor mu bu peki. Pek sayılmaz. Ancak ayakkabılarım çok çabuk parçalanıyor. Ayağını havaya kaldırınca ayakkabısının aşınmış tabanı gözüktü. Saçımı da hep toplamak zorundayım yoksa giderken dağılıp gözümü örtüyor. Garip bir şey olmalı. Güç sahibi olmak yani. Senin yok mu. Hayır. Yok. Ben sadece, benim işte. Sam'i iyi tanıyorsun, değil mi. Quinn başıyla onayladı. Coates'lu çocuklar bu soruyu ona çok sık soruyordu. Sence o kazanabilecek mi. Öyle olmasını umalım. Brianna, bir zamanlar betonun içinde hapsolmuş olan ellerine baktı. İşte o yüzden on bir yaşında olup olmamam farketmiyor, kazanmak zorundayız. Sam, Dekka'yla beraber okula doğru yürürken içine kötü bir his doğdu. Yaralanmaktan falan korkmuyordu, zaten günün sonunda büyük bir ihtimalle yok olacaktı ve sonra da gerisini bilmiyordu doğrusu. Korktuğu şey başarısız olmaktı. Ona ne olursa olsun Astrid'i düşünmek zorundaydı. Tabii Küçük Pete'i de çünkü ona bir şey olacak olursa Astrid yıkılırdı. Caine'i, kız için yenmeliydi. Diğerleri için de. Bütün çocuklar için bunu yapmalıydı. Bu da sanki sırtında bir ﬁl taşıyormuş gibi omuzlarına yük binmesine yol açıyordu. Kazanmak zorundaydı. Astrid'in güvende olmasını sağlamalıydı. Ondan sonra gerekiyorsa yok olabilirdi. liiydü ve çevresini de bir buçuk metrelik bir korkuluk du varı sarıyordu. Quinn, çatının kilise ve kent merkezine bakan ucuna doğru ilerledi. Sam ve Dekka'nın yürümesini seyrediyordu. Sakın bugün bir şeyleri mahvetme, dedi kendi kendi ne. Sakın her şeyi batırayım deme. Merdiven sallandı ve bir şey çatıda beliriverdi. Quinn silahını o tarafa çevirince karşısında Brianna'yı buldu. Bunu yapmayı bırakmalısın, Brianna. Kız gülümsedi Breeze. Benim adım Breeze. Kendini iyi kaptırdın bu işe. Kaç yaşındasın, on mu. On bir yaşındayım. Bir ay sonra da on iki olacağını, dedikten sonra kemerine takılı çekici çıkarıp salladı. Caine ve Drake beni ellerim betonun içine hapsolmuş bir halde açlığa mahkum ettiler. Beni neredeyse öldürmelerine engel olacak kadar küçük değildim sonuçta. Haklısın. Keşke kız gitse de kendisini rahat bıraksa diye düşündü. Ancak kızın işi zaten Sam, Edilio, kendisi ve diğerleri arasında haberleşmeyi sağlamaktı. Ne kadar hızlı hareket edebiliyorsun, Brianna. Bilmiyorum, insanların neredeyse beni göremeyeceği kadar hızlı. Seni yormuyor mu bu peki. Pek sayılmaz. Ancak ayakkabılarım çok çabuk parçalanıyor. Ayağını havaya kaldırınca ayakkabısının aşınmış ta banı gözüktü. Saçımı da hep toplamak zorundayım yoksa giderken dağılıp gözümü örtüyor. Garip bir şey olmalı. Güç sahibi olmak yani. Senin yok mu. Hayır. Yok. Ben sadece, benim işte. Sam'i iyi tanıyorsun, değil mi. Quinn başıyla onayladı. Coates'lu çocuklar bu soruyu ona çok sık soruyordu. Sence o kazanabilecek mi. Öyle olmasını umalım. Brianna, bir zamanlar betonun içinde hapsolmuş olan ellerine baktı. İşte o yüzden on bir yaşında olup olmamam farketmiyor, kazanmak zorundayız. Sam, Dekka'yla beraber okula doğru yürürken içine kötü bir his doğdu. Yaralanmaktan falan korkmuyordu, zaten günün sonunda büyük bir ihtimalle yok olacaktı ve sonra da gerisini bilmiyordu doğrusu. Korktuğu şey başarısız olmaktı. Ona ne olursa olsun Astrid'i düşünmek zorundaydı. Caine'i, kız için yenmeliydi. Diğerleri için de. Bütün çocuklar için bunu yapmalıydı. Bu da sanki sırtında bir ﬁl taşıyormuş gibi omuzlarına yük binmesine yol açıyordu. Kazanmak zorundaydı. Astrid'in güvende olmasını sağlamalıydı. Ondan sonra gerekiyorsa yok olabilirdi. Okula yaklaştıkça kararını sorgulamaya başladı. Planı bozuyordu ve bunun anlamı diğerlerinin de ne yapacaklarını bilememesi demekti. Caine'in okula girmesi bütün planlan altüst etmişti. Okul binasına bir blok kala durdular. Sam telsizin düğmesine bastı. Bir değişiklik var mı. Hayır, diye cevap verdi Astrid. Arabalar hala park halinde. Panda ön kapıda bekliyor. Hava da kararmaya başladığı için çok net göremiyorum. Sam. Evet. Sanırım Panda'nın elinde bir silah var. Anlaşıldı. Dikkatli ol. Tabii. Telsizi indirdi. Bir kez daha kıza onu sevdiğini söylemek istiyordu ama bunun sırası değildi. Aklı Caine'de olacağı yerde gitgide daha fazla Astrid'i düşünüyordu. Tamam, Dekka, gizlice girmeye çalışmanın imkanı yok. Panda'nın icabına bakmadan evvel o beni görmüş olacak. Dekka başını salladı. Ağzı sanki mühürlenmiş gibiydi. Hızlı hızlı nefes alıp veriyordu. Korkuyordu. Üçe kadar sayacağım. Üçte gidiyoruz. Hemen Panda'nm icabına bakacağım. Kapıya varınca da sen kendi üzerine düşeni yap. Hazır mısın. Kız cevap vermedi. Çok uzunCa gelen bir süre boyunca boş boş bakmayı sürdürdü. Ve en sonunda, Hazırım, demeyi başardı. Bir. îki. Üç. Köşeden fırlayıp koşmaya başladılar. Panda onları görüp bağırmaya başlamadan evvel okulun bahçesine girmeyi başarmışlardı. Sam avazı çıktığı kadar bağırıp Sakın bunu yapayım deme, Panda, diye uyardı. Panda tereddüt edip silahı doğrultup doğrultmamakta kararsız kaldı. Seni incitmek istemem, diye bağırdı Sam. Yirmi beş metre. Panda silahı doğrultup ateş etti. Kurşun Sam'i ıskaladı. Panda sanki ilk defa görüyormuş gibi silaha baktı. Hayır, diye bağırdı Sam. On beş metre. Panda silahı bir kez daha doğrulttu. Yüzü korku ve endişe dolu bir maske gibiydi. Sam yere atlayıp yuvarlandı ve Panda tekrar ateş ederken yere çömeldi. Kollarını ileri uzattı ve parmaklarını açtı. Yeşilbeyaz bir yıldırım Panda'nın kafasının yanından geçip kafasının arkasındaki tuğla duvarda bir delik açtı. Panda elindeki silahı bırakıp kaçtı. Beş metre. Dekka, kapıyı hallet. Dekka ellerini ileri uzattı ve birden kapınınaltındaki yerçekimi kayboldu. Bütün duvar, içindeki kapıyla beraber sanki kamyon çarpmış gibi sallandı. Kapı açıldı ve bu sırada duvardan dökülen taş ve sıva parçaları havada asılı kaldı. Dekka ellerini indirince havada asılı duran her şey birden yere indi. Tuğlalar çatlayıp kırılırken kapı da parçalandı. Sam açık kapıdan içeri bir yıldırım gönderdi. Ardından Dekka'yla beraber içeri dalıp duvara siper aldılar. Kağıt ilanlar ve bir zamanlar duvarlarda asılı olan renkli posterler Sam'in yıldırımı yüzünden alev almış yanıyordu. İçeride çıt bile çıkmıyordu. Sam, Dekka'ya bir bakış attı. Kız da onun kadar korkmuş görünüyordu. Koridordan ilerlemeyi sürdürdüler. Sinirleri çok gergindi ve gözleri her bir köşeyi tarıyordu. Ön tarafı kurşun geçirmez camla güçlendirilmiş güvenlik odası sağ taraﬂarındaydı. Sam cama doğru yaklaşıp içeriye bir göz attı. Hiçbir şey. RSGB'nin ilk meydana geldiği günden beri açık olan ışıklar hala yanıyordu. Güvenlik odasını iyice bir kontrol etmeden mi yoluna devam etmeliydi. Caine'in adamlarından biri oradaysa, Sam ve Dekka'nın etrafını çevirebilirlerdi. Sam, Dekka'ya bir işaret yaptı. İçeri gir. Dekka korku içinde kafasını iki yana salladı. Tamam. Ben girerim öyleyse. Koridorun diğer tarafına geçip kapıyı açtı. Birden büyük bir şey üzerine doğru gelince iç güdüsel olarak yere eğildi. Ancak yeterince çabuk olamadığı için darbenin bir kısmı ona isabet edip yere devirdi. Koyu saçlı bir çocuk masanın üzerine tünemişti. Bir elinde de kalın bir tahta sopa tutuyordu. Çocuk ona bakarak sırıttı. Sonra da tıpkı bir kedi gibi hızlı bir şekilde masadan aşağı atladı. Sam hazırlıksız yakalanmıştı. Geriye doğru devrilip başını zemine vurunca gözünün etrafında yıldızlar uçuştu. Yana doğru yuvarlandı ama hareketleri çok ağırdı. Çocuk çoktan güvenli bir mesafeye kaçmış yeni bir saldırıya hazırlanıyordu. Aniden, çocuk, üzerinde durduğu masa ve kağıtlarla beraber yerden havalandı ve yukarı yükselip tavana çarptı. Çocuk daha ne olduğunu bile anlayamadan acıyı hissetti ve Dekka'nm yerçekimini tekrar serbest bırakmasıyla beraber bir kaya gibi yere düştü. Sam daha çocuk kendini toplamaya fırsat bulamadan yanma gidip bir dizini göğsüne dayadı ve elleriyle çocuğun kafasını kavradı. Tek bir hareketinde kafan kül olur. Çocuk direnmeyi bıraktı. Doğru karar. Dekka, şu sopayı al ve biraz bant bul. Ardından tekrar çocuğa döndü. Kimsin sen. Ve Caine nerede. Benim adım Frederico. Beni yakma sakın. Caine nerede. Burada değil. Binaya girer girmez arka kapıdan çıktılar. Sadece ben ve Panda varız. Sam içinin çekildiğini hissetti. Çıktılar mı. Frederico, Sam'in gözlerindeki korkuyu farketti. Caine'i yenemezsin. O ve Drake her şeyi önceden planladılar. Bant buldum, diyerek geldi Dekka. Onu bağlamamı ister misin. Dağılmışlar, dedi Sam ve ardından Frederico'nun burnuna sert bir yumruk indirdi. Çocuk acı içinde bağırdı. Bağla onu. Çabuk. Telsizin düğmesine bastı. Astrid. Kızın sesi güçlükle duyulabiliyordu. Sam. Aman Tanrım. Neler oluyor. Kızın verdiği cevap cızırtı yüzünden duyulamadı. Ancak o sesten kızın ne kadar korkmuş olduğunu anlayabiliyordu. Oyuna geldim, dedi Sam. Hepsi bir. tuzakmış. Biri bana mı sesleniyor. Brianna çan kulesini işaret etti. Quinn gözlerini kısıp baktığında Astrid'in kendisine el salladığını gördü. Çocuğa bir yeri işaret edip el hareketleriyle bir şey anlatmaya çalışıyor ve bir yandan da bağırıyordu. Ben gidip ne istediğine bir bakayım, dedi Brianna. Birden görüntüsü silikleşerek gözden kayboldu ama sonra tam merdivenin başına varmışken durdu. Ah, aman Tanrım, bak. Sokaktan aşağı, güney yönünden dalga dalga çakal sürüleri geliyordu. Park edilmiş arabaların ve yangın musluklarının üzerinden atılıyor, zaman zaman durup çöpleri karıştırıyorlardı ama yine de büyük bir hızla yaklaşıyorlardı. Dosdoğru kreşe geliyorlardı. Brianna katlanabilir demir merdiveni yukarı çekmeye çalıştı. Quinn de yerinden kalkıp ona yardım etti. Tam çakallar oraya varmışlardı ki merdiveni çekmeyi başardılar. Ne yapacağım şimdi. diye sordu Quinn. Vur onları. Çakalları mı vurayım. Buraya tesadüfen gelmemişler. Onları duyan bir çakal kafasını kaldırıp yukarı baktı. Sessiz ol, diye fısıldadı Quinn. Duvarın arkasına saklanıp tüfeği göğsüne bastırdı. Ufak çocukların peşindeler, Quinn. Ne yapacağımı bilmiyorum. Evet, biliyorsun. Quinn başını deli gibi salladı. Hayır. Kimse bana çakalları vuracağımı söylemedi. Brianna duvarın üzerinden hızla dışarı bir göz atıp tekrar başını eğdi. Bu. Drake. O... Onda garip olan bir şey var. Quinn bakmak istemiyordu ama Brianna'nın bembeyaz olmuş yüzü zaten onu görebileceği en korkunç şeylere hazırladı. Kafasını yolu görebileceği kadar yukarı kaldırdı ardından. Drake Merwin, çakalların arkasından yürüyerek yaklaşıyordu. Bir elinde de kalın, kırmızı bir kamçı vardı. Tek sorun kamçıyı tutmuyor oluşuydu. Kamçı zaten onun koluydu. Vur onu, dedi Biranna birden. Yap şunu. Quinn silahı kavradı. Namluyu çatının kenarına yerleştirip nişan aldı. Drake koşmuyordu, kaçar gibi bir hali de yoktu. Tam caddenin ortasında açık bir hedef olarak duruyordu. Ona ateş edemem. Net nişan alamıyorum, dedi Quinn. Yalan söylüyorsun. Quinn dudaklarını yaladı. Nişan aldı. Parmağını tetiğin üzerine yerleştirdi. O mesafeden ıskalamasına imkan yoktu. Drake en fazla on beş-yirmi metre ilerideydi. Quinn daha önce tüfekle atış yapmıştı. Bir ağaç gövdesine nişan alarak ateş etmiş ve kurşunun nasıl ağacın gövdesini delip geçtiğini görmüştü. Tetiği çektiği anda mermiler aynı şekilde Drake Merwin'in de gövdesini delip geçecekti. Tetiği çek. Drake önünden geçip gitti. Gitti, diye fısıldadı Quinn. Ben yapamadım... Aşağıdaki kreşten dehşet içindeki çocukların çığlıkları duyuldu. Mary Terraﬁno berbat bir gün geçirmişti. O sabah kendi deyimiyle bir domuz gibi tıkınmıştı. İçinde büyük boy mısır cipslerinin bulunduğu bir koli bulmuş ve bir oturuşta yirmi dört paket mısır cipsini mideye indirmişti. Ardından bütün yediklerini küsmüştü. Ancak bu bile vicdan azabını geçirmemiş olacaktı ki güçlü bir müshil ilacı almakta bulmuştu çareyi. O yüzden bütün gün defalarca kez tuvalete girmek zorunda kalmıştı. Şimdi midesi berbattı, içi dışına çıkmış gibi hissediyordu ve yaptığı şey yüzünden kendine kızıp utanıyordu. Mary her sabah günlük ilaçları olan Prozac ve vitaminlerini alırdı. Ancak gün içinde kendini o kadar bitkin hissetmeye başlamıştı ki sonunda annesinin ilaç dolabında bulduğu Diazepam'lardan birini de aldı. İlaç kafasında tatlı bir uyuşukluk hissi yarattı. İlacın etkisindeyken her şey son derece boş, bulanık ve ağır çekimde gibiydi. Diazepam'ın etkisini biraz geçirmek içi kendine bir bardak kahve koydu ve çocukların yanma geri döndü. İşte tam o sırada Quinn'le karşılaştılar. Quinn'in elinde bir silah olduğu için çocukların onu görmelerini istemedi. Silah, gerçek hayatta çıplak gözle bakınca, ﬁlmlerde veya bilgisayar oyunlarında olduğundan çok daha rahatsız edici gözüküyordu. Şimdi ise okuma saatiydi. Bir düzine çocuk oturmuş Üç Yavrusu olan Anne Kedi ve Buffalo Fırtınası'ın okuyordu. Bütün kitapları defalarca kez okuduğundan artık ezbere bile anlatabiliyordu Mary. Diğer çocuklar da odanın köşelerine dağılmış ya oyuncaklarla oynuyor ya da boyama yapıyorlardı. Kardeşi John da bebeklerin bezlerini kontrol ediyordu bu sırada. Mary'nin yardımcılarından, Manuela ise dizleri üzerinde emekleyerek çocuklardan birini dizinde sallarken bir yandan da kıyafetindeki kalem lekesini silmeye çalışıyordu. Sürekli söylenip duruyordu bu sırada. Geldiği günden beri de Mary'nin gölgesi gibi yanından ayrılmayan Isabella oturduğu yerden başını çevirip omzundan geriye baktı. Mary okurken parmağıyla her bir kelimenin üzerinden geçip Isabella'ya okumayı öğretebilmeyi hayal ediyordu. Arka kapının açıldığını duyunca Quinn'in geldiğini sandı. Bir çığlık. Mary ne olduğunu anlamak için arkasını döndü. Çığlıklar ve ardından pis sarı renkte şekiller odaya doluştu. Çakallar çocukların arasından geçip ortalığı birbirine katar ve eşyaları yere devirirken çığlıklar daha da arttı. Küçük çocukların hepsinin yüzünde dehşet vardı ve hep bir ağızdan çığlıklar atıyorlardı. Isabella panikledi. Göz açıp kapayıncaya kadar bir çakal üzerine çıkıp kızı yere devirdi. Dişlerini göstermiş, altında hareketsiz yatan kıza hırlıyordu. Ağzı kızın boğazından sadece birkaç santim uzaktaydı. Mary bağırmadı veya ağlamadı. Onun yerine kükredi. Çocukların duymasını asla istemeyeceği küfürler savurarak ayağa fırladı. Kızın üzerindeki çakalı yumruklamaya başladı ardından. Kalk üzerinden. diye haykırdı. Kalk kızın üzerinden seni pis hayvan. John ona yardıma gitmek istedi ama tam o sırada boğulurmuş gibi haykırdı. Çakalın biri çocuğu kıyafetinin kapüşonundan yakalamış deli gibi sallayıp çeviriyordu. Hayvanın her bir hareketinde kıyafet John'un boğazını biraz daha sıkıp onu boğuyordu. Manüela elleriyle ağzını kapatmış korkudan donup kalmış bir halde köşeden olup biteni izliyordu. Çakallar vahşi bir şekilde etraﬂarında kim var kim yoksa üzerlerine saldırdı. Jackson adında bir çocuk onlara bağırıyordu. Kötü köpek, kötü köpek. Hayvanlardan biri çocuğun bileğini kapıp ısırdı. Jackson acı içinde haykırdı. Mary. Mary. Daha yaşlı görünümlü bir çakal hırlayınca diğerleri biraz sakinleşir gibi oldu. Bütün çocuklar ağlıyordu. John titriyordu ve Manuela da çocuklardan ikisini kucaklamış cesur görünmeye çalışıyordu. Derken Drake odaya girdi. Sen, dedi Mary öfkeyle. Çocukları böyle korkutmaya nasıl cüret edersin. Drake yılan benzeri kolunu savurdu ve ucu Mary'nin yanağında ince kırmızı bir iz bıraktı. Kapa çeneni Mary. Kamçının sesi çocukların bir kısmını susturmuştu. Her zaman koruyucuları olarak gördükleri kızın yüzündeki yaraya afallamış bir şekilde bakıyordular. Bu yaptığın Caine'in hoşuna gitmeyecek, diye uyardı Mary. Her zaman çocukların güvenliğinin önemli olduğunu söylüyordu. Güvende olacaksınız, diye cevap verdi Drake. Tabii çenenizi kapalı tutup dediklerimi yaptığınız sürece. Şu hayvanları çıkar buradan. Çocukların yatma vakti geldi. Sanki bu kelime etraftaki köpeklere, bu canavarlara bir şey ifade edecekti. Kamçı sesi bir defa daha duyuldu ve bu defa duyarga Mary'nin boğazına dolandı. Beynine pompalanan kanı hissedebiliyordu. Nefes almaya çalıştı ama başaramadı. Tırnaklarını onu tutan kırmızı şeye batırdı ama ondan kurtulmayı başaramadı. Kapa çeneni cümlesinin hangi kısmını anlamıyorsun. diye sordu Drake. Kızı sürükleyerek yakınına getirdi. Yüzün kıpkırmızı oldu Mary. Kız direndi ama faydasızdı. Duyarga bir piton kadar güçlüydü. Şimdi bir şeyi anlaman gerekiyor Mary. Bu köpeklerin gözünde bu çocukların hepsi birer hamburger. Onları tıpkı tavşanları yedikleri gibi yerler. Kızın boğazını sıkan duyargayı serbest bıraktı. Mary yere yığıldı ve güçlükle nefes almaya çalıştı. Ne istiyorsun. diye sordu Mary. Drake, bu çakalları buradan çıkarman gerekiyor. Beni rehin alabilirsin. Çocukların hiçbir şeyden haberleri yok ve korku içindeler. Drake zalim bir kahkaha attı. Hey, Sürü Lideri. Çocukları yemezsiniz, değil mi. Mary'nin dehşet dolu bakışları altında iriyarı çakal konuşmaya başladı. Sürü Lideri katılıyor. Öldürmek yok. Yemek yok. Ta ki... diye ekledi Drake. Ta ki Kamçı El söyleyene kadar. Kamçı El. Bana olan sevgilerini bu isimle gösteriyorlar. Bir köşeye sinmiş olan Isabella, elini öne doğru uzatıp sanki Sürü Lideri'ni sevmek istermiş gibi ona doğru geldi. Konuşabiliyor, dedi kız. Yaklaşma, diye uyardı Mary. Ama Isabella kızın dediğini duymamazlıktan geldi. Elini Sürü Lideri'nin boynuna koydu. Sürü Lideri'nin tüyleri dikleşti ve hırlar gibi bir ses çıkardı. Ama yine de kıza saldırmadı. Isabella hayvanın sert kürkünü okşadı. İyi köpekçik. Fazla yaklaşma, dedi Drake. Çünkü iyi köpekçiğin karnı acıkabilir. Yemi yuttu, diye rapor etti Panda. Yanında bir kız var. Acayip güçleri var kızın. Sanki, ne bileyim işte nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Eşyaları falan uçurabiliyor. Dekka olmalı, dedi Diana Ladris. Onun başımıza iş açabileceğini tahmin etmiştik. O ve Brianna. Belki Taylor da, tabii eğer güçlerini geliştirebildiyse. Sahibinin kim olduğunu bilmedikleri bir evin içindeydiler. Okulun bir blok uzağındaki arka sokaklardan birindeydi ev. Perdeleri çekmiş ve ışıkları buldukları gibi kapalı bırakmışlardı. Ön kapıdan kimse geçmiyordu. Kardeşim şimdi de kreşe doğru gidiyordur, dedi Caine. Sesindeki keyif belli ediyordu kendini. Balıklama atlayacaktır buna. Onun kahramanı oynayacağını ve peşimden geleceğini çok iyi biliyordum. Evet, sen bir dahisin, dedi Diana soğuk bir ses tonuyla. Sen bütün planların efendisisin. Keyﬁm o kadar yerinde ki sen bile bunu bozamazsın. Jack nerede. diye sordu Diana. Caine kaşlarını çattı. Gördün mü. Hala senin sinirlerini bozmasını biliyorum. Diana, Jack'in anayolu bırakıp çöle daldığını biliyordu. Panda ve Drake bunu rapor etmişti. Ancak ondan sonra olanları bilmiyordu. Eğer Caine onu ele geçirecek olursa o bilgisayar dehasının her şeyi öteceğinden emindi Diana. O zaman Caine ona ne yapardı acaba. Bu süre zarfında, Diana oyunu akıllıca oynayıp Jack'in kaçışı, ihaneti ya da artık ona ne isim verilirse o konuda endişeleniyormuş gibi yapması lazımdı. Böylece Caine ve Drake durumu anlayamazdı. Tabii Jack'i yakalamadıkları sürece. İçindeki korkuyla savaşıp sakinleşmek için mutfağa gitti ve kendine bir bardak su koydu. Evin içinde Caine ve Diana'dan başka, Howard, Chunk, Mallet ve Panda vardı. Panda, Sam ve Dekka'yla olan karşılaşmasında epey sarsılmıştı. Durmadan Duvarda bir delik açtı, onun yerinde kafam da olabilirdi, deyip duruyordu. Chunk onları daha önce milyon kere duydukları Hollywood hikayeleriyle eğlendirmeye çalıştı. Caine sonunda susmazsa onu Drake'e vermekle tehdit etmek zorunda kaldı. Howard da en az onun kadar sinir bozucuydu. Oturduğu yerden ayaklanıp Orc'u aramaya gideceğinden bahsediyordu sürekli. Ore bir askerdir, dostum. Gizlice oraya gidebilirim. Yanımızda olursa işimize yarayabilir. Orc çölde öldü, dedi Panda. O çakalların onu yediğini sen de çok iyi biliyorsun. Kapa çeneni, Panda, diye bağırdı Howard. Evdeki diğer bir kişi de Lana'ydı. Kız iyileştirme güçlerini gösterdiğinden beri Caine onu sürekli yakınında tutuyordu. Diana için kız hepten bir gizemdi. Gözleri sanki sürekli uzaktaki bir şeye bakıyordu. Onunla konuşma çabaları sonuçsuz kalıyordu. Onlara kızgın olduğunu veya üzgün olduğunu gösteren bir şey yapmıyordu. Sanki kız tamamen faklı bir yerdeydi ve bambaşka bir şeyden korkup onların görmediği bir şeye bakıyordu. dı. Lana'nm üzerinde bir gölge ve gözlerinde bir boşluk varCaine mutfakla salon arasında mekik dokudu. Bir ileri, bir geri, bir ileri, bir geri. Yine o salakça huyuna dönmüş, başparmağını kemiriyordu. Sonunda dump Diana'ya döndü, Nerede bu. Bug nerede. Bug en başından beri Caine'e sadık olan ucubelerden biriydi. RSGB'den önce Caine güçlerini ilk defa farkedip onları geliştirmeye başladığı ve kendi gibi olan diğerlerini etrafında toplamaya başladığından beri onun yanındaydı. O zamanlarda bütün mesele okul yönetimini ele geçirmekti. Coates hiçbir zaman güzel bir yer olmamıştı. Okuldaki çocukların zaten yarısı bir zamanlar türlü türlü başbelalarıydı. Caine de okuldaki bu serserilerin lideri olmayı kafaya takmıştı. Diana'nın gözünde Bug, iğrenç sürüngenin tekiydi. Tek başına bir kıymeti olan biri olamamıştı hiçbir zaman. Ancak Howard ayarında biriydi, bir yardakçı, bir dalkavuk. On yaşında sümüklünün tekiydi. Bir gün Frederico onu tehdit edince gücü ortaya çıkmıştı. Bug, o korkuyla, gözden kaybolmuştu. Tam olarak görünmez oluyor denemezdi, daha çok bir bukalemun gibi kamuﬂe oluyordu. Orada olduğunu biliyorsanız hala onu görebilirdiniz. Ancak teni ve üzerindeki giysiler arkasındaki objelerin rengini alıp onu gizliyordu. Tuhaf sonuçları oluyordu bu yeteneğini kullanmasının. Örneğin bir kaktüsün önünde durursa rengi yeşile dönüp üzerinden dikenler çıkabiliyordu. Bug'ı bilirsin, dedi Diana. Sam veya adamlarından biri onu yakalamadıysa mutlaka gelecektir. O sırada ön kapı açılıp kapandı. Gözle görmesi çok zor olan bir şey odada hareket ediyordu. Sanki duvar kağıtları dalgalanıyor gibi gözüküyordu. İşte Bug da geldi, dedi Diana. Ne gördün, anlat bize, dedi Caine. Bug kamuﬂajını kaldırıp kendi görüntüsüne geri döndü. Kısa boylu, kahverengi saçlı, çilli bir burnu olan dişlek bir çocuktu. Çok şey gördüm. Sam tam kreşin orada. Bir şey yapıyormuş gibi bir hali yok. Bir şey yapmıyor derken ne demek istiyorsun. Orada öylece dikilip tavuk parçaları yiyor. Ne. Acıkmış herhalde, yemek yiyor. Drake ve Sürü Lideri'nin ufaklıkları rehin aldıklarını biliyor mu. Sanırım. Ve öylece duruyor, öyle mi. Ne yapmasını bekliyordun. diye sordu Diana. Çocukların bizde olduğunu biliyor. Ne istediğimizi duymak istiyor. Caine başparmağını ısırdı. Bir şeylerin peşinde. Onu izlediğimizi biliyor olmalı. O yüzden onu görebildiğimizden emin olmak istiyor. Bu sırada da bir işler çeviriyor kesinlikle. Ne yapabilir ki. Drake ve çakallar çocukları esir aldı. Başka seçeneği yok. Sen ne dersen onu yapmak zorunda. Caine ikna olmuşa benzemiyordu. Bir şeylerin peşinde. Lana dönüp Caine'e baktı. Sanki onu ilk defa duyuyormuş gibiydi. Ne var. diye sordu Diana. Yok bir şey, diye cevap verdi Lana ve köpeğini sevdi. Yok bir şey. Bir şeyler yapmam gerek, dedi Caine. Planımız doğum günü saatine kadar beklemekti. Böylece ne yaparsa yapsın kaybedecek. Onun beni yenebileceğini düşünüyorsun, öyle değil mi. Hazırlanmak için yeterince süresi olduğunu düşünüyorum, diye cevap verdi Diana. Yanında da daha fazla adamı var. Üstelik yanındakilerin bir kısmı, özellikle de Coates'tan gelenler, senin ölmeni çok ama çok istiyorlar. Çocuğa iyice yaklaşıp tam karşısında durdu. Her seferinde, Caine, beni dinleyip sana yapma dediğim ne varsa yaptın. Bize katılmak istemeyenleri bırakmanı söylemiştim ama sen Drake'in paranoyakça tavsiyelerini dinlemeyi seçtin. Sana buraya gelip yiyecek için hızlı bir pazarlık yapmanı söyledim ama sen gelip burayı fethetmeye çalıştın. Bundan sonra ne istersen yapabilirsin ama büyük ihtimalle her şeyi mahvedeceksin. Bana olan inancın gözlerimi yaşartıyor. Akıllısın. Çekicisin. Büyük bir gücün var. Ancak egon seni bitiriyor. Normalde olsa Caine'in tepkisi çok sert olurdu ancak onun yerine çaresiz bir şekilde kollarını iki yana açtı. Ne yapsaydım yani. Coates. Hepsi bu mu yani. Bunun ne büyük bir fırsat olduğunu hasıl göremezsin. Yeni bir dünyadayız. Ve bu yeni dünyadaki en güçlü insan benim. Yetişkinler yok. Ebeveynler, öğretmenler veya polisler yok. Her şey mükemmel. Daha iyi olamazdı. Tek yapmam gereken Sam ve birkaç kişinin daha icabına bakmak, sonra her şeyi ben yöneteceğim. Bunları kafasında canlandırırken ellerini yumruk yapıp havaya kaldırdı. Hiçbir zaman her şeyi yönetemeyeceksin Caine. Bu dünya sürekli değişiyor. Hayvanlar. İnsanlar. Kim bilir sırada ne var. Bu dünyayı biz yaratmadık, biz sadece onun üzerinde yaşayan zavallı aptallarız. Yanılıyorsun. Ben bir aptal değilim. Burası benim dünyam olacak, derken göğsüne vurdu. Ben. Vazgeçmek için çok geç değil. Çocuk sırıttı. Bir zamanlar çekici olan gülümsemesinin karanlık bir yankısıydı bu gülümseme. Yanlış. Şimdi kazanma zamanı. Bug'ı Sam'e şartlarımı iletmesi için gönderme zamanı. Ben gideyim, diye gönüllü oldu Diana. Aptalca bir hareketti bu. Caine'in ne diyeceğini iyi biliyordu. Gözlerindeki şüpheyi de farketmişti. Bug. Ne diyeceğini biliyorsun. Git. Bug tekrar kamufle oldu. Kapı açıldı ve ardından kapandı. Caine, Diana'nın elini tuttu. Kız elini çekmek istiyordu ama bunu yapmadı. Herkes dışarı. Howard ve Lana ayağa kalkıp gittiler. Odada sadece ikisi kalınca, Caine kıza sarılıp onu kendine doğru çekti. Ne yapıyorsun. diye sordu Diana. Bu gece büyük ihtimalle öleceğim. Bu biraz aşırı duygusal olmadı mı sence. Bir dakika önce yenilmezsin ama ondan sonra— Kızın dudaklarına tutkulu bir öpücük kondurarak onu susturdu. Diana birkaç saniye onun bunu yapmasına izin verdi. Sonra da onu geri itti ama kendini çocuğun kollarından kurtarabilecek kadar bir güçle değil. Bu ne içindi şimdi. En azından bana bu kadarını borçlusun, öyle değil mi. Sana borçlu muyum. Bana borçlusun. Ayrıca sanırım, biliyorsun. Kendini beğenmişliği aksileşmesine yol açıyordu ve şimdi de aksiliği yerini utanç ve şaşkınlığa bırakmıştı. Bu işte pek iyi değilsin aslında, değil mi. diye ona takıldı Diana. Ne diyebilirim ki. Çok çekicisin, tamam mı. Diana başını geri atıp güldü. Çekici miyim. Bana bunu mu söyleyecektin. Çocuğun yüzü kararınca Diana o anda fazla ileri gittiğini anladı. Parmakları yüzünün etrafındaydı. Diana gergin bir şekilde az sonra gelecek enerji dalgasını bekledi. Uzunca bir süre donmuş gibi öylece durdular. Diana nefes bile almıyordu neredeyse. Benden korkuyorsun, Diana, diye fısıldadı Caine. Bütün bu tavırlarının altında aslında içten içe benden korkman yatıyor. Bunu gözlerinde görebiliyorum. Kız cevap vermedi. Caine hala çok tehlikeliydi. Bu kadar yakınındayken kızı bir hamlede öldürebilirdi. İlk öpüşmesini yaşamaya çalışan zavallı, küçük bir çocuk gibi görünmek istemem. Bu yüzden bana istediğimi versen diyorum, ne dersin. Bundan sonra benim dediklerimi yapmaya ne dersin. Beni tehdit mi ediyorsun. Caine başını evet anlamında salladı. Bu sınırlar içinde önemli olan tek bir şey var o da güç. Ben ona sahibim. Sen ise değilsin. Sanırım yakında düşündüğün kadar güçlü olup olmadığını göreceğiz Caine. Hala temkinliydi ama artık boyun eğmeyecekti. Hep birlikte göreceğiz. Sam camlardan birinden içeriye bir göz atabilmek için kimseye görünmeden ara sokaktan geçti. Çakalları gördü ve Drake'in kendisini farketmemesi için uğraştı. Ancak çakallar onun varlığını hemen sezdiler. Onları atlatmak neredeyse imkansızdı. Drake, dosdoğru onun gözünün içine baktı ve kamçı kolunu kullanarak perdeyi yavaşça çekti. Çocuklar birbirine sarılmış korku ve tedirginlik içinde televizyonda Küçük Deniz Kızi nı izliyorlardı. Sam meydana geri döndü. Ne Drake ne de çakallar onu görebilirdi orada. Ancak yine de izlendiğini hissediyordu. Tam arkasında duran çocuğu farketti. Kimsin sen. Buraya nasıl geldin. Bana Bug derler. İnsanları gizlice izlemek konusunda çok iyiyimdir. Tahmin edebiliyorum. Sana bir mesaj getirdim. Öyle mi. Kardeşim ne istiyor. Caine diyor ki, ya sen ya da o. Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer onun dediklerini yapmazsan Drake ve çakalları çocukların üzerine salacak. Sam, bu iğrenç tehditleri savuran bu küçük canavarı yumruklama isteğini güçlükle bastırdı. Tamam. Tamam. Öyleyse bütün adamların açığa çıkmalı. Meydanda toplansınlar ki onları görebilelim. Saklanan birileri olursa neler olacağını biliyorsun. Başka. ' Adamların silahlarını ve başka ne varsa hepsini belediye binasının merdivenlerine bırakacak. Hepiniz kiliseye gireceksiniz ardından. Benden daha savaşmadan teslim olmamı istiyor öyleyse. Karşı koyarsan, Drake'in her seferinde çakallara bir çocuğu yedireceğini söyledi. Eğer söylenilenleri yaparsan Caine'le birebir karşılaşabilirsin. Kazanırsan sorun yok, Drake çocukları serbest bırakacak. Hepiniz serbest kalacaksınız ve Caine de Coates'a dönecek. Neden bunu yapıyorsun Bug. Bunlar hoşuna mı gidiyor. Küçük çocukların rehin alınması yani. Dostum, Caine ve Drake'le karşı karşıya gelmeyi istemem. Sam'in aklı şimdiden başka bir yerdeydi, bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Caine'e ona bir saat sonra cevabımı ileteceğimi söyle. Bug sırıttı. Böyle diyeceğini söylemişti. Görüyor musun. O çok akıllı. Cevabını benimle iletmen gerektiğini söyledi. Evet veya hayır. Başka bir şeyi kabul etmiyor. Sam çan kulesine bir bakış attı. Astrid'in yanında olmasını diledi. Onun bir cevabı olabilirdi belki. Şartlar kabul edilebilecek gibi değildi. Bir şekilde Caine kaybedip yenilgiyi kabullense bile şundan adı gibi emindi ki Drake öylece geri çekilip gitmezdi. Öyle ya da böyle hem Drake'i hem de Caine'i yenmesi gerekiyordu. Aklından binlerce düşünce geçiyordu. Binlerce korku üzerine saldırıyor, aklını bulandırıyordu. Bir cevap bekleyen Bug da ona bakıyordu. Efendisine bir yanıt götürmek için sabırsızlanıyordu. Aklını toparlaması ve plan yapması için yeterince vakit yoktu. Tam da Caine'in istediği gibi. Sonunda Sam'in omuzları aşağı düştü. Caine'e kabul ettiğimi söyle. Tamam, dedi Bug. Bütün bunlar onun hiç umrunda değildi sanki. Tekrar kamuﬂe oldu. Sam, onun değişimini ilgiyle izledi. Sonunda artık gözle seçilemez hale gelene kadar arkasındaki renk ve ışıklara uyum sağladı çocuk. Sam telsizin düğmesine bastı. Astrid. Şimdi. Edilio da hırdavatçıdaki yerinden olanları izliyordu. Koşarak fırladı birden. Sam nefes alıp vermesini düzene koyup poker yüzünü takındı. Herkesin gözü üzerindeydi. Herkes ona inanmak istiyordu. Uzun zaman önce, okul otobüsünde gittikleri o gün de Sam ortaya çıkıp kontrolü eline alana kadar çoğu kişi bir terslik olduğunun farkına bile varmamıştı. Bütün dünyanın gözü üzerinizde olduğunda ise cesur olmak gerçekten zor bir işti. Astrid ve Edilio yanına gelince Sam hızlı bir şekilde Caine'in şartlarını sıraladı. Çok az zamanımız var. Caine, o bukalemunu cevabımı ilettikten sonra tekrar casusluk yapmaya buraya yollayacaktır. Bize hazırlanmak için vakit bırakmak istemeyeceği için Caine çok hızlı hareket edecektir. Bir planın var mı. diye sordu Astrid. Sayılır. Ufak bir plan diyelim. Biraz ağırdan almamız lazım. Bug, Caine'in yanına gidip sonra tekrar buraya geri dönecek. Caine buraya en az beş dakika mesafede bir yerde olmalı, belki biraz daha fazla. Daha sonra Bug gelip bize söylenilenleri yapıyor muyuz diye bakacaktır. Adamlarımızın ve Coates'lu çocukların ortaya çıkıp hepimizin kiliseye girdiğini görmesi lazım. Bunu gidip Caine'e rapor ettiğinde o da Herkesin içeri girdiğinden emin ol, diyecektir. Vaktimiz var, dedi Astrid. Acele etmeye gerek yok. Karşı çıkan olursa diğer çocukları da ikna etmemiz lazım. Haklısın, Caine, emin olana kadar ortaya çıkmayacaktır. Şanslıysak yarım saatimiz falan olmalı, dedi Edilio. Saatine baktı ama hava kararmış olduğu için saati görmek pek kolay olmadı. Tamam. Şu ana kadar yapabildiğim tek şey işleri batırmak oldu. O yüzden bu plan da saçma bir plansa lütfen söyleyin bana. Sen bizim kahramanımızsın, Sam, dedi Edilio. Astrid de çocuğun elini tutup sıktı. O zaman şimdi şöyle yapıyoruz. Mary okudu. Şarkı söyledi. Dans etmek de dahil her şeyi yaptı. Ancak çocukların kafasını dağıtıp yaşadıkları dehşeti unutturmanın imkanı yoktu. Üzgün ve korku dolu gözlerle Drake'in her hareketini izliyorlardı. Hepsinin gözü çocuğun kamçı elindeydi. Çakalların bazıları uyumuştu. Gözlerini çocukların üzerinden ayırmayan çakalların bakışlarında ise tek bir ifade vardı, açlık. Mary keşke yanında bir tane daha Diazepam olsaydı diye düşündü, belki de üç tane, hatta on. Elleri titriyordu. Midesi berbattı. Tuvalete gitmesi lazımdı ama çocukların yanından kalkmak istemiyordu. Kardeşi John sanki sıradan bir günmüş gibi çocukların altını değiştiriyordu. Tek fark çocuğun dudaklarının yaşadığı korku yüzünden kontrol edilemez bir biçimde titremesiydi. Mary okumaya devam etti, Yumurta ve salam yemeyeceğim. Onları sevmiyorum, benim adım... Kafasının içinde ise sanki kontrolden çıkmış bir atlıkarınca gibi tek bir soru dönüp duruyordu Ne yapacağım. Ne yapacağım eğer... O zaman ne yapacağım... Ne yapacağım. Jackson adındaki çocuk elini kaldırdı. Mary Anne. Bu köpekler çok pis kokuyor. Mary okumaya devam etti, Onları trende yemeyeceğim. Onları yemeyeceğim... Çocuk haklıydı, çakallar çok pis kokuyordu. Pislik ve ölü hayvanların kokularının bir karışımı olan bu koku boğucu bir hal almıştı. Tuvaletlerini de rahatça her yere yapıyorlardı. Ancak hayvanların rahat olduğu söylenemezdi. Hepsi oldukça gergin, sabırsız ve uzunca bir süredir kapalı bir yerde durdukları için huzursuzdular. İnsan gibi yaşamaya alışkın değillerdi. Sürü Lideri hırlamalar ve ulumalarla içlerinde düzeni sağlıyordu ama kendisi bile artık son derece huzursuz ve gergindi. Rahat görünen tek kişi Drake'ti. Eskiden Mary'nin geceleri uyumak veya ufaklıkları beslemek için kullandığı uzun koltuğa kurulmuştu. Kamçı kolunu sağa sola çevirip ileri geri oynatıyor ve bunları yaparken de ona hayran hayran bakıyordu. Çocukları mı kurtarsın. John'u mu kurtarsın. Birilerini kurtarması mümkün mü. Kendini bile kurtarabilecek miydi. Ne yapacağım. Çocukları öldürmeye başladıklarında ne yapacağım. Birden ortada bir kız belirdi. Taylor. Öylece odanın ortasında beliriverdi. Selam, yiyecek bir şeyler getirdim. Elindeki McDonald's tepsisi tepeleme pişmemiş hamburger köfteleriyle doluydu. Çakalların hepsi yerinden fırladı. Drake yeterince hızlı davranamadı, hazırlıksız yakalanmıştı. Taylor tepsiyi kreşin hırdavatçıya komşu olan duvarına fırlattı. Etler duvara yapışıp aşağı doğru kaymaya başladılar. Drake'in kamçı elinin sesi duyuldu. Ancak Taylor gitmişti bile. Çakallar sadece bir an için tereddüt etti. Ancak hemen ardından hepsi birden etlere saldırdı. Göz açıp kapayıncaya kadar hırlamalar, birbirini ısırmalar, itişip kakışmalar ve birbirinin üzerine tırmanmalar başladı. Drake ayağa fırlayıp bağırdı, Sürü Lideri, şunlart hizaya sok. Ancak Sürü Lideri de bu ansrztn ortaya çrkan ziyafetten kendi payını almak için curcunanın içine dahil olmuştu bile. Aynı anda iki şey meydana geldi. Duvar çatırdayıp parçalanmaya başladı ve ona yakın duran çakallar da yerden havalanıp pençelerini havaya savurmaya başladılar. Dekka, dedi Drake. Gözleri kör eden yeşil-beyaz bir şimşek çaktı ve tıpkı ateşin kağıdı yakması gibi duvarın içinde kocaman bir delik açtı. Delik çocukların boyundan yukarıdaydı ama o sırada çaresiz şekilde havada asılı duran çakalların tam hizasındaydı. Şimşek çakallardan birine denk geldi ve onu ikiye böldü. Hayvan iki parça halinde hala havada süzülüyordu. Kan damlacıkları da yere düşemeden kırmızı balonlar gibi uçmayı sürdürdüler. Çocuklar ve John çığlık atmaya başladı Drake duvardan uzaklaştı. Yerçekimsiz bölgeden kaçmaya çalışıyordu. Deliğin içinden Edilio'nun kafası uzandı. Mary. Yere eğilin. Herkes yere eğilsin. diye bağırdı Mary ve John da kendini koridora fırlattı. Edilio'nun sesi duyuldu tekrar. Haydi, Sam. Daha aşağıda yeni bir delik açıldı, bu defa göğüs hizasındaydı. Bütün odanın içini şimşekler doldurdu. Duvarlardaki posterleri kavurup küle çeviriyor ve çakalları delip geçip onları yanan birer festival balonuna çeviriyordu. Tamam, Dekka, diye bağırdı bu sefer Edilio. Çakallar yere sert bir şekilde düştüler. Bazıları çoktan ölmüştü, bazıları ise hala hayattaydı ama hiçbirinin savaşmaya niyeti yoktu. Kapı görünmeyen bir el tarafından açılınca hayvanlar birbirlerini çiğneyerek kaçmaya başladılar. Sürü Lideri. diye haykırdı Drake. Seni korkak. Yakıcı bir şimşek çocuğun üzerine doğru gelip onu yere devirdi. Drake küfürler ederek kapıya doğru yuvarlandı. Quinn kreşle hırdavatçı arasındaki duvarın yıkılırken çıkardığı gümbürtüyü işitti. Birkaç saniye sonra ise çakalların panik içinde sokağa fırlayıp kaçarak etrafa dağıldıklarını gördü. Arkalarından da Drake belirdi. Quinn yine duvarın arkasına saklandı. Brianna ise cesur bir şekilde kalkmış neler olduğunu görmeye çalışıyordu. Bu Drake. Bu defa şansın var işte. Eğil. Seni sersem. Kız öfkeyle çocuğa döndü. Silahı bana ver, seni ödlek. Sen nasıl ateş edileceğini bile bilmiyorsun. Zaten çoktan gitmiştir. Koşuyordu. Brianna kafasını kaldırıp tekrar baktı. Saklanıyor. Çöp tenekesinin ardında. Quinn bir bakış atmak için cesaretini topladı. Sadece hemen bakıp sonra tekrar çekilecekti. Brianna haklıydı. Drake çöp tenekesinin arkasına saklanmış, bekliyordu. Hırdavatçının arka kapısı açıldı ve Sam yalnız başına dışarı çıktı. Sağa sola göz attı ama Drake'i farketmedi. Brianna ona seslendi, Sam, çöp tenekesinin arkasında. Sam arkasını döndü ama Drake çok hızlıydı. Kamçısını şaklatıp Sam'in koluna vurduktan sonra doğruca üzerine atıldı. Sam yere devrildikten sonra hemen yana doğru yuvarlandı ama yeterince hızlı değildi. İnanılmaz bir hızla hareket eden kamçı havada kıvrılıp bükülüp Sam'in tişörtünün sırt kısmında bir kesik açtı. Sam acıyla haykırdı. Brianna demir merdiveni aşağı indirmeye başladı. Ancak bu defa hızı onun aleyhine işledi ve merdiveni elinden kaçırınca merdiven aşağı düşüp parçalandı. Drake şimdi kamçısını Sam'in boğazına dolamış onu boğuyordu. Öldürecekti onu. Quinn, Sam'in yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü. Sam ellerini omzundan arkaya uzatıp kör atışlar yapmaya başladı. Şimşeklerden biri Drake'in yüzünü yalayıp geçti ama bu onu durdurmadı. Sam'i duvara sert bir şekilde fırlattı. Quinn, çocuğun kafasının duvara çarptığında çıkarttığı sesi duydu. Sam yarı baygın bir şekilde yere devrildi. Caine'i unut, dedi Drake. Senin icabına ben bakacağım. Kamçısını tekrar havaya kaldırdı. Bu defa bütün gücünü toplayıp vuracak ve çocuğu ikiye bölecekti. Quinn ateş etti. Silahın tepmesi onu şaşırttı. Düşünmeden yapmıştı. Önceden öğrendiği gibi ne nişan almıştı ne de tetiği çekmesi gerektiği gibi çekmişti. Sadece içgüdüsel olarak ateş etmişti. Kurşunlar duvarda delikler açtı. Drake arkasına dönünce Quinn, her ne kadar korkudan bayılmak üzere olsa da, çocuğun kendisini görebilmesi için ayağa kalktı Sen. Kimseyi öldürmek zorunda kalmak istemiyorum, diye zorlukla konuşabildi Quinn. Bunu canınla ödeyeceksin, Quinn. Quinn yutkunup bu defa nişan aldı. Drake o kadar da cesur değildi. Öfkeyle bağırıp sokaktan aşağı kaçmaya başladı. Sam de yavaş yavaş kendine gelmiş ayağa kalkmaya çalışıyordu. Buzun üzerinde doğrulmaya çalışan yaşlı bir adama benzetti Quinn onu. Sonunda doğrulmayı başarınca Quinn'e bakıp bir selam verdi. Sana borçluyum Quinn. Üzgünüm, onu haklayamadım. Sam başını salladı. Dostum, birini öldürmek istemiyorsun diye asla üzülme. Sonra da Brianna'ya döndü. Breeze. Benimle gel. Quinn, kreşe yaklaşan olursa onları vurmak zorunda değilsin ama en azından havaya ateş et ki bizim de haberimiz olsun, tamam mı. Bunu yapabilirim. Sam meydana doğru koştu. Brianna'nm kendisine yetişeceğinden emindi. Kız da zaten birkaç saniye sonra yanında beliri verdi. Ne yapıyoruz. Herkes sanki Caine'in şartlarını kabul etmişiz gibi davranacak. Şanslıysak, Drake gidip de kreşi kurtardığımızı söylemeden önce Bug gidip ona dediklerini yaptığımızı söyler. Drake'in peşinden gitmemi mi istiyorsun. Hızını kullan ve onu bulmaya çalış ama sakın onunla savaşmaya kalkma, sadece gelip bana söyle. Daha çocuk lafını tamamlayamadan kız gitmişti bile, Dikkatli ol. Sam, Brianna'nın yanında oldukça yavaş kalan bir hızla ilerledi. Kısa bir sürede toplayabildikleri kadar çocuk, normal olanlar, meydanın bir ucunda toplanıyordu. Sayıları belki yüzün üzerindeydi. Sam, Caine'in Perdido Sahili'nde toplam kaç çocuk olduğunu bilmemesine ve bu sayede bir kısmının şimdi evlerde saklandığını farkedemeyeceğine güveniyordu. Planın inandırıcı olması şarttı. Caine'in talebi bazılarının Edilio'yla beraber saklanabilmesine imkan tanımıştı. Astrid, Küçük Pete, Dekka, Taylor ve diğer Coates'lular da kiliseye giriyordu bu sırada. Sahnenin inandırıcı olması için içlerinden bir kısmı direnip itiraz ediyordu. Sam meydandaki süs havuzunun kenarına çıktı. Tamam, Bug, izlediğini biliyorum. Caine'e gidip istediklerini yaptığımızı söyle. Ona beklediğimi söyle. Korkağın teki değilse buraya gelip benimle bir erkek gibi yüzleşsin. Meydandaki yüzden fazla çocuğun kendisine bakan kor ku dolu gözlerine aldırmadan aşağı indi. Acaba Bug kreşte olanları görmüş müydü. Silah seslerini duymuş olmalıydı. Ancak belki de onların Drake'ten geldiğini düşünmüştür. Bir diğer risk de Drake'in gidip Caine'i uyarması olasılığıydı. Çok geçmeden bunların cevaplarını öğrenecekti. Her ne olursa olsun Sam, Caine'in yine de karşısına çıkacağına inanıyordu. Egosuna karşı koyamazdı. Sam'in telsizinden Astrid'in sesi yükseldi. Telsizin sesini kısıp kulağına götürdü. Sam. Kilisede işler yolunda mı. Hepimiz iyiyiz. Kreş peki. Güvende. Tanrı'ya şükür. Dinle, oradaki herkes yere yatsın. Sıraların altına girin hepiniz -böylece biraz daha güvende olursunuz. Burada kendimi işe yaramaz hissediyorum. Küçük Pete'i sakin tut. Saatli bomba gibi tıpkı. Neler yapabileceğini hiçbirimiz bilmiyoruz. Bence bir şişe nitrogliserin daha iyi bir benzetme olurdu. Bomba fâzla stabil bir şey. Sam gülümsedi. Böyle konuştuğun zaman çok çekici olduğunu biliyorsun, değil mi. Neden yapıyorum sanıyorsun zaten. Kızın sadece birkaç metre uzaktaki o binanın içinde üzüntü ve korku içinde olmasına rağmen hala cesur davranmaya çalıştığını bilmek Sam'in hüzünlenip gözlerinin yaşarmasına yol açtı. Keşke Quinn, Drake'i oyundan düşürebilseydi diye diledi. Ancak böyle bir şey yapmış olsaydı arkadaşı büyük ihtimalle bunun psikolojik sonuçlarını bir daha hiç atlatamazdı. Bazı insanlar bunun gibi şeyleri yapabilirdi ama bazıları da yapamazdı işte. Bu ikinci grup büyük ihtimalle şanslı olanlardı. Gel haydi Caine, diye fısıldadı Sam. Bitirelim şu işi. Yanında Brianna belirdi. Drake evine gitti. Hani şu her zaman kaldığı yere. Caine de orada mı. Sanmıyorum. İyi iş çıkardın Breeze. Şimdi sen de kiliseye gir. Bunu yavaşça yap ki Bug izliyorsa seni görebilsin. Yardım etmek istiyorum. Zaten senden bunu istiyorum, Brianna. Kız arkasını dönüp gitti. Sam şimdi yalnızdı. Normal çocuklar da C-aine'in emrettiği gibi meydanın diğer ucunda toplanmıştı. Ucubeler Sam bu kelimeden nefret ediyordu ama bir yandan da kulağa doğru gibi geliyorduise kilisedeydi. İşin bundan sonrası o ve Caine arasındaydı artık. Caine gelecek miydi. Yalnız mı gelecekti. Sam saatine göz attı. Bir saatten biraz fazla vakti vardı ama zaten farketmezdi. Yakınlarda.bir yerde bir çakalın uluduğunu işitti. Güzel, diye cevap verdi Caine. Şimdi şov zamanı. Herkes arabalara. Chaz, Chunk, Mallet ve sonunda üzerindeki koli bantlarından kurtulmuş olan Frederico garajdaki Subaru marka arabaya doluştular. Ne kadar öfkeli olduğu her halinden belli olan Diana da onları izledi. Panda da Lana'yı kolundan tutup kapıya doğru götürdü. Tam o anda Caine birinin eksik olduğunu anladı. Howard nerede. Ben, bilmiyorum, diye cevap verdi Panda. Gittiğini de görmedim. İşe yaramaz solucan. Orc olmadan bir işe yaradığı yok zaten. Boşverin onu. Garajdaki diğer araba, açılır cam tavanı olan lüks bir Audi'ydi. Panda sürücü koltuğuna geçti ve yan koltuğa da elinde bir tüfekle Diana oturdu. Caine de arka koltuğa kuruldu. Panda uzaktan kumandalı garaj kapsının düğmesine basınca iki kapı da açıldı. Arabalar ilerlemeye başladı. Diğer çocukların kullandığı Subaru fazla hızlı çıkınca, Audi'nin yan tarafına sürttü. Subaru'yu kullanan Chaz camı açıp Özür dilerim, dedi. Harika bir başlangıç, diye söylendi Diana. Devam edin, diye emretti-Caine. Panda, aracı caddeye sürüp birden hızını arttırınca Subaru arkalarında kaldı. Diana da bu sırada, Bada bum bada bum bada bum bum bum, diye William Tell'in Açılış Müziğini mırıldanıyordu. Kes şunu, diye çıkıştı Caine. Daha iki blok ilerlemişlerdi ki Panda frenlere asıldı. Bir düzine çakal caddeden koşarak geçiyordu. Caine aracın tavan camını açıp bağırdı, Ne yapıyorsunuz. Nereye gidiyorsunuz. Sürü Lideri durup alev gibi yanan gözleriyle ona baktı. Kamçı El gitti. Ne. Kreşe ne oldu. Kamçı El gitti. Sürü Lideri gitti. Olamaz, diye bağırdı Caine ve ardından Diana'ya döndü, Kreşi kurtarmışlar, ne yapacağım şimdi. Sen söyle. Korkusuz Lider. Caine yumruğunu arabanın tavanına vurdu. Tamam, Sürü Lideri, korkağın teki değilsen beni izle. Sürü Lideri Karanlık'ı izler. Diğerleri de Sürü Lideri'ni. Sürü aç. Sürü yemeli. Bende sizin için yiyecek var. Meydan çocuklarla dolu. Sürü Lideri tereddüt etti. Çok kolay olacak. Benimle gelip istediğin kadar çocuk alabilirsin. Çakallarını topla. Hepsini getir. Açık büfe var. Sürü Lideri sürüsüne emretti ve çakallar dönüp etrafında toplandılar. Bizi izleyin, diye bağırdı Caine. Artık kendini iyiden iyiye kaptırmıştı. Meydana gidiyoruz. Varır varmaz çocuklara saldırın. Plan tıkır tıkır işleyecek. Ateş Yumruk orada mı. Caine kaşlarını çattı. Kim. Ah. Sam. Ateş Yumruk demek ha. Evet, o da orada olacak ama onunla ben ilgileneceğim. Sürü Lideri biraz kararsız gibiydi. Eğer Sürü Lideri korkuyorsa, belki de bir başkası Sürü Lideri olmalı. Sürü Lideri korkmaz. Gidelim o zaman. Ah, dostum, dedi Howard. Ah, ne oldu sana böyle, Orc. Caine'in yanından gizlice sıvışıp Orc'la beraber kaldıkları eve gelmişti. Kurtarıcısını ağırlığından dolayı kırılıp ezilmiş koltuğunun üzerinde otururken buldu. Her yerde boş bira kutuları vardı. Orc elinde bilgisayar oyununun kumandasını tutuyordu. Parmaklarım şu şeyi kontrol edemeyecek kadar büyük. Orc, abi, bu nasıl... Yani, sana ne oldu böyle. Orc'un yüzünün bir kısmı hala normaldi. Sol gözü, sol kulağı ve onun üzerinde duran bir tutam saç. Ağzı da hala Orc'un eski ağzıydı. Ancak geri kalanı sanki taş bir heykeldi. Eskiden olduğundan bir boy daha uzundu artık. Bacakları ağaç gövdeleri kadar büyük ve kolları da yangın muslukları kadar kalındı. Kıyafetleri genişleyen vücuduna dar geldiği için yırtılıp parçalanmış ve şimdi üzerinden paçavralar gibi sarkıyordu. Költukta hareket edince sanki ıslak taşların birbirine sürtmesi gibi bir ses çıktı. Bu nasıl oldu, dostum. Bu, bana verilen ceza. Ne demek şimdi bu. Bette'i öldürdüğüm için. Bunu yapan Tanrı, Howard. Bana bu cezayı O verdi. Howard içindeki dönüp çığlıklar atarak kaçma arzusunu bastırdı. Orc'un insan olan gözüne bakmaya çalışırken kendini sarı bir istiridyeyi andıran taşın içine gömülü olduğu diğer göze bakarken buldu. Hareket edebiliyor musun. Ayağa kalkabilir misin. Orc, Howard'ın beklediğinden çok daha kolay bir şekilde doğruldu. Evet, hala ayağa kalkıp tuvalete gidebiliyorum. Bu şey ağzını da kapladığında ne olacak. Sanırım yayılması durdu. Birkaç saatten beri yayılmıyor artık. Acıyor mu peki. Yok. Sadece yayılırken biraz kaşındırıyordu, derken kocaman parmaklarından biriyle yarısı insan yarısı kaya burnunu kaşıdı. Bu kadar iri olduğuna göre de oldukça güçlü olmalısın artık. Kesinlikle. Yanındaki mini buzdolabının kapağını açıp kendine bir bira çıkarttı. Kafasını geri atıp ağzını açtı ve kutuyu sıkıp patlattı. Aşağı dökülen biraları yuttu. Geri kalan bira da çenesinden aşağı süzülüp göğsüne döküldü. Artık bunları sadece böyle açabiliyorum. Parmaklarım fazla büyük geliyor. Sen ne yaptığını sanıyorsun abi. Bütün gün burada öylece oturup bira mı içiyorsun. Başka ne yapacaktım. İnsan olan gözü ya ağlıyordu ya da sulanmıştı. Sorun şu ki, biram bitmek üzere. Dostum, geri dönmek zorundasın. Dışarıda bir savaş var. Sen de bunun içinde yer alıp tarafını seçmelisin. Ben sadece bira istiyorum. Tamam o zaman. Biz de öyle yaparız, Orc. Gidip biraz bira alırız. Yıldızlar gökyüzünü doldurdu. Ay da çan kulesinin ardından kendini gösterdi. Bir çakal bütün vahşiliği ve çaresiz bir hayaletin yakarışlarını andıran bir sesle uludu. Sam zihninde kilisede bekleyen mutandan canlandırdı. Yanında bir avuç adamıyla apartmanların arasına saklanmış olan Edilio'yu düşündü. Elinde, kullanıp kullanmayacağı belli olmayan makineli tüfeğiyle Quinn geldi gözünün önüne. Meydanda neler olacağından habersiz korku içinde bekleşen çocukları gördü ardından. Sonra da kreşte bekleyen Mary ve ufak çocukları. Tabii kilisenin bodrumunda oturmuş gelecek yaralı ya da ölüleri bekleyen Dahra'yı. Drake geri çekilmişti. Şimdilik. Orc ne yapacaktı peki. Caine neredeydi. Ve tam bir saat sonra, saat Sam'in on beş yıl önce doğmuş olduğu zamanı gösterdiğinde ona ve Caine adındaki hiç tanımadığı kardeşine ne olacaktı. Caine'i yenebilir miydi. Caine'i yenmek zorundaydı. Drake'i de yok etmek zorundaydı. Sam eğergiderse, büyük atlamayı yaparsa, puf olup uçarsa, Astrid'i Drake'in merhametine bırakamazdı. Onu bekleyen sondan korkması gerektiğini biliyordu. Ancak kendisi için, Astrid için endişelendiğinden daha az endişeleniyordu. İki haftadan daha kısa bir süre önce kız onun için ulaşılmazdı, bir hayaldi. Kızı ancak kendini açık etmeden uzaktan sevebilirdi. Oysa şimdi, kendi saati ani ve bir olasılık ölümcül bir sona doğru ilerlerken aklındaki tek şey o kızdı. Caine nasıl hareket edecekti. Aklının geri kalanının meşgul olduğu soru da buydu. Eski kovboy filmlerindeki silahşörler gibi mi gelecekti acaba. Otuzar adım atıp sonra da ateş mi edeceklerdi. İkizlerden hangisi daha güçlüydü. Şimşekler gönderebilen kardeş mi yoksa eşyaları hareket ettirebilen mi. Hava karanlıktı. Sam karanlıktan nefret ederdi. Sonu geldiği zaman bunun hava karanlıkken olacağını tahmin etmişti hep. Karanlık ve yalnız. Caine nerede. Bug onu şu anda da izliyor mudur. Edilio, Quinn'in yapamadığı şeyi yapabilecek mi. Caine ona ne gibi bir sürpriz hazırlıyor. Birkaç adım uzağında Taylor belirdi. Sanki şeytanla bir söyleşiden gelmiş gibi bir hali vardı. Yüzü bembeyazdı ve kocaman açtığı gözleri sokak lambalarının ışığında parlıyordu. Geliyorlar. Sam omuzlarını dikleştirdi ve kalbinin daha hızlı çarpmaya başladığını hissetti. Güzel. Hayır, o değil, dedi Taylor. Çakallar. Ne. Nerede. Taylor, çocuğun omzunun arkasında kalan bir noktayı gösterdi. Sam arkasını döndü. Çakal sürüsü iki yönden koşarak savunmasız bekleyen çocukların üzerine doğru geliyordu. Sanki sınıﬂarda izledikleri doğayla ilgili belgesellere benziyordu. Aslan birazdan avı olan antilop sürüsünün üzerine atılacaktı. Ancak bu sefer sürü, insan sürüsüydü ve antiloplar kadar hızlı koşamazlardı. Savunmasızdılar. Çocuklar panikledi ve ortaya doğru çekilmeye çalıştılar ama uçlarda kalan çocuklar pençeleri görünce sonlarının geldiğini anladı. Sam bir elini kaldırıp koşmaya ve bir hedef aramaya başladı. Birden arabanın motorunun gürlemesi duyuldu. Sam bir an durup arkasına baktı. Kilisenin yanından geçen farlar birbirleriyle yarışıyorlardı. Kirli bir arazi aracı. Şehir meydanını çevreleyen alçak duvara çarptı ve kaldırıma çıkarak zar zor durdu. Arkasından da başka arabalar geliyordu. Çakallar insan sürüsüne yaklaştıkça çığlıklar arttı. Sam elini kaldırınca şimşekler sürünün sol tarafına doğru gitti. Diğer taraftakilere ateş edemiyordu çünkü önlerini panik halinde kaçışan çocuklar kapıyordu. Hepsi kendilerini koruması için Sam'e doğru koştukları için Sam'in nişan alması imkansızdı. Eğilin, eğilin, eğilin, diye bağırdı. Hepiniz yere. Ancak faydasızdı. Kurtar beni. diye yalvardı arazi aracından inen Bilgisayar Jack. Audi patinaj yaparak kilisenin önünde durdu. Aracın üzerindeki cam tavandan biri çıkmıştı dışarı. Acı ve dehşet dolu çığlıklar. Çocuğun biri yere devrilmiş kendisini sürükleyen iki katı büyüklüğündeki çakaldan kurtulmaya çalışıyordu. Edilio. Şimdi. diye bağırdı Sam. Kötü bir akşam mı geçiriyorsun, kardeşim. diye coşkuyla haykırdı Caine. Emin ol, daha da kötüleşecek. Caine ellerini kaldırdı ama nişan aldığı yer Sam değildi. Bütün gücünü kiliseye yöneltmişti. Sanki görünmez bir dev, bir dinozor büyüklüğündeki bir yaratık eski binanın üzerine yaslanıyordu. Duvarlar çatladı, vitraylar patladı, binanın en zayıf noktası olan kapısı içeri doğru lime lime olarak patladı. Astrid. diye bağırdı Sam. Meydandaki çocukların çığlıkları üzerlerine saldıran çakalların hırlamalarına karışıyordu. Birden makineli tüfeğin sesi duyuldu. Kreşin çatısından ateş ediliyordu. ilk günkü yangında yanmış olan binadan fırlayan Edilio, arkasındaki üç adamıyla beraber çakallarla savaşmaya başladı. Caine bir kez daha gücünü kullandı ve bu sefer o inanılmaz enerjiye sahip görünmez canavar kilisenin ön tarafına daha büyük bir güçle yüklendi. Binanın yan taraﬂarındaki bütün eski ve yeni vitraylar patlayınca etrafa cam yağmuru yağdı. Çan kulesi sallanmaya başladı. Onları nasıl kurtaracaksın Sam. Bir kez daha gücümü kullanacağım ve ondan sonra bina çökecek. Garip bir şekilde, Sam'in ayaklarının dibindeki Jack inanılmaz bir güce sahipti ve çocuğu itip yere devirdi. Sam düştüğü sırada nişan alamadan Caine'e doğru bir şimşek gönderdi. Ben seni kurtarabilirim. Ama önce sen beni kurtar. diye yalvardı Jack. Büyük atlayış. Seni ondan kurtarabilirim. Sam yere sert bir iniş yaptı ve Jack'in kendisini tutan ellerine bir tekme attı. Tekrar serbest kalınca da tam zamanında ayağa kalkıp kilisenin ön duvarının içe doğru ağır ağır çöktüğünü gördü. Çatı da çatırdayıp eğildi. Kule yana doğru yatsa da yıkılmadı. Ancak tonlarca ağırlıktaki tuğlalar, beton ve devasa kalaslar sanki dünyanın sonu gelmiş gibi büyük bir gürültüyle aşağı düştüler. Sam çaresiz bir şekilde tekrar bağırdı. Astrid. Arkasındaki katliamı unutarak dosdoğru Caine'in üzerine doğru koştu. Çığlıkları, hırlamaları ve silah patlamalarının hiçbirini duymuyordu. Nişan alıp ateş etti. Şimşek Caine'in arabasının ön tarafına isabet etti. Arabanın ön tarafı parçalanıp yanarken, Caine tavan penceresinden ve Sam'in umrunda bile olmayan diğerleri kapılardan çıkıp arabayı terkettiler. Sam bir daha ateş etti ve Caine yere eğildi. Bir enerji dalgası ona çarpıp sanki duvara toslamış gibi durdurdu. Gözleri delirmiş gibi Caine'i arıyordu. Nerede. Nerede. Binadan gelen çığlıklar, kilisenin duvarlarının çatırtılarına ve arkasındaki cehennemi andıran sahneden yükselen acı dolu haykırmalara, annesini isteyen çocukların yakarışlarına karıştı. Bir anlık bir hareket ve Sam yine ateş etti. Caine de karşılık verdi ve süs havuzunun üzerindeki heykel parçalanarak sulara gömüldü. Sam ayağa kalkmış koşuyordu. Caine'i bulmak zorundaydı. Onu bulacak ve öldürecekti. Evet öldürecekti. Silah seslerinin arasında Edilio'nun sesi işitildi. Hayır, hayır, hayır. Ateşi kesin. Çocukları vuruyorsunuz. Sam, yanan Audi'nin etrafını dolaştı. Caine biraz ilerisinde koşarak uzaklaşıyordu. Sam bir şimşek daha gönderince Caine'in ayaklarının altındaki kaldırım alev aldı. Etrafı simsiyah dumanlar kapladı birden. Kaldırım yanıyordu. Caine sokağa doğru savrulup yuvarlandı ve hızlı bir şekilde dizinin üzerinde doğruldu. Sam birden göğsüne isabet eden güçlü darbeyi hissetti ve sırtüstü yere savruldu. Ağzından ve kulaklarından kan geliyordu ve hareketsiz kalmıştı. Kolları ve bacakları hissizdi, bir türlü.... bir türlü... Caine'in vahşi, kanlı ve haykıran yüzü. Sam içindeki nefretin alev alev ellerinden dışarı çıktığını hissetti. Caine yana kaçmaya çalıştı ama çok yavaştı. Yakıcı şimşekler yan