Tevrat'ın hükmüne de uygun bulunuyordu.2430 Ka'b b. Eşref'in Öldürülüşü Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah'ım. Beni, dilediğin şekilde, Eşref'in oğlundan kurtar. Çünkü o kötülüğünü şiirleriyle ilan ve neşr etmektedir diyerek Allah'a dua etti.2431 Benim için,2432 Ka'b b. Eşref'in hakkından gelecek kim var. Çünkü o Allah'ı ve Resûlünü incitmiştir.2433 Bizim için, kim Eşref'in oğlunun hakkından gelir. Çünkü o bize karşı düşmanlığını ve hicivlerini açığa vurmuş, Kureyş müşriklerine gidip onları bizimle çarpışmaya hazırlamış bulunmaktadır. Bunu, Yüce Allah bana haber verdi buyurdu.2434 Abduleşhel oğullarının kardeşi Muhammed b. Mesleme Yâ Rasûlallah. Senin için, onun hakkından gelecek, ben varım.2435 Onu öldürmemi istiyorsan,2436 onu ben öldürürüm dedi.2437 Peygamberimiz Aleyhisselâm Buna gücün yeterse,2438 evet,2439 yap. buyurdu.2440 Muhammed b. Mesleme, evine döndü. Üç gün bekledi. Birşey yemedi, içmedi. Kendi kendine düşündü durdu. Bu durum Peygamberimiz Aleyhisselâma anılınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm onu çağırdı ve kendisine Sen ne için yemeyi içmeyi bıraktın. diye sordu. Muhammed b. Mesleme Yâ Rasûlallah. Sana bir söz söylemiştim. Onu yerine getirebilecek miyim, yoksa getiremeyecek miyim bilemiyorum dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sana ancak gücünün yetebileceğini yapmak düşer.2441 Sen onun işini Sa'd b. Muaz'la bir istişare et. buyurdu.2442 Muhammed b. Mesleme Yâ Rasûlallah. Her halde, Ka'b'a, senin aleyhinde birşeyler de söylememiz gerekecek.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm İstediğinizi söyleyiniz. Siz bu hususta serbestsiniz. buyurdu.2443 Muhammed b. Mesleme Sa'd b. Muaz'a gidip durumu anlatınca, Sa'd b. Muaz Allah'ın bereketiyle git. Kardeşimin oğlu Hâris b. Evs b. Muaz ile Abbâd b. Bişr, Ebu Abs b. Cebr ve Ebu Nâile b. Silkân'ı da yanına al. dedi.2444 Bunun üzerine Muhammed b. Mesleme, Ebu Nâile Silkân b. sütkardeşi idi), Abbâd b. Bişr, Hâris b. Evs b. Muaz, Selâme (Ka'b'ın Ebu Abs b. Cebr toplanarak Ka'b b. Eşref'i öldürme işini konuşup kararlaştırdılar.2445 Muhammed b. Mesleme, Ka'b'ın yanına vardı. Ona (Peygamberimizi kasdederek) Şu kişi, bizden sadaka istedi ve bize ağır vergi teklif etti. Ben de, ödünç birşey almak için sana geldim. dedi. Ka'b b. Eşref de, Muhammed b. Mesleme'nin dediği gibi söylendi ve Muhakkak, o, sizin usancınızı daha da arttıracaktır. dedi. Muhammed b. Mesleme Ne yapalım ki, bir kez ona uymuş bulunduk. Kendisini derhal bırakmak istemiyoruz. Bakacağız Onun hali ne olur. Sonuna kadar bekleyeceğiz. Şimdi, biz senin bir vesk veya iki vesk 2446 ödünç hurma vermeni istiyoruz. dedi. Ka'b b. Eşref Peki. Siz bana bu hususta rehin veriniz. dedi. Muhammed b. Mesleme ile arkadaşları Rehin olarak ne istersin. diye sordular. Ka'b b. Eşref Kadınlarınızı. dedi. Muhammed b. Mesleme ve arkadaşları Kadınlarımızı sana nasıl rehin verebiliriz.. Sen bugün Arabın en yakışıklı simasısın. dediler. Ka'b b. Eşref Öyle ise, oğullarınızı rehin olarak veriniz. dedi. Muhammed b. Mesleme ve arkadaşları Oğullarımızı nasıl rehin olarak verebiliriz.. Sonradan, bunlardan herhangi biri ‘Bir-iki deve yükü hurmaya rehin olundu.' diye yerilir ki, bu, bizim için temelli bir ayıp olur. Fakat, biz sana silahlarımızı, zırhlarımızı terhin edelim.2447 Silahta, borcu ödemede yeterlilik vardır dediler. Ka'b b. Eşref de Silahta, dedi.2448 borç ödeme yeterliliği var. Kendisine gelmeleri için bir zaman da tayin etti. Muhammed b. Mesleme, belirlenen gece, Ka'b b. Eşref'e geldi, kale dışarısından seslendi. Yanında Ka'b'ın sütkardeşi Ebu Nâile de vardı. Ka'b, onları kale içine davet etti ve karşılamak için de yanlarına indi. Ka'b'ın karısı, Ka'b'a Sen bu saatte nereye çıkıyorsun.. diye itiraz etti ise de, Ka'b Bu seslenen, Muhammed b. Mesleme ile sütkardeşim Ebu Nâile'dir. diye karşılık verdi. Kadın Emin ol ben bir ses işittim ki, ondan kan damlıyor. dedi. Ka'b O, benim kardeşim Muhammed b. Mesleme ile sütkardeşim Ebu Nâile'dir. Hem, kerim olan genç, geceleyin kılıç darbesine çağrılsa bile, o çağrıya muhakkak icabet eder. dedi. Muhammed b. Mesleme, kendisiyle birlikte Ebu Abs b. Cebr'i, Hâris b. Evs'i ve Abbâd b. Bişr'i de kaleye soktu. Muhammed b. Mesleme bu arkadaşlarına önceden şöyle direktif vermişti Ka'b gelince, ben onun başını tutup saçını koklarım. Siz, Ka'b'ın başını benim sıkıca yakaladığımı görünce, hemen kılıçlarınızı sıyırıp Ka'b'a vurun. Ka'b b. Eşref üstün giyimli, kuşamlı, hamâilli (kayışlı) olarak, etrafına güzel kokular saçarak misafirlerin yanına inince, Muhammed b. Mesleme Bugünkü gibi güzel koku duymadım. diyerek ona yaklaştı. Ka'b b. Eşref Sen ne sanıyordun. Arabın en güzel kokulu kadınları benim göğsümde yaşıyor. dedi. Muhammed b. Mesleme Senin başını, saçını koklamama müsaade eder misin. diye sordu. Ka'b b. Eşref Evet. Ederim dedi. Muhammed b. Mesleme, onun saçını kokladı. Arkadaşlarına da koklattıktan sonra, Ka'b b. Eşref'e Senin saçını bir kez daha koklamama müsaade eder misin. diye sordu. Ka'b b. Eşref Evet. Ederim dedi. Muhammed b. Mesleme, Ka'b'ın başını sımsıkı yakalar yakalamaz, arkadaşlarına Vurun. dedi. Vurup öldürdüler.2449 Ka'b vurulup yere düştüğü zaman öyle bir çığlık kopardı ki, çevredeki kalelerden, çıralarını yakmayan kalmadı. Fedailer hemen oradan uzaklaştılar. Hâris b. Evs b. Muaz, Ka'b'a vurulan kılıçlardan birisinin dokunmasıyla yaralanmıştı. Arkadaşlarına yetişmekte güçlük çekiyor, gittikçe geride kalıyordu. İslâm mücahidleri Benî Ümeyye b. Zeyd mahallesi üzerinden, Benî Kurayzalara doğru gittiler, Buas mevkii üzerinden, Urays harresine yükseldiler. Gerilerinde kalan Hâris b. Evs'i orada biraz beklediler. Onu taşıyarak gecenin sonuna doğru Medine'ye eriştiler.2450 Yahudiler kaleden inip mücahidleri takipte başka bir yola saptıklarından, onları yakalamaya muvaffak olamadılar.2451 Mücahidler, Allah düşmanı Ka'b'ı öldürdüklerini Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdiler. Ka'b b. Eşref'in öldürülüşü, Yahudileri korkuttu.2452 Peygamberimiz Aleyhisselâm, sahabilerine Yahudi ricâlinden, öldürmeye fırsat bulabildiklerinizi öldürün. buyurdu.2453 Çünkü, onlar Peygamberimiz Aleyhisselâm ve ashabıyla yapmış oldukları anlaşmayı bozmuş, Allah ve Resûlullahla çarpışma yolunu tutmuşlardı.2454 Ka'b'ın öldürülüşü, yalnız Yahudileri değil,2455 aynı zamanda, onlarla işbirliği yapan müşrikleri de2456 korkuttu.2457 Ka'b b. Eşref'in öldürüldüğü gecenin sabahı olunca, Yahudilerden bir topluluk, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldiler2458 ve Büyüklerimizden birisi olan adamımız geceleyin 2459 hiç sebepsiz ve suçsuz olarak öldürüldü.. dediler.2460 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ka'b b. Eşref'in yaptıklarını,2461 Kureyş müşriklerini Müslümanlarla çarpışmaya kışkırtıp hazırladığını, Müslümanları rahatsız etmekten geri durmadığını hatırlattı2462 ve O, kendinden olan diğer kimseler gibi yerinde ve kabında durmuş olsaydı, öldürülmezdi. Fakat, o bizi hep rahatsız eder, şiirle yerer dururdu. Sizden her kim böyle yaparsa, cezası kılıçtır. buyurdu 2463 ve onları Müslümanlarla aralarında bir musalaha yazısı yazmaya davet etti.2464 Bunun üzerine, Remle binti Hâris'in evinde, hurma ağacının altında bir musalaha yazısı yazıldı.2465 Bu yazı, Hz. bulunduruldu.2466 Ali'nin yanında Ka'b b. Eşref, Hicretin 25. ayında,2467 Rebiülevvel ayından 14 gece geçtikten sonra öldürülmüştür.2468 Gatafan Gazâsı Tarihi, İsimleri ve Sebebi Peygamberimiz Aleyhisselâmın çıkışı, Hicretin 3. yılındaydı.2469 bu sefere Bu gazâ kaynaklarda Gatafan, Enmar, Zu Emerr, Necid gibi türlü isimlerle anılmış ve bazısı ayrı seferler sanılmıştır. Peygamberimiz Aleyhisselâm Gatafan kabilesinden Sa'lebe oğulları ile Muhariblerin Necid bölgesindeki Zu Emerr'de toplanıp Medine çevresini vurmaya, yağmalamaya hazırlandıkların haber aldı. Bu baskını düzenleyen de, Du'sur (Gavres) b. Hâris b. Muharib idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, durumu Müslümanlarla görüşüp konuştuktan sonra, Hz. Osman'ı Medine'de yerine vekil bırakarak, aralarında atlılar da bulunan 450 kişilik bir kuvvetle yola çıktı.2470 Münakka'yı ve Hubeyt boğazını geçtikten sonra Zülkassa'ya vardı.2471 Zülkassa'da, Benî Sa'lebelerden Cebbar rastladılar.2472 adında bir adama Ona Sen nereye gitmek istiyorsun. diye sordular. Cebbar Yesrib'e (Medine'ye) gitmek istiyorum dedi. Ona Sen Yesrib'e gidip de ne yapmak istiyorsun. diye sordular. Cebbar Kendime bir elbise çaresine bakacağım dedi. Ona Sen bir topluluğa rastladın mı. diye sordular. Cebbar Hayır. Ancak, Du'sur b. Hâris'in kavminden birtakım kişilerle ayrılıp gittiklerini haber aldım dedi.2473 Bunun üzerine, Cebbar'ı Peygamberimiz Aleyhisselâmın huzuruna çıkardılar.2474 Cebbar, Gatafanların haberlerini Peygamberimiz Aleyhisselâma da verdi2475 ve Yâ Muhammed. Onlar senin geldiğini işitirlerse, seninle karşılaşamazlar, korkarlar, dağ başlarına kaçarlar. Ben seninle birlikte gidip onların gizlendikleri yerleri sana göstereyim mi. dedi.2476 Peygamberimiz Aleyhisselâm Cebbar'ı İslâmiyete davet etti. O da hemen Müslüman oldu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bilal-i Habeşî'yi Cebbar'a İslâmiyeti öğretmekle görevlendirdi.2477 İslâm mücahidleri, Cebbar'ın kılavuzluğu ile, Muhariblerin üzerlerine kadar uzanan kum tepeleri yolunu tuttular. Muharibler, daha önce, bütün hayvanlarını dağ kuytularına gizlemişler, çoluk çocuklarını da dağ başlarına yerleştirmişlerdi.2478 Peygamberimiz Aleyhisselâm, orada, onlardan hiçbir kimseye rastlamadı. Ancak, onların dağ başlarında bulunduklarını gördü.2479 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Zu Emerr'de konakladı, karargâhını kurdu.2480 Orada, şiddetli bir yağmura tutuldular ve ıslandılar. Du'sur'un Peygamberimiz Aleyhisselâma Suikastı Peygamberimiz Aleyhisselâm, kazâ-yı hâcet için, vadinin içerilerine kadar gitti. Islak elbisesini, kurutmak için, bir ağacın üzerine gerdi. Kendisi de, ağacın altına uzandı.2481 Dağ başlarındaki çöl Arapları, Peygamberimiz Aleyhisselâmın bütün yaptıklarını görüyor, seyrediyorlardı. Seyyidleri ve en cesaretlileri olan Du'sur'a İşte, Muhammed'i öldürme fırsatı eline geçti O, ashabının yanından ayrılıp yalnız başına kaldı. Ashabı kurtarmaya gelip yetişinceye kadar, sen onu öldürürsün. dediler.2482 Du'sur, Muhariblerin kılıçlarından en keskinini seçip kuşandı. Yavaş yavaş ilerleyerek Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına kadar vardı. Kılıcını sıyırıp,2483 üzerine dikildi.2484 Yâ Muhammed. Bugün 2485 seni benden savunacak kim var. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Allah. buyurunca, Gavres'in (Du'sur'un) kılıcı elinden yere düştü.2486 Peygamberimiz Aleyhisselâm yere düşen kılıcı hemen eline alıp Gavres'in üzerine dikildi2487 ve Bugün,2488 seni benden savunacak kim var. buyurdu.2489 Gavres Hiçbir kimse.2490 hayırlısı ol. dedi.2491 Sen kılıç Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona tutucunun Sen Allah'tan başka ilah olmadığına ve benim de Resûlullah olduğuma şehadet ediyor musun. diye sordu. Du'sur Hayır. Fakat, hiçbir zaman seninle çarpışmamak ve seninle çarpışan toplulukların yanlarında da bulunmamak üzere, sana söz veriyorum. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm onu serbest bıraktı.2492 Du'sur Vallahi, sen benden daha hayırlısın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Elbette, ben, böyle olmaya senden daha lâyıkım. buyurdu.2493 Du'sur, kavminin yanına varırken de Ben, sizin yanınıza, insanların en hayırlısının yanından geliyorum. dedi.2494 Du'sur'un Müslüman olduğu ve kavmini İslâmiyete davet ettiği de rivayet edilir. 2495 Gatafen seferi 11 gece sürmüş ve hiçbir çarpışma olmadan Medine'ye dönülmüştür.2496 Bu Du'sur'un her ne kadar Gavres olduğu ve bu hadisenin Zâtü'r-Rika' gazasında vuku bulduğu da rivayet edilmekte ise de,2497 Gavres'in Müslüman olduğuna dair bir kayda rastlanmamakta bu husustaki zan, kesinlik kazanmamaktadır. Ebu Râfi'in Öldürülüşü Ebu Râfi'in Kimliği Ebu Râfi' Sellam b. Ebi'l-Hukayk Benî Nadîr Yahudilerinin din adamlarından olup, 2498 Hayber'de kendisine mahsus kalede otururdu.2499 Hicaz'ın baş faizcisi idi.2500 Ebu Râfi'in Öldürülüşünün Sebepleri 1. Ebu Râfi' Peygamberimiz Aleyhisselâm ile ashabına düşmanlıktan, oyalamak için birtakım sorular sormaktan, İslâmiyeti önlemek ve söndürmek için çalışmaktan geri durmayan kötü kişilerdendi.2501 2. Peygamberimiz Aleyhisselâmı üzer, incitir ve, 3. Peygamberimiz aleyhindeki her harekete malî yardımda bulunurdu.2502 4. Ka'b b. Eşref gibi, bu da, düşmanlık, münkirlik ve yaramazlıktan geri durmazdı.2503 5. Gatafanlarla çevredeki Arap müşriklerini Peygamberimiz Aleyhisselâmla çarpışmak üzere toplamıştı.2504 Evs kabilesinden olan sahabiler Uhud savaşından önce Ka'b b. Eşref'i Resûlullah Aleyhisselâma olan düşmanlıkları2505 ve müşrikleri onunla çarpışmaya kışkırtmaları2506 yüzünden öldürdükleri zaman, Hazrec kabilesine mensup sahabiler, kendi kendilerine Acaba hangi adam, Resûlullah Aleyhisselâma, Ka'b b. Eşref gibi düşmandır. dediler ve böyle bir adamın ancak Hayber'de oturan İbn Ebu'l-Hukayk olacağını hatırladılar, onu öldürmek için Peygamberimiz Aleyhisselâmdan izin istediler, Peygamberimiz Aleyhisselâm da, onların onu öldürmelerine izin verdi.2507 Ebu Râfi' Ne Zaman, Kimler Tarafından ve Nasıl Öldürüldü. Hicretin üçüncü yılında Cumâde'l-âhire ayının ortasında,2508 1. Abdullah b. Atîk, 2. Mes'ud b. Sinan, 3. Abdullah b. Üneys, 4. Ebu Katâde Hâris b. Rib'î, 5. Ve müttefikleri olan Huzâî b. Esved'den oluşan beş kişilik bir birlik, Abdullah b. Atîk'in kumandası altında Hayber'e gitti.2509 Bu harekette, küçük çocuklarla öldürülmesinden sakınılması buyuruldu.2510 kadınların da emir Abdullah b. Atîk ile arkadaşları Hayber'e yaklaştıklarında güneş batmış, Hayber halkı da yaylım yerinden yaylım hayvanlarıyla birlikte dönmüşlerdi. Abdullah b. Atîk, arkadaşlarına Siz yerinizde durunuz da, ben Ebu Râfi'in kalesine gideyim ve kale kapıcılarına nezakette bulunayım. Bu suretle kaleye girebileceğimi umuyorum dedi. Kale kapısına doğru yürüdü ve kalenin kapısına yaklaştı. Kendisini belirsiz etmek için maşlahına büründü, sanki hâcetini gideriyordu. Halk, tamamıyla kaleye girmişti. Bu sırada, kale kapıcısı Ey Allah'ın kulu. Sen kaleye girmek istiyorsan, hemen gir. Ben kalenin kapısını kapamak istiyorum dedi. Abdullah b. Atîk hemen içeri girdi ve merkep ahırına gizlendi. Halk kaleye girince, kapıcı kalenin kapısını kilitleyip anahtarları bir direğe astı. Abdullah b. Atîk, kalkıp anahtarları alarak kapıyı açtı. Ebu Râfi'in yanında, akşamdan sonra, gece sohbeti yapılırdı. Bu sohbet, kalenin üst katlarında yapılırdı. Bu gece sohbeti sona erip dostları Ebu Râfi'in yanından ayrılınca, Abdullah b. Atîk hemen onun yanına çıktı. Ebu Râfi'in adamlarının kendisinin onun yanına girdiğini anlarlarsa onu öldürmesine fırsat vermeyeceklerini, engel olacaklarını düşünerek, her kapıyı açtıkça, içeriden sürgüledi. Abdullah b. Atîk, böylece, Ebu Râfi'in yattığı odaya kadar vardı. Ebu Râfi', karanlık bir oda içinde, ailesinin arasında uykuya yatmış bulunuyordu. Abdullah b. Atîk Ebu Râfi'in odanın neresinde olduğunu kestiremediğinden, anlamak için Ebu Râfi'. diyerek seslendi. Ebu Râfi' Kim o. dedi. Abdullah b. Atîk, ses gelen tarafa yaklaşıp ona kılıçla ilk darbeyi indirdi. Fakat, bir iş görememiş olmanın heyecanı ve dehşeti içinde kaldı. Ebu Râfi' çığlık koparınca, Abdullah b. Atîk, hemen dışarı çıktı. Kısa bir müddet sonra, tekrar içeri girip sesini değiştirerek Nedir bu feryad ey Ebu Râfi'. dedi. Ebu Râfi' Anan Cehenneme. Sen seslenmeden önce, birisi bana oda içinde kılıçla vurdu. dedi. Abdullah b. Atîk, ona kılıçla bir darbe daha indirip iyice yaraladı. Fakat, yine öldüremedi. Sonra, kılıcın keskin ucunu karnına basınca, Ebu Râfi' arkasına devrildi. Abdullah b. Atîk, onu öldürdüğünü anlayıp hemen kapıları birer birer açmaya ve kaçmaya başladı. Kale merdivenlerinin son basamağına eriştiğini sanarak ayağını atınca merdivenden düşüp bacağı kırıldı. Kırılan bacağını bir sargı ile sarıp kapıya kadar vardı. Orada oturdu. Kendi kendine Şu adamı öldürüp öldürmediğimi iyice anlayıncaya kadar, bu gece kaleden çıkmam. dedi. Horoz ötmeye başlayınca, ölü ilancısı, kale surunun üzerine durup Hicaz ahalisinin tâciri Ebu Râfi'in ölümünü bildiririm. diyerek ilanatta bulundu. Abdullah b. Atîk de, hemen arkadaşlarının yanına gitti ve Artık halâs. Allah Ebu Râfi'i öldürdü. Haydi, yürüyün. dedi.2511 Kalede hemen ışıklar yandı. Yahudiler her tarafı aradılar. Umutları kesilince, dönüp kalelerine girdiler. Mücahidler de, Medine'ye gelip Allah düşmanı Ebu Râfi'i öldürdüklerini Peygamberimiz müjdelediler.2512 Aleyhisselâma Hassân b. Sabit'in Mücahidleri Övüşü Şair Hassân b. Sabit de, Ebu Râfi' ile Ka'b b. Eşref hakkında söylediği bir şiirde İslâm mücahidlerinin Peygamberimiz Aleyhisselâma yardım için herşeyi göze alarak zağlı kılıçlarla orman arslanları gibi gidip kendilerine ölüm şerbetini içirdiklerini dile getirmiştir.2513 İbn Süneyne (Sübeyne)'nin Öldürülüşü İbn Süneyne Ka'b tüccarlarındandı.2514 b. Yehuza, Yahudi Ensardan Muhayyısa b. Mes'ud, Peygamberimiz Aleyhiselamın Yahudilerin ileri gelen adamlarından, öldürmek fırsatını bulduğunuzu öldürünüz. buyurduğunu işitince,2515 İbn Süneyne'yi öldürdü. Muhayyısa'nın henüz Müslüman olmayan ağabeyi Huvayyısa b. Mes'ud ona vurmaya başladı ve Ey Allah düşmanı. Onu öldürdün ha.. Vallahi, senin karnında onun malından pek çok içyağı vardır. dedi. Muhayyısa Vallahi, onun öldürülmesini bana öyle bir zât emretti ki, eğer o seni öldürmemi de bana emretseydi, muhakkak senin boynunu da vururdum. dedi. Huvayyısa'nın İslâmiyete girmesine ilk sebep, bu cevap oldu. Huvayyısa Şaşılacak şey. Eğer Muhammed öldürülmemi sana emretse, gerçekten beni öldürür müsün. dedi. Muhayyısa Evet. Vallahi, o senin boynunu vurmayı bana emretseydi, muhakkak, senin de boynunu vururdum. dedi. Huvayyısa Vallahi, seni bu duruma getiren bir din, hayrete şâyandır. dedi ve Müslüman oldu.2516 Allah ondan da, kardeşinden de razı olsun. Hz. Hafsa ve Hz. Ümmü Külsûm'un Evlenmeleri Hz. Ömer'in kızı Hz. Hafsa ashabdan Huneyş b. Huzafe ile evli iken onun Bedir savaşında yaralanarak Medine'de vefat etmesi üzerine, dul kalmıştı. Hz. Ömer Hz. Osman'ın zevcesi Hz. Rukayye'nin vefatından dolayı son derecede üzüldüğünü görünce,2517 ona İstersen, Ömer'in kızı Hafsa'yı sana nikâhlayayım. dedi. Hz. Osman Ben bu işi bir düşüneyim diyerek cevap verdi. Hz. Osman, aradan birkaç gün geçtikten sonra, karşılaştıklarında, Hz. Ömer'e Ben, şu günümde evlenmemin doğru olmadığını anladım dedi. Hz. Ömer, Hz. Ebu Bekir'e rastladığı zaman, ona da İstersen, Ömer'in kızı Hafsa'yı sana nikâhlayayım. dedi. Hz. Ebu Bekir susup hiç cevap vermeyince, ona, Hz. Osman'a kızdığından daha çok kızdı. Çünkü, Hz. Osman hiç olmazsa cevap vermiş, özür dilemişti. Hz. Ebu Bekir, bundan sonra, Hz. Ömer'e rastlayınca Ey Ömer. Hani sen Hafsa'yı bana teklif etmiştin de, sana cevap vermediğime darılmıştın sanırım, öyle mi. dedi. Hz. Ömer Doğrudur. dedi. Hz. Ebu Bekir Senin teklifine cevap vermekten beni birşey men edemezdi. Ancak, şu var ki, ben Resûlullah Aleyhisselâmın Hafsa'yı almak istediğini bana söylediğini biliyordum da, Resûlullah Aleyhisselâmın sırrını duyurmak istememiştim. Eğer Resûlullah Aleyhisselâm Hafsa hakkındaki düşüncesini bırakmış olsaydı, onu muhakkak ben kabul ederdim dedi.2518 Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına vardığı zaman Yâ Rasûlallah. Ben Osman'a şaşıyorum. Hafsa'yı kendisine teklif ettim de, kaçındı, yanaşmadı.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben sana Osman'dan daha hayırlı bir damat, Osman'a da senden daha hayırlı bir kayınpeder salık vereyim mi. buyurdu. Hz. Ömer Salık ver yâ Rasûlallah. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselâm Sen kızın Hafsa'yı bana nikâhlarsın, ben de kızım Ümmü Külsûm'u Osman'a nikâhlarım. Çünkü, Allah Osman'ı senin kızından daha hayırlısına, senin kızını da Osman'dan daha hayırlısına nikâhladı. buyurdu. Zâten, Hz. Osman da Peygamberimiz Aleyhisselâmın kızı Hz. Ümmü Külsûm'la evlenmeyi umduğu için Hz. Ömer'in teklifini kabul etmekten kaçınmıştı.2519 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hafsa ile, Uhud savaşından önce evlendi.2520 Peygamberimiz *** Aleyhisselâmın kızı Hz. Ümmü Külsûm, Hz. Fâtıma'nın büyüğü idi.2521 Peygamberimiz Aleyhisselâm, bir gün, Hz. Osman'a Ben seni son derece üzgün görüyorum.. buyurdu. Hz. Osman Yâ Rasûlallah. Bana olan, hiç kimseye olmadı. Resûlullah Aleyhisselâmın yanımdaki kızının vefatıyla aramızdaki hısımlık, akrabalık ilişkisi kesilmiş oldu. dedi.2522 Peygamberimiz Aleyhisselâm Ey Osman. Şu Cebrail Rukayye'nin kızkardeşi Ümmü Külsûm'u da aynı miktarda mehirle sana nikâhlamamı, Yüce Allah tarafından, bana emretti buyurdu 2523 ve Hz. Ümmü Külsûm'u Hicretin Osman'a nikâhladı. 3. yılında Hz. Buhran Gazâsı Gazânın Tarihi, Mevkii ve Sebebi Buhran gazâsına Hicretin 3. yılında,2524 Hicretin 27. ayının başlarında Cumâde'l-ûlâ ayının 2525 6'sında çıkılmıştır.2526 Buhran olup,2527 Hicaz'ın Medine'ye (konaklık)tır.2528 Füru' nahiyelerinden uzaklığı 8 beridlik Büyûtu's-sukyâ'nın solunda ve Mekke yolu üzerindedir. İsmail Aleyhisselâmla annesi Hz. Hacer'in Mekke'ye giderken uğramış oldukları ilk yerdir.2529 Peygamberimiz Aleyhisselâm Süleym oğullarının Buhran'da büyük bir toplantı yaptıklarını haber alınca,2530 hemen hazırlandı. Medine'de yerine İbn Ümmi Mektum'u vekil bırakarak, ashabından 300 kişilik bir kuvvetle yola çıktı.2531 Peygamberimiz Aleyhisselâm bu gazâda Kureyş müşrikleriyle de karşılaşmayı istiyordu.2532 Buhran'a doğru hızla ilerlediler. 2533 Buhran yakınlarında, bir gece, Süleym oğullarından bir adama rastladılar. Kendisinden, Süleym oğulları ve toplantılarının sebebi hakkında bilgi istediler. Adam Süleym oğullarının bir gün önce dağıldıklarını ve sularının başlarına döndüklerini haber verdi.2534 Buhran'a ulaştıkları zaman, gerçekten de, Süleym oğullarını oradan su başlarına dağılmış buldular.2535 Hiçbir karşılaşma ve çarpışma olmaksızın oradan Medine'ye döndüler. 2536 Buhran seferi on gece sürdü.2537 Zeyd b. Hârise'nin Karde Seferi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Karde (Karade) seferi, Hicretin 28. ayının başında Cumâde'l-âhire ayında2538 ve kış mevsiminde idi.2539 Karde (Karade) Necid sularından bir sudur2540 ve Rebeze ile Zât-i Irk'ın nahiyesi Gamer arasındadır.2541 Kureyş müşrikleri Bedir hezimetinin öcünü almak üzere yapılacak savaşa Ebu Süfyan'ın Bedir'den kaçırıp kurtardığı ticaret kervanındaki mallarıyla yardımcı olmaya hazırlanmışlardı2542 ve yapacakları her ticaret seferiyle savaş güçlerini arttırmaya yönelmiş bulunuyorlardı. Fakat, Bedir'de uğradıkları hezimetten sonra, korkarak, Şam'a gidemez, ticaret yapamaz olmuşlardı.2543 Bir gün, Safvan b. Ümeyye Muhammed ile ashabı ticaretimizi felce uğrattı. Onlara karşı ne yapacağımızı, nasıl hareket edeceğimizi bilmiyoruz. Onun adamları sahil yollarını tutmuşlar, hiç bırakmıyorlar. Sahil boyu halkı da anlaşıp onlarla birlik olmuşlar, birlikte hareket ediyorlar. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz. Yurdumuzda oturup duracak olursak, şu sermayelerimizi yiyip tüketeceğiz. Halbuki, biz bu sermayeleri yazın Şam, kışın da Habeşistan ticaretinde işletirdik. diyerek şikâyetlendi. Esved b. Muttalib Sahil yolu tehlikeli ise, sen de Irak yolunu tut, ticaretine o yolla devam et. dedi. Safvan Ben o yolu biliyor değilim ki. dedi. Esved b. Muttalib Ben sana bir kılavuz salık vereyim mi ki, o seni gözü yumulu olarak oraya hiç şaşmadan götürüversin. dedi. Safvan b. Ümeyye Kimmiş o. diye sordu. Esved b. Muttalib Furat b. Hayyânü'l-İclî'dir. dedi. Safvan b. Ümeyye Öyle ise, sen şimdi onu bana gönder. dedi. Furat gelince de, ona Ben Şam'a gitmek istiyorum. Muhammed bizim Şam ticaretimizi felce uğrattı. Ticaret kervanımızın oraya gidecek yolunu kapattı. Şimdi ben oraya Irak yoluyla gitmek istiyorum dedi. Furat Ben seni öyle bir Irak yoluyla götüreyim ki, oraya Muhammed'in ashabından hiçbiri inmeyi göze alamaz. Çünkü orası Necid arazisidir, susuz çöllerdir. dedi. Safvan, çölü kışın geçeceklerini ve suya pek az ihtiyaçları olacağını gözönünde tutarak hemen hazırlandı. Hazırlanan ticaret kervanına Esved b. Muttalib 300 miskal altın ve ayrıca gümüş külçeleriyle, Safvan b. Ümeyye 30.000 dirhem tutarında pek çok mal, gümüş külçeleri ve kaplarla, Öteki Kureyşliler de çeşitli ticaret mallarıyla katılmış bulunuyorlardı.2544 Ebu Süfyan da bu kervana külliyetli miktarda gümüşle katılmıştı. Zaten, Kureyş müşriklerinin ticaretlerinin büyük bir kısmını gümüş ticareti teşkil ediyordu.2545 Kureyş müşriklerinden Safvan b. Ümeyye, Abdullah b. Ebi Rebia, Huvaytıb b. Abduluzzâ,2546 Ebu Süfyan b. Harb de, kervanla birlikte gidenler arasında idi.2547 Kureyş müşriklerinin ticaret kervanı, kiraladıkları Furat b. Hayyân'ın kılavuzluğuyla Irak yolunu tutup gitti.2548 O zaman müşrik olan Nuaym b. Mes'ud elEşcâî Medine'ye gelmiş, Nadîr oğulları Yahudilerinden Kinane b. Ebi'l-Hukayk'ın evine inmişti. Nuaym b. Mes'ud ev sahibiyle içki içmiş, Müslümanlardan Salît b. Numan da içki meclisinde bulunmuştu. Nuaym b. Mes'ud, konuşma sırasında, Safvan b. Ümeyye'nin ticaret kervanıyla yola çıktığını, yanında pek çok ticaret malı bulunduğunu ağzından kaçırmıştı. Salît b. Numan, hemen gelip bunu Peygamberimiz Aleyhisselâma haber verdi. 2549 Peygamberimiz Aleyhisselâm da Zeyd b. Hârise'nin kumandası altında 100 kişilik bir askerî birliği yola çıkardı.2550 Zeyd b. Hârise Kureyş müşriklerinin ticaret kervanını Necid sularından Karde'de yakaladı. Kervandaki adamlar kaçtılar, yakalanamadılar.2551 Yalnızca kılavuz Furat b. Hayyân, yakalanıp esir edildi. Medine'ye getirildi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Müslüman olursan, seni öldürmeyelim buyurdu. O da Müslüman oldu.2552 El konulan ticaret kervanındaki malın beşte biri 20.000 dirhem tutmuştu. Kalan beşte dördü de, askerî birliğe katılan mücahidler arasında bölüştürüldü.2553 Hz. Hasan'ın Doğumu Hz. Hasan, Hz. Ali ile Hz. Fâtıma'nın oğlu olup,2554 Hicretin 3. yılında, Şaban ayının ortasında doğmuştur.2555 Hz. Hasan'ın Ümmü'l-Fadl Hatun Tarafından Emzirilişi Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Hz. Abbas'ın zevcesi Ümmü'l-Fadl Hatun, önce Hz. Hasan'ı, sonra da Hz. Hüseyin'i, oğlu Kusem ile bir müddet emzirdi.2556 Hz. Hasan'a Akîka Kurbanı Kesilişi ve İsim Takılışı Doğan erkek ve kız çocukları için, doğumlarının 7. gününde kurban kesilir ve buna akîka kurbanı denir, çocuğun saçı kesilir ve ismi takılır. Kesilecek kurban, erkek çocuklar için iki, kız çocuklar için bir koyundur.2557 Abdullah b. Ömer'e göre erkek veya kız çocukları için akîka kurbanı birer koyun kesilir.2558 Akîka kurbanı doğumun 14. ve 21. günü de kesilebilir. Kurban kesilirken, Bismillâhi allâhu ekber. Allah'ım. Bu, senin rızan için kesilen, ...nın akîka kurbanıdır denir. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'in akîka kurbanlarından bir but gönderilmesini, kalanının da kemikleri kırılmaksızın yenilmesini ve başkalarına da yedirilmesini tavsiye buyurmuştur. Akîka kurbanı pişirilerek konuya komşuya hediye edilebilir.2559 Hz. Ali der ki Ben harbi darbı sever bir adamdım.2560 Hasan doğduğu zaman, ona Harb ismini koydum. Resûlullah Aleyhisselâm geldi ve ‘Oğlumu gösteriniz bana.' buyurup, ‘Ne isim koydunuz ona.' diye sordu. Ben ‘Harb ismini koydum' dedim. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Hayır. O, Hasan'dır' buyurdu. 2561 Peygamberimiz Aleyhisselâm Koyacağınız isimleri, peygamberlerin isimlerinden koyunuz. İsimlerin Allah'a en sevimli olanı Abdullah ve Abdurrahman'dır. İsimlerin güzeli, Hâris ve Hemmam'dır. Çirkini de, Harb ve Mürre'dir. 2562 Muhakkak ki, siz, Kıyamet günü, kendi isimleriniz ve babalarınızın isimleri ile çağrılacaksınız. Öyle ise, isimlerinizi güzel koyunuz. buyurmuştur.2563 Hz. Fâtıma Yâ Rasûlallah. Oğlum için, akîka kurbanı olarak bir deve veya iki koç kesmeyeyim mi. diye sormuştu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Hayır. Sen onun saçını kes. Saçının ağırlığında gümüşü, yoksullara sadaka olarak dağıt. buyurdu.2564 Hz. Hasan'ın kesilen saçının ağırlığınca gümüş, sadaka olarak dağıtıldı.2565 Dağıtılan gümüş, bir dirhem veya bir dirhemin bir kısmı kadardı.2566 Hz. Hasan'ın doğumunun 7. günü de iki koç kesildi.2567 Hz. Hasan, ettirildi.2568 aynı zamanda sünnet de Çünkü, erkekler için sünnet, sünnettir2569 ve fıtrat hasletlerindendir.2570 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hasan'ın kulaklarına ezan okudu.2571 Hz. Hasan ve Hz. Fâtıma'nın Peygamberimiz Aleyhisselâma Benzerlikleri Hz. Fâtıma ile Hz. Hasan kadar Peygamberimiz Aleyhisselâma benzeyen hiç kimse yoktu.2572 Hz. Hasan, Peygamberimiz Aleyhisselâma çok benzerdi. Hiç kimse, Peygamberimiz Aleyhisselâma onun kadar benzer değildi.2573 Hz. Ebu Bekir, bir gün, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Mescidinde ikindi namazını kıldırdıktan sonra, çıkıp Hz. Ali ile birlikte biraz yürümüşler, Hz. Hasan'ın çocuklarla oynadığını görünce, Hz. Ebu Bekir onu tutup omuzuna almış ve Babam feda olsun buna ki, bu, Peygamber'e benzer, Ali'ye değil. demiş Hz. Ali de, onlara bakarak gülümsemiştir.2574 Hz. Fâtıma da, Hz. Hasan'a Peygamber'e benzeyen, Ali'ye benzemeyen yavru. derdi.2575 Hz. Ali'nin bildirdiğine göre Hz. Hasan'ın Resûlullah Aleyhisselâma benzerliği başında göğsüne kadar olan kısmında, Hüseyin'in benzerliği ise bundan aşağı kısmında idi. 2576 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin'e Sevgisi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin hakkında Bunlar, benim oğullarım oğullarıdır. 2577 ve kızımın Allah'ım. Ben onları seviyorum, onları Sen de sev. 2578 Onları seveni de sev. 2579 Onlar benim dünyada öpüp kokladığım iki reyhanımdır. 2580 Hasan ve Hüseyin'i seven beni sevmiş, onlara kin besleyen de bana kin beslemiş olur. 2581 Hasan ve Hüseyin, Cennetlik gençlerin iki seyyididir. buyurmuştur.2582 Sa'd b. Ebi Vakkas'ın bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hz. Ali'yi, Hz. Fâtıma'yı, Hz. Hasan'ı ve Hz. Hüseyin'i yanına çağırıp Ey Allah'ım. Bunlar, benim Ehl-i Beytim, ev halkımdır. buyurmuştur.2583 Hz. Âişe de der ki Peygamber Aleyhisselâm üzerinde siyah yünden dokunmuş nakışlı bir örtü olduğu halde, sabahleyin evden çıktı. Derken, Hasan b. Ali geldi. Peygamber Aleyhisselâm, onu örtünün içine aldı. Sonra Hüseyin geldi. O da Hasan'ın yanına girdi. Sonra Fâtıma geldi. Peygamber Aleyhisselâm, onu da örtünün içine aldı. Sonra Ali geldi. Peygamber Aleyhisselâm, onu da örtünün içine aldıktan sonra, Ahzâb sûresinin 33. âyetinden ‘Ey Ehl-i Beyt. Allah, sizden kiri gidermek ve sizi tertemiz yapmak ister.' [mealli] bölümünü okudu. 2584 Yüce Allah, hepsinden razı olsun. Zekât ve Sadaka Yemenin Peygamberimiz Aleyhisselâm ile Ehl-i Beytine Helâl Olmayışı Peygamberimiz Aleyhisselâm, bir gün, Hz. Hasan'ın Beytülmâl'e ait zekât, sadaka hurmasından bir tane alıp ağzına götürdüğünü görünce 2585 Kaka. Kaka. Kaka. diyerek ağzından dışarı çıkarttırdı ve Zekât, sadaka bize 2586 ne Muhammed'e, ne de Muhammed hanedanına helâl değildir.2587 Sen bizim zekât, sadaka yemediğimizi bilmiyor musun. buyurdu.2588 Hz. Hasan da, bu husustaki hatırasını şöyle anlatır Zekât, sadaka hurmasından bir tane hurma alıp ağzımda çiğnerken, Resûlullah Aleyhisselâm hemen onu ağzımdan ıslak ıslak çıkardı, hurma kümesinin içine attı. ‘Yâ Rasûlallah. Şu yavrucuğun aldığı şu bir tek hurmadan sana ne sorumluluk olacak..' denildi. Resûlullah Aleyhisselâm ‘Biz Muhammed hanedanıyız. Bize zekât, sadaka helâl değildir.' 2038 Vâhidî, s. 119. 2040 Nisâ 100. 2051 Zehebî, Târîh, s. 109. 2054 Zehebî, Târîh, s. 109. 2, s. 22. 2059 Zehebî, Târîh, s. 109. 2061 Urayz'ın Medine'ye uzaklığı 3 mildir. (İbn 2, s. 22. 2079 Zehebî, Târîh, s. 108. 2, s. 21. 2, s. 21-22. 2, s. 22. 2, s. 23. 2218 Âl-i İmran 12-13. 2220 İbn Hazm, Cevâmi, s. 154. 2222 İbn Hazm, Cevâmi, s. 154. 2, s. 23. 2224 Enfâl 58. 2, s. 23. 2, s. 23. 2, s. 23. 2250 Mâide 51-56. Zehebî, Târîh, s. 118. 2333 Nisâ 39. 2334 Tevbe 103. 2336 Râgıb, s. 278. 2337 Enbiyâ 73. 2338 Bakara 83. 2339 A'râf 156. 2340 Meryem 55. 2341 Meryem 31. 2342 Zâriyât 19, Meâric 25. 2344 Nur 56, Müzzemmil 20, Hacc 78, Bakara 110. 2377 Tahâvî, s. 50. 2386 Tevbe 60. 2394 Bakara 273. 2413 Tevbe 103. 2419 İbn Habîb, s. 390. 2, s. 22. 2, s. 22. 2, s. 22. 2430 Ahd-i Atîk, Tesniye, Bab 20, Fıkra 10-16. Târîh, s. 128. 2446 1 vesk 60 sa'dır. 1 sa' 4 müd'dür. 1 ukiyye 40 dirhem'dir. 2458 Aynı kaynaklar. 2, s. 24. 2, s. 23. 2, s. 23. Uhud Savaşının Tarihi Uhud savaşı Buhran seferinden dönüldükten sonra,2590 Hicretin 3. yılında,2591 Recep, Şaban ve Ramazan ayları çıktıktan sonra,2592 Şevval ayında,2593 Cumartesi günü yapılmıştır.2594 Savaşın Mevkii Uhud Medine şehrinin şimalinde, Medine'ye uzaklığı 1 mile yakın, kırmızımsı, mübarek bir dağdır.2595 Uhud Savaşının Sebebi Kureyş müşriklerinin ileri gelenlerinden Ebu Süfyan'ın Kureyş müşriklerine ait ticaret kervanını Bedir'den kaçırıp Mekke'ye ulaştırdığı, Müslümanlarla çarpışmak üzere Mekke'den gelen müşrik ulularından öldürülenler Bedir kuyusuna atıldıkları, kaçıp kurtulanlar da Mekke'ye döndükleri zaman,2596 Kureyş müşriklerinden 1. Abdullah b. Ebu Rebia, 2. İkrime b. Ebu Cehil, 3. Safvan b. Ümeyye,2597 4. Esved b. Muttalib, 5. Cübeyr b. Mut'im, 6. Hâris b. Hişam, 7. Huvaytıb b. Abduluzzâ, 8. Huceyr b. Ebu İhab 2598 ve Kureyşlilerden babaları, oğulları ve kardeşleri Bedir'de öldürülmüş bulunan daha birtakım kişiler, Ebu Süfyan'ın yanına vardılar. Kureyşlilerin ticaret kervanına ait olup 2599 Dârü'n-Nedve'de tutulmakta olan 2600 ticaret malları hakkında, Ebu Süfyan'la konuştular Ey Ebu Süfyan. Senin Şam'dan getirip Dârü'n-Nedve'de tuttuğun şu ticaret kervanındaki mallar, iyi bilirsin ki, Mekkelilerin, Kureyşlilerin ticaret kervanına aittir. Onlar bu ticaret mallarıyla Muhammed'e karşı büyük bir ordunun hazırlanmasını candan, gönülden arzu etmektedirler. Babalarımızdan, oğullarımızdan, kabilelerimizden nice kimselerin öldürülmüş olduklarını görmüş bulunuyorsun dediler. Ebu Süfyan, onlara Kureyşliler bu fedakârlığı göze alıyorlar mı. Buna gönüllü ve istekliler mi. diye sordu. Evet. dediler.2601 Bunun üzerine, Ebu Süfyan Zaten ben bunu özleyenlerin ve kabul edecek olanların ilkiyim. Abdi Menaf oğulları da benimle birliktedir.2602 Vallahi, asıl mahvolan ve öcü alınacak olan, benim Oğlum Hanzale ve kabilemin en şerefli kişileri Bedir'de öldürüldü. dedi.2603 Yukarıda adları anılan Kureyş müşrikleri ticaret kervanında malları bulunan Kureyşlilerle de konuştular ve Ey Kureyş topluluğu. Muhammed sizi büyük bir musibete uğratmış, sizin en hayırlılarınızı öldürmüş bulunmaktadır. Öyle ise, ona karşı yapılacak savaşta bu mal ile bize yardım ediniz. Umulur ki, bizden öldürdüğü kimselerin intikamını, ondan böylece alırız. dediler. Kureyşliler de, istenilen yardımı yaptılar.2604 Ticaret malları 1000 deve yükü ve 50.000 dinar (altın) sermayeli idi.2605 Ticaret malları altın karşılığında satılıp, bir altına bir altın kazanç sağlandı. Peygamberimiz Aleyhisselâmla yapılacak savaşa sadece kazancın bağışlandığı bildirildiği gibi, kazançla birlikte sermayenin de bağışlandığı da bildirilmektedir.2606 Bazı ilim adamlarına göre bu sebeple nazil olan âyette,2607 şöyle buyurulmaktadır Şüphe yok ki, Allah yolundan alıkoymak için mallarını sarfedenler, onu yine de sarfedecekler. Sonra, bu, onlara yürek acısı olacak. Nihayet, mağlup olacaklar. Küfürlerinde ısrar edenler, toplanıp Cehenneme sevk edilecek, sürüleceklerdir. 2608 Kureyş Müşriklerinin Peygamberimiz Aleyhisselâmla Çarpışma Hazırlığına Girişmeleri Ebû Süfyan'ın önderliğindeki Kureyş müşrikleri, Peygamberimiz Aleyhisselâmla yapacakları savaşla ilgili malî gücü ticaret kervanından sağlayınca, Kinanelerden ve Tihame halkından da askerî destek sağlamak üzere harekete geçtiler.2609 Amr b. Âs ile Hübeyre b. Ebi Vehb'i, Abdullah b. Zibârâ'yı ve Ebu Azze'yi, çevredeki Arapları yardıma çağırmaları için görevlendirdiler.2610 Müsafi' b. Abdi Menaf da, Benî Malik b. Kinanelere gidip, söylediği şiirlerle onları Peygamberimiz Aleyhisselâmla savaşmaya davet ve teşvik etti.2611 Ebu Azze, Muhammed'in bana Bedir günü iyiliği var. Kendisine karşı hiçbir zaman düşmanlık yapmamaya yeminliyim diyerek, bir müddet kaçınıp, propaganda gezisine çıkmaya yanaşmadı.2612 Ebu Azze Bedir'de alınan esirler arasında iken, Peygamberimiz Aleyhisselâma Benim fakir, çoluklu çocuklu, muhtaç olduğumu iyi bilirsin. Lutfet de, benden kurtulmalık akçesi isteme. Beni serbest bırak diyerek yalvarmış, Peygamberimiz Aleyhisselâm da onu kurtulmalık akçesi alınmaksızın serbest bırakmıştı. Safvan b. Ümeyye, ona Ey Ebu Azze. Sen şair bir adamsın. Bizimle birlikte propagandaya çık. Bize dilinle yardımcı ol dedi. Ebu Azze Muhammed'in bana iyiliği var. Ben onun karşısında görünmek istemem dedi. Safvan b. Ümeyye Peki. Dilinle yardım etme. Fakat, yanımızda bulun, bize şahsınla, görüntünle yardımcı ol. Eğer bu seferden sağ ve salim dönersem, seni zengin etmeyi, ölürsen senin kızlarını kendi kızlarımla varlıkta ve bollukta aralarında fark gözetmeden geçindirmeyi, Allah boynumun borcu kılsın. dedi.2613 Ebu Azze yine yanaşmadı. Ertesi günü, Safvan b. Ümeyye, Cübeyr b. Mut'im'le birlikte onun yanına vardılar. Safvan, önceki sözünü tekrarladı. Ebu Azze yine yanaşmadı. Cübeyr b. Mut'im de, gerektiğinde kendisini geçindireceğine söz verince, Ebu Azze dayanamadı ve Çıkıyorum. dedi.2614 Tihame'ye giderek söylediği şiirlerle Benî Kinaneleri Peygamberimiz Aleyhisselâmla savaşmaya davet ve teşvik etti.2615 Bunların davet ve teşvikleri neticesinde Sakîflerden, Kinaneler ve daha başkalarından birçok topluluklar Mekke'de toplandı.2616 Cübeyr b. Mut'im mızrak atmakta ve attığı yerden vurmakta mâhir olan kölesi Vahşi'yi yanına çağırıp, ona Halk ile birlikte savaşa çık. Muhammed'in amcası Hamza'yı, amcam Tuayme b. Adiyy'in yerine öldürürsen, sen azadsın demişti.2617 Ebu Süfyan'ın karısı Hind de, Vahşi'ye rastladıkça Ey Ebu Desme. Şifa ver, şifalan. der, 2618 Hz. Hamza'yı öldürmeye teşvik ederdi.2619 Ebu Âmir'in Müşriklere Yardım Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Medine'ye hicret edip geldiği zaman, Dubay'a oğullarından Ebu Âmir Abdi Amr b. Sayfî kıskançlık ve kızgınlığından dolayı ne yapacağını şaşırmış, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan uzak kalmış olmak için, Evs kabilesinden kendisine uyan elli kişiyle birlikte Mekke'ye çekip gitmiş,2620 müşriklerle işbirliği yapmaktan geri durmamış, onların yanından ayrılmamıştır.2621 Müşriklere Ben, kavmimin [Ensarın] yanına varacak olursam, onlardan iki kişi bile bana aykırı davranmaz.2622 İşte kavmimden şu yanımda bulunan kişiler söylesinler. der, yanındaki elli kişi de onun sözünü doğrularlardı. Bunun için Kureyşliler Ebu Âmir'in Uhud savaşında kendilerine büyük çapta yardımının dokunacağı umuduna düşmüşlerdi.2623 O da, yanındaki elli kişiyle birlikte Uhud savaşına katıldı.2624 Savaş İçin Toplananların Sayıları ve Teçhizatları Savaş için toplanan müşriklerin sayısı üç bin idi ve daha da çoktu. Bunlardan yüzü Sakif kabilesindendi. Atların sayısı ikiyüz idi. Develerin sayısı üç bin idi. Askerlerin yediyüzü zırhlı idi.2625 Yanlarında pek çok silah ve askerî malzeme de mevcuttu.2626 Kureyş Askerlerinin Yola Çıkışı Kureyş müşrikleri Ebu Süfyan'ın kumandası altında,2627 olanca savaş ve savunma güçleri, hiddet ve şiddetleriyle, kendilerine katılan Benî Kinaneler ve Tihame halkıyla ve onlara tâbi olanlarla beraber yola çıktılar. Erkeklerin savaştan kaçmamaları, onlara cesaret vermeleri için, bazı erkekler de kadınlarını kendileriyle birlikte develer üstünde hevdeçler içinde yola çıkardılar.2628 Nevfel b. Muaviye kadınların orduya katılmalarının sakıncalı olacağını ileri sürmüşse de, kabul edilmeyerek 1. Ebu Süfyan b. Harb, karısı Hind binti Utbe ile, 2. İkrime b. Ebu Cehil, karısı Ümmü Hakim binti Hâris'le, 3. Hâris b. Hişam b. Mugîre, karısı Fâtıma binti Velid b. Mugîre ile, 4. Safvan b. Ümeyye, karısı Berze binti Mes'ud ile, 5. Amr b. Âs, karısı Reyta 2629 binti Münebbih ile, 6. Talha b. Ebi Talha, karısı Sülâfe binti Sa'd ile, 7. Mus'ab b. Umeyr'in annesi Hunas binti Malik, oğlu Ebu Aziz b. Umeyr ile, 8. Amre binti Alkame, yalnız başına,2630 9. Hâris b. Süfyan, karısı Remle binti Târık'la, 10. Kinane b. Ali b. Rebia, karısı Ümmü Hakim binti Târık'la, 11. Süfyan b. Uveyf, karısı Kuteyle binti Amr ile, 12-13. Numan ve Cabir kardeşler, anneleri Duğunniye ile, 14. Gurab b. Süfyan, karısı Amre binti Hâris'le2631 daha başkaları da, karılarıyla birlikte yola çıktılar.2632 Kureyş ordusuna katılan kadınların sayısı onbeş idi.2633 Kureyş ordusuna katılan bu yanlarına defler de almışlardı.2634 kadınlar, Onlar Bedir'de öldürülmüş anacak,2635 ağlayacak,2636 olanları erkekleri çarpışmaya kaşkırtacaklardı.2637 Müşriklerin Sancaktarları Dârü'n-Nedve'de bağlanan üç birincisini Süfyan b. Uveyf, Birisini Ehâbiş'ten bir adam2638 sancaktan Birisini de Talha b. Ebi Talha taşımakta idi.2639 Müşriklerin Tutum ve Davranışlarını Hz. Abbas'ın Peygamberimiz Aleyhisselâma Bildirişi Peygamberimiz Aleyhisselâmın amcası Hz. Abbas Peygamberimiz Aleyhisselâmın emriyle Mekke'de oturmakta, oradaki Müslümanlara kuvvet ve destek olmakta ve Mekke'de olup bitenleri Medine'ye bildirmekte idi. Medine'ye gelmek istediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen bulunduğun yerde daha güzel cihad etmektesin. Senin Mekke'de oturman daha hayırlıdır diye cevap yazdırmıştı.2640 Hz. Abbas, Kureyş müşriklerinin çarpışmak için hazırlanıp Medine'ye yürüyecekleri sırada, durumu Peygamberimiz Aleyhisselâma acele yazarak bildirdi.2641 Hz. Abbas, yazıp mühürlediği ve üç gün içinde Peygamberimiz Aleyhisselâma yetiştirilmek şartıyla Gıfâr oğullarından kiraladığı bir adama teslim ettiği yazısında şöyle dedi Kureyşliler senin üzerine yürümek üzere derlenip toplanmışlardır. 2642 Üzerine yürüdükleri, geldikleri zaman, yapabildiğini, yapabileceğini yap.2643 Hazırlanmakta onlardan öne geç, onlardan önce davran.2644 Sana doğru yönelmiş bulunuyorlar. Üç bin kişidirler. İkiyüz atlıları, Yediyüz zırhlıları, Üç bin develeri var. Bütün silahlarını yanlarına almışlardır. Hz. Abbas'ın gönderdiği adam Peygamberimiz Aleyhisselâmı Medine'de bulamayınca, Kuba'ya gidip, Kuba mescidinin kapısından çıktığı ve merkebinin üzerinde bulunduğu sırada, yazıyı Peygamberimiz Aleyhisselâma verdi. Medineli Ensardan Übeyy b. Ka'b, yazıyı Peygamberimiz Aleyhisselâma okudu. Peygamberimiz Aleyhisselâm yazı muhteviyatının gizli tutulmasını, hiç kimseye açıklanmamasını Übeyy b. Ka'b'a hatırlattıktan sonra, Ensardan Sa'd b. Rebi'in evine gitti ve ona Evde yabancı kimse var mı. diye sordu. Sa'd b. Rebi' Hiç kimse yoktur. İstediğini konuşalım dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm ona Hz. Abbas'ın yazısını haber verdi. Sa'd b. Rebi' Yâ Rasûlallah. Vallahi, ben bunun hayırlı olacağını umuyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, bu haberi gizli tutmasını Sa'd b. Rebi'den de istedi ve acele Medine'ye döndü. Peygamberimiz Aleyhisselâm Sa'd b. Rebi'in evinden dışarı çıkınca, Sa'd b. Rebi'in zevcesi Amre içeri girdi ve Resûlullah Aleyhisselâm sana ne söyledi. diye sordu. Sa'd b. Rebi' Bu seni ilgilendirecek birşey değil. dedi. Kadın Ben sizin bütün konuştuklarınızı dinledim. dedi ve işittiklerini anlattı. Sa'd b. Rebi' İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn âyetini okuyup Ben senin işini Resûlullah Aleyhisselâma söylerim dedi ve kadını sıkıca tutup köprüde Peygamberimiz Aleyhisselâma kavuştu ve Yâ Rasûlallah. Karım sordu. Ben senin bana söylediklerini ona söylemedim. Gizli tuttum. Fakat, o ‘Resûlullahın söylediklerini işittim.' diyerek hepsini dile getirdi. Yâ Rasûlallah. Bu yolda senin sırrını ben açığa vurmuş olduğumu sanıyor ve korkuyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bırak. Kadın evine gitsin. buyurdu.2645 Kureyş müşriklerinin Medine üzerine yürüdüğü haberi halk arasında birden yayılıverdi. Medineli Yahudilerle münafıklar, korkularından titrediler ve sarsıldılar.2646 Muhammed'e, hiç de, istediği, hoşlandığı birşey gelmedi.2647 Mekke'den gelen şu adam, Muhammed'e hiç de iyi bir haber getirmedi. dediler.2648 Kureyş Müşrikleri Medine Yolunda Kureyş müşriklerinin konakladıkları her yerde, kadınlar Bedir'de öldürülmüş olanları anmakta, yanlarındaki deflerle erkekleri çarpışmaya kışkırtmakta idiler. Her konak yerinde develer boğazlanıyor, yenilip içiliyordu. Müşriklerin ordusu Ebvâ köyüne uğradıkları zaman, Kureyş müşrikleri birbirlerine Siz kadınlarınızı yanınıza alarak çarpışmaya çıkmış bulunuyorsunuz. Biz kadınlarımızın hasımlarımıza esir düşmelerinden korkuyoruz. Geliniz. Muhammed'in annesinin kabrini açıp kemiğini çıkaralım. Çünkü kadın, en nazik, en esirgenilen bir varlıktır. Eğer kadınlarımızdan herhangi birisi Muhammed'in eline esir düşerse, dersiniz ki ‘Bu, senin annenin çürük kemiğidir.' Eğer dediğiniz gibi o annesi için hayırlı ise, size annesinin kemiği karşılığında kadınlarınızı geri verir. Sizlerden birinin kadınını esir etmeye muvaffak olamadığı takdirde, annesine hayırlı, yararlı ise, annesinin kemiğini kurtarmak için size pek çok mal öder. dediler.2649 Ebu Süfyan'ın karısı Hind de Eğer siz Muhammed'in annesinin kabrini açar, araştırır, onun kemiklerinden birer parça elde edecek olursanız, bunlar, sizlerden esir düşecek her insan için birer fidye (kurtulmalık akçesi) olur. dedi.2650 Ebu Süfyan, Kureyş gelenleriyle konuştu.2651 müşriklerinin ileri Onlar Sakın sen bu kapıyı üzerimize açma.2652 Bundan hiçbir şey almayın. Eğer biz bunu yapacak olursak,2653 Bekir oğulları,2654 da2655 ölülerimizin açarlar. dediler.2656 Huzaalar kabirlerini Evs b. Abdullah'ın, Kureyş Müşriklerinin Medine'ye Doğru Gelmekte Olduklarını Peygamberimiz Aleyhisselâma Haber Vermek Üzere Kölesi Mes'ud'u Salışı Arc mevkiinde oturan Evs b. Abdullah elEslemî, Kureyş müşriklerinin Medine'ye doğru gelmekte olduklarını haber vermek üzere, kölesi Mes'ud b. Huneyde'yi acele Peygamberimiz Aleyhisselâma gönderdi.2657 Müşriklerin Uhud'daki Karargâhları Kureyş müşrikleri, Medine hizasına geldiler. Kanatta Sebha vadisi kenarında, Medine karşısındaki Ayneyn diye anılan tepenin yanına kondular.2658 Medine'de Bazı Tedbirler Alınışı Evs ve Hazrec kabileleri liderlerinden Sa'd b. Muaz, Useyd b. Hudayr, Sa'd b. Ubâde ve daha başkaları müşriklerin Medine'ye bir baskın yapmalarından korkarak silahlandılar, Cuma gecesini Mescidde Peygamberimiz Aleyhisselâmın kapısı önünde geçirdiler. Medine'de, o gece sabaha kadar nöbet tutulup beklendi.2659 Peygamberimiz Aleyhisselâm Fadâle'nin oğulları Enes ve Mûnis'i ve ayrıca Hubab b. Münzir'i gözcü olarak saldı, müşrikler hakkında bilgi edindi.2660 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Gördüğü Rüyayı Anlatıp Savaş Hakkındaki Görüşünü Açıklayışı Peygamberimiz Aleyhisselâm, Cuma gecesinde bir rüya gördü.2661 Müslümanlara Vallahi ben hayırlı bir rüya görmüş bulunuyorum Boğazlanmış bir bakar (öküz) gördüm. Kılıcımın ağzında bir kırık, gedik gedilmiş olduğunu gördüm. Ben elimi korunulacak bir zırhın içine soktuğumu da gördüm. buyurdu.2662 Başka bir rivayete göre Peygamberimiz Aleyhisselâm Ben kendimi sağlam bir zırh içinde gördüm. Kılıcım Zülfikar'ın ağzında bir gedik açıldığını gördüm. Boğazlanmış bir sığır gördüm. Arkasından buyurdu.2663 da bir koç gördüm. Yâ Rasûlallah. Bunları nasıl yorumladın. diye sordular.2664 Peygamberimiz Aleyhisselâm Sağlam zırh giyinmemi, Medine'ye yordum. buyurdu.2665 Bana ait bir öküzün boğazlandığını görmekliğim, ashabımdan bazı kişilerin öldürülmeleridir. Kılıcımın ağzında bir gedik açıldığını görmekliğim de Ehl-i Beytimden bir zâtın öldürülmesidir buyurdu.2666 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Rüyada kılıcımı yere çarptım, ağzı kırıldı. Bu, Uhud günü mü'minlerden bazılarının şehit olacaklarına işarettir. Kılıcımı tekrar çarptım, eski düzgün haline döndü. Bu da, Allah'tan bir fetih geleceğine, mü'minlerin toplanacağına işarettir. buyurduğu da bildirilmektedir.2667 Peygamberimiz Aleyhisselâm, gördüğü rüyadan dolayı, Kureyş müşrikleriyle Medine dışında çarpışmayı uygun görmemekte idi.2668 Eğer müşrikleri kondukları yerde kendi hallerine bırakıp Medine'de müdafaada kalmanızı uygun görürseniz, onlar orada kalırlarsa, kötü ve zor bir durumda kalmış olurlar.2669 Eğer üzerinize yürür, Medine'ye girerlerse onlarla şehir içinde savaşırız.2670 Çünkü sokaklarda çarpışma usulünü biz onlardan daha iyi biliriz.2671 Onları kalelerin, yüksek köşklerin üzerinden de oka, taşa tutarız. buyurdu.2672 Gerçekten de, Medine'nin her köşesi, birbirine bitişik sık evlerle, birer kale gibi idi.2673 Müslümanların Savaş Hakkındaki Görüşleri Peygamberimiz Aleyhisselâm, Müslümanlardan, müşriklerle savaş hususundaki görüşlerini kendisine bildirmelerini istedi.2674 Bedir savaşına katılma fırsatını kaçırmış olanlardan Uhud'da ve başka savaşlarda Yüce Allah'ın kendilerini şehitlikle şereflendireceği bazı Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Bizi düşmanlarımızın karşısına çıkar. Bizim onlardan korktuğumuzu ve zayıf olduğumuzu anlamasınlar. dediler. Abdullah b. Übeyy b. Selûl ise Peygamberimiz Aleyhisselâmın görüşünde idi Yâ Rasûlallah. Medine'de kal. Sakın onlara karşı çıkma. Çünkü, vallahi, biz ne zaman Medine'den düşmanımıza karşı çıkmışsak, muhakkak musibete ve yenilgiye uğramışızdır. Bilakis, ne zaman da düşmanımız Medine'ye girip bizimle çarpışmışsa, musibete ve yenilgiye uğramıştır. O halde, yâ Rasûlallah. Sen onları kendi hallerine bırak. Eğer üzerimize yürür, şehrimize girerlerse, erkekler onlarla yüzyüze çarpışırlar, kadınlar ve çocuklar da damlardan onların üzerlerine taş yağdırırlar. Eğer Medine'ye saldırmadan dönüp giderlerse, umduklarına eremeden, birşey elde edemeden, geldikleri gibi dönüp geri gitmiş olurlar dedi.2675 Müslümanlardan bazıları da Yâ Rasûlallah. Vallahi, onlar (müşrikler), Cahiliye devrinde bile üzerimize yürüyüp girememişlerdir. İslâmiyet devrinde nasıl girebilirler. dediler.2676 Muhacir ve Ensarın yaşlılarından bazıları ise, Peygamberimiz Aleyhisselâmın görüşünde idiler. Hz. Hamza ile Evs ve Hazrec'den Numan b. Malik, Sa'd b. Ubâde ve daha başkaları da, gençlerin düşmanı Medine dışında karşılama yönündeki görüşlerini benimsediler ve Yâ Rasûlallah. Düşmanımızın karşısına çıkmazsak, onlar, bizim kendileriyle karşılaşmaktan korktuğumuzu sanırlar. Bu da, onlara bize karşı cür'et ve cesaret kazandırmış olur. Yüce Allah bizi Bedir günü üçyüz küsur kişilik bir cemaatle onlara muzaffer kıldı. Bugün ise, biz daha çok sayıda kişileriz. dediler. Ebu Saîd el-Hudrî'nin babası Malik b. Sinan da Yâ Rasûlallah. Biz, vallahi, iki iyiliğin arasında bulunuyoruz. Bu iyiliklerden birisi Allah, bizi onlara galip ve muzaffer kılarsa -ki, böyle olmasını dileriz- bu da Bedir vak'ası gibi bir vak'a olur, onlardan kaçıp kurtulanlardan başkası kalmaz. Yâ Rasûlallah. Bu iki iyilikten birisi de, Yüce Allah'ın bize şehitlik nasip etmesidir. Vallahi, yâ Rasûlallah. Bence bu ikisinden hangisi olursa olsun, onda hayır vardır dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm sustu, cevap vermedi. Hz. Hamza da Sana Kitabı indirmiş olan Allah'a andolsun ki, şu kılıcımla Medine dışında Kureyş müşrikleriyle çarpışmadıkça birşey yemeyeceğim. dedi. Hz. Hamza o gün oruçlu bulunuyordu.2677 Numan b. Malik de Yâ Rasûlallah. Ben şehadet ederim ki rüyada boğazlandığını gördüğün sığırın temsil ettiği ashabından birisi de benim.2678 Beni Cennetten mahrum etme. Kendisinden başka ilah olmayan o Allah'a yemin ederim ki ben Cennete girsem gerektir. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Ne ile. diye sordu. Numan b. Malik Çünkü ben, Allah'tan başka ilah olmadığına ve senin Resûlullah olduğuna şehadet eder, Allah'ı ve Resulünü severim. Düşmanla karşılaştığım gün de, yüz çevirip kaçmam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Doğru söyledin. buyurdu.2679 İyaz b. Evs2680 ve Sa'd'ın babası Hayseme de, müşriklerle şehir dışında çarpışıp şehit olmayı Peygamberimiz Aleyhisselâmdan istedi. Enes b. Muaz da Yâ Rasûlallah. İki iyiliğin biri ister şehitlik olsun, ister zafer ve ganimet. dedi.2681 Müslümanların Israrları Üzerine Peygamberimiz Aleyhisselâmın Silahlanışı Kureyş müşrikleriyle karşılaşıp çarpışmak özlemini taşıyan Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanından ayrılmıyorlardı. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm evine girdi, zırhını giyindi.2682 Hz. Ebubekir ile Hz. Ömer de Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte içeri girip, Peygamberimiz Aleyhisselâmın sarığını sarmasına, zırhını giyinmesine yardım ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, zırhını, gömleğinin üzerine giyindi. Beline, kayıştan bir kılıç kemeri (palaska) bağladı ve boynuna kılıcını astı.2683 Kalkanını da sırtına yerleştirdi.2684 Sa'd b. Muaz ile Useyd b. Hudayr'ın Müslümanları Uyarmaları Sa'd b. Muaz ile Useyd b. Hudayr gelip de halkın saf saf dizilerek dikildiklerini ve Peygamberimiz Aleyhisselâmın çıkmasını beklediklerini görünce, onlara Medine'den çıkmak istemediği halde, siz çıkması için Resûlullah Aleyhisselâma ısrar edip durdunuz.. Halbuki, ona emir gökten iner. Siz bu işi ona bırakın. Onun emrettiği şeyi işleyin. Siz onun hakkında ‘O kendiliğinden birşey söylemez' [Necm 3] buyurulduğunu görmediniz mi. Siz onun emrine itaat edin dediler.2685 Peygamberimiz Aleyhisselâm, zırhını giyinmiş, silahlanmış olarak evinden dışarı çıkınca, Müslümanlar yaptıklarına pişman oldular.2686 Kendi kendilerine Resûlullah Aleyhisselâma vahiy gelip dururken, biz ona görüşümüzü bildirmekle ne kötü bir iş yaptık. dediler.2687 Resûlullah Aleyhisselâmın istemediği birşey yaptık. Böyle yapmamız bize yaraşmazdı dediler ve Peygamberimiz Aleyhisselâma da Yâ Rasûlallah. Biz senin istemediğin birşeyi yaptık. Bizim sana karşı böyle davranmamamız gerekirdi. Eğer Medine'de kalmak istiyorsan, Medine'de kal.2688 Sen istediğini yap. dediler.2689 Peygamberimiz Aleyhisselâm Bir peygamber zırhını giyindikten sonra,2690 müşriklerle karşılaşmadıkça,2691 savaşmadıkça2692 ve Allah onunla düşmanları arasındaki hükmünü vermedikçe,2693 zırhını sırtından çıkarıp yere koyması lâyık olmaz.2694 Ben size ne buyurursam, onu işlemeye bakınız. Haydi, Allah'ın ismiyle gidiniz. 2695 Sabır ve sebat ettiğiniz takdirde, sizinledir. buyurdu.2696 Allah'ın yardımı Malik b. Amr'ın Cenaze Namazının Kılınışı Peygamberimiz Aleyhisselâm zırhlanmış, silahlanmış olarak evinden dışarı çıktığı zaman, namazgâha bir cenaze konulmuş bulunuyordu.2697 Bu, Neccar oğullarından Malik b. Amr'ın cenazesi idi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Cuma namazını kıldırdıktan sonra, cenaze namazını da kıldırdı.2698 Amr b. Cemuh'un Uhud Seferine Katılışı Amr b. Cemuh, çok topal ve aksaktı. Kendisinin yetişmiş, arslan gibi dört oğlu olup, Peygamberimiz Aleyhisselâmla birlikte savaşlara katılırlardı. Peygamberimiz Aleyhisselâm Uhud'a çıkacağı sırada Amr b. Cemuh da sefere katılmak istemiş,2699 oğullarına Beni de sefere çıkarın. demişti. Oğulları ise Sen cihadla mükellef değilsin.2700 Yüce Allah seni mazeretli saydı.2701 Oğulların Peygamber Aleyhisselâmla birlikte gidiyorlar işte. dediler.2702 Amr b. Cemuh, oğullarına Siz benim Bedir savaşına çıkmama engel oldunuz. Uhud'a çıkmama da engel olmayınız.2703 Siz, Bedir günü benim Cennete girmeme engel oldunuz. Vallahi, ben (bugün) sağ kalsam dahi, muhakkak, (bir gün şehit olup) Cennete gireceğim. dedi.2704 Sonra, hanımına da Bak hele. Cennete gidilirken, ben sizin yanınızda oturup duracağım ha.. diyerek, hemen kalkanını aldı ve Ey Allah'ım. Beni aileme geri çevirme. diyerek dua ettikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına geldi Oğullarım beni Medine'de bırakmak istiyorlar, seninle birlikte savaşa çıkmaktan men ediyorlar. Vallahi, ben şu topallığımla Cennete ayak basmayı arzuluyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm İyi ama, Yüce Allah seni mazur görmüştür. Sana cihad farz değildir buyurdu.2705 Amr b. Cemuh Yâ Rasûlallah. Sen benim Allah yolunda ölünceye kadar savaşarak şehit olup Cennette şu topal ayağımla yürümemi uygun görmez misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Evet, uygun görürüm. buyurdu.2706 Amr b. Cemuh'un oğullarına da Sizin ona engel olmanız gerekmez. Umulur ki, Allah onu şehitlikle nasiplendirir. buyurdu.2707 Amr b. Cemuh'un Duası Amr b. Cemuh, kıbleye döndü ve Allah'ım. Bana şehitlik nasip et.2708 Mahrum veya me'yus olarak ev halkımın yanına döndürme. diyerek dua etti.2709 Peygamberimiz Aleyhisselâm Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki onu Cennette topallayarak yürür gördüm. buyurmuştur.2710 İbn Ümmi Mektum'un Medine'de İmam Vekili Olarak Bırakılışı Peygamberimiz Aleyhisselâm halka Mescidde namaz kıldırmak üzere, İbn Ümmi Mektum'u yerine vekil bıraktı.2711 İslâm Ordusunun Mevcudu, Düzeni ve Uhud'a Hareket Edişi İslâm ordusu, Medine'den Uhud'a hareket ettiği zaman, bin kişilikti.2712 Peygamberimiz Aleyhisselâm üç getirtip onlara üç sancak bağladı.2713 mızrak Evsîlerin sancağını Useyd b. Hudayr'a verdi. Hazrecîlerin sancağını Hubab b. Münzir'e veya Sa'd b. Ubâde'ye verdi. Muhacirlerin sancağını da, Hz. Ali'ye veya Mus'ab b. Umeyr'e verdi.2714 Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm, atına bindi. Yayını omuzuna astı, mızrağını eline aldı. İslâm askerleri de silahlandılar.2715 Zırhları olanlar zırhlandılar ki, yüz kişi kadar idiler.2716 İslâm ordusunda, biri Peygamberimiz Aleyhisselâma, diğeri de Ebu Bürde b. Niyar'a ait olmak üzere, iki de at bulunuyordu.2717 Abdullah b. Cübeyr, geçirilmişti.2718 piyadelerin başına Sa'd b. Muaz ile Sa'd b. Ubâde, zırhlarını giyinmiş olarak önde diğer Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselâmın sağında ve solunda yer almışlardı. Bedâyi'-Hasâ yoluyla Şeyheyn'e kadar ilerlediler.2719 Çarpışamayacak Yaşta Olanların Şeyheyn'den Geri Çevrilişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Şeyheyn'de ordusunu gözden geçirdi.2720 Savaşa katılmaya elverişli yaştaki gençlere izin verdi, elverişli olmayanları geri çevirdi.2721 Semüre b. Cündüb ile Rafi' b. Hadic, geri çevrilenler arasında idiler. Yâ Rasûlallah. Râfi' iyi ok atıcıdır. denilince, Peygamberimiz Aleyhisselâm onun savaşa katılmasına izin verdi. Yâ Rasûlallah. Semüre b. Cündüb, güreşte Râfi'i yıkar. denildi, onun da savaşa katılmasına izin verdi.2722 Peygamberimiz Aleyhisselâmın geri çevirdiği gençler arasında 1. Üsâme b. Zeyd b. Hârise, 2. Abdullah b. Ömer b. Hattab 3. Zeyd b. Sâbit, 4. Berâ' b. Âzib, 5. Amr b. Hazm, 6. Useyd b. Zuheyr,2723 7. Zeyd b. Erkam,2724 8. Arabe b. Evs, 9. Ebu Saîd el-Hudrî,2725 10. Numan b. Beşir2726 ve daha bazıları da2727 bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, Hendek savaşında, onbeş yaşında bulunmalarına rağmen, bunların savaşa katılmalarına izin vermiştir.2728 Medine'ye geri çevrilenlerden Ebu Saîd elHudrî der ki Uhud günü Peygamber Aleyhisselâma arzolunduğum zaman, onüç yaşında idim. Babam, elimden tutup ‘Yâ Rasûlallah. Bu, burnunun suyu akıyor olsa da, iri kemiklidir. İzin verirsen, benimle gelsin.' dedi. Peygamber Aleyhisselâm, beni tepeden tırnağa kadar süzdükten sonra, ‘Geri çevir onu.' buyurdu. Babam da beni Medine'ye geri çevirdi. 2729 Ordudan Geri Çevrilen Gençlerin Medine'de Görevlendirilmeleri İbn Asâkir'in Urve b. Zübeyr'den nakline göre yaşları küçük görülüp Medine'ye geri çevirilenler, Medine'de çocukları ve kadınları beklemek ve korumakla görevlendirildiler.2730 Şeyheyn'de Geceleyiş İslâm ordusu, geceyi Şeyheyn'de geçirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselâm, orada, Müslümanlara ikindi, akşam ve yatsı namazlarını kıldırdı. Muhammed b. Mesleme'yi elli kişilik bir muhafız birliğinin başına geçirip, onları ordunun çevresinde dönüp dolaşmakla görevlendirdi. Kureyş müşrikleri de, Peygamberimiz Aleyhisselâmın Şeyheyn'e gelip konduğunu görünce, süvarilerini topladılar. İkrime b. Ebu Cehil'i süvarilerin başına geçirdiler. Keşif ve devriye kolu olmak üzere görevlendirdiler. Müşrik süvarileri geceyi durup dinlenmeden geçirdiler. Harre'ye kadar sokuldular, fakat oraya çıkamadılar. Harre mevkiinin sarplığından ve Muhammed b. Mesleme'den korkup geri döndüler. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Gece Bekçisi Peygamberimiz Aleyhisselâm Şeyheyn'de yatsı namazını kıldırdığı zaman Bu gece bizi kim bekler. diye sordu. Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkıp Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Zekvan b. Abdi Kays'ım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen otur. buyurdu. Biraz sonra, Peygamberimiz Aleyhisselâm, yine Bu gece bizi kim bekler. diye sordu. Yine, Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkıp Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Ben Ebu Seb'im. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen otur. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselâm, yine Bu gece bizi kim bekler. diyerek sorusunu tekrarlayınca, Müslümanlar arasından bir zât ayağa kalkarak Ben. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen kimsin. diye sordu. O zât Ben İbn Kays'ım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Sen otur. buyurdu. Aradan bir müddet geçtikten sonra Üçünüz de ayağa kalkınız. buyurdu. Yalnız Zekvan b. Abdi Kays kalkınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm, ona Öteki arkadaşların nerede kaldılar. diye sordu. Zekvan b. Abdi Kays Geceleyin her üç soruna da cevap veren bendim. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselâm Git, sen bizi bekle, koru. Allah da seni korusun. buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays, hemen zırhını giyindi, kalkanını aldı. O gece nöbet tuttu, bekledi.2731 Peygamberimiz Aleyhisselâmın, Zekvan b. Abdi Kays hakkında Yarın sabahleyin Cennetin yeşilliklerine ayak basacak bir kimseye bakmak isteyen, buna baksın. buyurduğu da rivayet edilir.2732 Baş Münafık ile Ona Bağlı Kişilerin İslâm Ordusundan Ayrılıp Geri Dönmeleri Baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selûl ile kendisine bağlı birtakım kimseler, İslâm ordusuna katılmışlardı. Abdullah b. Übeyy'e adamları Sen, ona (Peygamber Aleyhisselâma) şehir dışında savaşmamak hususundaki görüşünü açıkladın. Bunun, atalarından gelip geçmiş olanların görüşü olduğunu bildirdin. Onun görüşü de, senin görüşün gibi idi. O, neden ise, bu görüşünden vazgeçip yanında bulunan şu gençlerin görüşlerine uydu. dediler.2733 İslâm ordusunun içinde devekuşu gibi boynunu uzata uzata gelen Abdullah b. Übeyy b. Selûl 2734 Peygamberimiz Aleyhisselâmın gençlerin sözünü dinlediğini bahane ederek 2735 ve Ey insanlar. Biz orada [Uhud'da] kendimizi ne için öldürecekmişiz, bilmiyoruz.. diyerek, kavminden (Hazrecîlerden) münafık olan ve kuşku içinde bulunan ve kendisine uyan insanlarla birlikte oradan geri döndü. Benî Selâmenin kardeşi Abdullah b. Amr b. Haram, onlara Ey kavmim. Ben size Allah'ı, O'ndan korkmanızı hatırlatırım. Kavminizi ve peygamberinizi düşmanlarıyla karşılaştıkları zaman yardımsız bırakmamanız gerektiğini hatırlatırım.2736 Size Allah'ı, dininizi ve peygamberinizi hatırlatırım. O peygamberinizi ki, Medine'ye gelip sığındığı zaman, kendinizi, oğullarınızı koruyup savunduğunuz gibi, onu da koruyacağınız, savunacağınız hakkındaki şartı size hatırlatırım dedi.2737 Onlar Biz sizin muhakkak çarpışacağınızı bilsek, size tâbi olurduk, sizi bırakmazdık. Fakat, biz bir çarpışma olacağını sanmıyoruz. diyerek çekip gittikleri zaman, Abdullah b. Amr b. Haram, onlara Ey Allah düşmanları. Allah kahretsin sizi. Allah belanızı versin sizin. Allah, peygamberini,2738 mü'minleri,2739 sizin yardımınızdan dedi.2740 müstağni kılacaktır. Geri dönenler, İslâm ordusunun üçte biri kadardı.2741 Üçyüz civarındaydı.2742 İslâm ordusunun mevcudu yediyüz kişiye düştü.2743 Abdullah b. Übeyy b. Selûl, böyle, kendisine uyanlarla birlikte İslâm ordusundan ayrılıp geri döndüğü zaman, İslâm ordusundan iki zümrenin Hazrecîlerden Selime oğulları ile Evsîlerden Hârise oğullarının elleri yanlarına düştü, onlar da geri dönmeye meylettiler. 2744 Abdullah b. Amr b. Haram dönüp geldiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselâm Müslümanların saflarını düzeltmekte idi.2745 İslâm Ordusundan Ayrılan Münafıklar Hakkında Âyetler İnişi Münafıkların İslâm ordusundan ayrılıp Medine'ye dönmeleri üzerine nazil olan âyetlerde2746 şöyle buyuruldu İki ordu karşılaştığı gün size gelen musibetler, Allah'ın emriyle idi. Bu, mü'minleri ayırd etmesi, münafık olanları da açığa vurması içindi. Berikilere ‘Geliniz. Allah yolunda muharebe ediniz. Yahut, hiç olmazsa, düşmanın kendinize ve ailelerinize saldırmalarını önleyiniz.' denildi de, ‘Biz muharebe olacağını bilseydik, elbette arkanızdan gelirdik.' dediler. Onlar, o gün, imandan ziyade küfre yakın idiler. Ağızlarıyla, kalblerinde olmayanı söylüyorlardı. Onlar ne gizlerlerse, bilicidir. 2747 Allah çok iyi Mü'minlerden Başkasından Fayda Olmadığı Münafıklar İslâm ordusundan ayrılıp Medine'ye döndükleri zaman, Ensar Yâ Rasûlallah. Yahudi müttefiklerimizden yardım istemeyelim mi. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselâm Bizim onlara ihtiyacımız yok. buyurdu.2748 Ebu Hayseme'nin Uhud'a Kadar Kılavuzluk Edişi Peygamberimiz Aleyhisselâm Bize kılavuz olup, müşriklere uğratmadan, yakın bir yoldan onların yanına kadar götürecek kim var. diye sordu. Ebu Hayseme Ben varım yâ Rasûlallah. dedi ve İslâm ordusunu Benî Hârise'nin arazisi içinden geçirip gözü kör ve kendisi münafık olan Mirba' b. Kayzî'nin bahçesine uğratmıştı ki, Mirba', Peygamberimiz Aleyhisselâmla Müslümanların seslerini işitince, onların yüzlerine toprak atmak üzere kalktı ve Eğer sen Resûlullah isen, sana benim bahçeme girmeni helâl etmiyorum. dedi ve eline bir avuç toprak alıp Vallahi ey Muhammed. Bu toprağı, senden başkasına isabet ettirmeyeceğimi bilseydim, muhakkak senin yüzüne atardım. dedi. Bunun üzerine ashab onu öldürmeye davranınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm Öldürmeyin bunu. Bunun gözleri de kördür, kalbi de kördür. buyurdu. Fakat, Sa'd b. Zeyd Peygamberimiz Aleyhisselâmın onun öldürülmesini men etmesinden önce davranarak, yayla vurup Mirba'ın başını yaralamış bulunuyordu.2749 Peygamberimiz Aleyhisselâmın Uhud'da Karargâhını Kuruşu Peygamberimiz Aleyhisselâm, Ebu Hayseme'nin kılavuzluğu ile ilerleyip Uhud boğazına, vadinin dağa doğru olan yakasına kondu. Arkasını Uhud dağına dayadı ve İslâm askerlerine Sizden hiçbir kimse, biz kendisine çarpışmak için emir vermedikçe, çarpışmasın. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Okçulara Direktifi Peygamberimiz Aleyhisselâm, Abdullah b. Cübeyr'i elli kişilik okçular birliğinin üzerine kumandan tayin etti ve ona Düşman atlılarını oklara tutup üzerimizden def'et. Durum ister lehimizde, ister aleyhimizde gelişsin, sen yerinde sabit kal ki, düşman atlıları arkamızdan, senin bulunduğun taraftan bize gelemesinler.2750 Eğer bizim düşmanı yenip ganimet toplamaya koyulduğumuzu görseniz de, sakın bize katılmayın.2751 Eğer bizi kuşlar kapar görseniz de, gelmeniz için ben size haber göndermedikçe, sakın şu yerinizden ayrılmayın.2752 Bizim onları bozguna uğratıp tepelediğimizi2753 görseniz de, ben size haber göndermedikçe, sakın bulunduğunuz yerden ayrılmayın.2754 Onların bizi2755 yendiklerini,2756 öldürdüklerini görseniz de, yerinizden ayrılıp bize yardım etmeyin. buyurdu.2757 Buna göre okçular İslâm ordusunun arkasından hiç kimsenin gelmesine meydan ve imkân vermeyecek, gelmek isteyenleri oka tutacaklardı.2758 Peygamberimiz Aleyhisselâm, okçulara gereken emri verdikten sonra Size yöneldikçe, düşman süvarilerini oka tutunuz. Çünkü süvariler atılan oklara doğru gelemezler. Allah'ım. Onlara bunları tebliğ ettiğime seni şahit tutuyorum. dedi.2759 Peygamberimiz Aleyhisselâmın İslâm Mücahidlerini Savaş Nizamına Koyuşu Peygamberimiz Aleyhisselâm, ordusunu saf nizamına koydu Beri gel. Geri git. diyerek safları düzeltti. Omuzları bir hizaya getirdi. Müslümanları oklar gibi dizdi.2760 Ükkâşe b. Mıhsan'ı sağ kanada, Ebu Seleme b. Abdulesed'i sol kanada, Ebu Ubeyde b. Cerrah ile Sa'd b. Ebi Vakkas'ı öne, Mikdad b. Amr'ı gerideki askerlerin başına,2761 Hz. Hamza'yı da en öne, zırhsız askerlerin başına geçirdi.2762 Müşriklerin sancağını kim taşıyor. diye sorup Abduddar oğulları. denilince Biz ahde onlardan daha çok bağlıyız. Mus'ab b. Umeyr nerededir. diye sordu. Mus'ab b. Umeyr Buradayım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselâm Al sancağı. buyurdu. Mus'ab b. Umeyr sancağı alıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın önüne geldi.2763 İslâm Mücahidlerinin Uhud Savaşındaki Parolaları Uhud savaşında parolalar Müslümanlar arasındaki Emit.=Öldür. Emit=Öldür. sözleri idi.2764 İslâm Mücahidlerinden Bazılarının Uhud Savaşındaki Alâmetleri Çarpışmaya girmeden önce, Hz. Hamza devekuşu kanadından, Hz. Ali beyaz yünden, Zübeyr b. Avvam sarı bezden, Ebu Dücâne kırmızı bezden, Hubab b. Münzir yeşil bezden... kendilerine alâmet yapmışlardı.2765 Yahudi Alimlerinden Muhayrık'ın Müslüman Olup Uhud'da Çarpışmaya Gidişi ve Şehit Oluşu Muhayrık Sa'lebe b. Fıtyevn oğullarından,2766 Benî Kaynuka veya Benî Nadîr Yahudileri2767 bilginlerindendi.2768 Peygamberimiz Aleyhisselâmı Tevrat'taki sıfatlarıyla tanırdı. İlmen bulduğu şeyi, Uhud savaşına çıkılıncaya kadar, kendi dininin tesiri altında kalarak, açıklayamadı.2769 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Uhud savaşına çıktığı zaman, Yahudilere Ey Yahudi topluluğu. Vallahi, siz Muhammed'in 2770 peygamber olduğunu,2771 ona yardımın üzerinize düşen bir hak olarak gerektiğini pekâlâ biliyorsunuz. dedi. Yahudiler Bugün Cumartesi günüdür, hiçbir şeyle uğraşılmaz. dediler. Muhayrık Sizin için Cumartesi diye birşey yoktur. dedi. Kılıcını ve harçlığını yanına alıp akrabalarından birisine Eğer bugün öldürülürsem, bütün mallarım Muhammed'indir. O, onlar hakkında, Allah'ın kendisine gösterdiği şekilde, dilediğini yapar. diyerek vasiyette bulundu. Uhud'da savaşmaya gitti ve şehit oldu.2772 Allah ondan razı olsun. Uhud savaşında şehit olunca, bıraktığı yedi hurma bahçesini Peygamberimiz Aleyhisselâm teslim alıp vakfetti. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Medine'deki vakıfları genellikle Muhayrık'ın mallarındandır.2773 Peygamberimiz Aleyhisselâm Muhayrık, Yahudilerin buyurmuştur.2774 hayırlısıdır. Amr b. Sabit b. Akyeş'in (Vakş'ın) Müslüman Olarak Uhud'a Gidişi ve Müşriklerle Çarpışarak Yaralanışı ve Cennete Girişi Abduleşhel oğullarının kardeşi Amr b. Sabit b. Vakş2775 (Akyeş)'in Cahiliye devrinde halk üzerinde alacağı riba (faiz) paraları vardı. Onları almadıkça Müslüman olmak istemedi. Uhud savaşına çıkıldığı gün, gelip amcalarının oğullarını göremeyince Amcamın oğulları neredeler. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Filan kişi nerededir. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Filan kişi nerededir. diye sordu. Uhud'dadır. dediler. Bunun üzerine, Amr b. Sabit, hemen zırhını giyinip atına binerek onlara doğru yöneldi, gitti.2776 Amr, Uhud'da, Peygamberimiz Aleyhisselâmın yanına varıp Yâ Rasûlallah. Önce savaşayım mı, yoksa Müslüman mı olayım. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselâm Önce Müslüman ol, sonra savaş. buyurdu. Bunun üzerine, Amr Müslüman oldu.2777 Müslümanlar, onu Uhud'da görünce Sen bizden uzak dur. dediler. Amr b. Sabit Ben iman ettim, Müslüman oldum. dedi ve Müslümanların yanında yaralanıncaya kadar çarpıştı. Uhud'dan, ailesinin yanına ağır yaralı olarak getirildi. Sa'd b. Muaz, Amr'ı ziyarete gelip, onun kızkardeşine Amr'a bir sor bakalım dedi ve şunu sormasını istedi Sen kavmine olan hamiyetinden dolayı mı yoksa Kureyş müşriklerine kızdığın için mi ya da Allah için mi kızarak onlarla çarpıştın. Amr Ben Allah ve Resûlullah için kızarak onlarla çarpıştım. dedi. Allah'a bir vakit bile namaz kılamadan vefat etti ve Cennete girdi.2778 Peygamberimiz Aleyhisselâm, onun hakkında Az amel etti, çok ecre erdi. buyurmuştur.2779 Ashabdan Ebu Hureyre çevresindeki kişilere de, bir gün, Allah'a bir vakit bile namaz kılmadan, secde etmeden Cennete giren adamı bana haber veriniz. deyip herkesin sustuğunu görünce O, Abduleşhel oğullarının kardeşi Amr b. Sabit b. Vakş'tır. dedi.2780 Allah ondan razı olsun. Kuzman'ın Uhud'a Gelip Müşriklerle Çarpıştıktan Sonra Yarasının Ağrısına Dayanamayarak İntihar Edişi Zafer oğulları arasında,2781 Kuzman adında,2782 çoluksuz çocuksuz,2783 garib 2784 bir adam vardı ki, kendisinin kimlerden olduğu bilinmezdi.2785 Kendisi, savaşlarda gösterdiği kahramanlıkla tanınırdı.2786 Çok kuvvetli idi.2787 Münafıklardandı.2788 güçlü, Peygamberimiz Aleyhisselâma ondan bahsedildikçe, Peygamberimiz Aleyhisselâm O, muhakkak, Cehennemliklerdendir. buyururdu.2789 Kuzman, Uhud savaşına kavmi ile birlikte çıkmaktan kaçınmıştı. Sabaha çıkınca, Zafer oğullarının kadınları, ona Ey Kuzman. Erkekler savaşa gitti, sen geride kaldın ha. Ey Kuzman. Sen şu yaptığın şeyden utanmıyor musun. Sen kadından başka birşey değilsin. Kavminin erkekleri savaşa gittikleri halde, sen evde kaldın ha. Sen artık ev bekle. diyerek kınamaya başlayınca, Kuzman evine girdi. Yayını, ok çantasını ve kılıcını alıp Uhud'a gitti. Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müslümanların saflarını düzelttiği sırada, safların en arkasına durdu. Yavaş yavaş ilerleyerek ön safa girdi. Çarpışma başlayınca, Müslümanlar içinde, ok atanların ilki oldu. Sonra da kılıcını sıyırdı.2790 Şiddetle çarpıştı.2791 Müşriklerden altı veya yedi,2792 yedi veya sekiz,2793 sekiz veya dokuz2794 kişiyi öldürdü.2795 Kendisi de ağır şekilde yaralandı, Zafer oğullarının evlerine getirildi. Müslümanlardan bazıları Ey Kuzman. Sana müjdeler olsun. dediler. Kuzman Ben neden dolayı müjdeleniyorum. dedi.2796 Cennete gireceğin için. dediler.2797 Kuzman Vallahi, ben ancak kavmimin şerefi için çarpıştım.2798 Eğer anlattığınız şey için olsaydı, çarpışmazdım.2799 Vallahi, biz ne Cenneti umarak, ne de Cehennemin ateşinden korkarak çarpıştık. Biz ancak kavmimizin şerefi için çarpıştık. dedi.2800 Yarasının ağrısı şiddetlenince de, kendisini öldürmek için ok çantasından bir ok aldı, kolunun damarını deldi.2801 Kılıcını karnına dayayıp onun üzerine yüklenerek intihar etti. Kuzman'ın bu hareketi Peygamberimiz Aleyhisselâma anılınca, Peygamberimiz Aleyhisselâm O, Cehennemliklerdendir.2802 Şehadet ederim ki buyurdu.2803 ben Allah'ın Resûlüyüm. Hanzale b. Ebu Âmir'in Uhud'a Gidişi Hanzale b. Ebu Âmir, Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün kızı Cemile Hatunla nikâhlanmış bulunuyordu.2804 Uhud'a gidileceği sırada, gerdeğe girmek,2805 geceyi Medine'de, ailesinin yanında geçirmek üzere Peygamberimiz Aleyhisselâmdan izin istedi ve aldı. Sabah namazını kıldıktan sonra, Uhud'a gideceği sırada, eşiyle tekrar ilgilenmek zorunda kaldı ve yıkanamadı.2806 Sabahleyin, Cemile Hatun, kabilesinden dört kişi çağırıp, Hanzale ile gerdeğe girdiklerine onları şahit tuttu. Kendisine Sen buna neden lüzum gördün. diye sordular. Cemile Hatun da Bu gece rüyamda semanın açıldığını ve Hanzale onun içine girdikten sonra kapandığını gördüm. ‘Bu, şehitliktir.' dedim, dedi.2807 Hanzale, acele silahlanıp Peygamberimiz Aleyhisselâmın Müslümanların saflarını düzelttiği sırada Uhud'a ulaştı.2808 Huseyl b. Cabir'le Sabit b. Vakş'ın Uhud'a Savaşmaya Gidip Şehit Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselâm müşriklerle savaşmak için Uhud'a gittiği zaman, çok yaşlı olan Huseyl b. Cabir ile Sabit b. Vakş, kadınlar ve çocuklarla birlikte yüksek evlerin damına çıktılar. Biri, öbürüne Babasız kalasıca. Muhtaç olmayasıca. Daha ne bekliyorsun.. Vallahi, ikimizin önünden, ancak iki yudum su içimlik, pek az bir zaman kalmıştır. Vallahi, ya bugün, ya da yarın, ölüm kuşu üzerimizde ötecektir. Daha ne diye kılıçlarımızı alıp Resûlullah Aleyhisselâmın yanına varmıyoruz.. Belki, Allah Resûlullah Aleyhisselâmın yanında bize şehitlik nasip eder. dedi. Hemen kılıçları aldılar, sonra da Uhud'a gittiler. İslâm mücahidlerinin içine girdiler. Kendilerinin orduya katıldıkları bilinmedi. Müşrikler, Sabit b. Vakş'ı şehit ettiler. Allah ondan razı olsun. Huseyl b. Cabir'i ise, İslâm mücahidleri, bilmeyerek kılıçtan geçirdiler, yere düşürdüler.2809 Huzeyfetü'l-Yeman Babam.2810 Babam o. dedi.2811 İslâm mücahidleri Vallahi, biz onu tanıyamadık. dediler. Huzeyfetü'l-Yeman Allah sizi bağışlasın. O, merhametlilerin en merhametlisidir. dedi.2812 Peygamberimiz Aleyhisselâm, Huseyl b. Cabir'in diyetinin ödenmesini istedi ise de, Huzeyfetü'l-Yeman almayıp onu Müslümanlara bağışladı.2813 Allah Ebu Huzeyfe'den de, Huzeyfe'den de razı olsun. Müşriklerin Uhud'daki Karargâhları ve Harp Düzenleri Müşrikler Uhud'a Çarşamba günü gelmişler Çarşamba, Perşembe ve Cuma gününü orada geçirmişlerdi.2814 Müşriklerin ordularında 200 at olup Halid b. Velid sağ kanattaki atlıların başına, İkrime b. Ebu Cehil sol kanattaki atlıların başına geçirilmişti.2815 Müşriklerin 100 okçusu olup Okçuların başına Abdullah b. Ebu Rebia geçirilmişti. Müşriklerin sancağı Talha b. Ebi Talha'nın elinde bulunuyordu.2816 Müşriklerin Uhud'da parolaları Yâ le'l-Uzzâ. Yâ âl-i Hübel. idi.2817 Ebu Süfyan'ın Sancaktarlarını Gayrete Getirişi Ebu Süfyan, Abduddar oğullarında olan sancaktarları sancak uğrunda çarpışmaya teşvik için Ey Abduddar oğulları. Bedir gününde sancağımızı siz üstlenmiştiniz. Gördüğünüz gibi, o musibet bize isabet etti. Milletler bayraklarıyla yaşarlar. Bayrakları zail olduğu zaman, onlar da zail olurlar. Ya sancağımızı siz taşır, onun hakkını yerine getirirsiniz, ya da bizimle onun arasından çekilirsiniz, onu biz taşırız. dedi.2818 Abduddar oğulları, Ebu Süfyan'ın bu sözüne kızdılar 2819 Sancağımızı sana teslim edeceğiz ha..2820 Bu hiçbir zaman olmayacaktır. dediler. Ebu Süfyan Öyle ise, bir sancak daha edinelim. dedi. Abduddar oğulları Olur. Fakat, onu da ancak Abduddar oğullarından birisi taşıyacaktır. Bundan başkası hiçbir zaman olamaz ve olmayacaktır. Sancağımızı gereği gibi koruyacağız.2821 Yarın hasımlarımızla karşılaştığımız zaman, ne yapacağımızı2822 göreceksin. dediler.2823 Zaten, Ebu Süfyan'ın da onlardan istediği bu idi.2824 Ebu Âmir'in Ensarı Ayartmaya ve Savaşı Kızıştırmaya Çalışması Uhud bahsinin başında da açıklandığı gibi, Medineli Dubay'a oğullarından rahip taslağı Ebu Âmir Abdi Amr b. Sayfî Peygamberimiz Aleyhisselâma kıskançlığından ve kızgınlığından ne yapacağını şaşırmış, Peygamberimiz Aleyhisselâmdan uzak kalmış olmak için Evs kabilesinden kendisine uyan elli kişi ile birlikte Mekke'ye çekip gitmiş,2825 müşriklerle işbirliği yapmaktan geri durmamış, onların yanından ayrılmamıştı.2826 Müşriklere Ben kavmimin (Ensarın) yanına varacak olursam, onlardan iki kişi bile bana aykırı davranmaz.2827 İşte, kavmimden şu yanımda bulunan kişiler söylesinler. der, yanındaki elli kişi de onun sözünü doğrularlardı. Bunun için, Kureyş müşrikleri, Ebu Âmir'in Uhud savaşında kendilerine büyük çapta yardımının dokunacağı umuduna düşmüşlerdi.2828 Ebu Âmir, Uhud savaşına, yanındaki elli kişi ile birlikte katılmış bulunuyordu.2829 Ebu Âmir, Uhud'a geldiği zaman, Müslümanların karargâh kurdukları yerde savaşırlarken Müslümanları düşürmek için yer yer çukurlar kazmış, kazdırmıştı. Onun bu tuzağından, Müslümanların haberleri yoktu.2830 Ebu Âmir, Uhud'daki müşriklerden, Müslümanların karşısına