belediye başkanlığı döneminde bölge istimlak edildi ve parkın ortasında Şair Fuzuli'nin heykeli dikildi. Park, Sabancı Vakfı tarafından 2008 yılında yenilendi ve "Türkan Sabancı Bebek Parkı" olarak isimlendirildi. Yenilenen parkın tasarım ve yenileme çalışmaları İtalyan mimar Ermanno Casasco ve ekibi tarafından yapıldı. Bebek Parkı'nın önüde Bebek otobüs durağı, sahil bölümünde Bebek İskelesi bulunmaktadır. Bebek Parkı'nda Bebekliler Derneği tarafından her yılın Haziran ayında düzenli olarak Bebek Şenliği yapılmaktadır. Park, yıl içerisinde koşu ve yoga etkinliklerine de ev sahipliği yapmaktadır. Berta ManastÄ±rÄ± Berta Manastırı (Gürcüce: ბერთა; translit.: “berta”), Artvin ili merkez ilçesine bağlı Ortaköy’de (eski adı Berta) bulunan eski bir Gürcü Ortodoks manastırıdır. 8. veya 9. yüzyılda inşa edilmiştir. Yapının ayakta kalan kısmı günümüzde cami (Ortaköy Kilise Camisi) olarak kullanılmaktadır. Meryem Ana adına yapılmış olan Berta Manastırı’ndan ilk kez 10. yüzyılda Gürcü yazar Giorgi Merçule söz etmiştir. Buna göre Berta Manastırı, Gürcü Bagrationi hanedanının yönettiği Tao-Klarceti’de Grigol Handzta'nın (759-861) rehberliğinde faaliyet gösteren dinsel kurumlardan biriydi. Bugünkü Ortaköy’e bakan bir tepede yer alan manastır, düzgün blok taşlardan inşa edilmişti. Birkaç kubbeli yapıdan oluşan Berta Manastırı, bölgenin 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçmesinden sonra terk edildi. 19. yüzyılda, manastırın ayakta kalan kilisesi, bir minare eklenerek camiye çevrildi. Bugün bu kilise, Ortaköy Kilise Camisi olarak anılmaktadır. Manastırın büyük bir dikdörtgen yapı olan yemekhanesi ayakta kalmış yapılardan biridir. Berta Manastırı, dinsel eserlerin elyazması olarak çoğaltıldığı yerlerden biriydi. Gürcü elyazması sanatının en önemli eserleri olan "Berta İcilleri" günümüze ulaşmıştır. 998 yılına tarihlenen bu "İncil"’lerden biri ABD’de Andover Newton İlahiyat Okulu Müzesi’nde korunmaktadır. 12. yüzyıla ait başka bir "Berta İncili" ise, Gürcistan’ın başkenti Tiflis’teki Ulusal Elyazmaları Merkezi’ndedir. Bu "İncil"’in cilt kapakları Opizalı bir el sanatları ustası olan Beşken (Beşken Opizari) tarafından süslenmiştir. "Berta İncilleri"’nin cilt kapağı, ayrıntılar dışında, aynı dönemde Tao-Klarceti’de çoğaltılan "Tskarostavi İncilleri" ile aynı özellikleri taşır. Pierre Lhomme Pierre Lhomme (d. 5 Nisan 1930 –ö. 5 Temmuz 2019), Fransız film ve görüntü yönetmeni, senarist. Anne M. Mulcahy Anne M. Mulcahy (d. 21 Ekim 1952), Amerikalı iş insanı. 1 Ağustos 2001'de Xerox Corporation'ın icra kurulu başkanlığına getirilmiş, 1 Ocak 2002'de ise bu şirketin genel müdürlüğünü yapmaya başlamıştır. Mulcahy; Catalyst, Citigroup Inc., Fuji Xerox Co. Ltd. ve Target Corporation'ın da aralarında bulunduğu birçok kuruluşta yönetim kurulu üyesi olarak görev almıştır. Mulcahy 2005'te "Forbes" tarafından hazırlanan Dünyanın En Güçlü 100 Kadını listesine girmiş; 2008'de ise "Chief Executive" dergisi tarafından "Yılın İcra Kurulu Başkanı" seçilmiştir. Polina Kuznetsova Polina Viktorovna Kuznetsova (; kızlık soyadı ile Vyahireva d. 10 Haziran 1987), Rus hentbolcu. Rostov-Don ve Rusya millî takımında oynamaktadır. 2016 Rio Olimpiyatları'nda ve 2005 ve 2007 dünya şampiyonalarında Rus millî takımıyla altın madalya kazandı ve 2007 şampiyonasının All-Star takımına dahil edildi. Kız kardeşi Anna Vyahireva ile uluslararası alanda yarışmaktadır. Kuznetsova, 2002-03 sezonunda Akva Volgograd, sonraki sezonda ise GK Rostov-Don için oynadı. 2004'te GK Lada Tolyatti ile sözleşme imzalayıp Lada ile 2005 ve 2006'da Rusya ligi şampiyonluğunu kazandı. Şubat 2007'de Kuznetsova, 2007'de Rusya Ligi, 2009, 2010, 2011 ve 2014'te Rusya Kupası, 2007'de EHF Kupası ve 2008'de EHF Şampiyonlar Ligi şampiyonluğu kazandığı Zvezda Zvenigorod'a taşındı. 2014 yılında GK Astrahanoçka'ya katıldı. Astrahanoçka ile 2016 yılında Rusya Ligi şampiyonluğunu kazandı. Daha sonra GK Kuban Krasnodar'a transfer oldu. Kuznetsova, 2017 yazında Makedonya birinci lig kulüplerinden JRK Vardar'a katıldı. Vardar ile 2018'de Makedonya Ligi ve Makedonya Kupası'nı kazandı. Daha sonra GK Rostov-Don'a geri döndü. Rostov ile 2019 yılında Rusya ligi şampiyonluğunu kazandı. 2005 yılından bu yana Rusya millî takımının kadrosunda oynayan Kuznetsova; Rusya ile 2005'te kendi ülkesindeki, 2007'de ise Fransa'daki dünya şampiyonalarını kazanırken, aynı zamanda 2007 yılındaki turnuvanın All-Star takımına da seçildi. 2006'da İsveç'te ve 2018'de Fransa'da düzenlenen Avrupa şampiyonalarında Avrupa ikinciliğini elde etti. Rio de Janeiro'daki 2016 Olimpiyat Oyunları'nda altın madalya kazandı. Kız kardeşi Anna Vyahireva da kendisi gibi bir hentbolcu olup ve aynı zamanda o da Rusya millî takımında oynamaktadır. Kvetera Kilisesi Kvetera Kilisesi (Gürcüce: კვეტერის ეკლესია) Gürcistan'ın Kaheti bölgesindeki tarihi müstahkem şehri Kvetera'da bulunan Gürcü Ortodoks Kilisesidir. Ahmeta şehrinin yaklaşık 10 kilometre batısında, İlto nehrinin sağ kıyısında bulunur. Kvetera Kilisesi, 10. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir. Kilise, 24 Ekim 2007'den beri UNESCO Dünya Mirası listesindedir. Kilise, savak bir dağ üzerine inşa edilmiştir ve yaklaşık 280 × 120 metre genişliğindedir. Kilise inşa edilmeden önce o alanda bir kale vardı. "Gürcü kubbe mimarisi" tarzını andırmaktadır. Kubbe yuvarlak bir pencere alnına dayanır ve merkezi kare sahanlığı boyunca yükselir. Çıkıntılar, aralarında nişler bulunan apsiste biter. Kilisenin cephesi, Kahetian kiliselerinde yaygın olarak görülen pek çok süslemeden mahrumdur. Cephelerin çoğu simetrik kemerlidir. Kvetera kasabası, Kaheti Prensliği'nin merkezlerinden biriydi. Vakhushti Bagrationi'ye göre, Kvetera'nın tarihi MS 8. yüzyıla kadar uzanıyor. Ayrıca 11. yüzyılda yazılmış bir yazılı belgede de Kvetera'dan bahsedilmiştir. 1968 yılında Kvetera'da arkeolojik kazılar yapıldı. Kazılar sırasında küçük bir kilisenin kalıntıları ve çok sayıda Orta Çağ döneminden kalma yemek kabı bulunmuştur. Bu malzemeler günümüzde Duşeti şehrindeki müzede güvence altına alınmıştır. Şemokmedi Manastırı Şemokmedi manastırı (Gürcüce: შემოქმედის მონასტერი) Gürcistan'ın güneybatısında kalan bölge Guria'nın Şemokendi kasabasında konumlanmış bir Gürcü Ortodoks manastırdır. 15. yüzyılda kurulan Şemokmedi manastırı, piskoposun malikanesi ve Gurieli hanedanlığının mezarlığı olarak işlev görüyordu. Kilise hazinelerinin tutulması için güven bir yerdi ve yüzyıllar boyunca diğer Gürcü manastırlarından çok çeşitli nesneler buraya getirilip saklanmıştır. 19. yüzyıldaki soygundan kurtulan koleksiyonun bölümleri şu anda Gürcistan'daki müzelerde sergileniyor. Şemokmedi Manastırı, 15. yüzyılda Guria, Jumati ve Khino piskoposlarının kalacakları yer olarak kuruldu. Yerel piskoposlar başpiskopos veya metropolit rütbesini ve Şemokmedeli'nin sıfatını taşıyordu. Aynı zamanda manastır, Gurieli Prens hanedanlığına bir mezarlık olarak hizmet etti. Günümüze kadar gelen mezarlar Gurieli hanedanından Rostom (ö. 1564) ve III. Mamia'ya ait (ö. 1714). Şemokmedi Manastırı, mimari açıdan basit iki kiliseden oluşur; Mesih kilisesi ve Zarzma olarak da bilinen Başkalaşım kilisesi. Manastırda bulunan üçüncü yapı ise manastırın çitinin üzerine inşa edilmiş bir çan kulesidir. Bu kompleks, Bzhuzhi nehrinin sol kıyısında, Şemokmedi köyüne bakan küçük bir tepe üzerinde yer almaktadır. Mesih Kilisesi, 10 x 13 m boyutlarında üç nefli bir bazilikadır. Bazilika, mavi taşlarla kaplı ve beyaz mermer zeminli, yontma taşlardan yapılmış bir yapıdır. Süslü bir kıvrım batı cephesinde bir pencerenin dış hatlarını izler. Manastırın içi bir zamanlar tamamen fresklenmişti. Hala bozulmamış parçalar Guria prensi II. Mamia (ö. 1627), ve eşi Tinatin'i, tanımlayıcı Gürcüce yazıtlarla göstermektedir. Başkalaşım Kilisesi, 1570'lerin sonunda Prens I. Vahtang'ın emriyle inşa edildi. Kilise, Osmanlının işgal ettiği Samtshe Atabeyliği'ndeki Zarzma Manastırı'ndan getirilen 9. yüzyıl yapımı İsa'nın Başkalaşımı ikonuna ev sahipliği yapmaktadır; bu nedenle kilisenin diğer adı "Zarzma"dır. Bu kilise, Mesih kilisesinden küçüktür, 9 × 7 m boyutlarındadır. Sekizgen kubbe ile taçlandırılmış tek nefli bir tasarımdır. Yapı tuğla ve yontma taş ile kaplanmıştır. Gürcüce ve Yunanca yazıtların parçalarının yanı sıra, Şemokmedi'nin ilk piskoposu Besarion Machutadze'nin fresk tasviri de duvarlarda bulunur. Kilise çiti üzerine kurulmuş olan çan kulesi aslen 16. yüzyılda inşa edilmiş ve 1831'de yenilenmiştir. Kompleksin tüm yapılarında çoklu yenilenmelerin izleri görülmektedir. Şemokmedi manastırının yaklaşık 1.5 km kuzeydoğusunda, Bzhuzhi nehrinin sağ kıyısında, yakın zamanda yenilenmiş Gorisperdi kilisesi bulunmaktadır. Kilisenin bahçesinde yıkılmış, Orta Çağdan kalma yapıya ait süslü parçalar bulunmaktadır. Yüzyıllar boyunca Şemokmedi Katedrali, dini hazinelerin güvenli bir evi oldu. Gürcistan'ın diğer kilise ve manastırlarından çeşitli dini nesneler ve el yazmaları buradaki koleksiyona getirildi.1873 yılında kilise ziyaret edildi ve koleksiyonunun ilk bilimsel açıklaması Dimitri Bakradze tarafından derlendi. Daha sonra, manastır bir dizi soyguna maruz kaldı. Kalan hazineler, 1889'da manastır ziyareti sırasında Nikodim Kondakov tarafından kataloglandı. 1924'den bu yana, mevcut eserlerin çoğu Gürcistan Ulusal Müzesi'nin koleksiyonlarında bulunuyor. Yeniyurt Kalesi Yeniyurt Kalesi, Türkiye'nin Mersin şehrinde yer alan kaledir. Kalenin eski adı bilinmemektedir. Yeniyurt, yakındaki bir köyün adıdır. Kale, Mersin ilinin Erdemli ilçesinin kuzeybatısındaki, peneplen alandaki bir tepede koordinatlarında yer almaktadır. Kale, Kayacı vadisine ve Limonlu Çayı'na bakmaktadır. Kalenin Erdemli'ye uzaklığı ve Mersin'e ise dir. Deniz tarafında en yakın yerleşim yeri Ayaş'a ise mesafededir. Günümüzde çoğunlukla harabe olan kale, standart dışı yapı malzemeleri nedeniyle dikkat çekicidir. Antik çağda, vadiyi kontrol altına almak için inşa edilmiş Helenistik bir kaledir. Fakat daha sonraları, Orta Çağ'da Bizans İmparatorluğu ya da Kilikya Ermeni Krallığı tarafından yeniden inşa edildi. Üç kule, bir nekropol ve bir bazilika ile bazı evlerin izleri vardır. Gerlinde Locker Gerlinde Locker (d. 28 Nisan 1938; Linz, Avusturya), Avusturyalı oyuncu. Locker 1957'de başladığı oyunculuk kariyerinde genelde Almanya yapımı film ve dizilerde boy göstermiştir. Opiza Manastırı Opiza Manastırı (Gürcüce: ოპიზის მონასტერი; "translit".: “op’izis monast'eri”), tarihsel Klarceti bölgesinde, Opiza köyünde kurulmuş olan orta çağ Ortodoks Gürcü manastırıdır. Bugün Artvin ilinin merkez ilçesine bağlı Bağcılar) köyünde yer alır. Manastır bir ana kilise, küçük kilise, çan kulesi, yemekhane, mezarlık binası, sarnıç ve başka yapılardan oluşmaktadır. Giorgi Merçule’nin eseri "Grigol Hantsteli’nin Yaşamı" ile Opiza Manastırı’nın ilahiler yazmasına (1093) düşülen nota göre manastır Vaftizci Yahya’ya adanmıştır. Manastır yapı topluluğu oldukça geniş bir alanı kaplıyordu. Ne var ki bu yapıların asıl kısımları tamamen yıkılmış veya işlevleri anlaşılmayacak derecede zarar görmüştür. Opiza Manastırı, sadece Klarceti’deki manastırlar arasında değil, orta çağda bütün Gürcistan’da en erken kurulmuş manastırlardan biridir. "Kartlis Tshovreba"’ denilen Gürcistan tarihinin yazarlarından biri olan tarihçi Cuanşeri’nin verdiği bilgiye göre, Opiza Manastırı Vahtang Gorgasali’nin girişimiyle 5. yüzyılda kuruldu. Göründüğü kadarıyla manastır, Arap saldırılarından sonra 8. yüzyılda yenilenmiştir. Nitekim Vahtang Gorgasali’nin Ardanuç’taki kalesini ve çevresindeki kenti yeniden yaptırıp başkent edinen Kral Aşot’un Opiza Manastırı’nda dört yıl süren onarım ve yenileme çalışmaları yaptırttığı kilisedeki kitabeden anlaşılmaktadır. Manastırın ana kilisesi olan Opiza Kilisesi, 10. yüzyılda inşa edilmiştir. Kubbeli ve yarı serbest haç planlı bir yapı olan kiliseden geriye sadece yıkıntılar kalmıştır. Kalan izlerden kilisenin duvar resimlerine sahip olduğu anlaşılmaktadır. Nitekim 19. yüzyılın ikinci yarısına kadar ayakta kalabilen kilisenin kubbesi içindeki sahne ya da figürlerin varlığı çeşitli yayınlarda yer almaktadır. Opiza Kilisesi, köyün yolunu yapma bahanesiyle 1960’larda dinamitle yıkılmıştır. Kilisenin taşları hemen yanı başında bulunan caminin inşasında kullanılmıştır ve bu taşlardaki süslemeler bugün de fark edilmektedir. Opiza Manastırı’nın tek nefli bir yapı olan küçük kilisesinin bugüne sadece yıkıntıları kalmıştır. Ayrıca Opiza ile Hantsta manastırları arasındaki alanda, son yıllardaki araştırmalarla beş küçük kilisenin yıkıntıları ortaya çıkarılmıştır. Ancak bu kiliselerin hangi manastıra ait olduğu henüz tespit edilmemiştir. Opiza Manastırı el yazmaları merkezi olarak da tanınıyordu. 913 yılında Opiza Manastırı’nda kopyalanmış olan ve "Opiza İncili" denilen "İncil", günümüzde Yunanistan’daki İviron Manastırı’nda korunmaktadır. 13,9 × 12,4 cm ebatlarında olan "Opiza İncili" 261 yapraktan oluşmaktadır ve Grigol adında biri tarafından kopyalanmıştır. Gori Kalesi Gori Kalesi (Gürcüce: გორის ციხე, "Goris Tsikhe") Gürcistan'daki Gori kentinin üstünde, kayalık bir tepenin üstünde duran bir Orta Çağ kalesidir. Kaleden ilk olarak 13. yüzyıl kayıtlarında bahsedilmektedir, ancak arkeolojik kanıtlar bu bölgenin İsa'dan önceki son yüzyıllarda zaten kale olarak kullanıldığını gösteriyor. Kale, önemli stratejik ve ekonomik rotaları kontrol etmiş ve büyük bir garnizon ağırlamıştır. 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu Tiflis'i ele geçirdi. 1598'de Gürcüler kaleyi geri almayı denedi ama başarısız oldu; 1599'da, kaleyi yeniden kazanmak için Lent kuşatmasındaki birlikleri Gori'ye gönderdikten sonra gece vakti sürpriz bir saldırı yapıp kaleyi aldılar. Kale, 17. yüzyılda Gürcüler ve Farslar arasında el değiştirmeye devam etti. Kale, bugünkü halini 1630'larda Kartlili Rostom ve 1774'te II. Erekle ile aldı. Rusların Gürcistan'ı 1801'de topraklarına katmasından sonra, kale Ruslar tarafından el bombacısı taburuna dönüştürüldü, ancak önemi giderek azaldı ve tahkimatı iptal edildi. 1845'te İngiliz "Encyclopædia Metropolitana" şöyle bir rapor yayınladı: Gori Kalesi, 1920 yılında meydana gelen depremden önemli ölçüde zarar görmüştür. Kalenin en iyi korunmuş yapısı, batıya bakan ve güney ve doğudaki ek duvarlarla bitişik olan Tskhra-kara'dır ("Dokuz kapılı"). Gori Kalesi, Gori'nin merkezinde, yüksek kayalık bir tepenin üzerinde inşa edilmiştir. Oval biçimli olan kale, tepenin tamamını kaplamaktadır. Kalenin batısındaki duvarlar, nehrin dibine ulaşmaktadır. "Dokuz Kapı" olarak adlandırılan bu yer kaledeki en iyi korunan yapıdır. Kalenin duvarları, tepenin dış hatlarını takip ederken, kalenin şekli uzun ve düzensiz görünmektedir. Doğu-batı doğrultusunda uzunluğu 180 metre olan kalenin maksimum genişliği 40 metredir. 1920 depreminden sonra, kale duvarlarının en yüksek bölümleri çökmüştür, ve iç duvarların o zamandan beri yüksekliği 3 metreyi geçmemiştir. 2 ila 10 metre arasında değişen yüksekliğe sahip olan kalenin duvarlarının ortalama kalınlığı 2 metredir. Kalenin merkezinde, yer altında, su deposu veya hapishane olarak kullanıldığı düşünülen bir oda vardır. Kale yuvarlak, düzensiz şekilli ve yontulmuş taşlardan yapılmıştır. Kalenin güneyinde yarım daire şekilli bir kapı bulunmaktadır. NK Olimpija Ljubljana Nogometni klub Olimpija, Ljubljana merkezli Sloven futbol kulübüdür. 2005 yılında NK Bežigrad adıyla kurulan ve 2008'de günümüzdeki adını alan kulüp PrvaLiga'da mücadele etmektedir. Zafer Anıtı (Kutaisi) Zafer Anıtı ya da tam adıyla Kutaisi Büyük Vatanseverlik Savaşı Askerleri Anıtı (Gürcüce: სამხედრო დიდების მემორიალი ქუთაისში), Büyük Vatanseverlik Savaşı'nda Kutaisi'de yaşamını yitirenlerin anısına 1981'de açılışı yapılan anıt. Mimar Otar Kalandarishvili tarafından tasarlanan anıt Aralık 2009'da yıkılmıştır. Anıt, bir süvari heykeli ve iki sütun üzerinde duran bir anıttan oluşuyordu. Anıtın önünde kabartma insan figürleri tasvir edilmişti, yukarıda çanların asıldığı 7 kemer bulunmaktaydı. Anıt Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrası 1990'lı ve 2000'li yıllarda vandalizme maruz kaldı, bazı kısımlarına zarar verildi ve iki çan çalındı. Aralık 2009'da anıt Tiflis'ten Kutaisi'ye taşınan Gürcistan Parlamentosu binasının inşaatı bahane edilerek yıkıldı. Yıkılma emri bizzat Mihail Saakaşvili tarafından verildi. Muhalefet partileri, Gürcistan aydınları çok sayıda vatandaş anıtın sökülmesine karşı çıktılar. Anıtın patlatılmasından bir gün önce yıkımaı engellemek için geniş bir imza kampanyası düzenlendi. Gürcü muhalefeti 21 Aralık'ta toplanma çağrısı yaptı ve ayrıca eski anıt bölgesinde bir parlamento binası yerine kilise inşa etmeyi önerdi. 19 Aralık'ta Simferopol'den öğrenciler, Mihail Saakaşvili'nin emriyle anıtın yıkılmasına karşı bir protesto düzenlediler. İlk olarak, anıtın arka plan bölümünün daha önce zarar görmüş kısmı ve süvari bölümü anıttan söküldü. Kalan beton taban 19 Aralık 2009'da patlama yoluyla yıkıldı. Operasyon Sakpetkmretsvi şirketi (Gruzvzryvprom) tarafından gerçekleştirildi. . Güvenlik ihlalleri nedeniyle patlamada meydana gelen enkazda iki kişi öldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Yaralılardan üçünün durumu ciddi idi, tüm kurbanlar patlama bölgesinden birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Olayla ilgili bir ceza davası açıldı. Aynı gün İmereti valisi görevden alındı. 22 Şubat 2010'da mahkeme Gruzvzryvprom şirketinin üç yöneticisini çeşitli hapis cezalarına çarptırdı. 22 Aralık 2009, Başbakan Vladimir Putin Moskova'ya anıtın bir kopyasını inşa etme fikrini açıkladı. Anıtı restore etme kararı hem Rusya'da hem de Gürcistan'da desteklendi. Projenin yazarı olan heykeltıraş, anıtın aynı restorasyonunun çok zor olduğunu ifade etti. 2 Nisan'da, Moskova Belediye Başkanı Yuriy Lujkov, 615-RP nolu kararnameyi imzaladı; Moskova'daki yeni anıtın ismi "Faşizme karşı mücadelede birlikteydik" olacaktı ve 2010-2011 yıllarında Poklonnaya Tepesi'ndeki Hafıza Sokağı'nda yapılacaktı. Rusya Gürcüler Birliği örgütü lideri Mikhail Khubutia anıtın yeniden inşası üzerinde çalışmak üzere Moskova belediye başkanına çağrıda bulundu. 24 Aralık 2009'da, Rusya Başbakanı Vladimir Putin, Kutaisi'deki Gürcü gazilerine yönelik genişletilmiş bir anıtın Zurab Tsereteli tarafından Moskova'da restore edileceğini açıkladı. 2 Haziran 2010'da Poklonnaya Tepesi'nde “Faşizme karşı mücadelede birlikteydik” anıtının en iyi projeleri açıldı. Proje, Rusya Gürcüler Birliği tarafından finanse edildi. Anıtın yıkılma gününe denk getirilmek suretiyle 21 Aralık 2010'da Moskova'da Vladimir Putin "Faşizme karşı mücadelede birlikteydik" anıtını açtı. Ateş (albüm) Ateş, Türk şarkıcı Demet Akalın'ın on birinci stüdyo albümü. 18 Nisan 2019'da Doğan Music Company tarafından yayımlandı. Albüm Doğan Music Company tarafından yılın en çok satan albümü olduğu için altın sertifika ile ödüllendirildi. Demet Akalın, 27 Ekim 2018 tarihinde Bostancı Gösteri Merkezi konserinde, yeni yılda yayınlayacağı albümü hakkında ilk kez konuştu ve Tan Taşçı'dan bir şarkı aldığını açıkladı. Albümün kapak fotoğrafları Erman İştahlı tarafından çekilmiş ve tasarım Ahmet Terzioğlu tarafından yapılmış. Akalın "Ateş"ı tanıtmak için, 2019 yaz sezonunda Türkiye'nin çeşitli şehirlerde konserlerde performans sergiledi. Albümdeki dört şarkıya klip çekildi. Çıkış şarkısı olarak seçilen "N'apıyorsan Yap", 19 Nisan 2019 tarihinde albümün ilk klibi olarak yayımlandı. Albümün ikinci video klibi "Ağlar O Deli" şarkısına gelmiştir. Klip Nihat Odabaşı yönetmenliğinde çekilmiştir. Üçüncü video klip Tamer Aydoğdu yönetmenliğinde "Esiyor" şarkısına gelmiştir. Albümdeki dördüncü video klip için "Yekten"da karar kıldı. Klibi Tamer Aydoğdu çekti ve 10 Ekim 2019'da klip yayınlandı. "Milliyet"ten Mayk Şişman "Demet Akalın'ın yeni şarkısında ters köşe yaptığını" sevindirici buldu ve ekledi: "Demet Akalın gibi riske girmeyen, tutan şarkılarının çizdiği yoldan yürümeyi seven, sıklıkla 'garantici' eleştirisi alan bir ismin, farklı bir 'sound' denemesi önemli aslında." Aynı gazeteden Furkan Can Hazar albümü beğenerek Akalın'ı "müzik piyasasına yön veren bir kadın vokal" olduğunu yazdı ve "Bu albümünde yeniliğe açık, dinamik ve daha canlı bir Demet Akalın" gördüğünü açıkladı. Kişisel web sitesinde bir yazı paylaşan Yavuz Hakan Tok albümü fena bulmadı ve şunları yazdı: "Dinlenmez mi? Sevilmez mi? Yine dinlenir, yine sevilir ama dedim ya, o zamanların rüzgârı başkaydı, şimdi başka. Her dönemin rüzgarını yakalamaksa öyle kolayından bir iş değil. Hele Demet için hiç kolay değil. Zira Demet Akalın en başından beri kendini atarlı – giderli şarkılarla orta halli arabesk şarkılar arasında bir yere sıkıştırdı." "Sabah" gazetesi yazarı Özlem Avcı Akalın'ı "müzik sektörünün fabrikatörü" ilan ederek "sesine göre şarkı seçimlesine" övdü. Granita Granita şeker, su ve çeşitli lezzetlerden yapılan yarı dondurulmuş bir tatlıdır. Orijinal olarak Sicilya'dandır, İtalya'nın her yerinde çeşitli şekillerde bulunur. Sorbet ve İtalyan buzlu meyve ile ilgilidir; ancak Sicilya'nın çoğunda, daha kaba ve daha kristalli bir dokuya sahiptir. Yemek yazarı Jeffrey Steingarten adada “istenen dokunun şehirden şehre değişiyor gibi göründüğünü” söylüyor; batı kıyısında ve Palermo'da en ucuzları, doğuda ise neredeyse pürüzsüzdür. Bu, büyük ölçüde farklı donma tekniklerinin sonucudur: daha yumuşak tipler bir dondurma makinesinde üretilirken, daha kaba çeşitler yalnızca ara sıra çalkalama ile dondurulur, daha sonra ayrıştırılmış kristaller üretmek için sıyrılır veya traş edilir. Dokusu kaba ila pürüzsüz arasında değişmekle birlikte, her zaman daha krem olan dondurucudan ve daha kompakt olan sorbetden farklıdır; bu, granita'yı farklı ve benzersiz kılıyor. Yaygın ve geleneksel aroma maddeleri arasında limon suyu, mandalina portakalları, yasemin, kahve, badem, nane ve mevsiminde yabani çilek ve kara dut bulunur. Çikolatalı granitaların Katanya kentinde bir geleneği vardır, ancak Sicilya'nın diğer bölgelerinde de mevcuttur. Sicilya içerik maddelerinin nüansları, bitmiş granitaların lezzeti için önemlidir: Sicilya limonları, daha az asidiktir, Meyer limonlarına benzer çiçek çeşitliliği olurken, kullanılan bademler, imzalı badem aroması için çok önemli olan acı bademler içerir. Granitada kullanılan bir diğer popüler lezzet ise aynı zamanda Sicilya'nın tarım ürünü olan antepfıstığıdır. Ice Cream Man Ice Cream Man, 2004'teki kuruluşundan bu yana 500.000 adet ücretsiz dondurma veren bir işletmedir. Bu süreçte organizasyon Amerika Birleşik Devletleri'ndeki müzik festivalilerinde bir fikstür haline geldi. Dondurmacı, herkes için bedava dondurma fikrine bağlı 100'den fazla gönüllüye sahipti. Ice Cream Man’ın iş modeli karşılıklı maruziyet ve reklamlara dayanmaktadır. Ice Cream Man, faaliyetlerinin finansmanı karşılığında, ağızdan ağıza promosyonu artırmaya ve sponsorları, bedava dondurması ve müzik etkinlikleri deneyimi arasında popüler bir ilişki kurmaya çalışıyor. Bu şekilde, Allen, Ice Cream Man'ın büyüyen bir deneyim ekonomisi olduğuna inandığı şeyin temelini oluşturmaya çalıştığını belirtir. Ice Cream Man'ın iş modelinin en önde gelen örneği, 2009 yaz sezonu için Toyota'dan iki Yaris hatchback'in dondurma dağıtım aracı olarak kullanılmasıdır. Bobde Manastırı Bodbe'deki Azize Nino Manastırı (Gürcüce: ბოდბის წმინდა ნინოს მონასტერი, "bodbis ts’minda Ninos monasteri") Bobde'nin piskoposlarının yaşadığı Gürcü Ortodoks manastır kompleksidir. Gürcistan'ın Kaheti bölgesine bağlı Siğnaği kentinin 2 km güneyindedir. Aslen 9. yüzyılda inşa edilen manastır, özellikle 17. yüzyılda önemli ölçüde yenilenmiştir. Manastır günümüzde bir rahibe manastırı olarak işlev görüyor ve Azize Nino (Gürcülerin 4. Yüzyıl Kadın evangelisti, onun eserleri kutsallaştırılmıştır), ile olan bağlantısından dolayı Gürcistan'daki en önemli hac alanlarından biri. Bodbe Manastırı, Alazani Vadisi manzarasına sahip dik bir yamaçta, yüksek selvi ağaçları arasında yer almaktadır. Büyük Kafkas Dağları'nı gören bir manzarası vardır. Kilise, ilk olarak 9 ve 11. yüzyıllar arasında üç çıkıntılı bir apsise sahip üç nefli bazilika ilk olarak inşa edilmiş, ancak o zamandan beri önemli ölçüde değiştirilmiştir. İç ve dış duvarlar sıvalıdır ve 17 ve 19. yüzyıllarda yapılan restorasyonun izlerini taşımaktadır. Nino'nun mezarının üzerine inşa edilmiş apsisli küçük bir salon kilisesinden oluşan kilise, daha büyük koridorlu bir bazilikaya entegre edilmiştir. 1862 ve 1885 yılları arasında kiliseden bağımsız bir üç katlı çan kulesi inşa edilmiştir. Bazilikayı çevreleyen 17. yüzyıl duvarının bir kısmı yıkılmış ve orijinal olan duvarlar 2003 yılında restore edilmiştir. 1990'larda, manastırdan yaklaşık 3 km uzaklıkta, Azize Nino’nun baharına ev sahipliği yapmak üzere küçük Aziz Zabulon ve Aziz Sosana Şapeli inşa edilmiştir. Yerel bir efsaneye göre, Nino’nun dualarıyla ortaya çıkan bu şapellerin iyileştirici bir gücünün olduğuna inanılıyor. Gürcü geleneğine göre, Gürcüler'in Hristiyanlığa geçişine tanık olan Azize Nino, öldüğü (c. 338-340) Bobde geçidine gömüldü. Kral III. Mirian (r. 284-361), Nino'nun gömüldüğü yere küçük bir manastır yaptırdı. Manastır, Orta Çağ'ın sonlarında şöhret kazanmıştır. Manastır, taç giyme yeri olarak Kaheti kralları tarafından özellikle tercih edilmiştir. 1615'te Şah I. Abbas'ın birlikleri tarafından yağmalanan manastır, Kral I. Teimuraz (r. 1605-1648) tarafından yenilenmiştir. Bodbe'deki manastır hayatının canlanması ile birlikte manastırda ilahiyat okulu açılmıştır. Manastır ayrıca, Gürcistan'daki en büyük dini kitap depolarından birini işletiyordu ve birçok dini yazar ve yazıta ev sahipliği yapıyordu. Gürcistan’ın 1801'de Rus İmparatorluğu tarafından fethedilmesinden sonra, Bodbe manastırı Çar I. Aleksandr ve Metropolit John Maqaşvili’nin altında gelişmeye devam etti. 1823 yılında manastır onarıldı ve duvar resimleriyle süslendi. John’un 1837’de ölümü üzerine, Rus Ortodoks eksarhlığı Gürcistan'da 1810’dan bu yana aktif olan manastırı kaldırmış ve cemaat kilisesine dönüştürmüştür. Sonraki yıllarda, manastır harap oldu, ancak 1860'larda, Arçimandrite Macarius (Batataşvili) manastırı yenilemeye başladı ve ilahi bir okul kurdu. Azize Nino'nun kalıntılarını barındıran şapel, 1880'lerde Mihail Sabinin tarafından yenilenmiştir. 1889'da Bodbe, Çar III. Aleksandr tarafından ziyaret edildi. Aleksandr, o bölgede bir rahibe manastırı açmaya karar verdi. Yenilenen manastır aynı zamanda iğne işi ve resmin öğretildiği bir okul olarak işletiliyordu. 1924'te Sovyet hükümeti manastırı kapattı ve hastaneye dönüştürdü. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılması'ndan sonra, Bodbe manastırı bir rahibe manastır olarak devam ettirildi. Yenileme çalışmaları 1990 ile 2000 yılları arasında yapıldı ve 2003 yılında yeniden ziyarete açıldı. Büyükeceli, Gülnar Büyükeceli (Ovacık) Mersin'in Gülnar ilçesinde yer alan bir beldedir. Belde adını tıpkı Gülnar gibi efsanelerde ismi geçen Gülnar Hatun'dan almış olabilir. Büyükeceli koordinatlarında ve Mersin'i batıya bağlayan devlet karayolunun kuzeyinde yer alır. Gülnar'a 35, Mersin'e 140 kilometre uzaklıktadır. 2019 rakamlarına göre nüfusu 1433 dir. Büyükeceli merkezi Akdeniz sahiline bir kaç kilometre uzaklikta olup, beldeniz adı basında sahil kesiminde inşaatı devam eden Akkuyu Nükleer Güç Santrali dolayısıyla yer almaktadır. Büyükeceli'de 30 Aralık 1986'da belde belediyesi kuruldu. Rusya-Gürcistan Dostluk Anıtı Rusya-Gürcistan Dostluk Anıtı veya Georgievsk Anlaşması Anıtı, 1983 yılında Georgiyevsk Antlaşması'nın 200. yılı vesilesiyle Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti ile Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti arasında devam eden dostluğu kutlamak için inşa edilen anıt. Gürcistan'daki Gudauri kayak beldesi ile Jvari geçidi arasındaki Gürcü askerî yolu üzerinde bulunan anıt, Kafkas Dağları'ndaki Şeytan Vadisi'ne bakan büyük bir yarım daire şeklinde yuvarlak taş ve beton yapıdan oluşmaktadır. Anıtın iç tarafında ressam Zurab Cereteli tarafından yapının tüm çevresini örten ve Gürcistan ve Rusya tarihinden kesitleri içeren çini sanatıyla yapılmış büyük bir duvar resmi vardır. Antlaşma ve anıtın açılışı Gürcistan'daki Rusya karşıtı milliyetçiler tarafından eleştirilmiştir. Bu gruplar Gürcülerin antlaşmayı kutlamalarını boykot etmeye davet etmek için broşürler yayımlamış, bazı eylemciler Gürcü polisi tarafından "halklar arasında kargaşa çıkarmak" suçlamasıyla tutuklanmıştır. Yaralı Kuşlar Yaralı Kuşlar, ilk bölümü 1 Nisan 2019 tarihinde yayınlanan, yönetmenliğini Yasemin Erkul ve Ece Tahtalıoğlu Pertez'in yaptığı Türk yapımı dram dizisi. Günlük dizi olarak yayınlanan Yaralı Kuşlar, 165. bölümüyle 29 Kasım 2019 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Tiflis Ateşgahı Ateşgah, (Gürcüce: ათეშგა Farsça: آتشگاه) Gürcistan'ın başkenti Tiflis'teki antik Zerdüşt tapınağıdır. Ateşgah, Gürcistan Sasani döneminde (MS 224-651) Pers İmparatorluğu'nun parçasıyken inşa edilmiştir. “Ateşgah” kelimesi Farsçada "ateş yeri" anlamına gelmektedir. Dünyanın en kuzeyindeki Zerdüşt ateş tapınağı olarak tanımlanmaktadır. Ateşgah, Beytüllahim Meryem Ana Kilisesi'nin 100 metre doğusunda ve Gürcistan Ana heykelinin kuzeydoğusundaki Eski Tiflis'in yamaçlarında konumlanmıştır. Tuğlalardan yapılmış bu yapı, koruyucu olarak eğri bir pleksi çatıya sahiptir. Şehrin tarihi kesiminde bulunan tapınak Gürcistan'ın başkentindeki en eski dini yapılardan biridir. Binaya ulaşmak zordur, çünkü etrafına evler inşa edilmiştir. Şehirde gizlice kamufle edilen Ateşgah günümüze kadar korunmuştur. Ne zaman yapıldığına dair çok az bilgi vardır, ancak bazı tarihçiler tapınağın Sasaniler döneminde inşa edildiğini söylüyor. Farslar ve Müslüman Türkler arasındaki savaşlarda Tiflis, Türklerin eline düşmüştür ve kilise geçici olarak camiye çevrilmiştir. Bölge, Gürcistan'ın Ulusal Öneme Sahip Anıtları listesine eklenmiştir. 2007'de Norveç hükümeti Ateşgahı yenilemek için bir projeye katılmıştır. Gürcistan Kültür ve Anıtları Koruma Bakanlığı tarafından 2017 yılında Ulusal Öneme Sahip Mimari Anıtlar listesine dahil edildi. Gürcistan Ulusal Kahramanlar Mezarlığı Gürcistan Ulusal Kahramanlar Mezarlığı veya Didube Pantheonu, Tiflis'in Didube semtinde yer alan Gürcistan'ın önde gelen yazarların, sanatçıların, bilim insanlarının ve siyasi aktivistlerin gömüldüğü mezarlık. Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde 1939'da açılmıştır. 2015 yılında Gürcistan hükûmeti tarafından kapatıldı. 1939 yılında eski şehir mezarlığı sitesinde düzenlendi. 1938'de şair Nikoloz Barataşvili'in (1817-1845) külleri buraya alındı. I. Enikolopov anıt mezarlığın 30 yıl boyunca yöneticiliğin yaptı. 2015 yılında Gürcistan hükûmeti mezarlığın kapandığını açıkladı. Aleksandre Abashheli, Lado Asatiani, T. Razikashvili, Akaki Beliashvili , Ekaterine Gabashvili , Valerian Gaprindashvili , V. Darasel, I. Evodoshvili, Ietim Guruji (I. Takhishvili), Paolo Iashvili , s. Kakabadze, Murman Lebanidze , I. Lisashvili (I. Khomeriki), ch. Lomtatidze, Sophrom Mgaloblishvili , Dutu Megreli (D. Khoshtaria), A. Mirtskhulava, I. Mosashvili, Sh. Kirazlar (Sh.Kutsukashvili), R. İnançlı , I. Noneshvili, K. Tatarashvili, Edisher Kipiani , D. Shengelaia, George Tsereteli, Terenti Graneli , D. Kasradze, Akaki Bakradze , Vakhtang Chelidze , G. Natroshvili; Platon Ioseliani , A.Miminoshvili , d. Karichashvili , s. Umikashvili , I. Imedashvili , N. Ghoghoberidze , A. Khakhanashvili , A. Jorjadze , I. Kipshidze, N. Tskhvedadze, D. Bakradze K. Abashidze , H. Abashidze , M. Tamarashvili (1978'de İtalya'dan devredildi), R. Fanskhava , h. Zhordania , K. Chichinadze, A. Razmadze, S. Danelia, I. Abuladze , SADECE. Abuladze , b. Zhgenti, V. Topuria, S. Kaukhchishvili, Sh. Ahıska, Ş. Amiranashvili, A. Janelidze, S. Kakabadze, Vuk. Beridze, N. Antelava, m. Zandukeli, K. Bakradze, al. Tsereteli , V. Gulisashvili, N. Ketskhoveli , S. Tsereteli, S. McAllia, ac. Yazıldı, c. Melikişvili, Irodion Tsitsishvili, Akaki Bakradze , I. Tsitsishvili ve diğerleri; Tamar Abakelia , Robert Bardzimashvili , S. Inashvili , K. Kipiani , A. Karashvili , m. Mercan , N. Chkheidze , E. Cherkezishvili , A. Tsutsunava , D. Arakişvili , N. Shengelaia , N. Vachnadze , l. Kavsadze , str. Japaridze , m. Toidze , t. Abashidze , V. Abashidze , h. Tsereteli , d. Kakabadze , Sh. Taktakishvili , G. Shavgulidze , V. Godziashvili, M. Tarkhnishvili , E. Akhvlediani , Str. Magalashvili , b. Kraveishvili , N. Kandelaki, D. Andguladze , A. Kereselidze , s. Amiranaşvili , d. Gamrekeli , A. Vasadze , S. Kobuladze , a. Chkhartishvili , S. Baghashvili , d. Kutateladze , V. Kushitashvili , A. Kvantaliani , s. Kobakhidze, Sh. Azmaiparashvili , E. Manjgaladze , D. Abashidze , Giorgi Tsabadze , str. Kasradze, Lia Eliava, H. Sukhishvili , d. Tsitsishvili , Alexander Basilaia , A. Mizandari , Sn Kvernadze , Carlo Sakandelidze , Medea Chakhava , Tsisana Tatishvili , Gogi Totibadze , Niko dekore , Otar Ramishvili , Zurab Kapianidze , R. Çhikvadze, Guram sanat Otar Megvinetukhutsesi , Giga Lortkipanidze , Liana Asatiani , Guram Pirtskhalava , Lili Ioseliani , Jaba Ioseliani, R. Bekçi, S. Chiaureli , Koté Makharadze , George Gegechkori , Helen yüksek kalibreli , Nodar Andguladze , R. Chkheidze , Otar Koberidze , Salome Kancheli'nin , Shalva Gatserelia , Niniko Chkheidze , Guranda Gabunia , Robert Sturua , Guinness , Guram Bzvaneli , Marika Lortkipanidze , Joseph Kechakhmadze , Elguja Amashukeli ve diğerleri. Arch. Jorjadze, G. Dekanozishvili, S. Kavtaradze, K. Leselidze , Z. Zhvania Mezarlık anıtlarının yaratıcıları heykeltıraşlar: I. Okropiridze, N. Kandelaki, e. Amashukeli , e. Berdzenishvili , c. Ochiauri , h. Todua, O. Parulava, N. Shavgulidze Fenerbahçe (basketbol takımı) 2019-20 sezonu Fenerbahçe basketbol takımı 2019-20 sezonu, Fenerbahçe'nin erkek basketbol şubesinin kuruluşundan itibaren 106. sezonudur. Baş antrenör Sırp Željko Obradović'in takımdaki 6. sezonudur. Fenerbahçe bu sezon Cumhurbaşkanlığı Kupası, Basketbol Süper Ligi, Türkiye Kupası ve EuroLeague'de mücadele etmiştir. Katshi Manastırı Katshi Kutsal Doğuş Manastırı (Gürcüce: კაცხის მაცხოვრის შობის სახელობის მონასტერი), veya daha bilinen adıyla Katshi Manastırı (კაცხის მონასტერი) Gürcistan'nın Çiatura kentinin yanındaki Katshi köyünde konumlanmış bir Orta Çağ manastırıdır. 988-1014 döneminde Baguaşi ailesinin emriyle inşa edilmiştir. Kilise binası altıgen tasarımı ve zengin süslemeleriyle dikkat çekmektedir. 1924'te Sovyet hükûmeti tarafından kapatıldı. Manastır, 1990'da yeniden canlandı ve günümüzde Gürcü Ortodoks Kilisesi Saçhere ve Çiatura piskoposluğu tarafından işletiliyor. Katshi manastırı, sekizgen bir yapı oluşuyla Gogiuba, Kiagmis-alty, Oltisi ve Boçorma gibi benzer çokgen Gürcü anıtlarından daha karmaşık tasarıma sahiptir. Kilisenin dış kısmı üç kademeli ve silindiriktir. Bu dış kısım, cephe galerisi, kilisenin ana gövdesi ve sütun gövdesinin üzerindeki kubbeden oluşmuştur. Altı apsis çokyüzlü dış yapının içine yerleştirilmiştir ve her taraftan bir çevredalız ile çevrilidir. Çevredalızdaki bir yazıtta " Düklerin dükü Ioann'ın kızı Tşovreba" yazmaktadır. Alt kubbe yuvasının etrafındaki geniş iç bölme, dairesel olarak yönlendirilmiş yarı dairesel apsisleri içerir. Bunlardan biri olan sunak apsisi, büyük bema nedeniyle belirgin bir şekilde dışa doğru çıkıntı yapar. Kubbenin gövde sütunu da cephelidir. Kilise ana gövdesinin yanı sıra kubbe ve galeriye ait her bir cephe, üç sıra çokgen kornişin bulunduğu bir alınlıkta sonlanır. Binanın süslemesi çok zengindi, ancak 1854'te binanın yenilenmesi sürecinde iki üst katın dekorasyonu kaybolmuştur. Galerinin güney kısmındaki kabartmalarda bulunan büyük yapıt, Kutsal Hac Yüceltmesidir. Yapıtta dört büyük melek tarafından desteklenen bir haç vardır. Kilise beşgen bir duvarla çevrilidir. Bu duvarların doğu köşesinde serbestçe duran bir çan kulesi vardır. Bu yapılar daha sonra eklenmiştir, ve muhtemelen 17. veya 18. yüzyıldan kalmadır. Katshi Manastırı, İmereti'nin bir parçası olan Argveti Orta Çağ bölgesinde yer almaktadır. Manastır onuncu yüzyılda, Kldekari kalesini 988'de Gürcü Bagratidlere kaybettikten sonra Argveti'ye yerleşen, Liparitids (Baguaşi) hanedanından soylu Rati'nin emriyle teslisin şerefine yapılmıştır. Binanın güneybatı girişindeki tympanum yazıtında yazdığı üzere, kalenin inşaatı 1010-1014 yılları arasında ve Kral III. Bagrat'ın döneminden tamamlanmıştır. Sonraki yüzyıllarda, Katshi, Liparitids hanedanı için bir manastır ve ailevi mezarlık olarak kullanıldı. Gürcü kroniklerine göre, bir zamanların güçlü Kralı IV. Liparit, Bizans İmparatorluğu'ndaki sürgünde ölünce buraya gömülmüştür. 11. yüzyılda Liparitid hanedanının çöküşünden sonra, Katshi manastırı terk edildi. Kilise, 16. yüzyılda III. Bagrat tarafından Prens Abulaskhar Amirecibi'ye verildi. Amirecibi, kiliseyi yeniledi ve Mesih manastırı olarak Hristiyanların kullanımına sundu. 1627 yılında, Katshi'nin Abaşidze hanedanı tarafından kullanıldığı görülüyor. Manastır, 1924'te Sovyet yetkililer tarafından kapatıldı ve 1990 yılına kadar faaliyet göstermedi. Katshi Manastırı aynı zamanda Hristiyan kültürünün canlı merkeziydi. Eskiden Katshi'de bulunan ve günümüze kadar bozulmadan gelen Orta Çağ ikonaları ve el yazmaları, Tiflis'teki müzelerde korunmuştur. Concevreux Adanaspor 2019-20 sezonu Adanaspor 2019-20 sezonu, turuncu beyazlı ekibin 1. Lig'deki otuz birinci sezonu, kuruluşunun ise altmış beşinci yılıdır. 2018-19 1. Lig sezonunun on ikinci tamamladı. Adanaspor bu sezonda 1. Lig ve Türkiye Kupasında mücadele etmektedir. Privas Privas Fransa'nın Auvergne-Rhône-Alpes bölgesine bağlı Ardèche ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 8,716'dır. Akhisar Belediyespor (futbol takımı) 2019-20 sezonu Akhisar Belediyespor 2019-20 sezonu, yeşil siyahlılı ekibin Süper Lig'den 1. Lig'e düştüğü ilk, toplamda üçüncü sezonu, kuruluşunun ise kırk dokuzuncu yılıdır. 2018-19 Süper Lig sezonununu on sekizinci tamamlayarak 1. Lig'e düştü. Akhisar Belediyespor bu sezonda 1. Lig'te mücadele etmektedir. Türkiye Kupasında 3. eleme turunda kupaya veda etti. Sezon öncesinde gerçekleşen olağan genel kurulda mevcut başkan Hüseyin Eryüksel tekrar başkanlık görevine seçildi. Ancak, Aralık 2019'da gerçekleştirilen yönetim kurulu toplantısında as başkanlık görevinde bulunan Fatih Karabulut'un kulüp başkanlığına getirildiği, Eryüksel'in ise takımın as başkanlık görevine getirildiği açıklandı. Takımın teknik direktörlük görevine ise Mehmet Altıparmak'ın getirildi. 2018'de finalde Türkiye Kupasını müzesine götüren Akhisar Belediyespor, 2019'da dakupanın finalinde yer almıştı. 2019-20 Türkiye Kupası 3. eleme turunda Bayburt Özel İdarespor ile karşılaşan Akhisar Belediyespor, penaltı atışları sonucunda rakibine 4-2 yenilerek kupaya dahil olduğu ilk turda veda etti. Lons-le-Saunier Lons-le-Saunier Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Jura ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 18,149'dur. Klarceti (kรถy) Klarceti (Gürcüce: კლარჯეთი; translit.: "k'larceti"), Artvin ilinin Ardanuç ilçesine bağlı Bereket köyünün eski adıdır. Klarceti, ayrıca tarihsel bölgenin de adıdır ve yaygın olarak Tao bölgesiyle birlikte Tao-Klarceti olarak anılır. Klarceti köyünün adı Türkçede yaygın olarak Klarcet ya da Klarçet olarak yazılır. Köydeki kilise ve kale kalıntılarına bakarak Klarceti'nin eski bir yerleşme olduğu söylenebilir. Tao-Klarceti’nin bir parçası olan Klarceti köyü, 1080’de bütün bölge gibi Büyük Selçuklular tarafından istila edildi. Klarceti'nin de içinde yer aldığı bölge 16. yüzyılda Osmanlıların eline geçti ve yöre Çıldır Eyaleti içinde yer aldı. 17. yüzyılda Çıldır Eyaleti’nin Ardanuç livasının merkez nahiyesine bağlı bir köydü. Köy, 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı'nda Rusya İmparatorluğu sınırları içinde kaldı. Rus yönetimi sırasında Artvin iline ("okrug") bağlı Ardanuç ilçesinde ("uçastka") yer alan Klarceti'de 1907 Rus kayıtlarına göre 658 Gürcü yaşıyordu. Klarceti 1918-1921 arasında bağımsız Gürcistan sınırları içinde kaldı. 1921'de yeniden Türkiye'ye katıldı. Klarceti'nin adı 1925’te, Bereket olarak değiştirildi. 1922 tarihli nüfus cetveline göre Klarceti'de 41 hanede 155 kişi yaşıyordu. 1927 sayımına göre köyün nüfusu 311 kişiden oluşuyordu. Klarceti, tarihsel bölge adı olarak Türkçe literatürde yer almasa da köy adı olarak yakın tarihe kadar kullanılıyordu. Klarceti köyünün değişmiş adından hareketle Mine Kadiroğlu Klarceti bölgesini Bereket olarak anmış, Tao-Klarceti yerine de “Oltu-Bereket” adını kullanmıştır. Klarceti köyündeki başlıca tarihsel anıtlar Klarceti Kalesi ve köy kiliseleridir. Köy kiliselerinden biri merkezde bugünkü caminin yerinde bulunuyordu. Bu kilise tamamen ortadan kalkmış, diğerinin ise günümüze sadece yıkıntıları ulaşmıştır. Bobital Bobital Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Côtes-d'Armor ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 1,121'dir. Piyalepaşa Bulvarı Piyalepaşa Bulvarı, İstanbul Çağlayan Kavşağı'ndan başlayıp, Dolapdere'de sonlanan bulvar. Adını, bulvara sınırı olan Beyoğlu mahallelerinden biri olan Piyalepaşa'dan almaktadır. Bulvar, en kuzey noktasında D-100 Karayoluyla bağlantısı bulunan Çağlayan Kavşağı'ndan başlar. Şişli ilçesine bağlı Kaptanpaşa, Halil Rıfat Paşa ve Halide Edip Adıvar, Beyoğlu ilçesine bağlı Mahmut Şevket Paşa, Kaptanpaşa, Piyalepaşa, Paşa, İstiklâl, Küçükpiyale, Sururi Mehmet Efendi ve Hacıahmet, Kağıthane ilçesine bağlı Gürsel ve Çağlayan, mahallerine sınırı bulunmaktadır. Piyalepaşa Bulvarı'ndan geçen otobüs hatları Kona Ice Kona Ice, Florence, Kentucky merkezli bir mobil, Hawaii tarzı traşlanmış buz franchise. Şirket 2007 yılında Tony Lamb tarafından kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hızlı büyüyen franchise alanlarından biri seçildi. Şirketin maskotu Kona adında hareketli bir penguen idi. 2007'de Tony Lamb, daha iyi bir dondurma kamyonu yapmak istediğine karar verdikten sonra Kona Buz'u kurdu. Yıl sonuna kadar beş prototip tasarlayıp üretti. Kona Ice 2008 yılında franchising vermeye başladı. Ekim 2012'de, şirket Kona Buz kamyonunun daha küçük bir kopyası olan Kona Mini'yi kış aylarında içeride traşlanmış buz satmak üzere başlattı. Kona Ice, 2013 yılında Entrepreneur dergisinin Franchise 500 listesinde yer aldı. Şirket ayrıca en yeni franchise seçildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en hızlı büyüyen 27. franchise derecesini aldı. Göztepe 60. Yıl Parkı Göztepe 60. Yıl Parkı, İstanbul'un Kadıköy ilçesindeki Göztepe semtinde bulunan park. kuzeyde Bağdat Caddesi, güneyde Operatör Cemil Topuzlu Caddesi ile sınırı bulunmaktadır. Kaynak Göztepe Parkı'na sınır durumda olan Bağdat Caddesi ve Operatör Cemil Topuzlu Caddesi'nden İETT otobüsleri ve özel sarı dolmuşlar geçmektedir. Marmaray Göztepe İstasyonu'na 10 dakika yürüme mesafesindedir. Caddebostan Sahili'ne 150 metre uzaklıktadır. İstanbul Metrosu'nun inşaat halindeki yeni hatlarından M12'de Göztepe 60. Yıl Parkı istasyonu planlanmaktadır. Vale Theotokos Kilisesi Vale Theotokos Kilisesi (Gürcüce: ვალეს ღვთისმშობლის ეკლესია, "vales ghvtismshoblis eklesia") Güney Gürcistan'ın Samtshe-Cavaheti bölgesindeki Vale kentinde yer alan Orta Çağ Gürcü Ortodoks Kilisesidir. Theotokos'un (Meryem) şerefine inşa edilmiştir. Mevcut yapı, 16. yüzyıldan kalma üç nefli bir bazilikadır. 10. yüzyılda yapılmış kubbeli bir kilisenin yeniden yapılmasıyla bu halini almıştır. Eski kiliseden, rütbesiz erkek kilise üyelerinin, din adamlarının ve atlı azizlerin kabartma heykellerinin yanı sıra kornişler ve pencere çerçeveleri de günümüze kadar gelmiştir. Zengin dekorasyonu, 10. yüzyılın sanatına güzel bir örnektir. Kilisenin güney girişi, batı girişinden daha geniştir. Duvar dayağlarının tamir edildiğini fark etmek kolaydır. Duvar dayağları düzensizdir ve onlara bağlı olan düzenlemeler de değiştirilmiştir. Bu, 16. yüzyılda yapılan yenilemelerin bir sonucudur. Çatıdaki çan kulesi 18 ya da 19. yüzyıldan kalma bir eklentidir. Gürcüce alfabelerden asomtavruli ile 16. yüzyılda yazılmış yazıtlarda, kilisenin Vale köyünün de parçası olduğu Samtshe Atabeyliği'nin prensesi Dedisimedi tarafından yaptırıldığı yazmaktadır. 2006 yılında kilise, Gürcistan Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi uyarınca Ulusal Öneme Sahip Kültürel Varlıklar kategorisine eklendi. Kilise, günümüzde aktif olarak kullanılmaktadır. Fausto Cercignani Fausto Cercignani (İtalyanca telaffuz: [ˈfausto tʃertʃiɲˈɲani]; d. 21 Mart 1941), İtalyan akademisyen, denemeci ve şair. Fausto Cercignani çeşitli İtalyan üniversitelerinde Cermen Filolojisi ve İngiliz Dili Tarihi dersleri verdi. İngilizce çalışmaları alanında William Shakespeare hakkındaki araştırmalarıyla tanınır. Konuyla ilgili en Ã¶nemli eseri: "Shakespeare's Works and Elizabethan Pronunciation", Oxford, University Press (Clarendon Press), 1981. Edebiyat eleştirisi alanında çeşitli ünlü yazarlarla ilgileniyor: Jens Peter Jacobsen, Georg Trakl, Georg Büchner, Arthur Schnitzler, Johann Wolfgang von Goethe, Gotthold Ephraim Lessing, Hugo von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke, Alban Berg, E.T.A. Hoffmann, Robert Musil, Novalis, Joseph Roth, Karl Kraus, Franz Kafka, Thomas Mann, Gerhart Hauptmann, Friedrich Schiller, Christa Wolf ve diğerleri. Dilbilim çalışmaları alanında, Cermen dilleri grubunu, tarihsel açıdan, özellikle de Proto-Cermence, Gotça, İngilizce ve Almanca dillerinde araştırmıştır. Fausto Cercignani “Studia austriaca” (e-ISSN 2385-2925, p-ISSN 1593-2508) ve “Studia theodisca” (e-ISSN 2385-2917, p-ISSN 1593-2478) uluslararası edebiyat dergilerinin baş editörüdür. Cercignani'nin şiirleri yedi kitapçıkta yayımlandı: "Scritture. Poesie edite e inedite", Torino 2015. Fausto Cercignani şiirlerinin “kendi çevirisini” yapmayı da denedi. Österreichisches Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse - Milano, 1996. Canihuel Canihuel Fransa'nın Bretonya bölgesine bağlı Côtes-d'Armor ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 374'tür. BanG Dream! BanG Dream! ( "Bandori"), Bushiroad tarafından hazırlanan bir müzik medya imtiyazıdır. Ko Nakamura'nın özgün hikâyesi ve Hitowa'nın özgün karakter tasarımları ile yaratılmış olup Şubat 2015'te kurulan müzik grubu Poppin'Party, müzik CD'leri, canlı konserler, kart oyunları, çoklu manga, anime serisi ve Bang Dream! Girls Band Party adlı bir ritim oyunundan oluşmaktadır. 2015 yılında Poppin'Party'nin yaratılmasından sonra, 2017'de, Afterglow, Pastel*Palettes, Roselia ve Hello Happy World'ün yaratıldığı mobil oyunun lansmanıyla yeni gruplar eklendi. Bunlar arasında sadece Poppin'Party'ye çok benzeyen Roselia, karakterlerin ses aktrisinin gerçek bir grup olarak ünite içinde olduğu ve kurgusal karakterlerin aynı enstrümanlarını kullanan bir müzik grubuna sahiptir. 2018'in sonunda, The Third adlı bir destek grubu, adını Raise a Suilen olarak değiştirerek imtiyaz için yeni karakterler oluşturuldu ve üyeleri animenin ikinci sezonunda eklendi. Animenin ilk sezonu Issen (OLM, Inc. ile Bushiroad) ve Xebec tarafından hazırlandı ve Ocak-Nisan 2017 tarihleri arasında yayınlandı. Sanzigen tarafından hazırlanan serinin ikinci sezonu Ocak-Mart 2019 tarihleri arasında yayınlanmış olup üçüncü sezonunun Ocak 2020 tarihinde yayınlanması planlanmaktadır. Ek olarak 2018 yılında Sanzigen ve DMM.futureworks tarafından hazırlanan "BanG Dream! Girls Band Party! ☆ Pico" ve Studio A-Cat tarafından hazırlanan "Pastel Life" adlı yan seriler yayınlandı. Yine Sanzigen tarafından hazırlanan "BanG Dream! FILM LIVE" adlı bir anime filminin Eylül 2019 tarihinde görmesi planlanmaktadır. Seri, mutlu bir başarıya sahip bir lise öğrencisi olan Kasumi Toyama'nın etrafında dönmektedir. Kasumi, küçüklüğünden beri her zaman gece gökyüzüne bakarken duyduğu parlak ve heyecan verici bir ses olan “Star Beat”'i aramaktadır. Liseye başladıktan sonra eski bir rehin dükkanının depolama alanında yıldız şeklinde bir gitarla karşılaşır. Daha önceden hiç hissetmediği heyecanı hisseden Kasumi, diğer dört kız olan Saya Yamabuki, Tae Hanazono, Rimi Ushigome ve Arisa Ichigaya ile bir araya gelerek "Poppin'Party" grubu ile yıldızlar gibi parlak olmaya çabalar. Nesrin TopkapÄ± Nesrin Topkapı, (d. 1951, Akhisar, Manisa), oryantal dansın Türkiye’deki en önemli temsilcilerinden biridir. Asıl adı Nesrin Gökkaya’dır. TRT ekranlarına çıkan ilk dansöz olarak bilinir. Nesrin Gökkaya, dans etmeyi küçük yaşta annesi Rabia Gökkaya’dan öğrendi. Bale dersleri de aldı. Altı yaşındayken Adana’da bir gazinoda dansöz olarak sahneye çıktı. Ancak çocuk yaşta olması nedeniyle gazinoda dans etmesi yasaklandı ve gazino da mühürlendi. Nesrin Gökkaya, 15 yaşındayken babasını kaybetti. Ailenin geçim sıkıntısına düşmesinden dolayı değişik işlerde çalıştı. 1968’de Londra’ya gitti ve bir gece kulübünde "Nesrin Topkapı" adıyla dansöz olarak çalışmaya başladı. Altı yıl sonra Türkiye’ye döndü. 1974’te İstanbul’da Maksim Gazinosu’nda İran Şâhı Muhammed Rıza Pehlevî onuruna verilen gecede sahneye çıktı. Özellikle 1970'lerde Türkiye'de Tülay Karaca ve Seher Şeniz gibi en çok rağbet gören dansözlerden biri oldu. Nesrin Topkapı, dansöz olarak değişik gazinolarda ve gece kulüplerinde çalıştı. 1980 yılının sonunda, yılbaşında TRT televizyonunda canlı yayında dans etti. Daha sonra iki yılbaşında daha TRT'de canlı performans sergiledi. 1984 yılına giren yılbaşında birkaç dansözle TRT'de dans etmeyi kabul etmedi. Nesrin Topkapı dans etmeyi bıraktıktan sonra Hadise Açıkgöz, Sertab Erener, Nil Karaibrahimgil ve Nurgül Yeşilçay gibi sahnede performans gösteren kişilere oryantal dans dersleri verdi. Ambleville, Charente Ambleville Fransa'nın Nouvelle-Aquitaine bölgesine bağlı Charente ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 2016 yılı itibarıyla 187'dir. Gantiadi Kilisesi Gantiadi Kilisesi (Gürcüce: განთიადის ეკლესია, "Gant'iadis eklesia") Gagra rayonunun Gantiadi köyünde bulunan 6. yüzyıl yapımı üç apsisli bir bazilikadır. MS 543 yılında inşa edilen kilise, 8-10. yüzyıllar arasında birkaç kez değişime uğradı. 1576'da Osmanlılı işgalciler tarafından kısmen tahrip edildi. Gürcistan'daki en eski Hristiyan tapınaklardan biridir. Günümüze sadece bazilikanın kalıntıları kalmıştır. Tarih ve mimari alanında uzman akademisyenler, bu yapı eğer kiliseyse, yapının Bizans İmparatoru I. Justinianus tarafında Hristiyanlaştırılmış Abazg kabileleri için yaptırıldığını düşünmektedir. Bazilika kalıntılarında, yuvarlak majüskül harflerle yazılmış Yunanca yazıtlı bir mezar taşının parçası bulunmuştur. Yazıtta geçen kişinin büyük olasılıkla Abhazya’daki yüksek mevkili birisi olduğu anlaşılmaktadır. Bu kişi saraydan veya dini bir figür olabilir. Gömülen kişinin adı kaybolmuştur. Yazıt muhtemelen MS 6. yüzyıldan kalmadır. Kilise üç nefli bir bazilikadır. Orta boy kireçtaşları, düzenli formda süpürgelik ve çeşitli boyutlarda düz tuğlalardan inşa edilmiştir. Bölge halihazırda Rusya tarafından işgal edilmiştir, bu yüzden kiliseyle ilgili çalışılmalar yürütülmesi imkânsızdır. Kilise, sıkıntılı bir fiziksel durumdadır ve en kısa zamanda yenilenmesi ve korumaya alınması gerekmektedir. Nekresi Nekresi veya Nekressi (Gürcüce: ნეკრესი), Gürcistan'ın Kaheti bölgesine bağlı Kvareli belediyesindeki tarihi Gürcü şehri ve Gürcü Ortodoks manastırı. Telavi'nin doğusundaki Schilda köyünün yanında konumlanmıştır. Şehir, MÖ 2 veya 1. yüzyılda İberya Kralı Parnajom tarafından kurulmuştur. Dördüncü yüzyılda, Kral Mirdat'ın Nekresi'nde bir kilise inşa etti. 6. yüzyılda, On Üç Süryani babadan biri olan Abibos Nekreseli burada çalışmıştır. Bu süre zarfında, 19. yüzyıla kadar varlığını sürdüren Nekresi piskoposluğu kurulmuştur. Piskoposluk yalnızca Kaheti bölgesini değil, aynı zamanda Dağıstan ve Didoeti'nin de küçük bir bölümünü kapsıyordu. Çok zaman geçmeden, Nekressi şehri yalnızca Gürcistan İberyası'nda değil, tüm Doğu Kafkasya'da önemli bir yer haline geldi. İberya kralları bu stratejik nokta sayesinde, Doğu Kafkasya'nın dağlık bölgelerini kolayca yönetti. Dolayısıyla bu alanlar kültürel ve politik olarak Gürcistan'ın güçlü etkisi altında kaldı. Nekresi bir eğitim merkezi idi. Bazı rahipler aynı dönemde holografikler de yazarlardı. Nekresi Manastırı Kompleksi, bir sırt üzerinde yer almaktadır. Çeşitli anıtlardan ve manastır binalarından oluşmaktadır. Manastırın en eski binası, 4. yüzyıldan kalma küçük bir bazilikadır. Aynı zamanda Gürcistan'daki en eski kiliselerden birisidir. Manastırda, 7. yüzyıldan kalma büyük bir bazilika vardır; bu bazilika, bağımsız Gürcü kilise yapı tipine sahip olan üç kiliseli bir bazilika örneğidir. 8. yüzyılda, Nekresi'de kubbeli yeni bir kilise inşa edilmiştir. Erkek manastırı ziyaretçilere açık değildir. Kompleks, Nekressi Piskoposu için yapılmış iki katlı bir sarayı da barındırıyor. Saray, 8 veya 9. yüzyıldan kalmadır. 16. yüzyılda, manastıra bir kule inşa edilmiştir. Zorlu PSM Zorlu Performans Sanatları Merkezi veya kısaltılmış ismiyle Zorlu PSM, İstanbul'un Beşiktaş ilçesindeki Zorlu Center kompleksinin içinde yer alan çok amaçlı bir sanat ve kültür merkezidir. Coğrafi olarak Beşiktaş sınırlarında olmasına rağmen Şişli'nin Zincirlikuyu semtine çok yakın olmasından ötürü halk arasında Zincirlikuyu'da olarak bilinir. Zorlu PSM kompleksinde 8 farklı ana mekân ve pek çok irili ufaklı mekânlar bulunmaktadır. Bu mekânlar, hepsi birbirinden farklı içeriklerine sahip etkinlikleri ve farklı zevklere sahip ziyaretçileri ağırlamak anlayışıyla tasarlanmıştır. Aynı anda bir mekânda konser varken diğer mekânda tiyatro oynanabilmekte ve öteki mekanda da parti verilebilmektedir. "touché", Ocak 2019'da PSM Caz Festivali kapsamında bir caz kulübü olarak açılmıştır. Turkcell Sahnesi veya diğer adıyla Ana Sahne PSM'nin ana tiyatro ve konser alanıdır. Birbirine bitişik 2 alandan oluşan bu yapının ön kısmı tiyatro sahnesi; sahnenin hemen ardından devam eden arka kısmı ise sahne üstü konser alanı olarak hizmet vermektedir. Tiyatro sahnesi 2 bin 200 kişi, konser alanı ise yaklaşık 3 bin 200 kişi kapasitelidir. Sahne üstü konser alanı, ağırlıklı olarak kışlık konser alanı olarak tasarlanmıştır. Dolayısıyla yaz sezonunda genellikle konser verilmez. Turkcell ile Nisan 2018'de yapılan antlaşma doğrultusunda sahnenin adı Turkcell Sahnesi olarak değiştirilmiştir. Aynı zamanda bu antlaşmayla Turkcell müşterileri, biletleri daha indirimli alacaktır. Turkcell Platinum Sahnesi veya eski adıyla Drama Sahnesi, PSM'nin ikinci tiyatro sahnesidir. Ana sahnenin tam karşısında yer alır. İkisinin ortasındaki lobi alanı ana sahne, drama sahnesi, Studio, touché, Cheers ve barları birbirine bağlar. Ana sahneye göre biraz daha küçük olan drama sahnesi, 315 metrekarelik alanı kaplar, 678 koltuk kapasitelidir ve tek balkonu vardır. %100 Studio veya yalnızca Studio, PSM'nin Turkcell Sahnesi'nindeki konser alanından daha ufak olan ikinci konser alanı ve gece kulübüdür. Anaakım veya popüler olmayan ya da kendine has bir hayran kitlesine sahip olan sanatçılar, bağımsız müzik grupları ve DJ'ler ağırlanmaktadır. Caz, funk, indie, metal ve tekno müzik türleri Studio'nun ana temasını oluşturur. Studio'da yalnızca konserler değil, partiler, kısa piyesler, bale gösterimleri, söyleşiler, forumlar, stand-up'lar ve müzikaller de düzenlenir. Studio oturmalı düzende 200 kişi, ayakta ise yaklaşık 800 kişi kapasiteye sahiptir. Amfi, hem PSM'nin girişini oluşturan basamaklı bir yapı, hem de adından anlaşıldığı gibi amfitiyatrolardan ilham alınarak tasarlanmış bir açık hava seyirci alanıdır. Amfinin önünde PSM'nin ana giriş kapıları ve bir adet pub bulunur. Kışın genellikle pub ve dinlenme alanı olarak kullanılır. Ancak PSM'nin çatısı amfiyi tam olarak örtmediği için kar veya yağmur yağdığı zaman amfinin basamakları ıslanır ve oturulamaz bir hâle gelir. Yazın ise kimi zaman canlı müzik çalınırken kimi zaman da girişin sol kısmına yerleştirilen 300 inçlik LCD ekrandan ücretsiz film gösterimleri ve uluslararası maç müsabakalarının canlı yayını yapılır. Amfide çoğu zaman radyo formatında karma müzikler çalınır ve bu müzik her zaman PSM'nin içinde çalan müziklerden farklı olur. Kapalı alanlarda sigara içmek yasak olduğundan ötürü amfi, PSM'nin sigara içme alanı olarak da kullanılır. Herhangi bir koltuk düzeni olmayan amfide kapasite yaklaşık 1500 kişidir. Sky Lounge, Turkcell Sahnesi'nin çatısında yer alan düz bir plaformdur. Ayrıyeten servis, bar alanı, mutfağı bulunur. Şirket ve kurumların kendi çalışanları veya müşterilerine yönelik özel etkinlikleri düzenlenir. Bu etkinliklere ancak davet yoluyla katılım sağlanalabilir. Touché (Fransızca: "dokunulmuş",; telâffuzu: , ‘"tuşe"’) dünya çapındaki caz kulüplerinden örnek alınarak tasarlanan ve PSM Caz Festivali kapsamında açılan bir caz kulübüdür. Haftanın bazı günleri caz dışında komedi şovları da yapılır. Galeri, PSM'nin görsel sanatlar için sergi ve galeri alanıdır. Sergilenen yağlıboya tabloların yanı sıra albüm lansmanları sonrası sanatçıların resimleri galeride sergilenmektedir. Ayrıca 14. İstanbul Bienli'nde bienale paralel sanat etkinlikleri düzenlenmiştir. İlk kez Mayıs 2017'de düzenlenen PSM Caz Festivali, bir veya birkaç ay süren ve touché başta olmak üzere PSM'nin pek çok mekânında birkaç ay boyunca süren caz festivalidir. Ancak caz dışında blues, elektronik, dünya müziği, funk, indie, klasik müzik, pop ve rock müzik tarzları da festivalde yer bulur. PSM'nin kendi etkinlikleri haricinde zaman zaman farklı kurumlarla ve şirketlerle işbirliği yapılır ve PSM'nin mekânlarında çeşitli konserler, bienaller, ödül töreni, kitap fuarı gibi değişik etkinlikler düzenlenir. Akbank Caz Festivali her sene bazı konserlerini PSM'nin mekânlarında gerçekleştirmektedir. İKSV'nin her yıl düzenlediği İstanbul Caz Festivali kapsamındaki bazı konserler zaman zaman PSM'nin mekânlarında düzenlenmektedir. Pantene Altın Kelebek Ödül Töreni 2015'ten beri her sene Zorlu PSM'de düzenlenmektedir. Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülleri, 2019'dan bu yana Zorlu PSM'de düzenlenmektedir. Etiyopya Elektrik Gücü Etiyopya Elektrik Gücü yüksek gerilim, 66 kV "yukarıdaki" enerji nakil hatları, bağlı tüm elektrik trafo merkezlerini ve ulusal elektrik şebekesi içindeki hemen hemen tüm santralleri içeren (devlete ait "Etiyopya Şeker Kurumu'na" ait bazı ortak üretim santralleri hariç) tüm Etiyopya ulusal elektrik şebekesinin sahibi ve işletmecisidir . Etiyopya Elektrik Gücü, ulusal elektrik şebekesi için elektrik enerjisi üretme konusundaki neredeyse tekeldir, ancak Etiyopya, Bağımsız Enerji Üreticilerinin 2017'den beri ulusal elektrik şebekesine elektrik sağlamak için elektrik santralleri kurmasına ve işletmesine izin vermektedir. Elektrik dağıtım ulusal elektrik şebekesinde 66 kV'dan düşük enerji nakil hatlarının çalışmasını devlete ait kardeş şirket "Ethiopian Elektrik İdaresi" tarafından gerçekleştirilir, Etiyopya Elektrik Gücü'nün faaliyet alanına bu hatlar girmez. Küçük ve kendine yeten enerji üretim sistemleri ve ulusal elektrik şebekesine bağlı olmayan 5MW kadar kapasiteye sahip izole santraller Etiyopya'da bulunmaktadır Bu yerel elektrik üreticileri Etiyopya Elektrik Gücü'ne ait değildir ve özel mülkiyete veya bölgesel otoritelere ait olabilir. Bu bağımsız elektrik santrallerinden elektrik iletimi ve elektrik dağıtımı da Etiyopya Elektrik Enerjisinin ticari faaliyetlerinin bir parçası değildir. Şirket, 1956 yılında, "Etiyopya'daki elektrikle ilgili" tüm faaliyetleri tek bir kuruluşta bir araya getiren "Etiyopyalı Elektrikli Aydınlatma ve Güç Kurumu" (EELPA) olarak kuruldu. 1996 yılında, EELPA santralden gelen eve erişime kadar tüm faaliyetleri üstlenecek "Etiyopya Elektrik Gücü Şirketi" (EEPCO) ve düzenleyecek bir diğer şirket, "Etiyopya Elektrik Kurumu" (EEA) olarak ikiye ayrıldı. 2013 yılında, EEPCo tekrar "Etiyopya Elektrik İdaresi" ve "Etiyopya Elektrik Gücü" olmak üzere iki şirkete bölündü. Etiyopya Elektrik Gücü 302/2013 Sayılı Bakanlar Kurulu Tüzüğü ile kuruldu. Etiyopyalı Elektrik Enerjisinin ilk (2013) CEO'su Azeb Asnake'nin, yerini 2018 Ağustos'da Abraham Belay aldı. 2016'da Etiyopya Elektrik Gücü'nde 3500'den fazla çalışanı bulunmaktaydı. Durum Şarkıları Durum Şarkıları, Nazan Öncel'in 23 Mart 2018 tarihinde yayınlanan stüdyo albümü. İlk klibi ise Manuş Baba ile düet yaptığı "Kimler Gelmiş" adlı şarkıya klip çekmiştir. 2 klip ise albümüne verdiği "Ben Bir Küçük Harfim" adlı şarkıya klip çekmiştir. Tüm şarkılar Nazan Öncel tarafından yazılıp bestelendi. Sandık (anlam ayrımı) Sandık; elbise, değerli eşya, yazılı belge gibi şeylerin saklanması için yapılan mobilyadır. Sandık şu anlamlara da gelebilir: Adrian Lukis Adrian Leonard Fellowes Lukis (d. 28 Mart 1957, Birmingham), Ä°ngiliz oyuncu. Rol aldığı 2001 yapımı sinema filmi; "Young Blades" ile bilinir. Seydi Dinçtürk Seydi Dinçtürk (d. 1922; İnegöl – ö. 6 Temmuz 2019; Ankara), Eski Türk Olimpiyat atleti. 1922'de İngeöl, Bursa'da doğan sporcu Dinçtürk, katıldığı Türkiye Atletizm Şampiyonası'nda 800 metre yarışlarında iki defa ikiclik derecesi alırken iki defada Türkiye rekoru kırmıştır. 1948 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye adına 4 x 400 metre bayrak yarışında erkekler klasmanında mücadele etmiş 7'ci olmuştur. Sporu 1951'de bıraktıktan sonra 1954-1984 yılları arasında TED Ankara Koleji'nde antrenörlük ve müdürlük yaptı. 6 Temmuz 2019'da Ankara'da 97 yaşında vefat eden eski Olimpiyat atleti Seydi Dinçtürk'ün cenazesi 7 Temmuz 2019'da Ankara Hacı Bayram Camii'nden alınarak Karşıyaka Mezarlığı'nda defnedildi. Vural Vural, bir erkek ismi ve soyadı, şu anlamlara gelebilir: Joel Holden FilÃ¡rtiga Joel Holden Filártiga Ferreira (15 Ağustos 1932 - 5 Temmuz 2019), Paraguaylı hekim, sanatçı ve insan hakları aktivisti. 15 Ağustos 1932'de Ybytymí'de Paraguarí bölümünde doğdu. Oğlu Joelito, 1976'da diktatör Alfredo Stroessner'ın gizli servisi tarafından öldürüldükten sonra, "Filártiga v. Peña-Irala" 'ya katıldı. Ybycuí, Paraguay'da hekim olarak yaparak klinik işleten Filártiga Ferreira, aynı zamanda bir sanatçı olarak faaliyet gösterdi. Yaşamı oyuncu Anthony Hopkins'in başrolde olduğu 1991 yapımı televizyon filmi "One Man's War" 'da yer almıştır. Paraguaylı hekim, sanatçı ve aktivist Joel Holden Filártiga Ferreira 5 Temmuz 2019'da öldü. Sorbet Sorbet tatlandırıcılı tatlandırılmış sudan yapılan donmuş bir tatlıdır (tipik olarak meyve suyu veya püre, şarap, likör veya çok nadiren bal). Granitalar ve diğer buzlar gibi, sorbet bir dondurma makinesi olmadan da yapılabilir. Donma noktasını düşürmek ve daha yumuşak sorbetesler yapmak için alkol, bal veya mısır şurubu eklenebilir. Şaraplı sorbet, şampanya, konyak, beyaz şarap, kırmızı şarap, Porto şarabı, portakal, limon, baharat, yakut limanı ve yumurta akı ile yapılabilir. Muskat sorbet, tatlı şarap, limon suyu ve yumurta akı ile yapılır. Şerbet kelimesi, daha sonra Fransızcada "sorbe" olan İtalyan şerbeti olarak dile girdi. Batı’daki şerbet sözü, Türk’ün içtiği bir şeye İtalyan referansıdır. İngiltere, 17. yüzyılda, Osmanlı İmparatorluğu'ndan kurutulmuş meyvelerden ve şekerle karıştırılmış çiçeklerden yapılmış olan "şerbet tozu" almaya başlamıştır. 1662 itibarıyla, Londra'daki bir kahvehanede "Türkiyede üretilen Limon, Gül ve Menekşe şerbetlerin parfümlü olduğu" bildirildi. 1670 yılında, Café Procope Paris’te açıldı ve şerbet satmaya başladı. Modern çağda şerbet tozu İngiltere'de hala popülerdir. Avrupalılar şerbeti nasıl dondurulacağını bulduğunda dondurulmuş basit bir şurup tabanına meyve suları ve aromalar ekleyerek sorbeto yapmaya başladılar. ABD'de sorbet genellikle bir buzlu süt anlamına geliyordu, ancak erken soda çeşme kılavuzlarından alınan tarifler jelatin, çırpılmış yumurta akı, krema ya da süt gibi malzemeleri içeriyor. Agraz, genellikle Mağrip ve kuzey Afrika ile ilişkilendirilen bir şerbet çeşididir. Badem, koruk suyu ve Şekerle yapılır. Verjuice nedeniyle kuvvetli asidik bir tada sahiptir (Larousse Gastronomique). Givré ("buzlu" için Fransızca) donmuş hindistancevizi kabuğundaki veya limon kabuğundaki bir sorbe terimidir. İngilizce Kanada'da "şerbet" olarak bilinen sorbet, süt / süt ürünlerinden yapılan dondurma veya buzlu süt yerine dondurulmuş bir yiyecek olarak tanımlanır. Tipik bir Kanada şerbeti su, tatlandırıcı bir madde, meyve veya meyve suyu, sitrik veya tartarik asitler, tatlandırıcı preparasyon, gıda renklendiricisi, sekestrasyon maddeleri ve laktoz içerebilir. Sorbet için ilave şartlar,% 5'ten fazla süt tozu içermemesi (yani, süt yağı) ve% 0,35'ten daha az asit içermesi gereksinimlerini içerir. Asitlik seviyeleri kimyasal titrasyon işlemi ile belirlenir ve şerbet içindeki asitlik genellikle laktik asit içeriği olarak ifade edilir. Bu kriterler ve ürünün Kanada'da "şerbet" olarak paketlenmesi ve satılması için ihtiyaç duyulan diğer tüm kriterler, Kanada hükümetinin yetkisi altındaki Kanada Gıda ve İlaçlar Yasası'nda belirtilen gıda ve ilaç düzenlemeleri arasındadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ticari olarak üretilen sorbet Federal Yönetmelikler Kanunu'nda bir veya daha fazla isteğe bağlı süt ürünü içeren dondurulmuş bir ürün olarak tanımlanmaktadır. Öte yandan, sorbet tatlandırılmış buzla yapılır ve süt içermez; İtalyan buzlu meyveye benzer, ancak taklit lezzet vermek yerine gerçek meyvelerle yapılır. Ev yapımı sorbetler her zaman süt içermez. 20. yüzyılın başlarında Amerikan şerbet tarifleri suyla yapılan bazı versiyonları içerir. 1902 tarihli Amerikan Mutfak Dergisi, “sorbetlerin daha çabuk donmuş su buzları olduğunu ve genellikle kremsi bir kıvam sağlamak için yumurta akı veya jelatin ilave edildiğini” açıklayarak şerbetlerden ayırmaktadır. Ananas sorbeti tarifindeki bir tarifte, süt yerine su kullanılabilir. Aynı zamanda "süt sorbetleri" ni ayrı ayrı tartışıyor. Whitby Morrison Whitby Morrison, Cheshire East merkezli bir İngiliz mühendislik şirketi ve dünyanın önde gelen dondurma araçları üreticisidir. Mobil yumuşak dondurma endüstrisi için üretim araçlarını dondurma araçlarına dönüştürüyor. Ürünleri 60'tan fazla ülkeye ihraç edilmiştir. Esas olarak, İngiltere'deki her iki popüler araç olan Mercedes-Benz Sprinter veya Ford Transit'i dönüştürür. Ocak 1965'te Bryan Whitby, mobil dondurma üretim ekipmanı için Birleşik Krallık patentini aldı; burada yumuşak servis birimleri minibüsün tahrik mekanizmasından çekildi. Daha sonra bütün dondurma kapları daha önce ayrı bir elektrik jeneratörüne sahip olan bu tasarımı izler. Bu sistem başka bir yerde PTO olarak bilinir ve çoğunlukla traktörlerde bulunur. Yakındaki Shavington'da çalışırken bu sistemi geliştirdi. İlk dondurma minibüsünü 1965'te inşa etti. Lesley Vickerage Lesley Francesca Vickerage (d. 1 Temmuz 1961; Woolwich, Londra), İngiliz oyuncu. Rol aldığı televizyon yapımı diziler; "Inspector Morse" (1987), "Soldier Soldier" (1991), ve "The Inspector Lynley Mysteries" (2001) ie bilinir. Oni Sinagogu Oni Sinagogu Gürcistan'ın Oni şehrindeki VI. Vakhtang Caddesi 53 numarada yer alan bir sinagogdur. Sinagog, Gürcistan'ın Raça bölgesinde yer almaktadır. Oni sinagogu, Gürcistan cumhuriyetindeki hala faal olan en eski sinagogdur. Sinagog, 1895 yılında eklektik stille inşa edilmiştir. Tiflis Büyük Sinagogu ve Kutaisi sinagogundan sonra Gürcistan'da yer alan en büyük üçüncü sinagogudur. 1991 Raça depremi sırasında, sinagog ciddi şekilde hasar gördü. Dört yıl sonra, sinagog, hükûmet ve Amerikan Yahudi Ortak Dağıtım Komitesinin desteğiyle yenilendi. O dönemdeki Gürcistan Cumhurbaşkanı Eduard Şevardnadze, yeniden bağlılık törenine katıldı. 2 Eylül 2015 tarihinde, sinagogun 120. yıldönümü için bir tören düzenledi. O dönemdeki Gürcistan başbakanı İrakli Garibaşvili, seremoniye katıldı. Gürcistan ülkesinde, binlerce yıl öncesinden beri orada yaşayan kadim Yahudi topluluğun 250.000 mensubu vardı. Özel dua stilleri de dahil olmak üzere kendilerine has gelenekleri vardı. 1970'lerde ve 1990'larda, Yahudi nüfusunun çoğunluğu yurt dışına taşındı (çoğunluğu İsrail'e) ve Gürcistan'da sadece birkaç bin Yahudi kaldı. 1972'de, sinagogun 3.150 kişilik bir cemaati vardı. 2015 yılı itibarıyla bu sayı 16'ya düşmüştür. GÃ¶zlem vagonu Bir gözlem vagonu trenin arkasında yolcuların etrafı gözlemlemesi için bulunandemiryolu yolcu arabası türü. Arabalar neredeyse evrensel olarak 1950'lerde başlayan Amerikan demiryolu taşımacılığındaki hizmetlerden, taslak uç terminalleri kullanıldığında trenleri "çevirme" ihtiyacını ortadan kaldırmak için bir maliyet düşürücü önlem olarak kaldırıldı. İt-çek çalışma tarzı bu sınırlamayı kaldırır. Avrupa'da, şimdi çeşitli trenlerin bir ucunda veya her ikisinde de gözlem arabaları bulunmaktadır. Gözlem arabalarının ana tespit özelliği aracın "B" ucunda olmalarıdır (kuyruk); hafif ve aerodinamik otomobillerin duvarları genellikle düzgün bir U şekli oluşturmak için, düzgün bir şekilde veya bir kapı ile konik bir U şekli oluşturmak üzere bir araya toplanır ve otomobilin her yerine daha büyük panoramik pencereler yerleştirilir. Eski ağır vagonlarda, arabanın arka ucu genişletilmiş, saçaklı sundurma benzeri açık giriş platformu alanından oluşuyordu; kapı ve genişletilmiş pencereler, taslaktan rüzgar kanadı barınağı sağladı. İster eski ister yeni olsun, B ucunda yolcuların parkurun mesafeyi izlemesini izlerken manzaranın tadını çıkarabileceği ve genellikle (her zaman değil) bir bar veya büfesi olan bir kulüp arabası olarak donatılan geniş bir açık salon içecekler, kokteyller ve atıştırmalıklar satın alınabilir. Bu, normalde kilitli olan merkezi bir kapıdan bir tarafa geçerek bir koridordan geçerek bir kiler ve küçük bir mutfak odasına açılan bir koridor boyunca bir koridora bağlanan özelliğe sahip olabilecek gelirsiz Ticari Otomobiller veya özel verniklerden farklıdır. genellikle bir lavabo, kombine fırın / soba / sıcak su tankı / buharlı ısıtma kazanı ve sarf malzemeleri yüklemek için azalan yan kapı, daha sonra özel tuvalet ile geceleri şef ve hamal / yatakhane için yatakhaneye dönüştürülebilir banyo odası, belki de kişisel bir sekreter için bir ya da iki lüks özel oda ve hattın başkan yardımcısı, son bölme duvarı boyunca kilitli bir çin / gümüş / likör kabini, büyük, çok amaçlı bir salonun karşısında. Salon, genellikle alt güverte depolama üzerine geri çekilebilir bir yemek / konferans masasının üzerine katlanan tavan üstü tavanlar, tren kütüğü için güvenli bir depoya sahip bir iletken masası, şarap kütüğü ve tüccarın hesap kitaplarının yanı sıra hava basıncı ve hız ölçer gibi ilgili göstergelerle donatıldı Pist muayenesi görüntüleme penceresinde B ucunda (isteğe bağlı) aydınlatılmış bir davlumbazı destekleyen zengin bir korkulukla çevrelenmiş genişlemiş gözlem platformunun arkasına girmiştir . Taze içme suyu, gri su, gazyağı / yakıt ve zemin pervazının altındaki diğer tanklar ısıtma / soğutma, aksla çalışan mekanik ekipman, kıyı akü bataryaları ve kendi kendine yeten / kendine güvenen bir ekipmanı desteklemek için ekipman / alet saklama kutuları bulunan alan için yarıştı araba yolda veya siding sipariş verirken siding. Bu çeşitli özelliklerin çeşitli pencere yerleşimi ve boyutları ile tespit edilmesi kolaydır; Observation Car pencereleri boyut ve yerleşim açısından daha homojen olma eğilimindedir. Kuzey Amerika demiryolları arasında, gözlem arabaları, genellikle, ön koltukta uzanmış antrenör koltukları, yan masalar veya yatak odaları yakınındaki peluş araba koltukları şeklinde, çeşitli ücret artış gelir koltukları, rezerve oturma / misafir odaları veya uyuyan odacıkları ve ara sıra mürettebat yurdu, bu tür yapılandırmalar demiryolları arasında oldukça çeşitlilik gösteriyor. Genellikle trenin adını veya demiryolunun adını / logosunu gösteren ışıklı bir davlumbaz süsleme ( Milwaukee Yolu hariç, aşağıya bakınız) gözlem arabasının kuyruk ucundan asılır. Bazı erken trenler iki gözlem aracı teklif etti: kompartımanı için geleneksel bir kapalı tip ya da "birinci sınıf" yolcular ve turist sınıfı binicileri için düz bir arabaya benzeyen açık bir tip. Yolcu trenleri hala Amerika'da tercih edilen şehirlerarası ulaşım şekliyken, gözlemler genellikle kamuoyu için kampanya yapanlar tarafından, özellikle Amerika Birleşik Devletleri Vagonu No. 1, Ferdinand Magellan gibi ABD Başkanlığı için kullanıldı. Bir düdük durağı tren turunda, adayın treni şehre girer ve istasyonda gözlem sonuyla durur, ardından aday " güdük konuşmasını " sağlamak için gözlem platformunda görünür. Gözlem platformu, böyle bir olay için mükemmel bir geçici aşama oluşturdu. Siyasi adaylar gibi, kraliyet ailesinin üyeleri veya film yıldızları gibi ünlü şahsiyetler, açık gözlem arabasının sonunu, halk turları sırasında iyi dilek ve hayranlarını selamlayacakları bir aşama olarak kullanırlardı. Daha yakın yıllarda, başkanlar Jimmy Carter, George HW Bush, Bill Clinton ve Barack Obama, 1930 yılında Pullman Standard Company tarafından yaptırılan ağır bir gözlem aracı kullandılar. Pullman-Standard gibi şirketler tarafından üretilen arabalar biraz standart tasarımlara uyurken, bazı demiryolları gözlem uçları için kendi ayırt edici tasarımlarını yarattı. Örneğin, Milwaukee Road’un yolcu trenleri, endüstriyel tasarımcısı Otto Kuhler’den ötürü bir “ Skytop Lounge ” ya da kanatlı bir “ Beavertail gözlemi ” ile sık sık yuvarlanmıştır. Milwaukee'nin gözlemleri, otomobillerin gözlem ucu sadece yuvarlatılmış değil, aynı zamanda genellikle normal pencere yüksekliğinden tavan çizgisine kadar uzanan pencerelerle birlikte eğimli olarak da görüldüğü için kolayca tanınabilirdi. Milwaukee'nin Skytop'lar da dahil olmak üzere yaptığı gözlemler, yerini büyük bir salınan arka ışıkla almış bir davulcuğa sahip değildi; bunun yerine, her bir konik taraf, bu ışığı çevreleyen paslanmaz çelik süslemede kabartmalı genel Milwaukee senaryo adını "Hiawatha" olarak taşıdı. Milwaukee'nin Skytops'u (demiryolunun kendi dükkanlarında inşa edilen dört salon vagonu ve Pullman-Standard tarafından inşa edilen altı travers), dikkat çeken endüstriyel tasarımcı Brooks Stevens tarafından tasarlandı. Altı demiryolu, Budd - Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolları, Denver ve Rio Grande Batı Demiryolları ve ortak "California Zephyr" ve "Kanada" ve "Dominik Cumhuriyeti" için Kanada Pasifik Demiryolları'nda kullanılmak üzere Batı Pasifik Demiryolları'ndan kubbe gözlem arabaları satın aldı. . WP, bu kombinasyon otomobil tipini yolcu olanaklarında “her iki dünyanın en iyisi” olarak lanse etti. Wabash, arabalarını "Bluebird", Chicago'dan St. Louis'e ve Chesapeake ve Ohio'da, hiç kullanılmamış olan "Chessie" için kullandı. C&O otomobilleri Denver & Rio Grande'ye satıldı ve "Royal Gorge" ile koştu. Yukarıda tarif edildiği gibi, tarifeli yolcu trenleri üzerindeki gözlem aracı artan işletme maliyetlerine büyük ölçüde mağdur olmuştur. Olağanüstü bir istisna değildir Via Rail 'ın "Kanadalı" hala arası her üç haftada bir gezi çalışır, Toronto ve Vancouver 1955 yılından bu yana trende kullanımda aynı kubbe gözlem-salon arabalarla. Çoğu trenin Superliner araçlarıyla donatıldığı, Kuzeydoğu Koridoru dışındaki birkaç uzun mesafedeki Amtrak güzergahlarında, Sightseer Lounge araçları bulunmaktadır. Bunlar, bir üst gözlem seviyesindeki ekstra cam pozunu bir salon alanı ve trenlerin daha düşük seviyelerindeki yatakhane olanaklarıyla birleştirir, ancak genellikle trenin ortasına yerleştirilir. Genellikle itme modunda çalışan bazı modern Avrupa trenleri, bir veya iki ucunda gözlem arabalarıyla donatılmıştır. Sürücü, yolcuların yanındaki veya Swiss GoldenPass'taki gibi üstlerindeki bir kabinde bulunur. Alman ICE kontrol araçlarında, sürücü koltuğunun arkasında sürücü koltuğu bulunan, şeffaf bir sürücü kabini bulunur. Budd ayrıca Wabash'ın Chicago ve St. Louis ile Chesapeake ve Ohio “Chessie” arasında “hizmet etmeyen” kubbe gözlem arabaları yaptı. C&O arabaları "Royal Gorge" da hizmet veren Denver ve Rio Grande Western'e satıldı. RE: James W. Kerr, "1931 - 1981 yılları arasında Budd demiryolu binek araçlarının resimli bir hazinesi"; Delta Yayınları 1981; s. 88–90; 162-165 İbranice Kitap Haftası İbranice Kitap Haftası (İbranice: שבוע הספר העברי‎) İsrail’de her sene gerçekleşen ve bir hafta süren, İbranice edebiyatı kutlayan bir organizasyondur. İbranice Kitap Haftası, ilk olarak 1926 yılında, Tel Aviv’deki Rothschild Bulvarı üzerinde gerçekleşen ve Masada Basın’ın kurucusu Bracha Peli tarafından düzenlenen bir günlük bir organizasyondu. Organizasyonun ilk başlardaki amacı, kitap satışlarına destek olmaktı. İbranice Kitap Haftası boyunca, ülkenin her tarafında, kitap fuarları düzenlenmektedir ve yayın evleri de indirimlerle kitaplarını satmaktadırlar. Bütün kitap satanlar, bu hafta boyunca indirimli satışlar düzenler ve bu satışlar bir aya kadar uzayabilir. Son yıllarda, İbranice Kitap Haftası, on güne kadar uzatılmıştır. Kitap satışlarının yanısıra, birçok edebiyat aktiviteleri yapılmaktadır. Bunların arasında, yazarlarla okurlarının bir araya gelmesi ve halka açık kitap okumaların yapılması vardır. Sapir Ödülü ödül töreni, İbranice Kitap Haftası döneminde gerçekleşmektedir. Medya, edebiyata bu dönem daha ağırlık vermektedir. Kudüs’teki mekanlar arasında, İsrail Müzesi, Özgürlük Çanı Parkı, Safra Meydanı ve eski Kudüs Demiryolları İstasyonu olmuştur. Tel Aviv’deki fuar, Rabin Meydan’ında yer almaktadır. Tel Aviv Sinematek Tel Aviv Sinematek (Doron Sinema Merkezi olarak da bilinir) sinema filmlerinin sanat, eğitim, kültür ve sinemanın tarihsel yönü göz önüne alınarak toplandığı, korunduğu, kimi zaman izleyiciye sunulduğu, Tel Aviv’deki bir sinema merkezidir. Ayrıca sinema arşivi olarak da kullanılır. Tel Aviv’de 12 Mayıs 1973’te açılmıştır. Sinematek, HaArba’a caddesindedir ve beş sinema salonuna sahiptir. İsrailli ve yabancı filmleri gösterime sunar ve Merkez aynı zamanda, finansal katkı ve ticari amaçlı özel gösterimlere de yer verir. Bazen, yeni İsrail yapımı filmler