1995 yılından sonra, çeşitli sinema, tiyatro, dizi ve reklamlarda rol aldı. Kavaklı, Kırklareli Kavaklı, Kırklareli ilinin merkez ilçesine bağlı bir beldedir. İklimi; Karasal iklim ile Karadeniz iklimi arasında bir geçiş tipi görülür. Yıllara göre Nüfusu; Beldenin iki ilköğretim okulu bulunmaktadır. Kanalizasyon ve içme suyu şebekesi, elektrik ve telefon, Ptt acentesi, sağlık ocağı gibi hizmetler mevcuttur. Belediye araçları asfalt yollardan şehir merkezine düzenli ulaşımı sağlamaktadır. Koray Kaçınoğlu Koray Kaçınoğlu (d. 20 Temmuz 1994, Krefeld, Almanya) Türk asıllı Alman futbolcu. 2014 yılında Altınordu'da forma giydi. Futbola MSV Duisburg'un altyapısında başladı. 2009'da Duisburg ekibinin U-17 ekibinde forma giymeye başladı. Burada 2011'e kadar forma giydikten sonra 2011-12 sezonu öncesinde 1. FC Köln ekibinin altyapısına transfer oldu. Bir sene boyunca Köln ekibinin U-19 takımında forma giydi. 2012-13 sezonunda dördüncü ligde mücadele eden 1. FC Köln II takımına yükseldi. 5 Ağustos 2012'de ligin ilk haftasında Wuppertaler SV karşısında sahaya ilk 11'de çıkıp, 90 dakika sahada kaldı. Bu maç kariyerinin ilk maçı oldu. Burada 4 maç forma giydikten sonra, Ekim ayında çapraz bağlarından sakatlanıp 6 ay sahalardan uzak kaldı. 2013-14 sezonunda ise Köln ekibinin kadrosuna dahil olmayı başarsa da forma şansı bulamadı. İkinci takım ile çıktığı sezonun ilk maçında ise SC Wiedenbrück'ü 2-1 yenerken, kariyerinin ilk golünü kaydetti. Kaçınoğlu, ilk olarak Almanya U-16 takımında forma giydi. 2010'da U-17 forması giymeye başlayan futbolcu, 2011'de Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası için Almanya kadrosuna dahil edildi. Almanya, Avrupa ikincisi olurken Kaçınoğlu bir maçta forma giydi. Bu sonuç ile 2011 FIFA 17 Yaş Altı Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandılar. Kaçınoğlu yine sadece bir maçta forma giyerken, Almanya'nın gençleri Dünya üçüncüsü oldu. Kaçınoğlu, Almanya'nın U-18 ve U-19 seviyelerinde de forma giydi. Jewelry Box Jewelry Box Güney Koreli kız grubu T-ara'nın Japonya çıkışlarını gerçekleştirdikleri stüdyo albümleridir. 6 Haziran 2012'de EMI Music Japan etiketi ile iki tanesi sınırlı sayıda olmak üzere toplam üç farklı versiyon ile çıkış yaptı.Albümün tanıtımı için 19 Haziran 2012'de ilk Japonya turneleri olan 'a başladılar..Ayrıca bu albüm Hwayoung'un olduğu tek Japonya albümüdür. Albüm 6 Mart 2012 tarihinde duyuruldu Haziran ayında ise ile birlikte albümün çıkış tarihi de açıklandı."Jewelry Box" üç farklı versiyon ile çıkış yaptı: Elmas, Safir ve İnci.Elmas versiyonu özel bir mücevher kutusu şeklinde,Safir versiyonu digipak ve İnci versiyonu da klasik CD kutusu şeklinde piyasaya sürüldü.Elmas versiyonunda 100 ve Safir versiyonunda da 32 sayfalık bir foto kitap aynı zamanda her üç versiyonda 8 çeşit koleksiyon kartı içeriyordu. "Jewelry Box" ilk hafta Japonya'da 57,102 kopya satarak Oricon'a iki numaradan giriş yaptı. İkinci haftasında yedi numaraya geriledi ve 14,276 kopya sattı. Albüm üçüncü ve dördüncü haftalarda Top 20'de kaldı beşinci hafta da ise Top 30'a geriledi.Sattığı 86,530 kopya ile Oricon'un Aylık Albüm listesinde 6. oldu.Satışa çıkmasından bir ay sonra 100,000 üzerinde kopya satarak RIAJ tarafından Altın sertifika ile ödüllendirildi. Son single albümün çıkışından 2 hafta önce olmak üzere toplam da albüm çıkmadan önce 4 tane single yayımlandı.Grubun Japonca çıkış yaptığı single olan "Bo Peep Bo Peep" 28 Eylül 2011'de yayımlandı.Single çıkmadan 4 hafta önce 1 Eylül 2011'de Japon kablolu televizyon ağı olan "Space Shower TV" 'de şarkının videosunun prömiyeri gerçekleştirildi. Single 49,712 kopya satarak Oricon'un haftalık single sıralamasına ilk sıradan giriş yaptı ayrıca bu giriş ile de ilk defa bir Koreli kız grubu listeye ilk sıradan giriş yapması ile yeni bir rekor da kırılmış oldu. Aynı zamanda single Billboard Japan Hot 100'de ilk sıraya kadar yükseldi. "Yayaya" 14 Ekim 2011'de duyuruldu ve 30 Kasım 2011'de yayımlandı. Single üzerindeki beklentiler "Bo Peep Bo Peep" nin başarısı sebebi ile yüksekti ancak sattıkları 31,801 kopya ile Oricon'un Haftalık Single sıralamasında 7 numara da yer aldılar.Single Billboard Japan Hot 100'de de 6.sıraya kadar yükseldi.Bu sonuçlar T-ara'nın Japonya single'ları içinde sahip olduğu en kötü derecelerdi.Grup Kore ve Japonya single çalışmalarını aynı anda yürütüyor ve üçüncü Kore extended play'i olan "Black Eyes" 'in tanıtımları için uğraşıyordu bunların "Yayaya" nın çıkışına da aynı ana gelmesi single'ın başarısını olumsuz olarak etkiledi. "Roly-Poly" 29 Şubat 2012'de yayımlandı ancak klibin galası bir ay öncesinde 20 Ocak'ta yapılmıştı.Japon hayranlar "Roly-Poly" için neden tanıtım yapılmadığını sordu. Şarkının Korece versiyonu "Yayaya" single'nin B yüzünde bulunuyordu.Bunun üzerine T-ara'nın ajansı olan Core Contents Media yaptığı açıklamada "Roly-Poly" için Japonya'da kesin bir planları olmadığını şarkının sadece Korece olan versiyonun B yüzünde bulunduğunu ayrıca "Yayaya" 'dan sonra yeni bir şarkı çıkarmak için henüz erken olduğunu söyledi. Ancak 20 Aralık'ta T-ara'nın 3.single olan "Roly-Poly" el ilanı şeklinde internete yüklendi ve aynı gün grubun resmi Japonya websitesi tarafından bu single onaylandı.B tarafına "Geojitmal" (거짓말)'ın Japonca versiyonu olan "Kojinmaru～Uso～" (コジンマル～嘘～) eklendi. "Roly-Poly" Oricon'un Haftalık Single listesine 41,285 kopya satarak 3.sıradan giriş yaptı ve "Billboard Japan Hot 100" 'de 5. sıraya kadar yükseldi. 23 May覺s 2012'de de "Jewelry Box" 'nin 4. ve son single'覺 olan Lovey-Dovey yay覺mland覺. İlhan Selçuk ve Cumhuriyet Aydınlanmasını Yaratanlar Anıtı İlhan Selçuk ve Cumhuriyet Aydınlanmasını Yaratanlar Anıtı, gazeteci İlhan Selçuk anısına heykeltıraş Mehmet Aksoy tarafından yapılmış bir açık hava heykelidir. Anıtın açılışı gazetecinin ikinci ölüm yıldönümü olan 21 Haziran 2012'de gerçekleşti. İlhan Selçuk'un evinin yakınında olması nedeniyle Ulus'tan Arnavutköy'e inen yokuşun (Ayazma Yokuşu) başındaki kavşağa yerleştirilmiştir. 5metre yüksekliğinde, 10metre genişliğindeki eserde İlhan Selçuk'un heykeli ile birlikte Aziz Nesin, Cevat Şakir Kabaağaçlı, Hasan Âli Yücel, İsmail Hakkı Tonguç, Mustafa Kemal Atatürk, Mina Urgan, Muazzez İlmiye Çığ, Nâzım Hikmet, Tevfik Fikret, Turhan Selçuk, Uğur Mumcu gibi Türk aydınlarının rölyefleri bulunmaktadır. İlhan Selçuk, Cumhuriyet Gazetesi’ndeki köşesinin de ismi olan bir “pencere” önünde heykelleştirilmiştir. Nitro PDF Nitro PDF daha önce (Nitro PDF Professional), Portable Document Format (PDF) dosyaları oluşturmak ve düzenlemek için kullanılan ticari bir yazılım uygulaması. Ürün profesyonel pazar için tasarlanmıştır. Microsoft Windows işletim sisteminde kişisel bilgisayar üzerinde çalışır. Desteklenen iÅŸletim sistemleri: Microsoft Windows XP, Vista, Windows 7, Windows 8 Donanım: Intel Pentium 4 veya eşit işlemci, 512 MB ​​RAM veya daha fazlası, 200 MB boş harddisk alanı Ermeni Krallığı Ermeni Krallığı aşağıdaki anlamlara gelebilir Ermeni krallığı sözcüğü bazen şu anlamlarda da kullanılabilir. Languedoc Languedoc, Fransa'nın Hérault, Gard ve Ardèche illeriyle ("département") Haute-Loire, Lozère, Tarn, Tarn-et-Garonne, Haute-Garonne ve Ariège illerinin bazı kesimlerini kapsayan ve eski Languedoc iliyle aynı sınırlara sahip olan tarihsel ve kültürel bölge. Taron Margaryan Taron Margaryan (d. 17 Nisan 1978), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın belediye başkanıdır. 1998'de Cumhuriyetçi Parti'ye katılan Margaryan 15 Kasım 2011 tarihinde Erivan belediye başkanlığına seçilmiştir. Aleksander Kwaśniewski Aleksander Kwaśniewski (15 Kasım 1954, Białogard), Polonyalı siyasetçi ve gazeteci. 1995-2005 yılları arasında Polonya Cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Komünist rejim sırasında Polonya Öğrenci Sosyalist Birliği'nde aktif çalıştı ve 1980'lerde komünist hükümette Spor Bakanı oldu. Kwaśniewski görevdeki Lech Walesa'yı yenerek, 1995 yılında Cumhurbaşkanı seçildi. 2000 yılında cumhurbaşkanı olarak ikinci ve son dönem için yeniden seçildi. 2005 yılında görev süresi sona erdi. 1979 yılında avukat Jolanta Konty ile evlendi. Birlikte 1981 doğumlu Aleksandra Kwaśniewska adlı kızları oldu. Ermenistan Ana (Erivan) Ermenistan Ana ( "Mayr Hayastan") Ermenistan'ın kadın biçimindeki ulusal kişileştirmesidir. Erivan sınırları içinde yer alan Zafer Parkı'ndaki heykelle betimlenmiştir. Heykelin yüzü Türkiye sınırına doğru bakmaktadır. Anıt "Stalin Anıtı" olarak 29 Ekim 1950'de açıldı. 1962'de destalinizasyon sürecinde anıt kaideden kaldırıldı ve yerine 1967 yılında, heykeltıraş A.A. Harutyunyan'ın Ermenistan Ana anıtı yerleştirildi. Stalin anıtı günümüzde A. A. Harutyunyan'ın atölyesinde tutulmaktadır. Darmaduman Darmaduman, Türk müzik grubu Duman'ın 12 Eylül 2013'te çıkarttığı stüdyo albümü. "Yürek", "Gözleri Kanlı" adlı şarkılarının söz ve müziği Ari Barokas'a, "Akıbet", "Öyle Dertli" adlı şarkılarının söz ve müziği Batuhan Mutlugil'e," Sınana Sınana" adlı şarkının söz ve müziği Cengiz Baysal'a, diğer şarkıların söz ve müzikleri Kaan Tangöze'ye aittir. I. AÅŸot I. Aşot, Ermeni Pakraduni Hanedanlığı'nın ilk kralı. 862 ile 884 yılları arasında Abbasi halifelerinin kontrolü altında bir Ermeni prensi olarak hüküm sürdü. Abbasi halifesi Mustain (862-866)tarafından Ermenistan prensi olarak tanındı. Daha sonraki halifeler Mutaz (866-869), Mühtedî (869-870) ve Mutemid (870-892) de kendisine aynı unvanı verdiler. 885 yılında Abbasi Halifesi Mutemid tarafından "Ermenistan Kralı/Şehinşah-ı Armen" olarak tanındı. Böylece Ermeni Bagratlı Krallığı kurulmuş oldu. Krallık 1045'e kadar hüküm sürdü. I. Aşot'un 890 yılında ölmesinin ardından yerine oğlu I. Smbat kral oldu. Alnilam Alnilam ("Epsilon Orionis", "46 Orionis"), Avcı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 1.300 ışık yılı uzaklıkta bulunan B-tipi mavi süperdev yıldızdır. Gökyüzünün en parlak 30. yıldızı, Avcı'nın ise en parlak 4. yıldızıdır. Mintaka (Delta Orionis) ve Alnitak (Zeta Orionis) ile birlikte bu üç yıldız, eski kültürler arasında pek çok isimle de bilinen Avcı'nın Kuşağı'nı oluştururlar. 1943 yılından bu yana bu yıldızın tayfı diğer yıldızların sınıflandırılmasında dayanak noktası olarak kullanılmıştır. Ayrıca göksel navigasyon için kullanılan 57 yıldızdan birisidir. Alnilam'ın görece olarak basit olan tayfı, yıldızlararası madde çalışmalarında çok yararlı olmuştur. Gelecek milyon yıl içerisinde bu yıldızın bir kırmızı üstdeve dönüşeceği ve süpernova olarak patlayacağı düşünülmektedir. Çevresindeki moleküler bulut NGC 1990'ı aydınlatarak, onu bir yansıma bulutsusu yapar. 2.000 km/sn'ye ulaşan yıldız rüzgarları, Güneş'ten 20 milyon kat daha hızlı kütle kaybetmesine neden olmaktadır. "Alnilam" adı, Arapça نظم "nażm" "inci dizisi" ile bağlantılı bir kelime olan النظام "an-niżām"'dan türetilmiştir. "Alnihan" veya "Alnitam" olarak da yazılmaktadır. Bu üç kuşak yıldızı topluca, pek çok kültür tarafından ve pek çok isimle bilinmekteydi. Arapça'da; "El Nijād" "Kuşak", "El Nasak" "Çizgi", "El Alkāt" "Altın Taneleri veya Fındıklar" ve modern Arapça'da "El Mīzān el H•akk" "Doğru Ölçekli Işın" terimleriyle belirtilir. Çin mitolojisinde "Işın Tartısı" olarak bilinmekteydi. Kuşak, ayrıca üç yıldız konağı olarak (basitleştirilmiş: 参宿; geleneksel: 參宿; pinyin: Shēn Xiù) Çin takımyıldızlarındaki Yirmi-sekiz konaktan biridir. Beyaz Kaplan'ın batıdaki konaklarından birisidir. Ricardo Lagos Ricardo Froilán Lagos Escobar (d. 2 Mart 1938, Santiago), bir avukat, ekonomist ve 2000-2006 yılları arası Şili devlet başkanı olarak görev yapmış sosyal demokrat bir politikacı. Bağımsız Demokrat Birliği (SSM) adayı Joaquín Lavín'e karşı küçük bir farkla 1999-2000 cumhurbaşkanlığı seçimlerini kazandı. Lagos, 1990 yılından bu yana Şili hükümetinde merkez-sol koalisyondan gelen üçüncü devlet başkanı oldu. Mayıs 2007 tarihinden itibaren Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Ban Ki-moon adına İklim Değişikliğinde Özel Temsilcisi olarak görev yaptı. Ricardo Lagos, ABD'de, Brown Üniversitesi'nde siyasi ve ekonomik kalkınma dersleri vermektedir. Ayrıca Madrid Kulübü'nün eski başkanıdır. Anlayan Anlar Anlayan Anlar, Nadide Sultan'ın 2013 yılında TMC Müzik etiketiyle çıkarttığı kariyerindeki ilk digital Single. Anlayan Anlar'ın söz ve müziği sanatçının kendi imzasını taşırken düzenlenmesi ise Okan Akı'ya ait. Büyük Hrazdan Köprüsü Büyük Hrazdan Köprüsü (Ermenice: Հրազդանի Մեծ կամուրջ) yaygın olarak Kiev Köprüsü (Ermenice: Կիեւյան կամուրջ) olarak bilinen, Erivan'da Hrazdan Nehri üzerinde bir kemer köprüdür. Mimar Grigor Aghababyan tarafından tasarlanıp 1949-1956 arasında inşa edilmiştir. Vicente Fox Vicente Fox (d. 2 Temmuz 1942), Meksikalı iş adamı ve eski devlet başkanı (2000-2006). 2000 yılında kazandığı seçimlerle, 71 yıl aradan sonra Kurumsal Devrimci Parti başkanlık seçimlerini kaybetti ve Fox'un partisi Partido Acción Nacional (PAN) (Millî Hareket Partisi) seçimleri kazandı. Meksikalı bir babadan ve İspanyol kökenli bir anneden dünyaya gelen Fox, dokuz çocuklu bir ailenin ikinci çocuğudur. .Üniversite eğitimini işletmecilik alanında tamamlayan Fox üniversiteden sonra Coca-Cola şirketinde göreve başladı. Daha sonraları Coca-Cola'nın Meksika ve Latin Amerika'dan sorumlu bölge müdürlüğüne kadar yükseldi. İş hayatından ayrıldıktan sonra siyasete atıldı ve 1995-1999 yılları arasında Guanajuato valisi olarak görev yaptı. 2000 yılında başkan seçilmesiyle 70 yıl sonra ilk defa Kurumsal Devrimci Parti kökenli olmayan bir siyasetçi Meksika başkanlığı görevine seçilmiş oldu. 2006 yılında görev süresinin dolmasının ardından otobiyografisini yazan Fox, çeşitli konferanslarda konuşmacı olarak görev yapmaktadır. MKS Cracovia MKS Cracovia, Polonya'nın Kraków kentinde 1906 yılında kurulan futbol kulübü. Ekstraklasa'da mücadele eden takım iç saha maçlarını Józef Piłsudski Stadyum'nda oynamaktadır. Güncelleme: "21 Ekim 2015 itibarıyla" II. AÅŸot II. Aşot 914 ile 928 yılları arasında Ermeni Kralı'dır. II. Aşot, Kral I. Smbat'ın oğludur. Çankırı'da 1983 Türkiye genel seçimleri 6 Kasım 1983 genel seçimleri Çankırı ili sonuçları; Çorum'da 1983 Türkiye genel seçimleri 6 Kasım 1983 genel seçimleri Çorum ili sonuçları; UEFA Gençlik Ligi UEFA Gençlik Ligi (aslında UEFA U-19 Şampiyonlar Ligi), UEFA tarafından, Şampiyonlar Ligi'nde grup aşamasında oynamaya hak kazanan futbol kulüplerinin, 19 yaş altı takımları arasında organize edilen futbol turnuvası. UEFA Gençlik Ligi; Güney Amerika'da CONMEBOL tarafından düzenlenen U-20 Copa Libertadores ve Avrupa'da düzenlenen NextGen Serisi turnuvaları ile benzerdir. UEFA Şampiyonlar Ligi'ndeki 32 kulübün, UEFA tarafından belirtilen gerekli şartları yerine getirmesi halinde katılım gösterebildiği Gençlik Ligi'nde dörder takımın bulunduğu 8 grupta ilk iki sırayı alan kulüpler, bir üst aşamaya çıkarak son 16 takım arasına girmektedir. Grup aşamasından çıkan 16 takım birbirleriyle tek maç eleme usulüne göre karşılaşırlar. Son 16 aşamasındaki gibi çeyrek final eşleşmelerinden çıkan takımlar, tek maçlık eleme sistemine göre belirlenir. Bu aşamada hangi takımın ev sahibi olacağı çekilecek kura sonrasında açıklanır. Daha sonra 4 takım, yarı finale yükselir. Eleme maçlarının normal süresinde eşitlik olursa direkt seri penaltı vuruşlarına geçilir. Turnuvanın ilk sezonunda Türkiye'yi Galatasaray 19 Yaş Altı Futbol Takımı temsil etmiştir. Galatasaray U19 takımı, 21 Ekim 2015 tarihinde, Benfica'ya 11-1 mağlup oldu. Organizasyon tarihinin en farklı skoru olarak tarihe geçti. Mayıs 2010'da UEFA, UEFA Şampiyonlar Ligi Finalinden üç gün önce Bayern Münih ve Internazionale'de 18 yaş altı takım arasında "UEFA Under-18 Challenge" olarak anılacak bir maç düzenledi. Internazionale, Denis Alibec'den iki golle 2-0 maçı kazandı. Maç "UEFA Grassroots Günü" nün bir parçasıydı ve UEFA Gençlik Birliği için ilham kaynağı oldu. İlk turnuvada yer alan takımlar, 2013-14 UEFA Gençlik Ligi, 2013-14 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasında olduğu gibi aynı kompozisyona ve takvime sahip olan ve 'deneme esasına göre' bir grup sahne aldı. Sekiz grup kazanan ve sekizinci grup başı grup sahnesinden sonra nakavt evresine katıldı. UEFA Şampiyonlar Ligi'nin aksine, nakavt etabı tekli maçlara sahipti, yarı finallerde final maçı nötr mekanlarda oynadı. İngiliz medyası, yarışmanın "NextGen Serisinin artan etkisini sınırlamak" için oluşturulduğunu belirtti. Nisan 2014'te Barcelona, Nyon'da yapılan finallerde Benfica'yı 3-0 yenerek ilk şampiyon oldu. İki yıllık bir deneme süresinden sonra UEFA Gençlik Ligi, 2015-16 sezonundan başlayarak kalıcı bir UEFA yarışmasına dönüştü ve turnuva 32'den 64 takıma genişletilerek UEFA'nın ülkesine göre en iyi 32 takımının gençlerin yerli şampiyonlarına katılmalarına izin verdi. Katılmak için katsayılar. 32 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşamasındaki gençlik takımları grup galibi formunu korurken, grup kazananları 16'ya yükselirken, ikinci derece de play-off'lara ilerliyorlardı. 32 gençlik yerli şampiyonu, iki turlu iki maç oynuyor; sekiz galip oyuncu, play-off'lara ilerliyor ve evde Şampiyonlar Ligi öncesi karşılaşmalara karşı tek maç oynuyorlar. 16'lık round da aynı şekilde tek ayaklı maçları koruyor. En başarılı takım Chelsea ve iki kupa kazandı. İki yıl üst üste şampiyon oldu. Shakhtar Donetsk'i 13 Nisan 2015'te ve Paris Saint-Germain'i 18 Nisan 2016'da yenerek kupayı kazandılar. Denizli'de 1983 Türkiye genel seçimleri 6 Kasım 1983 genel seçimleri Denizli ili sonuçları; Diyarbakır'da 1983 Türkiye genel seçimleri 6 Kasım 1983 genel seçimleri Diyarbakır ili sonuçları; SP Zawisza Bydgoszcz Zawisza Bydgoszcz, Polonya'nın Bydgoszcz kentinde 1946 yılında kurulan futbol kulübü. I Liga'da mücadele eden takım iç saha maçlarını Zdzisław Krzyszkowiak Stadyum'nda oynamaktadır. Güncelleme: "21 Ekim 2015 itibarıyla" Allan Arbus Allan Franklin Arbus (d. 15 Şubat 1918; ö. 19 Nisan 2013), Amerikalı moda fotoğrafçısı, dizi ve sinema oyuncusu. Amerika'da 1973-1983 yıllarında izlenme rekorları kıran televizyon dizisi "M.A.S.H." 'da bilge ve esprili Psikiyatrist Dr. Sidney Freedman rolüyle tanınan Arbus, ayrıca moda fotoğrafçılığı da yapmıştır. Allan Arbus 95 yaşında Los Angeles'ta öldü. 's-Hertogenbosch 's-Hertogenbosch (yerli konuşma adı: "Den Bosch"; Fransızca: "Bois-le-Duc"; Almanca: "Herzogenbusch"; Latince: "Silva Ducis" veya "Buscum Ducis"), Hollanda'nın güneyinde Kuzey Brabant ilinin başkenti olan bir şehir ve belediye. S-Hertogenbosch Amsterdam'ın 80 km güneyinde konumlanmıştır.. Şehir Hollanda'nın güneyinde Kuzey Brabant ilinde konumlanmıştır. Kurulduğu zaman bir bataklık arazi ortasında bulunan ağaçlıklı ormanlık kum tepeleri üzerinde idi; ama şehirleşme bu coğrafik niteliklerin kısmen kaybolmasına neden olmuştur. Savaşlarda Hollandalılar 40 km uzunlukta bir kanal kazarak şehrin duvarları önüne Dommel ve Aa Nehirlerinden su getirip surlar önündeki hendek engelini yapmışlardır. 17. yüzyıldaki savaşlarda ise bu nehirlerden değirmenlerle su çekilip hendek yerine büyük bir polder yapmışlardır ve böylece bu şehri İspanyollardan almışlardır. Günümüzde sur hendeği ve polder yine surlar önünde bulunmaktadır ama bir doğa koruma alanı yapılmıştır. 's-Hertogenbosch karayolu ile Tilburg'dan 20 km; Eindhoven'den 30 km; Breda'dan 39 km ve Utrecht'ten 46 km uzaklıktadır. Bu kent ve etrafındaki iklim "Okyanus İklimi" olarak (Koppen İklim Sınıflandırmasına göre "Cfb" olarak) nitelendirilmektedir. Gözlemlere göre en soğuk ay Şubat (en düşük ortalama ısı -2 °C ve en yüksek ortalama ısı 4 °C) ve en sıcak ay Temmuz (en düşük ortalama ısı 13 °C ve en yüksek ortalama ısı 22 °C) olmaktadır. Kışlar ve yazlar çok fazla ısı farkı göstermemekte ve kışlar ve yazlar ılımlı geçmektedir. Yağışlar yılın her ayında yeterlidir. Çağlayan (anıt) Çağlayan (), Ermenistan'ın başkenti Erivan'da bulunan büyük merdivendir. Anıtın tasarımı mimar Jim Torosyan tarafından yapılmıştır. Yapının yapımı 1971'de başlamış ve 1980'de bitmiştir. Merdivenler iki farklı taraftan inmekte ve merdivenlerin arasında Cafesjian Sanat Müzesi'ne bağlı bölümler bulunmaktadır. Anıt merdivenler ile birlikte çeşmeler ve heykeller de bulunmaktadır. Yapının yapımına Sovyetler Birliği döneminde 1971'de başlamış, ilk aşama 1980'de tamamlanmıştır. Daha sonra 2002 ile 2009 yılları arasında iş adamı Gerard Cafesjian tarafından geliştirilmiş ve yenilenmiştir. AYB Ayb, aşağıdaki anlamlara gelebilir. T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box T-ara Japan Tour 2012: Jewelry Box Güney Koreli kız grubu T-ara'nın ilk Japonya stüdyo albümleri olan "Jewelry Box" 'ı tanıtmak için yaptıkları ilk ulusal Japonya turneleridir. Turne 19 Haziran 2012'de Nagoya, "Aichi Arts Center" da başlayıp 26 Temmuz'da Tokyo, "Nippon Budokan"da bitmiştir. Emmanuelle Devos Emmanuelle Devos (d. 10 Mayıs 1964), Fransız oyuncu. Elizabeth Abbott Elizabeth Abbott, Kanadalı yazar ve tarihçi. McGill Üniversitesi'nde 19. yüzyıl tarihi üzerine doktorasını tamamladı. Yazdığı çeşitli kitapların yanı sıra Globe and Mail, Toronto Star, Ottawa Citizen, The Gazette (Montreal), Quill & Quire, Huffington Post ve London Free Press gazetelerinde yazıları yayınlandı. Toronto Üniversitesi'nin St. Hilda's Koleji'nde dekanlık yapan yazar, Trinity Kolej'de araştırmacılık yapmaktadır. A History of Marriage adlı kitabı 2010 Governor General’s Literary Ödülleri'nde İngilizce kurgu olmayan eserler dalında finalist olmuştur. Yves Beauchemin Yves Beauchemin (d. 26 Haziran 1941) Kanadalı "(Quebecli)" romancı. Rouyn-Noranda, Quebec'te doğan Beauchemin, 1965'te Montréal Üniversitesi'nde Fransız edebiyatı ve Sanat tarihi eğitimini tamamladı. Garneau Koleji ve Laval Üniversitesi'nde edebiyat öğretti. Beauchemin, Montreal'de bir yayıncıda gazete ve dergilerde yayınlanacak makale ve öyküler için editör olarak çalıştı. 1969 yılında Radio-Québec'te araştırmacı pozisyonunda çalışmayı kabul etti. Beauchemin'in ilk romanı, "L'enfirouapé" (1974), Prix France-Québec ödülünü kazandı. İkinci romanı, "Le matou" (1981), Quebec Fransız edebiyatının tüm zamanlarının en çok satan romanı oldu ve 17 dile çevrildi. Beauchemin üçüncü romanı "Juliette Pormerleau" (1989) ile Prix Jean Giono ödülünü kazandı. FIFA Kulüpler Dünya Kupası şampiyonluğu kazanan teknik direktörler listesi FIFA Kulüpler Dünya Kupası, futbolun küresel yönetim organı Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği (Fédération Internationale de Football Association, kısaca FIFA) tarafından düzenlenen uluslararası bir futbol organizasyonudur. Turnuva, iki haftalık bir süre içerisinde ev sahibi ülkede belirlenen stadyumlarda oynanır ve ev sahibi ülkenin ulusal şampiyonu ile birlikte altı kıtadan toplam yedi kıta şampiyonu takım katılır. Asya'daki AFC Şampiyonlar Ligi, Afrika'daki CAF Şampiyonlar Ligi, Kuzey Amerika'daki CONCACAF Şampiyonlar Ligi, Güney Amerika'daki Copa Libertadores, Okyanusya'daki OFC Şampiyonlar Ligi ve Avrupa'daki UEFA Şampiyonlar Ligi'nin şampiyonları bu turnuvada mücadele eden takımlardır. 2000 yılında FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası ismiyle düzenlenmeye başlandı. FIFA'nın pazarlama ortağı International Sport and Leisure'ın iflas etmesi nedeniyle 2001 ve 2004 yılları arasında gerçekleştirilmedi. 1960 yılından beri Güney Amerika'daki Copa Libertadores şampiyonu ile Avrupa'daki UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu arasında tek maç üzerinden oynanan Toyota Kupası, 2005 yılında FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası ile birleştirilerek, "FIFA Kulüpler Dünya Kupası" adı altında organize edilmeye başlandı. 2000'deki ilk organizasyonda, ülkesinin Corinthians Paulista takımını çalıştıran Oswaldo de Oliveira şampiyonluğa ulaşan ilk teknik direktör oldu. Barcelona takımı ile 2009 ve 2011, Bayern München takımı ile de 2013 finallerini kazanan Pep Guardiola, kupayı üç kez kazanan ilk teknik direktördü. Kupayı kazanan diğer dokuz teknik direktör sadece bir kez bu başarıya ulaşabildi. İki teknik direktör; Oswaldo de Oliveira, ve Tite kupayı iki defa kazanan takımlarla şampiyonluk yaşadılar. İngiliz kulübü Manchester United'ı çalıştıran İskoç Alex Ferguson, 2008 yılında kupayı kazanırken, ülkesinden olmayan bir takımı çalıştıran ilk teknik direktör oldu. Son organizasyon olan 2018 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nda ise şampiyonluğa, Santiago Solari teknik direktörlüğündeki Real Madrid ulaştı. Pep Guardiola FIFA Kulüpler Dünya Kupası'nı Barcelona ile iki kez, Bayern München ile 1 kez olmak üzere toplamda üç defa kazanan tek teknik direktördür. İspanyol teknik direktörler, yedi kez oynadıkları finallerin beş tanesini kazanarak bu konuda en başarılı milletler oldular. Arjantinli teknik direktörler ise dört ardışık final mağlubiyeti ile finalde art arda en çok kaybeden millet oldular. HiRISE Yüksek Çözünürlüklü Görüntüleme Bilim Deneyi, (HiRISE, açılımı: "High Resolution Imaging Science Experiment"), Mars Yörünge Kâşifi'nin bünyesinde bulunan yüksek çözünürlüklü bir kameradır. Arizona Üniversitesi'nin geliştirdiği bu kamera, 65 kg (143 lb) ağırlığında olup, yapımı yaklaşık 40 milyon dolara mal olmuştur. Derin uzay keşifi görevleri arasındaki en büyük diyafram açıklığına (aperture) (0.5 m (19.7 in)) sahip kamerası ile HiRISE, Mars yüzeyini 0.3m/piksel gibi bir detayla fotoğraflama yeteneğine sahiptir. HiRISE, Mars'ta halen aktif olarak çalışan Curiosity ve Opportunity uzay araçlarını da görüntülemiş ve görüntülemeye devam etmektedir. 1980'lerin başında Ball Aerospace'de çalışan Alan Delamere, Mars'ın yüzeyini araştıracak ve yüksek çözünürlüklü fotoğraf örnekleri toplayabilecek bir sistem üzerinde çalışmaya başladı. 2001 yılının ilk aylarında Arizona Üniversitesi'nden Alfred McEwen ile bir araya Delamere, Mars Yörünge Kâşifi'ne eklenmesi planlanan bir kamera ile ilgili çalışmalara başladı ve ikilinin çalışması sonucu ortaya çıkan proje, 9 Kasım 2001 tarihinde NASA tarafından resmi olarak kabul edildi. HiRISE'ın yapımının sorumluluğunu Bell Aerospace üstlendi ve HiRISE 6 Aralık 2004 tarihinde NASA'ya teslim edildi. Mars Yörünge Kâşifi'ne monte edilen HiRISE, 12 Ağustos 2005 tarihinde uzaya fırlatıldı. Mars Yörünge Kâşifi'nin yolculuğu sırasında HiRISE, içlerinde Ay ve Mücevher Kutusu yıldız kümesinin de yer aldığı test çekimlerini yaptı. Bu test çekimlerinin de yardımıyla, Mars yüzeyini daha iyi görüntüleyebilmesi amacıyla kamera ayarlarında bazı değişikliklere gidildi. 10 Mart 2006 tarihinde, MYK Mars yörüngesine ulaştı ve HiRISE'ı ilk fotoğraflarını çekmesi için hazır duruma getirdi. MYK, aerodinamik direnç oluşturmak amacıyla Mars atmosferine yavaşlayarak girmeden önce (bu aşama 6 ay sürdü), HiRISE'ın Mars yüzeyini fotoğraflamak için iki fırsatı oldu (bunlardan ilki 24 Mart 2006 tarihindeydi). HiRISE, 27 Eylül tarihinde başarıyla aktifleştirildi ve ilk yüksek çözünürlüklü fotoğrafını 29 Eylül tarihinde çekti. 6 Ekim 2006 tarihinde HiRISE, Opportunity kâşif robotu'nun incelediği Victoria Krateri'ni ilk defa fotoğrafladı. 2007 Şubatı'nda, yedi detektör birden kameradanın iki kızılötesi kanalında birden bozulma olduğunun sinyallerini vermeye başladı. Kanallardan biri tamamen bozulmuşken, bir diğeri bozulma belirtileri göstermeye başladı. Bu problemler, kamera fotoğraf çekmek için daha yüksek sıcaklıklara ulaştığında geçici de olsa ortadan kayboluyordu. Mart ayından bu yana kameradaki bu problemler kontrol altına alınmış olmasına rağmen, bu probleme yol açan nedenler halen bilinmemektedir. Ancak daha sonra yapılan testler sonucunda, bu tarz bozulmaların analogdan dijitale geçiş dönüştürücülerinin (ADC'ler) ısıtılmasıyla düzeltilebildiği gözlemlenmiştir. 3 Ekim 2007 tarihinde, HiRISE Dünya'ya doğru döndürülmüş ve Dünya'nın ve Ay'ın aynı karede olduğu bir fotoğraf çekmiştir. Renkli ve tam çözünürlükte olan bu fotoğrafta, 142 milyon kilometre uzaklıktaki Dünya 90, Ay ise 24 piksel genişliğinde görüntülenmiştir. HiRISE, 25 Mayıs 2008 tarihinde Mars yüzeyinde paraşütle iniş yapmış Phoenix'i görüntüledi. Bu olay, başka bir gezegene iniş yapmak üzere olan bir uzay aracının, bir başka uzay aracı tarafından görüntülenmesi açısından bir ilk olmuştur. 1 Nisan 2010 tarihinde NASA, HiWish programı adı altında halkın önerileri doğrultusunda HiRISE'ın çektiği ilk fotoğrafları yayınladı. Çalışmaya başladığı 2006 yılından 2010 yılına kadar, HiRISE Mars yüzeyinin yüzde birini görüntülemiştir. Bu oranın düşüklüğünün sebebi, HiRISE'ın ufak bölgelerin yüksek çözünürlüklü fotoğraflarını çekmesi amacıyla tasarlanmış olmasıdır. Alain Bergeron Alain Bergeron, (d. 11 Şubat 1950, Paris) Kanadalı yazar ve siyaset bilimci. Çocukluğundan beri yazmakla uğraşan Bergeron ilk romanı ""Un été de Jessica""yı 1978'de Québec'de yayınlanan ""Le Soleil de Québec"" gazetesinde tefrika halinde yazmaya başladı ve 1980'de ""Boréal"" ödülünü kazanarak adını duyurdu. Alan Begeron yazarlığı dışında bir eğitimci ve sosyologtur. Siyaset bilimi danışmanı olarak otuz yıl çalıştıktan sonra tam zamanlı yazarlığa geçmiştir. Bergeron, roman ve kısa öykü türünde çalışmalarıyla birçok ödül kazandı. 1978 yılında yazdığı "Un été de Jessica" adlı kitabından itibaren dokuz kitabı yayınlandı. Laurine Spehner ile birlikte "Gizli Dosyalar" adlı yapımda yardımcı yazarlık yaptı. Aynı zamanda bir deneme yazarı olarak bilinen Bergeron, birkaç yıl boyunca ""Solaris"" dergisinde düzenli olarak denemelerini yayınladı. 2013-14 UEFA Şampiyonlar Ligi grup aşaması 2013-14 UEFA Şampiyonlar Ligi'nde grup aşaması 17 Eylül 2013'te başlayıp 11 Aralık 2013'te sona erecektir.Bu aşamada 16 takımı Play-off'tan gelmek üzere 32 takım gruplarda ilk iki sırayı almak için mücadele edecektir.Gruplarını üçüncü sırada bitiren takımlar 2013-14 UEFA Avrupa Ligi Son 32 turuna dahil olurken,sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. 32 takımın yer aldığı grup kuraları 29 Ağustos 2013 TSİ 18.45'te Grimaldi Forum,Monako'da çekildi. . Kulüpler 2013 UEFA kulüp katsayılarına göre 4 torba halinde sıralandılar.2012-13 şampiyonu Bayern Münih otomatik olarak birinci torbada yer aldı.Aynı ülke takımları aynı grupta yer almayıp,aynı tarih ve aynı saatlere maçları denk getirilmedi. Rus takımlarının iç saha maçları ise sert hava şartlarından dolayı son grup maçlarına denk getirilmemiştir.Maximum rating amacıyla A-D grupları farklı tarih, E-H grupları farklı tarih olmak üzere maç fikstürleri hazırlanmıştır.32 takım aşağıdaki gibi sıralandı. Her takım rövanş usulü olmak üzere grubunda 6 maç yapacaktır.Gruplarını ilk iki sırada bitiren takımlar Son 16, üçüncü bitirenler 2013-14 UEFA Avrupa Ligi Son 32 turuna dahil olurken,sonuncu bitirenler ise Avrupa kupalarına veda edecektir. Normal futbol puan sistemi(galibiyet 3,beraberlik 1,mağlubiyet 0) uygulanır.Puan eşitliğinde ise: Maç günleri 17-18 Eylül, 1-2 Ekim, 22-23 Ekim, 5-6 Kasım, 26-27 Kasım ve 10-11 Aralık 2013 tarihleridir. Saatler ise 19.00 ve 21.45(TSİ)'tir Selin Çağlayan Selin Çağlayan (d. 1960, İzmir), Türk gazeteci ve yazar. Ankara Üniversitesi, Siyasal Bilgiler Fakültesi, Uluslararası İlişkiler bölümünden mezun oldu. Yankı Dergisi' nde ve Yeni Asır, Milliyet, Anadolu Ajansı, Turkish Daily News, Hürriyet, Yeni Yüzyıl, NTV, CNN Türk, BBC Türkçe Servisi, Deutche Welle Türkçe Servisinde, çeşitli gazete, radyo ve TV kanallarında çalıştı. Diplomasi muhabiri ve uluslararası muhabir sıfatı ile Ankara, Atina, Brüksel, Tel Aviv merkezlerine bağlı olarak görev yaptı. Emekli olmasından sonra Orta Doğu konulu kitaplar yazmaya başladı. Bab el-Hava S覺n覺r Kap覺s覺 Bab el-Hava Sınır Kapısı (Arapça: الحدود باب الهوى), Suriye ile Türkiye arasındaki uluslararası geçişlere açık Suriye sınır kapısı. Sınırın Türkiye tarafında ise Cilvegözü Sınır Kapısı bulunmaktadır. Bu kapılar, İskenderun ile Suriye'nin Halep kentleri arasında M45 Suriye Karayolu ve D827 Türk Karayolu üzerinde yer almakta ve kamyon ve otobüs uzun hatlarında kullanılan bir sınır geçiş noktasıdır. Sınırın Türk tarafında en yakın şehir Hatay İline bağlı Reyhanlı ilçesi ve Suriye tarafında en yakın yerleşim yeri olarak El-Dana ve Atarib kasabaları bulunmaktadır. Bab el-Hava Sınır Kapısı, devam eden Suriye ayaklanmasında, Reyhanlı yakınlarındaki mülteci kampına ulaşmaya çalışan Suriyelilerin sık sık geçiş yaptığı bir yerdi. Geçişlerde kaçakçılık, özellikle petrol ve gaz, ve çatışma sırasında silah kaçakçılığında artış görüldü. 19 Temmuz 2012 tarihinde, Özgür Suriye Ordusuna bağlı Suriyeli muhalifler, sınır kapısını ele geçirmiş ve Suriye Devlet Başkanı Beşar Esad'ın resimlerini portrelerini tahrip etmişlerdir. Eylül 2013'te Babel Hava Kapısı ile İdlip kentine bağlı Sarmada köyü arasındaki bölgede patlama oldu. Patlamada 7 kişi öldü, 25 kişi yaralandı. 7 Aralık 2013 tarihinde, sınır kapısı muhalif İslam Cephesi'nin kontrolüne geçti. ve Temmuz 2014 itibarıyla, Selefi milisler Ahrar el-Şam üyeleri kontrol etmektedir. Ahrar el-Şam, İslami Cephe 2015'te dağılana kontrolü sürdürdü, ancak Nisan 2015'te sınır geçişi için bir sivil yönetim kurdu. 23 Temmuz 2017'de, yüzlerce Ahrar el-Şam savaşçısı ekipmanlarını geçitten geri çekti. El Kaide'ye bağlı Tahrir el-Şam, İdlib'de Ahrar el-Şam'ı yendikten sonra Türkiye'ye çekildi. Sonuç olarak, Türkiye'den insani yardım ve gıda ihracatı dışında, geçiş büyük ölçüde Türkiye tarafından kapatılmıştır. 26 Temmuz 26'da HTS ve Ahrar el-Şam, insani yardım akışının devam edebilmesi için bir sivil yönetime geçişi devredecekleri konusunda anlaştılar. Bununla birlikte, HTS, çevresindeki kasabaları, köyleri ve yolları kontrol altında tutarak belirleyici bir konumda bıraktı. Geçiş 18 Ekim'de yeniden açıldı. Kasım 2017'de, geçişi yapan sivil yetkililer, elde edilen tüm gelirin (2016'nın sonunda yılda 25 milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir) yerel sivil yönetime gittiğini bildirdi. Bab al-Hawa'da Roma döneminden kalan bir anıtsal kemer vardır ve kent surlarının bir parçasıdır. Büyük ölçüde tahrip olan kemer yakın Bizans mimarisine aittir. Ayrıca bir büyük dikdörtgen bina ile birlikte bir kilise bulunmaktadır. Alnitak Alnitak ("Zeta Orionis", "50 Orionis"), Avcı takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 815 ışık yılı uzaklıkta bulunan üçlü yıldız sistemidir. Mintaka (Delta Orionis) ve Alnilam (Epsilon Orionis) ile birlikte bu üç yıldız, eski kültürler arasında pek çok isimle de bilinen Avcı'nın Kuşağı'nı oluştururlar. Alnitak'ın birleşik görünen parlaklığı 1,74 kadirdir ve Avcı'nın en parlak 5. yıldızıdır. Sistemin ana bileşeni, çok sıcak ve çok parlak olan O-tipi mavi süperdev bir yıldızdır. Alnitak, Avcı'nın Kuşağı'nın bir bileşeni olarak antik çağlardan beri bilinen bir yıldızdır ve yaygın bir kültürel öneme sahipti. 1819 yılında, amatör Alman gökbilimci George K. Kunowsky tarafından çift yıldız olarak belirtilmiştir. 1970'lerde NSII (Narrabri Stellar Intensity Interferometer) ile yapılan gözlemlerde parlak birincil bileşene eşlik eden bir yıldızdan şüphelenilmişti. 1998 yılında Lowell Gözlemevi'nden bir ekip, ikincil bileşenin varlığını doğrulamıştır. Başlangıçta uzaklığının 1.500 ışık yılı civarında olduğu düşünülmekteydi, fakat Hipparcos uydusuyla elde edilen ıraklık açısı verileri bu mesafenin kabaca yarısı kadar olabileceğini göstermiştir. Alnitak üç bileşenden oluşan bir çoklu yıldızdır. Ana bileşen Alnitak Aa, 31.500 K yüzey sıcaklığına sahip olan O-tipi mavi ve sıcak bir süperdev yıldızdır. Güneş'ten 28 kat daha fazla bir kütleye ve 20 kat daha fazla bir yarıçapa sahiptir. Alnitak Aa, büyük kütleli ve çok parlak bir yıldızdır. Görünür ışıktaki aydınlatma gücü, Güneş'ten 10.500 kat daha fazladır. Ancak çok sıcak olan bu yıldız, radyasyonun büyük bölümünü morötesi dalga boyunda yayar ve bu faktör göz önüne alındığında aydınlatma gücü Güneş'ten 80.000 kat daha fazla olur. Büyük bir yıldız olan Alnitak Aa'nın çok kısa bir ömrü vardır. Muhtemelen sadece 6 milyon yıllık bir yaşı olmasına rağmen, çekirdeğindeki hidrojenin büyük bir kısmını tüketmiştir. Tıpkı Betelgeuse gibi kırmızı süperdev bir yıldız olmaya hazırlanan Alnitak Aa, bu sürecin sonunda bir süpernova olarak patlayacaktır. 1819 yılından bu yana ana yıldızın bir arkadaşı olduğu bilinmektedir. O yıl, amatör Alman gökbilimci George K. Kunowsky tarafından çift yıldız olarak tanımlanmıştı. Alnitak B, ana yıldızdan 2,3 yay-saniye ile ayrılan B-tipi mavi-beyaz bir dev yıldızdır. Görünen parlaklığı 4,2 kadir olan yıldız, ana yıldıza bu kadar yakın olmasaydı Dünya'dan çıplak gözle fark edilebilecekti. Çiftin yörüngesi, ortak bir kütle merkezi etrafında yaklaşık 1.500 yıldan daha fazladır. Yörünge son derece eksantriktir (e=0,07) ve bizim bakış açımızdan yörünge eğikliği 72,0° yi bulur. Güneş'ten 14 kat daha fazla bir kütleye sahiptir ve morötesi radyasyon da göz önüne alındığında aydınlatma gücü Güneş'ten 1.100 kat daha fazla olur. 70'li yıllardan beri ana bileşenin spektroskopik ikili olduğu düşünülmüştü. 1998 yılında, Lowell Gözlemevi'nce yapılan interferometrik ölçümleri temel alan bilim adamlarından oluşan bir ekip tarafından doğrulanmıştır. Sistemin bu bileşeni Alnitak Ab olarak adlandırılır ve Alnitak Aa'dan sadece 42 yay-saniye ile ayrılır. Alnitak Ab'nin özellikleri tam olarak bilinmiyor, ancak Alnitak Aa ile benzer bir tayfa sahip olması gerektiği düşünülmektedir. Bu yüzden, O-tipi bir yıldız olarak sınıflandırılır. Görünen parlaklığı 4 kadir olan yıldız, daha parlak olan ana yıldıza bu kadar yakın olmasaydı Dünya'dan çıplak gözle fark edilebilecekti. Alnitak Ab'nin kütlesinin 23 M ve aydınlatma gücünün 1.300 L olduğu kabul edilir. Büyük bir kütleye sahip ve görece olarak birbirlerine yakın olan iki bileşenin, yörünge süresinin birkaç yıl olabileceği düşünülebilir (Lowel Gözlemevi ekibinin tahmini 7,6 yıldır). Alnitak A'dan 57 yay-saniye ile ayrılan, aydınlatma gücü 13 L ve Görünen parlaklığı 9 kadir olan başka bir yıldız daha görünmektedir. Ancak, kütleçekimsel olarak muhtemelen bu sisteme bağlı değildir. Geleneksel adı olan "Alnitak", Arapça النطاق "an-niṭāk"'dan gelmektedir ve "kuşak" anlamına gelir. Alternatif olarak Al Nitak veya Alnitah olarak da yazılmıştır. Bu üç kuşak yıldızı topluca, pek çok kültür tarafından ve pek çok isimle bilinmekteydi. Arapça'da; "El Nijād" "Kuşak", "El Nasak" "Çizgi", "El Alkāt" "Altın Taneleri veya Fındıklar" ve modern Arapça'da "El Mīzān el H•akk" "Doğru Ölçekli Işın" terimleriyle belirtilir. Çin mitolojisinde "Işın Tartısı" olarak bilinmekteydi. Kuşak, ayrıca üç yıldız konağı olarak (basitleştirilmiş: 参宿; geleneksel: 參宿; pinyin: Shēn Xiù) Çin takımyıldızlarındaki Yirmi-sekiz konaktan biridir. Beyaz Kaplan'ın batıdaki konaklarından birisidir. Çalı Çalılık, ormanların tahribi ile meydana gelen 1-2 metre boyundaki ağaçcıkların oluşturduğu bitki formasyonuna denir. Bu formasyon asıl bitki formasyonu olmayıp insanların orman açma, orman yakma gibi faaliyetleri sonucu oluşur. Çalıların kışın yaprak döken ve dökmeyen türleri bulunur. Belli başlı çalı formasyonları şunlardır: DoÄŸu Ermenistan Doğu Ermenistan veya Kafkas Ermenistanı, tarihî Ermenistan topraklarının doğusunu kapsadığı iddia edilen bölgedir. Günümüzde, Türkiye'nin Kars ili ve Ermenistan'ın Erivan şehrini kapsar. Geçmişte sırasıyla Antik Ermeni Krallığı, Sasani İmparatorluğu, Pakraduni Hanedanlığı, Büyük Selçuklu Devleti, Osmanlı İmparatorluğu bu bölgeye sahip olmuştur. 1828-1829 Osmanlı-Rus Savaşı'ndan sonra Rus İmparatorluğu'na bağlanmıştır. Brest Litovsk Barış Antlaşması'ndan sonra bölge sınırları içinde bulunan Kars Türkiye'ye verilmiştir. 1991'de Sovyetler Birliği'nin dağılmasından bu yana Erivan, Ermenistan sınırları içerisindedir. Kanaker Hidroelektrik Santrali Kanaker Hidroelektrik Santrali Ermenistan'ın başkenti Erivan yakınlarında Hrazdan Nehri'ne bitişik bir hidroelektrik santralidir. 102 MW elektrik kapasitesine sahiptir. TÃ¼f Tüf, bir volkanik patlama sonucu ortaya çıkan volkanik küllerden oluşan kaya türüdür. Tüf kimi zamanlarda inşaat malzemesi olarak kullanılan farklı bir kaya anlamına da gelir. %50’den daha fazla tüf içeren kayalar tüflü olarak kabul edilir. Tüf tortul veya magmatik kayaçlar olarak sınıflandırılabilir. Sedimantolojik terimler ile açıklanmasına rağmen magmatik petroloji bağlamında incelenmektedir. Volkanik patlama ürünü olan gazlar lav, buhar, yanardağ vardır. Magma volkanik gazlar ve volkanik buhar ile şiddetli etkileşime girdiğinde ayrı ayrı üflenir.Üretilen ve volkanik patlama sonucu havaya atılan katı madde ne olursa olsun tekstürü (tane boyutu) volkanik kül veya volkanik kum adını alır.Bu parçacıklar, küçük olan cüruflu patlamalar ile magmanın kaya parçaları veziküler içindeki gazların genleşmesi ile magma paramparça olabilir. Volkanik kayanın yanı sıra bu gibi daha büyük kaya parçaları, daha fazla veya daha az kristal içeren volkanik kaya olarak tarif edilebilir. Krater içinde bulunan lav katılaşmaya başlamıştır. Kristallerin çok fazla olduğu yerlerdeki küllere kristal tüf denir. Bu tarzdaki tüfler soluk gri ya da sarı renktedirler. İri taneler yuvarlaklanmış olmaktan ziyade köşeli olursa kayaç breş olarak adlandırılır. İri partiküller, taşınma esnasında aşındıklarında ve hzlı bir şekilde yuvarlandıkları için breş içerisindeki çakıl ve bloklar depolanmadan önce kaynak bölgelerinden çok uzağa taşınmadıklarını gösterir. Bundan dolayı, diğer birçok sedimanter kayaçlardan olduğu gibi konglomeralar ve breşler kendi tarihçeleri hakkında ipuçları içerirler. Onların tane boyutları onları taşıyan akıntının gücünü ortaya koyar; buna karşı yuvarlaklanmanın derecesi, tanelerin ne kadar uzağa taşındıklarını gösterir. Kül gibi küçük unsurların üst üste yığılmaları veya akarsularla göl veya denizlere taşınarak onların diplerine çökelmeleriyle volkanik tüfler meydana gelir. Bunlar tabakasız oldukları gibi tabakalı da olabilirler. Genellikle detritik veya kimyasal tortul kayaçlarla ara tabakalı olarak bulunan volkanik tüfler kökenlerini teşkil eden kayaç türüne göre trakit tüfü, bazalt tüfü, andezit tüfü gibi isimler alırlar. Volkanik tüflerden oluşan geniş sahaların akarsularla yarılıp parçalanmalarıyla tüf platoları meydana gelir. Bu platoların, parçalanmanın fazla olduğu kesimleri, tepelik bir görünüm kazanır. Tüfler geçirimli olduklarından, vadiler dik yamaçlı ve derindir. Yamaçlarda çok sayıda sel yarıntısı bulunur. İklim şartları da uygunsa sel ve seyelan sularının aşındırma etkisiyle, yamaçlarda şapkalı ve şapkasız sütunlar halinde peri bacaları gelişir. Lapilli, volkan bombası ve blok gibi iri unsurların lavlardan oluşan bir çimentoyla birleştirilmeleri sonucu volkanik konglomera veya aglomera ismi verilen ekstrüsif kayaçlar meydana gelir. Riyolit bileşiminde, asit karakterli, sert, tüflü kumtaşı ve aglomeralara ignimbrit denir. İgnimbrit örtüleri geniş alanlar kapladıkları sahalarda, akarsularla yarılıp parçalanarak platolar meydana getirirler. İgnimbritlerin yumuşak volkanik tüflerle ara tabakalı oldukları kesimlerde kornişli vadiler gelişir. Volkanlardan çıkan ufak çaplı maddelerin su içinde veya karalarda çökelmesiyle “Tüfit” veya “Volkanik Tüf” adı verilen külteler meydana gelir. Volkanların püskürmesiyle etrafa saçılan bu maddeler büyüklüklerine göre Toz ve Tüf (<4mm.), Lapilli (4-32mm.)ve Bomba veya Blok (>32mm.) ismini alır. Bu maddelerin kil-kum büyüklüğünde olanların sularda veya karalarda birikmesiyle “Volkanik Tüfler” ; ufak ve iri parçalarının bir arada volkanik malzeme ile çimentolanmasıyla da “Piroklastik Kütle” ler meydana gelir. Tüf ve konglomeralar bazen güzel tabakalaşma gösterir; çeşitli renklerde bulunur ve fosil ihtiva eder .Bu fosiller yardımıyla tüflerin oluş zamanları ve ortamları saptanır. Tüfler tamamiyle çimentolanmamış ve diyajeneze uğramamış olduğundan boşluklu ve dolayısıyla hafiftirler. Tüflerin içinde bazen büyük ve güzel hornblend, ojit, losit ve kuvars kristalleri bulunur ve bunlara göre de “Riyolitik Tüf”, “Andezitik Tüf” vb. diye isimlendirilir. Tüflerin içinde bulunan silis tiplerine bakarak volkanlardan çıkan maddelerin çıkış anlarındaki sıcaklıkları anlaşılabilir.Şöyle ki silis 900o nin üstünde tridimit, 575ode de özel ikizli kuvars şeklinde kristallenmektedir.Arazide tüflerin içinde bu şekilde kuvarsın görülmesi bu cins tüflerin içinde bu şekilde kuvarsın görülmesi bu cins tüflerin oluş anındaki ısısını bize anlatmaktadır.Bu tür minerallere “Jeolojik Termometre” denir. Tüfler çok eskiden beri yapılarda ve “Pozzolana” ismiyle traşlı çimento yapımında kullanılmaktadır. Son yıllarda da hafif yapı malzemesi ve beton agregası olarak faydalanılmaya başlanmıştır. Piroklastik kayaçlar volkanik püskürmelerle yeryüzüne çıkan katı parçalardan oluşur. En yaygın piroklastik kayaç ince kül boyutlu gerecin depolanması ve çimentolaşması sonucunda oluşan tüflerdir. Kül parçacıklarının birbirleriyle kaynaşacak kadar sıcak olduğu durumlarda kaynaklı tüf olarak adlandırılan piroklastik kayaçlar meydana gelir. Kaynaklı tüfler çoğunlukla ince cam kıymıklarından oluşmaktaysa da ceviz iriliğinde pumis ve diğer kaya parçalarını da kapsayabilmektedir. Kül boyundan daha iri taneli piroklastik kayalar volkanik breş olarak adlandırılmaktadır. Volkanik breşleri oluşturan parçalar havada katılaşmış çizikli balistik parçalar; volkanik çıkış yerlerinin duvarlarından koparılmış bloklar, kristaller ve cam parçaları olarak sıralanabilir. Magmatik kayaç adlarının aksine tüf ve volkanik breş terimleri bu kayaçların mineral bileşimlerini yansıtmaz. Dolayısıyla tüf ve volkanik breş isimlerinin önüne niteleyici bir sıfat getirilir. Örneğin; riyolitik tüf gibi. ABD’nin batısında geçmişte volkanik faaliyetlerin aktif olduğu geniş bir arazi yaygın bir kaynaklı tüf yaygısıyla örtülmüştür. Bu tüf birikintilerinden bazıları yüzlerce feet kalınlıkta olup çıkış yerlerinden onlarca mil uzağa ulaşmışlardır. Bunların çoğu milyonlarca yıl önce büyük volkanik yapılardan türeyip yanal yönde saate 100 km hıza ulaşan büyük kütle hareketleri şeklindeki akmalarla gelişmişlerdir. Bu piroklastik kayaçlar eski çalışmalarda yanlışlıkla riyolitik lav akıntıları olarak tanımlanmışlardır. Güncel bilgilerimizle silika bakımından zengin lavların çıkış yerlerinden birkaç milden daha fazla uzağa gidemeyecek kadar yüksek viskoziteli olduklarını biliyoruz. Yüzey korkayaları volkaniktir ve lav akıntıları biçimin ortaya çıkar. Başlıca yüzey kayası türleri obsidyen,perlit,riyolit,trakit,andezit,bazalt ve tefrittir.Piroklastik dışıklar(cüruflar) da korkayalardır.Bunlar patlamalı yanardağ püskürmeleri sonucunda dışarı fırlayan malzemelerin katılaşmasıyla oluşur.Yığışımlar (aglomera) ile bazı breş ve tüfler piroklastik kaya örnekleridir. Volkanik hareketler sırasında sıvı halde lavlar, katı parçalar halinde tüfler (piroklastik maddeler) çeşitli gazlar ve buharlar çıkar. Genellikle volkanik faaliyete püskürme (erüpsiyon) denir. Yalnız lav akmasına akıntı (efüzyon) adı verilir.Katı parçaları içine alan gaz ve buhar çıkışına patlama (eksplosyon) denilir. Türkiye'de lav, tüf ve aglomeralar çoğunlukla karmaşık durumda ve riyolit, dasit, andezit, trakit bileşimlerindedir. Renkleri beyaz, gri, bej, sarı, pembe, kırmızımsı, mor ve siyahımsı olur. Çok miktarda ve değişik renklerde bulunması, çıkarma ve işlenmesin kolay olması nedeniyle Anadolu da birçok eski devirlerden beri yapıtaşı olarak kullanılmaktadır. Kayseri civarındaki tüflerin bir kısmı Sivas çimento fabrikasında “Traşlı Çimento” yapımında kullanılmaktadır. Tüfler ocakta iken yumuşakçadır ve dolayısıyla çıkarılması ve yontulması kolaydır. Ocaktan çıkarılıp açık havada bırakılınca içindeki “Ocak Suyu” uçar ve taş sertleşir. Orta Anadolu da geniş alanlar kaplayan volkanik tüflere yonulmalarının kolay olması nedeniyle “Yonu” ismi verilmektedir. Erzurum, Sivas, Kayseri, Ürgüp, Nevşehir, Konya dolayının yonuları, Selçuki mimarisinin esas yapı elemanıdır. Karadeniz sahillerinin volkanik Lav ve breşleri de son yıllarda liman inşaatlarında kullanılmıştır. Volkanik tüf ve ignimbritler yurdumuzda geniş alanlar gösterir. Örneğin; Kars-Ardahan arasında kalan saha ile Nevşehir-Aksaray-yeşilhisar arasında kalan sahada geniş ignimbrit platoları yer alır. Buralarda, ignimbritler üzerinde uzanan plato yüzeyi ile tipik kornişli vadiler yatay yapılı sahalardakine benzer görüntüler sunar.Nevşehir- Aksaray-Yeşilhisar arasındaki sahada, özellikle Ürgüp-Göreme yöresinde olmak üzere, peribacalarına çok tipik örnekler bulunur. TeiÅŸebaini Teişebaini "(Teşebani, modern Karmir-Blur/Kızıl-Tepe; Ermenice: Կարմիր Բլուր)" Karmir-Blur'deki antik Urartu Kalesi'nin yer aldığı tepeye verilen isimdir. Urartu Transkafkasyası'nın başkentiydi. Ermenistan'ın Erivan ilinin yakınlarındadır. Kulesi, surları, büyük kapıları, tören alanı olan bir hükûmet merkeziydi. Şehir, kraliyet sarayı ve surların içerisinde kalan kale ile birlikte 110 dönümlük (0.45 km²) arazi üzerindeydi. Şehrin bulunduğu yerdeki tepenin renginin kızıllığı nedeniyle "Karmir-Blur / Kızıl-Tepe" olarak adlandırılmaktadır. Tepenin renginin kırmızımsı olması, vaktiyle şehrin yakılmasıyla neticesinde tüften yapılan üst duvarların ufalanması ve böylece tepenin kızıla bürünmesi nedeniyledir. Şehrin duvarlarının alt kısmı daha güçlü taşlardan yapıldığı için hala ayaktadır. Açık havada kalan sıkıştrılmış kil kütlesinin zamanla yok olması neticesinde kale duvarları kolayca erozyona maruz kalmış, tuğlalar erimiş, aktif aşınma sebebiyle surlar tahrip olmuş ve günümüzdeki manzara ortaya çıkmıştır. Karmir-Blur, "Kızıl-Tepe" anlamına gelmektedir. Teişebaini Kalesi'nin yer aldığı tepenin civarları Karmir-Blur mıntıkası olarak adlandırılmakta, antik kalenin yer aldığı tepe ise ""Teişebaini Kalesi"" olarak adlandırılmaktadır. Bir zamanlar site, büyük kapılara sahip ve yüksek payanda duvarları ile çevrili bulunan Ararat Kalesi ile zemin katı büyük depolama odalarından müteşekkil bir hükûmet merkeziydi. Şehir, kraliyet sarayı ve surlarıyla birlikte toplam 110 dönüm (0.45 km²) bir alan üzerinde konuçlandırılmıştı. Kale arşivinde bulunan çivi yazılı bir tabletten anlaşıldığı kadarıyla, depolar, sütunlu salonlar, ve küçük evlerden oluşan iç kale, hem valinin ikametgâhı olarak kullanılmakta, hem de üretim atölyeleri de dahil olmak üzere çok sayıda iş binaları, bir susam yağı atölyesi, bira fabrikaları, tahıl ambarları, peynir, et, süt ve diğer başlıca gıda ürünlerini muhafaza edebilmek için yapılmış depolar ile silah, demir ürünleri, seramik, v.b. maddelerin depolanabilmesi için yapılmış odaları ihtiva etmekteydi. Erivan arması Erivan arması 2004'te kabul edilmiştir. Dikdörtgen kalkan şekli üzerine bronzaguyn ve mavi renkleri kullanılır. Taç ve asa gücü, aslanın göğsündeki Ağrı Dağı sembolü sonsuzluğu, mavi arka plan yaşamı temsil eder. Maia Morgenstern Assassin's Creed: Lost Legacy Assassin's Creed: Lost Legacy: Nintendo 3DS için üretilmek istenmiş fakat yapımı iptal edilmiş bir Assassin's Creed serisi oyunudur. Oyun için temel ve öncül bölümleri oluşturmak adına yapılmak istenmiştir. Harry Morgan â€Ž Harry Bratsberg, bilinen adıyla : Harry Morgan, (Detroit, 10 Nisan 1915 - Los Angeles, 7 Aralık 2011), Amerikalı oyuncu. 1975-1983 arası televizyon dizisi M*A*S*H* 'da canlandırdığı komutan "Sherman Potter" karakteriyle hatırlanır.. "Dark City", "Inherit the Wind" , "The Apple Dumpling Gang", "The Big Clock" gibi sinema tarihinin önemli birçok yapımında yer alan oyuncu Harry Morgan 96 yaşında ölmüş, cenazesi ise yakılmıştır. Çalıca, Gönen Çalıca Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı mahalledir. Mahallenin il merkezi Balıkesir' e uzaklığı 120, ilçe merkezi Gönen' e uzaklığı 25 km. olup 345 m. rakımdadır. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ("Mekteb-i Mülkiye-i Fünun-u Şahane", "Mekteb-i Mülkiye veya kısaca Mülkiye"), Ankara Üniversitesi Cebeci Yerleşkesi'nde eğitim ve öğretim veren, Ankara Üniversitesine bağlı bir fakültedir. Osmanlı Devleti döneminde sivil yönetici sınıfını yetiştirme amacıyla açılmış ve Türkiye'de siyaset bilimi ve iktisadın birçok alanında yükseköğrenim sağlayan ilk kurumdur. 1859 yılında (Abdülmecit devrinde) İstanbul’da kurulan Mekteb-i Mülkiye, cumhuriyet devrinde Ankara’ya taşınmıştır ve günümüzde, Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesine dönüşmüş olarak eğitimini sürdürmektedir. Osmanlı Devleti'nde ilk Mekteb-i Mülkiye; devletin idârî kademelerinde görev alacak kimseleri yetiştirmek maksadıyla, İstanbul’da Fatih semtinde, “"Ticarethane"” denen yerde kuruldu. Okulun resmi adı “"Mekteb-i Fünun-u Mülkiye"” idi. 12 Şubat 1859 tarihinde Sadrazam Âli Paşa ve hükûmet üyelerinin katılımıyla açılışı gerçekleşti. Maarif-i Umumiye Nezareti’ne bağlı bir okul olarak açılmıştı. Öğrenim süresi iki yıl idi. 18-36 yaş arasında öğrenci kabul edilen okula sınavla girilirdi. Kâtip olarak çalışanlara tahsilleri süresince işlerinden maaşlı izin verilmekteydi. İlk yıl 50 öğrenci alması kararlaştırılan okulun ilk müdürü “Cemal Bey” oldu. Cemal Bey’in bir yıllık müdürlüğünün ardından 1877’ye kadar Müderris Hilmi Efendi müdürlük yaptı. Kabul edilen öğrenci sayısı 1864’te 100’e çıkarıldı. Okul, ilk mezunlarını 1861’de verdi. İki yıl önce 50 kişinin alındığı okuldan 33 kişi mezun olmuştu. Okul birincisi olan Çeşmeli Mehmet Sırrı Efendi kendi tercihiyle Preveze Kazası Müdürü olarak tayin edildi ve ilk mülkiyeli idare amiri olarak tarihe geçti. O yıl yayımlanan bir irade ile bundan böyle kaza müdürlüklerine ve liva kaymakamlıklarına Mekteb-i Mülkiye mezunu olmayanların alınmayacağı duyuruldu. Ancak mülkiye mezunlarının birdenbire kaymakam yapılmaları da uygun bulunmadığından kadrolar boşaldıkça kaza müdürü olarak görevlendirilmeleri ve zamanla terfi ettirilmeleri kararlaştırıldı. Okul, 1862’de Ticarethane’den başka bir daireye; 1864’te Fatih’teki ""Nuri Efendi Konağı""’na taşındı. 1865 yılında çıkan yangında konak yanınca Vefa’daki bir konağa taşındı. Mülkiye Mektebinin bir şubesi 1866’da Bosna’da Mithat Paşa tarafından açıldı. Okul ilk açıldığı sırada öğretim programlarında kültür ve meslek dersleri (kanunlar ve iktisat dersleri) vardı. Okutulan dersler arasında bulunan Ekonomi Politik, İdare Hukuku, Devletler Hukuku ve Ceza Hukuku; o zamana kadar hiçbir Osmanlı mektebinde okutulmamış ilk defa mülkiye mektebinin programına konulmuş derslerdi. Derslere iki senenin yeterli gelmediği görülünce okulun öğrenim süresi 1867’de üç, 1868’de dört yıla çıkarıldı. 1877’de hazırlanan ""Mekteb-i Mülkiye Nizamnamesi"" ile okul 3 yıl idadi (lise), iki yıl âli (yüksek) olmak üzere beş yıllık bir okul haline geldi. Müşir Ali Nizamî Paşa “"Mektep Nazırlığı"”’na getirildi; açılan sınav sonucu birinci sınıfa (idadi kısmına) 50 kişi, ve 4. sınıfa (okulun âli kısmına) 13 öğrenci kabul edildi; okul Eminönü’deki eski Maarif Nezareti binasına taşındı ve 1908’e kadar orada kaldı (Binada hâlen Cağaloğlu Anadolu Lisesi bulunmaktadır). 1878’de “"mektep nazırı"” unvanı “"mektep müdürlüğü"”ne çevrildi ve bu göreve atanan Abdurrahman Şeref Efendi, mektep müdürlüğünü 1895’e kadar sürdürdü. Abdurrahman Şeref Efendi’nin, Galatasaray Sultanisi müdürlüğüne getirilmesi üzerine yerine gelen Hacı Recai Bey Meşrutiyet’in İlanı ile emekli edilinceye kadar geçen 14 sene boyunca okulun müdürlüğünü sürdürdü. Recaizade Ekrem Bey, Tarihçi Murat Bey (Mizancı) bu dönemde okula öğretmenlik yapan ünlü isimlerdendir. Sultan II. Abdülhamit saltanat sürdüğü bu dönemde padişah, talebeleri çalışmaya teşvik etmek için, Mekteb-i Mülkiyeyi birincilikle bitireni saraya kâtip olarak alırdı. 1883’te okula yatılı kısım eklendi; yatılı kısım 1902’de kaldırıldı. 1883’te ayrıca okulun bünyesinde Fransızca öğreten bir Lisan Mektebi açıldı. Hariciye Nezareti’ne bağlı olan Lisan Mektebi’nin idaresi Mülkiye Mektebine ait idi. 1892’de yeni bir düzenleme ile okulun idadi kısmının öğrenim süresi dört yıla, âli kısmının öğrenim süresi üç yıla çıkarıldı. Mektepte kendi iktidarına karşı olan “hürriyet” taraftarı gençlerin yetiştiğinden şüphelenen padişahın isteği üzerine pozitif derslerin azaltılıp, din derslerinin sayısı arttırıldı. Artık ülke çapındaki idadilerden Mülkiye’ye yeterli sayıda öğrenci yetiştiği için 1900 yılında okulun idadi kısmı lağvedildi ve sadece bir yüksekokul haline geldi. İdadi kısım Mercan’daki binaya yerleşerek “"Mercan İdadisi"” adını aldı. 1900 yılında Dârülfünûn’un İlahiyat, Edebiyat, Riyâziyât (Matematik), Tabakat (Jeoloji) şubeleri (fakülteleri) Mülkiye Mektebinin çatısı altında öğrenime başladı. Meşrutiyetin ilan edilmesiyle okulun resmi ismi olan “Mekteb-i Şahane”, “"Mekteb-i Mülkiye"” olarak değiştirildi. Müdürlüğe getirilen "Mehmet Celal Bey", okulun derslerinde düzenleme yaptı; dini derslerin ağırlıkta olduğu programın yerine pozitif derslerin ağırlıkta olduğu bir program getirdi. İmtihanla her yıl okula 40 öğrenci alınırken o yıl 413 öğrenci alındı. Dönemin özgürlükçü atmosferinden yararlarnarak İstanbul’daki mezunlar ""Mekteb-i Mülkiye Mezunları İttihat ve Teavün Cemiyeti""’ni, öğrenciler ise ""Müdavimin-i Mülkiye Cemiyeti""'ni kurdular. 1900 yılında Dârülfünûn’un dört şubesi Mülkiye Mektebinin çatısı altında açılmıştı. 1909 yılında yapılan düzenleme ile Mülkiye, Dârülfünûnun bir fakültesi durumuna geldi ve Dâarülfünûn’un diğer şubeleri ile beraber Beyazıt’ta""Zeynep Hanım Konağı""’na taşındı. Mülkiye, 1912’de ise diğer şubelerden ayrılarak Cağaloğlu’ndaki ""Hasan Fehmi Paşa Konağı""’na taşındı. Bu konak, okulun ilk müstakil binasıydı. 1914’te okul yeniden yatılı öğrenci kabul etmeye başladı. Bu dönemde "Rakım Bey" (1909-1911) ve "Mehmet Hikmet Bey" (1911-1915) okulda müdür olarak görev yaptılar. 56 yıl boyunca öğrenime devam eden okul 24 Ağustos 1915’te kapatıldı, I. Dünya Savaşı boyunca kapalı kaldı. Kapatılma nedenleri arasında savaş nedeniyle bütçede tasarrufa gidilmek istenmesi; Mülkiye’deki ders programının Darülfünun Hukuk Mektebi'nde daha kuvvetli okutulduğu görüşünün mebus ve nazırlar arasında yaygın olması ve uzun süre Sultan II. Abdülhamit’in himayesinde bulunduğu için Meşrutiyet devri mebus ve nazırları arasında okula karşı aleyhtarlık bulunması gösterilir. Savaşın son yılında devrin sadrazamı ve dahiliye nazırı Talat Paşa’nın isteği üzerine “"Mekteb-i Mülkiye’nin Yeniden Tesisi"” hakkında bir kanun teklifi hazırlanıp mecliste kabul edildi. Böylece okul, Dahiliye Nezaretine bağlı, yatılı ve 3 senelik bir okul olarak yeniden açıldı; 1920’de Maarif Nezareti’ne bağlandı. Devrin padişahı Vahdettin’in himayesine giren okul, “"Mekteb-i Mülkiye-i Şahane"” adını aldı. Mülkiye artık her yıl 30 öğrencinin sınavla kabul edildiği parasız bir öğrenim kurumu idi. İstanbul Sultanisi müdürü "Hüseyin Nazım Bey", okul müdürlüğüne getirildi. Okul binası, Yıldız Sarayı’ndaki Yaveran Dairesi’nin bir bölümü idi. 1919’da okul Fındıklı/Kabataş’taki ""Ethem Paşa Konağı""’na; işgal güçleri bu binaya el koyunca Sineklibakkal’da bir binaya taşındı. İstanbul’un işgal altında olduğu bu dönemde okulun bir öğrencisi (Cemal Ethem Bey) tarafından daha sonra “"Mülkiye Marşı"” olacak bir şiir yazıldı. Şiiri Musa Süreyya Bey besteledi. Okul 1925’e kadar birkaç kere daha farklı binalara taşındı ve nihayet 1925 yılında Yıldız’daki Yaveran Dairesi’ne taşındı. Ankara’ya gidene kadar okul hep bu binada eğitimi sürdürdü. “"Ankara’da Yaptırılacak Mülkiye Mektebi Hakkında Kanun"” 1935 Haziran’ında Resmi Gazete’de yayımlandı. İnşaat, Cebecide'de başladı. Yapının mimarı, Avusturya kökenli İsviçreli mimar, kent plancı ve eğitimci olan Ernst Arnold Egli’ye yaptırılan bina, 1936 yılının Ekim ayında okul müdürlüğüne teslim edildi. 5 Kasım 1936’da okulun öğrencileri şehir bandosu eşliğinde Ayaspaşa’dan Taksim’e yürüdüler ve Haydarpaşa Garı’ndan kalkan özel bir trenle Ankara’ya hareket ettiler. Ertesi gün Ankara Garı’ndan Muhafız Alayı Bandosu eşliğinde Ulus'a yürüyüş yapıldı; korteji hükûmet ve meclis adına TBMM Başkanı Mustafa Abdülhalik Renda karşıladı. Törenin ardından Mülkiye, Cebeci’deki binasına yerleşti. Okulun adı 4 Aralık 1938’de “"Siyasal Bilgiler Okulu"” olarak değişti. 1950’de Siyasal Bilgiler Fakültesi adı ile Ankara Üniversitesine katıldı. 29 Nisan 1960'ta birçok öğrenci ve öğretim üyesinin yaralanması, fakülte binasının hasar görmesine yol açan öğrenci gösterileri üzerine 30 Nisan günü “süresiz” olarak kapatılan okul; 30 Mayıs 1960'ta yeniden eğitime açıldı. Mülkiye Marşı, bazı kaynaklarda Vatan Marşı olarak da geçmektedir. Bestesi Musa Süreyya Bey'e, güftesi ise Cemal Edhem (Yeşil)'e ait olan Mülkiye Marşı'nın sözleri şu şekildedir: Ermenistan ekonomisi Ermenistan eski Sovyet cumhuriyetleri içinde nüfus yoğunluğu en yüksek ikinci ülke konumundadır. Karadeniz ve Hazar Denizi arasında yer alan Ermenistan'ın ekonomisi bağımsızlıktan önce sanayi, kimyasal maddeler, elektronik ürünler ile işlenmiş gıdaya dayanmaktaydı. 1991'den önce tarımın toplam üretimdeki payı %20'ler düzeyinde bulunmaktaydı. Bakır, çinko, altın ve demir yatakları bulunan Ermenistan temel enerji gereksinimini Rusya'dan karşılamaktadır. Ülke içinde hidroelektrik enerji üretilmekte, ancak düşük yoğunluktaki doğalgaz ve petrol kaynakları kullanılamamaktadır. Mareşal Bağramyan Caddesi Mareşal Bağramyan Caddesi (), Ermenistan'ın başkenti Erivan'da bulunan bir caddedir. Ermeni asıllı Sovyet mareşal İvan Bagramyan'a atfedilmiştir. Sovyet ülkeleri arasındaki yakınlığı da temsil eden cadde 1970-1995 yılları arasında "Dostluk Caddesi" olarak adlandırılmıştır. Thomas Dunn English Thomas Dunn English (29 Haziran 1819 - 1 Nisan 1902), Amerikalı siyasetçi ve yazar. New Jerseyli demokrat siyasetçi 1891-1895 yılları arasında Temsilciler Meclisi üyeliği yapmıştır. Yazarlık deneyimi de bulunan English'in Edgar Allan Poe ile yaşadığı tartışma yazın dünyasında farklı tepkilere yol açmıştır. Makina Kafa Makina Kafa, Okan Bayülgen'in hazırlayıp sunduğu talk şov programı. Yapılan açıklamaya göre 2 Ekim'de Muhallebi Kafa, 3 Ekim'de Çıplak Kafa, 5 Ekim 2013'te Makina Kafa; Show TV'de yayınlanmaya başlamıştır. Haftada üç gece farklı adlarla yayınlanacak programların isimleri "Makina Kafa", "Muhallebi Kafa" ve "Çıplak Kafa"'dır. Televizyon Makinası ve Disko Kralı programlarının devamı niteliğindeki programda çeşitli ünlülerin konuk edildiği ve çeşitli konuların tartışıldığı talk şov programıdır. 5 Ekim 2013'te başlamıştır. Makina Kafa 10 Ocak 2014 tarihinden itibaren Cuma geceleri devam eden program 30 Mayıs 2014 tarihinde sona ermiştir. Muhallebi Kralı programının devamı niteliğindedir. Belli bir konuda uzmanlaşmış yahut bilgi-birikim sahibi kişilerin konuk edilip o konu hakkında bilgi alış-verişi yapacak seviyede tartışma ortamının olduğu talk şov programıdır. 2 Ekim 2013'te başlamıştır.19 Kasım 2013 tarihinde sona ermiştir. Kral Çıplak programının devam niteliğindedir. Ancak Kral Çıplak programından farklı olarak program, konu ağırlıklı olan ve Muhallebi Kafa'ya göre daha fazla talk şov unsurlarının bulunduğu bir programdır. 3 Ekim 2013'te başlamıştır.21 Kasım 2013`te sona ermiştir. Dunaszekcső Dunaszekcső , Macaristan'ın Baranya bölgesinde bulunan bir köydür. Tuna nehrinin sağ kıyısında yer almakta olup, kuzeyinde Bátaszék ve güneyinde Mohács şehirleri bulunmaktadır. 1526'daki Mohaç Muharebesi sonrasında Osmanlı topraklarına katılan yerleşim, önceleri Mohaç sancağına bağlıyken 1564 yılından önce müstakil sancak oldu. Mohaç sancağının ilhakı ile "Sekçöy ve Mohaç" sancağı olarak da adlandırıldı. 17. yüzyıl ortalarında Peçuy nahiyesinin kazası durumunda olan yerleşim 1687 yılında Habsburglar tarafından işgal edildi. Sevk maddesi Sevk maddesi, veya propellent, bir şeyi sevk için enerji sağlayan kimyasal madde; özellikle bir hafif silah mermisini, top mermisini veya benzeri şeyleri sevk etmeye mahsus bir infilak maddesi; roket veya benzeri şeyleri sevk etmeye mahsus; toz veya sıvı halde bir yakıtlara denir. Bunlar genelde silah için kullanılan gibi itici sevk maddeleridir. Ayrıca, kompozit itici oksitleyici gibi amonyum perklorat veya amonyum nitrat gibi bir lastik HTPB veya PBAN (örneğin, enerjik polimerler ile ikame edilebilir poliglisidil nitrat ya da polivinil nitrat , yine isteğe bağlı bir yüksek patlayıcı yakıtlar (ekstra enerji için) ekstra enerji) gibi için RDX veya nitrogliserinler. Bazı sev maddelerinin kullanımı potasyum nitrat ile birlikte, şeker , epoksi ya da diğer yakıtların ve bağlayıcı bileşikler. Potasyum perklorat ile eşleştirilmiş bir oksitleyici olarak kullanılmıştır asfalt , epoksi ve diğer bağlayıcılar. Keşlik Keşlik şu anlamlara gelebilir: Gérson Caçapa Gérson Caçapa (tam adı Gérson Cândido de Paula) (d. 1 Haziran 1967, São Paulo, Brezilya), Brezilyalı futbolcudur. Profesyonel futbol kariyerine Palmeiras'ta başlayan Gérson, 1989-1990 sezonunda Serie A ekibi Bari'ye transfer oldu. 1991-1992 sezonunda Fenerbahçe'ye kiralık olarak gelen Gérson, takımda düzenli olarak forma giyerek istikrar yakaladı ve Fenerbahçe'de 2. sezonunu da kiralık olarak geçirdi. 1996-1997 sezonunda Atlético Paranaense top oynadıktan sonra futbol kariyerine son verdi. Mitropa KupasÄ± (1): 1990 SoundCloud SoundCloud, Web 2.0 üzerinden müzik ve ses dosyalarını ücretsiz olarak dinlemeye, indirmeye ya da yüklemeye izin veren Berlin merkezli çevrimiçi web uygulamasıdır. Mayıs 2010'da kullanıcı sayısının bir milyonu geçtiği açıklanmıştır. Gelirini "Pro User" etiketindeki seçkin kullanıcılar için yapılan ayda 7$ ödenen içerikten elde etmektedir. SoundCloud'un temel özellikleri, yüklenen dosyalara benzersiz URL'ler aracılığıyla erişme ve böylece ses dosyalarının Twitter ve Facebook yayınlarına gömülmesine izin vermeyi içerir (not: 12 Ağustos 2015'ten itibaren, mobil cihazlar Facebook'ta bir parça çalmak için bir SoundCloud uygulaması gerektirir, bir sorun Kasım 2016'da SoundCloud tarafından onaylanmıştır ). Bir dosya, hedef siteye (ör. Twitter) karşılık gelen bir paylaş düğmesi tıklanarak gömülebilir. Bu, yeniden paylaşım düğmeleri olmayan MySpace ile çelişir. Kayıtlı kullanıcılar sınırsız ses dinleyebilir ve profillerine ücretsiz olarak 180 dakikaya kadar ses yükleyebilir. SoundCloud, widget'ları ve uygulamaları kullanarak müzik dağıtır. Kullanıcılar widget'ı kendi web sitelerine veya bloglarına yerleştirebilir ve ardından SoundCloud yüklenen her parçayı otomatik olarak tweet atacaktır. SoundCloud, ses parçalarını grafiksel olarak dalga formları olarak gösterir ve kullanıcıların herhangi bir parçanın belirli bölümlerine "zamanlanmış yorumlar" göndermesine olanak tanır. Bu yorumlar, ilişkili ses segmenti çalınırken görüntülenir. Kullanıcıların oynatma listeleri oluşturmalarına (önceden "kümeler" olarak bilinir) ve "Beğen" e (daha sonra kullanıcının "Beğen" sayfasına kaydedilecek belirli parçalar), "Yeniden Kaydet", "Paylaş", "Takip Et" başka bir kullanıcı tarafından ve seslerinin ücretsiz indirilebilmesi için kullanılır. SoundCloud'un API'sı, programların müzik ve ses dosyaları yüklemesine veya yükleyicinin buna izin vermesi durumunda dosya indirmesine izin verir. Bu API, GarageBand, Logic Pro ve Studio One gibi DAW yazılımı da dahil olmak üzere çeşitli uygulamalara entegre edilmiştir. SoundCloud, AIFF, WAV, FLAC, ALAC, OGG, MP2, MP3, AAC, AMR ve WMA dosyalarını destekler. Daha sonra bunları akış için 128 kbit / s'de MP3'e ve 64 kbit / s'de Opus'a dönüştürür. SoundCloud, Creative Commons lisanslÄ± eserleri destekler. Jean Maximilien Lamarque Jean Maximilien Lamarque (1770–1832), Napolyon Savaşları sırasında hizmet etmiş halkçı Fransız komutan. Daha sonradan parlamento üyesi olmuştur. Restorasyondan sonra, eski rejim karşıtı olmuştur. Temmuz Devrimi'nde Bourbonlar devrilirken Bourbon destekçilerinin ayaklanmalarını önlemek üzere Lejimistler olarak bilinen grubun başına geçmiştir. Ölümü, devrimde çok etkili olmuştur. Victor Hugo, Sefillerinde yer vermiştir. Fransa'nın Landes ilinin Saint-Sever kasabasında doğmuş olan Lamarque, güçlü ve etkin bir ailenin ferdiydi. Babası Joseph Peter Lamarque(1733-1802) Saint-Sever'de yüksek rütbeli bir memur ve avukattı. Amcası Jean-Jacques Lamarque(1737-1809) ise ilahiyat fakültesi yöneticisiydi. 1789'da babası, Genel Meclis'e Üçüncü Sınıf temsilci olarak seçilmiştir. Lamarque, Paris'te babasına katılmış ve 1791'de de orduya girmiştir. İlk devrimcilere ve anti-kilise hareketlerine katıldı. Vabres Katedralini yakan taburun yönetim kadrosunda yer aldı. 1793'e gelindiğinde "Landes gönüllüleri 4e tabur" komutanı oldu. AyÅŸecik Ayşecik, esin kaynağı yazar Kemalettin Tuğcu olan ve çok sayıda filme konu olan film karakteri. İlk film olan "Ayşecik (film)" 1960'ta gösterime girdikten sonra filmin başarısı sayesinde aynı yıl fotoroman olarak da yayımlanmıştır. III. Bagrat III. Bagrat () (yaklaşık. 960 – 7 Mayıs 1014), Bagrationi hanedanınından Gürcü kral. Abhazya Krallığı ile Gürcü Krallığını birleştirmiştir. Gürcistan'ın batısında Kutaisi'de bulunan Bagrati Katedrali'ni inşa ettirmiştir. Bugün UNESCO Dünya Mirası listesinde yer alan bu katedral restore edilmiştir. Kaçak bölümleri listesi Kaçak bölümleri listesi, 24 Eylül 2013'ten itibaren atv 'de yayınlanan Polisiye, Aksiyon dizi Kaçak dizisinin bölümlerinin listesidir. Kaçak Dizisinin çıkmış olan bölümlerini buradan bakabilir ve izle kısmından ATV website aracılığı ile izleyebilirsiniz. Soğuk ısırması Soğuk ısırması ya da Soğuk yanığı, soğukta kalma sonucu deri ve diğer dokularda oluşan donma durumu. En çok eller, ayaklar ve yüzü etkiler. Soğuğa maruz kalma süresi arttıkça soğuk ısırmasının ciddiyeti de artar. Birden dörde kadar ciddiyeti belirten derecelerle sınıflandırılır. Birinci derecede deride yüzeysel zarar bulunur. Dördüncü derecedeyse kas, kemik ve tendonlar zarar görmüştür. Bu durumda tedavi edilemez bir zarar oluşur ve ampütasyon gerekebilir. III. Davit III. Davit Kuropalati (, "Davit’ III Kuropalati") ya da Büyük III. Davit (დავით III დიდი, "davit’ III didi"), II. Davit olarak da bilinir, (d. yaklaşık 930lar – ö. 1000 ya da 1001), Gürcü Bagrationi Hanedanından Tao kralı. Kuropalatis (Kuropalati), Bizans İmparatorluğu tarafından verilmiş bir unvandır. Kral III. Adarnase’nin oğludur. 9. yüzyılda Tao sınırları Kura Nehri boyunca uzanıyordu ve III. Davit Ermeni kabilelerini de kontrol ediyordu. III. Davit kendi büyüttüğü III. Bagrat’ın tahta çıkmasında ve birleşik Gürcistan Krallığı'nın kurulmasında büyük rol oynadı. Nikola Jurčević Nikola Jurčević (d. 14 Eylül 1966, Zagreb, Yugoslavya) Hırvat teknik adam ve eski futbolcudur. Futbolculukta en parlak yıllarını Red Bull Salzburg takımında geçirmiş ve Hırvatistan millî futbol takımı forması giymiştir. Daha sonra teknik direktörlüğe başlayan Jurcevic, 2006'dan beri Slaven Bilic'in yardımcılığını yapmakta ve Haziran 2013'ten beri Beşiktaş'ta görev almaktadır. Jurcevic, futbola Yugoslav futbol takımı Dinamo Zagreb'in altyapısında başladı. 1984'te 18 yaşındayken A takıma yükseldi ve 1984-85 sezonunda Zagreb ekibinde 4 maçta forma giydi. Sonraki sezon askerlik nedeniyle futbola ara verdi. Askerlik dönüşünde Dinamo Zagreb'deki yüksek rekabet nedeniyle forma şansı bulamayacağını anladı ve şehrin daha küçük ve geleneksel takımlarından NK Zagreb'e geçti. Jurcevic, 1986'da Yugoslavya üçüncü lig takımlarından NK Zagreb'e transfer oldu. Burada iki sezon forma giyen futbolcu daha sonra bir seneliğine Belçika'ya kiralandı. Bir sezon sonra Belçika'dan geri dönen futbolcu, üçüncü ligde mücadele eden Zagreb ekibinin kadrosuna tekrar dahil oldu. Kendi bölgesinin birincisi olan NK Zagreb, ikinci lige yükseldi. 1990-91 sezonunda NK Zagreb, FK Vardar'ı averaj ile geçerek ikinci lig şampiyonu oldu. Jurčević, attığı 26 golle Zagreb ekibinin averaj ile gelen şampiyonluğunun en önemli mimarı oldu. Ayrıca, en yakın rakibinden 9 gol fazla atarak gol krallığı da yaşadı. Ancak Yugoslavya'nın dağılmasıyla, Hırvat ekibi Yugoslavya Ligi'nde mücadele etmedi ve Hırvat liginin kurucu takımlarından biri oldu. 1988-89 sezonunda Belçika ekibi Royal Antwerp FC'ye satın alma opsiyonu ile kiralandı. Burada sadece bir maçta forma giyebildi. Jurcevic'in ilk yurtdışındaki futbol deneyiminin başında sakatlık geçiren futbolcu, bunun ve Hırvatistan'ı özlemesinin etkisi ile başarılı bir sezon geçiremedi ve NK Zagreb'e geri döndü . 1991 yazında Avusturya Bundesliga ekiplerinden Red Bull Salzburg tarafından transfer edildi. 24 Temmuz 1991'de Sturm Graz ile oynanan ligin birinci hafta maçında oyuna 60. dakikada dahil oldu. 89. dakikada galibiyet golünü kaydeden futbolcu, Avusturya'daki ilk golünü atmış oldu. 11 gol attığı ilk sezonu averaj ile Avusturya ikincisi olarak bitirdiler. Sonraki sezona FC Linz karşısında yaptığı hat-trick ile başladı. Gol sayısını 14'e çıkaran futbolcu, bir kez daha averaj ile şampiyonluğu kaybetti. Takım, 1993-94 sezonunda iki sezondur çok yaklaştıkları Avusturya şampiyonluğuna kavuştu. Bu şsmpiyonluk, takım tarihinin ilk şampiyonluğuydu. Jurcevic, sezon boyunca 14 gol atmıştı. Bunların dördünü, Austria Wien'i 4-0 yendikleri maçta kaydetti. Takım arkadaşı Heimo Pfeifenberger ile beraber 14 gol kaydeden futbolcu, ligin gol kralı da oldu. Takım, ayrıca UEFA Kupası'nda finale çıkarak, bir tarihi başarıya daha imza attı. Jurcevic, finalin ilk ayağında ilk 18'de yer almasa da rövanş maçında FC Internazionale Milano karşısında 90 dakika forma giydi. Ancak takım iki maçı da 1-0 kaybederek kupayı kazanamadı. Jurcevic, turnuva boyunca iki gol kaydetmişti. Sonraki sezona Austria Wien'i 2-1 yenerek Avusturya Süper Kupası ile başladılar. Jurcevic, takımının ilk golünü kaydetmişti. Sene sonunda SV Austria Salzburg, 1994 yılında Avusturya'nın en iyi spor kulübü olarak ödüllendirildi. 1994-95 sezonunda Salzburg, tarihinde ilk kez UEFA Şampiyonlar Ligi gruplarında mücadele etti. Bu maçlar Jurkovic için de ilkti. Ligde ise eskisi gibi forma şans bulamayan futbolcu, 24 maçta 3 gol bulabildi. Sezon sonunda Salzburg ekibi üst üste ikinci kez Avusturya şampiyonu oldu. Sonraki sezona da Süper Kupa ile başlasalar da Jurcevic, ilk 18'e dahil olamamıştı. İlk kez sezonun onuncu haftasında forma şansı bulabilen futbolcu, Ekim ayında kulüp ile yollarını ayırdı. 1997-98 sezonu öncesinde eski takımı Austria Salzburg'a geri döndü. 5 Temmuz 1997'da Sturm Graz ile oynanan Süper Kupa maçı ile Salzburg ekibine geri dönen futbolcu, 1-0 ile kupayı kazanan kadroda yer almış oldu. 4 gol attığı sezonu dördüncü olarak tamamladılar. Sakatlığı nedeniyle bir sonraki sezonun başını kaçırdı. Final oynadıkları UEFA Intertoto Kupası'nda forma giyemedi. Kasım ayında sahalara dönen futbolcu, sezon boyunca 6 lig maçında forma giydi ve sezon sonunda futbolcu bıraktı. Kasım 1995'te, Alman futbol ekibi SC Freiburg'a transfer oldu. Freiburg için oynadığı üçüncü maçta ilk golünü kaydeden futbolcu, 22 maçta forma giyip takımın önemli isimlerinden olsa da toplamda sadece 2 gol atabildi. Sonraki sezon da 3 gol 4 asist ile etkili bir performans gösteremedi. Takım da ligi 17. bitirerek küme düştü. DFB-Pokal'da çeyrek final, sezonun tesellisiydi. 22 Aralık 1990'da Romanya ile oynanan resmi olmayan hazırlık maçı Hırvatistan millî futbol takımı forması giydiği ilk maç oldu. 66. dakikada Ivan Cvjetkovic'in yerine girmişti. Bir sonraki millî maç olan ve 19 Haziran 1991'de oynanan Slovenya maçında sahaya ilk 11'de çıkmıştı. 17 Ağustos 1994'te İsrail'i 4-0 yendikleri maçta millî kariyerinin ilk golünü kaydetti. 1996 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde 6 maçta forma giyip, Slovenya'yı 2-1 yendikleri maçta galibiyet golünü attı. Hırvatistan, grup birincisi olarak tarihinde ilk kez uluslararası bir turnuvaya katılma hakkı kazandı. Turnuva öncesi hazırlık maçlarında denenen futbolcu, Miroslav Blažević tarafından turnuva kadrosuna dahil edildi. İki maçta forma giydiği grupları ikinci bitirerek çeyrek finale yükseldiler. Almanya ile oynanan çeyrek final maçında sahaya ilk 11'de çıktı ve 78 dakika sahada kalırken bir de asist yaptı. Ancak Hırvatistan maçı 2-1 kaybedip elendi. 1998 FIFA Dünya Kupası elemelerinin ilk maçında Bosna-Hersek karşısında forma giydi. Yine 1996'da Fas'ta düzenlenen Hassan II Kupası kadrosuna dahil edildi ve Fas'ı penaltılarla yendikleri maçta forma giydi. Bu maç, kariyerinin son millî maçı oldu. Hırvatistan, finalde Çek Cumhuriyeti'ni penaltılarla yenerek ilk kez düzenlenen bu turnuvayı kazanmıştı. 2002-2003 sezonu devam ederken Ivan Katalinić yerine eski takımı NK Zagreb'in başına geçti. Ligi altıncı bitirirken, kupada çeyrek final gördüler. 2003-04 sezonu başında ise futbola başladığı ekip Dinamo Zagreb'in başına getirildi. 20 Temmuz 2003'te sezonun ilk resmi maçı olan Hırvatistan Süper Kupası'nı Hajduk Split'i 4-1 yenerek müzelerine götürdüler. Bu kupa, Jurcevic'in teknik direktörlük kariyerinin ilk kupası oldu. Sezona iki lig galibiyetinin yanında Şampiyonlar Ligi'nde son eleme turuna yükselmeyi başardılar. Ancak, FK Dinamo Kyiv'e elenerek gruplara kalamadılar. UEFA Kupası'nda ise ikinci turda Dnipro'ya elendiler. Ligde ise ilk 14 haftayı mağlubiyetsiz geçirmeyi başarmıştı. Hajduk Split ile başbaşa götürdükleri mücadeleyi son hafta kaybedip, ligi ikinci olarak bitirdiler. Ligin bir hafta sonrasında ise NK Varteks'i geçerek Hrvatski nogometni kup'ı müzeye götürdüler. Sonraki sezona da Dinamo Zagreb'de başladı. Süper Kupa'yı kaybeden takım, UEFA Kupası ön eleme turunda NK Primorje'yi 4-0 yense de ligde ilk 4 maçta 1 galibiyet 3 beraberlik alınca Jurcevic görevinden ayrıldı. 2004-2005 sezonunda başarılı bir performans gösteremeyen Peter Assion'u kovan SV Austria Salzburg, eski futbolcusu Jurcevic'i göreve getirdi. 12 Mart 2005'te