Przemyśl Przemyśl Polonya'nın güneydoğusunda yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu Haziran 2009 tarihi itibarıyla 66,756'dır. Daffy - The Commando Daffy - The Commando, yapımı "Looney Tunes" tarafından üstlenilen 1943 tarihli bir çizgi film. Friz Freleng tarafından yönetilmiştir. Carroll County, New Hampshire Carroll ilçesi veya Carroll County, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Hampshire eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 47,818'dir. İlçenin merkezi Ossipee şehridir. Bu ilçe 1840 yılında kurulmuştur. 2018 Kış Olimpiyatları'nda biatlon - Erkekler toplu çıkış 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler 15 km toplu çıkış biatlon yarışması, 18 Şubat 2018'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Biatlon Merkezi'nde gerçekleştirildi. Son bölüme Simon Schempp ile başa baş giren Martin Fourcade, sprint finişine sahne olan yarışı 35:47.3'lük derecesiyle ilk sırada tamamladı. Pyeongchang'da 12,5 kilometre takip yarışının ardından ikinci altın madalyasını alan Fransız biatlet, kış olimpiyatlarında ise toplamda 4 altın madalyaya ulaşarak bunu başaran ilk Fransız sporcu unvanını aldı. Alman Simon Schempp'in fotofiniş farkıyla ikinci olduğu yarışta, bronz madalyanın sahibi ise 35:58.5'lik derecesiyle Norveçli Emil Hegle Svendsen oldu. Yarış 20.15'te başladı. 2018 Kış Olimpiyatları'nda biatlon - Kadınlar toplu çıkış 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar 12.5 km toplu çıkış biatlon yarışması, 17 Şubat 2018'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Biatlon Merkezi'nde gerçekleştirildi. 33 yaşındaki Slovak biatlet Anastasiya Kuzmina 35 dakika 23 saniyelik performansıyla podyumun zirvesine çıktı. Kuzmina böylece Pyeongchang'da kadınlar biatlon 10 kilometre takip ve 15 kilometre bireyseldeki gümüş madalyalarının ardından bir de altın madalya kazanarak bu başarısıyla bireysel disiplinlerin hepsinde olimpiyat şampiyonluğuna ulaşan ilk kadın biatlet oldu. 2014 Soçi'de bu yarışı ilk sırada tamamlayan Belaruslu Darya Domracheva 18.8 saniye farkla ikinci olurken, Norveçli Tiril Eckhoff da 35:50.7'lik süresiyle 2014 Soçi'de olduğu gibi bronz madalya elde etti. Yarış 20.15'te başladı. Bucak (bölge) Bucak (Rusça, Ukraynaca ve Bulgarca: Буджак; ), Ukrayna'nın güneybatı ucunda bulunan bir tarihi bölgedir. Güney Besarabya'da, Karadeniz boyunca Tuna ve Dinyester nehirleri arasında yer almaktadır. Günümüzde Odessa Oblastı sınırları içerisinde olan bölge, kuzeybatıda Moldova, güneyde Romanya, doğuda Karadeniz ile komşudur. Bölge çeşitli etnik topluluklara ev sahipliği yapmaktadır. WWWF United States Tag Team Championship WWWF United States Tag Team Championship, 1963 yılından 1967 yılına kadar World Wide Wrestling Federation'ın ana takım kemerlerinin ilk versiyonu. Başlangıçta WWW, Kuzeydoğuda faaliyet gösteren ve Capitol Wrestling Corporation olarak adlandırılan National Wrestling Alliance'ın üyesiydi. Kemer, 1958 yılından 1963 yılına kadar Capitol Wrestling'in NWA United States Tag Team Championship kemerinin bölgesel versiyonuydu. 2018 Kış Olimpiyatları'nda biatlon - Erkekler bayrak yarışı 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler 4 x 7.5 km bayrak yarışı yarışması, 23 Şubat 2018'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Biatlon Merkezi'nde gerçekleştirildi. Yarış 20.15'te başladı. Predjama Kalesi Predjama Kalesi (; ; ), Slovenya'nın Postojna belediyesine bağlı Predjama köyü yakınlarında bulunan bir kaledir. Kale Rönesans döneminde inşa edilmiştir. Palm Treo 180 Palm Treo 180 Handspring tarafından üretilen çift bant GSM akıllı telefon. 2002'de piyasaya sürülen model, Palm Treo ailesindeki ikinci ve telefon özellikli ilk cihaz oldu. İnternet erişimi, Blazer tarayıcısı kullanılarak sağlandı. Palm Treo 180g türevi de vardır. Tam klavyeye sahiptir ve Palm OS sürüm 3.5.2H ile birlikte gönderildi. 180'in 160x160 tek renkli ekranı, 16 MB dahili bellek ve 33 MHz Dragonball CPU'su vardır. İki temel model üretildi: başparmak tipi klavye ile 180 ve Palm OS Graffiti el yazısı tanıma yazılımını kullanan 180g, her ikisi de kapaklı form faktöründe idi. Palm Treo 180g Palm Treo 180g Handspring tarafından üretilen çift bant GSM akıllı telefon. 2002 yılında piyasaya sürülen model, Palm Treo ailesindeki üçüncü cihazdı. 180g, Palm'ın tescilli Palm OS Graffiti el yazısı tanıma yazılımını kullanması dışında, selefi Palm Treo 180 ile aynıdır. Treo 180'in minyatür QWERTY klavyesi yerine bir Graffiti alanı ve Palm OS sürüm 3.5.2H ile birlikte geldi. 180g, 160x160 tek renkli ekrana, 16 MB dahili belleğe ve 33 MHz Dragonball CPU'ya sahip idi. İki temel model üretildi: başparmak tipi klavye ile 180 ve Graffiti el yazısı tanıma yazılımını kullanan 180g. Her ikisi de kapaklı form faktöründe idi. Bizans-Bulgar Savaşı (894-896) Bizans-Bulgar Savaşı (894–896) () Ticaret savaşı () olarak da adlandırılan, VI. Leon'un Bulgar pazarını Konstantinopolis'ten Selanik'e taşıması kararıyla Bulgar tüccarlarının giderleri büyük ölçüde artması nedeniyle, Bulgar İmparatorluğu ile Bizans İmparatorluğu arasında çıkan mücadeledir. 894 yılında savaşın ilk evrelerinde Bizans ordusunda yenilginin ardından VI. Leon, Bulgaristan'ın kuzeydoğusundaki bozkırlarda yaşayan Magyarlardan yardım istedi. 895 yılında, Bizans donanması tarafından desteklenen Magyarlar, Dobruca'yı istila etti ve Bulgar birliklerini mağlup ettiler. I. Simeon mütareke çağrısında bulundu ve Peçeneklerden yardım alana kadar Bizanslılarla müzakereleri kasıtlı olarak uzattı. Bulgarlar ve Peçenekler arasında köşeye sıkışan Magyarlar, Bulgar ordusunun elinde ezici bir yenilgiye uğradı ve batıya doğru göç ederek Pannonia'ya yerleşmek zorunda kaldılar. Magyar tehdidinin ortadan kalkmasıyla, Simeon ordularını güneye yönlendirdi ve 896 yazında Bizans ordusunu Bulgarifon Muharebesi'nde mağlup etti ve Bizans'a Bulgar şartlarını kabul etmeye zorladı. Savaş, Konstantinopolis'taki Bulgar pazarını eski haline getiren ve Balkanlar'da Bulgar hakimiyetini teyit eden bir barış antlaşması ile sona erdi. Bizans İmparatorluğu, yakalanan Bizans askerlerinin ve sivillerin geri gönderilmesi karşılığında Bulgaristan'a yıllık bir haraç ödemekle zorunda kaldı. Antlaşma uyarınca, Bizans, Karadeniz ile Yıldız Dağları arasında bölgeyi Bulgaristan'a bıraktı. Birkaç ihlale rağmen anlaşma 912'de VI. Leon'un ölümüne kadar resmi olarak sürdü. I. Boris (852-889 arası hükümdar) döneminde Bulgaristan, büyük değişiklikler gördü — ülkenin Hıristiyanlaşması ve Ortaçağ Bulgar edebiyatının ve alfabesinin oluşturulması ve konsolide edilmesinin başlangıcını işaret eden Azizler Kiril ve Methodios'un öğretilerinin kabul edilmesi. Roma Papalığı ve Konstantinopolis Patrikliği ile yapılan yoğun görüşmeler sonrasında Bulgaristan, yeni dini doğrudan Bizans İmparatorluğu ile ilişkilendiren ve ülkenin Bizans etkisinde kalacağından endişe eden bir kısım soyluların arasında hoşnutsuzluğa neden olan Doğu Ortodoks Hristiyanlığı'na döndü. I. Boris'in en büyük oğlu Vladimir Rasate'nin (889-893 arası hükümdar) geleneksel Bulgar dini Tengricilik'i yerine getirme girişiminin başarısızlığından sonra 893'te toplanan Preslav Konseyi sırasında, kilise dilinin Yunanca yerine Eski Bulgarca olmasına karar verildi, Bizans din adamları sürgün edilecek ve yerini Bulgarlar atanacaktı. Konsey, I. Boris'in Bizans İmparatorluğu'ndan kültürel ve dini bağımsızlığı güvence altına alma arzusunu imzaladı ve soylular arasında kaygıları hafifletti. Ayrıca Hristiyanlaştırmadan sonra doğan ve "barış çocuğu" olarak adlandırılan üçüncü oğlu Simeon'un, sonraki Bulgaristan Prensi olacağı kararlaştırıldı. Bu olaylar, Bizans'ın yeni Hristiyanlaştırılmış ülke üzerindeki nüfuzunu sürdürme umutlarına son verdi. 894 yılında VI. Leon'un (886-912 arası hükümdar) önde gelen bakanı ve "basileopator" Stylianos Zaoutzes, imparatoru Bulgar pazarını Konstantinopolis'ten Selanik'e taşımaya ikna etti. Bu taşınma, yalnızca özel çıkarları değil fakat aynı zamanda Bulgaristan'ın uluslararası ticari önemini ve 716 Antlaşması ile düzenlenmiş Bizans-Bulgaristan ticareti ilkesini ve En çok gözetilen ulus kaydı üzerine sonraki anlaşmaları da etkiledi. Bulgar tacirlerin Konstantinopolis'te yaşamalarına izni veriliyor, kendi kolonilerinde ikamet ediyorlar ve uygun vergiler ödüyorlardı. Şehir, Avrupa ve Asya'nın her yerinden gelen ticaret yollarının önemli bir varış noktasıydı ve Bulgar pazarının Selanik'e taşınması, Bulgar tacirlerin doğudaki mallara doğrudan erişimlerinin kesilmesi ve yeni koşullar altında onların Stylianos Zaoutzes'ın yakın ortakları olan komisyoncular aracılığıyla bu malları satın almak zorunda kalmaları anlamına geliyordu. Selanik'te Bulgarlar, Zaoutzes'in dostlarını zenginleştiren mallarını satmak için daha yüksek vergiler ödemeye zorlandılar. Bizans vak'anüvis Oi meta Theofanin çatışmanın nedenlerini şöyle anlatır: Konstantinopolis'taki tüccarların devrilmesi, Bulgar ekonomik çıkarları için ağır bir darbe oldu. Tüccarlar, I. Simeon'a şikayet ederken, konuyu VI. Leon'a taşıdı, ancak başvuru cevapsız kaldı. Bizans'ın vak'anüvislerine göre, savaş ilan etmek ve Bizans tahtını ele geçirme planlarını uygulamak için bahane arayan Simeon, saldırarak, bazen Avrupa'daki ilk ticaret savaşı olarak adlandırılan (uygunsuz bir şekilde) olayı başlattı. Bununla birlikte, Vasil Zlatarski ve John Fine gibi birçok tarihçi, iddiaların olası olmadığını düşünerek, Simeon'un hükümdarlığının başında gücünü pekiştirmeye ihtiyaç duyduğu ve imparatorluk hırslarının henüz billurlaşmadığını, bu nedenle askeri müdahalenin Bulgar ticari çıkarlarını savunmak için savunma amaçlı bir eylem olduğunu savunurlar. Bizans'ın Araplarla doğudaki çarpışmaları nedeniyle Balkan vilayetlerini savunmasız bırakmasını kullanarak, 894 sonbaharında Simeon Bizans Trakya'sını istila etti. VI. Leon, aceleyle Prokopios Krenites ve Kourtikios isimli generalleri ile pek çok arkhon komutasında Hazar paralı askerlerden oluşan İmparatorluk Muhafızları'nın da bulunduğu bir ordu kurdu. Makedonya Theması'ndaki (modern Doğu Trakya) muhtemelen Hadrianapolis civarındaki savaşta, Bizanslar yenildi ve komutanları yok oldu. Hazarların çoğu yakalandı ve Simeon burunlarını kesip "Romalıların [yani Bizanslıların] utanmaları için başkentte [Konstantinopolis] yolladı". Bulgarlar bölgeyi yağmaladı ve pek çok esir alarak kuzeyde döndüler. Bu başarısızlık Bizans'ı, o zamanlar Dinyeper ile Tuna arasındaki bozkırlarda yaşayan Magyarlardan yardım aramaya zorladı. VI. Leon, elçisi Nicetas Scleros'u, armağanlar vermek ve Bulgarlara karşı kışkırtmak için 894 ya da 895 yılında Magyar liderleri Árpád ve Kurszán'a gönderdi. Aynı zamanda, 894 sonbaharında VI. Leon, Regensburg'a Doğu Frank kralı Karantanyalı Arnulf'a Anastasios isimli birini gönderdi. Bu misyon amacıyla ilgili günümüze hiçbir kayıt ulaşmamıştır, büyük olasılıkla Arnulf ve I. Simeon'un öncülüVladimir Rasate arasında var olan bir Alman-Bulgar ittifakını caydırmak için önleyici bir hareketti. 895 yılının başında yetenekli general Yaşlı Nikiforos Fokas Konstantinopolis'e çağrıldı ve büyük bir ordu başında Bulgarlara karşı gönderildi. Simeon, kuvvetlerini Fokas'la yüzleşmek için güney sınırı boyunca yoğunlaştırırken, Amiral Eustathios Argyros'un altındaki Bizans donanması, Magyarlara yardım etmek için Tuna Deltası'na doğru yola çıktı. I. Simeon'un geri çekeceğine inanan VI. Leon barış önermek için elçisi Konstantinasios'u gönderdi. Konstantinopolis Üniversitesi'nde okuyan ve Bizans diplomasisini tanıyan I. Simeon, Bizans'ın uzlaşmasından kuşkulandı ve Constantinasios'a casusluk yaptı ve onu gözaltına aldı. Bizans donanmasının hareketini engellemek için Tun'ya demir bir zincir çekti ve ordusunun büyük kısmının kuzeye doğru yerini değiştirdi. Ancak Bizanslar zinciri kırmayı başardı ve Magyar ordularını nehrin güneyine naklettiler. Árpád oğlu Liüntika önderliğindeki Magyarlar, Dobruca'yı talan ettiler ve kişisel olarak I. Simeon tarafından komuta edilen, Bulgar ordusunu mağlup ettiler. Simeon, Drastar'ın güçlü kalesine sığınırken, Magyarlar bir direnç ile karşılaşmadan başkent Preslav'ın eteklerine ulaşarak, talan edip ve yağmaladılar. Kuzeyden çekilmeden önce, Magyarlar binlerce tutsağı Bizans'a sattılar. Simeon, iki cephedeki savaşın zor olduğu bir ortamda Amiral Eustathios aracılığıyla, Magyar tehdidiyle başa çıkmak için zaman kazanmak amacıyla Bizans esirlerini geri vermeyi vadeden bir barış önerisi gönderdi. VI. Leon memnuniyetle uyarak Eustathios ve Nikiforos Fokas'a çekilmeleri için emir vedi ve diplomat Leon Hoirosfaktis'i Bulgaristan'a gönderdi. Tam da Simeon'un hedeflediği buydu. Leon Hoirosfaktis bir kalede gözaltına alındı ve art arda huzura çıkması reddetti. Bunun yerine Simeon, görüşmelerin uzatılması, Bizans önerilerinin ifadeleri konusunda şüpheler göstererek, açıklamalar istemek ve yeni talepler eklemek için kendisiyle mektup alışverişinde bulundu. Esas meselesi tutsakların değişimi idi — Bizans'ın önceliği, 894 Bulgar seferi sırasında yakalanan tutsakları serbest bıraktırmaktı. Hoirosfaktis'e yazdığı mektuplardan birinde, I. Simeon, imparator ile alay ederek diplomatik becerilerini gösterir: Hoirosfaktis, Simeon tarafından Leon'un gelecekten haber veremeyeceğini ve esirlerin geri dönüşünü reddettiğini iddia etmek için kullandığı belirsiz bir cevapla cevapladı ve müzakereleri daha da uzadı. Leon Hoirosfaktis ile yazışmalar el değişirirken, Simeon, Magyarların doğu komşuları Peçenekler ile ittifak yapmak için elçiler gönderdi ve 896'nın başında Bulgarlar ve Peçenekler Magyar topraklarına iki cepheden saldırdı. belirleyici muharebede Bulgar ordusu, Güney Bug nehri boyunca bozkırlarda Magyarları ezici bir şekilde mağlup ettiler. Mücadele öyle kanlıydı ki muzaffer Bulgarların 20.000 binicilerini kaybettikleri söylenir. Aynı zamanda Peçenekler batı yönünde ilerlediler ve Magyarların topraklarına dönmesini engellediler. Magyarların aldığı darbe öylesine ağırdı ki, yeni iyi olanaklar arayışıyla daha batıya göç etmek zorunda kaldılar ve sonunda Pannonia Havzasına yerleşerek güçlü Macaristan Krallığı'nı kurdular. Magyar tehdidinin ortadan kalkmasıyla Simeon, "zaferi ile gurur duyan" Preslav'a geri döndü ve daha sonraki barış görüşmeleri için bir ön koşul olarak bütün Bulgar tutsaklarının geri verilmesini talep etti. Doğu'da Araplar ile karşı karşıya olan, Stylianos Zaoutzes'in entrikalarından dolayı utanç duyan ya da 896 başlarında hayatını kaybeden yetenekli general Nikiforos Fokas'ın hizmetlerinden yoksun kalıp zor durumda düşen VI. Leon, boyun eğmek zorundaydı. Leon Hoirosfaktis ve Simeon'un güvenilir bir adamı olan Theodore adlı bir Bulgar elçisi başarıyla uygulanan transferi düzenlemek üzere Konstantinopolis'e gönderildiler. Bunu zayıflığın bir işareti olarak yorumlayan Simeon, tüm Bulgarların serbest bırakılmadığını iddia ederek 896 yazında Trakya'yı istila etti. Bizanslar Araplarla zor bir ateşkes sağladılar ve Avrupa'ya "tüm thema ve tagma" aktardılar, bir başka deyişle imparatorluğun tüm güçlerini. Birlikler, Fokas'ın yeteneklerinden yoksun olan Domestikos ton sholon Leo Katakalon'un emrine verildi. İki ordu Bulgarifon Muharebesi'nde çatışmaya başladı ve Bizanslar ağır bozguna uğradılar — ikinci komutan "protovestiarios" Theodosius da dahil olmak üzere askerlerin çoğu yok oldu. Katakalon birkaç hayatta kalan ile kaçmayı başardı. Yenilgi öylesine ağırdı ki bir Bizans askeri münzevi bir hayatı seçip ve Luka Stilit adı altında bir sofuya dönüşmüştü. Bizans kaynakları savaşın sonunu kaydetmemişlerdir, dönemin Arap tarihçisi Taberî'nin anlatımına göre, Bulgarlar Konstantinopolis'e yürüdü. VI. Leon, paniğe kapıldı, bu yüzden Arap savaş esirlerini silahlandırıp ve özgürlükleri karşılığında onları Bulgarların karşısına göndermeyi düşündü, fakat sonunda bu fikri terk etti. Bizanslılar Bulgar taleplerini kabul edene kadar daha fazla müzakerelere devam edildi. Savaş, Bulgaristan'ın Balkanlar üzerindeki hakimiyetini teyit eden bir barış antlaşması ile sona erdi, Bulgarların En çok gözetilen ulus kaydı tekrar geldi, ticaret kısıtlamalarını kaldırdı ve Bizans İmparatorluğu'nu yıllık haraç ödemeye zorladı. Antlaşma uyarınca, Bizans, Karadeniz ile Yıldız Dağları arasında bir alan Bulgaristan devredildi. Buna karşılık, Bulgarlar, 120.000 olduğu iddia edilen yakalanan Bizans askerlerini ve sivilleri serbest bıraktılar. Barış antlaşması, 912 yılında VI. Leon'un ölümüne kadar yürürlükte kaldı; ancak I. Simeon, 904'te Selanik'in Yağmalanması'nı takiben bu antlaşmayı ihlal edip Makedonya'da daha fazla bölgesel imtiyazlar çıkardı. Bulgar hükümdarı sonuçlardan memnun kaldı ve siyasi hırslarını gerçekleştirmek için — Konstantinopolis'te tac giymek — Bizans İmparatorluğu üzerinde üstünlüğünü dikkate aldı. Fakat başarıya rağmen, I. Simeon, İmparatorluğu iyiye götürebilmek için hala yapılması gereken çok şey olduğunu fark etti. Kendi politik ve ideolojik tabanına ihtiyacı vardı ve Preslav'da Konstantinopolis'e rakip olabilmesi için iddialı bir inşaat programı başlattı. Buna ek olarak, I. Simeon, Petar Gojnikoviç'in hükümdar olarak tanınmasına karşılık, Batı Balkanlar üzerindeki Bizans etkisini azaltmak için Sırbistan Prensliği'ne yetki vererek önlemler aldı. Dobruca'nın Magyarların elinde yıkımı, Bizans diplomasisinin etkisi altında kuzeyden Bulgaristan'ın ne kadar savunmasız hale geldiğini gösterdi. Simeon, Bizans'ın Sırplar veya Peçenekler ile müttefik olma çabalarına karşı koymayı başardı ve Bizanslıların tarihlerinin en büyük felaketlerden birinde yenildikleri Achelous Muharebesi'nde yalnız başına savaşmalarını sağlayarak, bu deneyim 917'de çok iyi bir sonuç verdi. Ring-A-Ding Girl "Ring-A-Ding Girl", () Ronnie Carroll tarafından seslendirilen 1962 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Stan Butcher tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Yugoslavya'nın temsilcisi Lola Novaković'un şarkısı "Ne pali svetlo u sumrak"'den sonra ve Lüksemburg'un temsilcisi Camillo Felgen'un şarkısı "Petit bonhomme"'den sonra 13. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 şarkı arasından 4. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1964 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Say Wonderful Things" adlı şarkısıyla Ronnie Carroll olmuştur. Mano Mano ÅŸu anlamlara gelebilir: Marco Antônio Akil Guliyev (ulusal kahraman) Agil Sahib oğlu Guliyev (; d. 19 Eylül 1963, Sisian, Ermenistan SSC, SSCB – ö. 25 Şubat 1992, Hocalı, Azerbaycan), Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı. Agil Sahib oğlu Guliyev 19 Eylül 1963'te Ermenistan'ın Sisian Rayonunun (Karakilse) Urud köyünde (Vorotnavan) doğdu. 1980'de ortaokul mezunu oldu, daha sonraysa Azerbaycan Devlet Petrol ve Sanayi Üniversitesine girdi. Üçüncü kurstan askere çağrıldı. Askerlik görevini tamamladakıktan sonra 1982'de Harkov Yüksek Polis Okulu'na girdi. Onur derecesi ile mezun olduktan sonra, 1988'de Ulusal Ordu karargahına girdi ve askerlik görevine başladı. O yıl Harkov'da Karabağ savaşının başladığını duyduktan sonra Bakü'ye geri döndü. Guliyev 1988'de teğmendi ve Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri'nin karargahına gelip cepheye gönderilmek istedi. Genelkurmay Başkanı Arif Salahov, isteğini dikkate alarak Agil Guliyev'le birlikte 45 savaşçının ön plana çıkmasını sağladı. Guliyevin kardeşi Nesimi onun Karabağ'a gidiş gününü biliyordu. Nesimi gönüllü olarak habersiz bir şekilde cepheye gider. Birkaç gün sonra, onlar helikopterle Ağdam'a giderler. Ağdam'da 11 kişinin Umudlu köyüne gönderileceğine karar verildi. Geri kalan kısım savaşın daha şiddetli olduğu Hocalı'ya gönderildi. Guliyev ve kardeşi Nesimi Hocalı'yı savunmaya gönderilmiştiler. 1991 yılı sonunda, cephedeki en korkutucu nokta Hocalı'ydı. Guliyev 21 savaşçı ve Hocalı Havalimanı lideri Elif Hacıyev'in taburuyla Hocalı'yı savunuyordular. Fakat onların askeri ve ekonomik tedarikleri çok azdı. Bu yüzden Hocalı halkına hitab etdiler, Hocalılarsa havalimanındaki savaşçıların yiyecek tedariklerini sağladılar. Durum kötüye gidiyordu. Ermeni saldırısı ihtimali her geçen gün artmaktaydı. Agil Guliyev, Hocalı tabur Komutanı Tevfik Hüseynov ile bir araya gelerek konumunu pekiştirmeye çalıştı. Guliyev BDT birliklerine saldırmış ve yiyecek, 13 askeri rehin, 3 BRDM, 2 UAZ arabasını götürdü. Rehinleri serbest bırakıp Ağdam'a gönderdiler. Daha sonra, BDT birlikleri Hocalı milis kuvvetlerine saldırdı. Birkaç kişiyi öldürdüler ve lider yardımcısını rehin aldılar. Bunu gören Guliyev hemen düşmanın BRDM savaş aracına saldırdı ve el koydu ve rehin aldığı personeli Azeri üssüne gönderdi. 23 Ocak 1992 tarihinde Agil Guliyev, Hikmet Nazarlı ile birlikte Bakü'ye geldi ve Hocalı'yı kurtarmak için cumhurbaşkanı ile görüşmek istedi. Bazı liderler onlarla görüşmek istemediler, hatta onları engellediler. Cephede başarısızlık nedenleri üzerine konuşan Agil Güleriyev, Cumhurbaşkanı Ayaz Mutallibov'un kayıtsız tavrı ile öfkesini şu sözlerle dile getirdi: Şahin Musayev ile tanışan Guliyev 80 kurşun almayı başardı. Ayrıca Hikmet Nazarlı'nın yardımıyla Azerbaycan Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığından dört araba kadar silah ve mühimmat alabildi. Mühimmat, bir yolcu helikopteri tarafından Ağdam'dan Hocalı'ya teslim edilecekti. Hainler tarafından Ermeni kuvvetlerine verilen bilgiler, helikopterin düşman tarafından saldırıya uğramasına neden oldu. Şubat 1992 başında, Agil Guliyev önderliğindeki 366. Motorize Piyade Alayına saldırmış ve onların altı BMP aracına el koyuldu ve rehinler alındı. Aracın personeli arasında bir Rus albayı da vardı. Guliyev Azeri rehinlerin Ermeni ve Rus rehinlerle değiştirilmesi için yönetime telefon eder. Tehdit ve çağrıların ciddi olacağını düşünen Guliyev, Rus albayıyla bir diyaloga girer. Guliyev Ruslardan 1 BMP, 1 Kristal füze tüfeği, çoklu askeri mühimmat ve 1 araba kadar yiyecek alır. Daha sonra rehinelerin geri gönderimesiyle alakadar yönetimi bilgilendirir. Rehinelerin geri gönderilmesinden sonra, Ermeni kuvvetleri Rus askerleri ile birlikte Hocalı'yı kuşattı. 18 Şubat tarihinde Agil Guliyev kadınları, çocukları ve yaşılıları kurtarmak için 11 savaşçıyla Hocalı'ya gider ve kuşatmayı yok etmek için Ermeni üssüne saldırır. Guliyev ve askerleri saldırı sırasında hiçbir kayıp yaşamadan 21 Ermeni askerini öldürür. Ermeni üssüne girdiğinde arkadaşı İlgar Musayev vurulur. Agil Guliyev onu güvenli bir yere götürmeğe çalışarken bacağından vurulur. Ölüm tehlikesindeyken diğer Azeri askerler üsse girip savaşmaya başladı. Yaralı askerler Azerbaycan üssüne zorlukla geri döndüler. Agil Guliyev acil ameliyat ihtiyacındaydı. Ancak o anda, bir doktor çağırmak ya da Agil Quliyev'i hastaneye göndermek olanaksızdı. Akil Guliyev'in cesedi, 2 Mart'ta beş gün sonra olay mahallinden çıkarıldı. 1992'de Bakü Şehitleri Hiyabanında gömüldü. Bakü'nün Sabail Rayonu'nda Agil Guliyev'in adını taşıyan bir sokak var. Guliyev'in Bakü'nün Nesimi Rayonu'ndaki evinin önünde bir anma plaketi var. Agil Güliyev, ölümünden sonra 7 Haziran 1992 tarihli ve 883 sayılı Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Vekili İsa Gember'ın kararnamesiyle "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" adını almıştır. Michael Barratt Peker Peker bir yer ismi, erkek ismi ve soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Are You Sure? "Are You Sure?", () The Allisons tarafından seslendirilen 1961 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı John Allison, Bob Allison tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İtalya'nın temsilcisi Betty Curtis'in şarkısı "Al di là"'den sonra ve Lüksemburg'un temsilcisi Jean-Claude Pascal'un şarkısı "Petit bonhomme"'den sonra 15. sırada çıkmıştır. Yarışmada 16 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1962 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Ring-A-Ding Girl" adlı şarkısıyla Ronnie Carroll olmuştur. Türkiye'de Hristiyanlık Hristiyanlığın, Pavlus'un, Aziz Timotheos'un, Nikolaos'un, Polikarp'ın ve daha birçok kişinin olduğu çok sayıda Hristiyan havari ve azizlerin doğduğu yer olan Anadolu'da ve bir kısmı Türkiye sınırlarında kalan Ermeni Yaylası'nda uzun bir geçmişi vardır. Türkiye'de Hristiyanların oranı 1914'te %20 iken 1927'de %5,5'e geriledi ve bugün %0,2 ile %0,4 arasında değişmektedir. Bunun nedeni, I. Dünya Savaşı sırasında Süryani ve Ermenilerin zorunlu göçleri ve bu topluluklara karşı işlenen şiddet olayları, Yunanistan ile Türkiye arasındaki nüfus mübadelesi ve Hristiyanların göç etmesi gibi ülkenin demografik yapısında önemli ölçüde değişikliğe yol açan olaylardan kaynaklanıyordu. Bugün, yaklaşık 80.000 Oryantal Ortodoks, 35.000 Katolik, 18.000 Antakya Rum Ortodoks, 5.000 Rum Ortodoks ve 8.000 Protestan, çoğunlukla etnik Türk olmak üzere, Türkiye'nin nüfusunun %0,2'sinden azını temsil eden 160.000'den fazla kişinin oluşturduğu farklı Hristiyan mezhepler bulunmaktadır. Ayrıca Rum Ortodoks veya Süryani Ortodoks Kilisesi'ni takip eden küçük bir etnik Ortodoks-Hristiyan Türk (çoğunlukla İstanbul'da veya İzmir'de yaşayan) grup vardır. Çoğu kez etnik Rumlarla karıştırılırlar. Bazılarının aslında bir Rum geçmişi olmasına rağmen, bu nüfus içinde tarihte İslam'a hiç girmemiş etnik Türkler vardır. Hâlen Türkiye'de ibadete açık olan 236 kilise bulunur. Doğu Ortodoks Kilisesi'nin merkezi 4. yüzyıldan beri İstanbul olmuştur. Kırmızı telefon Kırmızı telefon veya Moskova-Washington sıcak hattı (; "Goryaçaya liniya Vaşington — Moskva"), Amerika Birleşik Devletleri ile Sovyetler Birliği liderleri arasında doğrudan iletişim kurmayı sağlayan bir haberleşme hattıydı. 30 Ağustos 1963 tarihinde Küba füze krizi'nin ardından Pentagon ve Kremlin arasında olası bir Dünya Savaşı'nı önlemek amacıyla kurulmuştur. Her ne kadar kırmızı telefon olarak adlandırıldıysa da bir telefon hattı olmayıp başlangıçta teleprinter kullanılmaktaydı ve 1986'da faks makinelerine geçti. Moskova-Washington sıcak hattı, 2008 yılından beri mesajların e-postayla değiştirildiği güvenli bir bilgisayar bağlantısı haline geldi. Siyasi yelpaze Siyasi yelpaze veya politik spektrum, bağımsız siyasi boyutları sembolize eden bir veya daha fazla geometrik eksen üzerine farklı siyasi konumları sınıflandıran bir sistemdir. Uzun süredir devam eden spektrumların çoğunda sağ ve sol kanat bulunmakta olup bunlar, başlangıçta Fransız Devrimi'nin ardından parlamentodaki oturma düzenlemelerini tanımlamaktaydı. En basit sağ-sol eksene göre, anarşizm, komünizm ve sosyalizm genellikle sol tarafta kabul edilirken; faşizm muhafazakârlık ve kapitalizm ise sağ tarafta kabul edilir. Liberalizm farklı bağlamlarda, bazen sol (sosyal liberalizm), bazen de özgürlükçülük (klasik liberalizm) gibi farklı anlamlara çekilebilir. Orta görüşe sahip olanlar ise merkezciler olarak sınıflandırılır. Geleneksel sağ-sol spektrumunu reddeden siyaset, senkretik siyaset olarak bilinir. Her kareye göre ideolojileri sıralayacak olursak, Sol Üst (Totaliter Sol) kareye Komünizm ve Sosyalizm gelir. Sağ üst köşeye (Totaliter Sağ) Faşizm ve Teokrasi kavramları gelebilir. Aşağı solda (Liberter sol) ise Anarko-Komünizm ve Anarko-Sendikalizm bulunur. Aşağı sağ (Liberter Sağ) karesinde ise, Anarko-Kapitalizm ve Liberteryenizm bulunabilir. 4 Kanatlı ve geleneksel sağ-sol spektrumu yetersiz gören ve politik düşünceleri devlet etkisi bazında değerlendiren üç eksenli siyasi bir pusuladır. Amacı; ekonomik, iç ve dış ilişkilerdeki tutumlarına göre ideoloji ve politikaların hüküm yetkilerini ölçmektir. 2018 Kış Olimpiyatları'nda biatlon - Kadınlar bayrak yarışı 2018 Kış Olimpiyatları'nda kadınlar 4 x 6 km bayrak yarışı yarışması, 22 Şubat 2018'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Biatlon Merkezi'nde gerçekleştirildi. 1:12:03.4'lük dereceyle parkuru ilk sırada tamamlayan Belarus takımı, biatlondaki takım branşlarında ilk olimpiyat şampiyonluğunu kazandı. Yarışta Belarus adına son ayakta yarışan Darya Domracheva, biatlonda dört olimpiyat altınına sahip ilk sporcu oldu. Yarışta ikinci sırayı 1:12:14.1'lik derecesiyle İsveç elde ederken, Fransa takımı ise 1:12:21.0'lık zamanıyla bronz madalyanın sahibi oldu. Yarış 20.15'te başladı. Maurice Gamelin Maurice Gustave Gamelin (20 Eylül 1872 – 18 Nisan 1958) Fransız general. II. Dünya Savaşı'ndaki Fransa Savaşı (10 Mayıs - 22 Haziran 1940) sırasında Fransa Ordusu'nun başarısız komutanlığı (17 Mayıs 1940'a kadar) ve cumhuriyet değerlerini istikrarlı şekilde savunmasıyla hatırlanır. II. Dünya Savaşı'nın başlangıcında Fransız Silahlı Kuvvetleri'nin başkomutanı olarak önemli entelektüel yeteneği olan bir insan olarak görülüyordu. Zekası ve "ince zihni" nedeniyle Almanya'da bile saygı gördü, ancak bazı Alman generalleri tarafından sert ve öngörülebilir olarak görüldü. Bu ve I. Dünya Savaşı'ndaki etkili görevine rağmen, Mayıs 1940'taki kritik günlerde Fransız ordularının yetersizliği feci şekilde kanıtlandı. Tarihçi ve gazeteci William L. Shirer, Gamelin'in I. Dünya Savaşı yöntemlerini II. Dünya Savaşı ile mücadele etmek için kullandığını, ancak daha az canlılıkla ve daha yavaş tepki gösterdiği görüşünü sundu. I. Dünya Savaşı sırasında Joseph Joffre komutasında görev yapıyordu. Genellikle 1914'te Fransa'nın karşı saldırısının ana hatlarını tasarlamakla sorumluydu, bu da Birinci Marne Muharebesi'nde zaferi getirdi. 1933'te Fransız Ordusu Komutanlığına atandı. Maginot Hat savunmalarının tamamlanması da dahil olmak üzere modernizasyon ve mekanizasyon programlarını denetledi. Babası Zéphyrin 1859'da Solferino Savaşı'nda görev yaptı. Fransa-Prusya Savaşı'nın bitiminde Alsace Lorraine'in Almanya'ya ilhakından dolayı intikam almak isteyen nesilde içinde yetişen bir asker olma potansiyeline sahipti. 31 Ekim 1891'de Saint-Cyr'daki askeri akademiye girdi. 1893'te sınıfında birinci olarak mezun oldu. Tunus'ta kurulan 3. Alay'la Fransız tirailleurunda başladı. Sonra topografik tugaya katıldı. 1897'de Paris'e geri döndüğünde prestijli École Supérieure de Guerre'ye girdi ve Fransız ordusunda yaklaşık gelecek vadeden seksen subay sınıfının ikincisi olarak bitirdi. École Supérieure de Guerre'nin ikinci komutanı olan ve daha sonra I. Dünya Savaşı'nın başlarında bir general olan Charles Lanrezac tarafından ileride daha fazla işlev kazanacak olan zeki, ekili ve çalışkan bir genç subay olarak kaydedildi. 1904 yılında Chasseurs Alpinler 15. Taburu'ndan bir müfrezeye komuta etmeden önce 15. Ordu kurmaylığına atandı. Komutanlarını manevrada özenle izledi. 1906'da eleştirmenlerin övgü alan yakın gelecekte önemli bir askeri düşünür olacağını öngören Savaş sanatı üzerine Felsefe Araştırması yayınladı. Daha sonra I. Dünya Savaşı sırasında Ferdinand Foch'un yardımıyla Fransız kuvvetlerini yöneten General Joseph Joffre'e ataşe oldu. Bu görev ona sağlam stratejik ve taktik savaş bilgisi sağladı. 1911'de Annecy'deki Chasseurs Alpinler 11. Taburunun komutası verildi. Bununla birlikte, Mart 1914'te Joffre'nin genel karargâhına (Grand Quartier Général adında 1914-18) katıldı. Savaşın başlarında, Marne Muharebesi'nde zaferle sonuçlanan planların hazırlanmasında yardımcı oldu. Yarbay rütbesine terfi etti. Alsace'de Linge'de ve daha sonra Somme'de savaştı. Nisan 1916'da Albay rütbesine terfi etti ve savaş alanındaki iyi sonuçlarla sekiz ay içinde tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1917 yılı Nisan ayından savaşın sonuna kadar Fransız 11. Piyade Tümeni'ne komuta etti. Noyon bölgesinde, gereksiz yere asker kaybetmeden ("Attaque à outrance") gelişmiş taktik becerileri göstermiştir. 1919-1924 yılları arasında, Brezilya'daki Fransız askeri misyonunun başında görev yaptı. Sonra Levant'taki (şimdi Suriye ve Lübnan) Fransız Ordusu'na komuta etti. 1929-1931 yılları arasında Nancy'de 30. Ordu Bölgesi komutanı olarak görev yaptı. 1932'de Fransız Ordusu Genelkurmay Başkanlığı'na atandı. Reichswehr seferberlik planının güçlerini en az üç kat arttıracağını, ancak silahlanma, milis veya Manstein Planı'nın zekadan yoksun olduğunu biliyordu. Sınırlı finansman ve Alman yeniden silahlanma ve daha sonra Müttefikler'in işgalinin ardından yoğunlaşan Üçüncü Reich'le ilgili siyasi ataletle karşı karşıya olmasına rağmen, Ren bölgesinin silahsızlandırılmasından faydalanarak II. Dünya Savaşı'nın başlangıcına kadar Fransa ordusunu hazırladı. Eylül 1939'daki savaş patlak verdiğinde, Avrupa'daki en iyi komutanlardan biri olarak kabul edildi ve Wehrmacht arasında saygı gördü. 1939'da savaş ilan edildiğinde, Château de Vincennes'de Fransa Genelkurmay Başkanı'ydı. Phoney Savaşı sırasında, sadece 8 km (5,0 mil) ilerleyen Saar Saldırısı'nda Alman sınırını geçen birkaç Fransız birliği dışında genel bir harekâtta bulunmadı. Almanya'nın tamamlanmamış Siegfried Hattı'na bile ulaşmadan durdular. Batı Cephesi'ndeki bir görevli Alman general Siegfried Westphal'e göre, eğer Eylül 1939'da Fransa saldırı olsaydı, Alman kuvvetleri bir veya iki haftadan fazla dayanamazdı. Gamelin birliklerini Maginot Hattının arkasına geri çekilmesini emretti ancak Fransa'nın müttefiki Polonya'ya, Fransa'nın Siegfried Hattı'nı kırdığını ve yardımın geleceğini bildirdi. Gamelin'in uzun vadeli stratejisi, Fransa'nın yeniden silahlanmasına ve İngilizlerin ve Fransız ordularının güçlerini kurmalarını beklemekti. Bu da 1941 yılına kadar hazırlanmak anlamına geliyordu. Almanlara misilleme olarak Ruhr'daki endüstriyel alanların bombalanmasını yasakladı. Fransız seferberliği, savaşın ilk haftalarında hayati Fransız endüstrilerini bozan pek çok önemli işçiyi çağırıyordu. Fransa'nın savunması için vizyonu, Maginot Hattı ile takviye edilmiş olan, Fransız-Alman sınırındaki statik savunmaya dayanıyordu. Bununla birlikte hat, Belçika sınırına uzanmadı. 20. yüzyılın en soğuk dönemlerinden biri olan 1939-40 kış döneminde hattın Belçika sınırında uzatılması çalışmaları yavaş ve orijinal savunma kalitesiyle aynı değildi. Fransız Yüksek Komutanlığı'nın diğer birçok üyesiyle birlikte Ardenler'i geçilmez olarak görerek bölgeyi sadece on yedek tümen ve birkaç istihkâm ile savunmayı hedefledi. Fransız Ordusu'nun çoğu, Belçika sınırında daha kuzeybatıya gönderildi. Alman Panzer komutanı General Hasso von Manteuffel'e göre, Fransa'nın Almanya'dan daha fazla ve daha iyi tankları vardı, ancak onlar bu tankları birliklere dağıtmayı seçti. Gamelin'in kendi görüşleri, Maginot Hattı'na dayanan tamamen savunma stratejisinden değişmişti. Fransız stratejistler, 1914'teki gibi Belçika'nın kuzeyinden Alman ilerleyişini öngörüyorlardı. Mümkün olduğunca Fransız topraklarından uzak bir yere kadar Belçika ve Hollanda'ya saldıran Alman kuvvetlerini karşılamak için kuzeye hızlı bir ilerleme önermişti. Dyle Planı olarak bilinen bu strateji, Belçika savunma planları ve İngiliz amaçlarıyla da donatıldı. Fransız Ordusu'ndaki motorize kuvvetlerin çoğunu ve İngiliz Yurtdışı Sefer Kuvveti'nin (BEF) tamamını bu strateji için taahhüt etti. Böyle bir strateji, Fransız Ordularının birçoğunun, bilinmeyen Belçika savunma hattındaki savaşa katılmak için Kuzey Fransa'da bir yıllık hazırlık sonucunda oluşan savunma pozisyonlarını bırakması anlamına da geldi. Alman kuvvetlerinin kurulması ve planlanan Alman saldırısının tarihini bildiği halde, Mayıs 1940'a kadar hiçbir şey yapmadı ve "olayları bekliyoruz" dedi. Sonra Almanlar saldırdığında, BEF de dahil olmak üzere en iyi 40 tümenin Dyle Planı'na göre kuzeye doğru ilerlemesini emretti. Belçika Savaşı'nın ilk birkaç gününde birçok Müttefik uçağı yerde saldırıya uğradı. Hava desteğinin geri kalanı, Alman saldırısına maruz kalan 150 km'lik (93 mil) koridora saldırmaktan ziyade, Fransız ilerlemesi üzerinde yoğunlaştı. Çabucak, Fransızlar ve İngilizler yüzüstü kalma korkularına kapıldı ve Belçika çapında hazırlanan savunma hatlarından çekildiler. Alman Panzer birlikleri tarafından kuşatılmasını önlemek için onları yeterince hızlı geri çekmediler. Daha güneyde saldıran Alman kanadı, Meutrut'u ağır Luftwaffe hava bombardımanı yardımıyla beklenenden daha hızlı geçebildi. Meuse üzerindeki hemen hemen tüm geçişler Fransızlar tarafından durdurulmuş olmasına rağmen, Sedan'ın 60 km (37 mil) kuzeyinden geçiş başarıyla yapılmıştı. Bu durum Almanlar tarafından hızla fırsata dönüştürüldü. Bu arada, Fransız silahlarının cephane yetersizliğinden dolayı gereksiz ateş etmelerini engelleme emri verdi. Bu cephede, Korgeneral Heinz Guderian emirlere uymuyor ve ileri hatlarda savaşıyordu. Gamelin bu bölgeden, kıyıdan ziyade Almanların asıl hedefi olarak düşündüğü Paris'i savunmak amacıyla geri çekti. Kendi stratejisini sorumlu tutmaktan ziyade ihanete uğradığını düşünerek, ön hat komutanlarından 20'sini görevden aldı. İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin Dunkerque'e çekilerek İngiltere'ye tahliye edilmesi, Hollanda'nın saldırıdan beş, Belçika'nın da on sekiz gün sonra teslim olması üzerine 18 Mayıs 1940'ta başbakan Paul Reynaud tarafından görevden alındı. Yerine Maxime Weygand getirildi. Vichy rejimi tarafından, Riom Davasında Üçüncü Cumhuriyet'in (Édouard Daladier, Guy La Chambre, Léon Blum ve Robert Jacomet) diğer önemli siyasi ve askeri figürleriyle birlikte Almanlarla işbirliği içinde olmaya zorlandı. Tüm suçlamaları reddederek savunma yapmadı. Vichy rejimi tarafından Pireneler'deki Fort du Portalet'te hapsedildi ve daha sonra Almanlar tarafından Kuzey Fransa'daki Itter Kalesi'ne birkaç Fransız yüksek yetkili ile birlikte sınır dışı edildi. Itter Kalesi Muharebesi'nden sonra kaleden kurtuldu. Savaştan sonra "Servir..." başlıklı anılarını yayınladı. Nisan 1958'de 85 yaşında öldü. Maxime Weygand Maxime Weygand (21 Ocak 1867 – 28 Ocak 1965; ), Fransız general. Bilinmeyen ebeveynlerden Brüksel'de doğdu. "Maxime de Nimal" adıyla yabancı askeri öğrenci (Belçika) olarak Saint-Cyr Ecole Spéciale Militaire'e kabul edildi. 1887'de mezun olduktan sonra, bir süvari alayına gönderildi. Soyadını Weygand olarak değiştirip Fransız vatandaşı olarak Saumur'da öğretim görevlisi oldu. 1909 ilkbaharında kurulan Centre des Hautes Etudes Militaires'e katılan az sayıda askerden biri olarak kurmay oldu. 1910 yılında Joffre ve Foch ile birlikte Rus manevralarına katıldı. 1913 yılında Yarbay rütbesine terfi etti. 1916 yılında Tuğgeneral rütbesine terfi etti. 1918 yılında Mareşal Ferdinand Foch'un Yüksek Müttefik Kuvvet Komutanı olarak görevlendirilmesi üzerine Foch'un kurmay başkanı olarak atandı. 1920 yılında Polonya-Sovyet Savaşı sırasında askeri danışman olarak Polonya'ya gönderildi. 1923 yılında Fransa'nın Levant (Suriye ve Lübnan) Yüksek Komiserliği görevine atandı. 1925 yılında Fransa'ya döndü ve beş yıl boyunca Yüksek Askeri Araştırmalar Merkezi'nin direktörlüğünü yaptı. 1931'de Fransız Ordusu Genelkurmay Başkanı, Yüksek Savaş Konseyi Başkan Yardımcısı ve Ordu Müfettişliği görevine atandı. Ayrıca Académie française üyeliğine seçildi (35 numaralı koltuk). 1935 yılında 68 yaşındayken Ordu Müfettişliği dışında bütün görevlerinden emekli oldu. Ağustos 1939'da Başbakan Édouard Daladier tarafından aktif hizmete geri çağrıldı ve Beyrut'taki Suriye Doğu Cephesi Komutanı olarak görevlendirildi. II. Dünya Savaşı sırasında Fransa Savaşı'nın başlamasından sonra Maurice Gamelin'in görevden alınması üzerine Suriye'den çağrılarak Fransız Silahlı Kuvvetleri Başkomutanı olarak atandı. Alman ilerleyişini durduramayınca ateşkes tavsiyesinde bulundu. 1940-1941 yılları arasında Philippe Pétain'in başkanlığındaki Vichy Hükümeti'nin Savunma Bakanı olarak Cezayir'e gönderildi ve silahlı kuvvetleri Nazi Almanyası'nın yanında savaşa hazırlamaya girişti. Erwin Rommel'in kuvvetlerine mühimmat ve ekipman yardımı yaptı. Kasım 1941'de Adolf Hitler'in isteği ile geri çağrıldıktan sonra 1942 yılında Gestapo tarafından tutuklanarak savaşın sonuna kadar Almanya'da hapsedildi. Mayıs 1945'te Fransa'ya geri dönünce işbirlikçi olmakla suçlanarak Yüksek Adalet Divanı'na verildi ve Mayıs 1946'ya kadar tutuklu kaldı. 1948 yılında kendisine yöneltilen bütün suçlamalara takipsizlik kararı verildi. 28 Ocak 1965 tarihinde Paris'te 98 yaşında öldü. 2018 Kış Olimpiyatları'nda biatlon - Karışık bayrak yarışı 2018 Kış Olimpiyatları'nda karışık bayrak yarışı biatlon yarışması, 20 Şubat 2018'de Güney Kore, Pyeongchang'daki Alpensia Biatlon Merkezi'nde gerçekleştirildi. Marie Dorin Habert, Anaïs Bescond, Simon Desthieux ve Martin Fourcade'dan oluşan Fransa takımı, özellikle son ayakta Fourcade'ın etkili performansının yardımıyla 1 saat 8 dakika 34.3 saniyelik sürede parkuru tamamladı ve altın madalyaya ulaştı. Martin Fourcade böylece kış olimpiyatlarında beşi altın olmak üzere yedinci madalyasını elde etti ve tarihin en fazla olimpiyat altın madalyası kazanan Fransız sporcusu oldu. Fransa'nın 20.9 saniye gerisinde ikinci sırayı elde eden Norveç gümüş madalyanın sahibi olurken, 26.9 saniye farkla bitiş çizgisine gelen İtalya ise 2014 Soçi'de olduğu gibi bronz madalya kazandı. Yarış 20.15'te başladı. HIG HIG (Human interface guidelines veya İnsan arayüzü yönergeleri) uygulama geliştiricilerine bir dizi öneriler sunan yazılım geliştirme belgeleridir. Amaç, uygulama arayüzlerini daha sezgisel, öğrenilebilir ve tutarlı hale getirerek kullanıcıların deneyimini iyileştirmektir. Kılavuzların çoğu, belirli bir masaüstü ortamında uygulamalar için ortak bir görünüm ve his tanımlamakla sınırlanır. Kılavuzlar belirli politikaları numaralandırır. Politikalar bazen insan-bilgisayar etkileşimi çalışmalarına (dolayısıyla kullanılabilirlik testi) dayanmaktadır, ancak çoğu platform geliştiricileri tarafından seçilen keyfi sözleşmelere dayanmaktadır. HIG'nin temel amacı, kullanılan uygulamalar ve diğer araçlar da dahil olmak üzere çevre genelinde (genellikle bir işletim sistemi veya masaüstü ortamı) tutarlı bir deneyim yaratmaktır. Bu, hem aynı görsel tasarımın uygulanması, hem de arayüzün ortak öğelerinin tutarlı bir şekilde erişilmesi ve bu öğelerin davranışının oluşturulması anlamına gelir. butonlar ve ikonlar gibi basit öğelerden, iletişim kutuları gibi daha karmaşık yapılara kadar oluyor. HIG'ler, geliştiricilerin daha iyi uygulamalar yaratmalarına yardımcı olmak amacıyla öneriler ve tavsiyelerdir. Geliştiriciler bazen kasıtlı olarak, kılavuzların uygulamalarına uymadığını düşünürlerse, kopar seçerler veya kullanılabilirlik testi yaparken bir avantaj sağlarlar. Bununla birlikte, HIG'i yayınlayan kuruluş, başvurunun onaylanmasını durdurabilir. Örneğin Mozilla Firefox'un kullanıcı arabirimi GNOME projesinin HIG'ine karşı gidiyor ki, bu GNOME dağıtımında Firefox yerine Epiphany'nin temel argümanlarından biridir. İnsan arayüzü yönergeleri genellikle simge ve pencere tasarımı ve tarzı da dahil olmak üzere görsel tasarım kurallarını tanımlar. Sıklıkla kullanıcı girişi ve etkileşim mekanizmalarının çalışma biçimini belirtirler. Ayrıntılı kuralların yanı sıra yönergeler, bazen uygulamanın nasıl düzenleneceği, tasarlanacağı ve kullanıcı arabirimi metni yazılması konusunda daha geniş kapsamlı önerilerde bulunur. HIG'ler de uygulamalar için yapılır. Bu durumda HIG, bir dizi uygulama fonksiyonu için ortak semantiği ekleyerek HIG platformunda yer alacaktır. Platforma özgü yönergelerin aksine, çapraz platform yazılımları yönergeleri farklı bir platforma bağlı değildir. Bu yönergeler, hangi platformda geçerli olması gerektiği konusunda önerilerde bulunur. Bunun her zaman mümkün olmadığı için çapraz platform yönergeleri, uygulanan iş yüküne karşı uyumluluğu tartabilir. Linux, macOS, Unix benzeri Programlama dili Taşınabilir cihazlar Microsoft Windows Çeşitli Looking High, High, High "Looking High, High, High", () Bryan Johnson tarafından seslendirilen 1960 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı John Watson tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada İsveç'in temsilcisi Siw Malmkvist'in şarkısı "Alla andra får varann"'den önce 1. sırada çıkmıştır. Yarışmada 13 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1961 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Are You Sure?" adlı şarkısıyla The Allisons olmuştur. Sing, Little Birdie "Sing, Little Birdie", () Pearl Carr & Teddy Johnson tarafından seslendirilen 1959 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. Şarkı Syd Cordell tarafından yazılmıştır. Şarkı yarışmada Avusturya'nın temsilcisi Ferry Graf'in şarkısı "Der K und K Kalypso aus Wien"'den sonra ve Belçika'nın temsilcisi Bob Benny'in şarkısı "Hou toch van mij"'den önce 10. sırada çıkmıştır. Yarışmada 11 şarkı arasından 2. olmuştur. Bir sonraki şarkı 1960 yarışması'nda Britanyalı katılımcı, "Looking High, High, High" adlı şarkısıyla Bryan Johnson olmuştur. Black Lace Black Lace, Britanyalı müzik grubu. Grup en iyi en yenilerini içeren en yeni parti kayıtları ile tanınmıştır. Grup, 1979 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Mary Ann" adlı şarkıyla Birleşik Krallık'ı temsil etmiştir. Çeşitli dizilim değişiklikleri ile Black Lace, "Superman" ve "Do the Conga" gibi yenilik parti marşlarıyla başarıya imza attı. AllMusic, "Dünyadaki en az sokak güvenilirliğine sahip olan ve adı yalnızca insanları rahatsız eden bir grup arıyorsanız, neredeyse herhangi bir şarkıyı kaydedecek yaramaz sahil kartoprafına eşdeğer olan Black Lace'den başka bir şey aramayın, hasar ne olursa olsun imajlarına " şeklinde yazdı. Grup, Spitting Image programının bir parçası olarak kaydedilen İngiltere'deki 1 numaralı "The Chicken Song" adlı single ile, ünlü bir grup olarak gösterildi. Tarzlarının bir parodisi, "kız gibi kıvırcık saçlarıyla bu iki ıslak gite" çizgisiyle Barton / Gibb grup üyelerine özel bir referans içeriyordu. Black Lace (Barton ve Gibb), tüm zamanların en iyi beş şarkısı olan 'En İyi Parti' şarkıları, 'En İyi Tatil' şarkıları ve 'Tüm zamanların en kötü kayıtları' ödüllerine oylandılar. Co-Co Black Lace, Britanyalı müzik grubu. Grup, 1978 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "The Bad Old Days" adlı şarkıyla Birleşik Krallık'ı temsil etmiştir. Mother's Pride Co-Co The Main Event Mike Moran Michael "Mike" Moran (d. 4 Mart 1948 Leeds, West Yorkshire, İngiltere) , Britanyalı şarkıcı. Mike, 1977 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı "Rock Bottom" adlı şarkıyla Lynsey de Paul ile birlikte temsil etmiştir. Yarışmada 15 katılımcı arasından 4. olmuştur. Hawar Haber AjansÄ± Hawar Haber Ajansı () veya ANHA, Ağustos 2012 tarihinde kurulan Haseke merkezli haber ajansı. Suriye Kürdistanı'nın de facto resmi haber ajansı olup Suriye Demokratik Güçleri ile yakın ilişki içerisindedir. Ajans Arapça, Kürtçe, Türkçe, İngilizce, Rusça ve İspanyolca dillerinde haber yapmaktadır. Alexa oranı Aralık 2016'da 68,254 idi. 25 Temmuz 2015 tarihinde, PKK propagandası yaptıkları gerekçesi ile aralarında Hawar Haber Ajansı'nın da olduğu Rûdaw, Dicle Haber Ajansı ve Özgür Gündem'in de olduğu birçok haber portali ve gazetenin internet sitesine erişim Telekomünikasyon İletişim Başkanlığı tarafından engellendi. Raco Raco ÅŸu anlamlara gelebilir: Raco, Afrin Raco veya Reco (, ), Suriye'nin kuzeybatısında, Türkiye'nin Hatay ili sınırlarında, Halep İli'ndeki Afrin İlçesi'ne bağlı bir belde. 2004 sayımına göre nüfusu 4.000 kişidir. Bağdat Demiryolu üzerindedir. 20 Ocak 2018'de Türk Silahlı Kuvvetleri ve Özgür Suriye Ordusu tarafından Afrin'deki PYD ve YPG'ye karşı başlatılan Zeytin Dalı Harekâtı kapsamında 6 Mart 2018'de ele geçirildi. Armen Sarkisyan Armen Sarkisyan (Ermenice: Արմեն Սարգսյան; d. 23 Haziran 1953, Erivan), Ermeni siyasetçi, diplomat ve Ermenistan'ın 2 Mart 2018'de seçilen 4. cumhurbaşkanı. Ermenistan'ın Londra büyükelçiliği ve Ermenistan başbakanlığı görevlerinde bulunmuştur. Erivan Devlet Üniversitesi Fizik ve Matematik Fakültesinden mezun olduktan sonra aynı üniversitede 23 yaşında öğretim üyesi oldu. Cambridge Üniversitesi'nde ve Londra Üniversitesi Matematik Enstitüsü’nde 1984-1985 ve 1989-1991 yılları arasında yabancı araştırmacı ve öğretim üyeliği yapmıştır. The Shadows The Shadows, Britanyalı müzik grubu. Grup, 1975 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Let Me Be the One" adlı şarkıyla Birleşik Krallık'ı temsil etmiştir. 1961'den beri ana üyeler Hank Marvin, Bruce Welch ve Brian Bennett. Shadows sesinin bir başka köşe taşı olan Fender gitarı ile birlikte Vox amplifikatörü de vardı. Cliff Richard'la birlikte olan Shadows 1950'lerin sonunda ve 1960'ların başında Beatles'tan önceki yıllarda İngiliz popüler müziğine hakim oldu. Shadows'ın bir numaralı ismi "Apache", "Kon-Tiki", "Harika Arazi", "Foot Tapper" ve "Dance On!"dur. 60'ların sonlarında yerini kaybetmesine rağmen, grup 70'lerin sonlarından itibaren ikinci bir başarıya imza attı. Shadows, Elvis Presley ve Cliff Richard'ın ardından İngiltere single listesinde üçüncü en başarılı oluşumdur. Shadows ve Cliff Richard & The Shadows'un her biri dört adet 1 numaralı satış EP'si var. Askerlikten firar Askerlikten firar, askerî bir hizmet veya birlikten dönmemek üzere izinsiz bir şekilde ayrılmak veya kaçmaktır. Genel olarak büyük bir suç olarak kabul edilir. Tihâme Tihâme (), Arap Yarımadası'nın Kızıldeniz kıyılarını kapsayan bölgedir. Akabe Körfezi'nden Bab El Mandeb Körfezi'ne kadar uzanmaktadır. Sullivan County, New Hampshire Sullivan ilçesi veya Sullivan County, Amerika Birleşik Devletleri'nin New Hampshire eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 43,742'dir. İlçenin merkezi Newport şehridir. The New Seekers The New Seekers, Britanyalı müzik grubu. Grup 1972 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Beg, Steal or Borrow" adlı şarkıyla Birleşik Krallık'ı temsil etmiştir. Grup, 1960'ların başarılı Avustralyalı Arayıcı grubunun dağılmasından sonra kuruldu. Arayıcılar'ın bir üyesi olan Keith Potger, 1969'da, Yeni Nesil'e üye olan Laurie Heath, Chris Barrington, Marty Kristian, Eve Graham ve Sally Graham'ın (Havva Graham ile ilişkisi bulunmayan) Yeni Arayanlar'ı bir araya getirdi. Potger kendisi de gerçekleştirdi ve grupla birlikte kaydetti. [1] Tek bir serbest bırakıldıktan sonra, grup 1970'te Eve Graham, Lyn Paul, Marty Kristian, Peter Doyle ve Paul Layton'a göre yeniden düzenlendi. Bu grup, ilk albümleri Melanie Safka'nın "What Have They Done To My Song, Ma" başlıklı bir örneğini ("Şarkıüm için Anlamadım, Ma" olarak adlandırdı) ile anında başarı yakaladı. ), ABD'de ilk 20, Kanada'da 3 ve İngiltere'de küçük bir kişi oldu. WWF International Tag Team Championship WWF International Tag Team Championship, 1969 yılından 1972 yılına kadar World Wide Wrestling Federation'ın takım kemeri. Daha sonra World Wrestling Federation adına yeniden adlandırılmış ve kısa süreliğine 1985 yılında New Japan Pro-Wrestling'in kemeri olmuştur. İtalya ve Müttefikler arasında ateşkes İtalya ve Müttefikler arasında ateşkes, 3 Eylül 1943 tarihinde İtalya Krallığı ile Müttefik Devletler arasında yapılan bir ateşkesti. Ateşkes, Walter Bedell Smith ve Giuseppe Castellano tarafından Sicilya'da Cassibile'deki bir Müttefik askerî kampında imzalandı ve Kral III. Vittorio Emanuele ve İtalya başbakanı Pietro Badoglio tarafından onaylandıktan sonra 8 Eylül'de kamuoyuna açıklandı. Ateşkes, İtalya'nın Müttefikler'e teslim olmasını şart koşmaktaydı. Ateşkes, yayınlandıktan sonra Nazi Almanyası, İtalya'ya savaş açtı ve ülkenin kuzeyini işgal etti. Kral, hükûmet ve donanmanın çoğu Müttefikler tarafından işgal edilen topraklara sığındı. Maria Rubio María Rubio (d. 20 Eylül 1934 –ö. 1 Mart 2018) ,Meksikalı tiyatro, sinema ve dizi oyuncusudur. Daha çok Tv yapımı film ve dizilerde rol almıştır. Oyuncu Tijuana, Güney Kaliforniya'da doğmuştur. Yer aldığı yapımlar arasında; "¡Vivan los niños!", "Salomé", "Querida enemiga" ve Inés De la Borbolla y Ruiz karakterini canlandırdığı "Una familia con suerte" sayılabilir. 2012'de aktif oyunculuk kariyerini noktalayan Meksikalı aktris Maria Rubio 1 Mart 2018'de Meksiko şehrinde 83 yaşında ölmüştür. Kaplan Yuvası Manastırı Kaplan Yuvası Manastırı ( "Paro Taktsang"), Bhutan'da Paro Vadisi'nde bulunan bir Budist manastırıdır. 1692 yılında Taktsang Senge Samdup mağarasının etrafında inşa edilmiştir. Manastır, günümüzde Bhutan'ın kültürel bir simgesi olarak kabul edilmektedir. Temsilciler Meclisi (Ã‡ek Cumhuriyeti) Temsilciler Meclisi (Çekçe: Poslanecká sněmovna), Çek Cumhuriyeti Parlamentosu'nun alt meclisidir. Barry Crimmins Barry Crimmins (d. 3 Temmuz 1953 – ö. 28 Şubat 2018) ,Amerikalı aktör, yazar, stand-up komedyen ve siyasi hicivci. "Never Shake Hands with a War Criminal" adlı kitabın yazarıdır. Crimmins 1980'lerde Boston'da kurduğu iki komedi kulübü The Ding Ho ve Stitches'te yaptığı stand-up komedi gösterileriyle tanınmıştır. Crimmins'in kurduğu bu kulüplerde, komedyenler Steven Wright, Paula Poundstone, Bobcat Goldthwait, Kevin Meaney, Jimmy Tingle ve diğer bazı komedyenler performanslarını sergilemiştir. Crimmins'in politik hicivi komediyle harmanladığı gösterilerinide yansıtan yaşamı yönetmen Bobcat Goldthwait imzalı 2015 yapımı belgesel film "Call Me Lucky" ile yayınlanmıştır. Ocak 2018'de kendisine ileri derece kanser teşhisi konan Amerikalı stand-up komedyen ve aktör Barry Crimmins 28 Şubat 2018'de New york şehrinde 64 yaşında ölmüştür. Gillo Dorfles Gillo Dorfles (d. 12 Nisan 1910; Trieste, İtalya- ö. 2 Mart 2018; Milano ) ,İtalyan sanat eleştirmeni, ressam ve filozof. Dorfles, psikiyatri alanında uzmanlaşmış tıp alanında eğitim görüp mezun olmuştur. Trieste Üniversitesi, Milano Üniversitesi ve Cagliari Üniversitesi'nde estetik alanında profesörlük yaptı. 1948'de Movemento per l'artte concreta (MAC) adlı oluşumu sanatçılar Atanasio Soldati, Galliano Mazzon, Gianni Monnet ve Bruno Munari ile birlikte kurdu. Dorfles 12 Nisan 1910'da Trieste'de doğmuş yaşamını Milano'da sürdürmüş ve 2 Mart 2018'de 107 yaşında burada ölmüştür. Uygulama programlama arayüzü anahtarı Bir uygulama programlama arayüzü anahtarı (API anahtarı) uygulama programlama arayüzü çağrılırken aktarılan ve içerisinde anahtarı ileten kullanıcıya ait bilgiler bulunduran (kimlik bilgisi, kullanan websitesi vb.) koddur. API anahtarları genellikle Uygulama arayüzünün nasıl kullanıldığını takip etmek ve yanlış kullanımları azaltmak amacıyla kullanılır. API sağlayıcısı bu bilgilere dayanarak hizmet kullanımını kısıtlayabilir. API anahtarı genellikle kimlik doğrulaması için benzersiz bir anahtar ve bir gizlilik göstergesi olarak kullanılır. Bu anahtara sahip olanlar onunla ilişkili olan API'lere erişim haklarına sahip olacaktır. API anahtarları her kullanıcıya eşsiz bir anahtar üretebilmek için genellikle evrensel benzersiz tanımlayıcı (UUID) sistemine dayalıdır. Memlûk Hanedanı (Irak) Memlûk Hanedanı ( "Memalik'ül-Irak"), 18. ve 19. yüzyıllarda yüzyıllarda günümüz Irak'ta varlığını sürdüren bir hanedandı. Esas olarak Gürcü kökenli yetkililerden oluşan Hanedan yetkilileri Osmanlı yönetiminden özerklik kazanmış olup bölgedeki düzeni ve bir dereceye kadar ekonomik refahı yeniden kazandılar. Osmanlı yönetimi, 1831'de Memlûk yönetimini kaldırdı ve bölgeyi doğrudan merkezi yönetime bağladı. Buna karşın Bağdat'taki idari yetkililerin birçoğu eski Memlûk Hanedanı'ndan oluştuğu için Memlûkler I. Dünya Savaşı'na kadar Irak'ta egemen bir siyasi bir güç olmaya devam etti. Sago monitÃ¶r kertenkelesi Sago Monitör veya meşale monitör, Varanus obor, Endonezya'nın adası Sanana'da endemik olarak bulunan bir çeşit dev kertenkeledir. "Varanus obor", Pasifik monitör'leri arasındaki tek" "melanistic ("V. indicus") grup ve Euprepiosaurus alt cins'ine ait olan tek tür. Vücudunda belirgin olarak kırmızı-turuncu işaretler vardır. Vücud oranları ve boyutlarına en yakın öteki bir tür Mangole ve Taliabu adalarında yaşayan V. melinus'a benzerler. "V. obor" genellikle sago palm kıyılarındaki bataklıklarda görülebilir. Bu habitat "V. indicus"'un öteki türleri tarafından pek tercih edilmezler. Diğer türler genellikle nehir kıyılarında ve yağmur ormanları'nda görülebilir. Uzunlukları 0,8-1,5 m'ye kadar ulaşırken ağırlıkları ise 0.5 ve 1.5 kg arasında olmaktadır. Benzersiz renkerinden dolayı bu kertenkele "obor" (Endonezya dilinde "meşale" ) olarak adlandırılmıştır. Sago monitörü ilk olarak Mart ve Nisan 2009'da Sanana'yı ziyaret eden Valter Weijola tarafından görüldü. Korunmuş bir örnek (holotip), 1860 ve 1866 alınmış olup Leiden, Hollanda'da bulunmaktadır(Nationaal Natuurhistorisch Museum). Silahlı İslami Grup Silahlı İslami Grup (GIA) ( "El-Cemaat El-İslamiye El-Musallaha"; ), Cezayir İç Savaşı sırasında faaliyet gösteren bir radikal İslamcı bir silahlı örgüttü. Örgüt, 1990'ların başında 1992 darbesinin ardından küçük silahlı örgütlerin birleşmesiyle kuruldu ve savaş sırasında hükûmet karşıtı iki büyük örgütten biriydi. Örgüt, ülkede genel bir güvensizlik ortamı yaratmak amacıyla birçok araç bombalama, adam kaçırma, suikast ve terör saldırısı düzenledi ve güvenlik güçlerinin yanı sıra yabancı ülke vatandaşları da dahil olmak üzere sivilleri de hedef aldı. Cezayir İç Savaşı'nın ardından örgüt El-Kaide'ye katılarak Mağrip el-Kaidesi adını aldı. 2018 Kış Olimpiyatları'nda bobsled - Erkekler ikili 2018 Kış Olimpiyatları'nda erkekler ikili bobsled yarışması, 18 ve 19 Şubat'ta Güney Kore'nin Pyeongchang şehri yakınlarındaki Alpensia Kizak Merkezi'nde gerçekleştirildi. Dört ayak sonunda Kanadalı Justin Kripps ve Alexander Kopacz ikilisi ile Alman Francesco Friedrich ve Thorsten Margis ikilisi 3:16.86’lık derece elde ederek olimpiyat birinciliğini paylaştı. En son Nagano 1998'de birinciliği paylaşan Kanada ve İtalya'dan sonra kış olimpiyatları tarihinde ikinci kez bobsled disiplininde iki takım birden altın madalyanın sahibi oldu. Yarışta 3:16.91'lik zamanıyla Oskars Melbārdis ve Jānis Strenga ikilisi ise Letonya adına bronz madalyanın sahibi oldu. 2017-18 bobsled sezonunda ilk üç sırada yer alan ülkelere (Dünya Kupası, Avrupa yarışları ve Amerika Kupası dahil) en fazla üç kızakla yarışma hakkı verildi. Sonraki altı ülkenin her birine iki kızak, geri kalan dokuz kızakta dokuz farklı ülkeye verildi. Güney Kore'ye ise ev sahibi ülke olarak bir kota verildi. İlk iki ayak 18 Şubat'ta, son iki ayak 19 Şubat'ta yapıldı. Birinci Beş Yıllık Plan (Sovyetler Birliği) Birinci Beş Yıllık Plan (, Sovyetler Birliği Komünist Partisi genel sekreteri Josef Stalin yönetimi döneminde 1928-1932 yılları arasında gerçekleştirilen ekonomik hedefler listesi. Plan, tek ülkede sosyalizm kuramı gereği Sovyetler Birliği ekonomisine atılım yaptırmayı amaçladı. Plan gereği 1929 yılında binlerce dönüm araziyi kapsayan kolhozlarla birlikte kolektif tarım sistemi yaratıldı. Kolektif çiftliklerin kurulması aslında kulak sınıfını yok etti. Uygulanmada köylüler kamuya ait traktörleri kendi arazilerinde de kullandı. Bu dönem boyunca genel makine ve traktör istasyonları kuruldu ve köylüler arazilerini kolhoz çiftçiliği yapmak için uğraştı. Köylülerin araziden yiyecek satmasına da izin verildi. Planın asıl olarak sanayileşmeye dayanması nedeniyle, bu değişimler önemli kültürel değişikliklerle birlikte gerçekleşmeliydi. Bu yeni sosyal yapı ortaya çıktığında, çatışmalar nüfusun çoğunluğunda meydana geldi. Örneğin Türkmenistan SSC'deki Sovyet üretim politikası pamuktan gıda ürünlerine kaydı. Böyle bir değişiklik, bu düzenlemeden önce var olan bir topluluk içinde bir huzursuzluk yarattı ve 1928-1932 yılları arasında Türkmen göçebeleri ve köylüler, pasif direnç gibi yöntemlerle bu tür politikalar üzerinde anlaşmadıklarını açıkladılar. Cengiz Kurbanov Çingiz Salman oğlu Gurbanov (; d. 24 Kasım 1994, Hazra, Kusar Rayonu, Azerbaycan – ö. 29 Aralık 2016, Tovuz Rayonu, Azerbaycan), Azeri asker ve Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı. Çingiz Gurbanov 24 Kasım 1994'te Kusar Rayonunun Hazra köyünde doğdu. 2012'de okulu bitiren Çingiz Gurbanov, o yıl Azerbaycan Teknik Üniversitesine girdi. Daha sonra, 2016'da üniversiteden mezun olan Çingiz Gurbanov, o yılın Temmuz ayında aktif askerlik hizmetine gönderildi. Çingiz Gurbanov 29 Aralık 2016 tarihinde Azerbaycan-Ermenistan devlet sınırında çatışma sırasına öldü. Sonuç olarak, Çingiz Gurbanov'un cesedi üç haftadan fazla bir süre Ermenistan tarafında kaldı. Ermenistan hükûmeti 5 Şubat 2017 tarihinde Çingiz Gurbanov'un cesedini Azerbaycan tarafına devretti. 6 Şubat günü saat 09:30'da Çingiz Gurbanov'un veda töreni düzenlendi. Vida törenine Azerbaycan Cumhuriyeti Savunma Bakanı orgeneral Zakir Hasanov ve Genelkurmay Başkanı orgeneral Necmeddin Sadıkov, ayrıca Azerbaycan Cumhuriyeti Devlet Güvenlik Servisi'nin Başkanı Korgeneral Medet Guliyev ve diğer resmi kişiler katıldı. Daha sonra Çingiz Gurbanov'un cesedi doğduğu Kusar Rayonuna, Şehitler Hiyabanına gönderildi. Defin törenine binlerce şehirli ile birlikte şehidin hizmet ettiği askeri bölümün askerleri ve subayları da katıldı. Defin töreninin sonunda yaylım ateşi açıldı ve Gurbanov uğrunda şehit olduğu toprağa verildi. 7 Şubat 2017'de Azerbaycan Cumhurbaşkanı ve Azerbaycan Silahlı Kuvvetleri'nin Yüksek Komutanı İlham Aliyev'in 1966 nolu kararnamesiyıe Çingiz Salman oğlu Gurbanov'a Azerbaycan Cumhuriyeti toprak bütünlüğünde kişisel ve özel hizmetleri sebebiyle "Azerbaycan'ın Ulusal Kahramanı" adı verildi. People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm, Amerikalı alternatif hip hop grubu A Tribe Called Quest'in ilk stüdyo albümü. 17 Nisan 1990'da Jive Records etiketiyle yayınlandı. Native Tongues topluluğunun kurulmasının ardından, Q-Tip ilk kez Jungle Brothers ve De La Soul ile stüdyoya girdi ve Large Professor gibi isimlerden kayıt ve prodüksiyon teknikleri öğrenme fırsatı buldu. Grup albümün kayıtlarına 1989 yılı sonunda New York'ta başladı ve 1990 yılı başında tamamladı. Albüm, müzik yazarlarının ve hip hop camiasının beğenisiyle karşılandı ve ABD'de 500 binlik satış barajını aşarak altın plak kazandı. Grup, diğer hip hop sanatçılarının daha önce tercih etmediği caz, R&B ve rock sanatçılarının eserlerinden aldığı sample'ları kullandı. Albüm, aynı zamanda alışılmışın dışındaki lirikal tarzıyla hip hop'ın kelime hazinesini genişleten eserlerden biri olarak kabul etmektedir. Dünya çapında çok sayıda yayın tarafından o yılın ve sonraları tüm zamanların en iyi albümleri listelerine dahil edilen albüm, pek çok hip hop ve R&B sanatçısına ilham kaynağı oldu. Jesús López Cobos Jesús López Cobos (d. 25 Şubat 1940 – ö. 2 Mart 2018) ,İspanyol orkestra şefi. López Cobos, 25 Şubat 1940'ta Toro, Zamora, İspanya'da doğdu. Complutense Madrid Üniversitesi'nde okudu ve felsefe derecesi ile mezun oldu. Daha sonra Franco Ferrara ve Hans Swarowsky ile Viyana Müzik ve Sahne Sanatları Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1981-1990 yılları arasında Deutsche Oper Berlin'in genel müzik direktörlüğünü yapmış ve 1984-1988 yılları arasında Orquesta Nacional de España'nın müzik direktörlüğünü yapmıştır. 1986-2001 yılları arasında Cincinnati Senfoni Orkestrası'nın müzik direktörlüğünü yapmış ve 1990-2000 yılları arasında Lozan Orkestrası'nın ana şefliğini yapmıştır. 2003'ten 2010'a kadar Madrid'deki Teatro Real'in müzik direktörü olarak görev yapmıştır. Uluslararası müzik fakültesi Delta Omicron'un Dünya geneli patronuydu. İspanyol orkestra şefi López Cobos, 2 Mart 2018'de, 78 yaşında, muhtemelen doğal nedenlerden ötürü Almanya'nın Berlin kentinde öldü. Bahtiyar Ã–lmez Bahtiyar Ölmez", yapımcılığını Muharrem Gürer'in üstlendiği atv'de yayınlanmış olan dizidir. Dizi, 24 Mart 2018 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Akershus Kalesi Akershus Kalesi (), Norveç'in başkenti Oslo'da bulunan bir Ortaçağ kalesidir. Kale, 13. yüzyılın sonlarında Oslo'yu korumak amacıyla inşa edilmiştir. Aynı zamanda kraliyet ikametgâhı ve hapishane olarak da kullanılmıştır. Dünyanın En Güzel Arabistanı Dünyanın En Güzel Arabistanı, Turgut Uyar'ın 1959'da Açık Oturum Yayınları tarafından yayımlanan şiir kitabıdır. Bu kitaptaki şiirleri 1955-1958 yılları arasında ""Yenilik"", "Pazar Postası", "Yeditepe", "Seçilmiş Hikayeler Dergisi", "Şairler Yaprağı" gibi dergilerde yayımlanan şiirlerden oluşmaktadır. Kitap, Uyar'ın dil, tema, imge, anlatım biçimi, biçim/öz ilişkisi açısından büyük bir değişimi yansıttığı ilk İkinci Yeni kitabıdır ve bu kitapla Uyar, İkinci Yeni şairi olarak adlandırılmıştır. Turgut Uyar, Askerî Memurlar Okulu'ndan mezun olduktan sonra "kura" ile memur olarak Posof'a ve daha sonra Terme ve Ankara'da da personel subayı olarak görev yapmıştır. Ankara'da geniş bir edebiyat çevresiyle tanışan Uyar, 1954'ten itibaren "Varlık" ve "Kaynak" dergilerinin yanı sıra "Şimdilik", ""Yenilik"", "Yeditepe", "Seçilmiş Hikayeler Dergisi", "Şairler Yaprağı" gibi dergilerle "Pazar Postası" ve "Forum" gibi gazetelerde yazı ve şiirleri yayımlanmıştır. 1958'de askeri görevinden ayrılarak Türkiye Selüloz ve Kâğıt Sanayi'nin Ankara'daki şubesinde çalışmaya başlamıştır. 1959'da 1955-1958 yılları arasında çeşitli yerlerde yayımlanan şiirlerinin yer aldığı "Dünyanın En Güzel Arabistanı" piyasaya sürülmüştür. Kitap, Uyar'ın dil, tema, imge, anlatım biçimi, biçim/öz ilişkisi açısından büyük bir değişimi yansıttığı ilk İkinci Yeni kitabıdır ve bu kitapla Uyar, İkinci Yeni şairi olarak adlandırılmıştır. Uyar, sanat anlayışının değiştiğini şu sözlerle dile getirmiştir: ""Arz-ı Hal" yayınlandığında yirmi yaşındaydım. "Arabistan" yayınlandığında ise otuz iki. Okuduklarım değişmişti, mekânım değişmişti. Türkiye’de yeni bir toplumsal-siyasal yapı oluşuyordu. Ben de bu yapı içindeydim. Değişmeler etkiliyordu ister istemez. Hazır bulduğumuz şiir belki yetmiyordu bu yeni oluşum içindeki insana. Yani bu değişim bir bakıma zoraki bir değişim değildi. Tam tersine kendini zorlayan bir eğilimdi. Yeni insana, daha doğrusu değişen insana yeni anlatım olanakları aramak çabasıydı." Kürt Dağı Kürt Dağı (Arapça: جبل الأكراد, "Cebel el-Ekrad"; Kürtçe: Çiyayê Kurmênc); Halep Dağı (Arapça: جبل حلب‎, "Cebel Haleb") olarak da bilinen, Suriye'nin kuzeybatısında ve Türkiye'nin güneydoğusunda yer alan dağlık bir bölgedir. Kürt Dağı, Akdeniz'in kıyı şeridinde Hatay'ın güneyinde yer alan Cebel el-Ekrad (Kürt Dağı) ile karıştırılmamalıdır. Maui County Maui ilçesi veya Maui County, Amerika Birleşik Devletleri'nin Hawaii eyaletinde yer alan bir ilçedir. İlçenin nüfusu 2010 yılı itibarıyla 154,834'tir. İlçenin merkezi Wailuku şehridir. Outlaw in 'Em "Outlaw in Em" (), Waylon tarafından seslendirilen şarkı. Şarkı, dijital indirme olarak 2 Mart 2018 tarihinde Waymore B.V. ve Warner Music Benelux tarafından yayınlanmıştır. 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiş ve Waylon tarafından yazılmıştır. 9 Kasım 2018 tarihinde Hollandalı AVROTROS kanalı Waylon'un 2018 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hollanda'yı temsil edeceğini açıklamıştır. Waylon daha önce 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nda The Common Linnets grubu olarak Ilse DeLange ile birlikte "Calm After the Storm" adlı şarkıyla temsil etmiş, yarışmada 238 puanla ikinci olmuştur. Waylon Şubat ayı sonu ve Mart ayı başı'nda olası beş potansiyel şarkıyı seslendirmiştir. Resmi açıklama NPO 1 kanalında yayınlanan Matthijs van Nieuwkerk sunuculuğunda "De Wereld Draait Door" adlı gösteride olmuştur. Şarkı 10 Mayıs 2018 tarihinde Portekiz'in başkenti Lizbon'da yapılan ikinci yarı finalde ve finalde yarışmıştır. Şarkı yarışmanın ikinci yarı finali'nde Moldova'nın temsilcisi DoRedos'un şarkısı "My Lucky Day"'den sonra ve Hollanda'nın temsilcisi Jessica Mauboy'un şarkısı "We Got Love"'den önce 6. sırada çıkmıştır. Yarı finalde 174 puanla 7. olarak finale çıkmış, Finalde İsrail'in temsilcisi Netta'nın şarkısı "Toy"'dan sonra ve İrlanda'nın temsilcisi Ryan O'Shaughnessy'in şarkısı "Together"'dan önce 23. sırada çıkmıştır. Yarışmada 121 puanla 18. olmuştur. Ankara'daki köprüler listesi Bu liste Ankara'da bulunan köprüleri göstermektedir. The Low End Theory The Low End Theory, Amerikalı alternatif hip hop grubu A Tribe Called Quest'in ikinci stüdyo albümü. 24 Eylül 1991'de Jive Records etiketiyle yayınlandı. Kayıtları 1990 ve 1991 yıllarında New York'ta gerçekleşen albüm, grubun önceki projesi "People's Instinctive Travels and the Paths of Rhythm"dan (1990) farklı olarak; bas, davul ve caz sample'larından oluşan daha minimalist bir tarzı yansıtmaktadır. Albümde toplumsal konulara dair yorumlar, kelime oyunları, mizahî ve Q-Tip ile Phife Dawg arasında geçen diyalog şeklinde şarkı sözleri bulunmaktadır. Çıkış single'ı "Check the Rhime" ile desteklenen "The Low End Theory", Amerikan "Billboard" 200 listesine 45 numaradan girdi. Başlangıçta albümün ticarî potansiyeli müzik yazarları ve Jive Records yöneticileri tarafından kuşkuyla karşılandı. Ancak albümden çıkan sonraki iki single "Jazz (We've Got)" ve "Scenario", grubun popülerliğini artırdı. Şubat 1992'de 500 bin barajını aşarak altın plak kazanan albüm, 1 Şubat 1995 itibarıyla bir milyonluk satış adedini aşarak platin plak kazandı. "The Low End Theory", müzik eleştirmenlerince alternatif hip hop'ın kilometre taşlarından biri olarak değerlendirilmektedir. Ayrıca Phife Dawg'ın çıkış yaptığı ve Busta Rhymes'ın solo kariyerine ilk adımı attığı albüm olarak kabul edilmektedir. Grubun şarkı sözleri ve Q-Tip'in caz ve hip hop'ı bir araya getirdiği prodüksiyonu pek çok hip hop ve R&B sanatçısına ilham kaynağı oldu. Tüm zamanların en iyi hip hop albümleri arasında gösterilen "The Low End Theory", pek çok derginin en iyi albüm listelerinde yer aldı. Belirtilenler dışındaki tüm parçaların prodüktörü: A Tribe Called Quest Cebel el-Ekrad Cebel el-Ekrad (Arapça: جبل الأكراد‎; Kürtçe: "Çiyayê Kurdan"), kelime anlamıyla Kürtlerin Dağı, Suriye Sahil Sıradağları arasında kuzeybatı Suriye'de, Hatay'ın güneyinde yer alan deniz seviyesinden 400 ila 1000 metre yükseklikteki dağlık bir dağ bölgesidir. Clodagh Rodgers Clodagh Rodgers (d. 5 Mart 1947), Britanyalı şarkıcı ve oyuncu. Clodagh, 1971 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Birleşik Krallık'ı "Jack in the Box" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Yarışmada 15 katılımcı arasından 4. olmuştur. Kendi adÄ±na imza yetkisi HMONP olarak kısaltılarak kullanılan "Habilitation à exercer la Maîtrise d’œuvre en Nom Propre" (Türkçe Kendi Adına İmza Yetkisi), Fransa’da mimarlık devlet yüksekokulları veya benzerlerinden mezun olarak Mimarlık Devlet Diploması ("diplôme d’État d’Architecture" - DEA) veya dengi bir diploma sahibi olan kişilerin katılmaya hak kazandıkları mesleki eğitim kursunun başarıyla tamamlanması sonucunda elde edilen bir yetkidir. Fransa’ya özgü bir sistem olan HMONP yetkilendirmesi, 10 Nisan 2007’de yürürlüğe giren bakanlık kararnamesi ile düzenlenmiştir. Fransa Mimarlar Odası’na kayıt yaptırabilmek, mimar unvanı taşıyabilmek, mimarlık firması açabilmek ve inşaat ruhsatı almak için kendi adlarına imza atabilmek için zorunlu kılınmış bir yetki belgesidir. Fransa’da mimarlık eğitimi, 2007 yılında ülke çapında uygulanan bir reformdan geçirilmiştir. 2007 reformu öncesinde, altı yıllık mimarlık eğitimini başarıyla tamamlayan mimarlık okulu öğrencileri, "Devlet Diploması Sahibi Mimar Diploması" ("Diplôme d'architecte diplômé Par Le Gouvernement" - DPLG) adını taşıyan mezuniyet belgesine ve dolayısıyla DPLG unvanına hak kazanıyorlardı. Bu unvanın açılımda diploma kelimesinin iki kere tekrarlanmasının sebep olduğu zorluklar yüzünden unvan, günlük dilde Mimar DPLG ("Architecte DPLG") olarak kullanılıyordu. Yasal hiçbir geçerliliği olmayan bu terim, içinde geçen mimar kelimesi sebebiyle suistimal edilebiliyor ve Mimarlar Odası’na kayıtlı olmayan mimarlık yüksekokulu mezunları tarafından da kullanılabiliyordu. Mimarlık eğitimi, mimarlık mesleğinin kapsamı ve mesleğin icrası gibi konular tertiplemeyi amaçlayan Fransa Mimarlar Odası , 2007 yılında mimarlık eğitiminin bir reformdan geçirilmesi gerektiğini dile getirdi. Bu girişimin sebep olduğu reform sonucunda Fransız Mimarlık Devlet Yüksekokulları, Avrupa Standartları’yla uyumlu olan Lisans - Yüksek Lisans - Doktora sistemi ("Cycle LMD") kapsamına alındı. Lisans ve Yüksek Lisans eğitimlerini başarıyla tamamladıktan sonra Fransa Mimarlar Odası’na kayıt yaptırmak suretiyle mimar unvanını elde etmek isteyen mimarlık okulu mezunları için İmza Yetkisi Eğitimi ("Habilitation à exercer la Maîtrise d’Oeuvre en Nom Propre" - HMONP) zorunlu kılındı. Bu sayede mimar unvanının kullanımına yeni bir sınırlandırma getirildi. Bu karar doğrultusunda Fransa’da halen güncel olan mimarlık diplomaları ve unvanları aşağıdaki gibi düzenlendi 10 Nisan 2007’de yürürlüğe giren bakanlık kararnamesine göre, HMONP bir diploma niteliği taşımamaktadır. Bu kararnameye göre HMONP, ilgili makamlar tarafından verilen bir mesleki eğitim kursu tasdiknamesidir. HMONP eğitimi, toplam 150 saatlik teorik dersler ve en az 6 aylık bir zorunlu stajdan oluşmaktadır. Mimarlık alanında yüksek lisans eğitimlerini başarıyla tamamladıktan sonra Mimarlık Devlet Diploması ("diplôme d’État d’Architecture" – DEA), Mimarlık Özel Okulu Diploması ("diplôme de l'École Spéciale d'Architecture" - DESA), veya mimarlık eğitimi denklik diploması sahip olan öğrenciler HMONP eğitimine başvurmaya hak kazanırlar. Kayıt işlemlerinin gerçekleştirilmesi için ön koşul, üç taraflı HMONP sözleşmesinin imzalanmasıdır. Bu sözleşme; öğrenci adayı, zorunlu stajını gerçekleştireceği mimarlık firması, ve HMONP eğitimi sağlayacak olan mimarlık devlet yüksekokulu arasında düzenlenir ve imzalanır. HMNOP eğitiminin tamamlanması için öğrenci, aşağıdaki şartların tamamını yerine getirmelidir : Sorumlu dersi bulunmayan öğrenciler HMONP yetki belgesine hak kazanırlar. Bu şartları üstün başarıyla yerine getiren öğrenciler ise belgelerinde « Jürinin tebrikleri » ("Félicitations du jury") adı verilen başarı unvanına layık görülürler. Bu eğitime alternatif olarak, en az 3 yıl boyunca bir mimarlık firmasında çalışmış olan Devlet mezunu mimarlar ("Architecte diplômé d’État" – ADE) adaylık dosyalarını sundukları takdirde , Mesleki tecrübe denetimi (V"alidation des Acquis de l'Expérience" - VAE) adı verilen sistem sayesinde HMONP belgesine hak kazanabilirler. HMONP belgesine hak kazanan devlet mezunu mimarlar ("Architecte diplômé d’État" - ADE); Fransa Mimarlar Odası’na kayıt yaptırabilirler , mimar unvanı taşıyabilirler, mimarlık firması açabilirler, inşaat ruhsatı almak için kendi adlarına imza atabilirler. 10 Nisan 2007’de zorunlu kılındığından beri, HMONP eğitimi Fransa’da ihtilaf konusu olmuştur. Mimarlık Mesleğini Koruma Derneği ("l'Association Défense Profession Architecte" - DPA) tarafından çelişkili bulunup, aşağıdaki konularda gibi eleştirilmiştir : Aziz Nikolaos Kilisesi (Stockholm) Aziz Nikolaos Kilisesi (), İsveç'in başkenti Stockholm'de bulunan bir kilisedir. Kilise, 13. yüzyılda inşa edilmiş olup tarihi kent merkezinde Stockholm Sarayı'nın yanında yer almaktadır. WWF Women's Tag Team Championship WWF Women's Tag Team Championship, World Wrestling Federation'da kadınların hedefi olan profesyonel güreş takım kemeri. Otto Ruge Otto Ruge (9 Ocak 1882 - 15 Ağustos 1961), Norveçli general. Nazi Almanyası'nın Nisan 1940'ta Norveç'e yaptığı saldırıdan sonra Norveç Silahlı Kuvvetleri'nin başkomutanlığını yaptı. Güçlü askeri geleneklere sahip bir ailede Kristiania'da (Oslo) büyüdü. Oslo Katedrali Okulu'na gitti. 20 yaşında subay oldu. 1905 yılında Norveç Askeri Koleji'ne gitti ve 1915 yılında kurmay oldu. 1933 yılında Albay rütbesindeyken Genelkurmay Başkanlığı'na getirildi. 1938 yılında görevinden istifa etti ve piyade müfettişi olarak atandı. 1940 yılında Tümgeneral rütbesine terfi etti. Alman saldırısından birkaç gün sonra emekliye ayrılması beklenen yaşlı General Kristian Laake'in ardından yenilgiye uğratan bir tutum sergileyerek komutayı devraldı. emreden rahatladım. Hükûmeti Alman birliklerine karşı savaşmaya ikna etti. Savaşmanın ülkede hayati önemi olduğuna ve ulusun kendi benliğine saygı duyacağına, ancak Müttefiklerin yardımına duyulan gereksinimin başarılı olması için önemli olduğunu fark edecek kadar pragmatik olduğuna inanıyordu. Ruge'nin elinde zor bir görevi vardı: kısmen harekete geçirilmiş bir ordunun komutanıydı. Zaten bütün büyük şehirleri savunsalar da, Almanlar hava üstünlüğü kurmuştu. Mevcut birkaç piyade alayından birinin kaybedilmesi, 3. piyade alay komutanının ateş açmadan teslim olması, yanlışlıkla çevrili olduğuna inanması durumun daha da kötüye gitmesine neden oldu. Ruge'nin ana stratejisi, yavaş yavaş kuzeye geri çekilmek ve Müttefiklerin Trondheim'ın yeniden ele geçirmesini beklerken şehrin güneyinde bir savunma hattı oluşturmaktı. Bununla birlikte Müttefikler, Trondheim'a çok geç ve uzakta çıkarma başlattılar. Bunun sonucu olarak kentin saldırıya uğramadan önce kuvvetlerini dolaşarak savaşa sokulabilir hale getirdi. Fakat Güney Norveç'teki başarısız çıkarmadan birliklerini tahliye ederek Narvik Muharebesi'ne katıldı. Müttefik güçlerin geri çekilmesinden sonra, Norveç Ordusu kalıntılarının teslim alınması için görüşmeler yapmak üzere Norveç'te kaldı. Daha sonra Almanlar tarafından tutuklandı ve savaşın geri kalanında Almanya'da tutuklu kaldı. Savaştan sonra Korgeneral rütbesine terfi etti ve yeniden Başkomutan olarak atandı. Ancak bir süre sonra 1948 yılında emekli oldu. 1940 harekâtındaki anıları, "Felttoget 1940" başlığı altında yayınlandı. 15 Ağustos 1961 tarihinde öldü. Tuğba Yılmaz Tuğba Yılmaz (d. 1977, Yerköy, Yozgat) Türk kadın vali. Lise Öğrenimini Ankara Keçiören Fatih Sultan Mehmet Lisesi'nde tamamlamıştır. 1999 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi İşletme Bölümü'nden mezun olmuştur. 2006 yılında TODAİE'de Kamu Yönetimi alanında Yüksek Lisans yapmıştır. 2000 yılında İçişleri Bakanlığınca açılmış olan Kaymakam Adaylığı sınavını kazanarak Kırşehir Kaymakam Adayı olarak göreve başlamıştır. Kaymakam Adaylığı süresince Çiçekdağ Kaymakam Refikliği, Çorum Ortaköy, Çankırı Bayramören ile Eldivan İlçelerinde Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulunmuştur. Altı ay süreyle İngiltere'de bulunan Nottingham Üniversitesi'nde dil eğitimi almıştır. Ardından Gülağaç Kaymakamı, Altınyayla ve Günyüzü Kaymakamlığı görevlerinde bulunmuştur. 2007-2010 yıllarında Iğdır Vali Yardımcılığı görevinde bulunduktan sonra Ürgüp Kaymakamı olarak görev yapmış, İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğü Şube Müdürlüğü görevini yürütmüştür. 2015-2016 yılları arasında Akyurt Kaymakamlığı görevini sürdürmüş, 16 Haziran 2016 tarihinde Yalova Valiliği görevine başlamıştır. Türkiye'nin 4. kadın valisi olmuştur. Evli ve iki çocuk annesi olup iyi derecede İngilizce bilmektedir. William Wain Prior William Wain Prior (18 Temmuz 1876 - 9 Mart 1946), Danimarkalı "generalløjtnant" (korgeneral) ve 1939-1941 yılları arasında Kraliyet Danimarka Ordusu Başkomutanı. Danimarka'nın 1940'ta Almanya tarafından işgal edilmesinden önce, Danimarka hükümetini ordunun gücünü artırmaya teşvik etti. Ancak bu talepler artan askeri gücün Nazi Almanyası'nı tahrik edebileceğinden korkan Danimarka parlamentosunun çoğunluğu tarafından kabul edilmedi. Almanya 1940'ta Danimarka'yı istila edince, başkent Kopenhag'ın bombalamak için broşürler atan Almanya'nın OPROP'u bırakmakla tehdit ettiği zaman bile, Danimarka ordusunun ülkeyi aktif bir şekilde savunması gerektiğini savundu. Bununla birlikte Danimarka hükümeti, Kopenhag gibi büyük Danimarka şehirlerinin Almanların Polonya'yı istilası sırasında Varşova gibi diğer şehirlerin yaşadığı