ve Évelyne Lever gibi Fransız tarihçiler, daha eleştirel birer Marie Antoinette portresi çizmişlerdir ancak onların yorumları elbetteki Marie Antoinette'in hayatta iken karşılaştığı zehirli eleştiri oklarıyla kıyaslanamaz. Bununla birlikte yakın zamanlarda Marie Antoinette, zayıflıklarından ziyade, güçlü yönleri ile gündeme gelmeye başlamıştır. Deborah Cadbury, XVII. Louis'nin biyografisinde, Marie Antoinette'in ailesine düşkünlüğünden övgü ile bahsetmiştir. Ve yine Munro Price, Fransız monarşisinin çöküşüne dair siyasi çalışmalarında şöyle demiştir, ""XVI. Louis ve Marie Antoinette genellikle zayıf ve mütereddit olarak resmedilmişlerdir. Tam aksine; 1789 ve 1792 yılları arasındaki politikaları tamamıyla istikrarlı ve muhafazakârdır. İnançları uğruna ölmeye hazırdılar ve en nihayetinde öldüler."" Marie Antoinette'a dair en kapsamlı biyografi İngiliz tarihçi, Leydi Antonia Fraser tarafından hazırlanmıştır. "Marie Antoinette: Yolculuk" isimli kitabı ilk olarak 2001 yılında yayınlanmış ve anında en çok satan kitap olmuştur. Kitap daha sonra 2006 yapımı bir hollywood filmine uyarlanmıştır. Fraser'in kitabını okuyan tarihçi Simon Sebag Montefiorer, Marie Antoinette'in, "bir günahkardan çok, çok günahı alınmış bir kadın olduğu" sonucuna vardığını belirtmiştir. Marie Antoinette'in hayatı, Elena Maria Vidal'in, ilk basımı 1997'de yapılmış olan "Trianon" isimli romanına ilham kaynağı olmuştur. Vidal'in çok kapsamlı araştırmalarına dayanan roman, Marie Antoinette ve XVI. Louis'nin Versay'daki ihtilal öncesi yaşamlarını anlatır ve haklarındaki yanlış anlaşılmaları düzeltmeye çalışır. Trianon'u devam niteliğindeki "Madame Royale" (Kraliyet Hanımefendisi) isimli roman takip etmiştir. Bu roman kızları, Prenses Marie-Thérèse-Charlotte'un yaşamından esinlenerek yazılmıştır. Marie Antoinette efsanesinin yakın zamanlara kadar göz ardı edilen bir başka yönü de, onun yaşadığı dönemin en önemli moda ikonlarından ve trend yaratıcılarından biri olmasıdır. Vogue Magazini'nin Eylül 2006 sayısı, Sofia Coppola'nın 2006 yapımı "Marie Antoinette" filmi ile ilgiliydi ve Marie Antoinette'in modaya katkıları konusunda bir makale içeriyordu. En dikkate değer katkısı "puf" adı verilen aristokratik saç modelidir. Bu modelde saç mümkün olduğunca havaya kaldırılır, pudralanır, yanlara lüle lüle dökülür ve kurdelalarla, tüylerle süslenir. Değişik faaliyetler için değişik puflar icat edilmişti ve Marie Antoinette'in imzası hâline gelen bu model, zamanla tüm aristokrat bayanlar arasında yayıldı. Marie Antoinette'in moda geleneklerine getirdiği bir başka yenilik de, çoğunluğun aksine, şahsi moda tasarımcısının aynı anda birkaç müşterinin siparişlerini hazırlamasına izin vermesidir. Bu sayede modadaki değişimlerden haberdar olabiliyordu. Günümüz tarihçilerinin, üzerinde en fazla tartıştığı konu, İsveçli aristokrat Kont Axel von Fersen'in Marie Antoinette ile olan ilişkisidir. Saray halkı bu ikilinin sevgili olduğuna dair dedikodular yaymışlardı. İkilinin çok yakın oldukları ve kont Fersen'in, onu hapisten kurtarabilmek için kendi hayatını riske attığı doğrudur. Evelyn Farr ve Antonia Fraser gibi bazı tarihçiler, Fersen'in günlüğünde, sevgilileri ile beraber olduğu zaman attığı "Resté là" (Yatma) başlığına dayanarak, ikilinin cinsel ilişkide bulunduklarından emin olduklarını belirtirler. Bununla beraber diğer tarihçiler bu konuda elle tutulur bir kanıt olmadığını belirtirler. Ayrıca döfen Louis-Charles'ın, Fersen'in çocuğu olduğu iddiaları vardır ancak Fersen'in biyografisini hazırlayan Deborah Cadbury, bu iddiayı tamamen saçma bulmaktadır. 1845'te Alexandre Dumas tarafından yayınlanan "Le Chevalier de Maison-Rouge" isimli romanda Marie Antoinette, narin ve nazik bir kadın olarak resmedilir ve yargılanması esnasında, asaletini ve zarafetini muhafaza ettiği belirtilir. Roman ayrıca, genç bir cumhuriyetçi iken kendisini kraliçeyi hapisten kurtarmaya çalışan kraliyet yanlısı bir senaryonun ortasında bulan, Maurice Lindey'in maceralarınını da anlatır. Romandaki olaylar, daha önce bahsi geçen "karanfil olayı"ndan esinlenmiştir. Bunun dışında çeşitli modern romanlar da kraliçenin yaşamından esinlenilerek yazılmıştır; popüler edebiyatın "Marie Antoinette'in Gizli Günlüğü"nden (The Secret Diary of Marie Antoinette) tutun da, Katolik kilisesinin etkisinin hissedildiği "Trianon" romanına kadar. Fransız tarihçi Chantal Thomas'ın romanı "Les Adieux á la Reine" Marie Antoinette'in Versay Sarayı'ndaki son üç gününü oldukça gerçeğe uygun bir şekilde yansıtır. Marie Antoinette'in ilk gençlik yıllarını anlatan "Kraliyet Günlükleri" serisi, küçük çocuklara Marie Antoinette'i basit ve eğlendirici bir şekilde öğretmeyi amaçlamıştır. Tarihi bir ikon hâline gelen Marie Antoinette'i konu edinen birçok sinema filmi yapılmıştır. En meşhuru, 1938 yapımı Marie Antoinette'dir. Stefan Zweig'in Marie Antoinette biyografisi baz alınarak MGM stüdyolarında hazırlanan film, milyonlarca dolara mal olmuştur. Üç saatten biraz uzun olan film, dekorları ve kostümleri sayesinde, kısa sürede büyük bir hit olmuştur. Başroldeki aktris Norma Shearer, Marie Antoinette'in hayatını her yönüyle araştırmış ve rolüyle adeta özdeşleşmiştir. Bugün bile onun canlandırdığı Marie Antoinette portresi canlılığını ve doğallığını korumaktadır. Bu rolüyle Oskar'a aday gösterilmiş ancak Oskar'ı, Jezebel filmindeki rolüyle, Bette Davis'e kaptırmıştır. Hala birçok kişi, Norma Shearer'in sinemada Marie Antoinette karakterine son noktayı koyduğunu düşünmektedir. Film Arjantin'de Eva Perón'un öyle çok beğenisini kazanmıştır ki, Perón saçlarını sarıya boyatmıştır. Marie Antoinette karakteri Madame du Barry ve Napoléon Bonaparte'ı konu alan birkaç Fransız filminde de kullanılmıştır. Daha önce bahsi geçen "elmas gerdanlık olayı" iki filme konu olmuştur. Bunlardan ikincisi 2001 yapımı "The Affair of the Necklace"dır. Kontesin lehine gerçekleri saptıran aşırı romantik film, eleştiri yağmuruna tutulmuştur. Joely Richardson'ın Marie Antoinette'i canlandırdığı filmde ayrıca Hilary Swank, Jonathan Pryce, Adrien Brody, Brian Cox ve Christopher Walken rol almıştır. Ettore Scola'nın "La Nuit de Varennes"i (1982) XVI. Louis ve Marie Antoinette'nin başarısız kaçma teşebbüsünü işler. 1989'da Fransız tarihçi André Castelot "L'Autrichienne" (Avusturyalı) adlı filmin senaryosunu yazmıştır. Fransız Devrimi esnasında Marie Antoinette'in devrimciler tarafından "Avusturyalı kaltak" olarak adlandırılmasından esinlenen film Pierre Granier-Deferre tarafından yönetilmiştir. Başrolünü Alman şantöz Ute Lemper'in oyandığı film 1793'teki mahkeme kayıtlarına dayandırılmıştır. 1995'te James Ivory tarafından yapılan, "Jefferson in Paris" (Jefferson Paris'te) adlı film, Fransız Devriminden önceki dönemde Amerika'nın Fransa büyükelçisi Thomas Jefferson'un başından geçenleri anlatır. Başrolünü Nick Nolte'in oynadığı filmde Marie Antoinette Charlotte de Turckheim tarafından ve XVI. Louis Michael Lonsdale tarafından canlandırılmıştır. Amerikalı yönetmen Sofia Coppola'nın Antonia Fraser'ın biyografisinden uyarladığı "Marie Antoinette" adlı filmin çekimlerine 2005 yılında başlanmış ve bazı sahneler Versay Sarayı'nda çekilmiştir. Kirsten Dunst Marie Antoinette'i, Jason Schwartzman XVI. Louis'yi, Asia Argento Madame du Barry'yi, Rip Torn XV. Louis'yi ve Marianne Faithfull, Marie Antoinette'in annesi İmparatoriçe Maria Theresa'yı canlandırmıştır. Film ilk kez Cannes Film Festivali'nde gösterilmiş (2006), seyircilerin kuvvetli alkışını almış ve bir grup izleyici tarafından yuhalanmıştır. En iyi kostüm dalında Oscar ödülünü almıştır. Sitomegalovirüs Sitomegalovirüs "(Cytomegalovirus, CMV)", herpes virüsleri (Herpesviridae) familyasının Betaherpesvirinae alt familyasına dahil olan bir virüs cinsidir. İnsanlarda enfeksiyon etkeni olan CMV türü insan herpes virüsü 5 (Human herpesvirus 5, HHV-5) olarak bilinse de bu tür için de "sitomegalovirus" adı daha sık kullanılır. Thomas Edward Lawrence Thomas Edward Lawrence (15 Ağustos 1888 - 19 Mayıs 1935) Britanyalı arkeolog, asker ve diplomat. 1916 - 1918 yılları arasında Arap Ayaklanması ve Sina ve Filistin Cephesi gibi olaylarda Osmanlı İmparatorluğu hakimiyetine karşı üstlendiği rol ile ünlüdür. Buradaki rolü nedeniyle "Arabistanlı Lawrence" olarak tanınmıştır. Seçkin Hizmet Rütbesi ve Banyo Nişanı sahibidir. I. Dünya Savaşı esnasında gerçekleştirdiği icraatlar Arabistanlı Lawrence filmine konu oldu. İlk tayin yeri olan Kahire'de İngiliz Askeri Haberalma Servisi için çalıştı. Araplarla olan sıcak ilişkileri Lawrence'ı, İngiliz ve Arap kuvvetleri arasındaki irtibat subaylığı görevi için biçilmiş kaftan kılıyordu. Ekim 1916'da, Arap millî faaliyetlerini rapor etmesi için çöle gönderildi. Mekke şerifi Hüseyin bin Ali'nin oğlu Emir Faysal komutasındaki düzensiz birliklerle birlikte Osmanlı ordusuna karşı gerilla mücadelesi verdi. Arapları, Medine'deki Osmanlı muhafız birliklerini şehirden çıkarmamaları konusunda ikna etti. Böylece Araplar, şehre malzeme getiren Hicaz demiryoluna yaptıkları saldırılara ağırlık verebildiler. Şehri savunmakla meşgul olan Osmanlı askerlerini diğer yandan da demiryolunu tamir etmek zorunda bırakmak suretiyle oyaladılar. Lawrence, Akabe ve Şam'ın işgalinde de önemli rol aldı. Araplarla geçirdiği zaman zarfında, gelenek ve yaşantılarına bayağı adapte oldu. Deve ile seyahat edip, sıkı bir dostluk kurduğu Prens Faysal'ın hediye ettiği yerel kıyafetleri giymeye alıştı. I. Dünya Savaşı'nın sonlarında İngiliz hükûmetini, Arapların bağımsızlığının İngilizlerin yararına olduğuna ikna etme konusunda oldukça başarılı oldu. Lawrence, 1918'de savaş muhabiri Lowell Thomas'ın belgesel film ve fotoğraflar çekmesine yardımcı oldu. Savaştan sonra bu belge niteliğindeki fotoğraf ve filmlerle dünya turuna çıkan Lowell Thomas, oldukça yüksek kazançlar elde etti. Lowell Thomas'ın Lawrence'ı büyük bir kahraman gibi göstermesi, Lawrence'ın da kendi anılarında bölgede daha önceden yüzlerce İngiliz ajanı tarafından yapılmış birçok şeyi kendine mal etmesi Lawrence'ın tanınmasını sağladı. Öyle ki sonradan Lawrence'ı kaleme alan yazarlar yeri geldiğinde Lawrence'ı gerilla savaşının mucidi olarak kabul etmişlerdir. 1962'de çekilen Arabistanlı Lawrence filmi ise Lawrence'ın tanımmasını sağlamıştır.. Bilgeliğin Yedi Sütunu, bunun haricinde ikisi çeviri olan birkaç kitabı daha bulunan Lawrence'ın başyapıtıdır. 1919 yılında All Souls Koleji'nde araştırma yapma şansı verilmiş, bu çalışmaları yedi yıl sürmüştür. Kitap, Lawrence'in savaş anılarından müteşekkildir ancak bazı kısımları askerî strateji, Arap kültürü ve coğrafyasıyla ilgili denemeler de içermektedir. Kitap oldukça yoğun ve karmaşık bir kelime örgüsü ile yazılmış, yer yer acıklı, yer yer komik öğeler içeren önemli bir yapıttır. Lawrence, notlarını kaybettiği için kitabı üç defa yazmak zorunda kalmıştır. Öyküsel anlatımında gerçek ile fantaziyi ayırt etmek zaman zaman zor olmaktadır. Gerçekle hayali karıştırmaktan zevk aldığı aşikârdır. Kendisiyle olan iç hesaplaşmaları yer yer kendisini küçümsemesine ve yer yer de Arap İsyanı'nda aldığı rolü abartmasına neden olmuştur. Bu anlamda kitap hem otobiyografi olarak hem de tarih ve psikoloji açısından önemli bir yapıttır. Lawrence'in abartma alışkanlığı, biyografisini yazan yazarlar ve diğer araştırmacıları zaman zaman anlaşmazlığa düşürmüştür. Kitabında süslü bir anlatımla dile getirdiği iddiaların bir kısmı sonradan yalanlanmış ve aksi ispat edilmiştir. Sina Çölü'nü iki günde geçtiği iddiası ve birçok savaş yarası olduğu iddiası bunlardan ikisidir. Gerçekte bu yolculuk üç gün sürmüştür ve sadece birkaç savaş yarası vardır. Arap İsyanı'na katıldığı doğrudur ancak bu isyanın temel taşlarından biri, hatta ilham perisi olduğu iddiası doğru değildir. Almanlar Arap İsyanı'nı her yönüyle anlatan 12 ciltlik bir rapor hazırlamışlardır. Bu büyük raporda Lawrence'ın adına bile rastlanmaz. Buna rağmen Araplar, etkisi olduğunu kabul ederler. George Bernard Shaw, Lawrence'a kitabını düzenlemesinde yardımcı olmuş ve gramer hatalarını düzeltmiştir. Lawrence kitabının önsözünde Shaw'a ve eşine hiç istemediği halde teşekkür etmiştir. Kitabın 1926'daki ilk baskısı fahiş fiyattan satılıyordu ve özel sipariş gerektiriyordu. Halkın, kendisinin çok fazla kazanç elde edeceğini düşünmesinden korkarak, halkın gönlünü kazanmak amacıyla bu kitabın kendisinin savaş anıları olduğunu ilan etti. Daha sonra bu kitabın gelirinden bir kuruş bile almayacağına yemin etti ve kitabın fiyatını basım masrafının üçte birine düşürdü. Gerçekten de kitabın gelirinden pay almadı ve büyük bir mebla olan borcunu da ödedi. Lawrence Clouds Dorset-İngiltere'de bir motosiklet kazasında yaralandı. Altı gün sonra, 19 Mayıs 1935'te, 46 yaşında hayatını kaybetti. Kaza yaptığı yol kenarındaki yer, küçük bir anma ile işaretlenmiştir. Naaşı Eric Kennington tarafından St Paul Katedralinin kilise mahzenine yerleştirildi. Dieter Bohlen Dieter Günther Bohlen (7 Şubat 1954, Berne), Alman şarkıcı, besteci, söz yazarı, yapımcı. Thomas Anders ile oluşturdukları ikili grup Modern Talking ile tanınmaktadır. Kurucusu olduğu bu grubun söz yazarlığı ve besteciliğinin yanı sıra vokalistiydi. Modern Talking'den ayrı olduğu 1987-1998 yılları arasında Blue System adlı müzik grubunu kurdu ve hayat arkadaşı Nadja ile sahneye çıktı. Sanatçı ayrıca 1986-89 periyotunda C.C. Catch'i keşfetmiş ve ona da yapımcı ve şarkı yazarı olarak albümler yapmıştır. Bu periyotta Chris Norman'a da albümler yapmıştır ki unutulmaz single Midnight Lady bu sırada çıkmıştır. Pek çok parçasında 5 geri vokal erkek sesi kullanarak o çok bilinen nakaratlarda ince ses kullanımını gerçekleştirmiştir. Pek çok çalışmasında Louis Rodrigez ile çalışmış olup, Brother Louie adlı Modern Talking parçası ona ithaf edilmiştir. 2006 Nisan'ın da çıkan ve hayatını anlattığı çizgi film olan Dieter Der Film 'in aynı adlı soundtrack albümü 12 yeni parça ve 6 Modern Talking parçasından oluşur. Buradan çıkan single: İki kere resmen evlenen Dieter Bohlen'in ilk eşi Erika Sauerland'dan ikisi erkek biri kız olmak üzere üç, son olarak Estefania Küster'den ise bir erkek olmak üzere toplam dört çocuğu bulunmaktadır. New Haven, Connecticut New Haven, ABD'nin Connecticut eyaletinin ikinci büyük şehridir. Yale Üniversitesi bu şehirdedir. New Haven şehir merkezinin büyük kısmını Yale Üniversitesi'nin kampusü oluşturmaktadır. Samanyolu Eğitim Kurumları Samanyolu Eğitim Kurumları, Ankara'da 1983 yılında kurulan bir Özel Anadolu lisesi ile eğitim hayatına başlamıştır. Daha sonraki yıllarda açılan anaokulu, ilköğretim ve lise düzeyindeki okullarla bünyesini genişletmiştir. Şu anda Ankara, Eskişehir ve Çorum'da okulları bulunmaktadır. 2016 Türkiye askerî darbe girişimi sonrası OHAL ilan edildikten sonra ilk KHK ile kapatılmıştır. Özellikle Bilim Olimpiyatlarında elde ettiği başarılarla Türkiye'de bilim adamı yetişmesine katkılar sağlamıştır. Birçok mezunu Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Caltech, Princeton Üniversitesi gibi üniversitelerinde bilimsel çalışmalar yapmaktadır. Çeşitli dallardaki Uluslararası Bilim Olimpiyatları'nda 84 madalya ile Türkiye'de en fazla madalya kazanan okuldur. "Samanyolu", 1999 yılından bu yana Ulusal Bilim Olimpiyatları'nda ""en çok madalya kazanan eğitim kurumu"" olarak bunu gelenek haline getirmiştir. Samanyolu Lisesi Basketbol Takımı, Ankara ili ve ülke genelindeki yarışmalarda birçok önemli başarıya sahiptir. Kulüpte yetişmiş milli takım oyuncuları da bulunmaktadır. Samanyolu Koleji'nde burslu olarak okuyan ve basketbol takımında kendini geliştiren ve daha sonra başka takımlara transfer olan Enes Kanter, 2011 NBA Draftı'nda Utah Jazz tarafından 3. sıradan seçilmiştir. Ayrıca okul, tekvandoda da altın madalya kazanmıştır. Samanyolu Eğitim Kurumları, her yıl 7. ve 8. sınıf öğürencilerinin katılabildiği Ulusal Matematik Yarışması'nı düzenlemektedir. Samanyolu Eğitim Kurumları, ilk mezunlarını 1991 yılında Anadolu Lisesi'nden vermiştir. 1991 yılında hizmete giren Fen Lisesi ise ilk mezunlarını 1994 yılında vermiştir. Samanyolu Eğitim Kurumları Mezunları Dayanışma ve Eğitim Derneği (SAMDED) ise resmi olarak 1 Ocak 2000 tarihinde kurulmuştur. Enfiye Enfiye, toz haline getirilmiş tütünün burun deliklerine çekilerek tüketicide nefes yoluyla fizyolojik etki yapan bir tütün mamulüdür. Bir başka enfiye çeşidi, ince toz halinde bulunan, burun deliklerine çekilerek kullanılan bir tütün mamulüdür. Kullanan kişinin burun mukozasından kan dolaşımına geçer ve merkezi sinir sistemini etkileyerek etkisini gösterir. Bu bakımdan, kokain çekme ile benzer bir yol söz konusudur ancak fizyolojik etkisi farklıdır. Tütün mamulleri tüketimi tarihinde ilgi çekici yeri ve müptelaları vardır. Kullanımı bundan 250 yıl kadar önce Avrupa saray sosyetesi arasında yaygınlaşmıştır. Bir dönem sarma tütün ve sigara taşımakta kullanılan tabaka gibi, enfiye de özel bir enfiye kutusunda taşınırdı. Porselen ve altın, gümüş gibi değerli madenlerden yapılanları, kullanıcının zevk sahibi ve varsıl sınıf mensubu olduğunun göstergesi sayılırdı. Kadınlar ve erkekler arasında keyif verici olarak kullanılan enfiye o zamanlar her yerde kolaylıkla bulunabiliyordu. Tütünün dumansız tüketimi şekillerinden olan enfiye kullanımı, 17. yüzyılda IV. Murat zamanında tütünün yasaklandığı dönemlerde artış göstermiştir. Osmanlı tarihine ilişkin yazılanlardan anlaşıldığına göre İstanbul’da enfiye satma hakkını haiz dükkân sayısı 1750 yılında 60'a kadar çıkmıştır. Buruna enfiye çekme sigaranın yaygınlaşmasıyla birlikte hızla gerilemişse de son yıllarda Amerikalı ve Avrupalı gençler tarafından yeniden keşfedilerek bir Rönesans yaşamaya başlamıştır. Bugün dünya piyasalarında 250’yi aşkın enfiye çeşidi üretilmekte ve enfiye tüketimi başta Amerika, İngiltere ve Almanya olmak üzere yılda 25 milyon kiloyu bulmaktadır. Başlangıçta enfiye ele geçen herhangi kaba bir tütün tozunun veya enfiye haline getirmek üzere herhangi bir tütünü törpü kullanmak suretiyle sürterek herkesin kendisinin yaptığı bir mamuldü. Bundan sonra üretim yöntemleri daha da geliştirilmiştir. Enfiye fabrikasyonu önce İspanya ve Portekiz’de sonra sırası ile Fransa, Almanya, Hollanda, İskoçya ve İngiltere‘de gelişmeye başlamıştır. Müzelerdeki enfiye kutularının o günün özelliklerine göre çeşitli renk ve desenlerle süslenişleri de bunun bir göstergesidir. Türkiye'de enfiye üretimi bugünkü modern tütün fabrikasyonu yapısı içinde çok basit ve ilkel görünüşlü olup bir atölye işlemesini andırır. Buna neden üretim miktarının azlığıdır. Örneğin tek üretici durumunda olan Tekel'in 1991 yılı üretimi 100 kg civarındadır. Enfiye, gerçekte çeşitli baharatlar ve fermente edilerek toz haline getirilen ve özel kaplarda bir süre dinlendirilen tütünlerden elde edilmektedir. İyi bir enfiye yapabilmek için kullanılacak tütünlerin bazı özellikleri olması gerekir. Tütünlerde aranan nitelikler kalın dokulu, koyu renkli, yüksek nikotinli ve aromalı olmalarıdır. St James' Park St James' Park Newcastle United'ın maçlarını oynadığı, 52.394 oturma kapasitesine sahip, İngiltere'nin Newcastle şehrinde bulunan bir staddır. Stad taraftarları arasında 'Heaven' ve 'The Castle' gibi adlandırmalara da sahiptir. Bu stad, ilk kez 1892 yılında kullanılmaya başlamıştır. Stad aynı zamanda Bruce Springsteen, Queen, Bob Dylan ve Bryan Adams gibi sanatçı ve müzik gruplarının konserlerine ev sahipliği yapmıştır. Mustafa Birden Mustafa Birden (d. 1 Haziran 1946, Kırıkkale), 28 Mayıs 2008-1 Haziran 2011 tarihleri arasında Danıştay Başkanlığı yapan Türk hukukçudur. Bu görevinden önce yürüttüğü Danıştay İkinci Dairesi Başkanlığı döneminde Danıştay Saldırısı'nın hedefi olan Mustafa Birden, saldırıdan yaralı olarak kurtulmuştur. 1946'da Kırıkkale'de doğan Mustafa Birden, ortaöğrenimini Kırıkkale Lisesi'nde yaptı. Ardından Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ne giren Birden, 1968 yılında buradan mezun oldu. Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu'nda Personel Şubesi Raportörlüğü yapan Birden görevindeyken, 1971'de Danıştay Yardımcısı oldu. İstanbul ve Ankara İdare Mahkemeleri'nde başkanlık yapan Mustafa Birden, 1994 yılında Danıştay üyeliğine seçildi. Ardından Uyuşmazlık Mahkemesi Asil Üyeliği görevinde de bulunan Mustafa Birden, 2002 yılında Danıştay 2. Dairesi Başkanlığına seçildi. Danıştay 2. Dairesi, okula gelirken başını örten bir öğretmenin anaokulu müdürü olamayacağı yönündeki idare kararını onayladıktan sonra, Anadolu'da Vakit gazetesi, "İşte O üyeler" manşetini atarak, Mustafa Birden başta olmak üzere, diğer üyelerin resimlerini yayımladı. Hedef gösterme olarak nitelenen bu olay sonrası, avukat Alparslan Arslan 17 Mayıs 2006'da Danıştay 2. Dairesi'ne saldırı düzenledi. Alparslan Arslan, toplantı salonunu bastığında önce başkan Mustafa Birden'e yöneldi. Mustafa Birden, ""Arkadaşlar, hepiniz masanın altına girin!"" diye bağırdı. Bunun üzerine saldırgan, silahını ateşledi ve saldırgan Alparslan Arslan'ın sıktığı ilk kurşun, Mustafa Birden'in kalbinin altından girdi. Saldırı sonucu Danıştay İkinci Daire üyesi Mustafa Yücel Özbilgin, görev başında hayatını kaybetti. Ağır yaralanan Danıştay İkinci Daire Başkanı Mustafa Birden tedavi altına alındı ve iyileşti. Mustafa Birden, yaşanan Danıştay Saldırısı'ndan iki yıl sonra 28 Mayıs 2008 tarihinde yapılan seçimde aldığı 50 oyla, Danıştay Başkanlığına seçildi ve 1 Haziran 2011 tarihinde emekli oldu. Zehra Birden ile evli olan Mustafa Birden, iki çocuk babasıdır. Türkmenistan'daki şehirler listesi Bu liste Türkmenistan'daki önemli şehirleri gösterir. Daha detaylı liste için Türkmenistan'daki yerleşim yerleri sayfasına bakınız. Nüfuslar 2020 sonuçlara göre yazılmış, il merkezleri kalın yazıyla belirtilmiştir. Türkmenistan nüfus 2020:6.100.000 Hasan Barışcan Hasan Barışcan (1952, Sivas - ö. 9 Nisan 2011, İstanbul), Türk yazardır. Sivas'ın Asarcık köyünde doğdu. İlköğrenimini Asarcık İlkokulu'nda, ortaöğrenimini Sivas Öğretmen Okulu'nda yaptı. İstanbul Atatürk Eğitim Enstitüsü Türkçe Bölümü'nü 1973 yılında bitirdi. Sivas, Hakkâri, Yozgat, Kars illerindeki öğretmenliği nedeniyle yurdun doğu ve güneydoğusunu görme ve inceleme olanağını buldu. İzmir Torbalı, Kemalpaşa, İzmir Atatürk Endüstri Meslek Lisesi , Namık Kemal Lisesi ve Buca Eğitim Enstitüsü Türkçe Bölümü'ndeki görevleri sırasında İzmir ve Ege'nin kültürünü araştırdı ve inceledi. İlk yayınlanan, Likya Efsaneleri adlı kitabında Anadolu'nun çok az bilinen bir köşesindeki en özgün kalıntılarının bulunduğu bir uygarlığı anlattı. Onu, Ege Efsaneleri adlı kitabı izledi. İstanbul Kabataş Erkek Lisesi edebiyat öğretmenliğinden emekli oldu. 9 Nisan 2011'de İstanbul da hayatını kaybetti. White Hart Lane White Hart Lane, Tottenham Hotspur 'un stadıdır. Kuzey Londra'nın, Tottenham Hotspur bölgesinde yer almaktadır ve 36,310 kişilik bir kapasitesi vardır. Taraftarları arasında, The Lane olarak adlandırılır. Tottenham Hotspur, 1899'dan beri maçlarını White Hart Lane'de oynamaktadır. Stadda oynadıkları ilk maçı, 5,000 taraftar izlemiş ve Notts County'ye karşı 4-1 kazanmışlardır. 1908'den 1972'ye kadar, İngiltere'de White Hart Lane, reklam panolarının olmadığı birkaç staddan biri olmuştur. 1923'te stadın kapasitesi 50,000 kişiye çıkarılmıştır. Mart 1938'de oynanan, FA Cup maçında White Hart Lane, 75.038 seyirciyle kapasite rekoru kırmıştır. Bill Nicholson Way 748 High Road Tottenham N17 0AP En Ã§ok seyirci: 75,040 v Sunderland, 5 Mart, 1938 Azerbaycan'ın idari yapılanması Azerbaycan idari olarak aşağıdaki alt bölümlere ayrılmıştır: Rayonlar belediyelere ayrılmıştır. Ayrıca Azerbaycan 10 bölgeye ayrılmıştır. Dağlık Karabağ bölgesi günümüzde Azerbaycan'ın rayonları Hocavend, Şuşa, Hocalı, Kelbecer'in doğu kısmı ve Terter'in batı bölümünü oluşturmaktadır. Sovyetler Birliği döneminde bölge Dağlık Karabağ Özerk Oblastı olarak biliniyordu; ancak 26 Kasım 1991'de Azerbaycan SSC Parlamentosu Dağlık Karabağ Özerk Oblastı'nın özerk statüsünü kaldırdı. Nahçıvan Özerk Cumhuriyeti'nin yedi ilçesi ve bir belediyesi aşağıda listelenmiştir. Şuşa Şuşa (Ermenice: Շուշի "Şuşi"), Azerbaycan'da bir şehir, Şuşa Rayonunun idarî merkezi. 1992'de Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından işgal edilmiş ve günümüzde hiçbir ülke tarafından tanınmayan Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin yönetimi altındadır. Şehir deniz seviyesinden 1300 ila 1600 metre yükseklikte bulunur. Şuşa isminin Klasik Farsça kökenli olduğu ve bu dilde cam veya şişe manasına gelen "Shīsha" kelimesinden türediği düşünülmektedir. "Oxford Concise Dictionary of World Place Names" eserine göre şehir, Kaçar kökenli İranlı yönetici Ağa Muhammed Şah'ın İbrahim Halil Han ile şehre girerken yaptığı konuşması üzerine bu ismi almıştır. Şehrin eski ismi olan Penahabad ise Karabağ Hanlığı'nın ilk lideri olan Penah Ali Han'a atfen konulmuştur ve Penah şehri anlamına gelir. Şuşa şehrinin güneyinde Kafkasya'nın en eski yerleşim bölgelerinden biri bulunmaktadır. 1970'lerde Şuşa Mağara'sında yapılan arkeolojik kazılarda Paleolitik Çağ'a ait taş aletler bulunmuştur. Şuşa'nın çevresinde bulunan araziler tarih boyunca Med İmparatorluğu, Ahameniş İmparatorluğu, Ermenistan Krallığı, Albanya, Ermeni Bagratuni Krallığı, Safevîler, Karabağ meliklikleri ve Karabağ Hanlığı gibi çeşitli devlet ve otoritelerin kontrolünde bulunmuştur. Şuşa'dan bir yerleşim yeri olarak tarihte ilk olarak Orta Çağ'da, 15. yüzyılda, bir Ermeni dini metinde bahsedldiği öne sürülmektedir. Bu metin Yerevan'ın Matenadaran müzesinde sergilenmektedir. Bu yazıt, aynı zamanda bu şehirde üretilmiş ilk yazılı eser olmuş, Ter-Manuel tarafından 1428'de yazılmıştır. Ayrıca bazı kaynaklara göre bölgede Varanda Melikliği döneminde, Şahnazeryan ailesine ait Şuşi isimle antik bir Ermeni kalesi yer aldığı da belirtilmiştir. Azeri ve bazı 19. yüzyıl Ermeni kaynaklarına göre ise Şuşa şehrinin 1750-51 yıllarında Karabağ Hanlığı'nın banisi Penah Ali Han tarafından Penahabad ismi ile kurulduğu belirtilmiştir. Bu teori, Büyük Sovyet Ansiklopedisi ve İslam Ansiklopedisi gibi kaynaklar tarafından da desteklenir. İbrahim Halil Han Şuşa'yı başkenti gibi genişletip, şehrin savunma kabiliyetini güçlendirmiştir. 1805 yılında Rus İmparatorluğunun Karabağı ele geçirmesine kadar, Şuşa birkaç defa Kaçarlar tarafından kuşatılmıştır. Rus İmparatorluğu'nun yönetimi altında da Karabağ, Azerbaycan kültürünün, edebiyatının ve müziğinin merkezi olmuştur. 1851'de Şuşa'nın toplam nüfusu 15.194 olup, 1886'da 30.000, 1910'da 39.413, 1916'da 43.869 kişi ile önemli bir büyüme göstermiştir. 1916'da nüfusun çoğunluğunu 23.396 kişi ve %53 oran ile Ermeniler oluştururken, Azeriler de 19.121 kişi ile halkın %44'ünü oluşturmuştur. Rus İmparatorluğu'nun yıkılmasından sonra gerçekleşen Azerbaycan-Ermenistan Savaşı'nın bir sonucu olarak Azeri kuvvetleri şehirdeki Ermeni nüfusunu öldürülmüş veya göçe zorlamış, şehrin Ermeni mahallelerini de yakımıştır. Yaklaşık 600 ila 20.000 kişinin öldüğü düşünülen bu pogroma Şuşa katliamı denilmektedir. 1989'da kentin toplamda 23.156 kişilik olan nüfusunun %92'sini Azeriler, geriye kalan azınlık nüfusunu ise 1.620 kişi ile (%7) büyük oranda Ermeniler oluşturmaktaydı. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra gerçekleşmiş Karabağ Savaşı sırasında 8-9 Mayıs 1992 tarihlerinde meydana gelen Şuşa Muharebesi'nin sonucu Ermenistan Silahlı Kuvvetleri tarafından bölge, Rusya'nın da yardımıyla işgal edilmiş ve Şuşa kentinin nüfusunun büyük çoğunluğunu oluşturan Azeriler şehirden göç etmeye mecbur bırakılmıştır. Günümüzde Şuşa şehri, Ermenistan Silahlı Kuvvetleri'nin işgali altındadır ve fiilen Dağlık Karabağ Cumhuriyeti tarafından yönetilmektedir. Kevin Federline Kevin Federline (d. 21 Mart 1978), Amerikalı dansçı ve rapçi. Britney Spears ile Eylül 2004'te evlendi, 2006'nın sonlarına doğru boşandı. Asıl işi dans etmekse de son zamanlarda rap müzik söylemeye soyunmuştur ve 31 Ekim 2006 "Playin With Fire" adlı ilk albümü görkemli bir partiyle piyasaya sürülmüştür. Ancak albümü başarılı olamamıştır. Health Level 7 “HL7”, tamamen gönüllü olarak geliştirilen ve uluslararası sağlık standartlarını oluşturmaya yönelik Health Level Seven, Inc. ve bunun yanı sıra bu kapsamda geliştirilmiş bazı standartları işaret eder (örn. HL7 v2.x, v3.0, HL7 RIM vs.) Amerika Ulusal Standart Enstitüsü (ANSI) tarafından yetkilendirilen Standards Developing Organization (SDO) tarafından, merkezi Ann Arbor, Michigan, ABD'de bulunan bir takım tarafından geliştirilmektedir.1987'de Hastane Bilgi Yönetimi Sistemleri (HBYS)'ne yönelik bir standart geliştirmek için kurulan HL7, günümüzde klinik veri'nin iletiminde birçok kurum ve kuruluşda tercih edilen yegane standarttır. HL7, elektronik sağlık verilerinin takası, ilişkilendirilmesi, paylaşılması ve kullanımına hizmet eden geniş çaplı bir "framework" geliştirmeye adanmıştır. Sağlık Hizmetleri'nin klinik çalışmaları ve yönetimini, iletimi ve değerlendirilmesini sağlamak için dünyanın en çok tercih edilen standartıdır. HL7, tercih edildiği kurumlara, zaman, işgücü ve nakit harcamadaki düşüş olarak geri dönmektedir. Hastaneler, geleneksel olarak hasta takibi ve faturalandırmada birden fazla bilgisayar sistemi kullanırlar. Tüm bu sistemler, birbirleri ile iletişimlerini koruyabilmek için arayüzlere ihtiyaç duyarlar. HL7, sağlık hizmetlerine yönelik birçok elektronik ekipmanın bu işi kotarmasında büyük rol oynayabilir. Sağlık hizmetlerine yönelik yapılarda bir hastaya kullanılan ilaç tabelası gibi büyük çapta verilerin iletilmesi gerekebilir. Bu, (HL7 gibi) ortak bir dil olmadan başarılması oldukça güç bir iştir. Bu tıpkı bir öyküyü okumaya benzer, eğer öykü Türkçe yazılmışsa (ya da HL7 ile) okumak ve anlamak oldukça kolay olacaktır ancak Türkçe dışında bir dille yazıldığında (HL7 uyumlu değil) onu anlamak için bir (fiyatları 10 ila 100 milyar arasında değişen) tercüman tutmak gerekecektir. HL7 1987'de 14 üye ile başlayıp günümüzde dünya çapında 37 ülkede 500'ü kurumsal 2200 üye sayısına ulaşmıştır. Bu üyelerin klinik verilerin yönetiminin geliştirilmesi hususunda bazı tanımlanmış ortak yargıları mevcuttur. Chris Norman Chris Norman (Christopher Ward Norman, d. 25 Ekim 1950, Redcar, Middlesbrough, Yorkshire, Birleşik Krallık) İngiliz yorumcu. 1975-1982 arasÄ± Smokie grubunun ana vokalist ve gitaristi. 1986'da solo olarak "Midnight Lady" ile, Dieter Bohlen tarafından yazılan, Almanya'da 1 numara oldu ve 900.000 kopya sattı. Bilal Ergün Bilal Ergün 1959 yılında Palas'ta doğdu. İlkokulu Palas İlkokulu'nda okuduktan sonra ortaokul eğitimi için Sarıoğlan'a gitti. Sarıoğlan Ortaokulu'nu başarıyla tamamladıktan sonra Kayseri Lisesi'ne kaydını yaptırdı. Liseden sonra Kayseri Eğitim Enstitüsü' nde eğitim almaya başladı. 1979 yılında mezun oldu öğretmen olarak ilk görevine Sivas'ın Kangal ilçesinde başladı. Burada 4 yıl görev yaptıktan sonra askerlik nedeniyle mesleğine ara verdi. Daha sonra Hatay Antakya'da görevine devam etti. Daha sonra kasabası Palas'a tayin oldu. Palas'ta 18 yıl boyunca öğretmenlik ve yönetimde görev yaptı. 1999 yerel seçimlerinde DYP' den belediye başkanlığına aday oldu. Az farkla kaybetti. Daha sonra öğretmenlik görevine devam etti. Daha sonra 2004 yerel seçimlerine öğretmenlikten istifa ederek aday oldu. 2004 yılında Palas Belediye Başkanı seçildi. Çevre düzenleme altyapı çalışmaları yaptı. Kasabanın temiz su sıkıntısı çevre köylerin desteğiyle giderildi. Kasabada bulunan tarihi Ulu Camii tanıtmak için çalışmalar yaptı. Yine kasabada bulunan bozulmamış ender tuz göllerinden olan Palas Tuzla Gölü için Kayseri Valiliği ile işbirliği içinde tanıtım ve turistik faaliyetler için tesisler yaptırdı. Tanıtım faaliyetleri için Tuzla Gölü / Tuzla Lake Belgesel Filmi çekildi. Ayrıca kasabının, belediyeninde bulunduğu ana caddesi meydan haline getirildi. Caddeye belediye dükkânları ve Atatürk büstü yaptırıldı. Kendiside futbolla ilgilenen Bilal Ergün dağılan Palas Spor Kulübü'nü yeniden topladı. Kulübün maddi sıkıntılarını gidererek amatör kulüpler liginde 3. lige çıkmak için yarışmasına olanak sağladı. Kişisel zevkleri arasında saz çalmak, futbol ve koşu yapmak gelir. 13 Ekim 2006 günü bir trafik kazası sonucu hayatını kaybetti. Henryk Wieniawski Henryk Wieniawski (10 Temmuz 1835 Lublin, Polonya- 31 Mart 1880 Moskova), PolonyalÄ± besteci. C.C. Catch Caroline Catharina Müller (d. 31 Temmuz, 1964), Hollanda asıllı Alman yorumcu ve besteci. (C.C.Catch olarak tanınır). Caroline Oss Hollanda'da doğdu. 70'lerin sonunda ailesiyle Almanya'ya geçti. 1980'de "Optimal" adlı bayan müzik grubunun üyesiydi. Sonra ( 1985 başında) yapımcı Dieter Bohlen ile çalışmaya başladı (C.C.Catch ismi ile). Dieter Bohlen, onun plaklarının ardındaki ana güç idi ve tüm şarkıları yaratıyordu. Bu durum 1989'da birlikteliğin bitmesinin de ana sebebidir, çünkü Caroline Catharina Müller kendi parçalarını yapmak istemekte Dieter Bohlen ise kabul etmemekteydi. Dieter Bohlen ile birlikteliği bittikten sonra kariyerine devam etse de aynı başarıyı sağlayamadı. SLI SLI (Scalable Link Interface) 2004 yılında NVIDIA tarafından geliştirilmiştir. PCI Express (PCIe) arabirimini kullanan iki (ya da daha fazla) ekran kartından tek çıkış almaya yarayan bir bağlantı teknolojisidir. Özdeş ekran kartları paralel olarak bağlanarak işlem gücü arttırılır. (iki ekran kartı ile işlem gücü ikiye katlanır.) SLI ismi ilk olarak 1998 yılında 3dfx tarafından kullanılmıştır (Scan-Line Interleave). Bu teknoloji Voodoo 2 serisi ekran kartlarında kullanılmıştır. 3dfx daha sonra NVIDIA tarafından satın alınmış ve voodoo serisi ekran kartlarının üretimine son verilmiştir. 3dfx ve NVIDIA taraf覺ndan kullan覺lan bu iki SLI teknolojisi birbirlerinden tamamen farkl覺d覺r. Şubat 2005: Gigabyte Technology üzerinde 2 adet 6600 serisi işlemci bulunan "GV-3D1-68GT" modelini piyasaya sürmüştür. Bu model, anakartların SLI modunda X16 veriyolunu 2 slot arasında paylaştırması (X8+X8) nedeniyle sadece Gigabyte'ın tek bir anakartıyla uyumluydu. Ocak 2006: NVIDIA, üzerinde iki adet GPU bulunan ve işlemci başına 512mb GDDR3 belleği olan "7900 GX2" modelini üretmiştir. Bu model ilk olarak DELL'in XPS serisi modellerinde iki adet (quad sli) kullanılmıştır. Mart ayından sonra Alienware firması tarafından da kullanılmaya başlamıştır. Fakat bu ürün son kullanıcı pazarına çıkmamıştır. Ağustos 2006 da yeni versiyonu olan "7950 GX2" son kullanıcı pazarına çıkarılmıştır. Mart 2006: ASUS, Gigabyte'ın tasarımına benzeyen ama üzerinde iki adet 7800GT işlemci bulunan "N7800GT Dual" modelini piyasaya sürmüştür. Bu modelde de uyum sorunları yaşanmıştı (nForce4 chipset kullanan birkaç anakart ile uyumluydu) ve fiyatı da çok yüksekti (800$ civarı, 2 adet 7800GT daha ucuza alınabiliyordu). Ayrıca bu ekran kartı harici güç kaynağına ihtiyaç duyan ilk ekran kartıdır. Quad SLI fikri ilk olarak 2005 yılı başlarında ortaya atılmıştır. Kasım 2005 te Gigabyte Technology üzerinde 4 adet PCIe x16 slotu bulunan bir anakart üretmiştir "(GA-8N SLI Quad Royal)". 2006 yılı başlarında NVIDIA, hem 4 adet ekran kartının her anakart yapısında kullanılamaması (Micro ATX, Flex ATX), hem de 1 adet fazladan slotu soğutucu için kullanan gelişmiş ekran kartlarının anakart üzerindeki diğer slotların kullanımını engellemesi nedeniyle tek ekran kartında 2 GPU kullanan 2 ekran kartıyla Quad SLI yapmaya karar vermiştir. Fakat bu proje de X16 veriyolunun 2 slot arasında paylaştırılması nedeniyle uygulanamamıştır. Şu anda çıkan çift çekirdekli 9800X2 modelleriyle normal SLI anakartlarda QUAD SLI yapmak mümkündür. Özellikle yeni nesil Nvidia anakartlar üzerinde bulunan bir özellik bu sayede anakartlar üzerinde bulunan onboard nvidia chipsetinide kullanabilmektedir. Ama son kullanıcı için en büyük özelliği crossfire (çapraz ateş) teknolojisini barındırdığından dolayı Hybrid SLI özellikle ekran kartları arasında farklı versiyonlarla geri uyumluluk söz konusu olabilmektedir. Özellikle bu anakart üzerinde bulunan Nvidia görüntü chip setleri devre dışı kalması yerine grafik işlemine dahil olup 2 tane aynı model ekran kartı kullanımında ilk karta göre %35 kadar randıman sağlarken onboard üzerindeki düşük model görüntü chipi sayesinde +%5 ile +%10 arası performans arttırımı sağlanılmıştır. Denis Auguste Raffet Denis Auguste Raffet özellikle litografileri (gravür) ile tanınmış 19. yüzyıl Oryantalist Fransız ressamıdır. 1804 yılında Paris'te doğmuştur. Bir tornacı atölyesinde porselen dekoratörü çıraklığı yaparak meslek hayatına başlamış, 1824 yılında dönemin ünlü ressam ve litografı Charlet ile tanışarak Paris Güzel Sanatlar Akademisi'nde ("Ecole des Beaux Arts") Charlet'nin öğretmenliğinde sanat kariyerine girmiştir. Eserlerinin çoğunda askeri temaları işlemiş, döneminin üniformalarını titizlikle gravürlerine yansıtmıştır. 1830'larda Anatole Demidoff tarafından organize edilen bir bilimsel heyet gezisi kapsamında önce Tuna boyu ve Kırım, ardından İstanbul ve İzmir'i ziyaret etmiş, gözlemlerini ilginç gravürlerle aktarmıştır. Ülkesine dönüşünde ve sanatının olgunluk çağında, Fransa'nın o yıllarda Cezayir'i tam anlamıyla sömürgeleştirme çabalarının uzantısı olan savaşları resmettiği gravürlerle ün kazanmıştır. Bunlardan "La fuite des Arabes de Constantine" ("Kostantin şehri Araplarının kaçışı") özellikle sükse yapmıştır. İlginç bir nokta Cezayir'e hiç gitmemiş olmasıdır. Denis Auguste Raffet, hocası Nicolas-Toussaint Charlet ve bir diğer yakın çalışma arkadaşı Baron Gros, Fransız resim geleneğinde Napolyon ekolü olarak tanımlanan (askeri ve vatansever temalara dayalı) hareketin üç önemli ismini oluşturmaktadırlar. İzmir ile ilgili gravürlerinden bazıları halen (30 Kasım 2006'ya kadar) İzmir Fransız Kültür Merkezi'nde düzenlenen "Smyrna / Izmir: Fransız Koleksiyonları Işığında bir Kent'in Portresi" sergisi kapsamında sergilenmektedir . Ä°lker Erbay İlker Erbay (d. 14 Haziran 1984, Sarıyer) Türk futbolcudur. Şu anda Alanyaspor'da futbol oynamaktadır. Savunma (sol bek/kanat) mevkiinde görev yapmaktadır. Galatasaray altyapısından yetişmiştir. 2003 yılında Fatih Terim tarafından A takım kadrosuna yükselmiş ve tecrübe kazanması için kiralık olarak Mersin İd.Y., Elazığspor takımlarına verilmiş; 2007/08 sezonu itibarıyla Kayseri Erciyesspor'a transfer olmuştur. Fatih Terim tarafından gelecekte Avrupa'nın en iyi sol beklerinden biri olarak gösterilmiştir. 2009-2010 Sezonunun ikinci yarısında Fethiyespor'la anlaşmış ve müthiş formda bir grafik sergilemektedir.. 5 kez Türkiye U-19 millî takımına davet edilen İlker Erbay, 5 kez Türkiye U-19 millî takımı formasını giyebilmiştir. Isabel Coixet Isabel Coixet "(Isabelle Coixet)", 9 Nisan 1962, Barselona, İspanya doğumlu senarist ve yönetmen. Barcelona Üniversitesi'nde XVIII. ve XIX. yüzyıl tarihi okuduktan sonra reklam sektöründe senarist olarak çalıştı. 1983 yılında, ilk senaryosu "Morbus" , İspanyol yönetmen Ignasi P. Ferré tarafından filme çekildi. 2000 yılında kendi yapım şirketi "Miss Wasabi Films"i kurdu. Coixet asıl çıkışını, 1988 yılında yazıp yönettiği ve Goya Ödülleri'nde "En İyi Yeni Yönetmen" dalında aday gösterildiği "Demasiado viejo para morir joven" filmi ile yaptı. İngilizce olarak 1996'da çektiği ilk filmi "Cosas que nunca te dije" "(Things I Never Told You)" ile yine Goya Ödülleri'nde, bu sefer "En İyi Orijinal Senaryo" dalında aday gösterildi. Isabel Coixet uluslararası alandaki başarısını 2003 yılında, Nanci Kincaid'in bir hikâyesinden uyarladığı "My Life Without Me" isimli filmle, çeşitli festivallerde aldığı 10'dan fazla ödülle yakaladı. Blue System Blue System, Dieter Bohlen tarafından 1987'de Modern Talking'in dağılmasıyla kurulmuş Alman pop grubudur. Orijinal olarak grup Dieter Bohlen (besteci, gitarist,vokalist, prodüktör), Joachim Vogel (ritim gitar), Jean Dupuy, Husnu Baylav (Klavye) ve Frank Ottoo (bateri)'den oluşur. 1988'de Frank Otto ayrıldı ve Michel Rollin yerine katıldı. 1991'de yeni keyboardcu Achim Striben katıldı. 1992'de Dirk Sauer, Rene Engelman ve Fristch Wolfagang gruba katıldı, Joachim Vogel ise ayrıldı. Grubun "Sorry Little Sarah" ve "Magic Symphony" adlı parçaları çok popüler oldu ve Alman listelerine üst sıralardan girdi. Grup pek çok video-clip yayınladı (23 adet). Ayrıca Almanya ve Doğu Avrupa'da pek çok konser verdi. Erkan Ferin Erkan Ferin (d. 20 Mart 1988, Eminönü) Türk futbolcudur. Savunmanın sağ bek, stoper mevkisinde görev yapmaktadır. 2005-06 yılında şampiyon olan Galatasaray PAF takımının kaptanlığını yaptı. Genç millî takımlar seviyesinde takımın kaptanlığını yaptı. 2006-07 sezonunda profesyonel sözleşme imzalanmış ve kiralık olarak İstanbul B.B. Spor takımına verilmiştir. 2007-08 sezonunda önce kiralık olarak Eskişehirspor'la sözleşme imzalamasına rağmen eski hocası Suat Kaya'nın isteğiyle Orduspor'a gitmiştir. 24 Mart 2008'de geçirdiği bel fıtığı ameliyatı ile sezonu erken kapatmıştır. 2008-2009 futbol sezonunda Galatasaray'ın pilot takımı olan Beylerbeyi'ne 1 yıllığına kiralanmıştır. Aynı sezonun transfer döneminde TFF 2. Lig 3. Klasman Grubu takımlarından İstanbulspor'a kiralandı. 2009-2010 sezonunda Trabzon Karadenizspor ile 1 yılı opsiyonlu 2 yıllık sözleşme imzaladı. 2012'de Kızılcahamamspor ile sözleşme imzaladı. Sezon sonunda burada sözleşmesi karşılıklı olarak feshedildi. 2012-13 transfer sezonu başında Eyüpspor'a transfer oldu. 2012-13 sezonu devre arasında Eyüpspor ile olan sözleşmesini karşılıklı olarak feshederek Darıca Gençlerbirliği takımına transfer oldu. Thomas Anders Bernd Weidung ya da sahne adıyla Thomas Anders (1 Mart 1963, Münstermaifeld), Alman şarkıcı. Modern Talking grubunun solisti olarak dünyaca tanınmıştır. Stockholm Marathon ve 2001 yapımı Muhle Dame Mord filmlerinde oynadı. Nora Balling ile 1985 ve 1999 arası evliydi. Nora ile evli olduğu dönemde eşinin soyadını da alarak ismini Bernd Weidung-Balling olarak değiştirmiştir. Şu anki eşi Claudia Hess ile 15 Temmuz 2000 tarihinde evlendi. Ondan Alexander Mick (d. 27 Haziran 2002) adında bir oğlu var. Dogum yeri olan Koblenz'de yaÅŸamaktadir. Modern Talking adı altında Dieter Bohlen ile birlikte 1984-1987 ve 1998-2003 yılları arasında sahne almış ve tüm dünyada (2003 BMG verilerine göre) 120 milyondan fazla plak ve cd satarak sayısız altın ve platin plağa sahip olmuştur. Uğur Erdoğan Uğur Erdoğan (d. 1 Ocak 1987, İstanbul) Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Körfez FK'da oynamaktadır. Altyapısından yetiştiği Galatasaray'ın lisanslı oyuncusudur. 2005/06 yılında şampiyon olan PAF takımı ile beraber attığı 19 golle gol kralı olmuştur. 2006/07 sezonunda profesyonel sözleşme imzalanmış ve kiralık olarak İstanbulspor takımına verilmiştir. 2007-2008 sezonunda Orduspor'a kiralık verilmiştir. 2008-2009 sezonunda ise Galatasaray altyapısında hocası olan Suat Kaya'nın yeni takımı Gaziantep Büyükşehir Belediyespor kiralanmıştır. Galatasaray'a sezon sonu geri döndüğünde Siirtspor'a transfer olmuştur. Burada yarım sezon oynadıktan sonra Gaziantep Büyükşehir Belediyespor transfer edilmiştir. 2010-11 sezonunun ara transfer döneminde 1. Lig ekiplerinden Kartalspor'a transfer olmuştur. Kartalspor'dada sadece yarım sezon kaldıktan sonra 1. Lig ekiplerinden Ünyespor'a geçti. 2011-12 sezonun devre arasında Uğur, Denizlispor ile maç başı ücret almak üzere 1,5 yıllık anlaşma imzaladı. UÄŸur Demirok Uğur Demirok (d. 8 Temmuz 1988, Eyüpsultan), Türk millî futbolcudur. Defansın göbeğinde görev yapmaktadır. Süper Lig ekiplerinden Konyaspor'da forma giymektedir. Uğur Demirok 1988 yılında İstanbul'da doğdu. Futbola mahalle aralarında başlayan Uğur, zamanında Semih Kaya, Aydın Yılmaz, Sabri Sarıoğlu, Ahmet Görkem Görk, Arda Turan, Emre Çolak, Okan Buruk ve Bülent Korkmaz gibi oyuncuları yetiştiren Galatasaray Altyapısı seçmelerine katıldı ve seçildi. Cafercan Aksu, Özgür Can Özcan, Fırat Kocaoğlu, Mehmet Güven, Aydın Yılmaz ve Oğuz Sabankay gibi isimlerle görev yaptı. 2005-06 sezonunda ise bu oyuncular ile A2 takımına alındı. 2005-06 sezonunda şampiyon olan takımda 21 maça çıkan Uğur, ilk golünü ise Nisan'da Çaykur Rizespor'a attı. O sezon bir de Beşiktaş maçında gol attı. Aynı zamanda sezon içinde A takım ile Profesyonel sözleşme imzaladı. Eric Gerets yönetimindeki takımda ise "50" numaralı formasıyla 1 Nisan 2006'da 89. dakikada Emre Aşık'ın yerine girerek ilk resmi maçına çıktı. Sezon sonu A2 takım ile şampiyonluk yaşan Uğur, aynı zamanda Galatasaray A takımı ile de kariyerinin ilk Süper Lig şampiyonluğunu yaşadı. 2006/07 sezonunda ise Galatasaray A takım ile idmanlarına devam eden Uğur, takımın yaz kampına katıldı. İlk 3 hafta ise Rigobert Song ve Stjepan Tomas'ın olması nedeniyle süre alamadı. 2006-08 sezonunda ise tıpkı Semih Kaya gibi kiralık olarak Gaziantepspor takımına verildi. O sezon ilk olarak A2 takımına yollanan Uğur, ilk maçına 10 Aralık 2006 günü Konyaspor karşısında "5" numaralı forma ile çıkmıştır. Bu maçta Bekir İrtegün ile göbekte 90 dakika görev yapmıştır. O sezon Walter Zenga'nın takımında 2 lig ve 2 Türkiye Kupası maçına çıkmıştır. 2007/08 sezonunun başında takımın başına geçen ve takımda yer alan bütün genç oyuncuları tanımak isteyen Karl-Heinz Feldkamp bu oyuncuyu Galatasaray da bu sezon için görmek istedi fakat oynadığı mevkii'de fazla sayıda futbolcu bulunduğu için bir sezonluğuna İstanbulspor'a kiralık olarak verildi. Bu takımda ise ilk maçına 26 Ağustos'ta Samsunspor karşısında çıktı. O sezon İbrahim Tolgay Kerimoğlu'nun takımında 1. Lig'de tam 22 maça çıkmıştır. 2008-09 sezonunda ise takıma geri döndüğünde yine Servet Çetin gibi savunma oyuncuları olması nedeniyle o dönem Galatasaray'ın pilot takımı olan ve Veysel Sarı gibi futbolcuları yetiştiren Beylerbeyi'ne verilmiştir. Mustafa Reşit Akçay'ın takımında ilk maçına kupada çıkmış, ilk lig maçına ise Eylül'de "21" numara ile Bozüyükspor karşısında çıkmıştır. Bu takımda Veysel Sarı, Cenk Ahmet Alkılıç ve Fırat Kocaoğlu gibi isimlerle görev yapmıştır. Sezonu 17 lig 1 kupa maçı ile tamamlamıştır. 12 Ekim 2008'de ise ilk golünü Pendikspor'a atmıştır. Bu takım ile toplamda ise 2 gol atmıştır. 2009/10 sezonunda ise Frank Rijkaard tarafından A takımda bir süre denense de Servet Çetin, Gökhan Zan ve Emre Güngör gibi isimlerin olması nedeniyle Kartalspor'a kiralık yollandı. Ömer Kadri Özcan yönetimindeki takımda ilk olarak Konyaspor karşısında oyuna "21" numaralı formasıyla sonra oyuna dahil olarak çıktı. Takımda Muhammed Türkmen ve Kürşat Duymuş gibi isimler olması nedneniyle genellikle rotasyon oyuncusu olarak kullanıldı ve sezonu 7 lig 1 kupa maçı ile tamamladı. 2010/11 sezonu öncesinde ise Adnan Sezgin ve Tugay Kerimoğlu bir maçta oyuncuyu izlemiş ve tekrar takıma geri alma kararına varmıştır. Sezon öncesinde ise Frank Rijkaard oyuncuyu Lucas Neill, Servet Çetin, Gökhan Zan, Hakan Balta ve Emre Güngör'ün olması nedeniyle A takıma almamış ve tekrar Kartalspor'a kiralanmıştır. 2010-11 sezonunda ise Semih Kaya da bu takıma kiralanmış ve takımın kaptanlığına çıkmıştır. Ancak Semih'in performansı nedeniyle Ergün Penbe oyuncuya şans verememiş hatta Uğur bazen kadroya bile girememiştir. Oyuncu ilk maçına Engin Korukır yönetiminde ligin 24. haftasında Denizlispor karşısında bitime 7 dakika kala çıkmıştır. 2011-12 sezonunun başında Galatasaray'la olan sözleşmesi bitse de kulübe geri döndü. Ancak Fatih Terim oyuncuyu istemedi ve sözleşmesi biten oyuncu Giresunspor ile anlaşsa da daha sonra sıkıntı çıktı ve bunun üzerine eski bir Galatasaraylı olan Hamza Hamzaoğlu tarafından çalıştırılan 1. Lig ekiplerinden Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. İlk 9 haftada Gökhan Dincer ve Kürşat Duymuş'un tercih edilmesi nedeniyle kadroya dahi giremedi. 10. hafta ise ilk defa kadroya girdi. İlk maçına ise 16. haftada Karşıyaka maçının bitimine 18 dakika kala çıktı. Sezon boyunca fazla tercih edilmeyen oyuncu, 10 lig maçına çıktı ve 2 kupa maçına çıktı. Sezon sonu ise Akhisar bir üst lige çıkma şansını elde etti. 2012-13 sezonunda ise Süper Lig'de neredeyse aynı kadroyla giren Akhisar'da ilk maçına Eskişehirspor karşısında ligin ilk haftasında çıktı. Sezon boyunca istikrarlı performansını devam ettiren Uğur, ilk golünü ise 30.haftada Beşiktaş'a attı. Takımı ile kümede kalmanın en büyük mimarlarından olan oyuncu sezonu 29 maç 2 gol 1 asist ile tamamlarken Kupa'da ise 2 maça çıktı. Savunmada genellikle Ibrahima Sonko ile mücadele verdi. 2013-14 sezonunda ise takımın önceki sezondaki en büyük gol silahı Gekas ayrılsa da yerine Oumar Niasse geldi. Bu oyuncunun da performansı ile çıkışa geçen Akhisar'da takımın savunmasının en önemli isimlerinden olan Uğur, ilk maçına ligin ilk haftasında Elazığspor karşısında çıktı ve bu maçta 1 gol attı ve 1 tanede asist yaptı. Sezonun ilk yarısında ise 17 maçın 16 tanesinde görev yaptı. İstikrarlı performansıyla beğeni toplayan Uğur, devre arasında ise eski takımı Galatasaray'ın gündemine geldi. Aynı zamanda Beşiktaş'ta oyuncu ile ilgilendi. Takımında kalan Uğur, Süper Lig'in başlamasıyla 20. haftada Trabzonspor maçında da 1 gol attı. 1 hafta aradan sonra Gaziantepspor maçında da gol atan Demirok, Mart 2014'te ise Ömer Toprak'ın sakatlanmasının ardından Fatih Terim tarafından A millî takıma çağrıldı. 2014-15 sezonu öncesinde adı Fenerbahçe, Beşiktaş, Trabzonspor ve Galatasaray ile anılan Demirok, Mustafa Reşit Akçay'ın talebiyle takımda kaldı. Douglão'nun transferinin ardından eski partneri Sonko'nun da sakatlığı üzerine Douglão ile birlikte savunma ikilisini oluşturan Demirok, o sezon ilk maçına Ağustos 2014'te Balıkesirspor karşısında çıktı. 19 Ekim 2014 günü o sezon kendi adına ilk Lig golünü Kasımpaşa SK'ya atan Demirok, Türkiye Kupası 3. tur maçında Büyükşehir Belediye Erzurumspor'a karşı maç içinde kazanılan 2 penaltı vuruşunda da topun başına geçti ve ikisini de kaçırdı. Bunun üzerine teknik direktör Akçay, "Uğur ilk penaltıyı kaçırdıktan sonra moral olarak olumsuz etkilendi. İkinci vuruşu da ona kullandırarak hem psikolojik olarak bu sorunun üstesinden gelmesini hem de moralinin düzelmesini amaçladık ama ikinci penaltıyı da kaçırdı. Futbolda böyle şeyler oluyor. Antrenmanda kendisine 500 penaltı attıracağım" dedi. Ligin ilk yarısında 16 lig maçının 13 tanesinde görev yapan 2 tane de Türkiye Kupası maçına çıkan Demirok, sezon sonu bitecek olan sözleşmesini yenilemeyeceğini açıkladı. bunun üzerine kulübü oyuncusundan para kazanmak adına oyuncusunu satış listesine koydu ve Lig TV'de yer alan İlk yarının ardından programına katılan Demirok'un eski hocası Hamza Hamzaoğlu oyuncunun listesinde olduğunu söylese de Trabzonspor oyuncu ile görüşmelere başlandığını borsaya bildirdi. Uğur Demirok, 2014-15 devre arasında 1.500.000 TL bonservis karşılığında 3.5 yıllığına Ersun Yanal'ın çalıştırdığı Trabzonspor'a transfer oldu. 11 Ağustos 2015 tarihinde, 1 Milyon TL karşılığında Osmanlı ile sözleşme imzaladı. 26 kez genç millî takımlara çağrılan Uğur Demirok, 2 kez Türkiye U-15, 1 kez Türkiye U-17, 8 kez Türkiye U-18, 13 kez Türkiye U-19, 2 kez de Türkiye U-20 forması olmak üzere toplam 26 kez millî formayı giymiştir ve bu müsabakalarda 3 gol kaydetmiştir. 2013-14 sezonunda ise etkili performansıyla dikkat çekmiş, devre arasında ise Ömer Toprak'ın sakatlanması üzerine millî takım kafilesine alınmıştır. Millî takıma seçildikten sonra ise "Millî takıma seçilmek hayalimdi, bunu başardım. Fatih ve Hamza hocama teşekkür ediyorum. Önemli olan burada kalıcı olabilmek. İnşallah bunu başarırım ve millî formaya yıllarca hizmet ederim. İsveç ile zevkli geçecek bir maça çıkacaklarını kaydeden genç futbolcu, "Zor bir rakiple karşılaşacağız. Güzel bir maç olacak. 2016 Avrupa Futbol Şampiyonası'na hazırlanıyoruz. Kendimizi deneme açısından zevkli bir maç olacak. 10 yıldan uzun bir süredir Ankara'da millî maç yapılmadı. Onun için hazırlık mücadelesi de olsa bu maçı kazanmak istiyoruz. İnşallah bunu yaparız." ifadelerinde bulundu. İsviçre maçında yedekler arasında yer alan Demirok, bu maça ise sonradan dahil oldu. Böylelikle ilk kez millî oldu. Bonnie Bianco Lory Bianco (19 Ağustos 1963 Pittsburgh), Amerikalı oyuncu ve yorumcu. Kariyerine İtalya'da başladı ama Almanya'da başarı sağladı. Şifre kırma Şifre kırma, Elektronik ortamda, ATM cihazlarında, özellikle de internette, çeşitli web sayfalarında giriş için kullanılan şifreleri öğrenmek amacıyla yapılan işlemdir. Şifreler basit ve karmaşık olarak ikiye ayrılır. Bunlar da kendi içinde durağan ve değişken olarak yine ikiye ayrılır: Yani bir şifre bir sene boyunca aynı kalırken, diğer şifre yönetici tarafından düzenli olarak, arasında hiçbir algoritma olmadan değiştirilir. Bu durumda, tahmin edilemez benzerlik ve anlam taşımaz şifreler söz konusudur. Bazı sayılardan oluşan ...bitlik şifreler şeklinde geçen sistem; şöyledir: Örneğin 64 bit'lik bir şifre 8 karakterden oluşur. Bu karakterler rakam harf ya da karakter simge olabilir. Her biri bağımsız karışık ya da sadece sayılardan oluşabilir. Bu şifrelerin bir algoritması olabilir ya da olmayabilir. Bu tür bir şifrenin, üniversiteler ve birkaç bin taneden oluştuğu söylenen bilgisayarlarca yapıldığı söylenen deneme çalışmalarında 10 yılda kırıldığı bilinir. Bir yazışma bu tip bir algoritma ile şifrelenebilir. 128 bit şifre sistemi aslında yazılan bir belgenin rakam harf ya da karakterlerle şifrelenmiş halidir. Örneğin: @=b # = e s =r & =t : = a {%& =n bunun anlamı oluşturulan bir şifreleme programı ile okunduğunda ortaya çıkan yazının anlamı (örneğin: Bertan) olabilir. Bir sisteme giriş şifresi de 128 bit olabilir ancak inanışa göre kırılamaz değildir. Şifreler genellikle şu şekillerdedir: Yukarıda anlatılanlar, 3. maddede geçen grubu içermektedir. Diğer iki maddede geçen şifrelere ulaşmanın en kolay yolunun Sosyal mühendislik yöntemi olduğu söylenmektedir. Sosyal mühendislik, şifre kırma kapsamında; "yaşarken, konuşurken, hareket ederken, insan davranışlarını takip etmek, kişi hakkında yeteri kadar bilgi toplamak, karakter tahmini çıkartmak, davranış yapılmadan ya da yapıldıktan sonra ne yapılacağını ya da ne yapıldığını tahmin etme yeteneği " şeklinde tanımlanabilir. Örnek olarak, şifresi kırılması hedeflenen kişinin doğum tarihini, evlilik yıldönümünü, köpeğinin ismini, aracının plaka numarasını ya da bir kapıdan geçerken veya klavyede yazı yazarken; klavyenin hangi bölümünde neleri kullandığı gibi ayrıntıları izleyip denemek sosyal mühendisliğe girer. Bir başka yöntem; 8 bitlik bir "wordlist" oluşturmak ve bunu da rakam harf ve karakterlerden oluşan karmaşık bir sıralamaya göre yapmaktır.Bunun oluşumu çok uzun sürer ve tahminen 150-200 gigabayt yer tutar. Şifre kırma konusunda geliştirilmiş birçok yazılım bulunmakta olup (örneğin keygen denen türler), paylaşım sitelerinde dağıtılmaktadır. Şifreler genelde asal sayı yöntemi ile kırılır. Travis Travis, 1990 yılında İskoçya'da kurulmuş rock grubu. 4 kişiden oluşur; Healy grubun esas söz yazarı ve başıdır. 01. All I Want To Do Is Rock 02. U16 Girls 01. Writing To Reach You 01. Sing 01. Quicksand 01. 3 Times And You Lose 01: Chinese Blues Kompanzasyon Direnç bazlı (Resistif) devrelerde formula_1 olan faz farkı, kapasitif devrelerde akım, voltajdan fazı ilerde olacak şekilde, endüktif devrelerde ise akım geride olacak şekilde değişir. Faz farkının oluşması, reaktif güç oluşması demektir. Bir sistemin görünür gücü formula_2 değişmez, ancak faz farkına bağlı olarak görünür gücün bileşenleri olan aktif ve reaktif güç değişir. Aktif güç görünür güce eşittir ve maksimum iş verimi alınır. Devrede işi aktif bileşen yapar, reaktif bileşen her döngüde şebekeden çekilir ve döngü bitmeden geri şebekeye verilir. Saf resistif devrede faz farkı olmaz ve aktif güç maksimum değerini alır, reaktif güç yoktur. Ancak endüktif ve kapasitif devrelerde faz farkına göre reaktif güç oluşur. Bu da işe çevrilebilen aktif gücün azalmasına dolayısıyla verimin düşmesine ve kullanılamayan bir reaktif güç oluşumuna neden olur. İşte aktif gücün maksimum hale getirilip, güç faktörünün düzeltilmesi ve verimin en büyük halini alması işlemine kompanzasyon denir. Uygulamada fabrikalar, elektrik makineleri, iş makineleri ve motorlar endüktif çalıştıklarından bağlandıkları şebekeye reaktif güç verirler. Verilen reaktif güç aktif gücün dolayısıyla verimin oldukça düşmesine neden olur. Fabrikaların bolca bulunduğu bir bölge göz önüne alındığında o bölgede bulunan konutların bu durumdan nasıl olumsuz etkileneceği açıktır. Aynı sistemin öncelikle kompanze edilmemiş ve sonra kompanze edilmiş hali karşılaştırıldığında ise çekilen akımın değişmediği, ancak aktif gücün arttığı görülür. İşte verimin artması ve şebekenin reaktif güçten kötü etkilenmemesi için endüktif sistemin girişine bir "kompanzasyon kondansatörü" bağlanır ve devrede üretilen reaktif güç şebekeye verilmeden kondansatörlerde depolanır. Motor devreye girerken de bu kondansatörler depoladıkları reaktif gücü motorlara geri verirler. Dolayısıyla şebeke sistemi saf resistif bir sisteme yakın olarak görür ve şebekeyle sistem arasında reaktif güç alışverişi olmaz. Şebekeden reaktif güç tüketimine elektrik kurumları tarafından sınır getirilmiştir. Aylık aktif tüketimin %20'si kadar harcama ücretsizken, bu sınır geçildiği takdirde tüm reaktif harcama ücretlendirilir ve faturaya yansıtılır. Evlerimizde kullandığımız aletler içerisinde mekanik balastlı floresan lambalar, çamaşır makinaları, buzdolabı ve Inverter harici klimalar endüktif devreye sahiptir ve reaktif güç çekerler ancak eğer kompanze edilmişlerse bu harcama şebekeden olmaz. Ayrıca konutlarda kullanılan sayaçlar kilovat cinsinden yazdığı için, konutlarda reaktif güç harcaması için bir önlem alınmasına gerek duyulmamaktadır. Bazı uzmanlar göre yukarıda açıklanan nedenlerden ötürü evlerde herhangi bir cihaz yardımıyla parasal açıdan elektrik tasarrufu sağlamak mümkün değildir. Günümüzde güç elektroniği elemanlarının mikroişlemciler ile birlikte en uygun şekilde kullanılarak uygulandığı kompanzasyon sistemleri gelişmektedir. Türkiye'de şebeke taşıma kapasitesini arttırmasından ve enerjinin israfını önlemesinden dolayı ülke ekonomisi için vazgeçilmezdir ve Enerji Piyasası Düzenleme Kurumu'ndan kurul kararı olarak en son alınan karar, Karar No:284/2 Karar Tarihi: 8/1/2004 olarak zorunlu tutulmuştur. Bu karara göre Türkiye'de kompanzasyon panosu yapma ve işletme zorunluluğundaki bu işletmelerin (proje gücü 9KVA ve üzeri olan işletmeler) harcadıkları endüktif enerji, aktif enerjinin en fazla %20'i ;kapasitif enerji de aktif enerjinin en fazla %15'i kadar olabilir. Aksi halde işletme ceza faturası ödemek ile yükümlüdür. Her ülkenin bu sınırları değişiklik göstermektedir. Genel olarak bilinmesi gereken terimler ve parantez içinde birimleri şu şekildedir; Şimdi bunların ne anlama geldiklerini ve birbirlerine nasıl dönüştüklerini inceleyeceğiz. Pratik olarak, elektrik yükünün hareketine elektrik akımı denir. Daha detaylı incelersek, iletken maddeye elektrik uygulandığında, elektronlar negatif kutup(-)'tan pozitif kutup(+) yönüne doğru hareket etmeye başlar. Bu harekete "Elektrik Akımı" denir. Birimi ise "Amper" 'dir. "I" harfi ile gösterilir. Akım (Amper) Gerilim (Volt) Elektrik akımının oluşabilmesi için, elektrik yüklü taneciklerin kutupları arasında fark olması gerekir. Yüksek bir noktadan aşağı bırakılan bir cisim nasıl aşağı düşüyor ise, elektrik akımı da akabilmek için, benzer mantık ile potansiyel farka sahip olması gerekir. İşte bu farka "Gerilim" denir. Birimi "Volt"'tur. "V" harfi ile gösterilir. Sistemden çekilen elektrik akımının, belli bir voltaj değerindeki gücüne "Görünen (sanal) Güç" denir.Birimi VA (VoltAmper) dir. "S" harfi ile gösterilir. S=I*V Görünen (sanal) güç , fazın akımı ile voltajının çarpımına eşittir. Omik direnç üzerinden geçen elektrik akımının, belli bir voltaj değerindeki gücüne "Aktif Güç" denir.Birimi Watt'tır. "P" harfi ile gösterilir. Aktif Güç (Watt), P=S*Cosφ Aktif güç , fazın görünen gücü ile Cosφ (Aktif Güç Çarpanı) çarpımına eşittir.Görünen güç yerine akım ile gerilim çarpımını alırsak aktif güç, P=I*V*Cosφ Aktif güç, fazın akım, gerilim ve CosÆ (Aktif Güç Çarpanı) çarpımına eşittir. Bobin(Xl) ya da kapasitans(Xc) direnci üzerinden geçen elektrik akımının, belli bir voltaj değerindeki gücüne "Reaktif Güç" denir.Birimi VAr'dir. "Q" harfi ile gösterilir. Bobin etkisi ile oluşan reaktif güce "İndüktif Güç" yani "+Q", kapasitans etkisi ile oluşan reaktif güce "Kapasitif Güç" yani "-Q" denir Reaktif Güç (VAr) Q=S*Sinφ Reaktif Güç , fazın görünen gücü ile Sinφ (Reaktif Güç Çarpanı) çarpımına eşittir.Görünen güç yerine akım ile gerilim çarpımını alırsak aktif güç, Q=I*V*Sinφ Reaktif güç, fazın akım, gerilim ve Sinφ (Reaktif Güç Çarpanı) çarpımına eşittir.Sinüs değeri, Cosinüs ve Tanjant değerlerinin çarpımına eşit olduğu düşünülür ise Q=I*V*Cosφ*Tanφ Reaktif güç, fazın akım, gerilim, Cosφ (Aktif Güç Çarpanı) ve Tanφ (Reaktif Gücün Aktif güce oranı)'nın çarpımına eşittir. Çekilen görünen güç ile aktif güç arasındaki faz açısına "φ" denir. En ideal φ açısı 0º'dir. φ Açısı Cosφ (Aktif Güç Çarpanı) Aktif Gücün, Görünen Güce Oranına "Cosφ" denir. Cosφ ile görünen gücün çarpımı bize aktif gücü verir. Bu neden ile Cosφ değerine "Aktif Güç Çarpanı" da denir. Cosφ=P/S Görüldüğü üzere, basit hesaplama yapılacak olan tüm formüller, birbiri içerisinden türetilerek, detaylı olarak hesaplama yapılabilmektedir. Önemli olan bu hesaplamanın nasıl yapıldığını bilmek ya da temel olarak kompanzasyonun mantığını anlamak önemlidir. Kullanma faktörü Kullanma faktörü, bir elektrik sisteminde kurulu gücün ne kadarının ayna anda çalışmasının ön görülmesini sağlayan katsayı. Bu katsayı, alışveriş merkezlerinde 0,7; sinemalarda 0,5; chillerlerde 0,7... gibi alınır. Bir sistem için dünya şartlarında ortalama 0,6 olarak alınır. Kurulu güç, bu katsayı ile çarpıldığında sistemin talep gücü bulunur. Güç (Yıldız Savaşları) Güç, Jedi ve Sith sisteminin gerisindeki güç, bir doğaüstü olan, bağlayıcı ve her an her yerde bulunan(Bir ysalamir'in yarattığı ortam dışında), hissedilen kuvvet anlamındadır. Jedi Ustası Obi-Wan Kenobi' nin tanımladığı "bütün yaşamı yaratan enerji alanı" bazı topluluk ve organizasyonlarda güç düşüncesi, duygusal varlıkların yetenekleri ve zekaları doğrultusunda düşünerek Tanrı ile aralarında kurduğu bir çeşit iletişim şeklidir. Güç görünüşte duygusal varlıkların midi-chlorian ölçülerindeki sayılarında saklıdır. Jedi ve Sith' lerin sahip olduğu güç ise doğumları ile beraber kazandıkları güçtür. Birçok farklı grup güçü kullanış ve görüşleri doğrultusunda yorumlamaktadırlar. Yoda'ya göre varlıklar sadece et ve kemikten değil aynı zamanda etraflarındaki "Güç"ten yaratılmışlardır. Güç, bakış açısına göre Aydınlık Taraf, Karanlık Taraf, Birleştirici Güç ve Yaşam Güç'ü olarak dörde bölünmüştür. İlk iki açıdan Güç, çeşitli sebeplerden ahlaki alan ile ilgilidir. Aydınlık tarafın Güç'ü yüzeysel olarak iyilik yapmak, iyi olmak ve şifa dağıtmaktır ancak karanlık tarafın Güç'ünün özelliğini sıralarsak korku, kin, saldırı ve kötü niyettir. Sonraki iki açıdan açıklama Jedi felsefesi için önemlidir. Birleştirici Güç, uzay ve zamanın birbirine girerek bütünlük arzettiğini anlatır. Yaşam Güç'ü ise yaşam ve yaşam enerjisi ile alakalıdır. Bazı Jedi'lar, ""Güç, yaşamdır; yaşam ise güç."" der. Sith'ler içinse güç karanlık tarafın tanrısıdır. Güç'ün tek bir kuralı vardır: Aydilge Aydilge Sarp (d. 25 Haziran 1979, Kütahya), Türk şarkıcı-şarkı yazarı, yazar ve radyo programcısı. 1997 yılında yayınlanan "Kalemimin Ucundaki Düşler" adlı öykü kitabı ilk kitabı. 2002 yılında bulimik bir kızın öyküsünü anlatan "Bulimia Sokağı" adlı romanı yayınlandı. 2004 yılında çıkan romanı ise "Altın Aşk Vuruşu" oldu. Annesi şair, babası doktor olan Aydilge, anne tarafından Çerkes kökenlidir. Sekiz yaşında TRT Ankara Radyosu Çocuk Korosu sınavlarını kazanan Aydilge, 15 yaşına kadar, Türkiye'nin ilk Türk Sanat Müziği çocuk korosunda radyo sanatçısı olarak görev aldı. 2006 yılında burslu okuduğu Başkent Üniversitesi’ni hem bölüm, hem de tüm üniversite çapında birinci olarak bitirdi. Ardından İstanbul Üniversitesi’nde Radyo-TV-Sinema alanında yüksek lisansını tamamladı. “İletişim Uzmanı” unvanını aldı. Tamamının söz ve bestesi kendisinin olan ve 28 Mart 2006'da EMI müzik tarafından yayımlanan "Küçük Şarkı Evreni" albüm sanatçısı Aydilge, ikinci albümü ""Sobe""'yi Dokuz Sekiz Müzik'ten 27 Ekim 2009'da yayımladı. İlk albümüyle Yüxexes Dergisi'nce "Yılın En İyi Çıkış Yapan Kadın Şarkıcısı" seçildi. Roll ve Milliyet Sanat Dergisi, "Küçük Şarkı Evreni"ni 2006'nın en iyi albümleri arasında gösterdi. Aydilge’nin ilk albümünde yer alan “Çal” parçası, Petrol Records'un ""The Greatest Songs Ever: Turkey"" adlı derlemesinde yer aldı. Albüm 25 ayrı ülkede yayınlandı. Haziran 2010'da, yeni teklisi ve klibi yayımlandı. Takıntı, dijital satışlarda çok yüksek bir satış grafiği yakaladı. 29 Ekim 2010’da vizyona giren, çizgi film olan İtalyan Winx Club’ın 3 boyutlu yeni filmi "Winx Club 3D Sihirli Macera"'nin şarkılarından oluşan albümdeki parçaların Türkçe sözleri Aydilge tarafından yazıldı. 11 parçadan oluşan albümde college rock tarzında 3 parçası da bulunmaktadır. Aydilge'nin üçüncü albümü ""Kilit"", 19 Şubat 2011'de DSM etiketiyle yayımlandı. Aynı yıl Dokuz Sekiz Müzik'ten ""Akıllı Bir Deli"" teklisini yayınladı. Aydilge'nin dördüncü albümü ""Yalnızlıkla Yaptım"", 14 Mart 2013'te DSM etiketiyle yayımlandı. Albümden ilk klip Yalnızlıkla Yaptım adlı parçaya çekildi. 2014 yılının yaz aylarında yeni single'ı "Aşka Gel" i yayınladı. 2015 yılının Mayıs-Haziran ayları arasında yeni single'ı "Yangın Var" ı yayınladı Aydilge, 2010'dan 2016 yılına kadar Rock FM radyosunda "Artı Beş Eksi Beş" adlı programı hazırlayıp sundu. Dünyanın Kalbi Durmasın: Çevre ve doğaya duyarlılığını, 2008 yılında Greenpeace ile yaptığı projelerle ortaya koydu. Greenpeace, müziğin en etkin araçlardan biri olduğunu düşünerek Aydilge’yle beraber bir tekli projesi gerçekleştirdi. Aydilge’nin ""Dünyanın Kalbi Durmasın"" parçası için ortak bir klip çekildi. Yurt dışındaki uluslararası Greenpeace genel merkezlerinden onay alan şarkının klibi için, birçok stok görüntü ve arşiv ilk kez Türkiye'ye geldi. Aydilge, Nükleer Enerji Tek Çözüm Değil diyor! Aydilge, 2010 yılında, Greenpace Akdeniz'in nükleer santrallere karşı başlattığı kampanyasına katıldı. “Nükleerle Yaşamaya Hazır Mısınız?” yazılı tişört ile fotoğraf çekimi, panel ve konserler gerçekleştirdi. Müzisyenliği ile birlikte yazar da olan sanatçının; kitapları bulunmaktadır. Topluma ve kendine karşı öfkesini yediklerini kusarak çıkartan bir genç kızın hikâyesini anlattığı Bulimia Sokağı adlı romanı, 2010 yılında İnönü Üniversitesi'nde Prof Dr. Mustafa Kılıç'ın açtığı derste, kaynak kitap olarak okutulmaya başlandı. Sanatçı, aynı zamanda Türkiye'nin ilk ve tek müzik ve kayıt teknolojileri dergisi Volume ve halen devam etmekte olan Sound'un kurucuları ve editörleri arasında yer alıyor. Ta-dah Ta-dah, 18 Ağustos 2006'da çıkan Scissor Sisters albümüdür. İlk single "i don't feel like dancin"dir. Gebeçınar, İvrindi Gebeçınar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. kesin bilinmektedir Balıkesir il merkezine 73 km, İvrindi ilçesine 36 km uzaklıktadır. Gökçeler, İvrindi Gökçeler, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 50 km, İvrindi ilçesine 13 km uzaklıktadır. Gömeniç, İvrindi Gömeniç, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin adı yakınında bulunan Gömeniç Kalesinden almaktadır. Balıkesir il merkezine 27 km, İvrindi ilçesine 13 km uzaklıktadır. Gözlüçayır, İvrindi Gözlüçayır, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 51 km, İvrindi ilçesine 14 km uzaklıktadır. Hacıahmetler, İvrindi Hacıahmetler, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 70 km, İvrindi ilçesine 33 km uzaklıktadır. Haydarköy, İvrindi Haydarköy, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 73 km, İvrindi ilçesine 36 km uzaklıktadır. Hüseyinbeyobası, İvrindi Hüseyinbeyobası, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Hüseyin beyobası mahallesi çk önceden kurulmuş yörük mahallesidir. Bazı rivayetlere göre bu mahallenin yerleşik hayata geçmesi Çanakkale nin Kalkım ilçesine bağlı Armutçuk mahallesinde başlamıştır daha sonra bu köye sığamamaya başlandığında Hüseyin bey şu an mahallenin bulunduğu yerden birkaç dağ öteye yerleşmişler. Buarada düzenlerini kurduktan sonra sıtma hastalığı başlamış.Bu hastalık çok can ve mal kaybına neden olmuş insanlar iyice yaşayamaz duruma gelmiş.Hüseyin bey daha sonra mahallenin bulunduğu yere gelmiş bu yüzden mahallenin adı hüseyin beyobası olmuştur. Hatta daha önce kurulmuş olan o mahallenin yerine gidildiğinde kalıntıları kalmış durumdadır. Balıkesir il merkezine 50 km, İvrindi ilçesine 14 km uzaklıktadır. Ilıcakpınar, İvrindi Ilıcakpınar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 57 km, İvrindi ilçesine 20 km uzaklıktadır. İkizce, İvrindi İkizce, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. ikizce mahallesi geçmişte hayvancılık yaygın olduğundan, yüksek rakımlı göçebe hayatı zamanında hayvanların özellikle keçilerin ikiz doğurmasından mahallesimüzün eski adamları ikizce adının almasında etkili olduğunu söylerler. Balıkesir il merkezine 73 km, İvrindi ilçesine 36 km uzaklıktadır. Kaleoba, Ä°vrindi Kaleoba, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 47 km, İvrindi ilçesine 10 km uzaklıktadır. Kaşağıl, İvrindi Kaşağıl, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. ==Tarihi keçi damına kaşak denir mahallede keçi cok olduğu eski zamanlarda kaşaktan türemiş kaşagıl olmuş Balıkesir il merkezine 63 km, İvrindi ilçesine 26 km uzaklıktadır. Kılcılar, İvrindi Kılcılar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. köy adını eskiden çok keçicilik yaptığından adını oradan almıştır. köyde yaşayan insanlar uzun süre önce bir savaş esnasında Avinyadan kaçıp kılcılara yerleşmişlerdir. Balıkesir il merkezine 67 km, İvrindi ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kınaköy, İvrindi Kınaköy, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 68 km, İvrindi ilçesine 31 km uzaklıktadır. Kınık, İvrindi Kınık, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Öncelikle mahallenin adının anlamını açıklayarak köy tarihini inceleyelim. Kınık 'Aziz, Değerli anlamına gelir. Bilindiği üzere Kınık Boyu Oğuz Türklerinin 24 boyundan birisidir. Bu boyların Üçoklar kolundan (sol kolundan) Oğuz Kağan'ın oğlu Deniz Han'ın soyundan geldikleri kabul edilir. Mahallenin de ismini bu boydan aldığı sanılmaktadır. Mahallenin kuruluşu çok eskidir. Mahallenin 1600 lü yıllardan önce kurulduğu aşikardır. Fakat hangi tarihte kurulduğu hakkında kesin bir yazılı delil yoktur. Mahallede mevcut yer isimlerine baktığımızda hepsi türkçe ve türkçe ses uyumuna uygun kelimelerden seçildiği açıkça göze çarpmaktadır. Yine mahalledeki yer isimlerine baktığımızda 350 kadar islamiyetten önceki Türk dilinden kelime mevcuttur. Bu yer isimlerinde kullanılan aksan bizi bazen balkanlara götürüyor bazen asyaya... 1600 lü yıllarda yörükler mecburi iskana tabi tutulduğunda mahallenin şimdiki yerinde olduğu bilinmektedir. Balıkesir il merkezine 34 km, İvrindi ilçesine 7 km uzaklıktadır. Kıpıklar, İvrindi Kıpıklar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 69 km, İvrindi ilçesine 32 km uzaklıktadır. Kışladere, İvrindi Kışladere, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski adı Karakocalı olup adını köye ilk gelen karıkocadan almış daha sonra köye askeri kışla kurulmasıyla ve mahallenin içinden dere geçtiği için ismi kışladere olarak değiştirilmiştir. Balıkesir il merkezine 67 km, İvrindi ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kiraz Ören, İvrindi Kiraz Ören, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 37, İvrindi ilçesine 7 km uzaklıktadır. Kocaeli, Ä°vrindi Kocaeli, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. mahallenin adının nereden geldiği ve tarihi gelişiminin nasıl olduğu konusunda kesin olmamakla birlikte çeşitli rivayetler vardır. Bunlardan en yaygın olanı; Mahallenin Orhan Gazi zamanında, Koca Ali İsminde bir sipahi tarafından tımar olarak kurulduğu yolundadır. Bu özelliği nedeniyle köy, yüzyıllar boyu Osmanlı devleti'ne asker ve vergi vermiştir. Mahallenin ilk kurulduğu yerin şimdiki yerinden 2-2,5 km. güneyde Balıkesir Edremit karayoluna yakın bir yer olduğu söylenmektedir. Yine rivayetlere göre köy, savaşlar ve işgaller nedeniyle iki defa yer değiştirerek daha kuzeydeki şimdiki yerine taşınmıştır. Hatta günümüzde "köy yeri" diye adlandırılan ve mahallenin 1 km. kadar güneyinde bulunan kalıntıların önceki yerleşim yerlerinden biri olduğu rivayet edilmektedir. Koca Ali'nin kurduğu köy civarın en büyük yerleşim yeri olmuş ve bölgede en çok asker çıkarmasıyla ünlü olmuştur. Yakınlardaki Akbaş mahallesinin de Koca Ali'nin (kır saçlı) kahyasına ait olduğu ve bugünkü köy arazisinin Koca Ali tarafından bağışlandığı söylenmektedir. Balıkesir il merkezine 44 km, İvrindi ilçesine 6 km uzaklıktadır. Kocaoba, Ä°vrindi Kocaoba, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Gemişi çok eskiye dayanır ama adının nerden geldiği bilinmemektedir yörük mahallesi olduğu için adının da konakladıği obadan aldığı sanılmaktadır Balıkesir il merkezine 47 km, İvrindi ilçesine 15 km uzaklıktadır. izmir adana gonya Kuşdere, İvrindi Kuşdere, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 67 km, İvrindi ilçesine 30 km uzaklıktadır. Küçükfındık, İvrindi Küçükfındık, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 51 km, İvrindi ilçesine 14 km uzaklıktadır. Küçükılıca, İvrindi Küçükılıca, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 75 km, İvrindi ilçesine 37 km uzaklıktadır. Küçükyenice, İvrindi Küçükyenice, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi umurlardır. Küçük yenice adı nezaman konduğu bilgisi yok. Balıkesir il merkezine 48 km, İvrindi ilçesine 11 km uzaklıktadır. Mallıca, İvrindi Mallıca, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 50 km, İvrindi ilçesine 13 km uzaklıktadır. Okçular, İvrindi Okçular, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Balıkesir il merkezine 45, İvrindi ilçesine 8 km uzaklıktadır. Osmanköy, İvrindi Osmanköy, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Osman Ağanın mahallesi oldugu rivayet edilir. Balıkesir il merkezine 52 km, İvrindi ilçesine 13 km uzaklıktadır. Osmanlar, Ä°vrindi Osmanlar, Balıkesir ilinin İvrindi ilçesine bağlı bir mahalledir. Osmanlı Aşireti diğer Oğuz boylarıyla Batı Anadoluya gelen bir aşirettir. Otmanlı Aşireti diğer yörük boyları gibi bir süre Balya ve İvrindi yöresinde konar-göçer olarak hayvancılık yapmıştır. Bu Aşiret 17. yüzyılın ortalarında (1641) bugünkü Osmanlar mahallesinin bulunduğu yeri kışlak olarak seçip yerleşmiştir. Kışları burada geçiren aşiret yazın Andıkkayası-Çamköy yöresini yaylak olarak kullanmışlardır. Ahmet Vefik Paşa iskanından hayli önce yerleşik düzene geçen Otmanlı Aşireti yerleştiği köye OSMANLAR adını vermiştir. Bugün bile çevre köylülerin buraya Otmanlar demeleri aşiretin adının Otmanlı oluşundandır. Köy Aşağı-Yukarı-Boyalık ve Karamanlar olmak üzere dört mahalledir. Boyalık Mahallesine mahallenin kuzeyindeki eski Boyalık mahallesinden göç edenler olduğu da sanılmaktadır. Koca Mezarlık denilen eski mezarlıktaki mermer sarıklı mezar taşları, bize mahallenin daha eski tarihlere dayanan bir yerleşim yeri olduğunu kanıtlamaktadır. Kurtuluş Savaşı sonlarına kadar mahallede birkaç Rum ailesinin varlığı da mahallenin eski bir köy olduğunun kanıtı sayılabilir. Mahallenin güneyindeki Kantar Köprüsü ile Yarbaşı arasında eski bir Frikya kenti kalıntısı olduğu sanılmaktadır. Köy Balya-Akçay eski dekovil yolu üstünde olup Kantar istasyonu Osmanlar'dadır. O devirde köy halkı bu yoldaki dekovillerde ve madende yıllarca çalışmıştır. Balıkesir- Edremit eski karayolu üzerinde bulunan mahallede ilk konaklama yeri Molla Ahmet'in hanıdır. Bu han Kurtuluş Savaşı sonunda kaçan Yunan askerleri tarafından yakılmıştır. Daha sonra Tatar Ahmet Ağa bir han yapış, onu Raif Ağa izlemiştir. Edremit-Balıkesir arasında at arabalarıyla yolculuk yapanlar bu hanlarda kalırlardı. Buralar çağına göre modern konaklama tesisleriydi. İçinde yatakhane, lokanta, kahvehane, fırını ve hayvanlar için ayrıca ahırları vardı. 1950'li yıllara değin işlevini sürdüren bu tesisler motorlu araçların çoğalmasıyla önemini yitirmiştir. Daha sonra yıkılarak yerine evler yapılmıştır. 1950'li yıllarda