olarak 10 Mart 2003 tarihinde Fethullah Gülen'in 10 yıla kadar hapisle yargılandığı davayı af kapsamında ertelemiştir. Buna ek olarak "Beyaz Enerji ve Örümcek Ağı" gibi büyük yolsuzluk davaları ile ilgili yargılamaları da bir süre yürütmüştür. Abdullah Öcalan'ın yargılanması sırasında mahkeme heyetinde yer almıştır. Kamuoyu tarafından 'Milli Görüş Davası' olarak bilinen Refah Partisi yöneticilerinin de yargılandığı davaya da Ankara 2 nolu DGM Başkanı olarak bakmıştır. Ah KÄ±zlar Berkant'ın ilk albümüdür. 1974'te çıkmıştır. 45'liklerden toplama bir albümdür. Ilija Petković Ilija Petković (22 Eylül 1945, Knin - 27 Haziran 2020, Belgrad), Sırp asıllı Yugoslav eski millî futbolcu ve teknik direktör. 1974 FIFA Dünya Kupası için Yugoslavya kadrosuna alınan Petković, 24 Nisan 1968'de Fransa ile oynanan ve 5-1'lik galibiyetle sonuçlanan maçta ilk kez millî takım formasını giydi ve ilk maçında 2 gol kaydetti. 1974 FIFA Dünya Kupası sonrası millî takıma veda eden Petković, toplamda 43 kez millî olup 6 da gol kaydetti. Sırbistan-Karadağ millî futbol takımının başındayken 2006 FIFA Dünya Kupası'na katıldı. 27 June 2020'de, devam eden ülser sorunu ve COVID-19 enfeksiyonu nedeniyle Belgrad'da öldü. Feyzi Altınok Feyzi Altınok (d. 10 Ocak 1955, Ankara) Türk hakim. Ankara Gazi Lisesi'nden ve 1977 yılında da Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olmuştur. Yargıtay Tetkik Hakimliği ve Ankara Hakimliğinin de bulunduğu çeşitli görevlerde bulunduktan sonra 19 Temmuz 2004'te Yargıtay üyeliğine seçilmiştir. 20. Hukuk Dairesi üyeliği görevini sürdürürken 8 Kasım 2008-8 Kasım 2012 tarihleri arasında HSYK yedek üyeliği görevinde de bulunmuştur. 11 Eylül 2012 tarihinde Yargıtay 20. Hukuk Dairesi Başkanı seçilmiştir. Evli ve 2 çocuk babasıdır. YARSAV üyesidir. 12. Hukuk Dairesi üyesi olarak görev yaparken emekli olmuştur. Son Şarkılarım Kayahan'ın 1993 tarihli, yedinci stüdyo albümüdür. Samanyolu (albüm) Berkant'ın ikinci albümüdür. 1993'te çıkmıştır. 2001 Akdeniz OyunlarÄ±'nda Malta Malta, 2-15 Ekim tarihleri arasında Tunus'ta düzenlenen 2001 Akdeniz Oyunlarına katıldı. Madalya kazanmayı başaramayan ülke, madalya sıralamasında yer alamadı. Volkan Yıldız Volkan Yıldız , (d. 18 Temmuz 1986, Kırklareli) tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Uludağ Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Sahne Sanatları Bölümü Oyunculuk mezunudur. https://web.archive.org/web/20130929105332/http://www.altinportakal.org.tr/film/mavi-ring-the-blue-van/ 1997 Akdeniz OyunlarÄ±'nda Malta Malta, 13-25 Haziran tarihleri arasında Bari'de düzenlenen 1997 Akdeniz Oyunlarına katıldı. İki madalya kazanmayı başaran ülke, madalya sıralamasının 16. basamağında yer aldı. Benim Penceremden Kayahan'ın 1995 tarihli, sekizinci stüdyo albümüdür. Mehmet Kani Karaosmanoğlu Mehmet Kani Karaosmanoğlu (d.1883, Manisa) - (ö. 4 Ağustos 1959), Türk siyasetçi. Ortaokul mezunudur. Çiftçilik, İdare Meclisi ve Livâ Üyeliği, Belediye Başkanlığı, İl Genel Meclisi ve Komisyon Üyeliği, TBMM III., IV., V., VI. ve VII. Dönem Manisa Milletvekilliği yapmıştır. 1993 Akdeniz OyunlarÄ±'nda Malta Malta, 16-27 Haziran tarihleri arasında Languedoc-Roussillon'da düzenlenen 1993 Akdeniz Oyunlarına katıldı. Bir bronz madalya kazanmayı başaran ülke, madalya sıralamasının 17. basamağında yer aldı. Love You like a Love Song Amerikan müzik grubu Selena Gomez & the Scene'in 3. stüdyo albümü olan 'When The Sun Goes Down'dan çıkan teklidir (2011). Hollywood Records etiketiyle çıkmıştır. Antonina Armoto tarafından yazılan şarkı dünya genelinde büyük başarı yakalamıştır. 23 Haziran 2011 tarihinde 'SelenaGomezVEVO' adındaki YouTube sayfasından yüklenmiştir ve 200 milyondan fazla kişi tarafından izlenmiştir. Şarkı, 7 tane Platinyum Plak almayı başardı ve bazı ülkelerde yıl sonu listelerinde ilk 30'da yer almayı başardı. Gomez, aynı zamanda UNICEF için verdiği konserde de şarkısını seslendirdi. 1955 Akdeniz OyunlarÄ±'nda Malta Malta, 16-25 Temmuz tarihleri arasında Barselona'da düzenlenen 1955 Akdeniz Oyunlarına katıldı. Madalya kazanmayı başaramayan ülke, madalya sıralamasında yer alamadı. 1959 Akdeniz OyunlarÄ±'nda Malta Malta, 11-23 Ekim tarihleri arasında Beyrut'ta düzenlenen 1959 Akdeniz Oyunlarına katıldı. Madalya kazanmayı başaramayan ülke, madalya sıralamasında yer alamadı. Mikio Oda Mikio Oda (織田 幹雄 "Oda Mikio", 30 Mart 1905 – 2 Kasım 1998) Olimpiyat Oyunları'nda Japonya adına altın madalya alan ilk atlettir ve ayrıca Asya Olimpik Oyunları'nda bireysel olarak madalya alan ilk Japon atlettir. = Biyografisi = Oda Hiroshima kentinin bir sakini idi. 17 yaşında iken Osaka'da düzenlenen 1923 Uzakdoğu Oyunları'nda ülkesi adına yarıştı. Bu oyunlarda üç adım atlamada Japonya rekorunu kırdı. Ayrıca uzun atlama ve yüksek atlama dallarında şampiyonluklar yaşadı. Japonya Olimpik Takımı tarafından 1924 Paris'te düzenlenen Yaz Olimpiyat Oyunları'na 3 yarıştan katılmayı başardı. Yarışmalarda uzun atlama ve yüksek atlamada yarı finalde elendi ve üç adım atlamada ise altıncı oldu. Japonya'ya döndükten sonra Waseda Üniversitesi'ne girdi, ancak 1928 Yaz Olimpiyatları için Amsterdam'a gitmek zorunda kaldı. Yine uzun atlama ve yüksek atlamada yarı finalde elendi, ancak üç adım atlamada 15.21 metre atlayarak birinci oldu. Bu birincilikle Olimpiyat Oyunları'nda altın madalya alan ilk Japon atlet olma unvanını elde etmiştir. 1931 yılında Waseda Üniversitesi'nden mezun oldu ve Asahi Shimbun gazetesinde işe başladı. Aynı yılın 27 Ekim'inde üç adım atlamada 15.58 metre atlayarak dünya rekorunu kırdı. Oda 1932 Los Angeles Yaz Olimpiyat Oyunları'nda Japonya atletizm takımının hem antrenörlüğünü hem de kaptanlığını yapmıştır. Oda emekli olduktan sonra 1948 yılında Japonya Olimpiyat Komitesi üyesi oldu ve IAAF teknik komitesinde yer alarak, spor yöneticiliği alanında ilk çalışmalarına başladı. Öte yandan Oda 1952 Helsinki Yaz Olimpiyatları ve 1954 yılında Manila'da yapılan Asya Oyunları'nda Japonya atletizm takımının antrenörlüğünü yapmıştır. 1964 yılında Tokyo'da yapılan Yaz Olimpiyat Oyunları'nda Olimpiyat bayrağı Oda'nın anısı bayrak 15.21 metreye asılmıştır. 1965 yılında Waseda Üniversitesi'nde profesör olmuştur. Onun sportif başarıları anısı 1967 yılında Mikio Oda Memorial Uluslararası Amatör Atletizm Oyunları adında bir yarışma yapılması kararlaştırıldı. Oda 1964 yılında Olimpiyat Oyunları için 400 metrelik bir koşu pisti inşa ettirmiştir. 1976 yılında Oda Olimpik Harekatın en yüksek ödülüne layık görülmüştür. 1988 yılında hükûmet tarafında bir ödülle onurlandırıldı. 1989 yılında ise Japonya Atletizm Federasyonu'nun onursal başkanı seçildi.Hayatının son yıllarında Yokosuka, Kanagawa oturduğu evinden Kugenuma'da bulunan bir huzurevine yerleştirildi. Mezarı Tokei-ji, Kamakura'da bulunan bir Budist tapınağındadır. Ölümünden sonra 2000 yılında atletizm uzmanlarından oluşan bir panel tarafından yüz yılın en iyi Asyalı erkek sporcusu seçildi. Tuğba Altıntop Tuğba Altıntop (d. 15 Aralık 1976, Adana), Türk oyuncu, model ve şarkıcı. Tuğba Altıntop, 15 Aralık 1976 tarihinde Adana’da doğdu. Liseden sonra grafikerlik üzerine eğitim aldı. 1996 yılında "Miss Turkey" güzeli seçildi. Aynı yıl Rafet El Roman'la evlendi. Bu evlilikten Su Elnur ve Şevval Su isminde iki kız çocuğu oldu. Rafet El Roman ile evlilikleri 2003 yılında sonlandı. Modellik ve mankenliğin yanı sıra bazı diziler ile 1995 yapımı komedi türünde TV filmi "Zampara Seyfettin"de yer aldı. Altıntop, 2007 yılında "Sana Söylüyorum" albümü ile müzik kariyerine başladı. Albümde Murat Güneş, Güven Baran, Aydın Sarman, Hüseyin Bitmez gibi isimlerin besteleri yer aldı. Ayrıca albümde Altıntop'un sözünü kendi yazdığı, müziğini ise Aydın Sarman ile bestelediği "Ağıt" isimli şarkıya da yer verdi. Albümde "Urfa Sana Ağlar" şarkısına klip çekti. 2013 yılında 6 yıllık aradan sonra "Yana Yakıla" single'ı ile müziğe geri döndü. Şarkı için birçok remix düzenlenerek dinleyicilere ulaştı. 2016 Nisan ayında yeni albümü "La La"'yı piyasaya sürecek olan şarkıcı, albümde Serdar Ortaç, Ozan Doğulu, Ayşen gibi isimlerle çalıştı. Altıntop, albüme ismini veren şarkısı "La La"nın klip çalışmalarını tamamladı. KrÃ¼ger Holding Krüger Holding ya da resmi adıyla Krüger GmbH & Co.KG merkezi Almanya'nın Bergisch Gladbach şehrinde bulunan gıda ve ilaç üretici bir şirkettir. Krüger'in yıllık cirosu 1.806 Milyar Euro (2012) olup bünyesinde 4.700 kişi çalışmaktadır (2013). Şirket kurucusu Willibert Krüger'dir. Şirket kendi bünyesinde olan fabrikalarda kahve, cappucino, süt, süt tozu, çikolata, fındıklı çikolata ve ilaç üretmektedir. Bu fabrikalarda üretilen ürünler 90 ülkeye ihraç edilmektedir. Tate Lie cebiri matematikte, bir Tate Lie cebiri bir alanı üzerinde bir topolojik Lie cebiri altında yatanvektör uzayı bir Tate uzayı (veya Tate vektör uzayı), topolojik anlamı aynı ölçekle ölçülebilen altuzayının bir tabanıdır. Tate uzayı tarafından tanıtıldı,John Tate adına ithaf edilmiştir. Bir Tate Lie cebirinin bir örneği bir sonlu-boyutlu Lie cebiri üzerinde biçimsel kuvvet serisinin Lie cebiridir. Chūhei Nambu Chūhei Nambu (南部 忠平 "Nambu Chūhei", 27 Mayıs, 1904 – 23 Temmuz, 1997) Japon atlet. 2013 itibarıyla adına uzun atlama ve üç adıma atlama dalında iki dünya rekoru verilecek. Bilinenlere göre Sapporo doğumludur ve 1920'den sonra resmi kayıtla gözüküyor. 1928 Amsterdam'da düzenlenen Yaz Olimpiyat Oyunları'nda Japon Olimpiyat takıma girmiştir. Bu oyunlarda en iyi derecesi üç adım atlamada 4.'lük oldu. Bu yarışmada Mikio Oda altın madalyayı kazanmıştı. Uzun atlamada ise 9.'cu oldu. 4x100 metre bayrak yarışında elenen Japon takımının bir üyesiydi. Nambu asıl patlamayı 1931 yılında yaşadı. O sene uzun atlamada ilk önce Japonya rekorlarını kırmıştır daha sonra bir yarışta 8 m atlayarak dünya rekorunu 2 cm ile kırmıştır. Rekorunu 4 yıl sonra Jesse Owens tarafından, Asya rekoru ise 1970 yılında Hiroomi Yamada tarafında kırılmıştır. Gelecek yıl Los Angeles Oyunları'nda hem uzun atlama hem de üç adım atlamada favoriler arasında gösterilmiştir. Nambu uzun atlamada üçüncü oldu ve hayal kırıklığına uğradı ama üç adım atlama finalinde istediğini aldı. Birkaç gün sonra uzun atlamada yer aldı. 15.72 metre onun kazandığına ve yeni dünya rekoruna işaretti. Böylece Nambu bu rekorunda sahibi olmuş oldu. 1935 yılına kadar her iki rekorunda sahibi idi(uzun atlama ve üç adım atlama). Ancak aynı sene içerisinde Jesse Owens uzun atlamada Jack Metcalfe ise üç adım atlamada rekorun yeni sahipleri oldular. Sportif kariyerinden sonra Mainichi Shimbun gazetesinde spor muhabirliğine başladı. Ayrıca Japon Atletizm Birliği'nin baş antrenörlüğüne devam etmiştir. 1964 Tokyo Olimpiyat Oyunları'nda milli takım antrenörü olarak görev almıştır. 1992 yılında Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından gümüş Olimpiyat Tacı verildi. Nambu 93 yılında memleketi Osaka'da zatürre yüzünden hayata gözleri yumdu. Çifte sancak bağı Çifte sancak bağı iki ipi birbirine eklemek için kullanılan eski ve basit bir düğüm şeklidir. Sancak bağının karşı ip dirseği etrafında bir yerine iki kez dönenidir. İkinci döngüde ip ucunun altından geçecek şekilde bağlanır. Değişik kalınlıklardaki ipleri birbirine bağlamakta çok işe yarar. Camadan düğümü yerine rahatlıkla kullanılabilir. Sancak bağından çok daha güvenilir bir bağdır. Johannes Martinus Burgers Johannes (Jan) Martinus Burgers (13 Ocak 1895 - 7 Haziran 1981), Hollandalı fizikçi. Doktorasını Paul Ehrenfest yönetiminde 1918'de Leiden Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Burgers denkleminin, dislokasyon teorisinde Burgers vektörünün ve Viskoelastiside Burgers malzemesnin babası olarak tanımlanmaktadır. Jan Burger, 1946'da kurulan Teorik ve Uygulamalı Mekanik Uluslararası Birliği'nin (IUTAM) kurucularından biridir ve 1946'den 1952'ye kadar genel sekreterliğini yapmıştır. Saarbrücken İli Saarbrücken İli ya da resmi adıyla Regionalverband Saarbrücken, Almanya'nın Saarland Eyaleti'nde bulunan altı ilden biridir. Buranın yönetim merkezi aynı adı taşıyan Saarbrücken şehrindedir. Saarbrücken İli, 2012 nüfus sayımına göre 326.628 nüfusa sahiptir. İl SPD'li Peter Gillo tarafından yönetilmektedir. Saarlouis İli, Friedrichsthal, Grossrosseln, Heusweiler, Kleinblittersdorf, Püttlingen, Quirschied, Riegelsberg, Saarbrücken, Sulzbach ve Völklingen'den oluşmaktadır. Lie üçüncü teoremi Matematikte, Lie'nin üçüncü teoremi gerçek sayılar bir "G" Lie grubu ile ilişkili her sonlu-boyutlu "g" Lie cebiridurumudur Tarihsel olarak, üçüncü teorem farklı ama ilişkili bir sonuç ifade eder. Sophus Lie'nin iki ilk teoremi, modern dil içinde düzeltilmiş, bir düzgün manifold üzerinde bir dönüşüm grubu hareketinin sonsuz dönüşümüyle ilişkilidir. liste durumu üzerinde üçüncü teorem bir yerel Lie grubu sonsuz dönüşümü için Jacobi özdeşliğidir. Tersine, vektör alanlarının bir Lie cebirinin varlığı içinde, bir "yerel" Lie grup hareketi integrasyonunu verir. Şimdi üçüncü teoremi olarak bilinen teoremin özgün bir sonucu içsel ve küresel tersini sağlar. Pas (futbol) Pas, futbolda oyunculardan birinin topu takım arkadaşına atmasıdır. Paslaşma, futbolda bilinçli skora gitmede, hem takım hem de bireysel olarak kazanılması gereken en önemli becerilerden biridir. İyi bir pas atmadan önce, topun nereye ve neden atılmasının bilinmesine ve en iyi pasın nerede alınmasının da bilinmesine ihtiyaç vardır. Takımda bir oyuncu topa sahip olduğu zaman, diğer aynı takım oyuncularının pas almak için en uygun pozisyonu takip etmeleri çok önemlidir. Futbolda sonuca ve skora gitmede avantaj sağlayacak pozisyonlarda pas almak, önemli bir beceridir. İyi bir pas alabilmek ve takım adına avantaj sağlayabilmek için, diğer takım oyuncularının markajından kaçınarak boş alanlar yaratmalı, takım arkadaşınızın veya rakip takım oyuncularının arkasında kalınmadan pas alınmalıdır. Pas atılacak oyuncunun hafif önüne doğru, zamanında ve isabetli atılmalıdır. Futbolda en sık kullanılan ve isabet oranı en yüksek pas çeşidi "Ayak içi pas"'dır. Uygulama başarısı en fazla olan bir pas çeşididir. Destek ayağınızı topun yanına koyun. Vuruş ayak içi geniş kısmıyla topun orta kısmına vurun. Vuruş hareketi ritmik bir salınımla kalça ve dizden doğru yapılmalıdır. Vuruş sırasında ayak bileği mümkün olduğunca sabit ve sıkı tutulmalı ve vuruş ayağı, topun gidiş yönüne doğru hareketine devam etmelidir. Ayak içi pası geliştirmek için, duvar çalışması yararlı olacaktır. unun için duvara bir hedef çizin. Hedefin 5 metre uzağından ayak içiyle yeterince sayıda pas yapmanız hem pas isabetliliğini hem de doğru yapmanıza katkı sağlar. Sonra mesafeyi arttırarak bunu tekrar edebilirsiniz. Ayak içi pas çalışmasını eşli olarak da yapabilirsiniz. Karşılıklı paslaşmalarla pas isabetliliğini ve doğru yapmanıza katkı sağlar. Bu uygulamaları top sürerek yapabilirsiniz. Daha sonra havadan atılan topları kontrol ederek, ayak içi pas çalışmaları yapabilirsiniz. Destek ayağınızı topun yanına koyun. Vuruş ayağı dışıyla topun ortasına veya orta Altına ayak bileği mümkün olduğunca sert ve sabit tutularak vurulur. Vuruş sırasında hareket kalça ve dizden ritmik bir salınımla yapılmalıdır. Ayak dışı pas uygulaması genellikle sporcuların isabetlilik ve kuvvetli vurmada sorun yaşadıkları bir pastır. Ayak dışı pasta isabetliliği ve uzun-sert atabilmek için bol bol ayak dışı pas çalışmaları yapmak gerekir. Ayak içi pas çalışmalarında uygulanılan yöntemler, aynı zamanda ayak dışı pas yöntemlerini geliştirmek için de kullanılabilir. Her futbolcunun öğrenmesi gereken önemli becerilerden biri de kafa vuruşudur. Kafa vuruşu, hem gol atabilme de hem de yukarıdan yüksek gelen topları kontrol etme, topun yönünü değiştirme ve takım arkadaşına pas vermede kullanılabilen önemli bir beceridir.Kafa vuruşu sırasında, gözlerinizin açık, ağzınız kapatılarak ve topa başın Alın kısmı ile sertçe itilerek vurulmalıdır. Topun bir ip veya buna benzer bir materyalle asılarak oluşturulan bir düzenekte çalışmak, kafayla başarılı ve isabetli top vurma becerisini geliştirir. Bu düzenek oluşturulurken, top kafanızdan yukarıda olmalı, çalışma zıplayarak ve başınızın alın kısmıyla vuruşlar yapılmalıdır. Bu çalışma takım arkadaşınız havadan top atmak şeklinde de çalışılabilir. Eğer kafa vurmaktan korkuyor veya başarılı vuruşlar yapamıyorsanız; kafa vurma çalışmalarına futbol topu dışında, Voleybol topu gibi daha hafif toplarla başlayabilir ve sonra daha sert toplar kullanarak, normal futbol topuna geçiş yapabilir siniz ayak dışı pas çalışmaları içinde uygulanabilir kısmıyla vurulması gerekir. Kafa vuruşu sırasında, boyun mümkün olduğunca sıkı tutulmalı, kollar yana açılarak vücut dengesi sağlanmalı ve vücut gücü de kullanılarak, geriden öne bir hamle yapılarak vuruş yapılmalıdır. Topun sizin kafanıza çarpması değil, sizin isteyerek, bilinçli şekilde topa kafayla vurması gereklidir. Rakip oyuncuların ayakla vurabilecekleri ihtimaline karşı, bel seviyesindeki toplara kafayla vurulması tehlikeli olabilir. Ebubekir Ratip Efendi Ebubekir Ratip Efendi (ö. 1799), 18. yüzyılda yaşamış, Osmanlı devlet adamı, sefâretnâme yazarı. 1791-1792 yıllarında Viyana'ya geçici elçi olarak görev yaptı. Osmanlı Devleti'nin Avusturya Devleti nezdinde görevlendirdiği son geçici elçi idi. Görevinin bitiminde, Avrupa'nın o zamanki askeri, ekonomik ve sosyal örgütlenmesine dair yazdığı çok detaylı seferatname ve takrirler III. Selim devrindeki yeniden yapılanmaya önemli ölçüde kaynaklık etmiştir Tosya'da doğdu. Babası, ilmiye sınıfından "Çilingir" lakaplı Hacı Ali Efendi idi. İlköğrenimini memleketinde yaptıktan sonra öğrenimine devam etmek için on beş yaşında İstanbul'a geldi ve Amedi kaleminde görev aldı. Arapça ve Farsça öğrendi. Tercümanlar vasıtasıyla Batı'daki fikir akımlarını ve yayınlarını takip etti. III. Mustafa'nın saltanatının son yıllarında Şehzade Selim'e talik yazı hocası olarak tayin edildi. 1779 yılında Divan-ı Hümayun Amedcisi oldu, bu görevi yedi yıl sürdürdü. 1788'de Osmanlı- Rus Savaşı sırasında ordunun bulunduğu Silistre'ye sipah kâtibi olarak gitmeye memur edildi. Rus seferine hareketinden önce şehzade Selim'in XVI. Louis'e göndermek istediği mektupları kaleme aldı. III. Selim tahta çıktığında onu tezker-i evvel görevi ile İstanbul'a getirtti. Bir süre sonra da Rikab Reisülküttaplığı'na atandıysa da ayın akrep burcunda olduğu gerekçesiyle görevinin ertelenmesini isteyince padişahı kızdırdı ve Bozcaada'ya sürüldü. 1791'de sürgünlüğüne son verilerek Ordu'da Yeniçeri Kâtibi oldu. Aynı yıl Avusturya ile yapılan Ziştovi Antlaşması Ziştovi Anlaşması'nın 13. maddesinde alınan karara dayanılarak orta elçilikle Viyana'ya gönderildi. III. Selim'in mektubunu Avusturya İmparatoru II. Leopold'e teslim ederek elçilik görevine başladı. Kendisine elçiliğin yanı sıra Avrupa'ya ait birçok konu hakkında bilgi getirmesi görevi de verilmişi. Elçilik görevinin bitiminde Padişaha iki sefâretnâme sunarak bu görevi yerine getirdi. Sunduğu bilgiler Nizam-ı Cedit hareketine önemli ölçüde kaynaklık etti. Viyana'dan döndükten sonra Ratip Efendi'ye hükûmette görevler verilerek III. Selim döneminde gerçekleştirilen ıslahat hareketinde birikimlerinden yararlanıldı. Ancak yenilik hareketlerine karşı olanlar ve siyasi rakipleri on beş ay sonra onu azlettirip Rodos'a sürdürdüler. Ebûbekir Râtip Efendi üç yıla yakın kaldığı Rodos'ta 8 Temmuz 1799'da Kaptan-ı Derya Küçük Hüseyin Paşa tarafından boğularak öldürttürüldü. İstanbul'a getirilen kesik başı Kanlıca'da Atâullah Efendi Dergâhı haziresine defnedildi. Ratip Efendi'nin birinci sefarenamesi "Büyük Lâyiha"' adını taşır; 490 büyük sayfadan ve iki fasıldan oluşur. Eserde Avusturya Devleti’nin askerî teşkilâtını ve sosyal yapısını ayrıntılı olarak açıklanmış; ekonomisiyle ilgili bilgiler verilmiş, Avusturya'nın dışında Rusya, Fransa ve Prusya'nın askerî durumlarından söz edilmiştir. Ratip Efendi askerî ve ekonomik bilgileri muhtemelen, ona eşlik eden teknik heyetin çevirdiği eserlerden derlemiştir. bütçe açığının azaltılması, damga resimlerinin konulması, iç ticaretin ve yerli sanatlarının geliştirilmesi, yerli malının kullanımının teşviki gibi temel konularda padişaha tavsiyeler de yer almaktadır. İkinci seferatnamesi ise kendi adını taşır ve 10 Kasım 1791 tarihinde Şumnu'dan hareketinden itibaren başlayıp, İstanbul'a dönene kadar 227 gün süren seyahat notlarını içerir. Viyana’dan ve gördüğü öteki şehirlerden, buralardaki önemli bina ve kurumlardan, okullardan, özellikle Osmanlı Devleti’nde istihdam edilecek tercümanların yetiştirildiği Şark Akademisi'nden; katıldığı bale, opera, tiyatro, karnaval gibi gösterilerden bahseder. Ratip Efendi'nin ayrıca üç dilde şiirleri bulunur, ancak divanı yoktur. Merzig-Wadern Merzig-Wadern İli, Almanya'nın Saarland Eyaleti'nde bulunan altı ilden biridir. Buranın yönetim merkezi Merzig şehrindedir. Merzig-Wadern İli, 2012 nüfus sayımına göre 103.520 nüfusa sahiptir. İl CDU'lu Daniela Schlegel-Friedrich tarafından yönetilmektedir. Merzig-Wadern İli, Beckingen, Losheim am See, Merzig, Mettlach, Perl, Wadern ve Weiskirchen'den oluşmaktadır. Harald Fuchs Dr. Harald Fuchs (d. 15 Nisan 1951) nanoteknolji konusunda uzmanlaşmış Alman asıllı bir fizikçidir. 1993 yılından beri Münster Üniversitesi'nde teorik fizik konusunda ders vermektedir. Nanoteknoloji ve nanobiyoteknoloji konularında yaptığı araştırmalarla tanınmaktadır. 400 üzerinde bilimsel yayını ve 33 patenti bulunmaktadır. 1971-1977 yılları arasında Saarbrücken Üniversitesi'nde fizik okudu. Yine aynı üniversitede teorik fizik üzerine doktora tezini vermiştir. 1977-1980 yılları arasında Saarbrücken Üniversitesi'nde araştırma görevlisi olarak çalıştı. Bir süre özel sektörde de çalıştıktan sonra 1993 yılından itibaren Münster Üniversitesi'nde ders vermeye başlamıştır. 2000 yılında Münster'de açılan Nanoteknoloji Merkezi'nin (CeNTech) kurucularındandır. 2003 yılından beri bu kurumun bilimsel direktörlüğü görevindedir. Sergey Vavilov Sergey İvanoviç Vavilov (; d. 24 Mart 1891 - ö. 25 Ocak 1951), bir Sovyet fizikçi, 1945 yılından ölümüne kadar SSCB Bilimler Akademisi Başkanlığını yapmıştır. Abisi Nikolai Vavilov ünlü Rus genetikçisidir. Vavilov, photoiletkenlik çalışmalarıyla bilinen Sovyet fiziksel optik okulunu kurdu. Vavilov, öğrencisi Pavel Cherenkov'un 1958 yılında Fizik Nobel Ödülü aldığı Vavilov-Cherenkov etkisini, 1934 yılında Cherenkov ile birlikte keşfetti, Lüminesans kuantum verimlerinin Kasha-Vavilov kuralı da onun keşfi için adlandırıldı. 1932'de SSCB Bilimler Akademisi üyesi, 1934'te Fizik Lebedev Enstitüsü Başkanı oldu. Kendisi Büyük Sovyet Ansiklopedisi'nin baş editörlüğünü yaptı, 1946'da Yüksek Sovyet üyesi oldu ve 1943, 1946, 1951, 1952 yılarında toplam dört Stalin ödülü aldı. Lucretius, Galileo Galilei, Isaac Newton, Mikhail Lomonosov, Michael Faraday, ve Pyotr Lebedev gibi büyük düşünürlerin hayatları ve eserlerini kaleme aldı. Ekim Devrim Adası'nda bulunan ve aynı zamanda bir buzul olarak da bilinen bir meteoroloji istasyonunun ismi Vavilov'dan sonra verildi. Sovyet astronom Nikolai Stepanoviç Chernykh tarafından 1977 yılında keşfedilen küçük gezegen 2862 Vavilov gezegenine kendisi ve kardeşi Nikolay İvanoviç Vavilov'un ismi verildi. Ay'ın uzak tarafındaki Vavilov krater'i de bu ismi Rus fizikçi Sergey Ivanovich Vavilov'dan almıştır. Tanjant Lie grubu Matematikte, Bir tanjant Lie grubu temel olan uzayı bir "G" Lie grubunun "TG" tanjant demetidir Bir Lie grubu olarak, tanjant demet, "G" 'nin Lie cebirinin altta yatan uzayı ile normal bir abelyen alt grubun veya "G" nin kendisinin bir yarıdirekt çarpımıdır. Genleşme vanası Genleşme vanası ya da kısılma vanası, soğutucu akışkan basıncını istenilen buharlaştırıcı basıncına düşürmeye yarayan sistem elemanıdır. Kompresörde sıkıştırılan soğutucu akışkan yoğuşturucuda ısı vererek sıvı hale geldikten sonra genleşme vanasına gelir ve basıncı buharlaştırıcı basıncına düşer. Pyotr Lebedev Pyotr Nikolaevich Lebedev (Rusça: Пётр Николаевич Лебедев), Rus fizikçi. Doktora derecesini Strazburg'da doktora hocası August Kundt'un yanında 1887-1891 yılları arasında aldı. 1891 yılında Moskova Devlet Üniversitesinde Alexander Stoletov'un grubuna bağlı olarak çalışmaya başladı. Burada elektromanyetik dalgalar üzerine ünlü deneysel çalışmalar yaptı. 1899 yılında katı gövde üzerindeki radyasyon basıncını ölçümleyen ilk kişi oldu. Keşfi 1900 yılında Parisde yapılan Dünya Fizik Kongresinde açıklandı ve Maxwell'in elektromanyetizma teorisine ilk nicel onay haline geldi. 1901 yılında Moskova Devlet Üniversitesinde profesör oldu ancak 1911 yılında Millî Eğitim Bakanlığı politikalarına karşı protesto olarak üniversiteden ayrıldı. Aynı yıl Stockholmde profesör olması üzerine bir teklif alıp reddetti. Bir yıl sonra 1912'de Moskova'da öldü. Moskova'daki Lebedev Fizik Enstitüsü ve Ay üzerindeki Lebedev kraterine O'nun ismi verildi. Çantı Çantı (Çandı), ev duvarı örmek için kullanılmak üzere biçilmiş odunlarla ve çivi çakılmadan yapılan ev çeşididir. Kuzey Anadolu'da, bilhassa orman köylerinde ve yaylalarda kerpiç ev ile birlikte bu metot da sıkça kullanılmıştır. 1950 sonrası betonlama tekniklerinin gelişimi karsısında daha az görülmeye başlanmıştır. Son senelerde maliyeti, ve sağlık bakımından tercih edilmeye başlanmıştır. Çantı evlerde temel taşlardan oluşur. İri taş parçalarının bir araya getirilmesiyle, yaklaşık bir metre yüksekliğinde bir temel oluşturulur. Kabukları soyulmuş tomruklar bu taş zemin üzerine dizilir. 0,30-0,35 m kalınlığında düzgün, aynı irilikte, yuvarlak ağaçlar kullanılır. Tomruklar "boğum" tabir edilen birleşme yerlerinden inceltilerek birbirine geçirilir. İç duvarları ve katları ayıran tomrukların uç kısımları dışarı çıkıntı yaptığından, dışarıdan evin yapısı belirgindir. Bu evler genelde çivi kullanılmadan ahşap geçme tekniği ile yapılmıştır. Eğimli alanlarda yarım kat bodrum oluşur, bu alanlar genellikle ahır, depo, samanlık olarak kullanılır. Sıcak ve soğuk havaya karşı tomruk araları çamurla sıvanır. Çantı evlerin m²'sinde 0,600 m³ ağaç kullanıldığı tespit edilmiş, ormanların korunması amacıyla yapımı yasaklanmıştır. Éder Álvarez Balanta Éder Álvarez Balanta (d. 28 Şubat 1993; Bogotá), Stoper pozisyonunda oynayan Kolombiya doğumlu futbolcudur. Éder, 1993 yılında Bogotá'da doğdu. Oyuncu futbola Academia'da 2010 yılında başladı. Bu takım ile birçok kupa kazanan Balnata, River Plate scoutlarının dikkatini çekti. Bu gelişmelerin üstüne River Plate'e transfer oldu. 2011 yılının başlarında Éder bu takım ile antrenmanlara başladı ve denemelere alındı. 2012 yılında ise A takımın değişilmez parçası oldu. Ancak alt takımla maçlara çıkmaya devam eden oyuncu bu takımla kupalar kazandu ve 2013 yılında resmen A takıma alındı ve takımın değişilmezi oldu. Éder ilk maçına Racing karşısında çıktı. 3. lig maçında ilk golünü Godoy Cruz karşısında attı.Sonraki hafta ise Quilmes ağlarını havalnadırdı. Superclásico derbi maçında River Plat maçında rakipleri Boca Juniors karşısında da forma giyme başarısı göstedi. 1-1 biten maçta takımının ataklarını yönlendiren isim olan Eder, 5 maça çıkmasına rağmen İtalyan devi Inter'ın dikkatini çekti. River Plate bu oyuncu için 12 milyon € bedel biçti. Temmuz 2013'te ise kulübüyle sözleşmesini uzatan Éder, kulübüyle 30 milyon $ serbest kalma bedeliyle 3 yıllık sözleşme imzaladı. Eylül 2013'te ise Barcelona oyuncuyu izlemeye aldığını açıkladı. Puyol'un yerine geleceği iddia edilen oyuncu için kulübü River Plate'in 50 milyon € bedel istediği iddia edildi. Ancak haftalar sonra takımı bonservis bedelini 15 milyon €'ya indirdiğini açıkladı. River Plate Genç Takımı Konsinye (pazarlama) Türkçe terim anlam karşılığı "satasıya" olarak geçen isim, ticaret terimidir. Ticaret bir satıcının, başka bir satıcı, dağıtıcı veya komisyoncuyla mallarının ederini satıldıktan sonra almak üzere yaptığı satış. Konsinye satış bir ürünün satın alınması için yeterli sermaye ayıramayan özellikle belirli müşterisi olan küçük esnaf modeli olarak ortaya çıkmış bir pazarlama modelidir. Ticari süreç kâr oranı açısından yarattığı ticari farkındalık büyük market zincirleri tarafından keşfedilmiş olup ciddi nakit bekletme süreçleri ödeme öngörüsü süreçlerinde bankacılık fonksiyonları açısından ciddi ek kârlara sebep olmaktadır. Gypsy Gypsy ÅŸu anlamlara gelebilir: SÄ±rp Cumhuriyeti Ordusu Sırp Cumhuriyeti Ordusu (), Sırp Cumhuriyeti'nin eski ordusu. 2003 yılından itibaren Bosna-Hersek Silahlı Kuvvetleri'ne dahil edilmeye başlandı. Sırp Cumhuriyeti Ordusu (VRS), 12 Mayıs 1992'de Yugoslav Halk Ordusu'nun kalıntılarından kuruldu. British Aerospace Sea Harrier British Aerospace Sea Harrier, bir STOVL/VTOL jet uçağı. İlk olarak Nisan 1980'de Kraliyet Donanması ile hizmete girdi. Sea Harrier Falkland Savaşı'nda, iki Körfez Savaşı'nda ve NATO'nun Bosna-Hersek'e müdahalesinde hizmet verdi. İlk olarak Hawker Siddeley adlı şirket tarafından üretilmiştir. Pegasus motora sahiptir. Uçak gemilerinin güvertelerine iniş ve kalkış yapabilir. Hızı saatte 1120 km'dir. Solveig Dommartin Solveig Dommartin (d. 16 Mayıs 1961, Constantine; ö. 11 Ocak 2007, Paris), Cezayir doğumlu Alman asıllı Fransız oyuncu. IFOR Implementation Force (Türkçe: Uygulama Gücü (IFOR)), BM Güvenlik Konseyi'nin 1031 sayılı kararı ile 20 Aralık 1995'ten 20 Aralık 1996'ya kadar Bosna-Hersek'te görev yapan NATO önderliğinde çok uluslu bir barış gücü. IFOR'un temel görevi, savaşta çatışan tarafları arasında güvenli bir bölge oluşturmak ve ağır silahları güvenli depolara yerleştirmekti. Dayton Antlaşması'na göre Uygulama Gücü (IFOR) bir yıl içerisinde görevlerini tamamlayıp Bosna-Hersek'i terk edecekti. Fakat, böyle bir planın gerçekçi olmadığının ortaya çıkması üzerine, sağlanan barışın kalıcı olabilmesi için 12 Aralık 1996 tarihli BM Güvenlik Konseyi'nin 1088 sayılı kararı uyarınca yerini 21 Aralık 1996'da SFOR'a bıraktı. SFOR da 2004'te EUFOR Althea ile değiştirildi. SFOR Stabilization Force (SFOR) (Türkçe: "İstikrar Gücü"), Bosna Savaşı'ndan sonra Bosna-Hersek'e gönderilen NATO önderliğindeki çok uluslu barış gücü. SFOR, NATO'nun önderliğinde olmasına rağmen pek çok NATO üyesi olmayan ülke de barış gücüne asker göndermiştir. 21 Aralık 1996'dan 2 Aralık 2004'e kadar görev yapmıştır. İstikrar Gücü'nün temel amacı, barışa karşı olası tehditleri yok etmek ve sivil sektör organların çalışmasını kolaylaştırmaktı. 2004 yılında NATO'nun liderliğinde yürütülen İstikrar Gücü (SFOR) misyonu sona ermişti. Fakat bu olay, NATO'nun Bosna Hersek‘teki angajmanının sona erdiği anlamına gelmemekteydi. Çünkü, Aralık 2004'te Saraybosna'da NATO eğitim merkezi kurulmuştu. Bu eğitim merkezi ile NATO, yerli askeri güçlere destek sağlamayı amaçlamıştı. Asker gönderen NATO ülkeleri: Asker gönderen NATO üyesi olmayan ülkeler: Roberto Malone Roberto Pipino ya da takma adıyla Roberto Malone (d. 31 Ekim 1956, Torino), İtalyan pornografik film oyuncusudur. 1987 yılında pornografi sektörüne giren Roberto Malone, porno filmde oynadığını öğrenen eşi tarafından terk edilmiştir. Şimdiye dek dört yüze yakın porno filmde oynamıştır ve en ünlü İtalyan porno oyuncuları arasındadır. EUFOR Althea European Union Force Althea, Dayton Anlaşması'nın askerî uygulamalarının yerine getirilip getirilmediğini denetleyen ve Bosna-Hersek'te bulunan askerî oluşum. NATO'nun SFOR ve IFOR barış güçlerinin devamıdır. SFOR'dan EUFOR'a geçiş büyük oranda ad ve komutan değişiminden ibarettir; askerlerin %80'i yerinde kalmıştır. 2 Aralık 2004'te göreve başlamıştır. Bilimkurgu yazarlarÄ± listesi Kayda değer Bilimkurgu yazarları listesi. Listede yer almayan bazı yazarlar için Fantazi yazarları listesine bakınız. White Lightnin' White Lightnin'; Dominic Murphy imzalı 2009 yapımı dram filmidir. KFOR Kosovo Force (KFOR), Kosova'da güvenliği sağlamakla görevli NATO önderliğinde çok uluslu bir barış gücü. KFOR, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1244 sayılı kararından iki gün sonra, 12 Haziran 1999'da Kosova'ya girdi. O günlerde bölgede Sırp ve Kosovalı güçler arasında çatışmalar yaşanıyordu. Bir milyona yakın insan bu süreçte Kosova'yı terk etti. Zamanla görevlerini Kosova polisine veya diğer yerel kolluklara devreden Kosova gücünde görevli asker sayısı 26 aralık 2013 itibarıyla 4000 civarındadır. Çözülmez bağ Çözülmez bağ ip ucunu ana ipe bağlamak, böylece olusan ilmek ile bircok nesneyi birbirine bağlamak için kullanılan bir düğüm şeklidir. İp ucu ana ipe bir Çifte kazık bağı ile bağlanır. İlk iki döngü ilmeğin dışında, ip ucu iç tarafta kalacak şekilde yönlendirilir. Bir deste kazık, çubuk ya da süpürge, fırça gibi şeyleri, yani bağsız deste oluşturan malzemeyi bir arada tutacak şekilde bağlamada kullanılır. Çözülmez bağ çift döngüsü tarafına doğru itelenmeye direnir, yani halkası daraltılabilir ama genişlemez. Bu yüzden sıkışık durması gereken desteler bu düğümle bağlanabilir. Çift döngüsü diğer yanda olan Gerdirme bağı ise tersine, halkası genişletilebilir ama daralmaz. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1199 sayılı kararı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1199 sayılı kararı, BM Güvenlik Konseyi'nin 23 Eylül 1998'de kabul ettiği bir karar. Kararda Kosova'daki Arnavut ve Yugoslav tarafların ateşkes yapması talep edildi. Oylamada 14 ülke kabul oyu vermiş, sadece Çin çekimser kalmıştır. Zeynep Sırmalı Zeynep Sırmalı (d. 1931, İstanbul), Türk sinema oyuncusu. 1951'de Cem Sultan filmiyle sinemaya ve Küçük Sahne'de de tiyatroya başladı. Demir Perde, Ankara Ekspresi, Suçlu Benim filmlerinden sonra 1953 yılında oyunculuğu bıraktı. Anthony Davis Anthony Marshon Davis, Jr. (d. 11 Mart 1993), National Basketball Association (NBA) takımlarından Los Angeles Lakers'ta forma giyen Amerikalı profesyonel basketbolcudur. 2012 NBA Seçmeleri'nde ilk sıradan seçilmiştir. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda millî takım forması giymiş altın madalya kazanma başarısı göstermiştir.2015-2016 sezonunda Detroit Pistons karşısında attığı 59 sayı 20 ribaund ile kendi kariyer sayı rekorunu kırmıştır. Rumeli Feneri Kalesi Rumeli Feneri Kalesi, İstanbul'da Rumelifeneri sırtlarındaki 17. yüzyıl döneminden kalma kaledir. İstanbul Boğazı'nın Karadeniz tarafından en uç noktada yer alan kalenin kemerli bir giriş kapısı bulunmaktadır. Cumhuriyet döneminde askeri karakol olarak kullanımıştır. İki büyük kulesi olan ve 17. yüzyılda IV. Murad zamanında yeniden inşa edilen kalede, o dönem 60 asker evi, 100 top, cephanelik, buğday ambarları, bir camii vardı ve 300 asker yaşıyordu. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1244 sayılı kararı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1244 sayılı kararı, BM Güvenlik Konseyi'nin 10 Haziran 1999'da kabul ettiği bir karar. Kararla birlikte Birleşmiş Milletler Kosova Geçici Yönetim Misyonu (UNMIK) oluşturuldu. 1244 sayılı karar on dört ülkenin oyu ile kabul edilirken Çin çekimser kaldı. Zafer VuruÅŸu Zafer Vuruşu (İngilizce: "A Shot at Glory"), 2000 yapımı futbol-dram filmi. Robert Duvall, İskoç futbolcu Ally McCoist, Brian Cox ve Kirsty Mitchell'in rol aldığı filmin yönetmenliğini Michael Corrente üstlenmiştir. Film, hayali Kilnockie FC takımının İskoçya Kupası'nı kazanma çabasını konu etmektedir. İskoçya 2. Ligi'ndeki Kilnockie FC takımının teknik direktörü, kasaba halkı ve futbolcular tarafından da saygı duyulan Gordon McLeod'dur. Kulübün yeni sahibi olan Amerikan başkanı, Arsenal'dan efsanevi eski Celtic oyuncusu Jackie McQuillan'ı yüksek bir ücret karşılığı transfer etmiştir. Ancak McQuillan, ünlü bir oyuncu olsa da davranışları yüzünden saygınlığını kaybetmiştir. Kulüp başkanı ise daha çok kâr elde etmek için kulübü Dublin'e taşımayı planlamaktadır. Fantazi yazarlarÄ± listesi Fantezi yazarları listesi, fantezi eserleri, fantezi edebiyatı yazan, bilinen yazarların listesidir. Büyülü gerçekçilik, korku kurgu, bilim fantezi türleri ile ilgilidir. Yazarların çoğu fantezi türler dışındaki işleriyle de bilinirler. Ali Cevan Ali Cevan (Farsça: علی جوان‎ - ‘Ali Javān, Azerice: علی جوان, d. 26 Aralık 1926) İranlı fizikçi. Buluşlarıyla kuantum fiziği ve spektroskopi alanlarında önemli gelişmelerin önünü açtı. 1960'ta William R. Bennett ile gaz lazerini buldu. 2007'de hazırlanan "Yaşayan En Büyük 100 Deha" listesine 12. sıradan girdi. Avrasiya Akademiyasının üyelerinden biridir. Ali Javan, Tebrizli İran Azerisi bir ailenin çocuğu olarak Tahran'da dünyaya geldi. Elburz Lisesi'ni bitirdikten sonra Tahran Üniversitesi'nde okudu. II. Dünya Savaşı'ndan hemen sonra ABD'ye gitti. 1954'te Columbia Üniversitesi'nde Charles Townes danışmanlığında doktorasını tamamladı. 1955'te radyasyon laboratuvarında Townes ile birlikte atomik saat üzerinde çalışmaya başladı ve mikrodalga atom hüzme spektrometresini bakır ve talyum gibi hiper ince atom yapılarını incelemek için kullandılar. 1960 yılında Ali Javan ve William Bennett, Amerika'nın New Jersey eyaletinde bulunan Bell Laboratuvarları'nda helyum-neon lazerini bulmuşlardır. Avrupa Müttefik Komutanlığı Çevik Kuvveti Avrupa Müttefik Komutanlığı Mobil Kuvveti (İngilizce: "Allied Command Europe Mobile Force - Land"), merkezi Heidelberg, Almanya'da bulunan ve 1960-2002 yılları arasında görev yapan bir NATO gücü. Daha sonra yapısı değiştirilerek Belçika'daki Avrupa Müttefik Kuvvetleri Yüksek Karargâhı'na bağlandı. Avrupa Müttefik Komutanlığı Mobil Kuvveti, Norveç'in kuzeyinden Türkiye'nin doğusuna kadar olan bölgeye hızlıca sevk edilebilecek şekilde düşünüldü. Soğuk Savaş sırasında pek çok tatbikat yaptı; ancak ilk operasyonunu 1991 Körfez Savaşı'nda gerçekleştirdi. Voronej Devlet Ãœniversitesi Voronej Devlet Üniversitesi (), Rusya'daki en önemli üniversitelerden birisidir. Üniversite 1918 yılında kurulmuştur. Almanların Estonya işgalinden dolayı Sovyet hükûmeti tarafından Tartu Üniversitesi'nin çalışanları ve öğrencileri Voronezh Üniversitesi'ne transfer edildi. Üniversite 17 bölümden oluşmaktadır. 21.000 öğrencisi bulunmaktadır. Öğrencilerin çoğu Rusya, Avrupa, Afrika, Amerika ve Asya'dan gelmektedir. Zorunlu Hasat Harekâtı Zorunlu Hasat Harekâtı (İngilizce: "Operation Essential Harvest"), NATO tarafından Kuzey Makedonya'nde gerçekleştirilen bir harekât. 22 Ağustos 2001'de alınan kararla 27 Ağustos 2001'de başlamıştır. Yaklaşık 4.800 asker görev yapmıştır. NATO'nun da dahil olduğu Kalkandelen Muharebesi, Ocak-Kasım 2001'de, şimdiki adıyla Tetovo olarak bilinen Kalkandelen şehrinde gerçekleşti. Somali'de korsanlÄ±k Somali'de korsanlık, Somali kıyılarında gerçekleşen ve Somali İç Savaşı'nın 21. yüzyılın başındaki ikinci aşamasından beri uluslararası gemi ticaretini tehdit eden etkinlikler. Uluslararası Denizcilik Örgütü ve Dünya Gıda Programı gibi uluslararası kuruluşlar, 2005'ten beri artan korsanlık eylemlerinden duyulan rahatsızlığı dile getirmiştir. Korsanlık eylemleri nedeniyle gemi ticareti etkilenmiş ve masraflarda yıllık yaklaşık $6,6 milyar artışa neden olmuştur. En (Lie cebiri) matematikte, özellikle Lie teorisinde, E Kac–Moody cebiri ve böylece Dynkin diyagramı bir bifurkasyon grafı ile 1,2, ve "k" uzunluğunun "k"="n-4" ile üç dalıdır. Bazı eski kitaplar ve sayfalarda,"G" adı için "E" ve "E" ve "F" kullanılıyor. E grubu A grubuna benzerdir,n.inci düğüm dışında 3.cü düğüme bağlantılıdır.Cartan matrisine benzer görünür, -1 yukarda ve aşağıda köşegen,for the son satır ve sütun dışında,üçüncü satır ve sütun içinde -1 var.E Cartan matrisinin determinant için 9-"n"dir. E in kafesinin kökü determinant 9−"n" var, ve birimmodüler Lorentzyen kafes Z içinde vektörlerin kafesi olarak inşa edilebilir "n"×1 − 3 = "n" − 9 normunun (1,1,1,1...,1|3) vektörlerine ortogonaldir. Landsberg ve Manivel tam sayı "n" için "n" = 7½ durumu içeriğine E in tanımını genişletti.E serisinin gösterimi için boyut formulü içinde "delik"leri doldurmak için Cvitanovic, Deligne, Cohen ve de Man tarafından gözlem yapıldı. E nin 190 boyutu vardı, ama bir basit Lie cebiri değildir:nilradikal olarak bir 57 boyutlu Heisenberg cebiri içerir . Wander Johannes de Haas Wander Johannes de Haas (2 Mart 1878 - 26 Nisan 1960) Hollandalı fizikçi ve matematikçi. Haas Shubnikov-de Haas etkisi, de Haas-van Alphen etkisi ve Einstein-de Haas etkisiyle bilinir. Paks Paks, (Osmanlı döneminde: Pahşel, Almanca: Paksch) Tuna nehri kıyısında, orta Macaristan 'ın Tolna ilinin bir şehirdir. Paks şehrinde, Macaristan' ın tek nükleer enerji santrali bulunmaktadır. Osmanlı döneminde Tuna nehrinin denetimini sağlamak amacıyla palanka inşa edilmiştir. Evliya Çelebi seyahatnamesine göre yerleşim; "Tuna nehri kıyısında bir bayır dibinde, sık çalılıkla kaplı arazide, üç kat sağlam palankadır. Girişte asma makaralı tahta köprüsü, hendek kenarında kaleyi kuşatmış bir hat kalın direkler ve dar şaranpa vardır. Kale içinde manastırdan çevrilmiş Sultan Süleyman Camii, asker evleri, cephane ve tophanesi bulunur. Yerleşimin etrafında verimli bağlar ve civarda Erkoç Baba Ziyeratgahı yer almaktadır. Pahşel palankası 1686 yılında Habsburglar tarafından ele geçirilene kadar Osmanlı egemenliğinde kalmıştır. Oliver Heaviside Oliver Heaviside (18 Mayıs 1850 - 3 Şubat 1925) kendi kendini yetiştirmiş İngiliz elektrik mühendisi, matematikçi ve fizikçi. Elektrik devrelerinin çalışma karmaşık sayılar uyarlayan, diferansiyel denklem çözümünde (daha sonra, Laplace dönüşümleri eşdeğer olduğu bulunan) matematiksel teknikler icat eden elektrik ve manyetik kuvvetler ve enerji akışı açısından Maxwell'in alan denklemlerini yeniden formüle eden ve bağımsız vektör analizini birlikte formüle eden fizikçidir. Sylvester James Gates S. James Gates Jr ya da Jim Gates olarak bilinen Sylvester James Gates Jr (15 Aralık 1950 doğumlu), teorik süperçekim süpersimetri, süperdizgi teorisi üzerine çalışmaları ile bilinen Amerikalı bir fizikçi, ve Halen Maryland Üniversitesi, College Park, Maryland Regents Üniversitesi'nde Fizik Profesörü ve Başkan Barack Obama'nın Bilim ve Teknoloji Danışmanları Konseyi hizmet vermektedir. Gates, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden SB (1973) ve doktora (1977) derecelerini aldı. Doktora tezi süpersimetri üzerinde MIT'de ilk oldu. MT Grisaru, M. Rocek ve W. Siegel ile Gates birlikte "Superspace, or One thousand and one lessons in supersymmetry (1984)" adındaki süpersimetri üzerine ilk kapsamlı kitabı kaleme aldı. Gates, 2010 yılı Ekim ayında, orta ve lise öğrencilerine iş ve kariyer sunmak için verilen ABD Bilim ve Mühendislik Festivali "Nifty Fifty" Konuşmacılarından biri olarak Enerji Bakanlığı tarafından aday gösterildi. Gates Kamu için Bilim Derneği'nin mütevelli heyetindedir. Gates, MIT'de bir Martin Luther King Jr Misafir Akademisyeni (2010-11) ve MIT Simmons Hall yerleşik akademisyeni oldu. O Sicim teorisi, süpersimetri ve Teorik Fizik MIT Merkezi'nde süpergravite hakkında sürekli araştırma sürdürmektedir. Onun araştırmaları süpersimetrik cebirlerin temsili olarak Adinkra sembollerine odaklanmaktadır. 1 Şubat 2013 tarihinde, Gates, Ulusal Bilim Madalyası sahibi olmuştur. RefshaleÃ¸en, Kopenhag Refshaleøen, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da bulunan, coğrafi olarak yalnız bir ada, fakat günümüzde Kopenhag şehir merkezinin de üzerinde bulunduğu Amager adasına dahil edilmiştir. Ada, bir yüzyıldan daha fazla bir süre boyunca, 1996 yılına dek, Burmeister & Wain şirketinin tersanesine ev sahipliği yapmıştır. 1624 yılında, Kopenhag'ın en kuzey noktasına ev sahipliği yapan adaya, şehrin girişini korumak üzere St. Ann Kalesi (güncel ismi Kastellet) inşa edildi. 1870'li yıllarda limanın kanalları derinleştirilirken, deniz doldurularak ada da genişletildi. 1871 yılında B&W, adada bir tersane açtı. Tersanede sekiz bin kişi çalışmakta idi. Bu nedenle adadaki bu tersane, Danimarka sanayi tarihinin önemli bir simgesi olarak görülmektedir. Tersane 1996 yılında iflas etmiş ve böylece alan, önemli değişikliklere uğramıştır. Terk edilmiş binalar yaratıcı girişimcilerce evler, küçük zanaat dükkanları, bit pazarları, depolama tesisleri, kültürel ve eğlenceli amaçlı kullanılan alanlara dönüştürülmüştür. Adanın önemli güncel sakinleri; Asterion Evi, bir tiyatro, AMASS, Noma'nın eski baş aşçısı Mathew Orlando tarafından açılmış bir lokanta, sanat galerisi YARD ve sanat topluluğu Skabelonloftet'tir. 2011 yılının Nisan ayında, Kopengag Yat Servisi, adadaki eski tersaneyi Amerikan model kapalı yatları sergilemek üzere bir galeri olarak kullanmaya başlamıştır. Özel uzay yolculukları şirketi Copenhagen Suborbitals'in merkezi Refshaleøen'de bulunmaktadır. Günümüzde Refshaleøen, dört emeklilik fonu: Sampension, PKA, PFA og Lønmodtagernes Dyrtidsfond işbirliği ile kurulan Ejendomsselskabet Refshaleøen A/S emlak şirketine aittir. Adanın konut inşa edilmesi planlanan kısmı beş yüz bin metrekaredir. 2013 yılında, SE Big Blue ve Enerji Akademisi, adanın yakınlarında bulunan Samsø'de çevre dostu bir site inşa etmek için çalışmalara başlamıştır. Refshaleøen sıklıkla, büyük kültürel etkinlikler ve festivallere ev sahipliği yapmaktadır. Ada 2013 yılında; heavy metal festivali Copenhell, elektronik müzik festivali EDM 2013, İskandinav Funk Festivali, MAD Sempozyumu, Refshaleøen Müzik Festivali ve Asteroiden Tiyatro Festivali'ne ev sahipliği yapmıştır. 2 Eylül 2013 tarihinde Danmarks Radio (DR), 2014 Eurovision Şarkı Yarışması'nın B&W Hallerne'de gerçekleştirileceğini ve adanın "Eurovision Adası" statüsü ile, basın merkezi ve diğer ihtiyaçları karşılayacak biçimde olimpik park stili bir komplekse dönüştürüleceğini bildirdi. Kenneth Vermeer Kenneth Vermeer (d. 10 Ocak 1986 Amsterdam), Surinam asıllı Hollandalı kaleci. Feyenoord takımında forma giymektedir. Ajax Hollanda U-21 Telltale Games Telltale isminin Türkçe anlamı "Masal anlat" olan bu firma macera türünde oyunlar yaparak ün kazanmıştır. Haziran 2004'te kurulan San Rafael, Kaliforniya merkezli firma Lucas Arts'ta daha önce çalışmış birçok yapımcıyı da bünyesinde bulundurmaktadır. 2012 yılında piyasaya sürdüğü The Walking Dead video oyunu 80'den fazla ödül almıştır ve birçok site tarafından "Game of the Year" yani yılın oyunu seçilmiştir. "", "Homestar Runner", "Monkey Island", "", "", "The Walking Dead, "The Wolf Among Us, Tales from the Borderlands" Game of Thrones," "," "" gibi oyunları geliştirip yayınlamıştır. Mali sıkıntılar yüzünden 11 Ekim 2018'de Telltale Games kapatılmıştır. Yabancı kaynaklı sitelerden gelen haberlere göre LCG Entertainment şirketi Telltale'yi satın almıştır ve LCG Entertainment şirketine yardımcı olacak ve dağıtımları ile Athlon Games üstlenecektir. John Kerr (fizikçi) John Kerr FRS (17 Aralık 1824 - 15 Ağustos 1907) İskoç fizikçi ve elektro-optik alanında bir öncü oldu. Kerr en iyi şimdi Kerr etkisi denen keşif için bilinir. John Kerr Ardrossan, İskoçya'da 17 Aralık 1824 tarihinde doğdu. 1841-1846 tarihlerinde Glasgow'da ve 1849 yılında Edinburgh İskoçya Serbest Kilisesi Ruhban Okulunda öğrenciydi. 1857 yılından sonra Glasgow'da Serbest Kilise Eğitim Koleji matematik öğretim görevlisi oldu. 1907'de Glasgow'da öldü. Kerr'in en önemli deneysel çalışması, bir elektrostatik alanda (1875) katı ve sıvı yalıtkanlarda çift kırılımının ve Kerr etkisi olarak adlandırılan etkinin keşfi oldu. Kerr Sonuç olarak, kırılma indisindeki bir değişikliğin, elektrik alanının karesi ile orantılı olduğunu buldu. Lineer bir ilişki olduğu durumlarda, bu etki Pockels etkisi olarak bilinir. Kerr, ayrıca manyetik alanlar için benzer bir olayı da göstermiştir ve bu manyeto-optik Kerr etkisi olarak bilinir. Lazer ışığının kendi elektrik alanı kullanılarak AC Kerr etkisine ulaşılmasını sağlar: Gregor Wentzel Gregor Wentzel (17 Şubat 1898 - 12 Ağustos 1978) kuantum mekaniğini geliştirilmesi ile bilinen bir Alman fizikçidir. Wentzel, Hendrik Kramers ve Léon Brillouin 1926 yılında Wentzel-Kramers-Brillouin yaklaşımını geliştirdi. Erken yıllarında X-ışını spektroskopisine katkıda bulunmuştur, ancak daha sonra kuantum mekaniği, kuantum elektrodinamiği ve mezon teorisine katkı yapmak için alanını genişletti. Gregor Wentzel, akademik hayatına 1916 yılında Günümüzde Avrupa’nın en prestijli, tarihi, akademik ve en başarılı kişilere ev sahipliği yapmış olan Freiburg Albert Ludwig Üniversitesinde matematik ve fizik eğitimi alarak başladı. Fiziğe olduğu gibi müziğe de ömür boyu aşk duydu.1917-1918’de silahlı kuvvetlerde görev alıp 1.Dünya Savaşı’na gitti. 1920 yılında Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi (LMU) ’ne gitti.1921 yılında danışmanlığını efsane öğretmen Amold Sommerfeld’in yaptığı Wentzel, doktorasını tamamladı. 1922’de ise habilitasyonunu tamamladı. ("Habilitasyon", bazı Avrupa ve Asya ülkelerinde en yüksek seviyeli akademik derecedir. Bir ilim dalında, doktora derecesinden sonra, habilitasyon bir daha bilimsel bir eser verilerek kazanılır. Bazen bir kitabın yayını gerekli olan uygulamada, profesörlüğe atanmak için, uygulamanın tanındığı ülkelerde bir habilitasyon bulunması gerekir.) Yine Ludwig Maximilian Üniversitesi’nde Doçentliğini aldı. 1925 Heisenberg matris mekaniğini keşfeder, Schrödinger ünlü denklemini üretir, bu iki teoriyi çalışmaya başlayan Wentzel can alıcı sorularla karşı karşıya kalmıştır.1926 Leipzig Üniversitesi’nde matematiksel fizikle ilgilenir ve kadrosuz profesör olur. Tek boyutlu Schrödinger denklemi, Riccati denklemi, genişleyen bir güç serisinin Riccati denklemine görünür fonksiyon olarak uygulanması ve Planck sabiti’ni ele alarak öz incelemelerde bulundu, buradan yola çıkılarak; Hendrik Kramers , Leon Brillouin ve Gregor Wentzel , bağımsız olarak tanınan, geliştirdikleri Wentzel-Kramers-Brillouin yaklaşımı olarak da bilinen WKB yarı-klasik yaklaşım ve faz integral yöntemini keşfettiler. Wentzel bu başarısından sonra Zürih Üniversitesi Teorik Fizik Başkanı olmuş, nizami profesör yani profesörlerin hocası unvanını almıştır(1928). Aynı yıl Erwin Schrödinger ve Wolfgang Pauli’de Zürih Üniversitesi’ne atandı ve bu üniversite teorik fizik üniversitesi olarak inşa edildi. 1948 yılında Wentzel Chicago Üniversitesi’nden profesörlük aldı. Wentzel’in bilim ömrü 3 bölümle anlatılabilir; 1)Kuantum mekaniği üzerine yaptığı çalışma, 2)Mezon teorisi üzerine yaptığı çalışma, 3)Yoğun madde fiziği üzerine yaptığı çalışma. Wentzel 1970 yılında emekli oldu ve son yıllarını geçirmek için İsviçre-Ascona’ya gitti. 1975 yılında Max Planck Madalyası ödülünü aldı.12 Ağustos 1978 yılında 80 yaşında İsviçre’de öldü. Ola John Ola John (d. 19 Mayos 1992 Zwedru), Hollandal覺 oyuncu. Hamburg tak覺m覺nda kiral覺k olarak forma giymektedir. Felix Ehrenhaft Felix Ehrenhaft (24 Nisan 1879 - 4 Mart 1952) elektrik yüklerinin ölçümü ve metal kolloidlerin optik özellikleri ile atom fiziğine katkıda bulunan Avusturyalı bir fizikçidir. Ehrenhaft başına buyruk ve tartışmacı tarzı ile bilinir. Onun korkusuzca geleneklere karşı çıkması büyük ölçüde filozof Paul Feyerabend tarafından takdir edildi. Jackson Mendy Jackson Mendy (25 Mayıs 1987 - Mont-Saint-Aignan) Fransa doğumlu Senagal'li futbolcudur. Aktif futbol hayatını Prva Profesionalna Futbolna Liga takımlarından CSKA Sofya takımnda sol bek ve stoper olarak devam etmektedir ve 6 numaralı formayı giymektedir. = Kariyeri = Mendy Temmuz 2010 tarihine kadar Almanya ekibi SC Freiburg'da oynadı. Daha sonra İngiltere Championship takımlarından Middlesbrough'nun denemelerine girdi. Burada göze giremeyen Mendy Ağustos 2010 yılında Fransız Grenoble Foot 38 takımı ile sözleşme imzaladı. 31 Temmuz 2011 günü Ligue 1 takımlarından AC Ajaccio takımı ile bir yıllık sözleşme imzaladı. 6 Ocak 2012 günü Yunanistan Süper Lig takımlarından Levadiakos FC ile iki yıllık bir sözleşme imzaladı. 18 Temmuz 2013 tarihinde Prva Profesionalna Futbolna Liga takımlarından CSKA Sofya ile bir yıllık sözleşme imzaladı. Bu imzadan iki gün sonra Lokomotiv Plovdiv maçı ile yeni kulübü ile maçına çıktı ve 90 dakika oyunda kaldı. 11 Mayıs 2010 tarihinde Senegal millî takımının Danimarka millî takımı ile yapacağı hazırlık maçı kadrosuna dahil edildi. Miralem Sulejmani Miralem Sulejmani (d. 5 Aralık 1988 Belgrad), Goralı asıllı Sırp millî futbolcudur. BSC Young Boys takımında forma giymektedir. Vladimir Fok Vladimir Aleksandroviç Fock (ya da Fok; Rusça: Владимир Александрович Фoк) (22 Aralık 1898 - 27 Aralık 1974), kuantum mekaniği ve kuantum elektrodinamik üzerinde temel çalışmalar yapan Sovyet fizikçidir. Fock St Petersburg, Rusya'da doğdu. 1922 yılında Petrograd Üniversitesi'nden mezun oldu. Sonra orada lisansüstü çalışmalarına devam etti. Fock, 1932 yılında profesör oldu. 1919-1923 ve 1928-1941 yıllarında Vavilov Devlet Optik Enstitüsü ile, 1934-1941 ve 1944-1953 yıllarında Lebedev Fizik Enstitüsü ile , 1924-1936 yıllarında Leningrad Fizik ve Teknoloji Enstitüsü ile işbirliği yaptı. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1546 sayılı kararı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1546 sayılı kararı, BM Güvenlik Konseyi'nin 8 Haziran 2004'te kabul ettiği bir karar. Kararda Irak Geçici Hükûmeti'nin kurulması desteklendi, işgalin sona ermesinden duyulan memnuniyet dile getirildi ve çok uluslu gücün durumu ve Irak hükûmeti ile ilişkileri belirlendi. Konsey üyesi 15 ülke de kararı destekledi. Simon Mignolet Simon Mignolet (d. 6 Mart 1988, Sint-Truiden), Belçikalı kaleci. Club Brugge takımında foma giymektedir. Şerafeddin Dağıstanî Zeynel Abidin Şerafeddin Dağıstani (d. 1875, ö.1936), mutasavvıf, Nakşibendi şeyhidir. 93 Harbi'nde, ailesi ve köylerinin neredeyse tüm ahalisi ile birlikte, Dağıstan’dan Yalova, Güneyköy'e göç ettiler. Türkiye’ye ulaştığında Osmanlı Devleti'nin organizasyonu ile önce Bursa’ya geldiler, bir süre Bursa’da misafir edildikten sonra, sultanın özel fermanıyla denize oldukça yakın bir yöreye yerleştiler. Yerleşmek için bu mahalli seçmelerinde bölgenin Kafkasya iklimine kısmen uygun, dağlık bir arazi olması da etkili olmuştur. Birçok mürid yetiştirmiştir. Şeyh Abdullah Dağıstanî'nin dayısı, Şeyh Ebu Muhammed el-Medenî'nin amcasının oğlu ve aynı zamanda dâmâdıdır. Şeyhi tarafından Kadiri, Rufai, Şazeli, Halveti, ve Çişti tarikatlarına bağlanmıştır. Sultan II. Abdülhamid döneminde kendisine danışmanlık ve Şeyhülislam görevini yapmışdır. Şeyh Şerâfeddin'in Kurtuluş Savaşı'nda müridanlarıyla Yunanlara karşı gösterdiği mücadele nedeniyle, zafer sonrası Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından alınan bir karar ile kendisine "Hizmet Berâtı" verilmesine dair karar alınmıştır. Bu berât, "Tarih ve Düşünce" dergisinde Prof. Dr. M. Kemal Öke tarafından yayınlanmıştır. Hapise girip çıkmıştır. Said Nursi ile aynı hapishanede bulunmuştur. Yalova’daki Atatürk köşkünde ve Termal’deki özel mekanında özellikle yaz döneminde çalışmalarını sürdüren Mustafa Kemal, kerametini görmüş zaman zaman Şeyh Şerâfeddin’i davet ederek görüşlerini ve tespitlerini dinlediği söylenmektedir. Yalova'nın Reşadiye (bugünkü Güneyköy) mezarlığında gömülü olup, türbesi birçok tarikat mensupları tarafınca ziyaret edilmektedir. Irak Geçici Hükûmeti Irak Geçici Hükûmeti, Irak'ta Ocak 2005 seçimlerinin ardından yeni bir anayasa hazırlanana kadar ülkeyi yönetmesi için ABD ve koalisyon müttefikleri tarafından oluşturulan hükûmet. 28 Haziran 2004 ile 3 Mayıs 2005 arası görev yapmıştır. Bu süre boyunca ABD, BM ve Arap Ligi tarafından Irak'taki tek meşru hükûmet olarak tanınmıştır. Başbakanlık görevini İyad Allavi üstlenmiştir. Garipçe Kalesi Garipçe Kalesi, İstanbul'da Garipçe sırtlarındaki Osmanlı döneminden kalma kaledir. Sultan III. Mustafa tarafından 1757-1774 yıllarında yaptırılmıştır. Antik Çağ'da "Lykion Limen (Likyalıların Limanı)" adı verilen koyda kayalıklar üzerine inşa edilen kale, Türk Silahlı Kuvvetleri tarafından bir süre kullanılmıştır. Kalenin dökülen bölümleri betonarme malzemeyle yenilenmiştir. 2012 NATO Chicago zirvesi 2012 NATO Chicago zirvesi, 20-21 Mayıs 2012 tarihleri arasında Amerika Birleşik Devletleri'nin Chicago şehrinde düzenlenen NATO zirvesi. ABD'de, başkent Washington, DC dışında gerçekleştirilen ilk NATO zirvesi olmuştur. NATO üyelerinin devlet ve hükûmet başkanları zirvede Arap Baharı, Libya İç Savaşı, Küresel Mali Kriz, Afganistan'daki NATO güçleri ve Avrupa için bir füze savunma sistemi kurulması konularını ele aldı. Afganistan Geçiş Yönetimi Afganistan Geçiş Yönetimi (AGY), Afganistan'da Haziran 2002'de oluşturulan geçici yönetimin adı. 2001 yılındaki Bonn Konferansı'nın ardından kurulan Afganistan Geçici Yönetimi'nin yerine gelmiştir. 2004'te yapılan seçimlerle birlikte Afganistan İslam Cumhuriyeti kurulmuş ve AGY'nin görevi sona ermiştir. Hamid Karzai devlet başkanı olmuştur. Jim and Judy in Teleland Jim and Judy in Teleland bir Amerikan çizgi dizisidir. Televizyon için yapılan ilk çizgi dizi oldu. Daha sonra "Bob and Betty in Adventureland" adıyla 1959 yılında gösterilmiştir. Dizi 1949-1950'de 52 bölüm olarak hazırlandı ve 1956 yılında Deadwood, 1954 yılında Güney Dakota ve Japonya, 1954 yılında Venezuela'ya satıldı, Alaş Han Kümbeti Alaş Han Kümbeti veya Alaşa Han Türbesi — Kazakistan'da Ulıtav ilçesinde eski bir mimari yapı. Meşhur Türk bilgini Şokan Velihanovun fikrince, Türkistan'ın bir hanı (Kızıl Arslan) oğlu, doğuştan alaca olduğu sölentisi vardır, buna göre alaca benekli anlamında “Alaşa” diye ad verildiği gerçek olmasa da söylentisi vardır, Sirdeyra boylarından Sibirya'ya kadar hakimdi. Alaş bey bilge bir kişi, güçlü ve çevik idi. Karşısına çıkacak daha güçlü bir yiğit yoktu. Bundan dolayı kendisine hanlık layık görüldü. Alaş han kümbeti Ulıtav'ın Karakengir özü yakasında (Sarıkengir özünün birleşiminde) yüksekçe bir yerdedir. İlim kişileri bu türbeyi Karahanlılar çağında, Oğuz-Kıpçak boy birliği (10-13 yy.) hakimiyetinde yapıldığını düşünmektedir. Araştırmacıların bazıları da (15-16 yy) da yapıldığını öne sürer. Araştırmacıları şaşırtan belki tarihte iki önemli hanın adının Alaş ve Alaşa olmasından dolayıdır. Alaş Han Karahanlılar devrinde yaşarken Alaşa han ise daha sonra yaşadımıştı. Kümbet (türbe) kendine özgü bir mimari yapıya sahip olup Karahanlı devri, Türk Dünyasının İslam dinine geçiş aşamasındaki bir Türk mimari yapısına sahiptir. Alanı — 9,73 х 11,9. Yüksekliği. — 10 m. Pişirilmiş kızıl tuğladan yapılmıştır. Bu mimari yapıyı andırır tarzda Kazakistanda Ayşe Bibi (11-12 yy), Coşı han (13 yy.), Hoca Ahmed Yesevi (14 yy) mezarları örnektir. Daha sonra Talmas ata, Cuban ana, Bolgan ana, Kayıp ata, Düzen, Erden türbeleri öncekileri örnek alarak yapılmış türbelerdir. Lie grubu ayrışması Matematikte, Lie grup ayrışması veya çürümesi Sophus Lie adına ithafen,Lie grupları ve ilişkili nesnelerin yapısının analizinde kullanılıyor altgrupların dışında gösterilerek inşa ediliyor. Bu özgün teknik araçlar Lie grupları ve Lie cebiri'nin gösterim teorisi içindedir;bu ayrıca gibi grupların cebrik topoloji ve homojen uzaylarla ilişkili çalışmada kullanılabiliyor.Dolayısıyla yirminci yüzyılın matematiği içindeki standard tekniklerin içine alınan Lie grup metotlarının kullanımı , şimdi birçok fenomen ayrışmaya kaynak olabilir. Aynı fikirler sıklıkla Lie grupları uygulamalarında, Lie cebri, cebrik grupları ve p-adik sayı analogları,bir tekleştirilmiş teori içine çarpımların toplanabilirliği katıca yapılmıştır . 'nun Schubert hücre ayrışma ile ilgilidir Vinylmation Vinylmation, vinyl koleksiyonu yapanlar için Walt Disney Parks and Resorts'ta satılan oyuncakların genel adıdır. Disney'in internet mağazası olan Disney Store'da da satılır. "Animasyon" ve "vinyl" kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuştur. Tüm oyuncaklar Mickey Mouse şeklindedir, fakat farklı temalı işaretleri, desenleri ve renkleri vardır. Temmuz 2008'de tanıtılmıştır. Etkin Çaba Harekâtı Etkin Çaba Harekâtı (İngilizce: "Operation Active Endeavour"), NATO'nun Terörizmle Savaş kapsamındaki deniz operasyonu. Akdeniz'de yürütülen operasyon, çeşitli silahlı grupların yayılmasını veya kitle imha silahlarının hareketini önlemeyi amaçlamaktadır. Kuzey Atlantik Antlaşması'nın kolektif savunma yapılmasını öngören 5. maddesinin uygulanmasından sonra NATO tarafından başlatılan ilk operasyonlardan biridir. Harekât, 11 Eylül saldırılarına NATO tarafından verilen ilk sekiz yanıttan biri olarak 4 Ekim 2001'de başlatıldı; ancak resmen 16 Ekim'de başladı. Pekcan Türkeş Pekcan Türkeş (d. 1949, Mardin), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. 1949 Mardin doğumlu Türkeş; 1966 yılından 2011 yılına kadar TRT İstanbul Radyosunda seslendirme, oyun yazarlığı ve yönetmenlik yaptı. “Olacak O Kadar TV” dizisinin “Yusuf Yusuf Usta” tiplemesiyle tanınan Pekcan Türkeş, Dormen Tiyatrosu, Devlet Tiyatrosu, Ali Poyrazoğlu Topluluğu,Bakırköy Komedi Tiyatrosu, Ankara Oyuncuları, Tuncay Özinel Tiyatrosu,Levent Kırca, Oya Başar Tiyatrosu, Abdullah Şahin Nokta Tiyatrosu, Gayrettepe Oyuncuları ve Enver Demirkan Virgül Tiyatrosunda rol aldı.Pekcan Türkeş; 2018’den beri SAT7TÜRK TV’de her Cuma günü Pekcan Türkeş “Lezzetli Sohbetler” adıyla Hukuk ve Turizm konularını içeren TV Programı icra ediyor. Ramp ışıklarına çıkan ilk oyunu “Uçan Daire” den sonra, “Kıbrıs Mücahidesi Fatma Kadın”, “Kime Niyet Kime Kısmet”, “Kralın Diş Ağrısı”, “Çizmeli Kedi”, “Bidondaki Çıplak” ve “Ergenekon Destanı” adlı oyunları çeşitli tiyatrolarda sahnelenmiştir. Pekcan Türkeş;Şevket Rado’nun HAYAT Mecmua grubundaki ünlü Romancı Oğuz Özdeş’in Yazı İşleri Müdürü olduğu HAYAT RESİMLİ ROMAN Dergisinde (1967-1977) muhtelif lisanlardan yüzlerce hikaye( O.Henry-Guy de Maupassant-Anton Çehov-W.Somerset Maugham-Ephraim Kishon-Peck Nack) tercüme etti. İngilizce,Fransızca,İtalyanca(Casa d’İtalia İtalyan Kültür Heyetinden Converzione ve Cultura sertifikalı),İspanyolca ve Arapça(Libya Kültür Merkezi 1980-83 dönemi Diploma)konuşan Pekcan Türkeş;1978 yılında Kültür ve Turizm Bakanlığı kurslarına katılıp kokartlı Fransızca ve İngilizce Profesyonel Turist Rehberi olmuştur. Profesyonel Turist Rehberi Pekcan Türkeş; Karayip Denizindeki “Grand Turk “ adasıyla ilgili tarihi bir yanlışlığı yaptığı araştırmalar ile düzeltmiştir. Ansiklopedilerde adada bulunan bir çeşit kaktüsün ( Melocactus) üst kısmının Fes’e benzediği için bu adaya “Türk” ismi verildiği yazılıydı. Verilen bu bilgi tarihi gerçeklerle çelişkilidir. Şöyle ki; Türkler, “fes “ i 19. Yüzyılda Osmanlı Sultanı 2.Mahmut döneminde tanımışlardı. Oysa 15.yüzyılda Karayip Denizindeki bir Ada; ”Grand Turk “olarak tanınıyordu. Ayrıca Kristof Kolomb ve Piri Reis’in haritalarında “Mezquita” olarak işaretli yer Türk Müslümanlara ait bir mescid idi. http://www.gundemgazetesi.net/pekcan-turkes-in-grand-turk-adasina-iliskin-iddiasi--67570h.htm 70’li yıllarda Milli Eğitim Bakanlığı bünyesinde Yeni Levent Lisesi Fransızca;Beşiktaş Ortaokulu İngilizce öğretmenliği yapmış olan Türkeş,Türkçe-İngilizce yayınlanan Cruise & Travel adlı dergide “Seyyah”-“Traveler” başlıkla periyodik seyahat yazıları yazıyor. Yayınlanmış Kitapları : Himalayalardaki Kervan(Roman), The Stories of Nasreddin Hodja,(İngilizce Hikâye) Tiyatro Oyunları : Uçan Daire, Bataklık, Hasankeyfin Feryadı, Kralın Diş Ağrısı, Ergenekon Destanı, Çizmeli Kedi, Üç Arkadaş, Dağlar Kızı Reyhan, Karıncanın Rüyası, Eskici ve Kaşağı, Dünyanın En Güzel Aşk Hikâyeleri(Antoloji), Deniz Hikâyeleri,Kıbrıs Mücahidesi Fatma Kadın (Tiyatro). TURKISH DAILY NEWS Gazetesinde uzun yıllar "Sultan's Dining Table"adlı köşesinde Yemek Kültürü,Turizm ve“Court Room” -“Legal Advice for Foreigners” isimli kendi köşesinde yabancıların hukuki sorunlarını ilgilendiren makaleler yazdı. Yeni Gün gazetesinde "Seyyah-Gezgin" adlı köşesinde haftalık seyahat yazıları yazıyor. Sanatçılığının yanı sıra 1973 yılından beri Avukatlık da yapan Pekcan Türkeş; TGRT’de “Ailemin Avukatı” programını hazırlayıp sundu. Turkish Daily News Gazetesinde uzun yıllar “Court Room” ve “Legal Advice for Foreigners” isimli kendi köşesinde yabancıların hukuki sorunlarını ilgilendiren makaleler yazdı. Yayınlanmış Hukuk Kitapları: “Avukat Sizsiniz”,“Ailemin Avukatı”, “Tatbikatta Bonolor”,“İcra İflas Suç ve Cezaları”, “Sigortalı Çalışanın El Kitabı”, “Maden Kanunu”, “Ücretlilere Vergi İadesi Hakkında Kanun ve Tatbikatı” ve “Turkish Legal Guide”. Eagle Assist Harekâtı Eagle Assist Harekâtı (İngilizce: "Operation Eagle Assist"), 11 Eylül saldırılarının ardından Kuzey Atlantik Konseyi'nin 4 Ekim 2001 tarihli toplantısında alınan Kuzey Atlantik Antlaşması'nın 5. maddesinin uygulanması kararı sonucu 9 Ekim 2001'de ABD'de başlatılan operasyon. 13 NATO ülkesinden 830 askerin görev yaptığı harekat 16 Mayıs 2002'de sona ermiştir. NATO'nun dış ilişkileri NATO'nun dış ilişkileri, Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü'nün dünya genelindeki üçüncü ülkelerle arasındaki ilişkileri ifade etmektedir. NATO yürüttüğü bir dizi programla kendisi ile kendi üyesi olmayan devletler arasındaki ortaklıkların çerçevelerini belirlemektedir. Bunlardan bazıları Avrupa-Atlantik Ortaklık Konseyi ve Barış İçin Ortaklık'tır. Hasan DoÄŸru Hasan Doğru (d. 4 Nisan 1987, Zonguldak), Türk opera sanatçısı, şarkıcı, söz yazarı ve oyuncu. "O Ses Türkiye" birincisi olarak tanınmıştır. Hasan Doğru, 4 Nisan 1987 yılında Zonguldak, Kozlu’da dünyaya geldi. Baba tarafından aslen Orduludur. Babası Davut Doğru‘dur. Liseden sonra Tiyatro Arın adlı grupta rol alıp, tiyatro sınavlarına çalışmaya başladı. Konservatuvar Tiyatro sınavlarını iki kere denedi ancak başarısız oldu. Daha sonra Bülent Ecevit Üniversitesi Devlet Konservatuvarı opera bölümünün açıldığını duyunca ilk denemesinde kazandı ve opera bölümünün ilk öğrencilerinden ve ilk mezunlarından oldu. Üniversitede okurken bir taraftan da babasının Kozlu Beldesi’ndeki lokantasında çalıştı. Hasan Doğru, 12 Haziran 2011 seçimlerinde Eskişehir’den bağımsız milletvekili adayı olan Ahmet Yılmaz için hazırlayıp internette paylaştığı seçim şarkısı ile ilk kez sesini duyurdu. 25 Nisan 2010’da tekel bayiinde kendisini bıçakla bacağından yaralayan 4 kişiyi içki şişelerini atarak kovalarken güvenlik kamerasına yansıyan görüntüleri internette tıklanma rekoru kırınca aday olan Ahmet Yılmaz’ın şarkısı, internette büyük ilgi gördü. Hasan Doğru’nun, 4. sınıf öğrencisiyken Ahmet Yılmaz’ın fotoğrafları eşliğinde seslendirerek klip haline getirdiği sözü, müziği ve bestesi kendisine ait "Tekel savaşçısı Ahmet abi" adlı şarkısı internette en çok tıklananlar arasında yer aldı. Hasan Doğru'nun babası Davut Doğru, oğlunun üniversitede okurken bir taraftan da yanında çalışarak lokantada kendisine yardım ettiğini söyledi. Davut Doğru, O Ses Türkiye birinciliğinin ardından şöyle konuştu: "Liseden sonra hem yanımda çalıştı hem okudu. Yemek dışında her şeyi yapıyordu. Garsonluk yapıyordu, servis açıyordu, kasaya bakıyordu. Müziğe karşı çok istekliydi. Zaten istekli olmasa bu seviyelere gelemezdi. Konservatuvarın yanında tiyatro da yapıyordu. Provalara gidiyordu. Hepsine koşturuyordu. Daha önce yarışmalara ben de katılmasını söyledim. Ama beni dinlemedi. Arkadaşlarının teşvikiyle başvurdu ve katıldı. Duyan herkes tebrik etti. Ben de çok memnun oldum. Onunla gurur duyuyorum." dedi. O Ses Türkiye birinciliğinin ardından 2015 yılında Avrupa Müzik etiketiyle "Drama Köprüsü" adlı single'ını müzik severlerle buluşturdu. Doğru, ayrıca TRT 1 ekranlarında yayımlanan "Filinta" dizisinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Doğru, 2013 yılında O Ses Türkiye adlı yarışmaya katıldı. Yarışmanın başlarında, eleme bölümünde, Lucio Dalla'nın ünlü tenör Enrico Caruso için yazdığı "Caruso" adlı eserini seslendirerek Türkiye gündeminde çok konuşulan isimlerden biri oldu. Doğru ilk anda Gökhan Özoğuz'u ve Murat Boz'u döndürürken, şarkısının bitiminde ise Hadise ve Ebru Gündeş'i döndürmeyi başardı. Murat Boz: "Hasan buradan göründüğün kadarı ile yıkılıyorsun" dedi. Özoğuz ise: "Hasan'ın seslendirdiği bu şarkıyı rahmetli babası ile birlikte her pazar dinlediğini" dile getirdi. Doğru'ya jüri üyesi Özoğuz, kendi takımında olması için çok ısrar etti. Hasan Doğru Caruso, söylediği şarkının Belçika'da 3 sene önce kaybettiği arkadaşının da çok sevdiğini ve şarkı söylerken onun cenazesinde yaşadığı anların aklına geldiğini dile getirerek o yüzden sessiz kaldığını söyledi. Hadise ise: "Türkiye'de böyle bir sesin bu zamana kadar keşfedilmemiş olması gerçekten ayıp" şeklinde yorum yaptı. Ebru Gündeş de: "Hasan'ın sesinin son derece güzel olduğunu ve takımında olmasından dolayı mutlu olacağını" söyledi. Doğru, seçim zamanı geldiğinde arkadaşlarının ve kendisinin isteği olan Gökhan Özoğuz'un takımını seçti. Halkın beğenisini alan Doğru, Ocak 2014'te O Ses Türkiye'yi %62 oyla kazanan isim oldu. Lie grubu homomorfizması Kır tavşanı Kır tavşanı ya da yabani tavşan, tavşangiller (Leporidae) familyasındaki Lepus cinsi memelilerin ortak adıdır. Kır tavşanları çok hızlı hayvanlardır. Örneğin Avrupa kır tavşanı ("Lepus europaeus"), 56 km/saat'e varan hızlarla koşabilir. Kuzey Amerika'nın orta ve batısında bulunan beş kır tavşanı türünün ise 64 km/saat'e varan hızlarda koşabildikleri ve bir seferde 3 m'ye varan sıçrayışlar yapabildikleri gözlenmiştir. Kır tavşanı ("Lepus") cinsinin canlılar dünyasındaki yerine ve bünyesinde listelenmiş 32 türe ilişkin ayrıntılı sınıflandırma şöyledir: Malcev Lie cebiri matematikte, bir Malcev Lie cebiri, veya Mal'tsev Lie cebiri bir rasyonel nilpotent Lie cebirinin bir genellemesidir, ve Malcev gruplarına benzerdir. Hem hem de nin işi temeli üzerinde tanıttı. Malcev Lie cebiri katışık Hodge yapısının teorisi içine konulur. Neunkirchen Ä°li Neunkirchen İli, Almanya'nın Saarland Eyaleti'nde bulunan altı ilden biridir. Buranın yönetim merkezi Neunkirchen/Saar şehrindedir. Merzig-Wadern İli, 2012 nüfus sayımına göre 134.099 nüfusa sahiptir. İl SPD'li Cornelia Hoffmann-Bethscheider tarafından yönetilmektedir. Neunkirchen ili; Eppelborn, İllingen, Merchweiler, Neunkirchen/Saar, Ottweiler, Schiffweiler ve Spiesen-Elversberg'den oluşmaktadır. Umay Umay (albÃ¼m) Umay Umay, Umay Umay'ın ilk albümüdür. 7 Ekim 1994'te satışa çıkarılmıştır. Tüm müzik ve sözleri Barlas Erinç yazıp bestelemiştir. Bunun dışında, bugün hepsi müzik alanında önemli isimlere sahip olan Şebnem Ferah, Teoman ve Özlem Tekin vokalleriyle, Alper Erinç ise düzenlemeleriyle destek olmuştur. İlk klip "Böl Beni"ye çekilmiş ve Umay oldukça başarılı bir çıkış yakalamıştır. Albümün en tanınan ve sevilen şarkılarından, klibi de çekilen "Hareket Vakti" şarkısını daha sonra "Afili Yalnızlık" albümünde Emre Aydın da seslendirmiştir. Albümde diğer bir klip çekilen şarkı ise "Bozdur Yeminleri" olmuştur. Saarpfalz Saarpfalz İli, Almanya'nın Saarland Eyaleti'nde bulunan altı ilden biridir. Eyalet doğudaki ilidir. Buranın yönetim merkezi Homburg şehrindedir. Saarpfalz, 2012 nüfus sayımına göre 144.291 nüfusa sahiptir. İl SPD'li Clemens Lindemann tarafından yönetilmektedir. Saarpfalz; Bexbach, Blieskastel, Gersheim, Homburg, Kirkel, Mandalbachtal ve St. İngbert'den oluşmaktadır. St. Wendel Ä°li St. Wendel İli, Almanya'nın Saarland Eyaleti'nde bulunan altı ilden biridir. Buranın yönetim merkezi aynı adlı St. Wendel şehrindedir. St. Wendel İli, 2012 nüfus sayımına göre 89.128 nüfusa sahiptir. Eyaletin en az nüfuslu ilidir. İl CDU'lu Udo Recktenwald tarafından yönetilmektedir. St. Wendel ili; Freisen, Marpingen, Namborn, Nohfelden, Nonnweiler, Oberthal, St. Wendel ve Tholey'dan oluşmaktadır. Sidirokastro Sidirokastro, 2011 yılına kadar Yunanistan'ın Serez bölgesinde bulunan, 2011 yerel yönetim reformundan itibaren Sintiki bölgesine bağlanan Belediyelik. Yunanca "Σιδηρόκαστρο", Türkçe eski adı ile "Demirhisar". Serez'in 25 km kuzeybatısında Kuzeyde Vrontou ve Angistro Dağları ile batıdaki Strymonas Irmağı arasındaki ovada yer alır. Krousovitis Nehri'nin bir kolu olan Strymonas Irmağının kenarındaki verimli bir ovada kurulmuştur. Ayrıca E79 Avrupa Otoyolu üzerinde bulunmakla birlikte bu bölge, Orta Çağ'dan kalma taştan kaleleri, Bizans Kalıntıları, Kaplıcaları ile eşsiz bir doğaya sahiptir. Krousovitis Irmağının kolları kasabayı ikiye ayırır. Bu topraklar birbirine Stravrou ve Kalkani isminde iki köprü ile bağlıdır. Yüzölçümü 197 km²'dir ve nüfusu yapılan son istatistiklere göre 9,294 kişidir. 20. YY başlarından itibaren nüfusunu Asya'dan, 1913'te Melnik'den ve 1922'de Pontus Savaşları sırasında Doğu Trakya'dan kaçan göçmenler oluşturmaktadır. Beldenin tarihi Homer ve Heredot zamanına kadar dayanır. Buraya ilk yerleşenler Limni Adasından gelen göçmenlerdir. Daha sonra 20 Eylül 1383'te Osmanlı İmparatorluğu tarafından alınarak 529 sene Osmanlı hakimiyetinde kalmıştır ve bu sırada ismi Demirhisar olarak değiştirilmiştir. Balkan Savaşları sırasında 1912 yılında Bulgarlar tarafından kuşatılmış fakat daha sonra tekrar Yunan hakimiyetine girmiştir. I. Dünya Savaşı sırasında ise İttifak Güçlerinin kontrolüne girmiş ve 1918'de yeniden Yunanistan'a bırakılmıştır. Nisan 1941'de Alman İstilası sırasında Bulgaristan tarafından kuşatılmış fakat 1944 yılında tekrar Yunanistan'a bırakılmıştır. Sınırları içerisindeki Bizans kalıntıları, taştan oyulmuş Agios Dimitrios Kilisesi ve Krousovitis Irmağı üzerindeki köprüler önemli turistik yerleridir. Bunlara ek olarak II. Basileios tarafından yaptırılan lssari Hisarı, 155 metre yüksekliğindeki kuleleri ile kasabanın kuzeybatısında yer alır. Strymonas Irmağı üzerinde oluşturulan Kerkini Gölü Yunanistan'ın Bulgaristan ile sınırını oluşturmaktadır. Mihalis Tsartsidis Folklor ve Tarih Müzesi'de burada bulunmaktadır. 300'den fazla türe sahip bir kuş cennetidir. Botanik parkları ve Vyronia köyüne bağlı akvaryum vardır. Bölgede aynı zamanda kış sporları yüksek oranda önem görmektedir. Ayrıca 27 Haziran 1913 yılından itibaren her yıl Osmanlı hakimiyetinden kurtuluşun simgesi olarak yörede festival düzenlenmektedir. Belde Balkan Ülkeleri ile komşudur ve yeraltı zenginlikleri oldukça fazladır. Başta kömür ve demir olmak üzere çeşitli maden ocaklarına yer sahipliği yapmaktadır. Üstelik terapi için, her yıl Thermes ve Angistro Kaplıcalarına binlerce insan gitmektedir. "Sidirkastro", Demir Hisar anlamına gelmektedir ve adını civarında bulunan demir madenleri dolayısıyla almıştır. Türklerin yaşadığı zamanda da aynı anlamı ile, "Demirhisar" olarak kullanılmıştır. Naylon (albüm) Umay Umay'ın ikinci albümü Naylon, 26 Aralık 1996'da BMG etiketiyle çıkmıştır. Türkiye'nin ilk elektronik-pop albümü iddiasındaki albümde şarkı yazarlığıyla Barlas Erinç yine destek verirken Mete Özgencil, Kıvanç K. ve Ümit Kuzer’le de bir araya gelinmiştir. Bu albümün klipleri "Naylon", "Edepsiz" ve Umay Umay'a Mete Özgencil'in de eşlik ettiği "Düşmedim Daha" adlı parçalara çekilmiştir." Eugène Viollet-le-Duc Eugène Emmanuel Viollet-le-Duc (27 Ocak 1814 - 17 Eylül 1879), ortaçağ binaları için yaptığı yorumsal tarzdaki "restorasyonlar" ile tanınan Fransız mimar ve teorisyen. Paris'te doğan mimar, neo-Gotik mimarisi üzerine yaptığı çalışmalar ile tanınır olmuştur. Eserleri önemli ölçüde yapıcı ve bağımsız olarak tasarladığı binaları günümüze kadar az sayıda kişi tekrar gerçekleştirmiştir. Yaşadığı dönemde Beaux-Arts mimarisi eğiliminin tam aksi yönüne eğilmiş ve çalışmaları dönemin mimarları tarafından alay konusu edilmiştir. Özgürlük Heykeli'nin iç yapı tasarımı için mimar olarak çalışmaya başlamış, fakat proje tamamlanmadan vefat etmiştir. Viollet-le-Duc ayrıca UNESCO Dünya Mirasları listesinde yer alan Carcassonne kalesinin de restoratörlüğünü üstlenmiştir Lorisa Oorjak Lorisa Oorjak, (Tuva Türkçesi: Лариса Бюрбюевкызы Ооржак)(Rusça: Лориса Бюрбюевна Ооржак), — Rusya'nın serbest (kostak) güreşte ünlü kadın sporcusu. 10 Ağustos 1985 tarihinde Güney Sibirya'daki halkının çoğu Türk kökenli olan Tuva Cumhuriyetinde Handagaytı yerleşiminde doğmuştur. Avrupa'nın üç дакпыр şampiyonu, dünya güreş şampiyonasında iki kez sahip olmuştur. Rusya'nın Türk kökenli şampiyonu. Boyu - 149 sm, Ağırlığı - 48 kg. 1) кайыын чүүл бижиттинген? Kayıın çüül bijittingen? Ağzı Bozuk Aşk Mektubu Umay Umay’ın üçüncü albümü Ağzı Bozuk Aşk Mektubu, ETNO Müzik etiketiyle 2002 yılında çıkmıştır. Toplam 10 parça ile bir remiks içeren albümün yapım aşamasında Patrick Chartol ile çalışılmıştır. Albüme Kazım Koyuncu da konuk müzisyen olarak davet edilmiştir. Lie cebiri demeti Matematikte, bir zayıf Lie cebri demeti bir vektör demeti formula_2 bir "X" uzay tabanı üzerinde bir morfizmle beraber Bu her lif formula_4 üzerindeki bir Lie cebiri yapısını uyarır. Bir Lie cebiri demeti formula_5 içindeki bir vektör demeti bunun her lifi bir Lie cebiridir ve "X" içindeki her "x" için , burada "x" içeren bir açık küme formula_6 dur, bir Lie cebiri "L" ve bir homomorfizm böylece bir Lie cebiri izomorfizmidir. Herhangi Lie cebiri demeti bir zayıf Lie cebiri demetidir ama genel içinde tersi doğru olması gerekmez. formula_9 toplam uzayı düşünüldüğünde zayıf bir Lie cebiri demetinin bir örneği olarak bu bir sert Lie cebiri demeti değildir formula_10 üzerinde gerçek hattır.Diyelimki formula_11ün Lie braketi [..] ifadesi ve gerçek parametre olarak onun deformesi: ve formula_14 dir. Lie'nin üçüncü teoremi durumunda bu Lie cebirinin her demeti Lie gruplarının bir demetine yerel entegre olabilir.Ancak küresel toplam uzay Hausdorff için başarısız olabilir. Michu Miguel Pérez Cuesta ya da kısaca Michu (d. 21 Mart 1986 Oviedo), İspanyol futbolcudur. Serie A ekiplerinden Napoli'de kiralık olarak forma giymektedir. Wilfried Zaha Dazet Wilfried Armel Zaha ya da kısaca Wilfried Zaha (10 Kasım 1992 Abidjan), Fildişi Sahili asıllı İngiliz futbolcudur. Crystal Palace takımında forma giymektedir. Crystal Palace Manchester United Nacer Chadli Nacer Chadli (d. 2 Ağustos 1989 Liège), Fas asıllı Belçikalı futbolcudur. Tottenham Hotspur takımında forma giymektedir. Mounir El Hamdaoui Mounir El Hamdaoui (d. 14 Temmuz 1984 Rotterdam), Hollanda doğumlu Faslı millîfutbolcudur. Málaga CF takımında forma giymektedir. Dirsekte tek izbarço bağı