tezelzülattan Amerika, Çin ve Japonya'da 10 bin kadar insan ölmüştür. 1 Ocak 1921 Cumartesi Kânunuevvel'e kadar İstanbul'a Trakya'dan bin muhâcir gitmiş. Sefalet içinde 40 yangın yerlerinde sürünüyorlarmış. 2 Ocak 1921 Pazar Kuvâ-yı Milliye'den Çerke s Ethem emrindeki nizamiye alayının silahlarını alıp alayı terhis etmiş ve Millet Meclisi'ne karşı isyan etmiş . 3'ünde takibat başlamış. 6 Ocak 1921 Perşembe Yunanlıların taarruzu 9 Kânunusani'de İnönü'ne geldiler. Üç gün şiddetli muharebelerden sonra 12'de Yunanlılar ricat etti. Bin kadar mecruh ve maktul rüfekasıyla bırakmışlar. İzmit'te Anzavur Yunanlılarla melunu müştereken teşkilât yapıyormuş. Melun rari Çerkes Ethem'in kardeşleri de İzmir mıntıkasında kimbilir Yunanlılara ne kabil muavenet yapıyor. Evvelce maiyetinde üç dört bin süvari varmış . İzmir cephesi kumandanlığını istemiş , verilmediğinden hükümete isyan etmiş , maiyetindekiler çekilmiş, üç yüz Çerkes ile Yunanlılara teslim olmuş. 11 Ocak 1921 Salı Mustafa Suphi ve Ethem Nejat ziyaretime geldiler. Erzurum'da kendilerine suikast veya hakaret edileceğinden arkadaşların Erzurum üzerinden kendilerinin birkaç re kiyle Ti is tarikiyle Ankara'ya gitmeyi düşündüklerini söylediler. Dedim Ya hepiniz Erzurum üzerinden giderek halkın da hissiyatını görürsünüz veyahut Bakü'ye avdet edersiniz. Aksi halde halk diyecektir ki orduda teşkilât yaptılar, şimdi kol kol teşkilât yapmak üzere Ankara'ya gidiyor, zaten ordu hakkında dedikodular da yapılıyor, toptan Erzurum tarikiyle gitmeyi tercih ettiler. Hükümetle temaslarını söyledim. Akşama heyet-i murahhassamızı ziyaret ettim (Yusuf Kemal, Rıza Nur). 13 Ocak 1921 Perşembe Batum Mebusu Şavşat'a gidip gelmiş. Ahali evvelce yüzde on muhalif iken şimdi yüzde bir iki kalmış. 15 Ocak 1921 Cumartesi Heyet-i murahhasamızla müzakerede bulunduk. Akşam idadi mektebine çay ziyafeti ve temsiller. Ti is tarikiyle Moskova 'ya. 17'de Mustafa Suphi ve arkadaşları Kars'tan Erzurum'a hareket ettiler. (Bilahare gelen haberlerden Erzurum'da ahali kendilerini istiskal ettiklerinden trenden inmeyerek Trabzon'a müteveccihen hareket etmişler.) 17 Ocak 1921 Pazartesi 17 Kânunusani İleri gazetesinden Mühim bir keşif Rus âlimlerinden Vasiliyef vücud-ı beşeri şeﬀaf bir hale vazedecek bir seyyale keşfetmiştir. Şimdiye kadar bu seyyale ancak ecsâd ve çiçekler üzerinde tatbik edilmişti. İkinci bir Panama kanalı Amerika Harbiye Nâzırı bugünkü Panama Kanalı'na muvazi ikinci bir kanal açılması lehinde idare-i kelâm etmiştir. Çünkü on beş sene sonra mevcut kanal kâ edilecek son gelmeyecekmiş. 1923'te ikmal Amerikan gemisi 105 kadem genişliğinde olacakmış, halbuki Panama Kanalı 110 kadem genişliğinde imiş. 20 Ocak 1921 Perşembe Bugünkü Millet Meclisi içtimaında Teşkilât-ı Esasiye Kanunu kabul edilmiştir. Hulasası Nahiye müdürlerini halk tarafından müntehab nahiye şûraları intihap edecektir. Kazalar vilayeti teşkil edecektir . Vilayetler dahili, harici, istişari, adli ve askeri, umur-ı beynelmilel, iktisadi münasebat ve tekâlif-i umumiye ile menâbii birden ziyade vilay ata şamil olan hususât müstesna olmak üzere Büyük Millet Meclisi'nce vazedilecek kavânin mucibince evkaf, maarif, sıhhiye, iktisat, umur- ı nafıa ve muavenet-i içtimaiye umurunun tanzim ve idaresi, vilayat şûralarının salahiyeti dahilindedir. Hulasa hükümet kuvveti Vali, kumandan, deerdar, adliye. Ahali kuvveti Evkaf, maarif, sıhhiye, iktisat, nafıa, muavenet-i içtimaiye. 21 Ocak 1921 Cuma Rus se ri Mdivani veda ziyaretine geldi . Ankara'ya gidiyor. 22 Ocak 1921 Cumartesi Mdivani trenle Erzurum'a hareket etti. 23 Ocak 1921 Pazar Giresun gönüllü taburu Kars'tan hareket etti (Garp Cephesine). Ermeni Hariciye Nâzırı Bekzadyan Hariciye vekiline Fransızca uzun bir nota göndermiş Gümrü'nün tahliyesini Mukaddemesinde Türk talep ordusunun ediyor. Kars'ın işgalinde üç gün yağma yaptığını, hatta yetimlerin de bundan hisse-mend olduklarını , sonraları da katliamlar yaptıklarını, asker iyi ise de kumandanlar yaptırdığını yazıyor. Bu notayı Ankara'ya bildirdim ve gönderdim. Rezilâne iiraatın reddini ve Gümrü tahliyesinin sulh muahedesinin tamamını tatbikten sonra mümkün olacağının cevaben bildirilmesini ilave ettim (Kars'ta iki Ermeni çocuğunun mektubu meselesi de bunlar tarafından uydurulmuş olacak). 24 Ocak 1921 Pazartesi 2 evvelde Ankara makine başında soruyor Bolşeviklerle Gürcüler muharebeye başlamış , doğru mu. Giresun taburu hareket etti mi. Muharebe hakkında malumatımız olmadığını, Giresun Taburu'nun hareketini bildirdim. Paris'te konferans toplanıyor 1- Almanya'nın terk-i teslihatı 2- Tamirat meselesi 3- Şark meselesi 4- Avusturya'ya muavenet Kars'ta iki yetim çocuğun uydurma mektubu hakkında Amerika Şark-ı Karib Muavenet Cemiyeti müdürüne protesto yazdım, güzel cevap verdiler ve bu iftirayı reddettiler. 25 Ocak 1921 Salı Hariciye Vekâleti yazıyor Yunanlılara iltica eden ve onlarla müştereken hareket eden Çerkes Ethem ve iki kardeşi (biri Manastır Avcı Taburu'ndan Tev k) avenesinden biri Ankara'da Bolşeviklik beyannameleri neşr ile taklib-i hükümete çalışmış ve Bolşevik Sefareti'ne iltica etmiş. Sefaret başkâtibi Upmal bu heri himaye ile bir gün evvel rar ettiğini söylediği halde üç gün sonra sefarethaneden kaçırmış. 26 Ocak 1921 Çarşamba Bu akşam 300 kişilik bir fırkası Rus müfrezesi bîtaraf mıntıka dahilindeki Ahiveli'ye gelmiş. Aldıkları emir Bîtaraf mıntıkanın asayişinin temini imiş. Amerika müessesesi Ermenistan'ı İstanbul'a avdet emrini almışlar. terkle 27 Ocak 1921 Perşembe Ti is'teki sulh murahhaslarımız Bakü'ye hareket etmiştir. 28 Ocak 1921 Cuma Ajans Heyet-i vekile riyasetine Müdafaa-i Milliye reisi Fevzi Paşa tayin olunmuştur. Amerikalıların düğünü varmış , akşam yemeğine davet ettiler. İtizarla gitmedim. 30 Ocak 1921 Pazar İstanbul hükümeti sadrazamı Tev k Paşa Meclis-i Milli Riyaseti'ne yazıyor 25 Kânunusani 37'de Paris'te toplanan meclis karar vermiş ki 12 Şubat 37'de Londra'da Düvel-i Mütte ka murahhaslarıyla Osmanlı ve Yunan hükümetleri murahhaslarından mürekkep bir konferans içtimaa davet olunacaktır. Ya Mustafa Kemal Paşa veya Ankara'ca s alahiyattar bir zatın Osmanlı heyet-i murahhasası meyanında bulunsun. M. Kemal Paşa cevaben yazıyor ki Millet hakkındaki karar Ankara'ya aittir. Siz işe karışmamalısınız. Sulh tesisini biz de istiyoruz eğer hakiki hüsn-i niyet görürsek. ilan etmelidir. Aksi halde mevkiini kaybedecektir diyor. 31 Ocak 1921 Pazartesi Kuvve-i umumiyemiz Zabit Nefer Muharip 820 15.857 gayr-i muharip 649 9.902 1.092 talebe (kimsesiz yetimler) —— ——— 1469 26.851 can 8.680 hayvan 13.921 tüfek 480 kılınç 204 makineli 96 seyyar top 2 Şubat 1921 Çarşamba Amerikalı Amiral Bristol Kars'taki Amerika müessesesinde bulunan Madam Herts'e mektup yazarak şark ahvâlini Ermeni gözüyle değil hakiki menbaından öğrenmesini ziyaretime geldi. Hulasaten istemiş. Madam şöyle söyledim Ermenistan'da Bolşeviklik kökleşmektedir. Hatta Ruslar fazla para gönderir ve hudutlarını tevsi ederlerse Londra ve Amerika'daki Ermeniler vasıtasıyla Bolşeviklik propogandası yapacaklarmış. Bu mesele mühimdir, vesaik buldunuz mu dedi. Cevaben, evet, Ti is'ten siz de bulabilirsiniz dedim. Memnun oldu , yazacağı mektubun vasıtamızla gönderilmesini rica etti, kabul ettim. Kıtaat hakkındaki sualine kuvvetimizi iki misli fırka adedinde göstermiştim , hakiki adedi yazmış. Buralarını oyarak mektubunu Amiral Bristol'a postamızla gönderttim. 6 Şubat 1921 Pazar Çakmak köyünde Malakanların senelik dini ayinine davetli idim , öğle yemeğine gittik. İntizam şâyân-ı hayret. Londra Konferansı'na Ankara'dan heyet-i murahhasamız bugün hareket etmiştir. Reis Hariciye Vekili Bekir Sami Bey. Azalar Aydın Mebusu Cami Bey İzmir Mebusu Yunus Nadi Trabzon Mebusu Hüsrev Adana Mebusu Zekâi Heyet-i mütehassısa İzmir Mebusu Mahmut Esat Bey Karesi Mebusu Vehbi Bey İzmit Mebusu Sırrı Bey Erzurum Mebusu Necati Bey Müşavirler Sabık Saruhan Mebusu Tevfik Bey, Niyazi Bey Hariciye Müsteşarı Münir Bey 8 Şubat 1921 Salı Ermeni Hariciye Nâzırının yeni notası Güzel sözlerin iliyatı olmuyor, Gümrü havalisi tahrip olundu, her şey alındı, birçok insanlar öldürüldü diyor. Alınan şeyler Ermeni evrak-ı nakdiyesiyle alınmıştır, katiyyen parasız değil . Kendileri her tarafı soydular , katliam yaptılar. Londra Konferansı cidallerinde itilâf devletlerine tesire çalışıyorlar. Bizim Hariciye Vekâleti de Taşnakların araya fesat koyduğunu , kuryemizin tevki ni protesto ediyor. Erivan'da sokaklarda açlıktan başladığını Erivan mümessilimiz yazıyor. ölenler Ruslar Karakilise mıntıkasını takviye ediyorlar . İki sahra bataryasıyla birçok silah ve cephane gelmiş. Bir Gürcü karakolunu basarak 180 esir almışlar. Tiflis mümessili Kâzım Bey yazıyor. 14 Şubat 1921 Pazartesi Gaziantep'te muvaﬀakıyetli muharebeler devam ediyor. Muvaﬀakıyetli bir huruç yapılmış (istihbarat hulasası). 15 Şubat 1921 Salı Hava güneşli. Öğleden sonra Karadağ Tabyası'na zabitanla mesele halli. Bolşevik-Gürcü muharebe cephesinin teşekkül ettiğini Ti is'ten Kâzım Bey yazıyor. Gürcüler tebliğ-i resmi ile Ti is, Borcalı mıntıkasında ve demiryolu boyunda idare-i ör ye ilan etmişler. Borcalı mıntıkasının hemen nısf derecesi Rus ve Ermeni askerleri tarafından işgal olunmuştur. 16 Şubat 1921 Çarşamba Ti is mümessilimiz Kâzım Bey makine başında uzun bir şifre yazdı Bu sabah kızıl Ruslar üç fırka ile Boylu-Kızılköprü hattına taarruza başlamışlar. Gürcüler tahaşşüdlerini bitiremediklerinden bir az geri çekileceklermiş. Gürcü hükümeti himayemizi istemiyor. Müdahale ile Rusların ve Ermenilerin harekâtını tevkif etmekliğimizi ve bunu Şark cephesinin mesuliyetini alan cephe kumandanının teşebbüs etmesini rica ediyorlar. İslam komiteleri de rica ediyorlar. 17 Şubat 1921 Perşembe Kâzım Bey Ankara'ya da yazmış olacak ki Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Fevzi Paşa'dan da gelen emirde şarka karşı harekete hazır bulunmaklığımızı, Kaas federasyonu yapacaklarını bildiriyor. Felâket. Ardahan ve Erivan mıntıkalarının işgal zamanı geldiğini ve Bolşevik-Gürcistan harbine bîtaraf kalarak ve her iki tarafı haberdar ederek işgale başlamaklığımız lüzumunu Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne, Meclis-i Milli Riyaseti'ne ve Hariciye Vekâleti'ne yazdım. Süvari alayına da Zaruşat'a hareket emrini verdim. 18 Şubat 1921 Cuma Erivan'da Bolşevikliğe karşı Taşnakların ihtilali (2 Kânunuevvel'de Erivan 'da Bolşeviklik ilan olunmuştu). Ecmiyazin ve Erivan'da yarım saat müsademe olmuş, Zengezor'da bir kızıl müfrezeyi Taşnaklar esir etmişler. Erivan'da mümessilimiz Bahattin'den, Kızılkilise'de Tevfik Efendi'den haber alamıyorum. yazdım, Ermeni muvasalayı ve Rusların temin ettim. reislerine Heyet-i murahhasamız Moskova'ya varmış. 19 Şubat 1921 Cumartesi Bolşevikler 2 evvelde Ti is mevzilerine karşı şose boyunca taarruz etmiş, bir fırkaları bin esir vermiş, çok yaralı ve telefât varmış. 20 Şubat 1921 Pazar Ti is mümessili kavrayamadığını, Kâzım Bey'e İtilâf'ın vaziyeti Bolşevikleri Azerbaycan'dan tard ile bizi çember içine almaları için çalıştıkları, çünkü hakkımızdaki kararlarından sarf-ı nazar etmedikleri görüldüğünü , Gürcülerin de bize bir menfaat göstermeden bizi Bolşevikler aleyhine tahrik ettiklerini yazdım. Ti is muharebesi devam ediyor fakat sarih malumat yok. Gürcü Erkân-ı Harbiyesi münhasıran bildiriyor ki Bolşevikler taarruzlarında muvaﬀak olamamışlar. Kendileri umumi hareket için düşünüyorlarmış. Uzun müddet dayanacaklarını zannetmiyorum. 21 Şubat 1921 Pazartesi Alay 8'i teiş ettim . Celanus ve Zaruşat mıntıkasına tahrik ettim. Yarın batarya ve süvari bölüğü de oraya hareket edecektir. Gürcüler Ardahan ve Erivan'ı sulhen terk etmezlerse kısm-ı külli ile Ahilkelek istikametinde hareket olunması hakkında Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'den 20 tarihli muvafık cevabı geldi. 22 Şubat 1921 Salı Kars Mutasarrı ığının iş arı Mevcut Ermeni ahali Adet 5.939 Kars kasabasında (umumi nüfus 9 bin) 756 Kağızman'da 74 Sarıkamış havalisinde 101 Zaruşat'ta Ermeniler Kars'tan kaçmışlardı. Bir kıtamız ileri harekette bunları görüp geri çevirmiş. 23 Şubat 1921 Çarşamba Ardahan'ı işgal ettik. Kars'ta şenlik yaptırdım , öğleyin kaleden 21 pare top attırdım. Ankara'yı doğru yola getirerek kansız olarak şark meselesinin son saasını hallettim. Ardahan ve Artvin mıntıkalarını sulhen işgal ettik. Merdinik müfrezesi (bir bölük 180 nefer) bu sabah Ardahan'a girdi. İrtibat memurumuz ihtiyat mülâzımı Hilmi Bey milli hükümeti teşkil etti. Türk bayrağı Ardahan'a çekildi. Bugün Londra Konferansı da başlamış. bütün cephede 14 kilometre çekildiklerini Ti is mümessilimiz Kâzım Bey 22 tarihiyle yazıyor. Bakü Ataşemiliteri Erkân-ı Harp Ömer Lütfü Bey Karakilise 'ye geldi. Oradan telgra a verdiği malumat Yalnız sağ cenah ve merkezde kızıllar 14 kilometre çekilmişler. Erivan cenûbunda Develi istikametinden top ve piyade tüfek sesleri işitiliyormuş. Ermeniler Markara'daki zabitlere bunun Bolşeviklerle Ermeniler arasında müsademeden ileri geldiğini söylemişler. 25 Şubat 1921 Cuma 3 evvelde Bolşevikler Ti is'i zaptetmişler. Haber aldık. 26 Şubat 1921 Cumartesi Öğleden sonra 2'de mümessilimiz Kâzım Bey makine başında Kütayis' ten bildirdi Ti is'in 10 kilometre şarkındaki Vezyani istasyonunda Şimâlden de Bolşevik kıtaları Sohumkale şimâline gelmişler. Gürcüler Sohumkale 'ye çekilmişler. Bolşeviklerin Batum üzerine ilerlediğini görürsek Batum'u işgal edip etmeyeceğimizi soruyor. Cevaben, Gürcülerin ne düşündüğünü bize bildiriniz, biz de ne düşündüğümüzü yarın yazarım dedim. Erkân-ı Harbiyeye de bildirdim. 27 Şubat 1921 Pazar İdadi mektebini teftiş ettim. 28 Şubat 1921 Pazartesi Erivan'dan Bahattin yazıyor Cenuptan ilerleyen Bolşevikler bu yolda Vedi ve Erivan'ın 10 verst cenûbunda imişler. Norka köyü Ermenilerin elinde imiş. Kızılların iki bin beş yüz, Ermenilerin 4 bin kuvvetleri varmış . Her iki zırhlı tren kızılların elinde imiş. Ermenilerin 4 obüsü ve 4 cebel topu varmış. Ermeniler bizden ufak bir kuvvet ve esirlerini istiyorlarmış. Kuvvet sevki tabii muvafık değil fakat esirleri zaten besleyemediğimizden ve Taşnaklarla da sulh yapmış olduğumuzdan iadelerini Erkân-ı Harbiyei Umumiye'den talep ettim. 1 Mart 1921 Salı Hava sisli ve karlı. Afganistan'la yapılan muahede bugün imza edilmiştir (15 Mart'ta haber aldık). Üç Bolşevik irtibat zabiti Kars'a geldi. 2 Mart 1921 Çarşamba Bolşevik irtibat zabitleri ziyaretime geldiler. 3 Mart 1921 Perşembe Amerikalı Madam Herts ile Mösyö White ziyaretime geldiler. Ti is ve Erivan'daki Amerikalıların ne olduğunu sordular. Fena vaziyette bulundukları hususunda bir haber almadım, fakat haber alabilirim dedim. 4 Mart 1921 Cuma Fırka 11'den Alay 18'in iki taburu süvari bölüğü bu haa zarfında Kars'a gelecekleri gibi bugün de Alay 34 karargâhla Tabur 1 Kars'a geliyor. Tabur mevcudu 12 zabit, 292 nefer. 6 Mart 1921 Pazar Ahilkelek'te Sovyet idaresi teşekkül etmiş. Gürcülerin 4 topunu almışlar. Depoları yağma etmişler. Fırka 9'dan bir alay bir batarya Zurzuna'ya, müretteb fırka karargâhı ve buna ilhak ettiğim süvari bölüğü ve Alay 34 karargâhı ve bir batarya Karakilise'ye hareket emrini verdim. Alay 8 Ahıska cenûbunda Çaksu'da toplandı, süvari alayı Zaruşat'ta yarın Zurzuna'ya gidecek. Kızılordu Kumandanı bildiriyor Nahcivan müfrezemiz aleyhlerine prop aganda yaptığını ve güyâ 60 bin kişilik bir Türk ordusunun Bolşevikler aleyhine hücuma hazırlandığını söylüyorlarmış. Tekzip ettim. Kendi kıtaları arasında İtilafçı kimseler bulunduğundan müteyakkız olmalarını yazdım. 7 Mart 1921 Pazartesi Araptabya'ya gittik. 10 ,5'lukların endahtı zabitan talimgâhı, efendiler de gördü. Hava güneşli, her taraf kar. 9 Mart 1921 Çarşamba Erkân-ı Harbiye Riyaseti Ahilkelek, Ahıska ve Batum'un serian (mümkünse bu akşama kadar) işgalini emrediyor. Hariciye 'den gelen şifrede Kafkas Konfederasyonu'ndan bahsediliyor. 3.30'da Ti is'te Kızılordu kumandanı Keker makine başında Ahıska'da tarafeyn ordularının birleştiğinden dolayı tebrik ediyor. Bir kızıl süvari livası dün zevalde Ahıska'ya girmiş. Daha evvel bizim süvari bölüğü ve yerli İslam milisleri işgal etmişti. Yerli Ermeniler Bolşevikleri istikbal etmiş ve kahrolsun Kemalistler demişler. Ermeni ve İslamlardan bir iki kişi maktul ve mecruh olmuş. 10 Mart 1921 Perşembe 10- 14 Mart'ta Kronstadt'ta bahriyelilerle Bolşevikler muharebe ediyor. Bolşeviklerden iki fırka buzlar üstünde bozuluyor fakat 16 Mart'ta erzaksızlıktan Kronstadt Bolşeviklerin eline düşüyor. İsyan eden bahriyeliler ve zabitler Finlandiya'ya kaçıyor. Bolşevikler 300 bahriyeli itlâf ediyorlar. Fırka 2 karargâhı Ardahan'a vardı. Batum zeval vakti Alay 7, Tabur 3 tarafından işgal olunmuş. Kars'ta hava fırtınalı ve karlı. 11 Mart 1921 Cuma Ahıska'daki kızıl Rus süvari livası Batum üzerine gitmek üzere hazırlanmış. Karakilise irtibat zabitimizin bildirdiğine nazaran Bolşevik kuvveti 40 bin imiş, şimdiye kadar 15 bin zayiat vermişler. 12 Mart 1921 Cumartesi Hava güneşli fakat yerlerde yarım metre kar var. Gümrü mıntıkasına gidecek olan Alay 34 karargâh ve taburunu batarya ve süvari bölüğünü abide meydanında teiş ettim. Kıtaat Iğdır'dan geldiklerinden yorgun duruyorlar. Piyadelerimizle gidecek. İşgal olunan Ahilkelek, Ahıska ve Batum mıntıkalarına memurîn-i hükümet tayini emrolunuyor. Bir taraan konfederasyondan bahsolunuyor , bir taraan Gürcülerin son tebligatında Batum'la Türk hükümeti tesis olunmak emri veriliyor. 13 Mart 1921 Pazar Kâzım Bey Çürüksu Müslümanlarını da emrine alarak Bolşeviklerle harbe girecekmiş... Epey haşladım. Gürcü ordusu Samitredi-Poti hattına çekilmiş, Batum'dan Kâzım Bey yazıyor. Şedîd talimatınızı aldım. Ankara'daki Gürcü Se ri Mdivani Hariciye Vekâleti 'nden aldığı malumat bunun aksine imiş. Gürcü Hariciye Nezâreti mümessil Kâzım Bey'den sormuş. Kâzım Bey Hariciye Vekâleti'nden kendisine talimat verilmediğinden şikâyet ediyor ve meselenin izahını bana soruyor. 14 Mart 1921 Pazartesi 1 sonrada Fırka 9 süvari bölüğü Ahilkelek'i işgal etti. Ti is Sovyet Gürcü hükümetiyle Batum Mevşevik hükümeti arasında 24 saatlik bir mütareke yapılmış. Erzurum hakkında Besim Atalay yalan yanlış raporlar vermiş . Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'ye cevap yazdım. 15 Mart 1921 Salı 15 Mart ajansından Talat Paşa bugün 15'te Berlin'de Charletenburg'da Selmaslı 24 yaşında bir Ermeni dârü'l-fünun talebesi tarafından revolverle şehit olunmuş. Katil demiş ki Talat Paşa ebeveynimi katlettirdi. İntikamlarını almaya yemin etmiştim , iki senedir takip ediyordum. İngilizlerden talimat ve para aldım. Moskova'daki heyetimiz Afganistan'la ahitname imzaladığı 6 Mart 37 tarihli şifre ile bildiriliyor. Zabitan talimgâhı ve askeri fırınları teftiş ettim. 16 Mart 1921 Çarşamba Moskova'da muh adenet ahitnamesi imza olundu. 20'de haber aldık, 21'de Fransızca metin geldi. Mart 27'de salahiyettar meclis tasdik etmiş. Batum'dan Kâzım Bey yazıyor Nasyonalist demokratlar hükümeti ele alacaklar ve Türkiye himayesini talep edeceklerdir. E ğer Bolşevikler Gürcistan'ı kâmilen işgal ederlerse Batum'da mesailerine çalışmalarını temin etmek. Anadolu'ya kaçarlarsa haklarında ihtirâm-ı yapılmak. Zabitan ve efrâd mahsusa rarilerini de hüsn-i kabul. İtilaf kuvvetlerinden istimdat edilemez mi. Nerede o devletler. Aynı zamanda Reom da teşekkül etmiş. Yerli Bolşevikler sefarethaneyi muhasara ile müsademe olmuş, bir zabitimiz şehit. Kıtaatımız tabyaları işgal etmiş. Gürcü Menşevik hükümeti vapurla rar etmiş. Gürcü hükümetinin son günleri de bitmiş demek. Ankara'dan 19 Mart'ta bildiriliyor. Londra Heyetimiz Konferansı Paris'te 12 Mart'ta Fransızlarla bitmişti. Sevr Muahedesi'nden daha ağır bazı şeyler imzalamış, Meclis-i Milli bugünkü içtimaında reddetti. Muahedede Fransız jandarma zabitleri kalıyor. Mevcut jandarmaların ekserisi Ermenidir, ibka olunuyor. Evvela bizim kıtaat çekilecek , sonra Fransızlar çekilecek. Adana-Nusaybin şimendifer imtiyazı elimizden alınarak Fransızlara verilecek. 18 Mart 1921 Cuma 18 Mart tarihli Temps gazetesi Fransız Parlamentosunda bir müzakere-i mühimmeyi yazıyor. Fransız Londra'dan Başvekili Paris'e avdet Mösyö edince Briand Londra Konferansı'nın netayicini anlatmıştır. Fransızların bahsettiği sulhu Ankara Millet Meclisi kabul etmemiştir. Çünkü Sevr Muahedesi'nden farklı olmadığı gibi hüsn-i niyete delalet eden bir şey de yoktur. Talipzade Yusuf Ziya dün Kars'a gelmiş, görüştük. Nahcivan askeri komiseri olmuş. Harb-i Umumi'de İttihad-ı ordumuzda binbaşı idi. İslam murahhası ve Batum'u tahliye ediniz. tarzında. Zabitan talimgâhının devresi bitti , son imtihanlarında bulundum. Adana'da Arîfzade Cami-i Şeri Ermeniler tarafından kilise yapılarak camiin her tarafına haç asılmış ve çan kurulmuş. Fransızlar da seyretmişler. 20 Mart 1921 Pazar Moskova'da Muh adenetnamesi'nin imzası haberi geldi (16'da imzalanmış). 22 Mart 1921 Salı Tayyare karargâhımızı teftiş ettim. 20 Mart'ta vukua gelen Batum hadisesi hakkında malumat geldi. Gürcüler bizim Baruthane Kışlası'ndaki bir piyade ve bir makineli bölüğümüze taarruz etmişler, bir kırmızı süvari alayı da buna iştirak etmiş. Bölüğümüz kızıllara teslim olmuş fakat kâmilen şehit edilmiş. Tabur'un diğer bölükleri Mahmudiye Tabyası 'nda bulunmakta imişler. Geceleyin köprü civarındaki müfrezemize iltica etmişler. Erzincan şarkındaki 10 kilometre mesafedeki Selbüke ve civar köylerine kadar gelen Kürt eşkiyası tard olunmuş. 23 Mart 1921 Çarşamba Yunanlılar taarruza başlamış Bursa cephesinden üç kol ile Uşak cephesinden bir kol ile. M. Kemal Paşa Müdafaa-i Hukukların yeni şekline dikkat edilmeli diyor. Müşkil vaziyette olduklarını anlatıyor. 25 Mart 1921 Cuma Esir efrâddan mürekkep alay, 15 kadar esir zabitimizle sıhhiye reisi Miralay İbrahim Tali Bey'le Kars'a geldiler (Bakü'den) . Kıyafetler yeni ve mükemmel bir hale konmuş. Lâzımı gibi nasihat ettim. Memleketlerine terhis ettim. Yunanlılar bugün Adapazarı'nı işgal etmişler. Eskişehir cephesinden üç fırka ve üç süvari alayıyla. Uşak cephesinden dahi bir piyade fırkası ve süvari alayıyla ilerliyorlarmış. 26 Mart 1921 Cumartesi Batum hadisesinde bizden dört zabit ve yirmi iki nefer şehit, yirmi altı nefer mecruh, 46 nefer kayıp olduğu anlaşıldı. Müfrezemiz kâmilen Çoruh cenûbuna emrimle çekildi. Batum'da yalnız bir bölük konsoloshane muhafızı bıraktım. Süvari bölüğü ve Alay 29 Ahilkelek'ten Gümrü şimâlindeki Güllübulak mevkiine geldi. Hüseyin Avni ve Celalettin Arif Beylerin muhalefeti hakkında M. Kemal Paşa'nın mütelaşi şifresi. Cevabım 3 Nisan'da. 27 Mart 1921 Pazar Millet Meclisi Moskova Ahi tnamesi'ni kabul etti. M. Kemal Paşa'ya Kaas Konfederasyonu hikâyesi hakkında mufassal yazdım. Şark muvaﬀakiyatı tarihe tevdi edilmiş oldu. Bu hususta güzel mektuplar aldım. İstihbarat Şube Müdürü Ethem Hidayet vaziyeti iyi tasvir etmiş (İsmet'in mektubu ve telgrafı tarihidir). 28 Mart 1921 Pazartesi Yunanlılar İnönü'de sağ cenahımıza taarruza geçiyorlar. 29 Mart 1921 Salı Her iki cenahtan taarruz devam ediyor. Zayiatımız 3.500 yaralı 1.500 şehit Düşmanınki on bini mütecâviz Düşmandan yüze karib ağır ve iki yüz ha f makineli tüfek, birkaç top, on otomobil , iki tayyare iğtinam olunmuş. 2 Nisan 1921 Cumartesi Trenle Kars'tan Gümrü'ye hareket ettik , dört buçuk saatte vardık. Erzurum Müdaf aa-i Hukuk beraberdi, bunları Gümrü'de bıraktım. Gece trende yattık. 3 Nisan 1921 Pazar Trenle Gümrü'den Akbulak'a. 4 Nisan 1921 Pazartesi Akşam Kızıl Onuncu Ordu kumandanı Keker de trenime geldi. Hususi ve samimi görüştük , resmi hususları yarın görüşeceğiz. Batum faciasının faillerinin tecziyesini istedim. Bugün Bakü'de bir askeri inkılâp zuhur etmiş , kolay bastırılmış. En ziyade Ermeniler iştirak etmiş. Bunu 25 Nisan'da Sarıkamış'ta haber aldık. Bahriyeli efrâdıyla İslamlar da iştirak etmiş. gecesi de Ahıska civarında iki tren müsademe ederek iki yüz kişi kadar telef ve yaralanmış. 5 Nisan 1921 Salı Görüştük, en ziyade Gümrü'nün tahliyesini istiyorlar. Ermeni hükümetinin de hududu kabul ettiği bildirilsin, hemen gideriz dedim. Batum vakası müsebbiblerinin tecziyesini istedim, muvafakat etti. Akşam avdet ettiler. Keker 34 yaşında, Harb-i Umumi'de Galiçya cephesinde fırka erkân-ı harbi imiş . Çok sigara içiyor , daima endişeli ve düşünceli soruyor, ihtimal Bakü isyanı hakkında malumat aldığındandır. 6 Nisan 1921 Çarşamba Biz de doğruca Kars'a avdet ettik. 10 Nisan 1921 Pazar Erzurum Müdafa-i Hukuk Cemiyeti Kars'tan Erzurum'a gittiler. 50 imzalı telgraf sahipleri divan-ı harbe çekilince istifaya mecbur edilmişler. Bu yeni heyet teyid-i samimiyete Muhafaza-i gelmiş. Mukaddesat Yeni ve teşkilâta Müdaf aa-i Hukukçular. Tahran'da milliyetçiler ile İngiliz taraarları arasında kanlı müsademeler olmuş. Neticede milliyetçiler mağlup olmuşlar. Tarafeynden beş bin kişi maktul ve mecruh varmış. Batum gazeteleri 14'te yazıyor. 11 Nisan 1921 Pazartesi M. Kemal Paşa Erzurum'da Hoca Raif ve arkadaşlarının Muhafaza-i Mukaddesat Cemiyeti teşkil ettiklerini ve buna mâni olmaklığım şifresi (Bu tarihi aslını kontrol lâzım). 12 Nisan 1921 Salı Muhlispaşa Tabyası'na. Sanayi mektebini teiş ettim. 13 Nisan 1921 Çarşamba Şahtahtı müfrezesinin Bakü'yü de tahliye ile Iğdır'a gelmeleri için bugün emir verdim. 11. Kızılordu kumandanı Keker Gümrü'nün serian tahliyesi için ısrar ediyor ve muvafakat olunmazssa kendi askerine vereceğinden mesuliyetin Türk işgal emrini ordusuna ait olacağını söylüyor. Aynı zamanda Moskova se ri Fuat Paşa'ya da cepheden şedîd yazıyor. Aynen Hariciye ve Erkân-ı Harbiye'ye bildirdim. Kıtaata da teyakkuz emri verdim. 14 Nisan 1921 Perşembe Şerif Hüseyin'in oğlu Emir Faysal melunu 13 Nisan'da Portsait'e muvâsalat etmiş ve İngiliz memurini tarafından istikbal olunmuştur. Faysal Bolşeviklerle birleşen Türkler aleyhine Harb-i Umumi'de olduğu gibi İngilizlere yardım edeceğini İngilizlere söylemiş lâ'net-ullah. 15 Nisan 1921 Cuma Tahliyenin bir haada icrası emrini Erkân-ı Harbiye ve Hariciye tebliğ etti. Kıtaata emir verdim. 11. Kızılordu kumandanı Keker'e de bildirdim. 23 Nisan 3 sonrada tahliye bitecektir. Kullandığı kaba lisandan teessürümü de yazdım. Ardahan'da bir İslam casusu yakalanmış. Bu herif İngiliz casusu imiş, şimdi de Bolşeviklerle çalışıp müstakil bir Kürdistan yapmak isteyen Sincan Beyzadelerin casusu imiş . Bolşeviklerle müşterekmiş. 16 Nisan 1921 Cumartesi Bugün Nahcivan mıntıkasında Aras şarkı kâmilen tarafımızdan tahliye edilmiştir. Halil Paşa ve İttihatçılar Trabzon'dan çıkarılmış. Bugün kendisine Fırka 3 vasıtasıyla yazdım ki karar Büyük Millet Meclisinindir (Bilahare memlekette ikametine müsaade aldım, fakat gelmedi). 17 Nisan 1921 Pazar Şimâl arazi-i hariciyesini gezdik. Otomobil ile. 18 Nisan 1921 Pazartesi Kars'ın garp ve şark cephesini gezdik. 19 Nisan 1921 Salı Mülkiye ve askeriye mekteplerini teftiş ettim. 20 Nisan 1921 Çarşamba Ağaç Bayramı'nı Kars'ta yaptık. H âkimiyet-i Milliye Caddesi'ne iki sırada ağaç diktik. Mekteplerde beraber Erzurum'da geçen sene yaptığımız halde ve bu defa yazdığıma rağmen daha ağaçlar hazır değilmiş, bugün ağaç celbine başlamışlar. Bolşevikler Bakü ne madenlerini İngiliz heyetine vermişti. Bugün bu heyet Bakü'ye varmış. 21 Nisan 1921 Perşembe Rüştü Paşa ile Kars'ın şark cephesini ve garp cephesini gezdik. 11 Nisan İstanbul gazeteleri Anzavur'un bir çete tarafından katlini yazıyor. Yunan mıntıkasındaki Karabiga cihetlerinde Anzavur'un cesedi başsız olarak bulunmuştur. İki yaveri beraber maktul. Rivayete nazaran katl son zamanlarda elde edilen üç dört yüz bin lira kadar paradan Anzavur'a ait hissenin tesviyesine imkân vermemek maksadıyla ika edilmiştir. Melun halife vekili diye Yunanlılar hesabına hayli çalışmıştı. 22 Nisan 1921 Cuma Trenle Kars'tan cephe karargâhı Sarıkamış'a nakletti. Harekette barometre ile irtifalara baktım. Kars hafr olduğuna göre kırk rakım Benliahmet 60 Novoselim 90 Sarıkamış 250 metredir Kars'ta kar kalmamıştı, fakat Sarıkamış'ta erimeye başlamış, fakat evler arasında dahi henüz var. 23 Nisan 1921 Cumartesi Bugün Milli Bayram kabul olunmuştur. Gümrü'yü tahliye ettik. Tahliyeden evvel müthiş cephane infilâkı oldu. 24 Nisan 1921 Pazar İbrahim Tali ve Sey Beyler Sarıkamış'tan sahra hattıyla hareket ettiler (Tali Bey 16 Nisan'da Ankara'ya vardığını bildirdi) . Sey Enver'in Halk Şûralar programını bastırdığını görmüş haber verdi (Müfettiş-i umumilik meselesini İbrahim Tali Bey'e söyledim). 25 Nisan 1921 Pazartesi 6. Süvari Fırkası Kumandanı Kaymakam Sabit Bey Sarıkamış'tan Kars'a gitmiş. Kars Mutasarrıfı Erzurum'dan Sarıkamış'a geldi. Bakü'de 4 Nisan'da aksi inkılâp olmuş , kolay bastırılmış. Haberi bugün aldık. Muş mutasarrıfı ve jandarma kumandanı Hacı Musa'nın adamları tarafından hakaretle kovulmuş. Hacı Musa'ya geleceğimi şedîd bildirdim. yazdım. Bizzat Kabahatsiz tedibe olduğunu bildiriyor ve çekiliyor. 26 Nisan 1921 Salı Sarıkamış kışlalarını gezdik , hastaneyi de. Hava yağmurlu, ara sıra dolu da yağıyor. 29 Nisan 1921 Cuma Yusuf Kemal Bey ve dört milyon altın ruble Sarıkamış'a geldi. 30 Nisan 1921 Cumartesi Bugünkü ajanstan - Londra'daki bir konferans akdiyle Türkiye-Yunan meselesinin halledileceğini, - Viyana'da müthiş bir yangın vukua gelerek 10 milyondan fazla hasar olduğunu, - Bolşeviklerin yeniden vâsi istihzarât-ı askeriyede bulunacaklarını, - Almanya Başvekili Almanya'nın terk-i teslihât edeceğini yazıyor. 1 Mayıs 1921 Pazar Maatteessüf Erzurum'dan uzaklaşınca ancak leyli mektepler hal-i faaliyette kalmıştır. 2 Mayıs 1921 Pazartesi Bugünlerde Zengezor'da Bolşeviklerle Ermeniler (Taşnak) arasında muharebe olmuş , Bolşevikler mağluben çekilmişler. Gümrü'nün seri tahliyesi arzusu bundan olacak Sarıkamış'la Karakurt arasındaki ormanda seyahat. 5 Mayıs 1921 Perşembe Enver Paşa, Bedri Bey, Naim Cevat Moskova'da Halk Şuralar Fırkası programı diyerek komünizm esasları üzere bir program tab ile Anadolu'ya göndermeye başlamışlardır. Sey Bey Mosko va'da bu tab olunurken görmüş. Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye riyasetlerine bildirdim. 10 Mayıs 1921 Salı Dersim'in Kürt asileri bu gece Kemah'a bir saat mesafede Cenarih karyesini ihrak ve sabaha karşı Kemah'ı basmışlar. Bir buçuk saat müsademeden sonra ahali kâmilen kaleye çekildiğini Erzincan mutasarrıfı ve kumandan vekili haber veriyor. Erzincan kumandanı Baki Bey Erzincan'a avdet etmek üzere üç saat mesafede vakayı haber alarak avdetle topçu ateşiyle eşkiyayı Kemah'tan çıkarıyor. Eşkiya üç yüz kişi imiş. Altmış yetmiş hane yakmışlar. Ahaliden on bir askerden bir şehit, altı ahali, beş asker yaralı varmış. Us at üç maktul bırakmış. 14 Mayıs 1921 Cumartesi Kars'ta bir Bolşevik casus yakalanmış , şâyân-ı dikkat malumat veriyor. Güyâ 17, 18'de dahili isyan ve suikastlar olacakmış 18. Ermeniler Rus ve Azerbaycanlıların muavenetiyle taarruz edeceklermiş. Bu casusun İngilizler tarafından gönderilmesi de melhuz. 16 Mayıs 1921 Pazartesi Feyzullah Sacit ve Cevat Beylerle gazete meselesini konuştum , ismini ben buldum VarlıkAncak birlikle yaşar. 25 Ağustos 37'de ilk nüshası çıktı. 20 Mayıs 1921 Cuma Ajans Fransız kıtaatı Ren'i geçmiştir. Arnavutlar seferberliğe başlamıştır. Yanya'da milli tezâhürât olmuştur. 21 Mayıs 1921 Cumartesi Hava yağmurlu. Talimgâhı ve topçu endaht mektebine memur üç bataryayı teftiş ettik. 3. Kolordu Karargâhı ile bu akşam hareket ediyor. Erivan'daki yirminci kızıl fırka kumandanı bizim Gümrü'deki irtibat zabitimizin (Muhâcirîn-i İslamiyenin nakli için konuştuk) yirmi dört saatte Gümrü 'yü terk etmesini söylemiş. Sebep güyâ Kars'taki irtibat heyetlerinin Sarıkamış'a nakli imiş. Halbuki irtibat heyeti bizim karargâhta bulunacağından Sarıkamış'a geldi. Bunun vasıtasıyla bu tekrar eden fenalığın hükümetin siyasetine tesir edeceğini Gümrü'ye söyleterek, bu gibi mutâlebâtın mafevk makamat arasında halli lüzumunu söylemiştim. 22 Mayıs 1921 Pazar Hava güneşli. İki otomobil ile gittik. İki saatte Karakurt'ta . Bir alaylık süvari kışlası her taraa olduğu gibi camsız ve çerçevesiz , iskelet halinde. Yol boyunca çam ormanı pek latif. Kıtaat yerlerinde tahribat ziyade. Binlerce kesilmiş tomruk var. Karakurt Sarıkamış'tan üç yüz metre kadar münhat olduğundan yaz gibi kır çiçekleri, zambak ağaçları, meyve ağaçları latif çiçekler açmış. Sarıkamış'ta ise her şey daha yeni yeşilleniyor. 24 Mayıs 1921 Salı Otomobil ile Karakurt'a gittik geldik. İki saat gittik, iki saat geldik. Karakurt sıcak. Fevzi Paşa ve M. Kemal Paşa'nın Enver memleketimize gelirse hakkındaki şifresi, İsmet'in İttihatçı ve Erzurumluların faaliyeti hakkındaki şifresi geldi. Bu tarihli ajans Etniki Eterya Cemiyeti Merkezi Patrikhane ile çalışabilmek için İstanbul'a gelmiş. Her taraa İslamları imha planı üzerine isyanlar hazırlıyorlarmış. Bizi Londra'da anlaştıracaklardı. 25 Mayıs 1921 Çarşamba Erkân-ı taarruzuna Harbiye karşı Riyaseti'ne tedbirlerim, Rusların Enver'e karşı alınacak son tedbirler hakkında yazdım Enver için yazdığım Rusları mahveden ilk programın esas halkçılık diyerek Ermeni Karahan tarafından Enver 'in eline tutturulmuş ve cepleri altınla doldurulduğu ortaya atılmıştır. Enver mazisinin ihtişamıyla halinin sefaleti arasında kalmış bir adam gibi hezeyan halindedir. Gözünde tüten mevkiini bulmak için sair 'l-menâma benzer. Zamanın lâyüselleri de çöl ortasında susuzluktan kıvranan bir adamın buzlu şerbetler içtiği dakikaları düşünerek yapacağı sevk-i tabii harekâtı gibi bir şeyler yapıyorlar. Def-i atş için rast geldikleri şeyleri kırarak devirerek koşacaklardır. Bunları, bu çılgınlar alayını millete anlatmakta gecikmemek lâzımdır. 26 Mayıs 1921 Perşembe Mustafa Kemal Paşa'ya Şükrü'nün Rize'de Milli Enver'in Teşkilât'a yaveri memur edilmesinden haberim olmadı. geldi.) Benim şahsen malumat ve alâkam olmadı. Bu hususta İsmet Paşa'nın cevabı Cevap Geçen sene gayr-i muntazam ve emin kuvvetlerle harekât-ı dahiliyeyi idare mecburiyeti sıralarında Eyüp Sabri ve rüfekası tarafından Şükrü Bey'in Lazistan ve havalisinde emin bir kuvvet teşkili için İsmet Paşa'ya teklif edilmiş , müsaade olunmuş, ikazlar üzerine emrinize verilmiştir. 30 Mayıs 1921 Pazartesi Kars'a trenle. Treni müteakip yola, demiryolu. 31 Mayıs 1921 Salı Bugün Kars'ta teiş. Çalkavur seyahati. Öğleden sonra şiddetli doluya tutulduk. (Rıza Nur'un yanlış raporları hakkında Fevzi Paşalara Kolordu 3 vasıtasıyla) 1 Haziran 1921 Çarşamba Borluk seyahati. 2 Haziran 1921 Perşembe Şark cephesini gezdik ve müzakere. 3 Haziran 1921 Cuma Kars'tan trenle 8 evvelde hareket ettik. Akbaba'ya hayvanla çıktık. Kars Çayı köprüsünde durduk baktık. Benliahmet'ten 3 sonrada otomobil ile hareket ettik. 3 ,5 saatte Kağızman'a geldik. Kağızman Kars'tan 300 metre münhat , Aras boyu 400 metre münhat, halbuki Sarıkamış Kars'tan 250 metre mürte olduğundan Kağızman'la Sarıkamış arasında 550 metre fark var demek. 4 Haziran 1921 Cumartesi Kağızman'dan öğleden sonra çıktık. Dört saatte Benliahmet'e geldik. Trenle Sarıkamış'a. 5 Haziran 1921 Pazar 26. Alay 1. Tabur iki mantelli top bugün Erzincan'a vardı. Erzincan etrafında usat bazı köyleri talan etmiş. Kuban isyanını yapan dokuzuncu ordunun Kazakları imiş. Birçok Bolşevik komiser ve zabitan katletmişler. Bir kıta kızıl asker sükûneti iade etmiş. 8 Haziran 1921 Çarşamba Bayram. Sarıkamış'ta merasim yaptık. 9 Haziran 1921 Perşembe İnönü Camii'nde Atla kırk dakika mesafedeki Ekşisu'ya gittik. Bugün Yunan Kılkış zırhlısı bir sonrada İnebolu'ya gelerek şehrin teslimini talep etmiş , müteakiben şehre ateş açmış. Dört kayık, dört dükkân, iki çatana ile Bank-ı Osmani binasının bir kısmı ve hükümet konağı camları kırılmış , nüfusça zayiat olmamıştır. 10 Haziran 1921 Cuma Erkân-ı Harbiye Reisi Kâzım Bey vazifeden in kâk etti. Ankara'da Müdafa-i Milliye'de bir daire reisliğine girecek. Bugünkü tarihle Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'den bildiriliyor 26 Mayıs 37 tarihli Moskova se ri Fuat Paşa yazıyor Rus-İngiliz iktisadi anlaşması siyasi anlaşmaya da münkalip bulunduğu anlaşılıyor. Şark ordusu müteyakkız bulunsun ve Avrupa ile anlaşmasa da artık Rusların Bolşevizm propogandasını bir müddet tehir etti kleri ve kendileri de ufak ticarete müsaade edeceklerine nazaran. 11 Haziran 1921 Cumartesi Terek civarında sahra treni gelirken patinaj yaparak geri kaçmış, kaza olmuş, bir neferle bir çocuk vefat etmiş. 14 Haziran 1921 Salı Hayvanla civarı gezdik. Havalar bugün latif olmaya başladı. Ruslar ricat etmiş. 16 Haziran 1921 Perşembe Kars'a trenle, Haramvartan'a otomobille. Büyük tepeye hayvanla. Akşam Çatak istasyonuna avdet. 16 Haziran 37 tarihli Heyet-i Vekile kararı Sahillerdeki 15-50 yaşındaki Rumların dahile nakli. Yaz havası bugünden başladı. 17 Haziran 1921 Cuma Araba ile Bülbülbaşı köyüne hayvanla, sırtlarını gezdik. Laloğlu üzerinden araba ile Sarıkamış'a , akşam avdet. 18 Haziran 1921 Cumartesi Adana havalisi kumandanı Sıtkı Bey'den Ermeni fedailerinin kararı şifresi geldi. 21 Haziran 1921 Salı Sarıkamış'a Bolşevik konsolosu yoldaş Mihailofski geldi. 22 Haziran 1921 Çarşamba İade-i ziyaret ettim. 23 Haziran 1921 Perşembe Kaasya'ya h âkim olanların Gürcü ve Ermeni komünist rüesâsı olduğundan her şeyi Moskova 'ya mübalağasız bildirdiklerini Hariciyeye ve Moskova sefirimize de yazdım. 24 Haziran 1921 Cuma İdadi mektebi Kars'tan Sarıkamış'a nakletti. 28 Haziran 1921 Salı İzmit'in istirdadı. Yunanlılar kuvvetlerini toplamak için İzmit'ten çekiliyorlar galiba. 29 Haziran 1921 Çarşamba Mekteplerin tevzi-i mükâfatı güzel oldu. 30 Haziran 1921 Perşembe Erzurum Valisi Hasip Bey Sarıkamış'a geldi. 1 Temmuz 1921 Cuma Zengezor'da Taşnaklar mukabil taarruzla Bolşeviklerden Keşişkent'i almışlar. Bolşevikler sekiz bin zayiat vermişler. İki bin Ermeni Bolşevik askeri Taşnaklar tarafına geçmiş. 2 Temmuz 1921 Cumartesi İstanbul'da gündüz semada necm ve hilalin görünüşü Gündüz 9'd an 12'ye kadar gökte güneş bulunmasına rağmen hilal ile Zühre yıldızının Osmanlı sancağı şeklinde göründüğünü 2 Temmuz tarihli Tevhid-i Eâr yazıyor. Herkese iyi tesir yapıyor. 10 Temmuz 1921 Pazar Erkân-ı Harbiye Reisi Miralay Kâzım Sarıkamış'tan hareket etti . Kaymakam Kadri Bey de bir saat sonra Sarıkamış'a geldi. 11 Temmuz 1921 Pazartesi Yunan taarruzu başlamış. İnşallah sönecektir. Mustafa Kemal Paşa'ya Teşkilât-ı Esasiye hakkındaki şifrem (M. Kemal'in nutku sahife 371 vesika cevap 25 Temmuz'dadır.) Cumhuriyet vehimdir. Türkiye 'nin siyasetinde Halife-i İslam olacak bir hükümdar sultan bulunacaktır. Osmanlı Hanedanı'ndan bahis yok. Şâyân-ı dikkat bir ifade. 18 Temmuz 1921 Pazartesi Zırhlı tren inşası hakkında Erkân-ı Harbiye-i Umumiye'ye, garp cephesi kumandanına teklifim. Erzurum'daki Ermeni esirlerinden kaymakam Vartan Mihail Arzumanyan'ın açık mektubu geldi. 19 Temmuz 1921 Salı Gümrü'de kolera şiddetleniyor. 8-19 Temmuz'a kadar Gümrü'de 234 musâb, 162 vefat olmuş. 20 Temmuz 1921 Çarşamba Bir Yunan torpido çekeri Trabzon'da Fındıkdere mıntıkasını kırk dakika bombardıman etmiş, mukabelemiz üzerine çekilmişler. Sarıkamış'la Karakurt ara sındaki sırtları atlı ve yaya dolaştık. 21 Temmuz 1921 Perşembe Eskişehir'in şarkına çekilmişiz. Muharebe nerede oldu, nasıl çıktık, Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Riyaseti'ne sordum. 23 Temmuz 1921 Cumartesi 10 Temmuz Meşrutiyet Bayramı. 25 Temmuz 1921 Pazartesi Hava hafif yağmurlu. İmamlı sırtlarını gezdik. 27 Temmuz 1921 Çarşamba 8 sonrada Yunanlıların Kılkış zırhlısıyla bir torpido, bir nakliye kruvazörü Trabzon Limanı'na doğru gelmişler. 10 sonradan itibaren torpido ve nakliye kruvazörü mendirek önüne gelmişler. 10 mil kadar açıktan sahili tarassut eyliyorlarmış. 29 Temmuz 1921 Cuma Erzurum Valisi Münir Bey Sarıkamış'a geldi. 30 Temmuz 1921 Cumartesi Evde vali beye çay ziyafeti. 31 Temmuz 1921 Pazar Trabzon'dan şark cephesinden başka garp cephesine bir fırka daha istediler. Fırka 12'yi tayin ettik. (İlk kademe 4 Ağustos Sarıkamış'tan hareket , 5 Eylül'de Sivas'a muvâsalat.) 2 Ağustos 1921 Salı Trenle Sarıkamış'tan Kars'a. 4 Ağustos 1921 Perşembe Fırka 12 Alay 35 ve Topçu Tabur 1'i teiş. Bunlar şimendiferle hareket . Alay 36 Sarıkamış'tan hareket. 6 Ağustos 1921 Cumartesi Fırka 12 hücum taburu ve sahra bataryasını teftiş. Ambarları teftiş. Rus Konsolosu'nu ziyaret. İsmet Paşa Erkân-ı Harbiye Riyaseti'nden istifa etmiş. Fevzi Paşa Erkân-ı Harbiye Reisi, Refet Paşa Müdafaa-i Milliye Vekili, Kem al Paşa da başkumandan olmuş. Üç imza ile yazıyorlar. Kıymettar şahsiyetleri her zaman olduğu gibi bugün dahi en metin istinatgâhımızsın. Teşekkür telgrafı yazdım. 94.320 kiloyum. Yazlık elbise techizatı. 7 Ağustos 1921 Pazar Kars'tayız. Fırka 9'u teftiş. Millet Bahçesi'nde çay ziyafeti. 8 Ağustos 1921 Pazartesi Kars'ta. 9 Ağustos 1921 Salı Kars'ta. 10 Ağustos 1921 Çarşamba Kars'ta. Fırka 12. Karargâhın garba hareketi. 11 Ağustos 1921 Perşembe Kars'ta. Çalkavur şimâlinde İ r Göl mıntıkasını şose boyunca otomobil ile gördük. 12 Ağustos 1921 Cuma Kars'ta Fahri Paşa ve Rus Konsolosu'nu ziyafete çağırdım. 13 Ağustos 1921 Cumartesi Kars'tan trenle Sarıkamış'a avdet ettik. Moskova hükümeti Romanya'ya nota veriyor. Mukabil inkılâpçıları muhafaza ve teşvik etme. Eğer Sovyet ordusu Romanya'ya girerse Romanya hükümet ve ahalisine fenalık için değildir. 15 Ağustos 1921 Pazartesi Kurban Bayramı. Yunanlıların yeni taarruzu. 16 Ağustos 1921 Salı Yeni Rus Konsolosu geldi. Medine müda i Fahri Paşa Ankara'ya müteveccihen hareket etti. 20 Ağustos 1921 Cumartesi Başkumandana faik kuvvete karşı olacak manevrayı yazdım. 21 Ağustos 1921 Pazar Başkumandan M. Kemal Paşa'ya Faik kuvvete karşı bir cenahta kuvvet toplamak planını yazdım. Bir dağ ve bir fedakâr kalsa dahi istiklâl davamıza devam edeceğiz dedim. 22 Ağustos 1921 Pazartesi Sarıkamış şark sırtlarını gezdik. 23 Ağustos 1921 Salı Sakarya'ya Yunanlıların taarruzu. Sarıkamış şimâl sırtlarını gezdik. 23 tarihli Londra telgrafına nazaran Emir Faysal Irak tahtına cülus etmiş. Merasim Irak Hükümet Meydanı'nda yapılmış. Şeri n üçüncü oğludur. Yirmi dört yaşındadır. 25 Ağustos 1921 Perşembe Sarıkamış'ta Karabekir nokta-i istinadına. Kuvvetlerin sol cenaha teksi bir mukabil taarruz icrasını cevaben yazdım. Kars Valiliği'ne Ankara'da Emniyet Umum Müdürü Esat Bey tayin olunmuş. Ağaoğlu Ahmet de gazete neşretmek için geliyormuş. Erzurum'da Hâkimiyet-i Milliye istiyorlardı. 26 Ağustos 1921 Cuma Kars'a. Süvari at yarışına. 27 Ağustos 1921 Cumartesi Akdereler mıntıkasına fırka kumandanlarıyla seyahat, sonra Sarıkamış'a avdet ettik. Sakarya Meydan Muharebesi devam ediyor. 29 Ağustos 1921 Pazartesi Karakurt Caddesi boyunca Mescitli'ye kadar gittik. 31 Ağustos 1921 Çarşamba Biraderim Hilmi Bey'in Diyarbakır'da vefatı. 11. Alay bugün Artvin'e vardı (Evvelce istikbal olunmuştu). 3 Eylül 1921 Cumartesi Yeniselim mevziinin şimâl kısmını gezdik. 5 Eylül 1921 Pazartesi Halil Paşa'nın memleket dahilinde ikameti mesuliyetini alarak Mustafa Kemal Paşa'ya yazmıştım, muvafakat ediyor. Yunan ordusu üç fırka ile sağ cenahımızdan taarruz etmiş ise de bu da püskürtülmüştür. Acara'dan bir murahhas , birçok imzalarla Cemal Paşa'nın Acara'ya gönderilmesini yazıyorlar. 7 Eylül 1921 Çarşamba Ti is, Gümrü, Erivan'da ceman (beherinde 6 bin) 18 bin Ermeni çocuğunu Amerikalılar beslemektedirler. Bir kısmını hükümetin programıyla besliyorlarmış. Protestan yapıyorlarmış. İslam Kısm-ı küllisini eytâmını kabul etmiyorlar. 9 Eylül 1921 Cuma Sakarya boyundaki Yunan ordusu ricata başladığı anlaşılıyor. Mustafa Kemal Paşa da ricat emrini vermiş. Fevzi Paşa sabaha kadar tehir etmiş , Yunan ordusunun ricatını görünce vazgeçmiş, yoksa felâket olacakmış. 10 Eylül 1921 Cumartesi Kars Konferansı azalarından Muhtar Bey, Burdur Mebusu Veliyüddin [Saltıkgil ] Erzurum Müdafaa-i Hukuk merkez heyeti azalarıyla Erzurum tüccarlarından bazılarından mürekkep heyet Sarıkamış'a geldiler. Başkumandanlığın tekâlif-i miriye hakkındaki emrinin şark için tahkiki maksadıyla. Arzularını kabul ettim. 11 Eylül 1921 Pazar Bugün Halil Paşa'ya mektup yazdım. Memleket dahilinde mıntıkamda ikameti için kabul etmedi, Teşrinisani'de bunların mü thiş faaliyeti hakkında vesikalar elde ettik. 12 Eylül 1921 Pazartesi Garp cephesinde Yunanlıların mağlup olması üzerine geceyarısına kadar bütün şark cephesinde şenlikler yaptırdım. Mustafa Kemal, Fevzi ve İsmet Paşalara samimi tebrikler yazdım ve cevaplar geldi. 16 Eylül 1921 Cuma Karabekir Tabyası'na (eski altı numara). 18 Eylül 1921 Pazar Karakurt istikametinde Mescitli şarkındaki sırtları gezdik. Romanya seferbeylik il an ettiğini Moskova telsizi ilan ediyor. 19 Eylül 1921 Pazartesi Sarıkamış'tan Kars'a. Benliahmet'e indik. Otomobil ile Akdere'ye gittik. Kars'ta konferans binası bahçesi karşısındaki pembe daireye yerleştim. 20 Eylül 1921 Salı Muahede metninin tasdik nüshasını Rus heyeti getirdi. İki yoldaş bizi ziyaret ettiler. Bi ri Rusların Batum'a girdiği zaman mevki kumandanı olan ve bize bayrak hediye eden zattır. 22 Eylül 1921 Perşembe Türk-Rus muahedenamesinin tarafeyn hükümet ve meclislerince tasdik olunan suretleri merasim-i mahsusa ile Kars'ta teati edildi. 23 Eylül 1921 Cuma Heyeti akşam yemeğe çağırdık. Kapıda çocuklar idman harekâtı yaptılar. Ruslara pek tesir etti. 24 Eylül 1921 Cumartesi Belediye Bahçesi'nde mektep oyunlarını Rus heyetine ve efendilerinin konsoloslarına gösterdik. Akşam Rus heyetine yemeğe gittik. Fırka 12 Kolbaşı Ankara'ya bugün varmış. 26 Eylül 1921 Pazartesi Kars Konferansı. Kaas murahhasları ve Rus murahhası öğle vakti Kars'a geldiler. Parlak mera sim yapıldı. Heyet doğruca ziyaretime geldiler. Öğleden sonra ben de bizim heyetle iade-i ziyarete gittik. 5 sonrada konferans salonunda Rus murahhasıyla görüştük. 7'de konferansa başladık. Nutuklar teati ettik. 27 Eylül 1921 Salı Konferansta hudut meselesi. 28 Eylül 1921 Çarşamba Gümrü şehbenderi(.) bir Bolşevik alayının şimâle hareketini ihtimalini yazıyor. ve Lehistan'la seferberliğini telsiz ilan etmişti. muharebe Romanyalıların Konferansta müşterek imza ile Batum Limanı'ndan istifade müzakeresi. 29 Eylül 1921 Perşembe Bugün müzakere yapmadık. Sakarya'daki zayiatımızı sormuştum , 30'da cevap geldi. Şehit Mecruh 200 812 zabit 2.000 12.000 nefer Yunanlıların ceman Kırk bindir. Yunanlılar resmen mecruh miktarını 16 bin gösteriyorlar. 30 Eylül 1921 Cuma Konferansta. Enver ve Halil Paşalar, Küçük Talat, Doktor Nâzım ve daha birkaç hempaları Batum'da toplanmışlar. İttihat ve Terakki Şuralar Konferansı diye bir kongre yapmışlar. Kararlarını üç imza ile tespit etmişler Halil, Doktor Nâzım, Küçük Talat. Haşiye ile Enver de Meclis-i Milli'ye takdim diyor. Hulasası memleket dahiline gelip serbest çalışmak istiyorlar. Varlık gazetesi başmakale ile güzel cevap verdi. Bir komite halinde taşrada teşekkül edip siyasi bir şekilde vatana gelmek cinayetini bu adamların hırs ile kararan gözlerinin görmediğini ve hükümet bunu kabul etse beynelmilel ne vaziyete düşeceğini esaslı ve ilmi bir surette teşrih etti. Batum'da toplanan bu Türkiye katilleri Anadolumuzda serlevhasıyla bir beyanname yazarak fabrikaların sermayedarları nasıl bir hırs ile istilacı hükümetler tesisine koşturduğunu izahla bize nakl-i kelâm ile aynen şunları yazıyor. Meşrutiyet dedik, onu da gördük ve ağzımızın tadını aldık. Bir müstebid yerine birkaç yüz müstebid. Harb-i Umumi'ye niçin girdiğimizi de aynen şöyle yazıyordu Asırlardan beri bî-netice yapılan muharebeler yetişmiyormuş gibi en nihayet Cihan Muharebesi'ne iştirak etmekten de çekinmedik. Ne kazandık. Kaybedilenlerin ise had ve hesabı yok. Bin türlü mevâîd ile aldanarak eâr-ı umumiye ile istenildiği gibi oynanıldı. Her taraf viran , her yer harâbe-zâr oldu . diyor ve Ey , biçare mazlum ve mağdur halk. Senin cehaletinden istifade ile bin melanet icra etmekten utanmayan nankör ve muhteris beş on kişinin böylece ilelebet baziçesi olup kalacak mısın. Çeşit çeşit vergiler, jandarma, tahsildar, mahkeme, kadı, hapishane... Senin bütün ömrün bu türlü işkenceler, bütün azaplar içinde kıvranarak can çekişme ye mi mahkûm kalacak. diyor. Şimdiye kadarki hükümetlerin vergi, asker almak, muharebe etmekten başka bir iyiliği olmadığını söyleyerek , yol yok, şimendifer yok, ziraat yok, makine yok, maarif yok, köylerde genç kalmadı, birçok köyler, kasabalar harâbe-zâra çevrildi diyor. Sosyalizm inkılâbına halkı teşvik ediyor. En nihayette diyor ki İnkılâp olmazsa ve illa mahvımız mukadderdir. Fetebiru. Yaşasın fakir halk hâkimiyeti, yaşasın şûralar Türkiyesi. Mütalaa Utanmamazlığın bu kadar büyük misali olamaz ve hiçbir millette bu kadar aşağı yaratılışlı kimseler çıkamaz. 1 Ekim 1921 Cumartesi Rus delegesi ziyaretime geldi. Yapılacak işleri görüştük. Bugün konferans yok. 2 Ekim 1921 Pazar Konferans olmadı, biraz rahatsızım. Enver'in Batum'daki maskaralığını Rus heyeti reisine protesto ettim. Ankara'ya da bildirdim. 3 Ekim 1921 Pazartesi 2 sonrada konferans. 4 Ekim 1921 Salı Konferans. 5 Ekim 1921 Çarşamba Konferans. 6 Ekim 1921 Perşembe Konferans. Varlık gazetesinde (Biraz da insaf ) serlevhalı Enver hakkında başmakale. 7 Ekim 1921 Cuma Konferansta aﬀ-ı umumi ve muhâcirînin kabulünü münasip bir tarzda hallettik. Fakat Gümrü şimendifer malzemesi meselesi uzun münakaşaları mucip oldu. 8 Ekim 1921 Cumartesi Hususi içtima akdettik. Gümrü meselesinde yine çekiştik. Akşam Ganetski ve Kösül ve Lozman geldiler. Malakanlar hakkında görüştük. 9 Ekim 1921 Pazar Malakanların dini ayini. 10 Ekim 1921 Pazartesi Resmi celsede müzakere bitti. Gayr-i mantıki boş münakaşalar oldu. 11 Ekim 1921 Salı İlyava'yı trende ziyaret ettim. Acara'da aff-ı umumi. Derhal transit başlaması (Kars'tan tuz, Artvin'den mevaşi ve meyve ihracı). On beş günlük muvakkat pasaport kabul hususlarını temin ettim. 12 Ekim 1921 Çarşamba Muş mıntıkasında Kürt şakileri çoğalmış. Bugün Moskova'dan gelen haritada Avrupa'nın yeni şekli görülüyor. Sivas 'ın yanına kadar Ermenistan Erzurum, Adana, İskenderun , Erzurum, Diyarbakır, Harput da keza. Kürtler hâlâ sersemce bizzat bunu temine uğraşıyor. 13 Ekim 1921 Perşembe Kars Muahedesi imzası. Kafkas murahhasları ile sulh muahedenamesi. 2 sonrada merasim-i mahsusa ile imzalandı. Vekiller 4 sonrada hareket ettiler. 14 Ekim 1921 Cuma Irak Hükümeti heyet-i vükelasının ber-vech-i ati teşekkül ettiğini ajans yazıyor Dahiliye Hacı Ahmet Rıza Bey Harbiye Cafer Paşa Maliye Satun Efendi (sabık mebuslarından) Adliye Süveydezade Naci Bey Evkaf Abdüllatif Paşa Maarif Şeyh Abdülkerim Efendi Osmanlı Nafıa İzzet Paşa Sıhhiye Doktor Rıza Efendi 15 Ekim 1921 Cumartesi At yarışı zararsız oldu. 16 Teşrinievvel tarihli Erzurum'daki Ermeni esir zabitleri memleketlerine iadeleri dolayısıyla gayet samimi mektup yazmışlar. 16 Ekim 1921 Pazar 14 tarihli İstanbul gazetelerinden Amerika'nın meşhur heyet mütehassısanından Profesör Vilyam Pikring 1920 senesi Ağustos'undan 1921 Şubat'a kadar icra ettiği rasatından kamerde hayat mevcut olduğu müşahedat ve foto ğra ara istinaden bildiriyor. Nebatat şâyân-ı hayret süratle neşvünema buluyormuş, azami 11 günde nâbedid oluyormuş. 17 Ekim 1921 Pazartesi Türk murahhaslarıyla Ani Harabeleri'ne gittik. Başgedikler'e trenle , buradan sonra otomobil ile gediklerden geçerek bir saat üç çeyrek saatte Ani'ye geldik. Üç sene evvel Arpaçayı şarkından gördüğüm bu harabeyi bu kere mufassalan içinden gezdim. Birkaç antika oyma taş aldım. On beş sene evvel Ruslar bir minareyi fırtınalı bir havada tahrip etmişler. 18 Ekim 1921 Salı 531 nefer 98 zabit Ermeni esiri kâmilen Ermenistan'a gönderildi. Dün akşam Başgedikler istasyonunda zabitan treniyle karşılaştık. General Primof ve General Araratof ve miralayı Arzumanof 'la görüştüm. Arzumanof Ermenilerin Ruslar harp bile açsa bir daha Türkler aleyhine silah kullanmamasını temin için var kuvvetiyle çalışacağını, felâketi mükerreren gören zabitlerin de bu kirde olduklarını söyledi. Hepsi sağ ve salim avdetlerinden memnun ve haklarındaki insani muamelelerden pek müteşekkirdirler. Efrâd ve zabitler de samimidirler. 19 Ekim 1921 Çarşamba Yunanlılar Eskişehir ve Afyonkarahisarı şarkında tahkimatla meşguldürler. 20 Ekim 1921 Perşembe Türk murahhasları Ti is tarikiyle Kars'tan hareket ettiler. Bugün veya 22'de Küçükhan Reşt civarında mağlup olmuştur. 22 Ekim 1921 Cumartesi Erkân-ı Harbiye'deki Kadri Bey Tebriz Başşehbenderliğine, 13. Fırka kumandanı Sey Bey Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne, süvari fırkası kumandanı Sami Bey 13. Fırka kumandanlığına, Elcezire cephesinden Kenan Bey süvari 6. Fırkaya tayinlerini Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve müdafaa-i milliye yazdım. Enver ve Halil Paşaların pek ileri giden propagandaları dolayısıyla Sami Bey'le Seyfi Bey'in derhal tebdiline emir verdim. 24 Ekim 1921 Pazartesi Otomobillerle Ardahan'a beş saatte vardık. Celanus'ta bir topçu taburu için mükemmel kışlaları gördük. Bir vadi içerisinde bulunan bu mevkide sebze ve meyve ağaçları da yetişiyormuş. Burada güzel bir çağlayana karşı öğle yemeğini yedik. 25 Ekim 1921 Salı Ardahan'da biz kışlaları gezdik. Bir fırka merkezi olabilir. Kura nehri üzerinde iki gözlü demir asma köprü pek mükemmel, yirmi sene evvel yapılmış. Tûlü 60 -80 ve arzı 5 metre. Eski kalesi, Kura suyunun şimâlinde suya muvazi dıl'ı 300, sırtlara doğru 200 metre ebadında. Sultan Kanuni Süleyman devrinde yapılmış . Kayabaşı Tabyası'na çıktık. 26 Ekim 1921 Çarşamba Ardahan'dan Oltu'ya otomobil ile sekiz saatte vardık. Merdinik'te bir saat yemek yedik , barakaları ve mevzileri gördük. 93'ten evvel yol boyu Türk köyü iken Ruslar bunları kâmilen Kura bataklığındaki eski yerlere nakil ile yol boyuna Rumları yerleştirmişler. Son Kars hareketinde bütün Rumlar Batum'a kaçmış. Merdinik'e kadar Kars'tan dekovil geliyor. Buradan itibaren pek müşkil olduğundan Penek'te kömür madenleri var. Merdinik'e nakliyat arabalarla imiş. Oltu 64 kadar hanede 300 nüfus. Güzel camii var. Kasaba harap olmuş. Bilhassa Rus ordusu bağlara, bahçelere hayvan bağlayarak ifn a etmişler. Rakımı 950. Ardahan ise 2500 idi. Hava Kars'ın yazı gibi. 27 Ekim 1921 Perşembe Oltu'dayız. Çocuk ve kız mekteplerini teiş ettim. Her yerdeki gibi kundura çıkarmak fenalığı var. Çıkarmamalarını tembih ettim. Biz geliyoruz diye dershaneler kuru süprülmüş , toz içinde. Hava güneşli ve sıcak iken pencereler kapalı. Sapsız süpürgeyi bir buçuk sene evvel yazdım fakat mufassal halini anlatmak gayr-i mümkün. Pencereleri açtırdım, çocuklarla musahabe yaptım. İki yüz sene evvel yapılan camii ve yirmi asırlık kaleyi gezdik. Zahmetle çıktık. Hayrettir , çoluk çocuk da çıkıyordu. Kalenin fatihi Mısrü'z-zinun hazretlerinin türbesi en yukarıda . Burada kurban kesiliyor. Fakat çıkıp inmek erkek için bile zahmetli. Derhal dik yerlere merdivenler açtırdım ve ikmalini kaymakama söyledim. Ruslar fırka dairesi için 3 bin kadar putrel getirmiş. Erzurum'a nakli emrini verdim, şu suretle harabe daireler tamir olunacak. Talat'ın evrak çaldırdığı şifresini aldım. 28 Ekim 1921 Cuma 29'da tafsilat var. Otomobil ile Kars'a avdet. Yarı yol olan Merdinik'te bir saat mola hariç olmak üzere Oltu'dan Kars'a . Sekiz saat sonra Merdinik ve Zavot'ta kar yağıyordu . Kars'ta hava iyi. 29 Ekim 1921 Cumartesi Fransızlarla yapılan itil afnameyi Hariciye şifre ile bildirdi. Hudut İskenderun Körfezi'nde Payas'ın hemen cenûbundan başlayarak Meydan-ı Ekbez şimâlinden. Kars Mevki-i Müstahdem Kumandanlığında 93 Gazilerine ziyafet, 21 Aralık 1921. Arkasında şu haşiye var Benim zannımca bu kâğıt kıymetli bir kâğıt olacak. Kâzım Karabekir Paşa'nın masası üzerinden alınmıştır. Benim karşımda Talat bundan beş tane masanın üzerine koydu. (İmza yoktur) Bunu Ti is mümessili Hüsamettin Bey bildirdi. Talat telaşla haberim yok diyor. Kiminle nereden geldiğini söylemiyor. 30 Ekim 1921 Pazar Kars'ın ikinci defa istirdadı 336. Halk mevlid-i şerif okutarak dini ihtifâlât yaptı. 13. Fırka Kumandanı Miralay Sami Bey Trabzon'a varmıştır. Rawlinson (Şarkta mütareke umûrunu kontrole memur iken Malta mevku yetine bedel Erzurum'da esir bırakılan İngiliz kaymakamı) üç nefer maiyetle torpidosuyla bugün hareket Trabzon'dan etmiştir. Malta'dan geleceklerle mübadele İnebolu'da olacaktır. 2 Kasım 1921 Çarşamba İngiliz Her tarafa kar yağdı. Kars kasabasınınkiler bir günde eridi. Bugün Irak konferansı verdim. Kars' ta mektep salonunda. 4 Kasım 1921 Perşembe Irak'ın Kûtü'l-amare muharebeleri kısmını zabitana konferans verdim. 5 Kasım 1921 Cumartesi Kemal Paşa'nın başkumandanlık müddeti üç aydı, bugün bitiyor. Meclis-i Milli üç ay daha temdit etmiştir. 6 Kasım 1921 Pazar Süvari 6. Alay'ın ve tayyarenin teişi, cenup tabyada istirahat. 7 Kasım 1921 Pazartesi Kızıl inkılâbının dördüncü sene-i devriyesi. Kızıl Rus Konsoloshanesi'nde yemek yedik. Merasim yapıldı. 8 Kasım 1921 Salı 9. Fırkanın teftişi. Ağaoğlu Ahmet'le görüştüm. Bugünden edilmiştir. itibaren Erkân-ı mıntıka-i harp ilga Harbiye'nin emri (10 Kânunuevvel'de geldi) . 20 Kânunuevvel 36 tarihli emirle makamat-ı askeriye mıntıka-i harpteki asayişten mesuldü. 9 Kasım 1921 Çarşamba Sarıkamış'a avdet. İstanbul ve Boğazların muahededeki vaziyetini Erkân-ı Harbiye Reisi sormuştu. İstanbul'u makam-ı hilâfet kabul edin, makam-ı saltanat demeyin teklifimi yazdım (12 minhu'da). 10 Kasım 1921 Perşembe Kars Muahedenamesinin 6, 14, 15, 16, 17, 18. maddeleri mucibince Türkiye ile arasında tanzimi icap hükümetleri Kaas eden mukaveleleri akt etmek için Hariciye Vekâleti Müsteşarı Suat Bey'in riyaseti altında teşekkül eden heyete Nafıa Müsteşarı Muhtar, müşavir Muvaﬀak ve Maliye Vekâleti Heyet-i Teişiye Müdürü Şe k Beylerin tayini ve kâtip Osman Kemal Bey'in müşavir, Yüzbaşı Nazmi Bey'in askeri memur olarak heyete komisyon toplanacak. ithali Kânunuevvel kararlaş tırılmıştır. i ptidasında Bu Ti is'te 11 Kasım 1921 Cuma Şark Cephesi Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne Miralay Seyfi Bey geldi. 12 Kasım 1921 Cumartesi Çocukları Himaye Cemiyetini Sarıkamış'ta teşkil ettik. Riyasetimde şube müdürlerinden mürekkep. İstanbul ve Boğazların muahededeki vaziyeti Erkân-ı Harbiye Reisi Fevzi Paşa soruyor. İstanbul'u makam-ı hilâfet kabul edin, makam-ı saltanat demeyin. Cevabım (2 Kasım 1921'de) Havalar geldiğimizden beri pek latif. Malta'daki esirlerimizin ilk ka lesi Ankara'ya gelmiş. Cevat, Yakup Şevki, Abdüsselam Paşalar, Rauf, Mürsel, Hüseyin Kadri, Nâzım Beyler. Samimi telgraf yazdım, cevap geldi. 13 Kasım 1921 Pazar İngilizlerin Trakya'da Midye-Enez hattına kadar Trakya'yı terki yolunda Konferansı'nda edecekleri tekli Trakya Cemiyeti Paris protesto için murahhaslarıyla Trakya mebusları tarafından tanzim olunacak protestoya ve beyannameye imzamın vaz'ı Edirne mebusları Faik ve Şeref Beyler tarafından telgra a (12 tarihli) teklif olundu. Meclis riyasetine İsmet Bey'e [Paşa] yazdım. İmzamı da koysunlar ki Millet Meclisi ve hükümeti bunu kabul ıztırârında ise. Bu hususta malumat yokmuş. 14 Kasım 1921 Pazartesi Mustafa Kemâl Paşa'dan 13 tarihli şifre Meclis'te epey zamandan beri rüesâ-yı askeriye aleyhinde ha ve celi bazı tezâhürât görülmektedir... Kâzım Karabekir ve İsmet Paşalar hazaratına kadar taarruzlarını teşmil eylemek kararında bulunanlar var... Dahiliye Vekili Fethi Bey memleketin teşkilât ve kuvâ-yı mülkiyesini emniyet ve asayiş-i milliyenin idamesini kâmil bir hale koyduğu, artık yalnız cepheleriyle meşgul olmalarında faide-i azime olduğu gibi Meclis'te menfi cereyanlara da saha kalmaz. 15 Kasım 1921 Salı Halil Paşa benimle görüşmek istemiş , gayet mühim bazı hususât hakkında. Nazar-ı dikkat celbetmeden hududumuza geçmek istemiş , olmazsa bi'l-vasıta görüşecek... Muvafakat ettim. Hududa gelirken yakalanmış. Evrakını şehbender vekiline teslim mektuplar). etmiş göndermiş (mühim 16 Kasım 1921 Çarşamba 13 tarihli şifreye mufassal cevap verdim ve en nihayet sordum Vazife haricindeki iştigalâtıma dair ne gibi müddeayâtın kimler tarafından vaki olduğunu ve bu hususta en ileri gidenler kimlerdir. Bu şifreyi Garp Cephesi Kumandanı İsmet Paşa'ya da yazdım. 20 Kasım 1921 Pazar Bugünden itibare n kar erimiyor. Sabahları soğuk. 21 Kasım 1921 Pazartesi İdadi mektebini teiş . Beşinci sınıf sevk-i tabii ve muhafazakârlık nedir müzakere. Ardahan Mebusu Hilmi, (eski İttihat ve Terakki Merkez-i Umumi azasından) M.Kemal Paşa'nın mektubunu hamilen Enver Paşa ile görüşmeye, üç maddenin temini için Enver Paşa nezdine gidiyormuş. (1) Harp devamı müddetince Anadolu'ya Enver gelmesin. (2) Türklerle İngilizler müsâlaha yaparsa âleminde İngilizler aleyhine İslam prop aganda yapmamak. (3) Harpten sonra da Enver Türkiye'yi bir müddet rahat bırakacak. Mebus Hilmi 13. Fırkadan vesika istedi, verdirmedim. Erkân-ı Harbiye riyasetine yazdım. Haberi yokmuş. Başkumandana yazdım diyor. 21 tarihli 13. Fırka şifresinde mebus Hilmi Bey'in mebus olduğundan serbestî-i hareketinin tahdit edilemeyeceğini protesto ettiği bildiriliyor. Ben de lâzımı gibi Meclis-i Milli Riyaseti 'ne, Hariciye ve Dahiliye ve Erkân-ı Harbiye riyasetlerine yazdım. 23 Kasım 1921 Çarşamba Erkân-ı Harbiye reis-i sabıkı Miralay Kadri Bey Sarıkamış'tan hareket etti. Tebriz Şehbenderliğine gidiyor. Mustafa Kemal Paşa'ya Ardahan Mebusu Hilmi Bey'e mektup veriyor , bana haber vermiyor. Bila-ivaz çalışan mücerreb zevatın yekvücut birleşerek vaktiyle İstanbul Hükümeti yediyle yapılamayan fenalıklara ve anarşiye meydan verilmemeli. Cevap samimidir. 26 Kasım 1921 Cumartesi Erzurum'da dâü'l-kelb tedavihane ve aşı dârü'listihzarı resm-i küşadı yapıldı. Bu suretle Sivas'a kadar gitmeye mecburiyet ref' olundu. 27 Kasım 1921 Pazar Hariciye bildiriyor Çiçerin Moskova'da İngiliz mümessili se r Fuat Paşa ile görüşüyormuş. İngilizler Misak-ı Milli'den bazı fedakârlık lâzım imiş demiş. Hariciye'ye yazdım ki İngilizler şark hududumuzun Azerbaycan'a dayanmasını istemiyorlar. Rusların eski şark hududuna gelmesine razıdırlar. Çiçerin'in de işine geldiğinden tavassut yapıyor. 28 Kasım 1921 Pazartesi Ana mektebi hakkında konferans ile derslere başlattım. Ortalık bir karıştan fazla kar fakat soğuk hissedilmiyor. Gündüzleri sıfır raddelerinde. 29 Kasım 1921 Salı Bugünkü tarihli ajansta Amerika kıtaatı Almanya'daki işgal sahasını tahliye ile Anvers'e gelmişlerdir. İtalya hazarî ordusu 170.000 müddet-i askeriye on iki ay. İngiliz hazarî ordusu 361.000 müstemlekeler de dahil. Pozantı'da bulunan Adana Vilayeti memurini bugün Adana'ya hareket edeceğini ajans yazdı. 1 Aralık 1921 Perşembe Kuşada'ya 600 kişilik bir İtalyan müfrezesi çıktığını Erkân-ı Harbiye-i Umumiye bildiriyor. Bugün Adana işgali ve Osmanlı bayrağımız her tarafta dalgalanmıştır. 11.25 öğleden evvel Artvin'e Bolşevik Rus konsolosu gelmiştir. 3 Aralık 1921 Cumartesi Washington çıkmayacağı Konferansı 'ndan anlaşılıyor . bir Amerika netice Hükümeti sefainin devam-ı inşasına karar vermiş . Fransız murahhası Briand Fransa'ya avdet etmiş. İngiliz amelesi Japon ittifakı aleyhinde bulunuyormuş. 10 Aralık 1921 Cumartesi Bolşevik Kars konsolosu Norman yoldaş geldi. Yine mülakatlar verdi. Biz asker alırsak mukabilinde Ruslar da Rusya'daki Türk tebasını askere alacaklarmış. Hükümetin 20 Kânunusani'ye kadar müddeti temdit ettiğini ve bence yapılacak bir şey olmadığını söyledim. Ankara Rus se ri tebdil olunmuş. Güyâ Fransız itilâfnamesine mâni olamaması sebepmiş. Mıntıka-i harbin ilgası Teşrinisani'de mukayyed. emri geldi . 8 Erkân-ı Harbiye-i Umumiye ve Nafıa Vekili Rauf Bey'e şimendifer hakkındaki lâyihamı yazdım. 11 Aralık 1921 Pazar İstanbul'da müthiş fırtına olmuş , kırk seneden beri emsali görülmemiş imiş. 16 köhne hane yıkılmış. Taksim'deki asırlık çınar ağacı da devrilmiş. Denizde hayli kazalar olmuş. 12 Aralık 1921 Pazartesi Mektepleri teftiş. şifresinde bildirildi. 15 Aralık 1921 Perşembe Kars'a bölük teftişine. Hacı Mehmet Ali (Halil Paşa) gayet mühim bazı hususât hakkında benimle görüşmek istemiş. Batum'dan Firuz Bey bildiriyor. Halil Paşa evrakını konsoloshaneye veriyor , hududu geçmek üzere iken kolcular yakalamış (Enver'in Türkistan'daki vaziyetinden korkarak bize ilticası). 17 Aralık 1921 Cumartesi 28. Alay, 29. Alay bölük teftişleri. Öğleden sonra 93 Şark konferans verdim. 18 Aralık 1921 Pazar Seferi hakkında Öğleden evvel ve sonra Şark Seferi konferansı. Ardahan Mebusu Hilmi Bey'in Trabzon'a gelerek hezeyanları Mustafa Kemal Paşa'yı indirecekler, beni de Erzurumlular istemezmiş , Enver'i getireceklermiş. Enver hikayesi içli dışlı bu senenin hayli işi oldu. 19 Aralık 1921 Pazartesi Öğleden evvel Şark Seferinin Erzurum Kars muharebatı. Bu heyete mukabil heyetlerin vaatlerine yapılması lâzım şeyleri izah ettim. göre Kars in âs ve ana mekteplerinin resm-i küşadıyla mütalaa, konferans salonunun ve istihbarat odasının resm-i küşadları. Akşam mekteplerin temsi llerini gördük. Program spor yerine müessir şiir ve nesirlerle dolu. Hayat-ı ameliyenin lüzumunu izah ettim. Sarıkamış'a avdet. 23 Aralık 1921 Cuma Bu sabah Simko İran kuvvetlerini perişan ederek bir Rus cebel topu ile üç mitralyöz, makineli tüfek iğtinam etmiş. 3 şehit, 6 mecruh varmış. İraniler Şereane'nin yirmi iki kilometre şimâl-i garbisine çekilmişler. İraniler meyanında dokuz yüz Ermeni varmış. Maktuller meyanında görüldüğü gibi on dört mecruh Ermeni esiri de katledilmiş. 24 Aralık 1921 Cumartesi İdadi İbret Yeri'nde temsiller. 26 Aralık 1921 Pazartesi Ti is mümessili Muhtar Bey, Hariciye Müsteşarı Suat Bey , Batum Şehbenderi Tali Bey ve maiyetleri trenle Sarıkamış'tan Ti is'e hareket ettiler. geldi (Şarkta adliye müzaharetime teşekkür ediyor). 30 Aralık 1921 Cuma Dişimi çıkarttım. teşkilâtına 31 Aralık 1921 Cumartesi Daireye gitmedim, nezlem vardı. 1922 (tarihsiz) 1 Kânunusani 38 kalın ceket pantolon 99 kilo 1 Şubat 38 kalın ceket pantolon 99 kilo 1 Nisan 38 kalın ceket pantolon 96,5 kilo 1 Haziran 38 vasat ceket pantolon 94 kilo 16 Temmuz 38 vasat ceket çizme 96 kilo 7 Teşrinisani 38 Ankara, vasat ceket çizme 94 kilo 9 Nisan 39 Ankara kalın ceket getr 90 kilo (elbisesiz 82) 24 Nisan 39 Ankara kalın ceket getr 90 kilo (elbisesiz 82) 23 Teşrinisani 38 Bord eaux telsizinden ajans Fransız Ayan Meclisi kadınlara hakk-ı intihap verilmesi hakkındaki kanun lâyihasını 134 rey-i muhalife karşı 156 rey ile reddetmiştir. Trabzon'da ve Erzurum Kongresi 'nde İngiliz donanmasından korkanlara bostan korkuluğu demiştim. 12 Rebiyülevvel 340 [Mevlit Kandili] - 11 Teşrinisani 338 Çocukları Himaye Cemiyeti 'nin Sarıkamış'ta teşekkülü. 1 Ocak 1922 Pazar Talim ve terbiyesi kuvvetli bir fırkanın ilkbahar harekâtına yetişmek üzere Garba gönderilmesi hazırlığı hakkında erkân-ı harbiyeden emir geldi. Erzincan'daki 13. Fırka alayıyla Sarıkamış ve Kağızman'daki 11. Fırka kıtaatının gönderilmesi muvafık olacağını yazdım. Yine eski kalpakların kabul edilmesi krimi Müdafaa-i Milliye sordu. Sık sık değiştirmenin fenalığını yazdım. 2 Ocak 1922 Pazartesi Ankara'da Türkiye-Ukrayna muahedenamesi imzalandı. Enver Paşa Teşrinievvel 37 nihayetine doğru Buhara'ya gitmiş. Yirmi gün kadar oturmuş. Sonra Rus se rinin malumatı altında her tarafı gezmiş. Av bahanesiyle kaybolmuş. Bir ay sonra Şarki Buhara'da Ruslarla Buhara kuvvetleri müsademeye başlamış. 3 Ocak 1922 Salı 1 Kânunusani 38'de icra vekillerinin kararı Casusluklarından şüphe edilerek divan-ı harbe tevdi edilen ve fakat divan-ı harplerce delâil-i sübûtiye elde edilememesinden beraatlerine hüküm verilen eşhastan ordularca haklarındaki şüphe baki kalanların cephe mıntıkasında bulunması menâtıka câiz olmayanların teb'idleri idareten salahiyeti geri ordu kumandanlarına verilmiştir. 5 Ocak 1922 Perşembe Adana vilayeti kâmilen Türk kıtaatı tarafından işgal edilmiş bulunduğundan bugün Adana ahalisince yevm-i mahsus add ile her taraf tezyin edilmiş ve gece fener alayları tertip ile şâdmân yapılmıştır. Şeriye Vekili Mustafa Fehmi Bey'i n İstanbul halkına beyannamesi Ahlâk ve namussuzları Millet Meclisi biliyormuş , yakında hareketlerinin hesabını vermekten kurtulamayacaklarmış. 6 Ocak 1922 Cuma Sarıkamış Avcı Kulübü ilk ava çıktılar. Bir şahinle bir tavşan vurmuşlar. 8 Ocak 1922 Pazar Nafıa Vekili Rauf Bey hastalığına binaen istifa etmiş. Kemal Paşa'ya sordum. Teyit ediyor. Bugünkü ajansa nazaran Moskova hükümeti Tatar Kırım hükümetinin istiklâlini kabul ve ilan etmiştir. Kırım ecnebi memleketlere se r göndermek ve dahilen tam istiklâl hakkına malik olacaktır. Mısır'da karışıklıklar devam ediyormuş. 10 Ocak 1922 Salı Hava karlı. M. Kemal Paşa makine başında şifre ile yazıyor. Hulasası Müdafaa-i Milliye Vekili Refet Paşa istifa etti. Heyet-i Vekile'nin vaziyetine nazaran sizin Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ne (Halbuki ben Şarkta müfettiş-i umumilik teklif etmiştim. 16 Mart gününde Kürtlerin teşkilâtı), Şevki Paşa'nın da Şark Cephesi Kumandanlığına tayinini düşünüyoruz. Cevabım Tarihe karşı mesuliyeti heyet-i vekile ve meclis-i milli düşünsün. Herşey altüst olabilir. Merkez ordusu ve Elcezire ordusu kumandanlarını alkışlarla azlettiren Millet Meclisi beni bu suretle şarktan mı istifalarının almak istiyor. Bazı vekillerin sebebi nedir. Şarkta İtilafın propagandasına m âni olduğumu ve Ruslarla iyi münasebetimizin esasını kurduğumdan bunu kolaylıkla temadi ettirdiğimi, ayrılmaklığımın mahzurunu yazdım. Vazgeçtiler. (Ardahan mebusuna verilen vazife ve askeriye aleyhinde tezâhürattan bahsediyordu. Salahattin mektupta Erzurum Erzurumlularındır düstûrunun kolay tatbiki için mi. 13 Ocak 1922 Cuma Avcı Kul übü azaları ava çıktık. Karakurt yolunda Köroğlu Kalesi civarına kızaklarla gittik. Kar dizi aşıyordu. Hayli yorulduk. Bir şey vurulmadı. 14 Ocak 1922 Cumartesi Müdafaa-i Milliye Vekâleti'ne 147 rey ile Karesi Mebusu Kâzım Paşa [Özalp], Nafıa Vekâleti'ne 173 rey ile Diyarbakır Mebusu Feyzi Bey intihap olunmuş. Bugün İktisat Vekili Celal Bey istifa etmiş. Fransa başvekili Briand istifa etmiş, yerine Poincaré geçmiş. 17 Ocak 1922 Salı Mustafa Kemal'in şifresi Durak Bey mezunen Erzurum'a geliyor. Meclis 'in ve buranın ahvâli hakkında size malumat verecek. Muhafaza-i Mukaddesat Cemiyeti'nin Müdafaa-i Hukuk unvanıyla iktifa olunmasını kendisine anlatınız. 19 Ocak 1922 Perşembe Mektepte İbret Yeri'nde konferansa. Mektep terbiyesi hakkında musahabat muallimi tarafından. Muhite uymak nedir anlamamış, izahat verdim. 20 Ocak 1922 Cuma İktisat Vekâleti'ne 197 rey ile İzmit Mebusu Sırrı [Bellioğlu] Bey tayin olunmuştur. 21 Ocak 1922 Cumartesi Kars'a kaleyi teftişe gittim. 22 Ocak 1922 Pazar 93 Seferinde Kars harekâtı hakkındaki Rus erkân-ı harbiyesinin raporu tercümesini ve Muhtar Paşa'nın hatıratındaki faslı okudum. Kumandan ve erkân-ı harplere münakaşa yaptırdım. Öğleden sonra İçkale 'ye çıktık. İnsan ve hayvan hastanelerini teftiş ettik. 23 Ocak 1922 Pazartesi Öğleden sonra Tahmasp ve Süvari tabyalarını gezdik. Hava sisli, etraf görünmedi. 24 Ocak 1922 Salı Trenle Sarıkamış'a avdet ettik. Hava karlı. 25 Ocak 1922 Çarşamba Ankara mektupları namındaki Fransızca resimli risaleyi aldım. Prenses Kadriye Hanım 'ın 139. sayfasında hususi Kemal Paşa sarıklılar arasında, sarık cüppeli resmi var , altında meûre hatırası yazılı. Şâyân-ı dikkat bir şey. Müdafaa-i Milliye ve İktisat vekillerine yazdım. Sinema, fotoğraf, elektrik kursları açtırdım. Ancak kurslarda senelerden beri orada muattal bulunan ziraat makinelerinin istimalleri gösterilmesi menfaat-i memlekete daha nâ bir tedbir ittihaz edilmiş olduğu mütalaasının nazar-ı âlilerine arzını münasip gördüm. Sırrı. 9'da cevap verdim. 26 Ocak 1922 Perşembe Her taraan gelen haberlerden Enver Paşa'nın Buhara'dan Fergana'ya kaçtığı bildiriliyor. 30 Ocak 1922 Pazartesi Mektepleri teftiş ettim. 1 Şubat 1922 Çarşamba Bugün Tebriz'i Demokratlar işgal etmiş. 16 Şubat'ta malumat geldi. O günde tafsilat var. Maarif Vekiline tekli m Halk kitapları (üstün esreli), vatan bahsi, hissiyat- ı diniye, cengâverlik, binicilik, nişan, güreş, hıfzıssı hha, iktisadi bahisler ilavesi. 2 Şubat 1922 Perşembe Ti is telsizinden Azerbaycan'da açlık günden güne artıyor. Kazah'da on beş köyde şiddetli açlık var. Diğer köylerde de açlık ve sefalet var. Kadın ve çocuklar icra komitalarının etrafını sararak ekmek istiyorlar. Ölüm ziyadeleşiyor. Ağdaş kazasında da açlık ve sefalet vardır. Amerikalılar yalnız Ermenileri beslediklerinden bunların âdil ane hareketlerini temin için Hariciyeye ve Ti is mümessilliğine yazdım. 3 Şubat 1922 Cuma Demiryollarında müstahdem Hıristiyanlar yerine İstanbul'dan memur celbediliyormuş. Fakat bankalar ve Düyûn-ı Umumiye için İslam bulunamıyormuş. 4 Şubat 1922 Cumartesi 11. Fırka'dan 18. Alay Sarıkamış'tan Erzincan'a hareket etti. Talimgâhı teftiş ettim. Hava az karlı. Van gölü etrafına, Kürtlük ve Ermeniliğe karşı Rusya'dan Türk muhâcir celp ve iskânını teklif etmiştim. Muvafakat cevabı geldi. Hariciye teşebbüs edecek, Sıhhiye Vekâleti de hüsn-i ikamelerini temin edecek. 5 Şubat 1922 Pazar Ajans M. Kemal Paşa'nın başkumandanlığı bugünden itibaren üç ay daha temdit edilmiştir. Hariciye vekili Yusuf Kemal Bey Avrupa payitahtlarında hukukumuzu müdafaa için Pazartesi veya Salı hareket edecekmiş. icraatı Hayyen derdest 2.841 Meyyiten istisâl 3.262 Bi'l-muhakeme idam 231 Dahile sevk 24.511 İslam firarı derdesti 6.809 Tarafımızdan şehit 80 12 Şubat 1922 Pazar Harp oyununa başlattım (ümerâ ve erkân-ı harpler). Merkez ordusu lağvedilmiş ve emrindeki kıtaat 10. Fırka kumandanlığına rabtedilmiştir. Müdafaai Milliye Vekâleti. 13 Şubat 1922 Pazartesi Harp oyunu. Kemalist tabiri tehlikeli olduğu hakkında Varlık'ta makale. (yine Sarıkamış serlevhası). İbrahim Tali Bey'in bugünkü tarihli mektubu Batum'dan yazılmış Sıhhiye reisliğine gelmek istemiyor. Halbuki evvelce istiyordu. Filhakika zât-ı devletleri vilâyât-ı şarkiyeye müfettiş-i umumi tayin buyurulsa idiniz , pek sevdiğim bu vilayetlerde ömrümün sonuna kadar çalışırdım. Belki de nafi olurdum diyor. Büyük Millet Meclisi müfettiş-i umumilik tabirini ya anlamadı yahut anlamak istemedi. Hıdiviyet yapamayız dedi. İşi kesti. Heyet-i vekile de meseleyi kapattı. 14 Şubat 1922 Salı Harp oyunu. 15 Şubat 1922 Çarşamba Mekteplerin teftişi ve müsameresi. Harp oyunu münakaşasını yaptım 1- Alât ve edevât tamamlanmalı perge l, harita, boyalı kalemler (sabit ve silinirler ) not deeri ve lastik, mevkie ait eserler. 2- Mesele mıntıkası olan arazi kısmının teşkilâtına hâkim olmalı, sonra sehayat. 3- Verilen meseleyi haritaya tesbit etmeli. 4- Mesele hakkında mülahaza ve karar verilmeli. Bunda dahi a- Vazifem ne istiyor. b- Düşman beni bundan nasıl alıkor. c- Arazi nasıl tesir yapar. d- Ahvâl-i havaiye geri hizmetleri nasıl tesir yapar. 16 Şubat 1922 Perşembe Mektep fotoğraflarını her tarafa gönderdik. Tebriz mümessili 2 Şubat tarihiyle yazıyor 1 Şubat'ta Demokratlar Tebriz'i işgal ve hükümeti ele almışlar. Kazaklar cenûbundaki Demokratlara tepelere çekilmişler. taraardır. Aynı Kazakhane Jandarma hareketin Tahran'da vukuu da haber alındı. İran Şahı 'nın Avrupa'ya seyahati meselesi de bununla alâkadar olacak. Fakat 8 Şubat'ta Kazaklar Tebriz'e taarruz ettiler, Demokratlar mukavemet