tamamlanmamış kuramların bir arada varlığıdır. Eğer bilimsel toplumun oyuncuları giderek bu kavramsal çerçevelerden birisine yönelir ve bilimsel yöntemler, terminoloji, deney türleri üzerinde geniş mutabakat sağlanırsa, ikinci evre olan normal bilim başlar. Bu evrenin özelliği de baskın paradigma kapsamında problem ya da bir anlamda "yapboz çözmek"tir. Zamanla, normal bilim sürecinde "anomali"ler, mevcut paradigma kapsamında açıklanması zor olgular belirebilir, dahası bunlar birikerek normal bilimi zorlaştıran ve paradigmanın güçsüzlüklerini sergileyen bir noktaya, Kuhn'un adlandırmasıyla "kriz"e, ulaşabilir. Ama, gene Kuhn'un gözlemlerine göre, anomaliler ne denli çok sayıda ve büyük olursa olsun, güvenilir bir seçenek ortaya çıkana kadar, uygulamadaki bilim insanlarının çoğunluğu mevcut paradigmaya sadık kalır ve normal bilimi sürdürürler, çünkü sorunların çözüleceğine inançsızlık bilim insanı olmayı bırakmak anlamına gelir. Kuhn'a göre bütün bilimsel topluluklarda çoğunluğa aykırı düşen, kriz durumlarında yeni paradigmalar geliştiren az sayıda cüretkar birey de vardır. Bu bilim insanları Kuhn'un devrimci bilim dediği işe girişirler ve böylece bilim üçüncü evreye geçer. Bilimsel devrim diye de adlandırılabilecek bu evrede, eski paradigmaya güven sarsılır, temeldeki varsayımlar gözden geçirilir ve zamanla yeni bir paradigma itibar kazanır. Her iki paradigmanın da yan yana varolduğu ve yeni paradigmanın başlangıçtaki eksiklerinin zamanla kapatıldığı bir dönem sonunda yeni paradigma başat duruma geldiğinde, yani "paradigma değişimi" gerçekleştiğinde, bilim insanları yeni paradigma çerçevesinde yapbozla uğraştıkları normal bilime dönerler. Siyaset, toplum ve ekonomideki değişimler sıkça Kuhncu terminolojiyle, "paradigma" ve "paradigma kayması" terimleriyle ifade edilmiştir. Bu terimlerin, Kuhn'un özgün tanımıyla ilgisiz bağlamlarda yersiz ve aşırı kullanım sonucu, içeriklerinden kopuk klişelere dönüştükleri ileri sürülse de, bilim tarihi dışında kullanımları yaygınlığını korumaktadır. Dagbladet Dagbladet, Norveç'in en büyük üçüncü gazetesidir. 2002 yılında ortalama tirajı 191.164'tü. 1869'da kurulan gazete, 1983'te tabloid formata geçti. Dagbladet, Türkçe "günlük gazete" demektir. Cennetin Ejderleri Cennetin Ejderleri ya da özgün adıyla Dragons of Eden: Speculations on the Evolution of Human Intelligence, Carl Sagan'ın 1977 yılında yayımlanan kitabı. Yazar kitapta antropoloji, evrim, biyoloji, psikoloji ve bilgisayar bilimini bir arada ele alarak, insan zekasının gelişimi hakkında iyi bir bakış açısı sunar. Kitabın ilginç taraflarından biri, zekanın ölçümünde niceliksel yolların incelenmesidir. Sagan, beyin ağırlığı ile vücut ağırlığı oranının iyi bir gösterge olduğunu belirterek, insanların en yüksek orana, yunusların da ikinci yüksek orana sahip olduklarını paylaşır. Kitapta ayrıca insan beynin birbirinden bağımsız 3 ayrı bölümden oluşan bir sisteme sahip olduğu yazılıdır. Kitapta "zeka", insanın kullanabileceği zihinsel kapasiteyi ifade eder. Sagan, "Cennetin Ejderleri" yapıtı ile 1978 yılında kurgusal olmayan kitaplar kategorisinde Pulitzer Ödülü'ne layık görülmüştür. Denizler AltÄ±nda Yirmi Bin Fersah Denizler Altında Yirmi Bin Fersah, (Fransızca:"Vingt mille lieues sous les mers: Tour du monde sous-marin" ya da "Vingt mille lieues sous les mers" ) Jules Verne'in ilk kez 1870 yılında yayınlanan bilimkurgu romanıdır. Roman, 1868’de Nautilus adlı denizaltı ile seyahat eden Kaptan Nemo ve denizaltıya misafir olan bilim adamı Pierre Aronnax’ın Kızıldeniz, Akdeniz, kayıp Atlantis kıtası, Güney Kutbu’nu içeren seyahatleri ve maceraları üzerinedir. Romanın ilk baskısı illüstratör Alphonse de Neuville ve Edouard Riou tarafından yapılmış pek çok görsel içerir. 1907, 1916 ve 1954’te filme çekilmiştir. 1868 yılında denizlerde bazı gemilerin çarpıp batmasına neden olan garip bir nesnenin varlığı denizcileri heyecanlandırmaktadır. Fransız bilim adamı "Pierre Aronnax", konuyu araştıran bir ABD savaş gemisine uşağı ile birlikte biner. Bilinmeyen bir hayvan olduğunu düşündükleri varlıkla karşılaştıklarında onu yakalamaya çalışırken bir kaza sonucu denize düşen Aronnax, uşağı "Conseil" ve geminin Kanadalı mızrakçısı "Ned Land" kendilerini o varlığın üzerinde bulurlar. Dev bir yaratık olduğunu sandıkları şeyin bir denizaltı gemisi olduğunu görürler. Geminin içine alınan kazazedeler, esrarengiz "Kaptan Nemo" ve adamları ile tanışırlar. Toplumla ilişkisini koparıp kendisine kimsenin yapmadığı bir denizaltı gemisi yapan Kaptan Nemo, zengin ve kültürlü bir adamdır. Kendisine benzeyen insanlardan oluşan mürettebatı ile özgür hissettiği bu mekanda yaşayan Kaptan Nemo, sırlarının açığa çıkacağı endişesi ile Aronnax ve arkadaşlarını serbest bırakmayı reddeder, onları birlikte okyanusun derinliklerini araştırmaya davet eder. Roman kahramanları köpekbalıkları ile çarpışmaktan, su altında volkan patlaması görmeye kadar birçok macera yaşar, Atlantis kıtasını ziyaret eder, Güney kutbunu keşfederler. Gemi Baltık Denizi'nde bir girdaba yakalandığında üç dost şans eseri gemiden ve girdaptan sağ kurtulmayı başarır. Nemo'ya ve Nautilus'a ne olduğu anlaşılamaz. Yazarın, "Esrarlı Ada" adlı eserinde Kaptan Nemo’nun ölmediği ortaya çıkar. Babrak Karmal Babrak Karmal (; d. 6 Ocak 1929, Kamari - ö. 3 Aralık 1996, Moskova), 1979-1986 yılları arasında Afganistan Demokratik Cumhuriyeti dönemi esnasında Afganistan'ın üçüncü devlet başkanıydı. Marksist liderlerin uzman propagandacıları arasında en iyisi olarak gösteriliyordu. Seçkin bir ordu generalinin oğlu olarak, Kabil doğusunda Kamari köyünün varlıklı bir ailesinde doğmuş olmasına rağmen, Babrak Karmal, annesinin ölümünden sonra zor hayat koşulları altında yaşadı. Lisede ilgisiz bir öğrenciydi. Daha sonra Kabil Üniversitesi'nde hukuk okudu. Bir hatip olarak şöhret kazandı. 1951'de üniversitenin öğrenci birliğinde eylemci oldu. Marksist siyasal faaliyetlere karıştı, bu faaliyetleri nedeniyle beş yıl boyunca hapsedildi. Hapishanede, Ekber Hayber ve Muhammed Sıddık Farhang ile arkadaş oldu. Burada iki arkadaşıyla birlikte Sovyet yanlısı düşüncelerini geliştirdi. Mezun olduktan sonra, Planlama Bakanlığına girdi. 1 Ocak 1965'te yapılan bir kongrede yirmi sekiz kurucu üye arasındaydı ve Kabil'de Afganistan Demokratik Halk Partisi'ni kurdu. Partinin genel sekreterliğine getirildi. 1965'ten 1973'e kadar bu partide hizmet etti. 1967'de Demokratik Afganistan Partisi Parcham (Bayrak) ve Khalq (Halk) adında iki bölüme ayrıldı. Karmal daha önce Perçem hizibinin lideri oldu. Hizipler, 1977'de birleştirdi ve Nisan 1978'de, Afganistan'ın kontrolünü ele geçirdi. Karmal, önce başbakan vekili oldu ama rakip Halk hizibinin yükselişinden sonra Prag'a büyükelçi olarak atandı. ADHP, sosyalist fikirlerle ülkeyi yenileştirmeyi deniyordu; fakat ülkede büyük rahatsızlık vardı. Aralık 1979'da Sovyetler, Afganistan'ı istila etti ve Sovyetlere ait komandolar, lider Hafızullah Amin'i öldürdü. Sovyetler, Afganistan Demokratik Cumhuriyeti'nin yeni başkanı olması için Karmal'ı önerdi. Babrak Karmal, ADHP'in Perşem hizibinin sürgüne gönderilen lideri, Afgan hükümetinin yeni lideri olarak Sovyetler tarafından yerleştirildi. Karmal, Haziran 1981'de başbakanlık görevini Sultan Ali Keşmand'a devretmekle birlikte partinin genel sekreterliğini ve Devrim Konseyi başkanlığını sürdürdü. Bu arada sosyalist rejime ve 1985'te sayıları 115 bine ulaşan Sovyet askerlerine karşı silahlı direniş yükselirken, ADHP içindeki Halk ve Bayrak kanatları arasındaki iktidar mücadelesi de sürdü. Sovyetlere ait destekle o bölgede güç sağlamak için görevlendirildi fakat başarılı olamadı. 4 Mayıs 1986'da partinin genel sekreterliğinden uzaklaştırıldı. Daha önemsiz bir görev olan Devrim Konseyi başkanlığına getirildiyse de, kısa bir zaman sonra bu görevinden de istifa etmek zorunda bırakıldı. Yerine Hacı Muhammed Çamkani getirildi, Afganistan'ı terk ederek Moskova'ya gitti. 1989'da kısa bir süre için Kâbil'e döndü. 1996'da Moskova'da öldü. Cenazesi önce Özbekistan'a getirildi, daha sonra Afganistan'a götürülerek defnedildi. Galileo'nun Kızı: Bilim, İnanç ve Sevgi Üstüne Tarihsel Bir İnceleme Galileo'nun Kızı ya da özgün adıyla Galileo's Daughter, Galileo Galilei'nin kızı, rahibe Suor Maria Celeste'nin yazdığı mektupların bir derlemesidir. Dava Sobel tarafından hazırlanmıştır. Galileo'nun yazmış olduğu mektuplar bulunamaz iken, Maria Celeste'nin 1623'ten, öldüğü yıl 1634'e kadar yazmış olduğu 120 mektup günümüze kadar ulaşmıştır. Mektuplardan Maria Celeste'nin babasına büyük bir sevgi ve saygı beslediği görülür. San Matteo Manastırı'nda yaşayan Maria Celeste için babasının mektupları dış dünyadan haberler veren son derece ilginç yazılardır. Üç çocuğu olan Galileo, çocuklarının annesi ile evlenmemiş ve iki kızını manastırda büyütmüştür. Kitap 2000 yılında Pulitzer Ödüllerinde biyografi ve otobiyografi dalında aday gösterilmiştir. Apollo 12 Apollo 12 ekibi Charles Conrad, Richard Gordon ve Alan Bean, 14 Kasım 1969 tarihinde Ay görevi için fırlatılmışlardır. Intrepid adlı Ay Örümceği ile yüzeye inen Conrad ve Bean Ay üzerinde incelemelerde bulunmuştur. Apollo 14 Apollo 14, 31 Ocak 1971 tarihli bu yolculuğun ekibi, Alan Shepard, Stuart Roosa ve Edgar Mitchell'den oluşuyordu. Antares isimli modülle beraber yüzeye inen ekip araştırmalarda bulunmuştur. Apollo 15 Apollo 15, Apollo Projesi'nin dördüncü ay yüzeyine iniş programı. 26 Temmuz 1971 tarihli bu yolculuğun ekibi, David Scott, Alfred Worden ve James Irwin'den oluşuyordu. "Falcon" adlı Ay modülü ile birlikte yüzeye inen ekip, ay taşıtını ilk defa kullandı. Gece körlüğü Tavuk karası ya da tıptaki adıyla retinitis pigmentosa, bir göz kusurudur. Herediter(kalıtsal) göz hastalıkları arasında en sık rastlanılandır. Genetik olarak otosomal resesif, otosomal dominant, X 'e bağlı resesif tipleri vardır. Otosomal domaninant şekli en sık görülen tipidir. Pigmentosada en önemli belirgin özelliği görmeyi sağlayan fotoreseptör(özellikle basillerin) hücrelerinin ve retina pigment epitel hücrelerinin harabiyeti sonucu ortaya çıkar. Küçük yaşlarda fazla belirgin olmayan hastalık yaş ilerledikçe kendini iyice göstermeye başlar. Maküla(sarı nokta) bölgesi sağlam kalana kadar görme devam eder. Maküla bölgesi etkilendikten sonra zamanla körlük ortaya çıkar. Hücre ölümü durana kadar devam eder. 07.06.2008 tarihinden İngiliz bilim adamlarının açıkladığı bilgilere göre biyonik göz yapma çalışmaları sonuç vermiş ve ilk denemelerini 18 yaşındaki bir hastaya uygulamışlardır. Olumlu sonuç alan bilim adamlarının açıklamalarına göre net olmasa dahi cisimlerin hatlarını algılayabilmekte olduklarını kaydetmişlerdir. Genetik sebeplerle ortaya çıkan bir rahatsızlıktır. Apollo 16 Apollo 16, ABD'nin Apollo Uzay Programı'na ait görevlerinden birinin adıdır. 16 Nisan 1972 tarihinde gerçekleşen bu yolculuğun ekibi, John Young, Thomas Mattingly ve Charles Duke'den oluşuyordu. "Orion" adlı Ay Örümceği ile birlikte ekip yüzeye inmiştir. Recep Kavalcı Recep Kavalcı "(d. 1845, Ahlat - ö. 1915 Bitlis)", Türk halk şairi. Ailesine "Dervişoğulları" denirdi.Bu yüzden şiirlerinde bazen Recep, bazen Dervişoğlu mahlâsını kullandı. Okuma yazma bilmezdi. Genç yaşta Erzurum ve Batum'a gitti. Saz yerine kaval çalan bir halk şairi olduğu için "Kavalcı" lakabıyla tanınır. Halk şiiri geleneğini sürdüren şiirlerinde ateşli ve sert bir ifade görülür.Kendisi Ahlatlı olup "Mollaosmanoğulları" olarak anılan aileye mensuptur. Apollo 17 Apollo 17 7 Aralık 1972 tarihinde Ay'a giden Amerikalı uzay ekibi. Ay'a inen son insanlı uçuş olmuştur. Apollo 17; Eugene Cernan, Ronald Evans ve Dr. Harrison Schmitt'den oluşuyordu. Schmitt bir jeologdu. "Challenger" adlı modülle Dr. Schmitt ve Cernan Ay yüzeyine inip 22 saat süren bir araştırma yaptılar. Perşem Perçem, Afganistan Demokratik Halk Partisi'nin 1967'de iç çekişme sonucunda ayrıldığı iki kanattan birinin adı. 1978'de bu hizibin tüm önde gelenleri tasfiye edilmiş ya da sürgüne gönderilmiştir. Kabataş, Çine Kabataş, Aydın'ın Çine ilçesine bağlı bir mahalle. Saba TÃ¼mer Saba Tümer (d. 5 Aralık 1970, İzmir), Türk sunucu ve gazeteci. İlkokulu Alsancak'taki Gazi İlkokulu'nda tamamladı. Özel İzmir Fatih Lisesi'nden mezun olduktan sonra Ege Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik bölümünü kazandı. Okulu bitirdikten sonra 6 ay Sky TV'de çalıştı ve diksiyon dersleri aldı. Altı ay Ege TV'de çalışıp sonrasında 4,5 yıl NTV'de günlük haberleri okudu ve bir süre "NStyle" adlı dergide yazılar yazdı. NTV'den Show TV'ye transfer oldu ve bir süre Show TV - dış haberler sorumlusu olarak çalışmaya başladı ancak daha sonra SKYTURK'e geçerek Serdar Akinan ile birlikte "Ne Var Ne Yok" adlı programın sunuculuğunu yaptı, sonrasında bir haber sitesinin anketinde "en iyi bayan haber spikeri" seçilerek tekrar Show TV'ye döndü ve "Saba Tümer İle Bu Gece" isimli programı sunmaya başladı. Bir süre burada gece haberlerini sunmaya devam ederken Okan Bayülgen'in teklifi üzerine "Haber Makinası" adlı programda yer aldı ve aynı günlerde köşe yazarı Pakize Suda ile Star TV'de "Lütfen Bu Konuya Girmeyelim" isimli kadın programını sundu. Star TV'nin programı yayından kaldırmasından sonra tekrar Show TV'ye geçerek Cem Özer ile birlikte "Haberiniz Var mı?" isimli sabah programını sunmaya başladı. Bu programın sona ermesinin ardından gelen dedikodu ve magazin içerikli program tekliflerini redderek yaklaşık bir yıl ekranlardan uzak kalmayı tercih eden Saba Tümer, 31 Mart 2008 itibarıyla HaberTürk'te "Saba Tümer İle Bu Gece" isimli haber programının sunuculuğuna yeniden başladı. Bir ara Ayşe Özyılmazel ve annesi Oya Germen ile birlikte "Yok Daha Neler" isimli programın sunuculuğunu üstlendi ancak daha sonra bu program da yayından kaldırıldı. Daha sonra "Saba Tümer İle Bu Gece" programı CNN Türk'e geçti ve bir yıl sonra yeniden Show TV'ye döndü. Show TV'ye dönen Saba Tümer gece programını haftada 1 defa olmak üzere indirgedi. Bunun dışında 12 Eylül'de Saba Tümer'le Bugün'e başlamıştır.Şu an Tv8 ekranlarında Saba ile Oyuna Geldik adlı programı sunmaktadır. Pteridizm Pteridizm, Kartal eğreltiotunun ("Pteridium aquilinum") yaprakları ile saplarının yenmesinden meydana gelen zehirlenme. Pteridizm genel olarak öldürücü bir hastalıktır. Özellikle Bretagne'da genç sığırlar çayırda otlarken veya ahırda kuru otlarla beraber Kartal eğriotu da yer ve zehirlenir. Hastalık yüksek ateş, bağırsaklarda kanama yapar, mukoza ve deri üzerinde kan damlacıkları görülür. Etkili bir tedavi yolu yoktur. Pakize Suda Pakize Suda (d. 23 Nisan 1952, İzmir), Türk oyuncu, kitap ve köşe yazarıdır. 17 yaşında Ege güzeli seçilen Suda, Girit Türklerindendir. "Hürriyet Gazetesi"nde haftanın dört günü köşe yazısı yazdı ve 27 Aralık 2008 günü ekonomik kriz nedeniyle köşe yazarlığından ayrılmak zorunda kaldı. Şu anda "Gazete Habertürk"'te yazmaktadır. Kanal 1'de yaptığı çeşitli yörelerin yemek ve kültürlerini tanıttığı "Lezzete Yolculuk" programı, Kanal 1 kapatılacağından dolayı Habertürk'e alındı ve Habertürk Televizyonunda "Türkiye Konuşuyor" isimli programı sundu. Şu anda TVem'de "Her Şeyi Konuşalım" isimli magazin programında magazin gündemini yorumlamaktadır. Devlet Resim ve Heykel Sergileri Devlet Resim ve Heykel Sergileri; her yıl Türkiye'nin başkenti Ankara'da düzenlenen sanat sergileri serisidir. Resim ve heykel dalından eserlerin gösterime sunulduğu sergilerin ilki 1939 yılında, dönemin milli eğitim bakanı Hasan Ali Yücel'in girişimleriyle düzenlenmiştir. Devletin halkın sanata ilgi duymasını sağlamak ve özellikle genç sanatçıların önünü açıp seslerini duyurmalarına yardım etmek için düzenlediği bu sergiler, Milli Eğitim Bakanlığı tarafından organize edilmektedir. Ancak sayıları hızla artan özel resim galerileri yüzünden, Devlet Resim ve Heykel Sergileri birer teşvik kaynağı olma özelliklerini zamanla yitirmişlerdir. İstanbul, Ankara ve İzmir Resim Heykel Müzeleri'nin koleksiyonlarında bulunan eserlerin birçoğu devletin bu sergilerden satın aldığı yapıtlardan oluşmaktadır. Sergiye; yağlı boya, fresk, sulu boya, pastel boya, karakalem veya gravür teknikleriyle oluşturulmuş resimler ile mermer, tunç veya benzeri sert maddelerden yapılmış heykeller, kabartmalar ve madalyonlar kabul edilmektedir. Sergi, uluslararası camiadan başvurulara açık olsa da yalnızca Türk sanatçıların eserleri ödüllendirilmektedir. Her yıl ilk üçe girmeyi başaran sanatçılara para ödüllerinin verildiği bu sergiler, organizasyona ayrılan bütçenin yeterliliği doğrultusunda İstanbul ve İzmir'de de tekrarlanabilir. Sergiye çıkan bütün eserler, Milli Eğitim Bakanlığınca 1939'dan beri yılda üç defa yayımlanan ve Türkiye'de ilk defa renkli röprodüksiyonların basıldığı dergi olan Güzel Sanatlar Dergisi'nde de teşhir edilir. 11 (anlam ayrımı) 11 (On bir), aşağıdaki anlamlara gelebilir. Kardelen Kardelen, bir çenekli çiçekli bitki familyalarından nergisgiller (Amaryllidaceae) içinde sınıflanan 20'ye yakın Galanthus cinsi çok yıllık, soğanlı ve otsu bitki türlerinin ortak adıdır. Kardelenler, tıbbi açıdan önemli oldukları düşünülen bitkilerdir: Türkiye'de 14 türünün doğada yetiştiği bilinen kardelenlerden bazılarının soğanları Türkiye'nin ihraç ürünleri arasında bulunmaktadır. "Galanthus elwesii" ile "Galanthus ikariae" ve/veya "Galanthus latifolius" adlı türler, uzun yıllardan beri ve başta Hollanda olmak üzere bazı ülkelere, "süs bitkisi" adı altında ihraç edilmiştir. Güncel durumda, "Galanthus elwesii" ile "Galanthus woronowii" türleri dışındaki kardelen soğanlarının doğadan toplanarak ihraç edilmesi yasaktır. Bahsi geçen ve Türkçede sırasıyla "Toros kardeleni" ve "Karadeniz kardeleni" olarak anılan iki türün soğanlarının ihracatı ise sınırlandırılmıştır. İnternet üzerinden ulaşılabilen taksonomi kaynaklarında, kardelenler için farklı tür listeleriyle karşılaşmak mümkündür ve bunların bazıları oldukça sınırlı sayıda kardelen türünü içerir. Aşağıda sunulmuş olan listeyse, Birleşik Devletler Tarım Bakanlığı ("United States Department of Agriculture", USDA) Tarımsal Araştırma Servisi ("Agricultural Research Service", ARS) bünyesindeki DNA Kaynakları Bilgi Ağı ("Germplasm Resources Information Network", GRIN)'nın kardelen türleri listesidir. Wikispecies de güncel durumda listelediği her bir kardelen türü için bu kaynağa atıfta bulunmaktadır. Aşağıda sunulmuş olan resimler, Wikimedia Commons'ın kategorisinden seçilmiştir. Kimekler Kimekler , (Çince: 基马克), Kimeklerin eski tarihi "İyanmo" kavimi ile alakalıdır. Bu kavimin adı Çin kaynaklarında, VII. yüzyıl Batı Türk yurdunda vuku bulan olaylarla ilgili olarak geçer. Sinologlar İyanmo kavminin Yemek ya da İmek kavimi olduğunu sanmaktadırlar. Birçok araştırmacının da dediği gibi kelimenin ses değişikliği Kimek olabilir. Araştırmacıların Kimek ve Kıpçakların tamamen aynı kavim olduğu hakkındaki fikirleri yanlıştır. Çünkü ortaçağ yazılı kaynaklara bakarak bunların köken akraba ama ayrı ayrı kavim olduklarını kabul etmeliyiz. İyanmo, topluluğu kuzey-batı Moğolistan'ın Kobdo bölgesinde VII. yüzyılda yaşamıştır. Onların doğusunda Oğuzlar, güneyinde Türkeşler ile Karluklar yaşamakta idi. VII. yüzyılın ortalarında İymekler (Kimekler) kuzey Altay dağlarına ve İrtiş ırmağı civarına doğru göç etmişlerdir. Bu kavimin güçlenmesi 656 senesinde Batı Göktürk devletinin yıkılışından sonradır. Asıl bu zaman Kimek kavim birliğinin esası oluşmuştur. Ortaçağa özgü Çin coğrafyacılardan "Yemek" (Kimek), ayrıca "Chumuhun" ve "Üeban" ("Yūēban") gibi etnik grupların kim oldukları bilinmiyordu, Arap ve Fars coğrafyacıları; bütün bu adların Yemek ("Kimek") boyu olduğunu yazmışlardır.. Uygur döneminde, Çu boylarının içinde çekirdek boyu oluşturan Yemekleri ("Kimek") Arap ve Fars kaynaklarından tanınmışlardır. Yemek boy adından erken İslâm kaynakları da bahsetmektedir. Yemek asıllı kimseler Abbasî Halifesinin gulâmları (memlûk) arasında bulunmuştur. Kâşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""Rûm ülkesine en yakın olan boy Beçenek'dir; sonra Kıpçak, Oğuz, Yemek, Başgırt, Basmıl, Kay(Kayı), Yabaku, Tatar, Kırkız (Kırgız) gelir. Kırgızlar Çin ülkesine yakındırlar."". tüm Türk boy ve oymakların yaşam alanları tanımlanır. Ayrıca; ""Çomul boyunun kendilerinden bulunduğu çöl halkı ayrı bir dile sahiptir, Türkçeyi iyi bilirler. Kay, Yabaku, Tatar, Basmıl boyları da böyledir. Her boyun ayrı bir ağzı vardır; bununla beraber Türkçeyi de iyi konuşurlar. Kırgız, Kıpçak, Oğuz, Toxsı (Tukhs), Yağma, Çiğil, Uğrak, Çaruk boylarının öztürkçe olarak yalnız bir dilleri vardır. Yemeklerle Başgırtların dilleri bunlara yakındır. ... Dillerin en yeğnisi Oğuzların, en doğrusu da Toxsi ile Yağmaların dilidir."" "آرتِس Ertiş" ""Yemek" kırlarında bulunan bir ırmağın adı..."." ve ""... Bunun gibi Çiğiller ve başka Türklerce ﺫ‎ (Dhāl) olarak söylenen bu harfi "Rus" ve "Rum" ülkelerine kadar uzanan Bulgar, Suvar, Yemek, Kıfçak boyları, hep birden (ز z ) olarak söylerler. Öbür Türkler "ayak"a "اَذَق adhak ", bunlar "اَزَق azak " derler."" gibi Türk boy ve oymakların dilleri hakkında bilgi verilir. Monte Carlo Monte Carlo, Monako'nun kumarhaneleriyle bilinen zengin bir semt-şehridir. 35.500 nüfuslu Monako'nun 25.000'i burada yaşamaktadır. Monako'nun dört büyük yerleşim biriminden ("quartier") biridir. Nice'in hemen kuzeydoğusunda, Fransız Rivierası boyunca uzanan Deniz Alpleri'nin eteklerinde yer alır. Monako prensi III. Charles'ın (Carlo) 1856'da bir anonim şirkete verdiği izinle 1861'de açılan kumarhanenin çevresinde gelişen yerleşmeye beş yıl sonra Monte Carlo adı verildi. Ardından Monako Prensliğine gelir kaynağı sağlamak amacıyla, Monte Carlo dünya zenginleri için lüks ve görkemli bir kumar merkezine dönüştürüldü. Kumarhanenin içinde bir opera binası ("Grand Théâtre de Monte Carlo", 1878), yakınlarında da Uluslararası Spor Kulübü (1932) vardır. Oyun masaları yalnızca Monako'yu ziyarete gelenlere açıktır. Yönetim hisselerinin çoğu Monako devletinin elinde olan "Société des Bains de Mer" şirketindedir. Ünlü Formula 1 yarışı, Monaco-Ville'de olduğu gibi Monte Carlo'da da yapılır. Gabriele Reuter Gabriele Reuter (8 Şubat 1859; İskenderiye, Mısır - 16 Ekim 1941; Weimar, Nazi Almanyası), Alman kadın edebiyatçı. "Aus guter Familie" (İyi Aileden) (1895) ve "Das Tränenhaus" (Gözyaşı Evi) (1909) adlı romanlarında kadınların toplum içindeki hak ve durumlarını savunur. 80 (sayÄ±) 80 (seksen), bir sayı. Doğal sayı sisteminde 81'den önce yer alır ve 79'dan sonra gelir. Fritz Reuter Fritz Reuter (7 Ekim 1810 - 12 Temmuz 1874) Alman romancı. Devrimci gösterilere katılmakla haksız yere suçlandı ve 1836 yılında ölüme mahkûm edildi. Cezası hafifletilerek otuz yıl kalebentliğe çevrildi. Altı yıllık hapisten sonra serbest bırakıldı. Sırasıyla jimnastik öğretmenliği ve eğitmenlik yaptı. Aşağı Almanca ile yazdığı eserlerinde, halk tiplerini ve törelerini büyük bir gerçekçilikle dile getirdi. Rivayet Rivayet, hadis ilminde hadisi usulüne uygun olarak ve aktarma metotlarını belirterek kaynağına dayandırmak demektir. Hadislerin aktarılması ve derlenmesi, ilk dönemden itibaren üzerinde hassasiyetle durulan bir konu olmuştur. Hadis ilmiyle meşgul olan âlimlerin hocalarından veya birbirlerinden hadis rivayet ederken kullandığı usullerin başlıcaları şunlardır: Diyanet İşleri Türk İslam Birliği Diyanet İşleri Türk İslam Birliği, kıs. DİTİB, Almanya'da yaşayan Müslüman Türklerin dinî, sosyal ve kültürel ihtiyaçlarını karşılamak, ibadethaneleri yönetmek üzere faaliyet gösteren ve Almanya'da resmî olarak "Türkisch-Islamische Union der Anstalt für Religion e. V." adıyla kayıtlı dernek statüsünde faaliyet gösteren kuruluştur. Almanya genelinde kendisine bağlı cami derneklerinin bu alandaki faaliyetlerini koordine etmek amacıyla 05.07.1984 tarihinde kuruldu. Merkezi Köln'de bulunan DİTİB, Diyanet İşleri Başkanlığı'nın Almanya şubesi olarak faaliyet göstermektedir. DİTİB başkanı, Türkiye Cumhuriyeti'nin din ataşesi olarak da görev yapmakta ve Ankara'dan tayin edilmektedir. DİTİB bünyesinde görev yapan imam ve müezzinler, Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından kendi kadrosundan seçilmekte, Ankara'dan 5 yıllığına Almanya'da görev yapmak üzere tayin edilmekte ve maaşlarını Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan almaktadır. Dernek, 1984'te 230 dernekle kurulmuş, günümüzde 900'ün üzerinde cami derneğinin idâri örgütlenmelerini düzenleyen bir çatı teşkilatı niteliğini almıştır. Almanya Federal Cumhuriyeti dernekler yasasına bağlı olarak faaliyet gösteren Diyanet İşleri Türk İslam Birliği, Türkiye Cumhuriyeti Diyanet İşleri Başkanlığı'nın bir organı olarak Almanya'da "Sünnî İslam" anlayışını temsil etmektedir. Derneğin tüzüğü yayımlanarak kamuoyuna ilân edilmemiştir ve fakat Köln Mahkemesi'nin kayıtlarında mevcuttur ve talep edildiği takdirde bir nüshâsı alınabilir. DİTİB'in başlıca hedefleri, Almanya'da yaşayan Türk Müslümanların dinî ihtiyaçlarının giderilmesi, bu doğrultuda mescit ve camilerin yapımı, bakımı ve idaresi başta olmak üzere, asgarî dinî eğitimi temin etmek ve sosyal etkinlikler düzenlemek şeklinde özetlenebilir. İstatistiklere göre Almanya’daki Müslümanların % 30’unu temsil eden DİTİB, alanındaki en büyük kuruluş haline gelmiştir. Teşkilat, genel kurul, yönetim kurulu, danışma kurulu ve kasa denetçileri olmak üzere, toplam 4 ana yönetim biriminden oluşmaktadır. Danışma kurulu, teşkilat tüzüğüne göre teşkilatın yönetim kurulunu belirleyen organ olduğu için, DİTİB'in en önemli organını oluşturur. Yönetim kurulu seçimlerine sadece danışma kurulu tarafından aday gösterilen kişiler katılabilir. Danışma kurulu, ayrıca yönetim ve denetim görevlerini de yerine getirmekle, uygulamada teşkilatın tek karar organı olmaktadır. Danışma kurulunun üyeleri ise Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından belirlenmektedir. Diyanet tarafından tâyin edilen memurların görüş ve oyları, 900 üye derneğin toplam oyundan daha etkilidir. Teşkilatın ana hatlarıyla 9 daire ile hizmet vermektedir. Bunlar: a) Özel Kalem ve Yazı İşleri Bürosu b) Medya ve Halkla İlişkiler Bürosu c) Stratejik Planlama Bürosu d) Özel Kalem Tercüme Bürosu a) Rehberlik ve Denetim Bürosu b) Hukuk Bürosu c) Eyalet Birlikleri ve Eyalet Bölge Birlikleri Koordinasyon Bürosu a) Din Hizmetleri ve İrşad Bürosu b) Cami Rehberliği Bürosu c) Cami Din Eğitimi Programları ve Uygulamaları Bürosu d) Hayrî Hizmetler Bürosu a) Dini Kuruluşlarla İlişkiler Bürosu b) Resmi ve Sivil Toplum Kuruluşlarıyla İlişkiler Bürosu a) Kadın Çalışmaları Bürosu b) Aile Çalışmaları Bürosu c) Gençlik Çalışmaları Bürosu d) Sosyal Hizmetler Bürosu e) Manevi Rehberlik Bürosu a) Eğitim Programları Geliştirme Bürosu b) Kütüphane Hizmetleri Bürosu c) Araştırma ve Yayın Hizmetleri Bürosu d) DİTİB Akademi Bürosu e) İslam Din Eğitimi Koordinasyon Bürosu (Kompetenzzentrum) f) Öğrenci İşleri ve Öğrenim Yardımları Bürosu g) Yaygın Eğitim ve Kültür Hizmetleri Bürosu (Bildungswerk) a) Muhasebe ve Levazım Bürosu b) Evrak ve Arşiv Bürosu c) Bilgi-İşlem Bürosu d) Temizlik ve Teknik Hizmetler Bürosu DİTİB bünyesinde ayrıca Almanya'da vefât eden Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının cenazelerinin Türkiye'ye nakledilmesi amacıyla 1992 yılında "DİTİB Cenaze Nakli Yardımlaşma Fonu" kurulmuştur. Cerh ve Ta'dil Cerh ve Ta'dil, ravîlerin (Hadis rivayet eden kişilerin) dini ve bilimsel açıdan eleştirisini konu edinen ilimdir. Cerh ve Ta'dil'in amacı hadisleri, güvenilirlik açısından zayıf olanlardan ayırmaktır. Temel hedefi ise İslam dinini korumaktır. Bu kapsamda ravilerin güvenilirliğinin saptanmasına yaradığı için hadis ilimleri içerisinde önemli bir yere sahiptir.Hadis ravîleri tarih boyunca, hadislerin sonraki nesillere düzgün bir biçimde aktarılması için gayret sarf etmişlerdir. Zaman geçtikçe uydurma hadislerin ortaya çıkması ve rivayetlerin artmasıyla hadislerin doğruluğunu saptamak ve ravîleri inceleyebilmek maksadıyla bir sistemin ortaya konulması ihtiyacı ortaya çıkmıştır. Temeli sahabe döneminde ortaya atılan bu uygulamalar Hicri takvime göre ikinci asırda sistematik bir ilim halini almıştır. Cerh, ravîlerin yalancılık ve fitne gibi uygunsuz durumlarını ve güvenilir ravîlere olan muhalefetleri dolayısıyla hem ravînin, hem rivayetinin reddedilmesi anlamına gelmektedir. Bir anlamda Cerh şahitliğin reddedilmesi anlamına gelmektedir. Cerh faaliyetinde alimler ravînin kişilik ve hafıza durumuna bakar. Bunlar terim olarak adalet (kişilik) ve zabt (hafıza) kavramlarıyla karşılanır. Hem adalet hem zabt ile ilgili kusurlar da kendi içerisinde beşe ayrılmaktadır. Ta'dil, kelime olarak ravînin rivayet ettiği hadisin geçerli olduğu ve kabul edildiğinin, kişilik ve hafıza açısından ravînin rivayete ehil olduğunu ifade etmektedir. Cerh ve Ta'dil incelemesinden sonra ravîler iki bölüme ayrılırlar; Aynı zamanda bu incelemeden sonra da ravîler incelemenin tamamlanıp tamamlanmaması göre de ikiye ayrılır; Birçok alim Cerh mertebelerini kendi açısından yorumlamış olup, bir noktada kesişmişlerdir. Genel anlamda Cerh mertebeleri üçe ayrılmaktadır; Turhan SelÃ§uk Turhan Selçuk (30 Temmuz 1922, Milas - 11 Mart 2010, İstanbul), Türk karikatürist. Sade çizgi ve yazısız karikatürleriyle tanınmıştır. 1953'ten itibaren baş karikatüristi olduğu Milliyet gazetesinde 1959 yılında yayınlamaya başladığı Abdülcanbaz serisinin Türk karikatür tarihinde önemli yeri vardır. Türkiye'de Semih Balcıoğlu ve Ferit Öngören ile beraber Karikatürcüler Derneği'nin kurucularındandır. 1922'de Milas'ta doğdu. Babası Mehmet Kasım Selçuk, annesi Hikmet Selçuk'tur. Asker olan babasının görevi sebebiyle çocukluğunda Türkiye'nin bir çok değişik yerinde bulundu. 1941 yılında Adana Erkek Lisesi'nden mezun oldu. 1942 yılında İstanbul'a giderek Diş Tababet Mektebi'nde başladı ancak bu okuldaki eğitimini yarıda bıraktı. 1948'de İstanbul Üniversitesi Fen Edebiyat Fakültesi Sanat Tarihi'ne kaydoldu ancak bu okuldaki eğitimini de tamamlamadı. İlk karikatürleri 1941'de Adana'da yayınlanan Türk Sözü gazetesi ile İstanbul'da yayınlanan "Kırmızı ve Beyaz", "Şut" spor dergilerinde yayınlandı. İlk olarak 1943'te Akbaba'da düzenli olarak karikatür yayımlayan sanatçı, 1945 yılında bir süre "Tasvir" gazetesinde karikatürcü ve ressam olarak çalıştı; 1948-1949 yıllarında Refik Halit Karay'ın çıkardığı Aydede'de çalıştı. 1949 yılında "Yeni İstanbul" gazetesinde baş çizer oldu ve karikatürleri birinci sayfada yayımlandı. Bu yıllarda Saul Steinberg'in yazısız karikatür anlayışına yönelmeye başladı. Aynı gazetede karikatürün tarihsel sürecini irdeleyen ve grafik mizah anlayışını savunan yazılar kaleme aldı. İlk sergisini 1951 yılında açtı. Kardeşi İlhan Selçuk'la birlikte "41 Buçuk" (1952) adlı dergiyi 15 sayı çıkardı; ardından "Karikatür" (1953) adlı dergiyi çıkardı. "Yeni Gazete", "Akşam" gazetelerinin ardından 1953 yılında "Milliyet" gazetesinde çalışmaya başladı. Aynı yıl ilk karikatür albümünü "Karikatür" adıyla yayımladı. 1954 yılı sonunda Milliyet gazetesinin baş karikatüristi oldu. Bu dönemde çizgi tarzını geometrik formlara dönüştürdü. 1954-1961 arasında "Akis" için de karikatürler çizdi. Kardeşi İlhan Seluk ile "Dolmuş" (1956) mizah dergisini dönemin yeni yazısız karikatür anlayışıyla çıkardı. "Cumhuriyet" gazetelerinde, "Yön", "Devrim", "Toplum" dergilerinde çizdi. 1957'de "Milliyet" gazetesinde çizmeye başladığı Abdülcanbaz dizisi ile tanınan sanatçının bu karakteri tiyatro ve sinemada da canlandırıldı. Ayrıca "Abdülcanbaz" 1991 yılında PTT tarafından bir posta pulu üzerinde resmedildi. Türkiye ve Avrupa'da birçok müzede karikatürleri sergilenen sanatçının "İnsan Hakları" konulu karikatür sergisi Avrupa Konseyi'nin önerisiyle ilk kez Strazburg’da açıldı ve dünyanın birçok ülkesinde sergilendi (1992-1997). "Barış ve Kitap" konulu karikatürü 1992'de Avrupa Konseyi'nin başlattığı kitap okuma kampanyasının afiş ve logolarında kullanıldı. Çizer Turhan Selçuk, en son Cumhuriyet gazetesinde çizmekteydi. Acıbadem Maslak Hastanesi'nde karın içindeki aort damarının yırtılması nedeniyle ameliyat oldu. Bu ameliyat sonrasında yoğun bakıma kaldırılan Selçuk, 11 Mart 2010 tarihinde İstanbul'da yaşamını yitirdi. Milas Belediyesi tarafından Turhan Selçuk anısına, ""Uluslararası Turhan Selçuk Karikatür Yarışması"" adı altında her yıl düzenli olarak ödüller verilmektedir. Tarım kolonisi Tarım kolonisi, ülkesinden ayrılıp başka bir ülkeye yerleşmiş insan topluluğu veya bir ülkede bulunan yabancı uyruklu kişilerden oluşan topluluk anlamına gelen sosyolojik koloninin bir çeşididir. Politik koloniden farkı tarım kolonilerini baskıdan kaçış, ticaret, teknolojik amaçlı olarak başka ülkelere yerleşilmesi ve toprak sahibi olunmasıdır. Tarım kolonilerine örnek olarak İsrail Devleti'nin kuruluş aşaması ve İstanbul'da bulunan Polonezköy verilebilir. Sarımsaklı Plajı Sarımsaklı Plajı, Balıkesir ilinin Ayvalık ilçesine bağlı Küçükköy beldesinde bulunmaktadır. İlçe merkezine 8 km uzaklıktadır. 7 km uzunluğunda ve 100 m eninde bir kumsalı olan plaj; birçok konaklama tesisine, kafeteryaya özellikle deniz mahsulleri satan restoranlara ve gazinolara sahiptir. Anlat Bakalım Anlat Bakalım "(Analyze This)", Harold Ramis'in yönettiği ve 1999 ABD yapımı olan bir güldürü filmidir. Başrollerinde bir gangsteri canlandıran Robert de Niro ve bir psikiyatristi canlandıran Billy Crystal'ın bulunduğu filmin, 2002'de aynı yönetmen ve başrol kadrosuyla, Anlatamadım mı? "(Analyze That)" adlı bir de devam filmi çekilmiştir. Panik atak olan bir mafya babası. Evlenmek üzere olan, babası da meşhur bir psikiyatrist olan psikiyatrist. Mafya babasını tedavi etmesi için zorlanan bir doktor ve gelişen komik olaylar. Boyle yasasÄ± Boyle yasası (Bazen Boyle-Mariotte yasası veya Uçucu Gazların Sıvılaştırılması olarak da bilinir), gaz yasalarından biridir. 1662'de İrlandalı doğa filozofu Robert Boyle (Lismore, County Waterford, 1627-1691) tarafından ilk defa basılmıştır. Yasa, Richard Towneley ve Henry Power tarafından Boyle'ın önüne getirilmiş ve Boyle da deneyleri yapıp sonuçları basmıştır. Robert Gunther ve bazı diğer otoritelere göre, deneyin aparatını hazırlayan Boyle'ın asistanı Robert Hooke, yasayı formülize eden insan olabilir. Hooke'un matematik konusundaki becerileri Boyle'ı aşıyordu. Hooke ayrıca, deneyler için gerekli olan vakum pompalarını da icat etmiştir. Fransız fizikçi Edme Mariotte (1620-1684), Boyle'dan bağımsız olarak formülü 1676'da bulmuştur. Bu nedenle de bu yasa, Mariotte ya da Mariotte-Boyle yasası olarak da isimlendirilebilir. Boyle yasasına göre, sıcaklıklar sabit tutulduğu sürece, belirli ölçüde alınan bir ideal gazın hacmiyle basıncının çarpımı sabittir. Matematiksel bir anlatımla: k sabitinin değeri, belirli miktarda alınmış gazların hacim ve basınç değerlerine göre yapılmıştır. Sistemde bir değişiklik yaparak - ki bu genellikle gazı içinde bulunduran kabın hacminin değiştirilmesiyle yapılır - yeni hacim ve basınç ölçülmüştür. Bu işlemlerin sonunda çıkan basınç ve hacmin çarpımı k sabitinin değeri olur. Bu noktada tamamiyle doğru olmamakla beraber, V olan hacim arttırıldığında, sıcaklığın sabit tutulduğu göze alınırsa, P olan basınç da bu arttırılmaya oranla azalır. Tam tersi de aynı şekilde geçerlidir; gazın hacmini düşürmek, basıncı arttırır. Boyle yasası, genellikle, sadece hacim ya da basınç anlamında yapılan bir değişikliğin sonuçlarını önceden tahmin etmek için kullanılır. Belirli ölçüdeki herhangi bir gazın, sıcaklığın sabit tutulma şartıyla (bunun için soğutma ve ısıtma kullanılmalıdır), "önce" ve "sonraki" hacim-basınç ilişkisi aşağıdaki gibidir: Bu denklem, genellikle herhangi bir (basınç ya da hacim) "sonra" öğesinin bulunması için kullanılır. Örnek: Boyle yasası, Charles yasası ve Gay-Lussac yasası, birlikte toplam gaz yasası'nı ortaya çıkarırlar. Bu yasaya bir de Avogadro yasası'nın eklenmesi, ideal gaz yasasını ortaya çıkarır. İncirköy, Fethiye İncirköy, Muğla ilinin Fethiye ilçesine bağlı bir mahalledir. Muğla iline 163 km, Fethiye ilçesine 23 km uzaklıktadır. Haşimoğulları Hâşimoğulları veya Hâşimîler (Arapça: هاشمي), Beni Haşim kabilesine bağlı bir Kureyş boyu. Ayrıca kan bağı ve kabile birlikteliği yoluyla Kızıl Deniz boyunca kurulan hanedanların sahibi olan boy. Sülale ismini İslam peygamberi Muhammed'in büyük-büyükbabası Haşim bin Abdimenaf'dan alır. I. Dünya Savaşı esnasında İngiliz desteğiyle Osmanlı Devleti'ne isyan etmiş, Arap Yarımadası'nın kontrolünü eline geçirmiş, fakat birkaç yıl sonra Suudi Hanedanlığı'na yine bir isyanla kaybetmişlerdir. Haşimilerin soyu İslam peygamberi Muhammed'in büyük-büyükbabası Haşim bin Abdimenafa kadar dayanır. İslam peygamberi Muhammed'in ölümünün ardından halifeliği ele geçirmek için Emevilerle süregelen bir mücadeleye girişmişlerdir. Emeviler, Haşimoğullarıyla aynı kabileden de olsa farklı bir boya bağlıydı. Emevilerin çöküşünün ardından, kökenleri Muhammed'in amcası Abbas bin Abdülmuttalib'e dayanan Abbasiler kendilerini Haşimilerin temsilcileri olarak tanıttılar. İslam peygamberi Muhammed'in babası o doğmadan önce ölmüş, onu aynı zamanda amcası da olan Haşimilerin şefi Ebu Talib bin Abdülmuttalib büyütmüştür. 10. yüzyıldan beri süregelen geleneksel antlaşmalara göre Mekke Şerifi ve Emiri Haşimi soyundan olmalıdır. I. Dünya Savaşından önce Osmanlı kontrolünde olan Hicaz'ı Hüseyin bin Ali yönetmekteydi. 1908 yılında da Mekke Emiri olarak tayin edilmişti. Mekke Emiri Hüseyin bin Ali 1908 yılında Osmanlı İmparatorluğu'na karşı Arap Ayaklanmasını başlattı. 1917 ve 1924 yılları arasında bağımsızlığını kazanan Hicaz bölgesini yönetti ve Birleşik Krallığın Dışişlerinden gelen destekle birlikte kendini kral ilan etti. Onun destekçileri kimi zaman "Şerifyanlar" olarak anıldı. Rakibi Abdülaziz El Suud 1925 yılında Hicaz'ı kendi topraklarına dahil etti. Öz oğlu Faysal bin Abdül Aziz'i de vali olarak atadı. Bölge daha sonra bugünkü Suudi Arabistan topraklarına katıldı. Hüseyin bin Ali 5 oğla sahipti: Pek çok Müslüman ülkesini yöneten Haşimiler bugün Orta doğunun pek çok ülkesinde yaşamaktadır. Çoğunluğunun unvanı Seyiddir. Benu Haşimin soyundan gelenler yüzde yüz Arap kanı taşımakta ve dünyanın pek çok ülkesinde yaşamaktadır. Ancak belli bir kayıt altına alınamamaktadır. Fas Kraliyet ailesi soyunu Ali bin Ebu Talib'e dayandırmakta ancak Hanedan isminde Haşimoğulları ibaresini kullanmamaktadır. Ruhsal irtibat Ruhsal irtibat, spiritüalist terminolojide “zihinsel medyumluk” yoluyla bedensiz ruhlarla kurulan ilişkiye verilen addır. Bu ilişkinin kurulduğu deneysel amaçlı toplantıya ise ruhsal irtibat celsesi veya seansı adı verilir. Spiritüalizmde ruhsal irtibatlar, nitelik bakımından üç kategoride ele alınırlar: Defne Samyeli Defne Samyeli (d. 1 Temmuz 1972, İstanbul), Türk haber sunucusu, köşe yazarı, program sunucusu, şarkıcı ve oyuncu. İstanbullu amiral babası Haluk ve otelcilik eğitimi almış Adana’nın Ramazanoğulları ailesinden gelen annesi Sendegül'ün ilk çocuğu olarak doğdu. Bir yıl sonra erkek kardeşi Suhan doğdu. 1991 yılında katıldığı güzellik yarışmasında üçüncü oldu. Daha sonra haberciliğe başlayan ve Boğaziçi Üniversitesi mezunu olan Samyeli, Tuncay Özkan yönetimindeki Kanal D ana haber bülteninde haber sunuculuğu yapmıştır. Samyeli, Kanal D ana haber bülteninde farklı haber sunuş tarzıyla uluslararası 2 ödüle layık görülmüştür. Samyeli, Milliyet Gazetesi'nde köşe yazarlığı, ardından Show TV ana haber editörlüğü, sunuculuğu ve Güneş Gazetesi'nde köşe yazarlığı yapmıştır. 2010 Mayıs ayından itibaren bir süre atv'de yayınlanan "Defne Her şey Bambaşka" isimli programı sunmuştur. Milliyet Gazetesi'nde röportajlar gerçekleştirerek köşe yazarlığı yapan Defne Samyeli gazete ile 03 Ocak 2015'te yollarını ayırmıştır. Samyeli'nin 4 Temmuz 1994 tarihli "Tek Başına" isimli bir albümü de bulunmaktadır. 2000 yılında rahim ağzı kanserine yakalanan Samyeli, New York'ta ameliyat geçirip nekahati sonrası Türkiye'ye dönmüştür. HabeÅŸ kurdu Habeş kurdu ("Canis simensis"), Etiyopya kurdu ya da Habeş çakalı olarak da bilinir, köpekgiller (Canidae) familyasından en nadir rastlanan "Canis" türü. Eskiden "Habeş tilkisi" olarak da adlandırılmıştır, ama uzun bacakları yüzünden "tilki" ismi artık uygun bulunmamaktadır. Dış görünümü ile bir çakalı andırmaktadır. Uzunluğu 1 m (+30 cm kuyruk), ayakta dururken boyu 50 cm ve ağırlığı 18–20 kg'ya ulaşır. Rengri kızıl-kahverengi, boynu ve çenesi beyaz olur. Ağzı tilkilerde ki gibi uzundur. Sadece Etiyopyanın bazı dağlık bölgelerinde yaygındır. En önemli yaşam alanları Simen Dağları'dır. Yaşam alanı, ağaç büyümeyen 3000–4400 m yüksekliklerdir. Çiftçilerin tarla haline getirdikleri alanlar git gide artık dağların eteklerinide kapsamına alması, habeş kurdunun yaşamaya ihtiyacı olduğu alanları daraltmaktadır. Bol sayıda kemiricileri barındıran otluk alanlar habeş kurdunun işine yaramayan tarlalara dönüşmektedir. 2006 yapılan bir tahmine göre artık sadece 700 adet habeş kurdu kalmıştır ve böylece nesli büyük tehlike altındadır. Habeş kurdu yediklerini diğer köpekgillerden daha çok seçer. Beslenmesinin %96'sı fare ve kemelerden oluşur. Bunların arasında en sık avladığı hayvan Afrika köstebek kemesi'dir. Beslenmesinin geriye kalan %4'ü diğer kemiriciler, kuşlar, yumurtalar, cüce antiloplar ve leşden oluşur. Habeş kurdu avladığı hayvanlara çoğu kez yuvasına doğru kazarak ulaşır. Canis cinsinin diğer mensuplarında da olduğu gibi Habeş kurdu da sürüler içinde yaşar. Bu sürü bir baş-çift (alfa çift) tarafından yönetilir ve sayıları 2-13 arası değişir. Ava çıktıklarında önce birlikte gezerler, ama asıl av esnasında tek hayvan sürüden ayrılıp yalnız başına av yapar. Diğer Canini türlerinden farklı olarak, daha çok gündüz aktif olur. Eskiden Habeş kurdu, tilki ile kurt arasındaki bağlantıyı oluşturan tür olarak görülür ve "Simenia" adında ayrı bir cinse ayrılırdı. Ancak modern genetik araştırmalardan sonra, Habeş kurdunun en yakın akrabası kurt ("Canis lupus") olduğu ve hatta kurda çakaldan bile daha yakın akraba olduğu ortaya çıkmıştır. Üstün Bilgen-Reinart Üstün Bilgen-Reinart Türkiye ve Kanada merkezli bir kariyer sürdüren Türk yazar, gazeteci ve televizyon yayıncısı. İlki 1956 yılında Kanada'da zorunlu tehcire tabi tutulan yerli Denesuline Kızılderililerinden Sayisi Dene kabilesinin acılarını ve diğeri Bergama köylülerinin bölgelerinde siyanürlü altın arama faaliyetlerine direnişini konu alan iki kitabı ile dikkatleri çekmiştir. Ankara doğumludur. TED Ankara Koleji'nden mezuniyetinin ardından Kanada'ya giderek Winnipeg Üniversitesi'nde Edebiyat ve Sosyoloji dalında öğrenimini sürdürmüştür. Kanada devlet televizyon kanalı Canadian Broadcasting Corporation'da araştırmacı, sunucu ve prodüktör olarak çalışmaya başlamıştır. 1995'te bir Kanada devlet bursundan yola çıkarak Ila Bussidor ile birlikte Sayisi Dene yerli halkının 1956'da ata topraklarından zorunlu tehcire tabi tutularak kent ortamında yerleştirilmelerini konu alan "Night spirits" ("Gece ruhları") kitabını yazmıştır (kitabın tam adı; Night Spirits: The Story of the Relocation of the Sayisi Dene). Kendisi de bir Sayisi Dene yerlisi olan Ila Bussidor ve Üstün Bilgen Reinart'ın yerlilerin gözünden gerçekleştirdikleri bu kitap çalışmasında Sayisi Dene yerli halkının tehcir sonrasında bağımsızlıklarını ve kimliklerini kaybetmeleri ve Kanada hükümetinin plansız programsız bir tarzda gerçekleştirdiği Sayisi Dene toplam nüfusunun üçte birinin tehcir şartlarında zayıf düşerek ölmeleri anlatılmaktadır. 2003'te "Biz Toprağı Bilirik!" kitabı yayınlanmıştır. Kitap Bergama'nın 17 köyünün sakinlerinin bölgelerinde siyanür kullanarak altın arama faaliyetlerine uzun süreli direnişini konu etmektedir. Son kitabı "A woman's trek through Turkey" ("Bir kadının Türkiye gezisi") Ocak 2007 içinde İngilizce olarak yayınlanmıştır. Üstün Bilgen Reinart, Orta Doğu Teknik Üniversitesi Yabancı Diller Bölümü'nde İngilizce öğretim üyesi olarak çalışmakta, OpenDemocracy gibi çeşitli uluslararası forumlar adına yazı ve röportaj çalışmalarını sürdürmektedir. Kanada Grand Prix Kanada Grand Prix, 30 Eylül 1961 tarihinden beri düzenlenen bir Formula Bir yarışı. Ben Harper Benjamin Chase Harper (28 Ekim 1969, Pomona), Amerikalı müzisyendir. Harper gitar çalmaya memleketi olan Claremont'ta başlamıştır. Zamanla slide guitar ve Weissenborn tipi gitarları çalmada ustalaşmıştır. Gençliğinde arkadaşı gitarist Tom Freund ile birlikte ("Pleasure and Pain") isimli Gramophone record|LP albümünü çıkarmıştır. Bu albüm denemesinden sonra, Harper Virgin Records ile bir kayıt anlaşması yapmış ve böylece "Welcome to the Cruel World" (1994) adlı albümü ortaya çıkmıştır. Bu albümü üniversiteli gençlerin favorilerinden birisi olan ve bugüne kadarki en iyi parçaları listesine bu albümden birçok parça giren "Fight For Your Mind" (1995) adlı albümü izlemiştir. 1999 yılında Santa Barbara Bowl'da, Harper o zamana dek tanınmayan ve henüz kayıt yapmamış olan Jack Johnson ile tanışmıştır. Harper Johnson'ın 12 adet demo parçasının olduğu kaseti yapımcısı olan J.P. Plunier'a iletmiştir ve böylece Johnson da ilk albümünü çıkarmıştır. Kariyerinin henüz başından itibaren Avrupa'da kendi ülkesine göre daha fazla ilgi çekmiştir. ABD'de iyi bilinen bir sanatçı iken, Fransa, Almanya, İsviçre ve Hollanda gibi Avrupa ülkelerinde bir yıldız olmuştur. Sanatçı Türkiye'de de iki sefer Ankara ve İstanbul'da olmak üzere konserler vermiştir. 2006 yılında, Harper Billboard Listeleri'nde 7.nci sıraya kadar yükselen "Both Sides of the Gun" albümünü çıkarmıştır. şu sıralar "Ben Harper and Relentless7" grubuyla birlikte gerçekleştirdiği projesinin son meyvesi "White Lies for Dark Times" adlı yeni albümle sevindirmiştir. DoÄŸantepe, Amasya Doğantepe, Amasya ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1928 yılı kayıtlarında Zara olarak geçmektedir. 1972 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşen kasabanın belediye statüsü, nüfusunun 2000 kişinin altına düşmesi üzerine 2013 yılında sona erdi. Beldenin güneybatısında antik bir Hitit yerleşimi vardır. Buradaki höyükte, 1962 yılında tesadüfen Hitit Fırtına Tanrısı Teşup'a ait, Hitit İmparatorluk Dönemi'nden kalma (MÖ 1400 ila 1200) bir bronz heykel bulundu. Heykel hâlen Amasya Müzesi'nde sergilenmektedir. Köy, Amasya il merkezine 27 km uzaklıktadır. DoÄŸantepe Ash Ketchum Ash Ketchum (Japonca: サトシ "Satoshi"), Pokémon animesinin baş karakteridir. 1997'de ilk defa Japon ekranlarında yayınlanmış olan "Seni Seçtim, Pokémon!" adlı ilk bölümde de belirttiği üzere, memleketi Pallet Kasabası'nı, en büyük hayali Pokémon ustası olmak uğruna terk etmiş, yanında yalnızca Pikachu ile uzun soluklu bir serüvene başlamıştır. İlerleyen süreçte edindiği yol arkadaşları ve yakaladığı yeni Pokémon'ları ile yolculuğunda birbirinden farklı maceralara imza atmıştır. Güncel olarak Ash, 7 farklı bölgede 8 farklı Pokémon Ligi'ne katılmış, yalnızca son katıldığı Alola ligini kazanmış, sayısız turnuvalarda yer almış, şu anda Kanto bölgesinde arkadaşı Go ile birlikte araştırmalar ve çalışmalar yapmaktadır. Ash'in Japonca adı Satoshi, Pokémon'un yaratıcısı olan Satoshi Tajiri'den gelmektedir. İngilizce soyadı, serinin ve ana seri oyunların sloganı olan ""Gotta catch 'em all!"" (Türkçe: "Hepsini yakala") kalıbına yapılan kelime oyunundan gelmektedir. Farklı dublajlarda Sacha Ketchum (Fransa), Han Jiu (Kore), Askur Ketchum (İzlanda, sadece altyazılarda), Ali (Endonezya, yalnızca Kanto bölgesinde geçen bölümlerde), Ešas Kečiumas (Litvanya) olarak da geçmektedir. Ash, yolculuğuna Kanto bölgesinde başlamıştır. 10 yaşına bastığı gün, Profesör Oak'ı ziyaret edip, ilk Pokémon'u olmak üzere Bulbasaur, Charmander ya da Squirtle üçlüsünden birini seçmelidir. Ancak alarmın bozulması ve uyuyakalması nedeniyle ziyaretine geç kalmış, ve kendisinden önce gelen üç farklı eğitmen Pokémon'larını çoktan seçmiştir. Profesör Oak, sorun teşkil edebilen bir Pokémon olmasına rağmen, kendisine bir Pikachu vermeyi teklif etmiş, çaresiz kalan Ash ise bu teklifi kabul etmiştir. Böylece Ash, Pallet Kasabası'nı ardında bırakarak uzun soluklu macerasına ilk adımını atmıştır. Bu yolculukta, küçüklüğünden beri birbirleriyle rekabet içinde oldukları Gary Oak, Ash'ten daima bir adım önde ilerlemiş ve sürekli sürtüşme içerisinde yarışmışlardır. Ash, yolculuğunun başında Pikachu ile iyi geçinememiştir. Her ne kadar kendisine arkadaşçıl tavırlarla yaklaşmışsa da, Pikachu Ash'e soğuk davranmayı ya da onu alaya almayı tercih etmiştir. Lâkin bir Spearow sürüsünün saldırısına uğradıklarında, Ash'in Pikachu'yu korumak üzere kendisini öne atmış olması, Pikachu'ya olan güvenini kazanmasına sebebiyet vermiş ve sonrasında yıkılamaz bir dostluğun başlangıcı olmuştur. Öyledir ki, yolculuğunun ilerleyen sürecinde düzenli olarak bütün Pokémon'larını Profesör Oak'ın laboratuvarına bırakıp yeni bir başlangıç yapan Ash, Pikachu'yu hiçbir zaman yanından ayırmayı düşünmemiştir. Viridian Ormanı'nı ziyaret etmeden önce tanıştığı bir Su Pokémon'u Eğitmeni olan Misty, Ash'le ilk olarak oltasıyla Pokémon avlarken karşılaşmıştır. Spearow sürüsünden kaçmakta olan Ash ve Pikachu sudan çıktıklarında, Misty, Ash'i Pikachu'yu suistimal etmekle suçlamış ve kendisine saldırgan bir tavırla yaklaşmıştır. Ash, sürüden daha hızlı kaçmak adına Misty'nin bisikletini çalmış ve hızla oradan uzaklaşmıştır. Daha sonra Pikachu'nun Yıldırım Oku (İngilizce: "Thunderbolt") saldırısıyla Spearow sürüsünden kurtulması esnasında kazara Misty'nin bisikletini de patlatmış olması Misty'yi çok kızdırmış, bisikletini Ash'ten geri alana kadar onunla birlikte yolculuğuna eşlik etmesine mecbur bırakmıştır. Ash, başlangıçta Misty'yle anlaşamamış olsa da, ilerleyen süreçte sert mizaçlı bir arkadaşlığın temennisini oluşturmuştur. Saldırı sonrasında bir Pokémon Merkezi'ne sığınan Ash ve Pikachu, Roket Takımı üyeleri olan Jessie, James ve Miyav ile burada tanışmıştır. Roket Takımı üçlüsünün asıl amacı, Pokémon Merkezi'ndeki Pokémon'ları çalmak iken, Pikachu'nun gücünden etkilenmeleri sonucu hedeflerini değiştirerek Pikachu'yu Ash'ten çalmaya odaklanmıştır. Bunun sonucu olarak Ash ve Pikachu, yolculukları boyunca Roket Takımı üçlüsü tarafından takip edilmektedirler. İlk Pokémon yakalama deneyimini ise Viridian Ormanı'nda yapan Ash, şans eseri bir Caterpie, ve bir maç sonrası alt ederek Pidgeotto yakalamıştır. Ormanı terk etmeden önceki devam eden kısa süre içerisinde ise Caterpie'si bir Metapod'a, ardından Butterfree'ye evrim geçirmiştir. Yolculuğu boyunca hedefi olan Pokémon ustası olma uğruna Indigo Ligi'ne katılmayı amaçlayan Ash, bunun için 8 farklı rozet toplamaya başlamıştır. İlk rozet maçını Pewter Şehri'ndeki salon lideri olan Brock'a karşı yapmıştır. İlk maçında Brock'un Onix'i, Pikachu'ya karşı ezici bir üstünlük göstererek maçı kazanmıştır. Rövanş maçı için geri dönen Ash, yine Pikachu'yu kullanmıştır. Aynı şartlar altında maçı kaybetmek üzere olan Ash, Pikachu'nun Yıldırım Oku saldırısı sonucu meydana gelen patlamayla yangın alarmını aktive etmiş, sensörlerden akan su ile Onix'e elektrik saldırılarını daha güçlü kullanabilmiş ve maçı kazanmıştır. Brock bu maçtan sonra salonunu terk etmiş ve bir Pokémon Yetiştiricisi (İngilizce: "Pokémon Breeder") olmak uğruna Ash'in yolculuğunda ona eşlik etmeye başlamıştır. Hemen sonrasında Misty'nin, üç kardeşi Daisy, Violet ve Lily ile birlikte Cerulean Şehri salon lideri olduğu ortaya çıkmıştır. Misty'nin, bir rozetin çaba gösterilerek kazanılmasını savunmasının aksine, kardeşleri maç yapmaktan zevk almamaktadır. Bu nedenle rozet talep eden herkese rozetleri dağıtmaktadırlar. Misty buna karşı çıkmış ve Ash'le bir rozet maçı yapmıştır. Maç, Roket Takımı üçlüsünün müdahalesiyle yarıda kesilmiştir. Salondaki Pokémon'ları çalmaya başlayan üçlü, Pikachu'nun Yıldırım Oku saldırısı sonucu etkisiz hale getirilmiş, bunun sonucu olaraksa Daisy, Ash'e istediği rozeti vermiştir. Ash, yolculuklarının akıbetinde ziyaret ettikleri Gizli Köy'de (İngilizce: "Hidden Village") bir Bulbasaur'a rastlamıştır. Bulbasaur, doğası gereği korumacı ve saldırgan olması nedeniyle Ash ve arkadaşlarına, yakalamaya yeltendikleri bir Oddish dolayısıyla düşman muamelesiyle yaklaşmış ve Oddish'i onlardan uzaklaştırmıştır. Daha sonra köyün yerlilerinden Melanie'nin anlattıklarına göre Bulbasaur, kendisini ormandaki bütün Pokémon'ları korumakla yükümlü tutmaktadır. Ancak Melanie'ye göre köy, Bulbasaur'ın kendini ve sırtındaki tohumu geliştirmesi için çok küçüktür. Bu nedenle Ash'e, Bulbasaur'ı da yanında götürmesini ve onu eğitmesini istemiştir. Bulbasaur ise bunun için bir şart koşmuştur; Ash, Bulbasaur'ı bir maçta yenerek yakalamalıdır. Ash, Pikachu'sunu kullanarak Bulbasaur'a yaptığı maçı yenmiş ve onu yakalamıştır. 24. Rota'da yollarına devam ederken yolda karşılaştıkları bir Charmander ilgi odağı olmuştur. Charmander, bir kayanın üzerinde ona döneceğini söyleyen eğitmenini beklemektedir. Ash ve arkadaşları, Charmander'ı orada bırakmak istemeseler de başka çareleri olmadıklarını anlayarak uzaklaşmışlardır. Ancak Pokémon Merkezi'nde kulak misafiri oldukları bir konuşmada Charmander'ın eğitmeninin onu terk ettiğini ve asla dönmeyeceğini öğrenmişlerdir. Bunun üzerine havanın da kötüleşmesiyle Charmander'ı bulmaya döndüklerinde, yağmurun da etkisiyle durumunun çok kötüye gittiğini ve kuyruğundaki alevinin sönmeye yüz tuttuğu görülmüştür. Ash ve arkadaşları zorla da olsa Charmander'ı tedavi olması için Pokémon Merkezi'ne götürmüşlerdir. Eğitmenine çok bağlı olan Charmander, ertesi sabah tedavisi bitmeden Pokémon Merkezi'nden kaçarak eğitmenini beklemeye dönmüştür. Ash, sonunda Charmander'ı eğitmeninin dönmeyeceğine ikna edebilmiştir. Bunun üzerine ona takıma katılmasını teklif etmiş, Charmander ise bunu kabul etmiştir. 25. Rota'da Ash ve arkadaşları, sorun çıkaran bir Squirtle Ekibi'ne rastlamıştır. Squirtle Ekibi etrafta insanlara, diğer Pokémon'lara ve çevreye zarar verip yerlileri huzursuz etmektedirler. Roket Takımı üçlüsüyle anlaşma yapan Squirtle Ekibi, Ash, Misty ve Brock'u kaçırıp Pikachu'yu onlara vermeyi kabul etmiştir. Ancak daha sonra Ash'in Pikachu'ya gösterdiği sadakattan dolayı Squirtle Ekibi'nin lideri bundan etkilenmiş, dolayısıyla da Roket Takımı üçlüsüyle olan anlaşmayı bozarak Ash ve arkadaşlarına yardım etmiştir. Bunun üzerine Squirtle Ekibi, Memur Jenny ile uzlaşarak itfaiye ekibi olarak çalışmayı kabul etmiş, liderleri ise Ash'in takımına katılarak yolculuğunda ona eşlik etmeye karar vermiştir. Ash, Vermilion Şehri'nde üçüncü rozet maçını Teğmen Surge'e karşı yapmıştır. Teğmen Surge yalnızca bir Raichu kullanmıştır. Buna karşın Ash ise Pikachu'sunu öne sürmüştür. İlk maçta yenilgiye uğrayan Ash, Pokémon Merkezi'ne sığınmış ve tavsiye üzerine Pikachu'ya evrim geçirmeyi düşünmüştür. Böylece kendisi de Teğmen Surge'ün Raichu'su kadar güçlü olabilecektir. Ancak Ash ve Pikachu bunu reddetmiş ve rövanş maçına Pikachu olarak çıkmaya karar vermiştir. Rövanş maçını zaferle sonlandıran Ash, üçüncü rozetini de kazanarak yolculuğuna devam etmiştir. Butterfree'lerin çiftleşme dönemine rastlayan Ash, burada kendi Butterfree'sinin de bir eş bulmasına yardımcı olmuştur. Butterfree, pembe renkli dişi bir Butterfree ile eşleşmiş, ardından takımdan ayrılmıştır. Böylece Ash, ilk defa yakaladığı bir Pokémon'u salmıştır. Kendi başına ilk yakaladığı bir Pokémon olması dolayısıyla bunu üzüntüyle karşılayan Ash, vedalaşmadan önce Butterfree'yle yeniden buluşma sözü vermiştir. Dördüncü rozet maçı için Saffron Şehri'ne gelen Ash ve arkadaşları, burada salon lideri Sabrina ile karşılaşmışlardır. Sabrina, önceki liderlerin aksine katı kurallar koyan bir liderdir. Maçı kaybedenler oyuncak bebeğe dönüşüp maket bir şehirde rehin tutulmak zorundadır. Ash maçı kabul etmiş, ancak hiç saldırı yapamadan Kadabra'ya karşı kolaylıkla yenilmiştir. Bunun üzerine Ash ve arkadaşları birer oyuncak bebeğe dönüştürülüp maket şehre yerleştirilmiştir. Sabrina'nın babasının yardımıyla buradan kaçan Ash, geri dönüp Misty ve Brock'u da kurtararak Sabrina'yı yenebilecek bir hayalet türünde Pokémon yakalamak için Lavender Kasabası'na doğru yola çıkmıştır. Eski bir kuleye ulaşan Ash ve arkadaşları, burada paranormal olayların döndüğünü anlamışlardır. Misty ve Brock, kuleye girmeyi reddederken Ash ve Pikachu, hayalet türü Pokémon'u yakalamak uğruna kuleye girmiştir. Kulede konaklamakta olan Gastly, Haunter ve Gengar, oyuncu kişilikleriyle öne çıkmış ve kuleye gelenleri alaya almaktadırlar. Ash ve Pikachu'nun kazara ölümüne olduktan sonra onlarla tanışan üçlü, bir süre birlikte vakit geçirerek aralarındaki ilişkiyi geliştirmiştir. Daha sonra Pokémon'lar, Ash ve Pikachu'yu bedenlerine geri döndürerek vedalaşmaya hazırlanırken, Haunter, Ash ile dönmeyi ve rozet maçı yapmayı kabul etmiştir. Ash, Haunter'ı Poké Topu ile yakalamamıştır, yalnızca yanında yolculuk etmesini sağlamıştır. Saffron Şehri'ne döndüklerinde Ash, rozet maçı için Sabrina'ya rövanş maçı teklif etmiştir. Ancak olayları ciddiye almayan Haunter yine ortadan kaybolmuştur. Ash, elindeki Pokémon'larla maçı yürütmeye çaba göstermişse de, Kadabra'yla boy ölçüşememişlerdir. Ardından ortaya çıkan Haunter, maçtan önce yaptığı komik hareketleriyle Sabrina'yı güldürebilmiş ve maça olan hakimiyetini yitirmesini sağlamıştır. Bunun üzerine Ash'i galip sayan Sabrina, Haunter'ı yanına almış ve Ash'e rozetini takdim etmiştir. Ash, yolculuğuna devam ettiği sırada bir Mankey'e rastlamıştır. Saldırgan ve agresif doğasıyla öne çıkan Mankey, Ash'in şapkasını çalıp uzaklaşırken Ash ile bir mücadele haline girmiştir. Şapkasını resmi Pokémon Ligi sergisinden kazandığını ve çok nadir olduğunu belirten Ash, şapkasının onun için büyük bir anlam ifade ettiğini söylemiş ve Mankey'in peşinden gitmiştir. Mankey daha sonra, James'ten yediği bir tekme sonucu Primeape'a evrimleşmiş ve Ash'in işini daha da zorlaştırmıştır. Ash, tüm takımını Primeape'a karşı kullanmışsa da Primeape tüm saldırıları engellemiş ve durdurulamamıştır. Charmander ile yaşadığı arbede esnasında Pikachu, Ash'in şapkasını almıştır ve Ash'e, Poké Topu kullanması için bir fırsat doğmuştur. Bunun üzerine Poké Topu'nu fırlatan Ash, Primeape'i yakalamıştır. Daha sonra Ash, bir Pokémon dövüş yarışmasına Primeape ile katılmıştır. Yarışmayı kazanan Primeape, Anthony adlı eğitmenin ilgisini çekmiş ve Ash'e, onun yerine Primeape'i eğitmeyi teklif etmiştir. Teklifi kabul eden Ash, Primeape'i Anthony'ye bırakarak yolculuğuna devam etmiştir. Beşinci rozetini kazanmak üzere Celadon Şehri'ne gelen Ash ve arkadaşları, burada salon lideri olan Erika'yla karşılaştıklarında, Ash'in parfümlere hakarette bulunması nedeniyle salona alınmamıştır. Rozet maçını yapabilmek için kız kostümü giyen Ash, farklı bir profille salona girebilmiştir. Burada sergiye katılan bir gruba dahil olan Misty ve Brock ile birlikte ilerleyen Ash, daha sonra afişe edilmiş ve tekrar kovulmaya yüz tutmuştur. Ancak Roket Takımı üçlüsünün salonda sebep olduğu bir yangın sonrası herkesin seferberlik içinde yangını söndürmesi sonucu Erika, sadık bir Pokémon'u olan Gloom'un yangında kalması tehlikesiyle yüzleşmiştir. Ash'in yangına girerek Gloom'u kurtarması üzerine şükranlarını ileten Erika, Ash'e rozetini takdim etmiştir, böylece Ash beşinci rozetini de kazanmıştır. Bir sonraki rozet maçı için yolculuğuna devam eden Ash ve arkadaşları, ormanda kayboldukları sırada tesadüf eseri bir samuray olan Koga'nın salonuna rastlamıştır. Görünmez duvarlar ve gizli tuzaklarla donatılan salonun engellerini aşan Ash, nihayetinde Koga'nın kardeşi Aya ile karşılaşmış ve onunla maç yapmıştır. Maçı yenmek üzereyken Koga ortaya çıkmış ve kendisinin salon lideri olduğunu belirtmiş, maçı kendisiyle yapması gerektiğini söylemiştir. Bunun üzerine Koga'nın zehir Pokémon'ları kullandığı takımıyla maç yapan Ash, Koga'yı yenerek yeni rozetine kavuşmuştur. Ash ve arkadaşları, küçük bir kasabada gerçekleştirilen karnavala katıldıkları esnada maruz kaldıkları bir Exeggutor sürüsü saldırısında, Charmander alev saldırısıyla tüm sürüyü alt etmiş, akabinde Charmeleon'a evrim geçirmiştir. Evrim geçirdikten sonra kişisel özelliklerinde de değişim gözlenen Charmeleon, Ash'e itaat etmekten vazgeçmiş, emirlerine Ash'e alev fırlatma hareketiyle karşılık vermeye başlamıştır. Çok kısa bir süre sonra, Grampa Kanyonu'na giden Ash ve arkadaşları, burada Fosil Pokémonları'nın dönüştürüldüğü bir arkeolojik çalışmaya rastlamıştır. Fosil bir Pokémon olan ve vücut yapısı Charizard'a benzeyen Aerodactyl, burada Ash'e ve Charmeleon'a saldırmış, Charmeleon'a rakip olmuştur. Havada olduğu için ona karşılık veremeyen Charmander, bu öfkeyle evrimini tetiklemiş ve bir Charizard'a dönüşmüştür. Bu dönüşümün ardından Aerodactyl'ü alt etmiş ve Ash'i kurtarmıştır. Her ne kadar Ash, Charmeleon'un onu kurtarmak için evrim geçirdiğine ikna olmuş olsa da, durumun yalnızca iki Pokémon'un arasında yaşadığı rekabetten kaynaklandığı ifade edilmiştir. Daha sonra bir Pokémon yumurtası bulan Ash ve arkadaşları, yumurtanın kimin olacağı konusunda anlaşmazlığa girmiştir. Bunu bir Pokémon maçı ile kararlaştırmaya anlaşmış ve aralarında bir müsabaka düzenlemiştir. Müsabakayı Ash kazanmış olsa da, yumurtadan çıkan Togepi'nin ilk gördüğü kişinin Misty olması, onun Misty ile beraber olmasını istemesine yol açmış, ve Pokémon'u alan Misty olmuştur. Arkadaşları ile birlikte Cinnabar Adası'na ulaşan Ash, burada yedinci rozet maçını yapmıştır. Ateş türü üzerinde ustalaşan salon lideri Blaine'e yaptığı ilk maçta Ash, Blaine'in Ninetales, Rhydon ve Magmar'ına karşı maçı kaybetmiştir. Ertesi gün rövanş maçı için geri dönen Ash, teke tek bir maç teklifini kabul etmiştir. Charizard ve Magmar arasında gerçekleşen bu maçı kazanan Ash, yedinci rozetini de alarak lig yolculuğuna devam etmiştir. Salon lideri olan Giovanni'nin önemli bir iş için salonu terk etmesinin üzerine yerini Jessie ve James'e bırakmasının üzerine salona ulaşan Ash, sekizinci rozet maçını Viridian Şehri'nde yapmıştr. Bu maçta Roket Takımı üçlüsünün Pokémon'larına karşı mücadele gösteren Ash, maçı kazanmış olsa da Jessie ve James rozeti vermeyi reddetmiştir. Ancak havaya uçuruldukları esnada rozeti elinden düşüren Jessie, Ash'in lig için ihtiyacı olan son rozeti de edinmesine neden olmuştur. Böylece Ash, Indigo Ligi'ne doğru ilerlemeye başlamıştır. Indigo Ligi'ne ulaşan Ash, kaydını yaptırdıktan sonra lige resmen katılmıştır. Burada ön elemeleri başarılı bir şekilde geçen Ash, çeyrek final maçında sahne almaya hak kazanmıştır. Çeyrek final maçında, lig esnasında arkadaş olduğu Ritchie'ye karşı eşleşmiştir. Ancak aynı gün Roket Takımı'nın Ash'in Pokémon'larını kaçırması üzerine ligden uzaklaşmış ve geri dönmek için kendi Pokémon'larını kullanmak zorunda kalmış olduğu için, lige hem geç katılmış, hem de yorgun Pokémon'larını kullanmak durumunda kalmıştır. Buna rağmen, son karşılaşmaya kadar maçı 5'e 5 götüren Ash, kendi Charizard'ına karşılık Ritchie'nin Pikachu'suna karşı maç yapmak durumunda kalmıştır. Ancak Charizard'ın kendisine itaat etmemesi ve maça ilgi göstermemesi nedeniyle maçı kaybeden Charizard, Ash'in çeyrek finalde ligden elenerek ilk 16'da kalmasına sebebiyet vermiştir. Bunun üzerine Pallet Kasabası'na geri dönen Ash, arkadaşları Misty ve Brock ile birlikte Profesör Oak'ın ev sahipliği yaptığı, kendisi için düzenlenen bir partiye katılmıştır. Burada bir Pidgey ve Pidgeotto sürüsüyle karşılaşan Ash ve arkadaşları, sürünün bir Fearow'un saldırısı altında olduğunu anlamıştır. Üstelik bu Fearow, Ash'in yolculuğa çıktığı ilk gün kafasına taş attığı Spearow'dur. Sürüyü korumak için kendi Pidgeotto'sunu kullanan Ash, Fearow'la yaptıkları büyük maçın sonucunda Pidgeotto'yu evrimleştirmiş ve bir Pidgeot'a dönüşmesini sağlamıştır. Bunun üzerine, Pidgey ve Pidgeotto'ları, Fearow'un bir başka saldırısından korumak için Pidgeot'un sürüyle birlikte kalmasını teklif eden Ash, yakında yeniden görüşecekleri ve Pidgeot'u geri alacağı sözünü verdikten sonra Pidgeot'u ardında bırakmıştır. Partide Indigo Ligi'nde yenilgiye uğrayan eğitmenlerin istekleri üzerine gittikleri Portakal Adaları ve Portakal Ligi'ni öğrenen Ash, orada 4 rozet edindikten sonra lige katılmayı hedefleyerek Pallet Kasabası'nı yeniden terk ederek, Misty, Brock ve Pokémon'ları ile yolculuğuna orada devam etmeye karar vermiştir. Kanto Ligi'nin ardından, yolculuğuna Portakal Adaları'nda devam eden Ash'in ilk görevi, Valencia Adası'nda Profesör Ivy'den aldığı GS Topu'nu Profesör Oak'a iletmek olur. Portakal Ligi'nde yarıştıktan sonra Profesör'e ileteceğine söz veren Ash, Brock'un Profesör Ivy ile kalmasını talep etmesinin üzerine onu ardında bırakarak yolculuğuna Misty ve Pokémon'ları ile devam eder. Tangelo Adası'nda yolculuğuna devam ederken, Ash ve Misty, üç eğitmen tarafından istismar edilen bir Lapras'a rastlar. Zarar gören Lapras'ı korumak için maç yaptıktan sonra yenik düşmüş Pokémon'u Pokémon Merkezi'ne götürmeden önce Tracey adında bir eğitmenle tanışırlar. Ardından Pokémon Merkezi'ne doğru yol alırlar. Burada Lapras'ın yavru olduğunu ve zarar gördüğünü öğrendikten sonra ona güven aşılamaya çalışan Ash, bu konuda başarısız olur. Çünkü Lapras'ın insanlara güveni kalmamıştır. Ancak Roket Takımı üçlüsünün Lapras'ı kaçırmasının üzerine onu kurtarma görevini üstlenen Ash, Lapras'a olan sevgisini kanıtlayabilmiş ve onun güvenini kazanmıştır. Bunun üzerine, Ash'in takımına katılmaya karar veren Lapras, Portakal Adaları serüveninin önemli bir parçası olmuştur. Aynı zamanda Tracey de Ash ve arkadaşlarının yolculuğuna katılmaya karar vermiştir. İlk rozet maçını Mikan Adası'nda salon lideri Cissy'ye karşı yapan Ash, bugüne kadar gördüğü geleneksel rozet maçlarının aksine, bir yetenek sınavından geçmek zorundadır. İlk etapta havada uçuşan tabakları su saldırılarıyla vurması gerekmektedir. Cissy'nin Seadra'sına karşılık Ash, Squirtle'ını kullanmış ve bu turu berabere bir sonuçla bitirmiştir. Beraberliği bozmak adına Cissy, Ash'i sörf yarışına davet etmiştir. Bu yarışta kendisi bir Blastoise'e binerken, Ash Lapras'ını kullanmıştır. Mücadelenin çoğunda başa baş devam eden yarışma, Lapras'ın Buz Işını (İngilizce: "Ice Beam") saldırısını kullanmasıyla beraberlik bozulmuş ve Ash rozet maçını galibiyetle sonuçlandırmış, böylece Portakal Adaları'ndaki ilk rozetini kazanmıştır. İkinci rozet maçı, Navel Adası'ndaki salon lideri Danny'ye karşıdır. İlk test, eğitmenin hiçbir Pokémon'dan yardım almadan dağın zirvesine tırmanmasıdır. Ash, Pikachu ve Danny, dağın zirvesine çıktıkça hava soğumaya ve kar yağmaya başlamıştır. Ancak sonunda zirveye ulaşabilmişlerdir. Burada Danny salon lideri olduğunu söylemiş ve üç aşamalı bir maç yapacaklarını belirtmiştir. İlk turda sıcak suyu dondurma görevi vardır. Danny, bir Nidoqueen kullanmıştır. Ash ise Lapras'ından yardım almıştır. İki Pokémon da Buz Işını saldırısı kullanarak suyu dondurmuştur. Ancak Nidoqueen daha hızlı dondurduğu için galip gelmiştir. Lapras da sonunda bu görevi başarmış, ancak yorgun düşmüştür. İkinci turda elde ettikleri buzu bir kızağa çevirmeleri gerekmektedir. Ash, bu turda Pikachu, Bulbasaur ve Charizard'ı kullanmıştır. Danny ise Nidoqueen, Machoke ve Scyther kullanmıştır. Bulbasaur'ın Jilet Yaprak (İngilizce: "Razor Leaf"), Pikachu'nun Yıldırım Oku ve Charizard'ın Alev Püskürtücü (İngilizce: "Flamethrower") saldırıları ile Ash'in kızağı daha çabuk tamamlanmıştır. Son tur ise eğitmenlerin arkalarına aldıkları 3 Pokémon ile kızağa binerek dağın eteklerine inmektir. Danny, Scyther, Geodude ve Electrode kullanırken, Ash, Pikachu, Bulbasaur ve Squirtle'ı seçmiştir. Ancak ilerlerken Danny, Roket Takımı üçlüsünün kurduğu bir tuzağa düşmüş ve maçı bölmüştür. Ash, Danny'ye yardım etmek için gittiğinde kendisi de başka bir çukura düşmüş ve birlikte daha büyük bir çukurda buluşmuştur. Bunun üzerine Roket Takımı üçlüsü, Pikachu'yu Ash'ten alıp kaçmaya yeltenmiştir ancak Bulbasaur'ın Sarmaşık Kırbacı (İngilizce: "Vine Whip") saldırısı ile durdurulmuş ve havaya fırlatılmışlardır. Bunun üzerine Ash ve Danny, maça kaldıkları yerden devam etmeye karar vermişlerdir. Bu mücadelenin sonunda ise Ash kazanmış, ve ikinci Portakal Adaları rozetini kazanmıştır. Yedi Greyfurt Adaları'nda yolculuklarına devam eden Ash ve arkadaşları, burada çok aç olan bir Snorlax'a dair duyum almışlardır. Snorlax, Yedi Greyfurt Adaları'nda özenle yetiştirilen greyfurtları yemekte ancak hiç doymamaktadır. Bunun üzerine bir ekip ile kovalanmaya başlayan Snorlax, nihayetinde Ash'in onu yakalamasıyla durdurulabilmiştir. Böylece Ash, Portakal Adaları'nda ikinci Pokémon'unu yakalamıştır. Trovita Adaları'na ulaştıklarında üçüncü rozet maçını yapan Ash'in rakibi olan salon lideri Rudy'dir. Bu maçın kuralı ise aynı türde Pokémon'ların maç yapmasıdır. Maça başladıklarında Ash, Pikachu'yu öne atarken, Rudy bir Electabuzz kullanmıştır. Pikachu, Yıldırım Oku ve Hızlı Saldırı (İngilizce: "Quick Attack") ile saldırıya geçmeye çalışsa da, Electabuzz'ın Yıldırım Yumruğu (İngilizce: "ThunderPunch") saldırısı, Pikachu'yu bayıltmıştır. İkinci turda Çimen türü Pokémon kullanan eğitmenlerin maçı, Ash'in Bulbasaur'ını seçmesine karşılık Rudy'nin Exeggutor seçmesiyle devam eder. Bulbasaur'ın son saldırısı Uyku Tozu (İngilizce: "Sleep Powder"), Exeggutor'un maçtan elenmesine neden olmuş, ve galibiyeti Ash'e kazandırmıştır. Üçüncü turda Su Pokémon'ları kullandığı için, Rudy, Starmie'sini seçerken, Ash, Squirtle'ını kullanır. Başa baş giden maçta, Squirtle, en güçlü su saldırısı olan Su Pompası'nı (İngilizce: "Hydro Pump") geliştirir ve maçta bu saldırıyı kullanarak Starmie'yi bayıltır. Bunun sonucunda galibiyet elde eden Ash, üçüncü rozetini de kazanır. Ash ve arkadaşları yolculuğuna devam ederken Tad adında bir eğitmenle karşılaşmışlardır. Tad, Ash'in Rudy ile olan maçını izlemiş, onu bir Pokémon maçına davet etmiştir. Bunu kabul eden Ash, Cleopatra Adası'nda Tad ile maçını yapmaya karar kılmıştır. Burada Tad'ın Poliwrath'ına karşı kendi Charizard'ını kullanmış, ancak Charizard'ın kendisini dinlememesi nedeniyle bu maçı kaybetmiştir. İyi eğitilmiş, güçlü bir Pokémon olan Poliwrath'a karşı yenilgi elde eden Charizard, bu maçta çok ciddi hasar almış ve bütün gece yorgun düşmüştür. Bu süreçte Ash'in tam destek gösterdiği Pokémon'u, kendini toparlamak için ihtiyaç duyduğu bu süreçte Ash'in kendisine karşı beslediği güven ve sevgiyi anlamış, tavırlarında birtakım değişiklikler yapıp yapmaması gerektiğini sorgulamıştır. Ertesi gün kendini toparlamış ve bir rövanş kıvancıyla uyanmış olan Charizard, Ash'i ikna ettikten sonra Tad'in Poliwrath'ına karşı yaptığı rövanş maçını galibiyetle sonuçlandırmış ve intikâmını almıştır. Bundan sonra Ash'e daha itaatkâr davranmaya başlayan Charizard'ı hâlâ biraz daha eğitmesi gerektiğini bilerek Ash, Portakal Adaları'ndaki yolculuğuna arkadaşlarıyla devam etmiştir. Son Portakal Adası rozeti maçını, Komquat Adası'nda Luana'ya karşı yapması gereken Ash'in bu maçtaki görevi, takım maçı yapmasıdır. Pokémon eğitmeni ve salon lideri aynı anda iki Pokémon seçecek, ilk Pokémon'un bayılması ile maç sona erecektir. Maçta Luana, Alakazam ve Marowak seçerken, Ash tercihini Pikachu ve Charizard'dan yana kullanır. Maçın başında Pikachu ve Charizard'ın anlaşamayarak birbirlerine meydan okumaları, Ash'in maçı bölerek ara vermesine sebebiyet vermiştir. Daha organize olması gerektiğinin bilincinde maça yeniden başlayan Ash, başta zorluk çekse de, Pokémon'larının takım halinde maç yapmasını sağlayabilmiş ve neticesinde Luana'nın iki Pokémon'unu da aynı anda bayıltarak son rozet zaferini de kazanmış, elde ettiği Yeşimtaşı Yıldızı Rozeti (İngilizce: "Jade Star Badge") ile Portakal Ligi'ne başvurmaya hak kazanmıştır. Hemen sonrasında Pummelo Adası'nda Portakal Ligi'ne başvuran Ash, final maçını şampiyon Drake'e karşı yapmıştır. Altıya altı gerçekleşecek bu maçta, Ash ilk olarak Pikachu'sunu ortaya koyarken, rakip Drake bir Ditto seçmiştir. Bunun üzerine Dönüşüm (İngilizce: "Transform") saldırısıyla Pikachu'nun bir kopyasına dönüşen Ditto, Pikachu'nun saldırılarını da kopyalayarak ona saldırmaya başlamıştır. Yıldırım okuna yıldırım okuyla, elektrik şokuna elektrik şokuyla karşılık veren Ditto, Pikachu'nun önüne geçmiştir. Son çare olarak Hızlı Saldırı (İngilizce: "Quick Attack") kullanmasını emreden Ash, Drake'in aynı saldırıyla karşılık vermesiyle, iki Pokémon'un ortada çarpışarak yere yıkılmasına sebebiyet vermiştir. Ancak Pikachu ayağa kalkarken, Ditto bayılmıştır. Tracey, bunun nedeninin, Pikachu'nun fiziksel olarak daha sağlıklı bir konumda olmasını öne sürmüştür. İkinci olarak Onix'i öne süren Drake'e karşılık olarak Ash, Pikachu'sunu geri çağırarak onun yerine Squirtle'ı kullanmıştır. Ash'in Su Pompası (İngilizce: "Water Gun") emrine karşılık, Drake Onix'e Kazı (İngilizce: "Dig") saldırısını kullanmasını emretmiştir. Yer altında kaybolan Onix'e karşılık olarak Squirtle, deliğe Su Pompası kullanmış olsa da, Onix'in yeraltından daha önce çıkıp Squirtle'a saldırması, Squirtle'ın büyük hasar almasına neden olmuştur. Buna karşılık, Onix'in Sıkma (İngilizce: "Bind") saldırısına karşılık kendisini Geri Çekilme (İngilizce: "Withdraw") saldırısıyla koruyan Squirtle, sonrasında yaptığı büyük darbelerle Onix'i bayıltarak Ash'in ikinci zaferini elde etmesini sağlamıştır. Bunun üzerine Gengar'ı seçen Drake'e karşılık Ash, kendi Tauros'unu ortaya atmıştır. Ancak Gengar'ın maçın başında Tauros'un kafasını karıştırması karşısında Ash, Tauros'u geri çağırmak zorunda kalmıştır. Daha sonra Lapras'ı seçen Ash, Lapras'tan su altına girerek saklanmasını ve Gengar'ın saldırılarının isabet etmemesini sağlamasını istemiştir. Su altında saklandıktan sonra saldırmak için su yüzüne çıkan Lapras, Gengar'a karşı kullandığı kendi saldırısına karşılık, Gengar'ın saldırısına maruz kalmış, neticesinde de iki Pokémon da bayılmıştır. Drake, daha sonra Venusaur'ını ortaya atarken, Ash yeniden Tauros'u seçmiştir. Gengar'dan aldığı darbeden dolayı hâlâ kafası karışık olan Tauros, Venusaur'a yer saldırıları yapmayı denese de, sahanın sağladığı şartlar dolayısıyla bu saldırılar etkisini yitirmiştir. Buna karşılık olarak Güneş Işını (İngilizce: "Solarbeam") saldırısı kullanması emredilen Venusaur, Tauros'a ciddi hasar vermeye yeltenmiştir. Saldırıları atlatan Tauros, Alt Etme (İngilizce: "Take Down") saldırısıyla Venusaur'ı bayıltarak Ash'e bir sonraki zaferini kazandırmıştır. Drake, beşinci Pokémon'u olarak Electabuzz'ı ortaya atarken, Ash Tauros'tan dinlenmesini isteyerek onun yerine Bulbasaur'ı seçmiştir. Electabuzz'ın elektrik türü saldırılarına avantajı olan Bulbasaur, saldırılarından tam olarak etkilenmezken kendi çimen türü saldırılarıyla karşılık vermişse de, Elektrik Yumruğu (İngilizce: "ThunderPunch") saldırısından çok etkilenen Bulbasaur, çok zaman geçmeden bayılarak maçı kaybetmiştir. Buna karşılık olarak Charizard'ı seçen Ash, maça Electabuzz'ın seri saldırısıyla devam etmiş, bunun neticesinde saldırıyla karşılık vererek Charizard'ın Electabuzz'ı yenmesini sağlamıştır. Beşinci Pokémon'u da bayılan Drake, Electabuzz'ı geri çağırarak son Pokémon'unu ortaya atmıştır: Dragonite. İki Pokémon da eşit düzeyde güç göstermiş ve dişli bir rekabet göstermiş olsa da, Charizard bu maçta bayılan taraf olmuştur. Bunun üzerine Squirtle'ı ortaya atan, ancak önceki maçtan zaten yorgun düşmüş olan Squirtle, dirençli bir performans sergilemiş olsa da, Dragonite onu da bayıltabilmiş ve Ash'in iki Pokémon'una bedel olmuştur, ancak Dragonite da yorgun düşmeye başlamıştır. Bunun üzerine diğer yorgun Pokémon'u olan Tauros'u ortaya atan Ash, Drake'in emrettiği saldırıya karşılık olarak, Tauros'tan darbe almasını beklemiştir. Şaşkınlıkla bu duruma seyirci kalan Drake, daha sonra görmüştür ki, Dragonite'ın kendisine yaklaştığı sırada onu boynuzlarıyla yakalamak için fırsat elde eden Tauros bu fırsatı kullanmış ve Dragonite'ı havaya fırlatmıştır. Her ne kadar Dragonite'a hasar verebilmiş olsa da, Dragonite'ın karşılık verdiği saldırı sonucu Tauros da bayılmıştır. Bunun sonucu olarak ise, Ash'in geriye yalnızca bir Pokémon'u kalmıştır; Pikachu. Dişli bir performans gösterdikten sonra, iki Pokémon da başa baş bir mücadele göstermiş, ancak ardından Pikachu'nun kullandığı Yıldırım (İngilizce: "Thunder") saldırısına direnç gösteremeyince, Dragonite bayılmış ve maçı böylece sonuçlandırmıştır. Bir Pokémon'u ile maça devam edebilecek durumda olan Ash, altı Pokémon'unu bayılttığı şampiyon Drake'e karşı galibiyet kazanmıştır. Portakal Ligi kupasını kazanan Ash, Drake'in kupayı kendisine takdim etmesiyle resmen şampiyon olmuştur. Şampiyonluğun ardından evine dönmeye karar veren Ash, arkadaşları ile birlikte denizde yolculuğuna Lapras ile devam ederken, Lapras'ın huysuz ve itaatkâr olmayan tavırlarıyla sarsılmıştır. Daha sonra durumu çözüme kavuşturan Tracey, Lapras'ın uzun zaman önce kaybettiği sürüsünü bulduğunu anlamıştır. Ancak Lapras'ın sürüsü, insanları taşıdığı için kendisine güvenmeyip ondan uzaklaşmalarına neden olmuştur. Ancak bunun peşini bırakmamakta kararlı olan Ash ve Lapras, sürünün izinden giderken kendilerinin bir korsan saldırısına maruz kalmaları neticesinde, Ash ve Lapras'ın desteğine ihtiyaç duymuş, onların yardımıyla korsanları alt edebilmişlerdir. Bunun sonucu olarak Ash'e ve Lapras'a güvenmeye başlayan sürü, eski üyeleri olan yavru Lapras'ı tanımış, içlerinde annesinin de olduğu gruba yeniden katılmış, ve sonuç olarak Ash'i terk etmiştir. Sonunda Pallet Kasabası'na geri dönen Ash, burada ilk önce evini ziyaret etmiş, annesini görmeyi beklerken aynı zamanda Brock ile de karşılaşmıştır. Söylemediği bir nedenden dolayı Profesör Ivy'nin yanından ayrılan Brock, bir süredir Ash'in annesi Bayan Ketchum ile kaldığını belirtmiştir. Bunun üzerine GS Topu'nu Profesör'e vermek üzere laboratuvara doğru yola çıkmışlardır. Ancak laboratuvarda Profesör Oak'tan önce Gary ile karşılaşan Ash, burada Gary ile yeniden bir tartışmaya girmiş ve kimin daha güçlü olduğuna karar vermek adına bir maç yapmaya koyulmuşlardır. Bire bir maç yapmaya karar veren ikili, Gary'nin Eevee'sine karşılık Ash'in Pikachu'su ile başlamış, çekişmeli geçen maçın sonucunda ise Eevee'nin elde ettiği zafere karşılık Gary kazanan olmuştur. Daha sonra ise Gary, yeni bir Pokémon yolculuğuna çıkarak Pallet Kasabası'ndan ayrılmıştır. Profesör Oak, Ash'ten aldığı GS Topu'nu incelemeye koyulmuş, ancak bir türlü çözümleyememiştir. Olaylar birbiri ardını takip etmiş, neticesinde ise Ash, Johto Ligi'ni öğrenmiştir. Indigo Ligi gibi bir lig olan bu lig için farklı sekiz rozet toplaması ve