nasıl yararlanabiliriz, nasıl sektöre gireriz, nasıl iş yaparız, şu niye böyle düzenleniyor, bunu yanlış düzenliyorsunuz, bunu nasıl yapacaksınız, bu bunu nasıl yapacak. Bakın, hesap veriyoruz. Kime hesap veriyoruz hukuka hesap veriyoruz aslında. Vatandaşı filan koyun bir kenara, hukuka hesap veriyoruz yanlış yaptıklarımızla ilgili. Yani piyasa reformu dediğimiz şey, insanların haklara sahip olarak bu piyasada faaliyet gösterebilmelerine temel sağlayan şeydir. Piyasa dediğimiz şey budur, bizim anladığımız anlamda piyasa dediğimiz şey budur. Hatamız yok 551 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt mu var. Yanlış yapmıyor muyuz yapıyoruz. Bilgi Edinme Kanunu diye bir şey var bugün. Bilgi Edinme Kanunuyla, kurumda üretilmiş olan, özel çalışma gerektirmeyen her türlü evrak istenip alınabiliyor. Dolayısıyla, hesap vermenin bir yöntemidir piyasa reformu, hesap verebilirliktir. Hukukun üstünlüğü ilişkisi bu. Piyasa Faaliyetleri Üretim, iletim, dağıtım, toptan satış, perakende satış, perakende satış hizmeti, ithalat ve ihracattır. Rekabete dayalı faaliyet - Düzenlemeye tabi faaliyet Piyasa faaliyetlerinden esasen iletim ve dağıtım faaliyetlerinin tarifesi düzenlemeye tabidir. Geçiş dönemi sonuna kadar perakende satış ve hizmeti faaliyetleri de düzenlenmektedir. Üretim, toptan satış, perakende satış, perakende satış hizmeti, ithalat ve ihracat faaliyetleri ise rekabete dayalı faaliyetler olarak benimsenmektedir. Peki, piyasa neresi. TEK'in yüceltilmesi olayını da biraz yadırgıyorum. Niye yadırgıyorum. TEK yoktu ki 1980'e kadar. 70 diyelim. 70'e kadar ne vardı belediyeler, Etibank, Sümerbank. Yani tek başına dikey bütünleşik şirket olarak TEK'in elektrik sistemini yürütmesi zaten 10-15 yıllık bir süredir. Hemen arkasından, 84'le beraber, yap-işlet-devret'lerle beraber başlayan bir süreç var, işletme hakkı devirleriyle başlayan bir süreç var, bir özelleştirme süreci var. Aynı sürece birlikte girdiğimiz İngiltere var. Onların durumu farklı. 2009'da çalıştılar, 2010'da politika dokümanını ilan ettiler. Adamlar diyorlar ki, Piyasa reformu bizde başarısız oldu, piyasa reformu durdu. Bu, bizde de duracağı anlamına gelmiyor. Her ülkenin kendine göre şartları var. İngiltere'yle Türkiye belli aşamalara 552 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt beraber girdiler ama beraber yürümediler, aralarında çok farklılık var. İngiltere 3-4 yıl içerisinde tüm özelleştirmeleri yaptı, bitirdi. İngiltere'de talep büyümesi yok. Türkiye, talep büyümesi açısından dünyada ikinci büyük ülke, Çin'den sonra. Geçen yıldan itibaren yaklaşık 4 bin megavatlık katkı var elektrik sistemine. Dolayısıyla, piyasanın götürüleri, yanlışları, eksikleri, hataları var ama piyasanın artıları da var. Dolayısıyla, hiçbir şey siyah ya da beyaz değil. Bunu birlikte görmek gerekir diye düşünüyorum. İlk söyleyeceğim şey bu. Piyasa faaliyetleri neler, bunları herkes biliyor üretim, iletim, dağıtım, toptan satış, perakende satış, perakende satış hizmeti, ithalat ve ihracat. Bu perakende satış hizmeti konusu biraz tartışmalı. Evet, kanun bunu piyasa faaliyeti olarak sayıyor ama tam olarak içeriği net değil, yönetmeliklerde de net değil, belli bir takım flu taraflar içeriyor, buradan fiili şartlar gereği dağıtıma birtakım kaymalar yaşanıyor. Yalnız, burada şöyle bir şey var, piyasanın getirdiği bir şey bu Rekabete dayalı faaliyet ve düzenlemeye dayalı faaliyet diye ikili bir ayırım var. Yani piyasa reformunu yaptık diye, Her şeyi tümden özel sektör kuruluşlarına bıraktık. Haydi, buyurun, canınız ne istiyorsa yapın gibi bir şey yok. Yani kimseye, Canınız ne istiyorsa yapın demiyoruz. Hâlâ elektrik piyasası alanında yazılmış doktora tezlerinde, elektrik piyasası faaliyetlerinin bazılarına göre tümü, bazılarına göre bir kısmı kamu hizmeti alanıdır. Kamu hizmeti illa devlet tarafından yürütülen faaliyet demek değildir, kamu hizmeti sadece devlet tarafından yürütülen bir hizmet değildir. Yüzyıllardan beri kamu hizmetini hem devlet yürütür, hem de yanında özel sektör kuruluşları yürütür. Hiçbir zaman kamu hizmeti tek başına devlet tarafından yürütülmemiştir, bu olmamıştır, muhtemelen de hiç olmayacaktır. Dolayısıyla, elektriğin kamu hizmeti olup olmadığını, bu kamu hizmeti alanının içeriğinin ne olduğunu tartışabiliriz, tartışmalıyız da. Hiçbir şey siyahla beyaz değil. 553 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Esasen iletim ve dağıtım faaliyetlerinin tarifesi düzenlemeye tabi. Dolayısıyla bunlar, piyasa, bu işi yapan şirketlerin kafalarına göre yaptıkları şeyler değil. Eğer bunlar belli bir kâr ediyorlarsa, bu kârı da kendileri belirleyerek almıyorlar, bu kâr Kurul tarafından belirleniyor, tarifesi onaylanıyor. Adamın ne kadar kâr edeceği, sene başında tarifesi onaylandığında bellidir. Azamisi artabilir orada değişik birtakım teknik şeyler var. Yani çok iyi çalışırsa, verimli çalışırsa, belli parametreleri öngörülenlerden daha iyi yaparsa, daha fazla kâr etmesine imkan tanınıyor. Geçiş dönemi sonuna kadar perakende satış hizmeti faaliyetleri de düzenlemeye tabi, ama geçiş dönemini bir kenara bırakalım. Üretim, toptan satış, perakende satış, perakende satış hizmeti, ithalat ve ihracat faaliyetleri ise rekabete dayalı. Rekabete dayalı, ama nasıl rekabete dayalı. Üretim lisansınız var, bir tesis kuruyorsunuz, elektrik üretimi yapıyorsunuz, sonra Ben bırakıp gitmek istiyorum diyorsunuz o kadar kolay değil. Ben gideceğim, bırakın beni diyorsunuz. Burası rekabete dayalı değil miydi öyleydi. Gideceğim, bırakın beni. Öyle bırakmıyoruz. Yani bırakmıyoruz, adam gidemiyor. İflas ederse ayrı tabii. Yani ekonomik olarak gerçekten iflas ederse, iflasını açıklar mahkemeye giderse ve bu kesinleşirse, o ayrı bir şey ama adam bırakıp gitmek istediğinde de o kadar kolay bırakmıyoruz. Zaten tesisler kamulaştırmayla yapılıyor, çoğu tesislerdeki kamulaştırmalar doğal olarak Hazine adına kayıtlı. Dolayısıyla, bunlar da serbest rekabete dayalı, özel hukuk içerisinde yürütülen faaliyetler ama öyle başıboş faaliyetler değil. Yani bu başıboşluk algısından kurtulmak lazım. Piyasa kavramıyla bu başıboşluk kavramı arasında hiçbir ilgi yok bunu burada tekrar söylemek isterim. 554 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Özelleştirme süreci     EPK düzenleyici kurumun teşebbüslerin orjini önemli olmaksızın aynı kurallara tabi tutulması ilkesini benimsemiştir. EPK'ya göre özelleştirme piyasa reformunun önemli aracı olmakla birlikte olmazsa olmazı değildir. Ancak uygulama özelleştirmenin vazgeçilmez olduğunu ortaya koymuştur. Özelleştirmeler hem en kısa sürede yapılmalıdır. Özelleştirme sürecine gelelim. Özelleştirme süreciyle ilgili tek bir şey söyleyeyim. Biz, özelleştirmeyi serbestleşmenin ön şartı olarak görmedik, görmüyoruz, kanun da görmüyor, biz de görmüyoruz. Zaten süreç de birlikte gidiyor. Örnek aldığımız İngiltere'de de durum aynen gerçekleştirilmiştir, yani orada da paralel bir süreç öngörülmüştür. Reformun Temaları-3     EPK özelleştirme sürecinin serbestleştirme sürecine paralel tamamlanmasını amirdir. Kanunun ilk metninde geçiş süresi yaklaşımı benimsenmemiştir. Serbest tüketici uygulaması serbestleşme sürecinin en önemli kilometre taşıdır. Limit indirimleri sonucu ancak teorik piyasa açıklık oranını yansıtılmakta olup gerçekleşme izlenememektedir Serbest tüketici limiti konusunda artık bir takvim düzenlenmelidir. Elektrik Piyasasında Ticari İlişkilerin Çerçevesi 1- Emtia ticareti (tarife + özel hukuk sözleşmesi) 2- Hizmet ticareti (tarife) 555 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt 1- Rekabete dayalı faaliyetler 2- Düzenlemeye tabi faaliyetler * Lisans rejimi (kamu hukuku) + Özel hukuka dayalı ticari ilişkiler Serbest tüketici uygulamasına bir bakalım. Serbest tüketici uygulaması dediğimiz şey, herkesin tedarikçisini seçebilmesine ilişkin bir uygulama. Belli limitlerle bu düşüyor. Yukarıdan aşağıya 9 milyon kilovat/saatten 30 bin kilovat/saate kadar düşmüş durumda. Yani bugün 500 TL ve üzerinde aylık fatura ödeyen herkes tedarikçisini seçebiliyor. Önceden yüzde 30'una yakın indirimler alabiliyorlardı tarifeye göre, ama şimdi yaklaşık yüzde 15'ler civarında indirimler alabiliyorlar çeşitli şirketlerden. Dolayısıyla, bu da bir diğer avantaj. Ama tabii, İngiliz misafirimizin söylediği şu şeyi söylemek lazım Özelleştirmeyle birlikte ya da serbestleştirmeyle birlikte genel fiyat düzeyinde bir yükselme oluyor. Bu, dünyanın her yerinde böyle oluyor, genel fiyat düzeyinde yüzde 10 civarında bir yükselme oluyor. Bu, muhtemelen özelleştirme süreci ya da serbestleşme süreci tamamlandığında Türkiye'de de olacak. Ama önemli olan, genel fiyat düzeyindeki yükselme midir yoksa, bu ürünün, hizmetin karşılığı mıdır. Yani önemli olan, bir şeyi ucuz almak mıdır, bir şeyi ekonomik almak mıdır. Buna karar vermemiz lazım. Biz, bir şeyin ekonomik alınabilirliğinin önemli olduğunu düşünüyoruz. Elektrik piyasasında ticari ilişkilerin çerçevesi dediğimiz şey şu Elektrik piyasasında bir çeşit ticari ilişki yok. Burada tabii hizmet ticaretinden bahsetmiyorum, ama elektrik piyasasında iki tip faaliyet var birisi mal ticareti, hukuki tabirle emtia ticareti, bir diğeri de hizmet ticareti. Emtia ticareti dediğimiz şey tarife ya da özel hukuk kapsamında yapılabilir. İkili anlaşmalarla alınıp satılan enerji, özel hukuk sözleşmeleri ama tarife kapsamında sizin abonesi olduğumuz perakende satış lisansı sahibi dağıtım şirketinden aldığınız enerji, 556 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt perakende satış tarifesi kapsamında aldığınızdır. Hizmet ticareti ne. Hizmet ticareti de şu Size gelen elektrik faturalarında, dağıtım sistem kullanım bedeli, iletim sistem kullanım bedeli diye yazar. O elektrik nerede üretilirse üretilsin sistemden geliyor. Dolayısıyla, o sistemi işleten birileri de bir hizmet veriyor, bir yapı işletmek şeklinde bir hizmet veriyor. Bu hizmetin karşılığı olarak da belli bir tarifeyle ödemeler var. Dolayısıyla, az önce söylediğimiz lisanslar kısmında olduğu gibi, burada yine rekabete dayalı faaliyet ve düzenlemeye tabi faaliyet meselesi var. Gelelim, şu özel hukuk meselesine. Kanunun 1. Maddesine bakalım. Kanunun 1. Maddesi, özel hukuka dayalı bir piyasa yapısı öngörüyor. Evet, doğru, özel hukuka dayalı bir piyasa yapısı öngörüyor çünkü piyasa reformunun temelindeki iktisat anlayışı bunu böyle öngörüyor. Doğrudur, yanlıştır, beğeniriz ya da beğenmeyiz, o ayrı bir şey. Onu ayrıca tartışabiliriz. Ama 1984'ten beri zaten bu iş böyle yapılmaya çalışılıyor. Kamu iktisadi kuruluşu haline getirilince, TEK'in de bu işi böyle yapması gerekiyordu ama yapmıyordu, biz Hazine'den ödüyorduk onu, vergiler yoluyla ödüyorduk. Ama bugün, öncekinden farklı bir şey var, sözleşme ilişkisinden farklı bir şey var, lisans rejimi var. Lisans rejimi dediğimiz şey bir kamu hukuku rejimidir, bir idare hukuku rejimidir. Dolayısıyla, taraflardan birisi üstün taraftır ve düzenleme yetkisini elinde bulundurur. İngiltere'den farklıdır bu. Kanun yazılırken, hani şu yabancıların fikri etkinliği altında yazılması meselesi, evet, burada birtakım etkiler doğurmuştur. Mesela, Türk hukukunda lisans sözleşmesi diye bir şey yoktur. Kültür varlıkları meselesini bir kenara koyalım. Lisansla sözleşme birbiriyle çelişen iki ayrı şeydir. Kanunda böyle birtakım yanlışlıklar yapılmış ama esasen lisans rejimi, taraflardan birisinin üstün, diğerinin aşağıda olduğu, öbürüne tabi olduğu rejimdir. 84'le 2001 arasındaki rejim böyle değildir taraflardan ikisi eşittir. Siz, o eşitliği yargı düzeninizde tanımasanız da, para öderken, hakem kararlarında mecburen tanırsınız. 557 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Elektrik homojen bir maldır, hukuki tabirle misli bir maldır. Dolayısıyla, elektriği kimden aldığınızın bir önemi yoktur önemli olan, elektriği almanızdır. Menşei bilinemez, tüketici sadece kullanır bunu ve sözleşmesi de gerçekleşmiş kabul edilir kullanmasıyla beraber, sistemi ise başkaları işletir. Reformun Temaları -4 Elektriğin Hukuksal ve Ekonomik Niteliği     Bir emtia olarak elektrik homojen bir (misli) maldır. Fiyatı her saatte farklı olan bir maldır. İkamesi yoktur. Elektriğin menşei bilinemez, tüketiciler elektriği kullanır ve sözleşme gerçekleşir. Tarafların edimlerini yerine getirip getirmedikleri sistemin işleyişinden bağımsızdır. Elektriğin Hukuksal ve Ekonomik Niteliği - Elektrik kamu hizmeti metasıdır. Mevcut anayasal düzenin gereğidir. Kamu hizmetinden yararlanan – yararlanmaya aday statüleri korunmalıdır. Sözleşme Yapma Zorunluluğu Rekabet hukukundan daha farklı (kısıtlı .) bir sözleşme yapma zorunluluğu ilkesi benimsenmektedir. - - 558 Şebeke faaliyeti yürüten lisans sahipleri hak sahipleriyle sözleşme yapmak zorundadır. (Bağlantı ve Sistem Kullanım Anlaşmaları) Perakende satış faaliyeti yürüten dağıtım şirketi son kaynak tedarikçisi olarak talep edenle sözleşme yapmak zorundadır. Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Elektriğin hukuki ve ekonomik niteliği bakımından bir diğer aşamasına geçelim. Kamu hizmeti metasıdır hâlâ. Türkiye'deki mevcut anayasal sistem, Anayasa Mahkemesi kararları, idare mahkemesi, özellikle Danıştay kararları, elektriğin hâlâ bir kamu metası olduğunu söyler. Yani aslında ortada görülen şey, bugünkü hukuk düzeni bakımından, kamu hizmetinin özel sektör, özel şahıslar eliyle yürütülmesinden ibarettir. Dolayısıyla, kamu hizmetinden yararlanan ve yararlanmaya aday statüleri, objektif hukuki statüler hâlâ korunmaktadır, taraflar eşittir. Bu eşitliğe aykırı her türlü işlem yargı tarafından denetlenir ve gerektiğinde de iptal edilebilir. Reformun Temaları-5   Kamu hukuku statüsü mü – özel hukuk ilişkisi mi olmalıdır. - Anayasal sistema kamu hukuku statüsü - Yasal yapı özel hukuk ilişkisi Yatırım Ortamı (Yatırımı Kim Yapmalı) - Yatırımın devletçe yapılması dönemi sona mı erdi. - Yatırımın özel sektörce daha verimli yapılabildiği ampirik olarak ispatlanmış mıdır. - Neo liberal- neo sağcı politik iktisat mı yasal tercih sorunu mu. - Yasama organının tercih sınırı nedir. - Yasa özel sektör yatırımına imkan tanıyor. Devlet yatırımı ancak arz güvenliği sorunu halinde ve kısıtlı koşullarda yapılabilmektedir. Bu yararlanan, yararlanmaya aday eşit statüleri, sözleşme yapma zorunluluğuyla, yani rekabet hukukunun bir kavramıyla karşılanabilir 559 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt mi, buna bir bakalım. Rekabet hukukundan farklı bir sözleşme yapma zorunluluğu var. Rekabet hukukunun ayrıntısına girmeyeceğim. Biraz daha kısıtlı olduğunu iddia edenler var ama bence kısıtlı değil, daha farklı bir sözleşme yapma zorunluluğu ilkesi geçerli. İki açıdan geçerli birisi şebeke faaliyeti yürütenler açısından. Şebeke faaliyeti yürütenler kendilerinden bu hizmeti isteyenlere kapasite çerçevesinde bu hizmeti vermek zorundadırlar. Yani aynı kamu hizmetinde olduğu gibi, yararlanmaya aday taraflar arasında eşitlik ilkesine uymak zorundalar. Yararlanmaya aday statüsünde eşitlik anlamına geliyor bu. Bir diğeri, perakende satış faaliyet yürüten dağıtım şirketinin, kendisiyle sözleşme yapmak isteyen tüketicilerle tedarikçi olarak sözleşme yapmak zorunda olması. Bunun yeni literatürdeki, yani tam serbest piyasadaki, örneğin İngiltere'deki adı son kaynak tedarikçisi ama bizde henüz yok. Neden. Çünkü serbestleşme sürecini henüz tamamlayamadık. Tamamladığımız zaman öyle olacak. Ama bugün zaten perakende satış lisansı sahibi dağıtım şirketleri, tıpkı son kaynak tedarikçisi gibi, sizinle sözleşme yapmak zorundalar. Bu eşittir, kamu hizmetinden yararlanmaya aday statüsü, bir fark yok. Bazı şeyleri yine de tartışabiliriz.  AB ye uyum sorunu AB ile uyum konusuna bugünkünden daha fazla önem verilmelidir. Avrupa ekonomik alanı etkisi nedeniyle uyumun gözetilmesi gerekir. Avrupa Birliği'ne uyumun korunması gerektiğini hem kurumsal olarak düşünüyoruz, hem de şahsen düşünüyorum. Gerekçesi şu Eğer Avrupa ekonomik alanından çıkmayacaksanız, Avrupa Birliğine uyumu korumak zorundasınız, bu ailenin içindeki kurallara uyacaksınız. Yok, buradan çıkacaksanız -çıkabilirsiniz, bu ayrı bir şey- yani Ben, ticaret sistemimi, ekonomik sistemimi, finansal sistemimi buradan çıkaracağım, ayrılacağım, başka yere gideceğim diyorsanız… Diyebilirsiniz siyasi bir tercihtir bu. Ama bunu yapmayacaksanız, lütfen ikili oynamayalım. Evin içinde düzensizlik, 560 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt huzursuzluk yaratmayalım. Bu evin içinde yaşamanın kuralları var, bu evin imkanlarından yararlanmanın kuralları var. Hem bu evin içinde yaşarım, hem de hiçbir kurala uymam, kafama göre yaşarım denilemez bence, denilmemeli. Reformun Yönüne Dair Çıkarımlar  Reformun başarısı sosyal kabulle mümkündür. - Sosyal kabul olmadan hiçbir ekonomik reform başarılı olamaz. - Sosyal kabul var mıdır. - Serbest tüketici uygulaması kapsamında tartışılması - Yatırım uygulaması kapsamında tartışılması - Piyasa açıklık oranı – tedarikçi değiştirme serbestîsi  State Capitalism(.) olgusu nasıl etkiler. - Finans piyasalarındaki sarsıntı enerji piyasasını nasıl etkileyebilir.  Sosyal devletten refah devletine doğru evrimin reformla ilişkisi Nakit (parasal) destek politikaları sosyal devletin fiilen yapması olgusunun yerini tutar mı.  Enerji fakirliği uygulamaları çözüm olur mu. Sosyal devletten refah devletine geçiş tamamlanabilir bir süreç midir.  Arz güvenliğinin temini bakımından yatırımlar sorunu - Özel sektör yatırımları arz güvenliğini sağlar mı. 561 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt - Devlet politik amaçlarla piyasada kapasite yatırımına girebilmeli mi. Nükleer politikası, teknoloji politikası, yenilenebilir politikası, yerli kaynak politikası Reformun başarısı ancak sosyal kabulle mümkün. Sosyal kabul gerçekleşecek mi, buna zaman içerisinde karar vereceğiz, henüz net değil ama Türkiye'deki gelişim gerçekleşeceği yönünde. Çünkü birçok kişi tedarikçisini değiştirmek ve özel sektör kuruluşlarıyla sözleşme yapmak için çaba sarf ediyor ve yapıyorlar. Bugün Türkiye'deki yüzde 18 özel sektör elektriği hiçbir şekilde boşta kalmıyor. Yatırım uygulaması kapsamında tartışılması gereken piyasa açıklık oranı ve tedarikçi değiştirme serbestileri konusunda ayrıntaya girmeyeyim. 2000'li yıllardan itibaren, 2005 yılından sonraya ilişkin 20-25 yıllık döneme özellikle stade kapitalizm diyorlar yani kapitalist devletin oluşum süreci, yaratılma sürecini yeniden yaşadığımız iddia ediliyor. Bunu dün Mehmet Öğütçü söylemiş, bugün sabahleyin Fatih Bey bir ölçüde söyledi. Arap Baharı sonucunda devletlerin kaynaktaki dağıtıma bakış açıları yeniden şekillenecek şeklinde. Dünyada her yerde tartışılıyor bu, Çin'in değerli madenler üzerindeki tasarrufuyla tartışılıyor, Rusya'nın petrol üzerindeki tasarrufuyla tartışılıyor. Arap bölgesinde henüz bu konuda bir şey yok, ama olacağı iddia ediliyor. Dolayısıyla, yeni bir stade kapitalizm dönemi mi başlıyor. Bunu iddia edenler var ama ben, bu kararı vermek için henüz erken olduğunu düşünüyorum. Ama finans piyasalarındaki sarsıntının enerji piyasasını etkileyeceğini, ama bunun yönünün henüz net olmadığını düşünüyorum. 562 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sonuç  Dönüşüm yavaş olacaktır.  AB süreci Türkiye için kaybedilmemesi gereken bir hedeftir.  Sermaye birikimi reformun yönünü tayin edecektir.  Hukuk düzenimizin davranılmalıdır.  Enerjinin bir kamu hizmeti kurgusunda düşünülmesi gerekir. adaptasyonunda daha hızlı Sosyal devletten refah devletine doğru bir evrim var mı evet, var. Neden var 80 sonrasındaki liberalleşme politikaları çerçevesinde var. Avrupa'daki sosyal devlet kavramı eriyor, yerine Amerika'daki refah devleti kavramı geliyor yani devletin bizatihi faaliyet gösterdiği yapı eriyor, yerine yeni bir yapı geliyor, devletin dışarıda kalıp yönettiği bir yapı geliyor. Arz güvenliğinin temini bakımından yatırımlar sorununa gelirsek, eğer yatırım yapacak paranız varsa, buyurun, yapın yoksa, birilerinin bu sektörde yatırım yapması gerekiyor. Çünkü gecenin bu saatinde bu elektriğin bu şekilde yanabilmesi için birilerinin yatırım yapması lazım. Bu ülkede tasarruf oranı çok düşük, hatta eksi düzeyinde, sıfırlar düzeyindeyiz. Almanlarla Japonların tasarrufu üzerinden hâlâ harcama yapıyoruz, tüketime dayalı bir büyüme durumundayız. Bütün enerji sektörümüzdeki projelerin hepsi de dış kaynakla finanse ediliyorlar. Dolayısıyla, finansmanını yapamadığınız bir projenin hukukunda söz söyleyemezsiniz, ancak finansmanını yapabiliyorsanız hukukunda söz söyleyebilirsiniz. O açıdan da bu önemlidir. 563 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Evet, şimdi soruları alacağım. Bu saate kadar dinlediğiniz için de sabrınızdan dolayı sizleri tebrik ediyorum. Sorulara geçmeden önce çok kısa bir şey söyleyeceğim. Bunu söylemeden geçemem çünkü önemli bir sempozyumdayız. Değerli konuşmacıların bütün farklı fikirlerine saygı duyuyoruz, konuşmalarını dikkatle dinliyoruz. Ama bir şeyin hakkını vermek lazım Yaşı bizden çok daha ileri olacak insanların da belki tarihlerinde, süreçlerinde veya bizzat çalışarak şahit oldukları bir şey vardır ki, Türkiye Elektrik Kurumu, bu ülkenin tarihinde çok ciddi, çok önemli bir yere sahiptir. 1953 yılında, 1. Enerji İstişare Kongresine ait tutanaklardan okuduğumuz ve 1970 yılında o kanun teklifini veren Süleyman Demirel'in bizzat ifadesiyle, tüm elektrik hizmetlerinin birleştirilmesine ve ülkede bütünlüklü olarak sunulmasına hizmet etmek üzere kurulan ve 1994 yılına kadar 25 yıl boyunca, başta Keban olmak üzere, Hirfanlı olmak üzere, dünyanın en büyük yatırımlarını ülkemiz açısından yapmayı sürdürmüş olan bir kuruluşu çok daha dikkatle, özenle ve saygıyla anmak gerektiğini düşünüyorum. Bunu belirtmeden geçemedim. Değerli konuklar saat 18.53. Zamanı iyi değerlendirip, kısa bir sorucevap bölümü yapıp, 10-15 dakika içerisinde bitirmek istiyoruz. Söz almak isteyenler kendilerini tanıtarak ve kısaca sorularını sorarak, kime sorduklarını da belirterek söz alırlarsa memnun olacağım. Buyurun. TEK'e ilişkin cümlelerimde haddimi aşan, maksadını aşan ifadeler olduysa özür dilerim. Benim kastım sadece bir hukuksal değerlendirme yapmaktır. Lütfen bu özrümü kabul edin. Haddimi aşmak istemem, böyle olduysa da özür diliyorum. 564 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Buyurun. Türkiye Cumhuriyetinin kuruluşu olan 1923 yılından bugüne kadar ülkemizin her bir köşesinde, bugün 52 bin megavatın üstünde bir kurulu güç, milyonlarca kilometre uzunluğunda enerji nakil hatları, üretim tesisleri, dağıtım tesisleri, Sayın Başkanımızın da dediği gibi, Türkiye Elektrik Kurumu tarafından, Türkiye Elektrik Kurumu emekçileri tarafından oluşturulmuş ve bu kurum bugün adına hukukun üstünlüğü denilen bir biçimde, birilerine adeta peşkeş çekilir hale getirilmiştir. Türkiye'de hukukun üstünlüğüne dayalı bir sistem var ise, son günlerde, kamu yararının takibi için yüksek yargıda, Yargıtay'da, Danıştay'da kamu yararı yönünden bu konuların irdelenmesi neden askıya alınmıştır. Sayın Tiryaki'den bunun açıklamasını istiyorum. Burada, Önemli olan, üretilen elektriğin piyasaya arz edilen miktarda satışıdır deniliyor. Bu ülkenin insanları olarak bizim vergilerimizden oluşan paralarla kurulmuş bu sistemin işletilmesinde, özelleştirme dediğiniz günden bu tarafa, özel sektörün kurduğu tesislerin ekonomik olduğunu, daha ucuz enerji sattığını, daha stabil olduğunu söyleyebilir misiniz. Trakya olayları biraz önce açıklandı. Onun gibi spekülasyonların olmadığını söyleyebilir misiniz. Söyleyeceklerim daha çok, ama zaman yok. Teşekkür ederim. Buyurun. Öncelikle, katıldığınız için teşekkür ederiz. EPDK'da bir işlem yapmıştım, bir lisans alma tecrübem var. Benim sorum çok basit. Sizin sunumunuzda Türkiye'deki üretimin ne kadar değersizleştirildiğini gördüm. 565 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ben aynı zamanda uygulamada çalışan bir insanım. Yaptığımız projelerde, uygulamada taşeronlaştırmanın ne olduğunu bizzat yaşıyoruz. 100 liralık şeyi 10 liralık kalitede, 100 liralık bedel ödeyerek yapıyoruz. Halk olarak ciddi paralar harcayarak elektrik kullanıyoruz. Bunun KDV'si falan her şey bir gün boyunca konuşuldu. Çünkü Oğuz Bey, Bulamadım bunu dedi. Kaç lisans verildi bunlardan kaç tanesi üretim yapıyor ve kaç megavat yapıyor. Ayrıca, en son çıkan bir şey var, 500 kilovata kadar üreticilerin bağlantı yapmadan sisteme entegre olabilecekleriyle ilgili bir düzenleme var. Bunu da açıklarsanız sevinirim. Ama çalıştığı kurumla, görüşleriyle sonuçta bir bütünlük içerisinde davrandığını söyledi. Buyurun. Öncelikle şu saptamayı yaparak başlamak istiyorum Ne yapmak istediğiniz ve kimden yana olduğunuz önemlidir. Son cümlenizde şöyle bir tanımlama yaptınız Dediniz ki, Türkiye'de tasarruf edilmiyor. Ama baktığımız zaman, 2010 yılında 566 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt milyarderimiz 28'den 38'e çıktı. Bu bir tespittir ve devletin rakamlarıdır. Bu, yapılan tasarrufun da kime gittiğinin göstergesidir. Sorum şu İletim hizmeti yahut da tesisi kullanım hizmetinin bir bedeli olduğunu tespit ettiniz. 4628 sayılı Yasa çıkmadan önce, abonelerden, 24 milyon aboneden tesise iştirak bedeli alındı. Tesise iştirak bedeli, insanların gücü oranında, abonelerin gücü oranında tesise ortaklık bedelidir. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz ne yaptınız yahut da kurumunuz ne yaptı. Makine Mühendisleri Odası Enerji Çalışma Grubu üyesi arkadaşıma da şunu sormak istiyorum Sunduğunuz raporda, neoliberal politikalara karşı, bazı iyi başlıkları da içeren, kamudan ve ülkeden yana başlıklarının yanında, bir de şirketlere veyahut da alanın düzenlenmesine yönelik bir öngörü, sermayeye danışmanlık yapan bir öngörü anlamına gelen maddeler var. Buyurun. Böyle bir tartışma ortamı oluşturulduğu için düzenleyicilere çok teşekkür ederim. Ben, elektrik-elektronik mühendisiyim güç sistemleri mühendisi olduğum için, bu konular üzerine, özellikle serbestleştirme denilen deregülasyon üzerine uzun yıllar Kaliforniya'da çalıştım. Oradaki birkaç tecrübemle bazı konulara açıklık getirmek istiyorum. Özellikle Refik Bey'in kullandığı kavramlardan serbestleştirme ve özelleştirmeyle ilgili. Özelleştirme, privatisation diye biliyorum serbestleştirme, deregulation. Bunu şu açıdan özellikle vurgulamak istiyorum Örneğin, Amerikan güç sistemi, American power graty denilen güç 567 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sistemi privat bir sistemdir, büyük çoğunluğu ama bu arada devletin de katkıları vardır. Burada söylemek istediğim şu 90'ların ikinci yarısında bu serbestleştirme başladı. Özel olmasına karşın… Özel olması işin bir ayağı, serbestleştirme bir başka ayağı. Şu açıdan önemli Ekonomistler, işletmeciler, elektrik enerjisini herhangi bir ürün gibi görüyorlar. Oysa elektrik enerjisinin çok sınırlı özellikleri var ürettiğiniz an tüketeceksiniz, tükettiğiniz an üreteceksiniz. Bu regülasyon kalkıp, deregüle olunca, ben o sırada Kaliforniya'da çalışıyordum, daha önce görülmemiş elektrik kesintileri oldu. Bunların olması demek, deregülasyona gidilmesin değil fakat deregülasyonu yaparken çok bilinçli olmak gerekli ve bu kavramları da iyice ayrıştırmamız gerekli. Belki özel sektör desteklenmeli ama devlet sektörü de kösteklenmemeli. Çünkü Amerika'da benim gördüğüm bu özel sektör de var, devlet sektörü de. Teşekkür ederim. Buyurun Ünal Bey. EPDK'nın kapısından her Türk vatandaşı girebilir mi. Bulunduğu yerden onlara bu müsaadeyi verirseniz, 800 bin Karadenizliyi iş sahibi yapıyorsunuz, hiçbir derenin özelliğini de bozmuyorsunuz. 568 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Çünkü teşvik alıyorlarmış. Çok güzel bir projeydi. Üniversitesi, meslek lisesi, hepsi beraber yapacak yanında güneşi, biyogazı, biyoması. Tam bir eğitim yeri. Dünyada 7'nin altına inilemez bir kere. Bu konuda ne görüşünüz var. Çünkü herkesin oraya kolay kolay giremediği, girme koşullarının olduğu söyleniyor. Teşekkür ederim. Oğuz Bey'in sözü vardı. Buyurun. Ne söylediysek orada var. Evet, biz, Enerji Platformunu savunuyoruz diyoruz ki, bunda kamu da bulunsun, üniversiteler de yer alsın, sektör dernekleri de bulunsun, meslek odaları da yer alsın. Bunu savunuyoruz. Siz sordunuz, teyiden söylüyorum. İkincisi, Uğur arkadaşıma söyleyeyim Dedi ki, Anlaşamıyoruz. Biz tartışmaya hazırız Uğur, tartışalım. Türkiye Petrol ve Doğalgaz 569 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Tüzel kişilikleri yok eden bir şey söylemedik. Bağlı şirketler de olabilir. Ana sözleşmelerine hüküm koyarsınız, Özelleştirilmeyecek dersiniz. Ana sözleşmelerine hüküm koyarsınız, Çalışanlar yönetim ve denetimde söz ve karar sahibidir dersiniz. Genel müdürünü Bakanlar Kurulu atamaz, çalışanların seçtiği yönetim kurulu atar dersiniz. Böyle bir yapı da pekala mümkündür. Bunu belirtmek istedim. Buyurun. Benim sorum Refik Bey'e. Bilgi Edinme Hakkı Yasası vardı, bahsetmişlerdi. Bakana sorulduğu zaman, Bakan, Bu, milli çıkarlara ters düşüyor, açıklayamayız diyor. Bu bir. İkincisi, fiyatlar belirlenirken, ne yazık ki, bizim halkımız dünyanın en pahalı benzinini, motorinini, doğalgazını yakmakta, elektrik de Avrupa ortalamasında. Bu fiyatlar belirlenirken bizim ülkemizin durumu göz önüne alınıyor mu, bu fiyatlar nasıl belirleniyor. Teşekkür ederim. Daha önce oturumlarda hiç söz almamış bir arkadaşa söz vermek durumundayım. Buyurun. 570 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt EÜAŞ Genel Ben şunu sormak istiyorum Biz üreticiyiz fakat biliyorsunuz, daha önce elektrik piyasası hizmetleri kuruldu ve halkın deyimiyle, elektrik borsası oluşturuldu ve özelleştirmeyle, özel sektörün rekabetinin sağlanmasıyla halkın refahı için daha ucuz elektrik kullanılması amaçlanmıştı. Ben bunları öğrenmek istiyorum. Son soruyu alıyorum. Buyurun. Sorum Uğur Bey'e. Konuşmasının başında, Fazla petrol aramakla petrol bulunamıyor dedi. Fakat petrolün yönetimi döngüsünde birinci sıraya arama yazmıştı. Dolayısıyla, fazla aramamız gerekmiyor mu petrole ulaşmamız için. İkinci sorum da şu Güney Kıbrıs Rum Kesimi petrol aramaya başladığı zaman biz harekete geçtik. O güne kadar neden hiçbir şirketimiz veya devletimiz petrol arama faaliyetlerine Doğu Akdeniz'de girişmedi. Peki, son bir soru daha alalım. Buyurun. Burada Refik Bey'e çok yüklenildiği için aslında bir konu gündeme gidiyor. Şirin hanımın sunumunda önemli bir nokta vardı mühendislik alanlarının, Dünya Ticaret Örgütüyle yapılan müzakerelerde açık-kapalı olmasıyla ilgili. Bu konuda devlet 571 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Caner Bey'e de kısa bir şey söyleyeceğim katkı için. Sunumu sırasında puant santrallerle ilgili kaygılarını dile getirdi. Bundan 20 gün önceki sunumda EÜAŞ'ın puant santrallerinin devlette kalacağı müjdesini aldık Denizli'de. Dolayısıyla, o konuda da müsterih olmanızı rica ediyorum. Son olarak da Refik Bey'e bir şey söyleyeceğim. Size çok yüklendik, biliyorum ama sizin o söylediğiniz sosyal kabul için, toplumun kabul edebilmesi için şu gerekiyor, toplumun endişesi şurada Hukukun üstünlüğünden bahsettiniz, vurguladınız. Hukukun üstün olduğuna bizim toplumumuz Türkiye'de maalesef inanamıyor. Niçin alınan hiçbir hukuki karar uygulanmadığı için. Siz çok güzel anlatıyorsunuz ama maalesef, ülkemizde hukukun üstünlüğü ön planda değil. Teşekkür ederim. Sayın Eren'den başlayalım o zaman. Kısa bir şekilde sorulara yanıt verirseniz sevinirim. 2001 yılının Mayıs ayında, şimdi mülga olan Bayındırlık ve İskan Bakanlığı sektör koordinatörü ilan edildi. Tek yetkili uzmanı bendim, sonra da Şube Müdürü oldum. Uluslararası Kuruluşlar Şube Müdürü olarak, 42 kurumla birlikte 572 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt görüş alışverişi yaptık. 2006'da görevden alınana kadar da bu şekilde sürdürdük. Sadece DTÖ'nün bu hizmet ticareti müzakereleri yok, demin söylediğim pek çok alanında başka müzakereler de yapılıyor. çalışmalar gidiyor. Avrupa Birliği'nin hem kişilerin serbest dolaşımı, hem iş kurma hakkı serbestisi konuları var, işgücünün hareketliliği konuları var. Bu alanların hepsi başlı başına teknik uzmanlık ve ihtisas gerektiren alanlar. Yine maalesef, bu alanları teknik olarak takip eden bir ekip yok. Ama bu eksikliği şöyle tamamlıyoruz Sağ olsun, Nurten hanım var, hukuk danışmanımız o, çalışmaları oldukça takip ediyor ben destek veriyorum. Gerektiği noktalarda odalara bunlar aktarılıyor. Ama odalardan bir cevap gelmezse, konulara sahip çıkmazsa, bizlerin de karşı tarafa verebildiği cevaplar çok sınırlı kalıyor. Ama ben, Bakanlığımda, müteahhitlik, müşavirlik, mühendislik ve mimarlık alanlarına özel, aynı anda da çevre ve enerji hizmetlerinde bana gelen her konuda olabildiğince sektörel görüş oluşturuyorum. Teşekkür ederim. Buyurun. Bizim Makine Mühendisleri Odasından onay tabii ki alındı. Biliyorsunuz, Mühendis ve Makina dergisinde zaten bu metnin değişik bir versiyonu yayınlanmıştı. Merak ettim ama şirketler veya diğer alan oyuncuları gibi bir şey tanımladınız, hangi sunduğum şeydeki madde sizi böyle rahatsız etti, öğrenebilir miyim. 573 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Öyle bir şey yoksa, yok dersiniz olur biter. Refik Bey'in üstüne gideceğiz çünkü. Neyse. Zannediyorum küçük bir farklı anlama var. Ben şunu söylemeye çalıştım Çok fazla yatırım yapmayla çok fazla petrol bulamıyorsunuz demeye çalıştım. Ben, Galatasaraylıyım, oradan bir örnek vereyim. Galatasaray, en fazla şut attığı sene şampiyon olamadı. Bunu şundan dolayı diyorum 1990'lı yıllardan bu tarafa arama yatırımlarına baktığınız zaman, yatırımların büyüklüğü, keşif rakamlarıyla orantılı değil. Bir, bunu iyi tespit etmek lazım. Entegre bir çalışma açısından söylüyorum bunu. İkincisi de, Türkiye yeterince aranmamıştır. 3932 kuyu açılmıştır, 1541 arama kuyusu vardır. 329 bin kilometrekare sismik veri toplanmıştır, iki boyutlu. 35 bin kilometrekareye yakın 3 boyutlu veri toplanmıştır. Bugün zannediyorum Ferruh ağaBey izah etti, Karadeniz'de 1500 metre su derinliğinin altında açılan 5 kuyumuz vardır, ama Karadeniz'in alanı 14 milyon hektardır. Bu, birinci tespit. İkinci tespit de şu Güney Kıbrıs konusu bugünkü konu değildir değerli arkadaşlar. Arşivler orada, 574 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dışişleri Bakanlığının arşivleri orada, yetkililer orada, biz de buradayız. Burada yetkili ağaBeyimiz de olduğu için söylüyorum Dışişleri Bakanlığı, Genelkurmay ve bütün sektörün aktörleriyle. Bunlar yeni şeyler değildir. Biz bu filmi siyah-Beyaz seyrettik, şimdi de renkli seyrediyoruz. Özellikle şundan dolayı söylüyorum Gerçek anlamda orada bir veri birikmesi vardır. Türkiye Petrolleri'ne rolünün üzerinde bir misyon yüklenmesi bugün için yanlıştır. Yani devlet olarak oraya gidilmiştir. Çünkü Türkiye Petrolleri, sonuçta bir özel kuruluştur. Bakalım, yarın Shell ile aynı sahne tekrarlanabilecek mi. O nedenle, kimse gitmedi anlamında söylemek istemiyorum. Doğu Akdeniz'de sular ısındığı için, orada dünyanın en büyük petrol şirketlerinden bir tanesi, El Paso Türkiye'ye gelmiştir, 3 kuyu kazmıştır, Türkiye Petrolleri'nin cebinden de bir kuruş para çıkmamıştır. Çünkü o dönemler Türkiye Petrolleri'ne verilen 300 milyon dolar, 500 milyon dolar, 1 milyar 300 milyon dolar gibi rakamlar verilmiyordu. Elimde somut bir rakam var. 1997'de arama yatırımı 20 milyon dolardı. 2010 yılındaki arama yatırımı 375 milyon dolar. Yurtiçi arama yatırımı. Yani laflarımız, sözlerimiz arşivlerde var, yazdığımız raporlar oralarda var ve Türkiye Petrolleri gibi bir kurumda çalıştığım için onur duyuyorum. 2001 yılında Kıbrıs'ın maden ve petrol kanununu biz yaptık diyebiliriz arkadaşlar. Teşekkür ediyorum. Buyurun. 575 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Eğer TEK'e ilişkin ifadelerimde kastını aşan, sizin gönlünüzü kıran bir ifade olduysa, tekrar hepinizden bütün kalbimle özür diliyorum. O başka bir şey. Ama bir değerlendirme yaptım. Dediğim gibi, kalbinizi kırdıysam, sizden bütün kalbimle özür diliyorum. Şimdi sorulara gelelim. Birincisi, kamu yararı denetimi neden kaldırıldı. Zannediyorum Danıştay Kanununda yapılan değişiklikle ilgili bir soru bu. Ama eğer bu konuyu şahsen konuşmak isterseniz, ben bir hukuk doktoruyum, bu konuyu ayrıca konuşabiliriz. Muhtemelen belli konularda da uzlaşırız. Onun için bu soruyu geçiyorum. İkinci soru Özel sektör daha ucuz, daha stabil enerji satıyor mu. Özel sektör de, tıpkı kamu gibi, aynı enerjiyi satıyor. Bunların stabilitesi açısından hiçbir farklılık yok, yani teknik kalitesi bakımından bir farklılık yok. Bu bir. İki, daha ucuz bir enerji mi satıyor. Bu karşılaştırma o kadar büyük bir ekonomik çalışma gerektirir ki. Bir defa ben hukukçuyum, ekonomist değilim, böyle bir karşılaştırma yaparsam haddimi aşmış olurum. Sadece iki şeyden bahsedeceğim. Bir, teorik olarak özel sektörün kamu sektöründen daha verimli çalıştığına ilişkin literatürde envai çeşit yazı var. Aksini iddia edenler de var tabii. Pratik olarak, ampirik olarak bunun ispatlandığına ilişkin çok sınırlı sayıda çalışma var. Var, ama çok sınırlı sayıda çalışma var. Türkiye'de özel sektör kamudan daha ucuza mı elektrik üretiyor. Algı 576 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ama gerçek böyle mi, değil mi, bu benim haddimi aşar çünkü bu bir ekonomik değerlendirme ve çalışma konusudur. Ne kadar yatırım yaptınız, hangi şartlarda yaptınız, o günün değerleri nelerdi, bugün kaça üretiyorsunuz. gibi çok geniş bir çalışmayı gerektirir. Bu soruyu da bu sebeple geçiyorum. EPDK'nın kaç lisans verdiği Internet sitesinde var. Açıkçası, ben ezbere bilmiyorum, yalan söylemeye gerek yok. Evet, Oğuz Bey'in söyledikleri şeyler doğru. Ben de aynı şeyi söyleyecektim. Aynı şeyi teyit ettiniz. Yapılmakta olanın rakamını bilmiyorum. Verilen lisans ya da lisans verilmeyi bekleyenlerin de rakamlarını bilmiyorum. Ama Internet sitesinde bu bilgilere ulaşmak mümkün. 0.5 megavat meselesini açıklayabilir miyim. Bunu açıklayamam, yalan söylemeye gerek yok bunu açıklamaya kalkarsam 1.5-2 saat daha burada oturmak durumunda kalırsınız. Hem de ilk metnini içinde bulunduğum bir ekip yazdı. Hem 6094 sayılı Kanundaki 6-A Maddesinin yine içinde bulunduğum bir ekip tarafından yazıldı, hem de sonraki yönetmeliği içinde bulunduğum bir ekip hazırladı, hem de hafta başında açıklanacak olan Uygulama Tebliğini de yine içinde bulunduğum bir ekip yazdı. Dolayısıyla, neyi soruyorsanız, bilgim dahilinde açıklayabilirim. Ama daha sonra lütfen. 577 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Dördüncü soru Ne yapmak istediğimiz, kimden yana olduğumuzla doğrudan ilişkilidir denildi. İletim sistemi kullanım bedelinden bahsettiğim söylendi. Tesise iştirak bedeli, tesise ortaklık bedeli vardı, eskiden alınmıştı bu ne oldu. denildi. Ben, bu tesise iştirak bedeli ne zaman alındı, kim aldı, nereye döndü bilmiyorum. Benim bildiğim, geçmişte alınmış olan bir enerji fonu meselesi var, ne olduğu yasalarla belirli. O konu gerekirse yine tartışılabilir. Ama bu tesise iştirak bedeli meselesini bilmiyorum. O yüzden, bu soruyu da müsaadenizle geçmek istiyorum. Amerikan tecrübesinden bahsedildi, deregülasyon süreçleri ile özelleştirme süreçleri arasındaki farktan. Bu ayrımı bilmediğime yönelik bir ifadem mi oldu bilmiyorum ama bu ayrımı biliyorum, farkındayım. Bunun bilinmesini isterim. Şahsen de bildiğimi söyleyebilirim. Ayrıca gerekirse konuşuruz. Lisans da alabilir, her TC vatandaşı lisans da alabilir. Alanlar da vardır. Umarım ekonomistler gelecekte şöyle bir çalışma yaparlar Türkiye'de ekonomik gelişme döneminde, sektörlerin gelişmeleri döneminde kimler sektöre girmiştir. Ama ben, kendisinden önceki sürece göre karşılaştırılamayacak 578 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kadar başarılı olduğunu, karşılaştırılamayacak kadar başarılı olduğunu biliyorum ve bunun da gelecekte ortaya çıkacağını düşünüyorum. Bir diğer soru Lisanslarda standart fiyat uygulaması var mı. 6.9 sentlik bir Japonya örneği verildi. Şöyle cevap vereyim Bu, Sayın Başkanın elinde olan bir şey değildi. O zaman yürürlüğe girmiş olan 5346 sayılı Yasanın 6. Maddesi destekleme mekanizmasını öngörmüştü. Bahsedilen şey odur. Ben yasal durumdan bahsediyoruz. Sayın Başkan yasaların üstünde bir yetki kullanamaz. Ta ne zamana kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi bu Yasayı değiştirinceye kadar. Değiştirirse veririz. Biz, devletin görevlileriyiz, yasaların emirlerini uygulamakla mükellefiz. Burada kastedilen, devletler arasındaki siyasi karakteri de olan ikili antlaşmalar. Enerji politikasının belirlenmesinde Bakanlığın sorumlu olduğu ve Bakanlığın yetkisi dahilinde olduğunu hepimiz biliyoruz. İkili antlaşmalar bizim alanımız içerisinde değil. Ancak bizim alanımıza, yani lisans verme alanına tekabül eden yanları varsa biz antlaşmaya 579 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt muttali oluyoruz aksi takdirde biz o antlaşmalara muttali olmuyoruz. Dolayısıyla, o ikili antlaşmalar bizim kanunlarla belirlenmiş görev alanımıza sari bir uygulama gerektiriyorsa muttali oluyoruz ve o uygulama kapsamında muttali oluyoruz, ötesinde değil. Yoksa, kimse bize, Bu ikili antlaşmayı yapalım mı, yapmayalım mı, ne dersiniz iyi mi düşünüyoruz, kötü mü düşünüyoruz. diye sormuyor. Resmi olarak sormuyor, şahsi şeyleri bilemem. Sekizinci soru Fiyatların belirlenmesinde gerçek durum, yani ülkemizdeki durum göz önüne alınıyor mu. Tarifelerin belirlenmesi kapsamında bu soru soruldu zannediyorum. Evet, tarifelerin belirlenmesinde tüm maliyet bileşenleri, gerçek maliyet bileşenleri göz önüne alınıyor. Yani enerji maliyeti de, yatırım maliyetleri de, taşıma maliyetleri de, gerçek anlamda sistemde dolaşan elektriğin taşıma maliyetleri de göz önüne alınıyor. Tüm maliyetler bir araya getiriliyor. Ayrıca bu işlerin yapılması için gereken sermayenin maliyeti de dikkate alınıyor. Ayrıca bu işi yapacak olan kişilerin ücretleri de dikkate alınıyor. Çaycıların ücretleri de dahil olmak üzere, o kurumda çalışacak çaycıların ücretleri de dahil olmak üzere, tüm gerçekler göz önüne alınarak yapılıyor. Mümkün olan budur. Daha iyisini yapmak daha iyi olurdu tabii, ama şu anda durum bu. Temel olarak lisans veriyor, tarife yapıyor ve bunları denetliyor. EPDK'nın bütün yaptığı iş buna yöneliktir. Son soru Hukukun üstün olduğuna toplum inanmıyor. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz. 580 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Evet, bu çok ciddi bir sorun. Umarım toplumun inandığı bir üstün hukuk sistemini kurarız ve uygulamayı başarabiliriz. İlginiz için teşekkür ederim. Başkan olarak, hem sunum yapan değerli arkadaşlarımıza, hem de bu saate kadar bizi izleyen siz değerli katılımcılara, ikinci günkü bu son oturumu kapatırken teşekkür ediyorum ve hepimizi kutluyorum. İyi akşamlar diliyorum. İletişim Yayınlan İletişim Yayıncılık AŞ. NO.) © İletişim Yayınlan, İst. 1991 Recaizade M ahm ud E kram 'in Araba Sevdası rom anının tefrika edildiği Servet-i Fünûn dergisinin 28 Şubat 1987 tarihli 260. sayısındaki rom an için çizilm iş bir desen. DİZGİ M araton Dizgievi Sezar Atm aca - Fatih M. Öztan Ayhan M atbaası Şefik M atbaası İletişim Yayınları Klodfarer Cad. Türk Modernleşmesi Makaleler IV NO.) CİLT) 1. © İletişim Yayınlan , İst. 1991 R ecaizade M ahm ud E kram 'in Araba Sevdası rom anının tefrika edildiği Servet-i Fünûn dergisinin 28 Şubat 1987 tarihli 260. sayısındaki rom an için çizilm iş bir desen. DİZGİ M araton Dizgievi S ezar Atm aca - Fatih M. Öztan Ayhan M atbaası Şefik M atbaası İletişim Yayınları Klodfarer Cad. Türk Modernleşmesi Makaleler IV Mahmut Dönemi ve Tanzimat'ın İlanı 1856 Islahat Fermanı II. Abdülhamit Dönemi II. Meşrutiyet Dönemi Atatürk ve Batıcılık Atatürk'ün Ölümünden Sonra Batıcılığa Karşı Tepkiler 11 11 13 16 17 18 19 21 Tanzimat'tan Sonra Aşırı Batılılaşma Sonuç 23 78 XIX. Yüzyılda Düşünce Akımları ve Osmanlı Devleti Kameralizmin Etkisi Hürriyet Kavramının Gelişmesi Yeni Osmanlılar Hareketi İslâmcılığın Ortaya Çıkışı II. Abdülhamid Devrinde Milliyetçilik Jön Türkler İttihat ve Terakki 82 84 85 87 92 95 98 99 Osmanlı Bakış Açısından Hürriyet 1. Giriş 2. Osmanlı Zımnî Sözleşmesi 103 103 108 'Mecellemin Kaynakları Üzerine Açıklayıcı Notlar I. Ticaret Mahkemeleri II. Mecelle 123 124 130 134 Türkiye'de İletişimin Modernleşmesinin Erken Bir Safhası Üzerine Bazı Notlar 142 Türkiye'de Muhalefet ve Kontrol Türk Tarihi ve Siyaset Küçük Gelenek Kurumlaşma ve Muhalefet 176 178 185 189 Türkiye Bir Ekonomik Kodun Dönüşümü Gelir Dağılımı Kalıplarının Karşılaştınlabilirliği Fırsat Alanı Geleneksel Osmanlı Ekonomisi Cumhuriyetin Deneyimi Eğitim 194 196 205 206 223 229 Türk Düşüncesinde Batı Sorunu Batı'mn Hunharlığı Yapısal Nedenler Sorumlu Avı Değişiklik Kavramı Faydalı Fakat Yetersiz 238 239 242 243 245 246 Türkiye'de Gençlik ve Şiddet Geleneksel Kültürün Yapısal Kalıntıları Küçük Kültürün Unsurlarının Ortadan Kaldırılması Geleneksel Seçkin Eğitiminin Yeniden Kurulamaması Altüst Olmuş Bir Kültür 251 261 272 278 284 Türk Tarih Yazımında Son Eğilimler 291 Kültür ve Kütle 297 Kütle ve Demokrasi Eğitimi 303 İstikbalimizdeki Kütle Problemleri Hakkında 308 Politikanın İnanç Muhtevası 314 Devrimizde Amme Felsefesi 320 Yeni Bir Ütopya 328 Türkiye'de Orta Sınıfların Üç Devri 335 Nasıl Bir Toplum İstiyoruz. 341 Türkiye'de Irkçılık 347 Görkemli Yapılar - Küçük Yapılar Devlet Mitosu Aldatıcılık Nerede. Plan, Sendikalar ve Eğitim Ya Aile. ' 356 357 358 359 361 Türk M odernleşm esi Batıcılık * Osmanlı İmparatorluğunda başlayıp Cumhuriyet Türki­ yesizde yeni boyutlar kazanan, Batı Avrupa'nın toplumsal ve fikirsel bileşimini erişilmesi gereken bir hedef olarak gö­ ren yaklaşım. Bu görüş bazen ılımlı bir biçimde ortaya çık­ mış, bazen çok köktenci -geleneksel kültür öğelerimizi eleşti­ ren ve karşısına çıkan- boyutlar kazanmıştır. Ancak, sözcü­ ğün kendisi daha çok Batı'yı her hususta örnek almak iste­ yenlerin yaklaşımını adlandırmak için kullanılmıştır. Batıcılığın tik Devresi Osmanlı İmparatorluğu, Batı uygarlığı adını verebileceO Cumhuriyet Dönemi TürkiyeAnsiklopedisi, Cilt 1, (İstanbul, İletişim Yayınla­ rı, 1983), s. 245-250. 11 ğimiz kültür bütünüyle hiçbir zaman ilişkisini kesmemiştir. Ne var ki, İmparatorluğun yükselme devrinde, Osmanlılar, kendi uygarlıklarını Batı'nınkinden üstün saymışlar, Bata­ nın bir model olarak izlenmesi bir sorun olarak ortaya çık­ mamıştır. İmparatorluğun gerilemeye başlamasıyla, niçin gerilediği sorusu, önce devlet yönetiminin bozulduğu ileri sü­ rülerek, daha sonra belki de yüzeyleşen bir tutumla Batı'nın askerî üstünlüğü gösterilerek cevaplandırılmıştır. Bugün, yapılan araştırmalardan bu tür aramaların Osmanlı sivil bü­ rokrasisinde ( kalemi'ye) şekillenmiş olduğunu anlamaya başlıyoruz. yüzyıl başlarında, Batı'nın askeri kuramlarının ve silah gücünün imparatorluğa nasıl getirilebileceği önemli bir devlet sorunu olmuştur. Ahmet zamanında (1703-1730), bilhassa 1720'lerden sonra, Sadrazam Nevşehirli İbrahim Paşa'nm (17181730) desteğiyle teşvik görmüştür. Batıcılığın bu ilk devre­ sinde Batı'nın askerî teknolojisinin savaştaki rolü ve savaşın sonucunu kısmen Tanrı'ya bırakma şeklindeki köklü inanç tartışılmıştır. Zamanla (1780'.erde) bunun karşısında, savaş­ ta en çok teknolojinin sonuç vereceği görüşü belirecekti. Ge­ rilemeyi M din bütünlüğü''nün yitirilmesine bağlayan biraz farklı görüşlerse bir kısım ulema arasında ortaya çıkmıştır. Ahmet devrinde Batı'dan gelen bir mülteci, İbrahim Müteferrika, basın sanatını Osmanlı İmpa­ ratorluğuna getirmiş, Batı'nın askeri eğitimi ve teknolojisi konusundaki bilgilere imparatorlukta önem verilmeye baş­ lanmıştır (Müteferrika, Usûl ül-Hikem fi Nizam ül-Ümen, 1731) . Gene bu yıllarda Yirmisekiz Mehmet Çelebi, Nişli Mehmet Ağa gibi devlet katında görevli kimseler Avrupa'nın M ahvali ni öğrenmeye çeşitli başkentlere elçi olarak gönderil­ mişlerdir. Öte yandan, Batı uygarlığının kişinin refahına yö­ nelik değerleri Osmanlı idareci sınıfına sızmıştır (Lale Dev­ 12 ri). Bu yaşayış tarzını bir üst kesitin imtiyazı ve aynı zaman­ da mahalli kültürün kösteklenmesi olarak algılayan İstanbul'un alt ve orta sınıflan, devletin bu sırada ortaya çı­ kan zaafı karşısında yeniçerilerle ve sadrazamın düşmanla­ rıyla birleşerek ayaklanmışlardır (Patrona isyanı). Batı'yla kurulan ilişkileri halkın yararlannın unutulması olarak de­ ğerlendiren, Osmanlı toplumunun içinden kaynaklanan bu itiş cumhuriyet devrine kadar sürecek olan Batılılaşma ile birlikte gelen bir etki-tepki mekanizmasının ilk örneğini teş­ kil eder. [Diğer örnekleri Kabakçı İsyanı (1807), kısmen bir Nakşibendi şeyhinin teşvikiyle şekillenen Kuleli Vak'ası (1859) ve 31 Mart (13 Nisan) 1909 Hareketi.] Selim zamanında (1789-1807) hızlanmış fakat geleneksel Osmanlı kültürünün tepkisi ve geçimleri tehlikeye girenlerin birleşen akımlarıyla bir daha sekteye uğratılmıştır. Batı'da sürekli Osmanlı elçiliklerinin kurulması bu devreye rastlar. Avrupa'yla ilgili ilk sistematik değerlendirmeler, devamlı diplomatik ilişkilerin bir ürünü olarak Batı'da görevlendiri­ len Osmanlı hariciye memurlarından gelmiştir. Osmanlı İm­ paratorluğu için Batı'mn genel bir model olarak kullanıl­ masına dayanan düzeltme'* (tanzimat) teklifleri de buradan kaynaklanmıştır. II, Mahmut Dönemi ve Tanzimat'ın İlanı II. Selim zamanında or­ 13 taya çıkan çağdaş askerî birlikleri ordunun esas birimleri haline getirmiştir. Selim zamanından beri biliniyordu. II. Mahmut devrinin sonlarına doğru Batida görevli bulunan Osmanlı el­ çileri Batanın yeni bir özelliğini keşfettiler. yüzyıl Av­ rupa'sında bazı krallar teb'anın verimliliğini artıracak bir koruyucu tedbirler bütününü devletin olağan bir politikası haline getirmişlerdi. Kralî otoritenin bir temsilciler meclisiy­ le paylaşamadığı ülkelerde bile millî devlet kurmak isteyen hükümdarlar teb'anm mülkiyet haklarının garanti altına alınmasının zorunluluğunu anlamışlar, eğitimi halka yay­ manın kendilerine getireceği faydayı algılamışlardı. Millî devletlerin kurulmasına ve orta sınıfların güç kazanmasına paralel yürüyen bu politika, aynı zamanda millî bütünlük kurmayı ve feodalizmden kalan imtiyaz ceplerini temizle­ meyi amaçlıyordu. Bu idare sistemine sonradan aydın des­ potizmi denmiştir. O zamanlar Avrupa'da yeni gelişmekte olan devlet bilimlerinde ise bu öğelere kameralizm adı veri­ liyordu. Tanzimat olarak bildiğimiz, 1839'da Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun ilanıyla başladığı kabul edilen yenilik hare­ keti, büyük çapta kameralizm den esinlenmiştir. Kameralizmin uygulanmasını görerek Batı'nın özünü burada ara­ yanlar arasında Avusturya Büyükelçisi Sadık Rıfat Paşa'yı ve Tanzimat'ın miman Londra elçiliğinde, dışişleri bakanlığı ve sadrazamlıkta bulunan Mustafa Reşit Paşa'yı saymak ge­ rekir. Kameralizmin bu devlet adamlarına belki en cazip ge­ len tarafı, Osmanlı İmparatorluğu gibi dağınık bir ülkeyi bir­ leştirici bir görüntü getirmesiydi. Osmanlı devlet adamları millî çapta idari, hukuksal ve iktisadi tedbirlerle Osmanlı İmparatorluğunda yüksek sayıda yer alan kültür birimlerini 14 eritebileceklerini bir Osmanlılık şuuru yaratabilecekleri­ ni sanıyorlardı. Uzun vadede bu amaç gerçekleşemedi, fakat Batılı millî devletin birçok kurumu bazen özünü yitirmiş ola­ rak - imparatorluğa yerleşti (örneğin yeni bir milli eğitim sis­ temi, yeni bir yargı mekanizması, yeni bir idari sistem). Tan­ zimat Türkiye'sinde Batı'ya karşı bir tepkinin ortaya çıkma­ sı, Avrupa devletlerinin dış politikasının çok zaman Osmanlı İmparatorluğu'nu sömürdüğü ya da kendi menfaatleri için bir araç olarak kullandığı algısının doğurduğu hayal kırıklı­ ğına bağlanabilir. yüzyıl ilerledikçe emperyalizm adını verdiğimiz kapsayıcı politikayı da -bu adı kullanmadan- daha çok benimseyecekle­ riydi. Osmanlılann 1838'den itibaren çeşitli devletlerle imza­ ladıkları ticaret anlaşmalarında olduğu kadar tarım ve en­ düstri politikalarında kendi çıkarlarını koruyamamaları Batı'ya olan tepkilerinin bir yönünü oluşturur. Tanzimat'ın, Mustafa Reşit Paşa (ve onu izleyen Âli Paşa ve Fuat Paşa) gibi kurucuları. Batı'nın askerî ve idari yapısı­ nı Osmanlı İmparatorluğuma aktarırken Batı'nın günlük kültürü de ikinci defa etkin bir biçimde imparatorluğa gir­ mişti. Giyim, ev eşyası, paranın kullanılışı, evlerin stili, in­ sanlar arası ilişkiler Avrupai olmuştu. Osmanlı tutucu ta­ rihçisi Cevdet Paşa, bu hayat değişikliğinin eski Osmanlı de­ ğerlerini nasıl kösteklediğini anlatır. İlk ve ikinci kuşak Tan­ zimatçılara karşı sistematik eleştirilerse ancak 1860'larda başladı. Namık Kemal ve Ziya Paşa önderliğindeki bu eleşti­ riciler grubuna Yeni Osmanlılar adı verilmiştir. Yeni Osmanlılar, Tanzimat'çılarm sömürü olayını anlamadıklarını, bir üst tabaka meydana getirdiklerini, kendi kültürlerini kösteklediklerini (şeriatı unuttukları) ve ancak yüzeysel an­ 15 lamda Batılı olduklarını ileri sürdüler. Tanzimatçıların Yeni Osmanlılar'a göre Batı'nın ruhunu oluşturan- hürri­ yetçi ve parlamenter eğilimleri anlamadıkları da yüzlerine vuruluyordu. Bu yıllarda Batı hakkındaki bilginin artması ye yayılması, Yeni Osmanlılar'ın önemli bir rol oynadıkları, Osmanlı gazeteciliği yoluyla olmuştur. 1862'de İbrahim Şinasi tarafından kurulan ve daha sonra Namık Kemal ve Ye­ ni Osmanlılar'ın devraldıkları Tasvir-i Efkâr Osmanlı aydın­ ları arasında siyasi bilincin genişlemesinde birinci derecede bir rol oynamıştır. 1856 Islahat Fermanı 1860'larda şekillenen bu eleştirilerin ortaya çıkmasında belki en etkili gelişme, Islahat Fermanı adını verdiğimiz or­ ganik (anayasal) belgenin ilanıydı. Tanzimat'ı başlatan Gülhane Hatt-ı Hümayunu'nun ikinci bir aşaması görünümünde olan Islahat Fermanı (1856), devletin güttüğü politikaya kar­ şı önemli tepkiler yarattı. Islahat Fermanı, o zamana kadar millet-i hâkime olan Müslümanlardan bu imtiyazlı durumu alıyor, din farkı gözetmeksizin bir Osmanlı vatandaşlığı kurmaya çalışıyordu. Müslüman teb'anın tepkisine paralel olarak onlardan sonra birinci sırayı işgal eden Rumlar da bu sırayı kaybettiklerine üzüldüler. Fakat bunun yanında, az sonra Islahat Fermanı'nda yüzeyde amaçlanan beraberli­ ğin tersine çevrildiği, gayrı müslimlerle yabancıların kendi­ lerine sağlanan hukuksal imkânlan (malî kaynaklar, organi­ zasyon bilgileri ve Batı diplomatik desteği sayesinde) Müslü­ man teb'ayı çok geride bırakır şekilde kullandıkları görüldü. Bundan sonraki Türk düşünürlerinin çoğu bu iktisadi geliş­ me farkını Batı'ya verilmiş ödünlerin sonucu saymışlardır. 16 Yeni Osmanlılar, aynı zamanda, Âli Paşa gibi Tanzimatçıla­ rın, şeriatın alanını küçülten uygulamalarını yermişler, parlamentarizm için fıkhı tükenmez ve ihmali hiçbir surette caiz olmayan bir kaynak olarak göstermişlerdir (Tanpınar, 1956, 123). Bu tepki, geleneksel sistemi savunan Cevdet Pa­ şa gibi kişilerde daha sistematik bir biçim almıştır. Bu yıllar­ da anlatılanın tamamen aksine giden bir akım da görülebi­ lir 1870'lerden sonra, Batılılığın parça parça alınması müm­ kün olmayan bir bütün olduğu fikri Saffet Paşa gibi devlet adamlarınca açık olarak ifade edilmiştir. Tıpkı Lale Devri'nde olduğu gibi, 1860'lardan sonra Batı­ lılığı bir felsefe ve iktisat sistemi olarak görmeyip onu daha çok yüzeysel yönleri, adabı muaşeret usulleri ve Batı'da hâ­ kim olan modalar açısından değerlendirenler ve kullananlar olmuştur. Bu tipler zamanın yazarlarınca devamlı olarak eleştirilmiştir. Ahmet Mithat'ın Felatun Bey leri, Recaizade'nin Bihruz lan, Ömer Seyfettin'in Efruz ları Tanzimat (ve hatta XX. yüzyıl) edebiyatının ana karakterlerinden biri­ ni oluşturmuşlardır. II. Abdülhamit Dönemi Batı fikirlerinin iyice anlaşılmaya başlandığı bir devre Sultan II. Abdülhamit (1876-1909) devridir. Bunun sebebi, yeni kurulan okullarda okuyanların ve yabancı dil bilenlerin artması olduğu kadar, padişahın kendisinin Batı'yı bir bakı­ ma model olarak almış olmasıdır. II. Abdülhamit, Batıcılı­ ğı Batı'nın tekniğini, idari sistemini ve bilhassa askeri teş­ kilatını ve eğitimini alma şeklinde anlıyor bunun yanında Müslümanlığı teb'ası arasında güçlendirmeye çalışıyordu. Bu amaçla, Harbiye, Mülkiye ve Askerî Tıbbiye'nin program­ 17 lan geliştirilmiş, okullarda bilgili bir kuşak yetişmiştir. yüzyıl müsbet bilimlerinin Batı'nın esas güç kaynağını oluşturdu­ ğunu görüyorlardı. Böylece Batı'yı, Batı'da geliştirilen müs­ bet bilimle bir tutan bir kuşak yetişti. Bu kuşak Batı'yı aynı zamanda güçlü olmaya prim veren bir uygarlık olarak gör­ meye başladı. Batıcılığın güçlülükle bir sayılması eski dinsel değerlerin ancak milli gücü artırdıkları oranda önemli olduk­ ları kanısını yerleştirdi. Bu fikirler padişaha karşı muhalefe­ ti Avrupa'da sürdüren Jön Türkler arasında etkili olduğu için, hürriyetin ilanından sonra da (1908) Jön Türkler'in politikasında izini sürdürdü. II. Abdülhamit'e karşı koyarak uzun zaman Avrupa'da bulunmuş jön Türkler'den Ahmet Rı­ za Bey ve Abdullah Cevdet, Avrupa'da geçirdikleri yıllar bo­ yunca artan birşekilde bu düşüncenin etkisinde kalmışlar­ dır. Batılılık ile güçlülüğün bir tutulmasında bizzat Batı akımlarının etkisini de görmek gerekir. Jön Türkler'in fikir­ lerinin şekillendiği 1890'ların Fransa'sında 1880'lerin siyasal skandalları demokrasiye karşı olan güveni sarsmış, bir müd­ detten beri Taine ve Renan'ın etkisinde gelişen seçkincilik palazlanmıştı. Ancak Dr. Abdullah Cevdet'in Balkan Harbi'nin Osmanlılar arasında yarattığı kırgınlık karşısında bile tutumu açıktır Bir ikinci medeniyet yoktur. Medeniyet, A v­ rupa m ed en iy etid ir(Hanioğlu, 1981, 359). II. Meşrutiyet Dönemi İkinci Meşrutiyet Dönemi açılmadan önce, 1905 yılında, Japonların Rusları yenilgiye uğratmaları, geleneksel değer­ lerin modem bir medeniyette saklanılabilirliği konusunu ge­ ne ön plana itmişti. Acaba Osmanlılar, Japonların yaptığı gi­ 18 bi, Batı'nın tekniğiyle yetinip kendi değerlerini saklı tutabi­ lir miydiler. İslamcı şair Mehmet Akif, bu tezleri 1908'den sonra ortaya atan belirgin kişiler arasında yer alır. Böylece 1908-1918 yıllan arasında Batı'yı taklit etmeye karşı ko­ yan İslamcı bir akım görüyoruz. İkinci Meşrutiyetin hâkim siyasal kuruluşu İttihat ve Terakki Partisinin düşüncesinde Batinın güçlülük ile bir tutulması devam etmiştir. Ancak bu eğilimin karşıtı adını verebileceğimiz bir diğer eğilim de İttihat ve Terakki tarafın­ dan korunmuştur. Bu da Ziya Gökalp'in Batinın toplumsal özelliklerini araştıran, bu özelliklerden hangi oranda yarar­ lanılabileceğini arayan tutumudur. Türkiye'de Batinın, mev­ hum da olsa, insancı zihniyetini ciddiye alarak anlamaya çalışmış olan kimseler çok azdır. Aralarında en başta şair Tevfik Fikret'i saymak gerekir. Batinın sanat anlayışının devamlı bir ekseni olan sanat sanat içindir anlayışı da, ge­ nel olarak o devirlerin -ve bu devirlerin- Türkiye'sinde rağ­ bet görmemiştir. Konu gerektiği gibi araştırılmadığından şimdiden bu konuda kesin hükümler vermek yanlış olur. An­ cak, bildiklerimizden Osmanlıların Batiyı bir seçme yapa­ rak algıladıkları bazı yönlerini vurgulayıp bazılarını arka plana ittikleri söylenebilir. Atatürk ve Batıcılık Batı ile temasta olan Osmanlıların Batı uygarlığı fikirle­ rini kudret' m bir boyutu, toplumun şekillenmesinin bir yö­ nü olarak görmüş olmaları bir tesadüf eseri değildir. Bunu, eninde sonunda, Osmanlılarda hâkim devlet geleneğiyle izah etmek mümkündür. Atatürk'ün düşünceleri bu gibi gelenek­ lerin bir şahsiyetin özel katkısıyla birleştiği bir odak noktası 19 olarak görülebilir. Atatürk, Batanın en önemli katkısını toplumun şeklinde , ve bu topluma hâkim olduğuna inandığı müsbet bilimlerde görmüştür Efendiler, milletimizin hedefi, milletimizin mefkuresi, bü­ tün cihanda tam manasiyle medeni bir hey'et-i içtimaiye ol­ maktır. Bilirsiniz ki, dünyada her kavmin mevcudiyeti, kıy­ meti, hakk-ı hürriyet ve istiklâli, malik olduğu ve yapacağı medeni eserlerle mütenasiptir... Medeniyet yolunda muvaffa­ kiyet teceddüde vebestedir. İçtimai hayatta, iktisadi hayatta, ilim ve fen sahasında muvaffak olmak için yegâne tekalüm ve terakki yolu budur.. (30 Ağustos 1924 Söyl. ve D. 1952, II, 183.) Atatürk'ün kendi devrinde parlamenterizme karşı bizzat Batı'da şekillenen tepkiye ve faşizmin ve komünizmin geliş­ mesine rağmen, sistematik bir seçkincilik veya halk diktatörlüğunden kaçınan bir toplum anlayışına sahip olması dikkate değer. Bu noktada Atatürk'ün orijinal bir vurgusunu bulmak mümkündür. O da Atatürk'ün temel optimizmi ve onun arkasında yatan kişi onuru kavramıdır. Kişinin kendi başına, toplumdan ayrı bir meşruiyet kaynağı oluşturabile­ ceği Jön Türkler'de arka plana atılmış yabancı bir özlem ola­ rak görülür. İttihat ve Terakki'nin aydınlık devri fikirlerin­ den kesinlikle ayrılan yönü burada belirir. Atatürk'teki derin yapısal vurgu, kişinin kişi olarak bir toplumsal meşruiyet kaynağı oluşturduğu şeklinde formelleştirilmiş bir inançtır. Atatürk'ün bazen (İsmet İnönü ile bir şahsî mülakattan) özel girişimci olarak nitelendirilmesinin nedeni bu eğilimdir. Konuyu bir başka açıdan ele alarak İslam medeniyetinde, ki­ şi onuru, ilahi varlığın karşısında, ya da devlet ve cemaat karşısında davranış meşrulaştırıcısı olarak değerini yitirir. yüzyıl düşüncesinin en genel çizgisinde böyle 20 bir yitirilme söz konusu değildir. Kişi egemendir. Atatürk'ü bu açıdan Batı'nın temel değerlerinin bu kişisel onur anla­ yışıyla ne kadar köklü bir şekilde bağlantılı olduğunu sezen, Batılılığı bu anlamda da ilerleme sayan orijinal bir düşü­ nür olarak görebiliriz. Atatürk'ün Ölümünden Sonra Batıcılığa Karşı Tepkiler Atatürk zamanında cumhuriyetin bir umdesi haline ge­ len Garplılaşma ölümünden bir müddet sonra gene eleştiri­ lere uğramış, Batıcılığın bir Batı taklidinden ileri gidemediği sağ'da ve sol da bir daha ifade edilmiştir ( Gardrop Ata­ türkçülüğü ). Daha 1940iarm sonunda Türk Müslüman kül­ türüne cumhuriyette ihanet edildiği teziyle ortaya çıkan bu eleştirilerin soFdan gelen örneklerine daha çok 1960'lardan sonra rastlanır. Bu iki açıdan oluşturulan makale ve kitapla­ rın sayısı muhtemelen 1960-80 yıllarının kültür konusunun en zengin alanını oluşturur. Bu eleştirilerin bir kaynağını Atatürk devrinde yetişen bir kuşağın hızla değ şen 1950 ve 60'ların ortamında dünyayı algılama sistemlerinin kırılmış olmasına bağlayabiliriz. Batı'ya karşı ortaya çıkan tepkinin ikibuçuk asır kadar kisve değiştirerek sürebilmiş olması il­ ginç bir toplumsal araştırma konusu olarak karşımıza çıkar. Bu süre içinde devamlı olarak ileri sürülen tezlerden Batı' nın Türkiye'ye en yalıtkan ve yüzeysel biçimleriyle yerleştiği doğrudur. Ancak, bunun nedeni, taklit eğiliminde değil, Müslüman-Osmanlı-Türk kültürünün bir yapı unsurunda aranmalıdır. Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, 1978. / Yahya Kemal Beyatlı, Çocukluğum, Gençliğim, Siyasi ve Edebi Hatıra­ larım, 1973. C.Emest Dawn, From Ottomanism toArabism, 1973. H.Şükrü Hanioğlu, Bir Siyasal Düşünür Olarak Dr. Abdullah Cevdet ve Dönemi, 1981. Ahmet Bedevi Kuran, İnkılap Tarihimiz ve Jön Türkler, 1945. Ahmet Bedevi Kuran, İnkılap Tarihimiz ve İttihat ve Terakki, 1945. Şerif Mardin, The Genesis ofYoung Ottoman Thought, 1962. Şerif Mardin, Jön Türklerin Siyasi Fikirleri, 1964. M.Orhan Okay, İlk Türk Pozitivist ve Natüralisti Beşir Fuad. Yüzyıl Osmanlı Siyasetinde Büyük Rol Oy­ nayan Tarikatlara Dair Bir Vesika, İÜ Edebiyat Fakültesi Tarih Dergisi, 1978. Asır Türk Edebiyatı Tarihi, 2. baskı, 1956. Tarık Zafer Tunaya, Türkiye'nin Siyasi Hayatında Batılılaşma Hare­ ketleri, 1960. Hilmi Ziya Ülken, Türkiye'de Çağdaş Düşünce Tarihi, 2. baskı, 1979. 22 Tanzimat'tan Sonra A şın Batılılaşma * Han-ı yağma... ol taama denir ki selâtin dü­ ğünlerinde ve sair bazı kibar ve kürema pişirdüp cümleye sılayı âm ederler, her kim olursa gelüp tenavül ederler. Burhan-ı Katı* Gnleve sa. Jö demand dö glaşs a la peş. Enlevez ça. Je demande de la glace a la peche. Bihruz Bey Bu yazı, son yıllarda sosyal bilimlerde geliştirilmiş olan bazı önemli kavramları Türk toplumunun çerçevesine yerleş­ tirmeyi denemektedir. Bahis konusu kavramlar kültür, bü­ yük ve küçük kültürel gelenek, ideoloji, modernleşme, ye­ niden üleştirme ve karşılıklılık, toplumsal seferberlik ve ev­ renselliktir. Toplumlann eğitim, teknoloji, siyaset, hukuk, iktisat, sa­ nat veya dine ilişkin sorunlarını çözdükleri kendilerine özgü yola, o toplumun kültürü denir.1 (*) Türkiye Coğrafi ve Sosyal Araştırmalar, derleyen E. Tümertekin, (İstanbul, 1971), ss. 411-458. (1) Kültür üzerinde yazılar aralarında bir seçim yapmayı olanaksız kılacak ka­ dar çoktur. Yararlı bir başlangıç, kültür- teriminin incelendiği şu kaynak ola­ bilir Encyclopedia of Social Sciences, 11. baskı, (der. Kültür üze­ rindeki çalışmalarıyla tanınan Bronislavv Malinovvsky'nin bu makalesi hâlâ 23 Türkiye'de kültür deyimi genellikle yaşamın eğitim ve sanat yönleri için kullanılır. KültürM ün sosyal bilimlerdeki kullanılışı bu değildir. Sosyal bilimlerde, kültür sosyal yaşa­ mın öğrenmeye dayanan bütün yönleri ile ilgilidir. Burada en az iki vurgu vardır.2 Bazı sosyal bilimciler, kültürden söz ettikleri zaman, sosyal mevkiler diye adlandırabileceğimiz birimlerin aralarındaki ilişkilere gözlerini çevirirler kimin kimin üzerinde otoritesi var, ailede kimin neyi yapması gere­ kiyor, kim ne tip iş yapıyor, kim en iyi ödülleri alıyor. Bu sosyal bilimciler için kültür, sosyal yapı anlamına gelir. Baş­ ka sosyal bilimciler için kültür sosyal yapıyı sürdüren süreç­ tir. Onlara göre, kültür, iletişimler aracıyla sürdürüldüğü için bu iletişimler ve semboller sisteminin tümü için kullanıl­ malıdır. Büyük ve küçük kültürel gelenek bizim kabaca halk - divan edebiyatı ikiliği olarak bildiğimiz olayın daha genel ve bilimsel bir ifadesidir. Bu konuda, 1940'lardâ, kültür üze­ rinde çalışan bir antropolog, Robert Redfield, yeni sayılama­ yacak fakat şimdiye dek bu kadar açıkça ortaya konmamış bir görüş ileri sürdü.2a Bu görüşe göre kültür iki ana kola ay­ rılabilirdi biri kırsal bir hayat yaşayan ve tarımla geçinen insanların kültürü, diğeri de şehirde yaşayan özellikle yöne­ tici sınıfın insanlarının kültürü. Redfield bunlardan birine küçük gelenek , diğerine büyük gelenek adını verdi. Redçok ilgi çekicidir. Bundan sonra, aşağıda adı geçen eserdeki Culture adil makale okunabilir International Encyclopedia of Sodai Sciences, der. Bunda değerli ek bibliyografya­ lar da vardır. (2) Metindeki açıklama, Miltorı Singer'in International Encyclopedia of Social adlı makalesine dayanmaktadır ve kültür üzerinde toplanan iki ayrı görüşe ilişkindir. 24 fîeld'in görüşü Meksika'da ve Guatemala'da yaptığı araştır­ malara dayanıyordu. Redfıeld'in Meksika'da gezdiği köylerdfe bir yanda eski Maya kültürünü bir yandan da Mayaları orta-, dan kaldırıp, onların yerini alan istilâcı İspanyol kültürünü farklı oranlarda fakat daima birlikte, birbirine girmiş bir kaneva halinde bulmuştu. Orta Amerika gibi fethedilmiş ülkelerde izlenen kültürün bu ayrı yönü arasındaki sürekli çelişkiler dünyanın fetih gör­ memiş köşelerinde de görülür. İkiliğin asıl önemi bundandır. Her toplumda, bir dereceye kadar, bir tarafta dünyanın kaç bucak olduğunu bilen şehirlilerin, karşı tarafta halkın kültü­ rü görülür. Bu ayrılığı Ziya Gökalp kendi toplumumuz için Şöyle ifade etmiştir Her milletin iki medeniyeti var resmî medeniyet, halk mede­ niyeti... Başka kavimlerde resmî medeniyetle halk medeniyeti o kadar açık bir suretle ayırdeailmez. Türklerde ise bu ayrılık ilk bakışta göze çarpar. Türklerde resmî lisandan, resmî edebiyat­ tan, resmî ahlâktan, resmî hukuktan, resmî iktisadiyattan, res­ mî teşkilâttan büsbütün başka bir halk lisanı, halk edebiyatı, halk ahlâkı, halk hukuku, halk iktisadiyatı, halk teşkilâtı var­ dır. Bu hâdisenin sebebi Türklerin kendi müesseselerini yük­ seltmek suretiyle bir medeniyet ibda etmek yolunda gitmeyip yabancı milletlerin müesseselerini itinam ve onlardan yapma bir medeniyet terkib etmeleridir. 3 (3) Gökalp, Halk Medeniyeti, Halka Doğru, I, (1329, No. 14), s. 107. Küçük ve büyük kültür arasındaki sınırın ne kadar katı olduğu üzerindeki tartışrça lar sürmektedir. Şüphesiz ki, sosyal sınıflandırma sistemi bu konuda ısrar etmiştir. Bu, insanları Askerî ve Reaya (Bkz. Askerî Encydopedia of İslam , I, Yeni baskı.) gibi iki ayrı kategoriye ve avam ve 'havas gibi iki ayrı kültürel kategoriye ayırmakla yapılmıştı. Sistemin ideolojisi bu ayrımın üzerinde önemle duruyordu. Levend e göre bunlar üçüncü 25 Redfield'in Gökalp'ten daha evrensel plândaki katkıların­ dan biri her medeniyette iki kültür türünün birbirine hiç ol­ mazsa kısmen girmesini sağlayan kültür ara kurumlarına ve kültür aracılarına dikkati çekmesiydi. Redfield böylece kül­ türün bir bütün olarak çalışmasını izah ediyordu Gökalp'ın ifadesini bu açıdan, bir ara kurumlar güdüklüğü hakkında verilmiş bir yargı olarak değerlendirebiliriz. İdeoloji İdeoloji var olan bir sosyal yapıyı devam ettirme­ ye veya yenisini yaratmaya yarayan bir fikir yapısıdır. Sos­ yolog Mannheim f,ideolojinyi yalnız birinci anlamda kullan­ mış, sistem değiştirmeye yönelen ideolojilere Ütopya adını vermiştir. Fakat burada tanımı basitleştiriyorum.4 İleride görüleceği üzere, esnafın İktisadî sürece ilişkin fi­ kirleri devam ettirici bir ideolojidir. Esnaf töresinde, ideolo­ jisinde beliren İktisadî değerlerin ağırlık noktası, servetin sosyal bir fonksiyon olduğu inancında toplanıyordu. Osmanlı üst tabakalarında ise servet siyasî mevkiin bir uzanımı ola­ rak görülüyordu. Böylece bu iki ayrı ideoloji de muhafaza­ kâr bir yönde çalışmış, kapitalizmle gelen servetin kendi ba­ şına bir amaç olduğu fikrinin karşısına çıkmıştır. İdeoloji tam bir gerçek değildir. Esnafın hakiki davranışı­ nı esnaf töresinden çıkarmak safdillik olur. Siyasal davranış için aynı durum varittir. İnsanların veya bir grup insatım ideal olarak benimsedikleri sistemden gerçek davranışları çı­ karılamaz. Fakat ideolojilerin -değerler toplamı olarak- inbir kültürel kategoriyi oluştururlar. Bizim buradaki amacımız için ise, tüm kültürün bir unsuru olarak ideoloji, gerçek yapı kadar önemlidir. Ayrıca, ilerde gösterileceği gibi, küçük ve büyük gelenekler arasındaki ayrılık salt politik ve kültürel değil, aynı zamanda iktisadidir de. O zaman, bölün­ meyi olduğundan daha katı olarak göstermesine rağmen Ziya Gökalp, yu­ muşak sınırlardan söz edenlere göre daha inandırıcı oluyor. (4) Harry M. Johnson, Sociology A Systematic Introduction, (London, 1961), 58 vd. 26 sanların tutumlarını -dolayısıyla davranışlarını- etkileyen bir yönü vardır. İdeolojiler yalnız işlerin nasıl olması gerektiği noktasın­ da ortaya çıkmaz. Bazan bir olayın tanımı bile ideolojik ola­ bilir. Örneğin tahrif edilmiş bir sosyal gerçeğin tanımı. Böylece, Cevdet Paşa gibi bir tarihçi, Tanzimat devrindeki rezil harcamalara dikkatimizi çekerse bu, ona kendi bakış açısın­ dan ötürü rezil gelmiş olabilir. Cevdet Paşa bireysel müs­ rifliklere alışkın değildir. Osmanlı toplumunun iki gruba bölünmüş görüntüsü de kısmen gerçeklere dayanan bir ideolojidir. Böyle bir bölünme Osmanlı toplumu yöneticilerinin çıkarlarını destekliyor, bu yöneticilere yönetilenlerden ayrılmalarını sağlayan kesin ay­ rıcalıklar tanıyordu. Fakat ideoloji de yaşadıkça bölünmenin altı çizilmişti. İdeoloji gerçeği destekliyordu. Bazan ideolojiler kapan olarak çalışır. İkili imgeye kanan Osmanlı idarecileri, imparatorluğun batış devrinde alt sınıf­ ların düşünce ve yaşayışlarına -üst sınıfın sınırlarını geniş­ letmek alt sınıflan müşterek bir millî hayata katmak anla­ mında- gereken önemi vermediler. Bu ise Osmanlı İmpara­ torluğunun son iki yüzyılda karşısında bulduğu ülkelerin sosyal sistemlerinde yavaş yavaş oluşan modernleşme*nin en önemli yapısal özelliklerinden biriydi. Bu anlamda Osmanlı yöneticileri batış yıllarında kendilerini modernlikten ayn tutmuşlardı. Modernleşme, toplumların aynı zamanda gittikçe farklı­ laştıkları ve merkezileştikleri bir süreçtir.5 Batı Avrupa'da (5) Modernleşme kavramı içn bkz. S.N. Eisenstadt, Modernization Protest and Myron Weiner), (New York, . 1966) Poiitical Cülture and Poiitical Development, (Derleyenler Lucian Pye ve Sidney Verba), (Princeton, 1965) Poiitical Modernization in Ja- 27 feodalizmin çöküşü ile başlayan bu süreç, burjuvazinin geliş­ mesi, sanayileşme ve siyasî hakların nüfusun daha büyük kesimlerine yayılması gibi unsurları da kapsar. Bu gelişme esnasında, toplumun bazı fonksiyonları merkezde toplanır­ ken, öte yandan yeni gruplar doğar, toplumun fonksiyonları birbirinden ayrılır. Fakat belki en önemlisi, bu ayrılmanın doğurduğu kopuklukları da dolduracak yeni yapılar gelişir. Vatandaşlık kavramı, millî kültür gibi yapılar merkezin ve yeni ortaya çıkmış olan sosyal ve İktisadî yapı parçalarının birbirine bağlanmasını sağlar.. Osmanlı İmparatorluğu mo­ dernleşmenin bilhassa bu bölümünde, tümü ortaya çıkaran bağlayıcı yapılar kurma noktasında sıkıntı çekmiştir. Oysa bu bağlantı olmadan toplumsal seferberlik oluşamaz. İlk defa Kari Deutscb tarafından kullanılan toplumsal seferberlik 0 deyimi modernleşme öncesi birbirine girift olan sosyal yapıların farklılaştıktan sonra yeni araçlarla toplan­ ması ve bir bütün olarak harekete geçirilmesi anlamını taşır. Bu, iki yoldan olur. Birincisi modernleşme ile ulaşım ve ha­ berleşme düzeni de gelişir. Yeni yollar yapılır, posta ve telg­ raf düzeni kurulur. Böylece insanlar haberleşebilme ortamı­ na kavuşurlar oysa modernleşmeden önce ülkenin bu şekil­ de bütünleşmesi göz konusu değildir. Haberleşme tarafından oluşturulan bu ortak çalışma potansiyeli muhtelif beceri şe­ killerinin birbirlerini tamamlamasıyla, insanların beraber çalışmayı öğrenmesiyle gerçekleşir. Bir bölge kendi ihtiyacı olan bütün yiyeceği, giyeceği ve tarım malzemelerini üretipan und Turkey, (Derleyenler Robert E. Ward ve Dankwart A. Rustovv, Princeton, 1964). (6) Toplumsal Seferberlik için bkz. Kari Deutsch, Nationalism and Social Com- municaiion, (Cambridge, Mass., 1953), ayrıca aynı yazarın Social Mobilization and Political Development, American Political Science Reviev/, LV, (1961), 493-514, ve Old Socieîies and New States, (Der. Cıifford Geertz), (New York, 1963), 57-104 özellikle 65 vd. 23 // yorsa, bu çok verimsiz bir sistem olur. Bir topluluk, ihtiyaç­ larının bir kısmını üretmekte uzmanlaşır ve diğerleri için ül­ kenin başka kısımlarına bağlanırsa, o zaman görevlerin bir­ birini tamamlaması gerçekleşir. Toplumun bireyleri arasın­ da hem haberleşme hem de İktisadî yapr açısından bir ba­ ğımlaşma (karşılıklı bağımlılık) varsa, o zaman toplumsal seferberlik de oluşur. Bazan bunlardan biri diğerine göre da­ ha fazla gelişebilir ve bir dengesizlik doğar. XIX. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğunda ekonominin haberleşmeden geri kalması böyle bir olaydır. Bu devirde Batı tipi haberleşme, yani, kitaplar, gazete­ ler, telgraf, Osmanlı İmparatorluğunda çoğunlukla yönetici sınıfların hizmetinde idi. Zamanla haberler, daha az olmakla birlikte, diğer sınıflara da ulaşmaya başladı. Fakat en köklü değişmeler üst sınıfların düşünce ve yaşayışlarında gcuildü. Ne alt ne de üst sınıflar yeni bir İktisadî düzen içinde jütün leşmediler. Osmanlı İmparatorluğumun ekonomisi, Müslü­ man halkın toplumsal seferberliğini geliştirecek yönde değiş­ medi. Böylece yönetici gruplar yeni bir İktisadî düzen içinde bütünleşmeden, tüketim hakkında yeni görüşler ve fikirler edindiler. Haberleşme kanallarının bir ölçüde geliştirilmesinden ötürü büyük ve küçük gelenek arasındaki ayrıcalıkta bir de­ ğişme oldu. Bu kültürler arasındaki