Anadolu-Yunan felsefesinden yola çıkarak 18. yüzyıl Aydınlanmasına, özellikle de Kant ve Hegel’e uzanan çalışmalarında Hegel’in devlet felsefesi, Kant ve Herder’in tarih anlayışları başlıca odağı oluşturur. Herder’le Kant’ın tarih sorununa getirdikleri çözümü "Kant ile Herder’in Tarih Anlayışları" adlı yapıtında, Hegel’le ilgili çalışmalarını da Felsefe Arşivi dergisinde yer alan "Hegel’in Devlet Felsefesi" ve "Hegel Felsefesi-Yaşayan Yönleriyle" adlı yazılarında sergilenmiştir. Dil konusunun Gökberk’in felsefe anlayışı içinde özel bir yeri vardır. Düşüncenin üretilmesinde başlıca kaynak olan dil, onu kullananlardan bağımsız değildir; uygarlığın gelişimi ile değişir, kendi kendini yeniler. Gökberk dil ile ilgili bu düşüncelerini "Değişen Dünya, Değişen Dil" adlı bu yapıtında toplamıştır. Bu arada felsefe dilinin sadeleşmesi, Türkçe felsefe terimlerinin kurulması, kavramların sınıflandırılması yolunda uğraş vermiştir. 1942 yılında henüz bir öğrenci iken ilk Türk Dil Kurultayı’nı izleyen Macit Gökberk, 1954-1960 ve 1969-1976 yılları arasında Türk Dil Kurumu Başkanlığı yapmıştır. Macit Gökberk 15 Ağustos 1993 günü İstanbul’da öldü. Her yıl felsefe ve deneme yazıları alanında Gökberk ailesi ve Türkiye Felsefe Kurumu tarafından anısına Macit Gökberk Felsefe Ödülü verilir. Kolmogorov karmaşıklığı Kolmogorov karmaşıklığı (tanımsal karmaşıklık, Kolmogorov-Chaitin karmaşıklığı, stokastik karmaşıklık, algoritmik entropi veya program boyu karmaşıklığı olarak da bilinir), bilgisayar biliminde, bir metin parçası gibi bir nesneyi tanımlamak için kullanılması gereken bilgi işlemsel kaynakların ölçüsü. Örneğin aşağıdaki 100 karakter uzunluğundaki iki karakter katarı ele alınırsa: Birinci karakter katarı Türkçe "'01'in 50 tekrarı" ifadesi ile kısaca ve tam olarak tanımlanabilir. İkinci karakter katarının bu şekilde tanımlanması mümkün değildir. Bu karakter katarını tanımlananın en kısa yolu kendisini yazmaktır. Daha şekilsel olarak söylemek gerekirse, bir karakter katarının karmaşıklığı sabit bir tanımlama dilinde o karakter katarının en kısa ifade edilişidir. Aşağıda tanımlama dilinin seçimi ile karmaşıklık arasındaki hassas ilişki ele alınmıştır. Bir karakter katarının Kolmogorov karmaşıklığının karakter katarının uzunluğundan daha büyük olamayacağı gösterilebilir. Kolmogorov karmaşıklıkları, kendi uzunluklarına kıyasla daha kısa olan karakter katarları karmaşık kabul edilmez. Kolmogorov karmaşıklığı kavramı şaşırtıcı ölçüde derin bir kavramdır. Bu kavram kullanılarak Gödel'in eksiklik teoremi ve Turing'in durma problemi ile ilgili imkânsızlık sonuçlarını ifade ve ispat için kullanılabilir. Algoritmik bilgi teorisi, bilgisayar bilimlerinin bir alt alanı olup karakter katarlarının (ve diğer veri yapılarının) Kolmogorov karmaşıklığı ve diğer türden karmaşıklarını incelenmesi ile ilgilidir. Bu çalışma alanı Andrey Kolmogorov, Ray Solomonoff ve Gregory Chaitin tarafından 1960larda kurulmuştur. Algoritmik bilgi veya Kolmogorov karmaşıklığının pek çok çeşitlemesi vardır. Bunlardan en yaygın olanı kendi kendini ayıran programlara dayanmaktadır ve Leonid Levin (1974) tarafından ortaya konmuştur. Kolmogorov karmaşıklığını tanımlamak için önce karakter katarları için bir tanımlama dili belirlemeliyiz. Böyle bir tanımlama dili Lisp, Pascal veya Java bytecode gibi programlama dillerinden birine dayanabilir. Eğer P, "x" çıktısını üreten bir program ise P "x"in tanımıdır. Tanımlamanın uzunluğu P programının kaynak kodunun bir karakter katarı olarak uzunluğudur. Pnin uzunluğu belirlenirken, P içinde kullanılan altrutinler de hesaba katılmalıdır. P programındaki herhangi bir "n" sabitinin uzunluğu, "n"yi temsil etmek için gerekli bit sayısıdır ki bu da (kabaca) log"n" kadardır. Bir başka yöntem de Turing makineleri (TM) için bir kodlama seçmektir. Burada "kodlama", her M Turing makinesini bit dizisi olan ile ilişkilendiren bir fonksiyondur. Eğer M, "w" girdisine karşılık "x" çıktısını üreten bir TM ise bu durumda birleştirilmiş "w" "x"in bir tanımıdır. Kuramsal analiz için bu yaklaşım şekilsel kanıtlar kurmaya daha yatkındır ve araştırmacılar tarafından tercih edilmektedir. Bu makalede ise biz bu kadar şekilsel olmayan bir yaklaşım kullanacağız. Bir tanımlama dili sabitle. Herhangi bir "s" karakter katarının en az bir tanımı vardır ve o da şu programdır: "s"nin tüm tanımları arasında en kısa olanı "d"("s") şeklinde gösterilir. Eğer aynı en kısa uzunlukta birden fazla program varsa herhangi birini seç. Bunun için söz gelimi sözlük sırasına göre ilk geleni seç. "d"("s"), "s"nin "en kısa tanımı"dır. "s"nin Kolmogorov karmaşıklığı, "K"("s") olarak yazılır ve şu şekilde tanımlanır: Diğer bir deyişle "K"("s") "s"nin en kısa tanımının uzunluğudur. Şimdi de tanımlama dilinin "K"yı nasıl etkilediğine bakalım kullanılan dili değiştirmenin etkisinin sınırlı olduğunu gösterelim. Teorem. Eğer "K" ve "K", "L" ve "L" tanımla dilleri kullanılarak elde edilmiş karmaşıklık fonksiyonları ise, o zaman (sadece "L" ve "L"ye bağlı) öyle bir "c" sabiti vardır ki eşitsizliğini sağlar. Bakışımdan ötürü, tüm "s" bitdizileri için öyle bir "c" sabiti vardır ki, eşitsizliği sağlanır önermesini ispat etmek yeterlidir. Bunun neden böyle olduğunu anlamak için "L" dili için yorumlayıcı olarak çalışan ve "L" dilinde yazılmış bir fonksiyon olsun: burada "p" "L" dilinde yazılmış bir programdır. Yorumlayıcı şu özelliğe sahiptir: Dolayısı ile eğer p, "L" dilinde bir program ve "s"nin en kısa tanımı ise DilYorumla(P) "s" karakter katarını döndürür. "s"nin bu tanımının uzunluğu aşağıdakilerin toplamıdır: Böylece yukarıda sözü geçen üst sınırın varlığı ispatlanmış olur. AyrÄ±ca bkz. invaryans teoremi. Aşağıda tek bir tanımlama olduğunu kabul edip, "s"nin karmaşıklığını "K"("s") olarak göstereceğiz. Bir karakter katarının en kısa tanımının katarın kendisinden çok daha uzun olamayacağını görmek zor değildir: "s"yi çıktı olarak veren yukarıdaki SabitKatarUret programı "s"nin kendisinden sabit miktarda daha uzundur. Teorem. Öyle bir "c" sabiti vardır ki eşitsizliği sağlanır. İlk şaşırtıcı sonuç "K"nın etkin olarak hesaplanamayacağı gerçeğidir. Teorem. "K" hesaplanabilir bir fonksiyon deÄŸildir. Bir başka deyişle, "s" karakter katarını girdi olarak alıp çıktı olarak "K"("s") üretebilecek bir program yazılamaz. Bunu olmayana ergi yöntemi ile gösterelim. Aşağıdaki gibi bir program bulunduğunu var sayalım öyle ki bu program girdi olarak "s" karakter katarını alıp çıktı olarak da "K"("s") karmaşıklığını versin. Şimdi de şu programı düşünelim: Bu program KolmogorovKarmasikligi programını bir altrutin olarak çağırır ve en kısa olanından başlayarak en az "n" karmaşıklığına sahip bir karakter katarı bulana dek tüm karakter katarlarını dener, sonra da bulduğu karakter katarını döndürür. Dolayısı ile herhangi bir "n" pozitif tam sayısı verildiğinde Kolmogorov karmaşıklığı en az "n" kadar büyük olan bir karakter katarı üretir. Bu programın kendisinin uzunluğu sabit bir "U" değeridir. KarmasikKarakterKatariUret programınının girdisi "n" tam sayısıdır ve burada "n" sayısının boyu bunu temsil etmek için gerekli bit sayısı ile ölçülür ki bu da log("n")dir. Şimdi de aşağıdaki programı ele alalım: Bu program KarmasikKarakterKatariUret programini altrutin olarak çağırmaktadır ve "n" isimli bir serbest parametresi vardır. Program, karmaşıklığı en az "n" olan bir "s" karakter katarı üretir. "n" için uygun bir değer verilirse bir çelişki elde ederiz. Bu değeri seçmek için "s"nin, uzunluğu en fazla olan ParadoksalKarakterKatariUret programı tarafından üretildiğine dikkat edelim; burada "C", ParadoksalKarakterKatariUret tarafından eklenmiş sabit bir fazlalıktır. "n", log("n") değerinden daha hızlı büyüdüğü için aşağıdaki eşitsizliği sağlayan bir "n" değeri vardır Ancak bu durum en az "n" kadar bir karmaşıklık değeri olduğu tanımı ile çelişir. Dolayısı ile "KolmogorovKarmasikligi" olarak isimlendirilmiş program istenen Kolmogorov karmaşıklığında karakter katarları üretiyor olamaz. Olmayan ergi ile yapılan bu ispat Berry paradoksuna benzer: ""n" yirmi İngilizce sözcükten daha az sözcük ile tanımlanamayan en küçük tam sayı olsun. Az önce bu sayıyı yirmiden az İngilizce sözcük ile tanımladım." Ancak "K"("s") değeri için üst sınırları hesaplamak basit bir iştir: uygun bir yöntemle "s" karakter katarını sıkıştır, seçilen dilde sıkıştırma yönteminin tersi olan açma yöntemini yaz, bu açıcı programın kaynak kodunu sıkıştırılmış karakter katarına ekle ve sonuçta elde ettiğin karakter katarının uzunluğunu ölç. Bir "s" karakter katarı eğer uzunluğu |"s"| - "c" değerini geçmeyecek şekilde tanımlanabiliyorsa o zaman "c" kadar sıkıştırılabilir demektir. Bu da "K"("s") ≤ |"s"| - "c" demektir. Aksi takdirde "s" karakter katarı "c" kadar sıkıştırılabilir değildir. En az bir bit kadar bile sıkıştırılamayan karakter katarına kısaca "sıkıştırılamaz" denir. Güvercin deliği ilkesine göre sıkıştırılamaz karakter katarları mevcut olmak zorundadır çünkü "n" uzunluğunda 2 adet bit katarı varken sadece 2 tane daha kısa katar vardır ki bunların da boyu "n" - 1 kadardır. Aynı sebepten ötürü "çoğu" karakter katarı karmaşıktır yani çok fazla sıkıştırılamazlar. Yani "K"("s"), "s" katarının bit cinsinden uzunluğu olan |"s"| değerinden çok daha küçük olamaz. Bunu daha detaylı olarak söylemek için belli bir "n" değeri alalım. Uzunluğu "n" olan farklı bit katarı vardır. Üniform olasılık dağılımına göre bu bit katarı uzayında "n" uzunluğundaki her bit katarının ağırlığı 2 kadardır. Teorem. "n" uzunluğundaki bit katarları uzayındaki üniform olasılık dağılımına göre herhangi bir bit katarının "c" kadar sıkıştırılamama olasılığı en az 1 - 2 + 2 kadardır. Bu önermeyi ispatlamak için şuna dikkat edelim: "n" - "c" uzunluğunu geçmeyen katar tanımlamalarının sayısı şu geometrik dizi ile belirlenir: Böylece "n" uzunluğunda olup da "c" kadar sıkıştırılamayan en az kadar bit katarı kalır. Olasılığı belirlemek için bunu 2 ile bölmek yeterlidir. Bu teorem comp.compression FAQ belgesindeki pek çok meydan okuma için temel teşkil eder. Bu teoremin varlığına rağmen zaman zaman bazı kişiler (bunlara çatlak denir) herhangi bir veriyi kayıpsız olarak büyük ölçüde sıkıştırabilen algoritmalar geliştirdiklerini iddia ederler. Bkz. kayıpsız sıkıştırma Biliyoruz ki çoğu karakter katarı karmaşıktır yani önemli ölçüde "sıkıştırılamaz". Bununla birlikte eğer uzunluğu belli bir eşik değerini geçerse o karakter katarının karmaşık olduğu şekilsel olarak ispatlanamaz. Detaylı olarak söylemek gerekirse doğal sayılar için belli bir "S" aksiyomatik sistemi alın. Bu aksiyomatik sistem yeterince güçlü olmalıdır yani karakter katarlarının karmaşıklığı ile ilgili A önermelerine F formülleri karşılık getirilebilmelidir ve bunlar da S içinde olmalıdır. Bu karşılık getirme, ilişkilendirme, şu özelliğe sahip olmalıdır: eğer F ifadesi S içindeki aksiyomlardan yola çıkılmak sureti ile ispatlanabiliyorsa o zaman buna karşılık gelen A önermesi doğrudur. Bu şekilleştirme (formalizasyon) Gödel numaralandırması gibi yapay bir kodlama ile yapılabileceği gibi S sisteminin kast edilen yorumuna daha uygun olan bir şekilleştirme ile de yapılabilir. Teorem. Öyle bir "L" sabiti vardır ki (sadece belli bir aksiyomatik sisteme ve seçilmiş belli bir tanımlama diline bağlı olan) aşağıdaki ifadesinin S aksiyomatik sisteminde ispatlanabileceği bir "s" karakter katarı olmasın. Hemen hemen sıkıştırılamaz olan karakter katarlarının bolluğundan ötürü bu ifadelerin çoğunun doğru olmak zorunda olduğuna dikkat edin. Bu sonucun ispatı için Berry paradoksundaki kendine gönderme (self-referantial) yapısı kullanılır. Olmayana ergi yöntemi ile teoremdeki iddianın yanlış olduğunu var sayalım, bu durumda: S sistemindeki tüm şekilsel ispatları numaralandırmak için girdi olarak "n" tam sayısını alan ve bir ispatı çıktı olarak üreten aşağıdaki gibi bir prosedür bulabiliriz Bu fonksiyon tüm ispatları numaralandırır. Bu ispatların bir kısmı bizim ilgilenmediğimiz formüllerin ispatlarıdır (örneğin Fermat'nın küçük teoremi, Fermat'nın son teoremi gibi ispatlar NinciIspat fonksiyonu tarafından üretilebilir ispatlardır). İspatların küçük bir kısmı ise "K"("s") ≥ "n" şeklindeki karmaşıklık formüllerinin ispatlarıdır (burada "s" ve "n" S dilindeki sabitlerdir). Öyle bir programı vardır ki "n" ispatın "K"("s") ≥ "L" karmaşıklık formülünün ispatı olup olmadığını belirler. "s" karakter katarı ve "L" tam sayısı şu programlar tarafından hesaplanabilir: Aşağıdaki programı ele alalım Bir "n" tam sayısı verildiğinde bu program S siteminde "K"("s") ≥ "n" formülünün ispatını ve buna karşılık gelen katarı bulana dek tüm ispatları dener. Program bizim Varsayım (X) koşulumuz sağlanınca durur. Şimdi bu programın uzunluğuna "U" diyelim. Öyle bir "n" tam sayısı vardır ki "U" + log("n") + "C" < "n", burada "C" aşağıdaki programın getirdiği ek uzunluktur: IspatlanabilirParadoksalKarakterKatariUret programı "K"("s") ≥ "n" formülünün S sisteminde şekilsel olarak ispatlanabildiği "s" karakter katarını üretir. "K"("s") ≥ "n" ifadesi tek başına doğrudur. Ancak "s" aynı zamanda uzunluğu "U"+log("n")+"C" olan program tarafından da tanımlanabilir dolayısı ile karmaşıklığı "n"dan azdır. Bu da çelişkiye yol açar ve Varsayım (X) olarak söylediklerimizin doğru olmadığını gösterir. Chaitin sabitinin özelliklerini ispatlamak için de benzer fikirler kullanılır. İstatistiksel/tümevarımsal çıkarım ve makina öğrenme alanlarındaki en kısa ileti uzunluğu prensibi C.S. Wallace ve D.M. Boulton tarafından 1968 yılında geliştirilmiştir. EKİU Bayesçi (önsel inançları işin içine katar) ve bilgi kuramsaldır. İstatistiksel invaryansın istenen özelliklerine sahiptir (çıkarım yeniden parametikleştirme ile dönüştürülebilir, söz gelimi kutupsal koordinatlardan Kartezyen koordinatlara), istatistiksel tutarlılığı vardır (en zor problemler için bile EKİU herhangi bir modele yakınsar) ve etkindir (EKİU herhangi bir modele en kısa sürede yakınsar). C.S. Wallace ve D.L. Dowe, EKİU ile algoritmik bilgi teorisi (veya Kolmogorov karmaşıklığı) arasındaki şekilsel ilişkiyi 1999 yılında göstermişlerdir. Sera Sera, bitkilerin yetişmesine uygun şartların sağlanması amacı ile çevre şartları kontrol edilebilen veya düzenlenebilen cam, plastik, fiberglas gibi ışığı geçiren materyallerle örtülü yapı. 1545 yılında, Padova'da ilk botanik bahçesinin açılmasından hemen sonra Daniel Barbaro, bu bahçede ilk serayı yaptı. Yapıda taş ve tuğla kullanıldı, pencere ise yoktu. Mangalla ısıtılıyordu. Bazı hassas bitkiler, kışın bu seraya alınıyor, baharla birlikte yeniden yerlerine dikiliyorlardı. Tarihte bilinen ilk seranın bu olduğu bilinmektedir. Ilıman iklimin hüküm sürdüğü yerlerde sebze ve meyve yetiştiriciliği, genellikle sebzelerde cam örtü, meyvelerde ise plastik örtü altında yapılmaktadır. Bu nedenle Türkiye'de örtü altı sebze ve meyve yetiştiriciliği, daha çok Akdeniz İklimi'nin hüküm sürdüğü Akdeniz ve Ege Bölgesi'nde görülmektedir. Çünkü bu bölgelerde iklim, diğer bölgelere oranla ılımandır. Kurulduğu bölgede, dışarıda doğal koşullarda yetişen her türlü sebze ve boyca küçük sayılabilen meyve bitkileri, cam ya da plastik örtü altına alınmak suretiyle, turfanda olarak yetiştirmektedir. Örtü altı sebze ve meyve yetiştiriciliğinde, eskiden sadece doğal koşullarda ve yılın belirli zamanlarında yetişen çoğu sebze ve meyveler, artık gelişen teknolojiyle örtü altlarında, diğer bir ifade ile seralarda, daha erken zamanlarda yetiştirilir olmuştur. Bu durum, doğal olarak sebze ve meyvecilikte verim ve kaliteyi artırmıştır. Bunlar teknoloji kullanımı ile gerçekleştirilir. Sensible Soccer Sensible Soccer, 1992 yılında Sensible Software adlı yazılım firması tarafından yayınlanan klasikleşmiş bir futbol oyunudur. Tüm dünyada yıllarca oynanmış ve uluslararası turnuvalar düzenlenmiştir. Aynı zamanda sıklıkla "Sensi" olarak bilinen, 1990'ların başında oldukça popüler olan ve hala bir kült olan futbol video oyun serisidir. Sensible Software tarafından ve ilk olarak 1992'de Amiga ve Atari ST bilgisayarları ve PC için piyasaya sürülmüştür. Oyun, Amiga Power'ın "All Time Top 100" gibi listelerde zirveye yerleşti. Oyunun grafik stili Mega Lo Mania, Cannon Yemi ve Sensible Golf gibi diğer Mantıklı Yazılım oyunlarında kullanıldı. 12 Kasım 2015'te, Sensible Soccer, Sociable Soccer için "manevi bir halef" Jon Hare tarafından açıklandı. PC, mobil ve Sanal Gerçeklik için ilk versiyonlar, 2016 yılında Köln'deki Gamescom ve Londra Bilim Müzesi de dahil olmak üzere Avrupa'daki 9 farklı mekanda gösterildi. Sociable Soccer, Steam Erken Erişim'de 12 Ekim 2017'de yayınlandı. PlayStation 4, Xbox One, iOS ve Android sürümlerini takip etti. Şirketin kurucusu Jon Hare'ye göre, Sensible Soccer'nın ilk sürümü yaklaşık 200.000 kopya sattı. Genel olarak serinin 2002 yılına kadar 2 milyon kopya sattığını tahmin etmiştir. Genellikle SWOS olarak anılan Sensible World of Soccer 1994 yılında piyasaya sürüldü. Oyun neredeyse Virgin Games tarafından yayınlandı, ancak Virgin Soccer olarak adlandırılmasında ısrar edildi. Tüm profesyonel futbol dünyasını tek bir oyuna dahil etmeye çalışan video oyunlarının ilki oldu. Dünyanın birçok ülkesinde birçok bölüme sahip olan oyuncuların, dünyanın dört bir yanından binlerce farklı kulüp olarak yönetmesine ve oynamasına olanak tanıyan yirmi sezonluk kariyer moduna sahipti. 1 Kasım 2005'te Eurogamer oyun web sitesinde yapılan bir röportajda serinin 2006 yazında PC, PlayStation 2 ve Xbox'ta yayınlanacak tam bir 3D başlık ile geri döneceği açıklandı. Lisansın sahibi olan Codemasters, oyunu tüm PAL bölgelerinde piyasaya sürecek ve tasarımın orijinal tasarımcısı Jon Hare tarafından denetlenecektir. Sensible Soccer 2006, 9 Haziran 2006'da piyasaya sürüldü. Sensible Software'in oyun tasarımına devil-may-care yaklaşımını yansıtan geliştiriciler, Mega Lo Mania'dan spritelarla oynadıktan ve bir futbol oyununda kullanmaya karar verdikten sonra Sensible Soccer yapmaya karar verdiler. Serbest bırakıldığı andan itibaren Mega, oyunu Tüm Zamanların En İyi 50 Mega Drive Oyununa 1. sıraya yerleştirdi. Oyunun Mega CD versiyonu aynı sayıdaki En İyi 10 Mega CD Oyununda 2. sırada yer aldı. Sensible World of Soccer 1995/96, her iki dergi tarafından herhangi bir oyun için verilen en yüksek puan olan Amiga Power ve Amiga Format'tan % 96 oranında inceleme puanı aldı. 12 Mart 2007'de, New York Times, Sensible Wolrd Soccer'ın (1994), Stanford Profesörü Henry Lowood ve komitesinin dört üyesi olan oyun tasarımcıları Warren tarafından tüm zamanların en önemli on video oyununun listesine verildiğini bildirdi. Bu liste 2007 Oyun Geliştiricileri Konferansı'nda da açıklandı. Sensible World of Soccer (1994), Stanford Üniversitesi'ndeki Bilim ve Teknoloji Koleksiyonları tarafından oyun kanonu olarak adlandırılan Tüm Zamanların En Önemli On Video Oyunundan biri olarak tanındı. Kick off'a benzeyen 2 boyutlu basit grafikleri, kuş bakışı görüntüsü ve tek düğmeyle oynanmasının yanında, hala hiçbir futbol oyununda bulunmayan kadro genişliği ve ileri menejerlik, transfer özellikleri ile bugünkü birçok futbol oyununun atası sayılabilir. Oyunun en büyük özelliği topun oyuncunun ayağına yapışık olmamasıdır. Top hakimiyeti futbolcudan futbolcuya değişiklik gösterirken, oyuna eklenen ufak ayrıntılarla oyunu oynayan kişinin yeteneğiyle de birebir bağlantılır. Fifa serisi, Pro Evolution Soccer (PES) gibi oyunlarda ani dönüşler hiçbir sıkıntı yaşanmadan yapılabilirken, Sensible Soccer'da bu tip bir dönüşü yapmak büyük ustalık ister. Bu yönleriyle Kick Off serisine oldukça benzeyen Sensible Soccer'ı Kick Off serisinden ayıran en büyük özellik, menajerlik (Kick Off'ta zaten yoktu) yapma imkânı vermesidir. Otomatik orta, ceza sahasının içinde adamların topun geldiği yere otomatik olarak koşması gibi özellikler oyunda bulunmadığından; binbir zorlukla ceza sahasının içine yaptığınız bir ortaya kafa atmak, deveye hendek atlatmaktan daha zor olabilir. Başarılı bir takım oyunu için kendi oyun tarzınızı belirleyip, kendi taktiğinizi kurmanız gerekir. Taktik ekranı "Top neredeyken, hangi oyuncu nerede olsun?" sorusu üzerine kurulmuştur. Bu yüzden orta yapacağınız bölgeyi belirleyip, oyuncuları o sırada ceza sahasının içine yerleştirirseniz ortalara isabetli bir kafa vuruşu yapma şansınız daha fazla olur. Oyunun göze çarpan en büyük özelliklerinden biri de transfer sistemidir. Neredeyse Dünya'daki bütün takımların, oyuncularının (İsimler gerçektir) ve en öne çıkan 3 özelliklerinin bulunduğu gelmiş geçmiş en büyük veri tabanı bu oyuna yüklenmiştir. Transfer yapmak için (oyunun büyüklüğü zaten buradan da anlaşılabilir) önce kıta, sonra ülke, sonra varsa lig ve en son olarak da takım seçerek oyunculara göz atabilirsiniz. İstediğiniz oyuncu için ister nakit para teklif edebilir, isterseniz kendi kadronuzdan bir oyuncu verebilir, isterseniz de oyuncu + para teklif edebilirsiniz. Aynı oyuncuya üst üste çok kez düşük fiyat veya mantıksız değiş tokuş önerilerinde bulunursanız, takım o hafta için, o oyuncuyu size satmaktan vazgeçer. Eğer "Ben kapı kapı gezip, oyuncu aramam" diyenlerdenseniz, satılığa çıkarılmış oyuncuların arasından birini seçmek için yerli veya yabancı markete uğrayıp, aradığınız oyuncunun mevkisini ve aradığınız özelliği belirterek de transfer yapabilirsiniz. Burada da esas olan, marketteki oyuncuları alırken oyuncunun normal fiyatından daha düşük bir fiyat, direkt takımdan oyuncu alırken de oyuncunun fiyatından daha yüksek bir fiyat vermektir. Aldığınız oyuncuyu doğru yerde oynatmazsanız bir süre sonra fiyatı düşmeye başlar. Ama doğru yerde oynatırsanız da fiyatı artar. Ancak fiyatın artması veya azalması, oyuncunun yeteneklerinde herhangi bir değişikliğe yol açmaz. Oyunun bugüne kadar hiçbir futbol oyununda değinilmeyen özelliklerinden biri de; alt yapıdan yetişen futbolculardır. Esas kadronun yanında, alt yapıdan yetişen ve size "trial" ibaresiyle gelen yeni oyuncular, 1-2 maç oynatılarak denenebilir. Bu oyuncular milyon dolarlık starlar da olabilir, 5000 dolarlık standart oyuncular da olabilir. Oyun içinde; yerel ligler, özel kupalar, şampiyonlar ligi vs vs'nin yanında, Dünya Kupası da vardır. Sezon sonunda size bir millî takımdan antrenörlük teklifi gelebilir. O ülkenin ligini inceleyerek kabul edip etmemek elinizdedir. Ama millî takıma gittikten sonra el emeğiyle geliştirdiğiniz yıldızlar karmanıza geri dönmeniz mümkün olmayabilir. Herhangi bir takıma dönüp, daha önceden hazırladığınız "yıldızlar karması"yla karşılaşmak da pek keyifli olmayabilir. Kısa ateş: Pas (otomatik olarak en yakın takım arkadaşının ayağına, oyun kolunu aksi yöne çekerseniz sert, diğer yönlere çekerseniz de falsolu gider.) Uzun ateş: Şut (Oyuncunun baktığı yöne doğru hafif havadan giden standart bir şuttur. Oyun kolunu aksi yöne çekerseniz havadan, diğer yönlere çekerseniz de yine falsolu şut çekebilirsiniz.) Topla düz koşu yaparken aniden durduğunuzda (biraz önce de belirttiğim gibi, top oyuncunun ayağına yapışık olmadığı için) top durmaz, ilerlemeye devam eder. Bu yolla topu ayağınızdan biraz açıp tekrar yetişerek şut çekerseniz normalden çok daha sert şutlar çekilebilir. Ateş: Yerden müdahale (tek tip kayarak müdahale vardır. Arkadan müdahaleler %95 faul sayılır. Bunun aksine karşıdan size doğru koşan oyuncuya kayarak müdahale edebilirsiniz, bu da %95 faul olarak görülmez!) Tamamen bilgisayarın kontrolündedir. Sadece penaltılarda kaleciye "fikir" verebilirsiniz! Top havadan gelirken oyuncunuz topa dogru koşarken ya da topu beklerken uzun bir süre ateş tuşuna basıp top tam çıkarken klavyede ters yön (ok) tuşuna basarak uzun mesafeli havadan kafa vuruşları yapabilirsiniz. MacBook MacBook, Apple’ın ürettiği giriş seviyesi dizüstü bilgisayarların yeni serisine verilen addır. 16 Mayıs 2006’da piyasaya sürülmüştür. Bir önceki seri olan iBook’un yerini almıştır. Fiyat/Verim açısından tüketiciyi gayet memnun edecek şekilde tasarlanmıştır. MB Intel Core 2 Duo işlemcili üç model ile satılmaktadır. Böylece Apple dizüstü modellerinin Intel'e geçişini tamamlamış olmaktadır. 1.83 ve 2.0 GHz işlemcili parlak beyaz modeli ve 2.0 GHz işlemcili mat siyah modeli vardır. Tüm MB’ler dahili iSight kamera, MagSafe (manyetik kilitli) güç girişi, uzaktan kumanda ve yeni tasarım ergonomik klavyeye sahiptir. MacBook'un üst seviye dizüstü modeli MacBook Pro'dur. 2.0-2.16 GHz Core 2 Duo işlemci, 2-4 MB paylaşımlı L2 önbellek. 1 GB (2 GB’a kadar yükseltilebilir) DDR2 667 RAM 60-80 GB 5400 Rpm SATA sabit disk (250GB’a veya 500GB'a kadar yükseltilebilir) Slot-Loading Combo ya da DVD yazıcı Intel GMA 950 64 MB (paylaşımlı) ekran kartı 13.3” geniş glossy ekran 1280x800 Dahili Gigabit ethernet, Bluetooth 2.0, 802.11g AirPort Extreme kablosuz aÄŸ Dahili iSight kamera, uzaktan kumanda, 1 FireWire 400, 2 USB 2.0,1 Mini-DVI, optik ses giriş/çıkışı, mikrofon, hoparlör. MacBook Apple'ın çok beğenilen sade ve şık tasarım anlayışını yansıtmaktadır. Dışarıdan bakıldığında gereksiz renk geçişleri bulunmayan ince ve zarif kasasıyla dikkat çekmektedir. Tıpkı iBook gibi, iMac ve iPod ile yan yana koyulduğunda Apple'ın ev kullanıcıları için yarattığı konsepti gözler önüne sermektedir. MB, Apple’ın sık kullandığı polikarbonat tabanlı bir termoplastik malzemeden yapılmış bir kasaya sahiptir. Beyaz MB tıpkı iBook ve iPod’da olduğu gibi parlak bir görüntü sunar. Siyah model ise mattır ve ışığı yansıtmayacak şekilde tasarlanmıştır. İki model de geniş ekran nedeniyle ince uzun bir yapıya sahiptir. 13.3” ekranı MB’u mükemmel bir taşınabilir bilgisayar yapar. Ayrıca ekran glossy screen denilen günümüzde birçok PC laptop üreticisinin kullandığı parlak bir kaplamaya sahiptir. MB’u diğer laptoplardan ayıran önemli bir özellik klavye tasarımındadır. Klavye tuşları arasında 5 mm'lik açıklıklar vardır ve tuşların her biri kasaya bağlıdır. Eski modellerde tuş takımı tümüyle çıkarılabilirken yeni modelde tüm tuşların tek tek yerinden sökülmesi gerekir. MB diğer Apple laptoplarından farklı olarak paylaşımlı dahili bir GPU kullanır. iBook’da kullanılan ATI GPU yerine MB’de Intel GMA 950 kullanılmıştır. Apple MB’u giriş seviyesi kullanıcıları için ucuz bir Mac olarak tasarlamıştır. GMA 950 2B uygulamalarda gayet yeterli bir performans sağlarken, 3B uygulamala oyunlarda harici ekran kartının eksikliğini hissettirmektedir. Apple harici ekran kartını giriş seviye ile pro modeller arasındaki verim sınırı olarak belirlemektedir. MacBook, kullanıcıya diğer taşınabilir Mac modellerinde daha fazla yükseltme olanağı sunmaktadır. Özellikle sabit diskin değiştirilebilmesi birçok kullanıcıyı memnun etmiştir. RAM’in değiştirilmesi de yeni model de oldukça kolaylaştırılmıştır. Tek yapılması gereken pili çıkarıp üç vidayla yerine sabitlenmiş olan koruma şeridini sökmek. Böylece RAM ve sabit diski kolayca yerinden çıkarıp yenileri yerleştirilebilir. MacBook kullanıcılarının bugüne kadar karşılaştıkları sorunlardan bazıları şöyle; Bazı kullanıcılar MB’den gelen uğultu sesinden oldukça rahatsız olduklarını dile getirmişlerdi. Ancak bu sorun 2. parti üretilen MB’lerda pek görülmedi. Yüksek sıcaklık değerleri MB kullanıcılarını oldukça korkutmaktadır. MB işlemci ihtiyacı yüksek uygulamalarda kullanıcıları oldukça rahatsız eden sıcaklıklara ulaşmaktadır. Bileklerin temas ettiği kısımlarda sararmalar meydana gelmektedir. Ancak özellikle Türkiye'ye gelen partide bu durum gözlenmemiştir. Ayr覺ca Siyah MB kullan覺c覺lar覺.codice_1 Bunların dışında bir tasarım sorunu olmasa da kullanıcılar yeni glossy ekranlar konusunda ikiye bölündüler. Ekranların yansıtma oranının çok fazla olması nedeniyle yüksek ışıklı ortamlarda kullanıcılar yansımalardan oldukça rahatsız olduklarını dile getirdiler. Diğer taraftan bu ekranlarda renkler çok daha canlı gözükmekte ve yanal görüş açısı mat ekranlardan daha fazladır. Apple, 9 Mart 2015 tarihinde bir etkinlik düzenlemiş, bu etkinlikte Apple Watch'u tanıtmanın yanında, yeni MacBook modelini de tanıtmıştır. Bu modelde isim "Pro" veya "Air" gibi bir ek almamış, sadece "MacBook" olarak kalmıştır. Genelde "Yeni MacBook" olarak anılır. Bu MacBook'ta 3 renk seçeneği bulunmaktadır. Bunlar "Uzay Grisi", "Gümüş" ve "Altın"dır. Bu MacBook diğer MacBook modellerine göre çok daha ince ve hafiftir. Yeni TrackPad'de Apple Watch'ta yer alan Force Touch özelliği de bulunmaktadır. Ekranı 12 inç ve Retina teknolojisine sahiptir. Pil ömrü 9 saattir. Ayrıca fan da bulunmamaktadır. Bu MacBook'ta sadece 1 adet USB-C portu ve 1 adet kulaklık portu bulunmaktadır. Bunun için çoğaltıcı HUB'lar yapılmış ve piyasaya sürülmüştür. 256 GB ve 512 GB olmak üzere 2 seçeneği vardır. Bunların her ikisinde de 8 GB RAM bulunmaktadır. Birim kรถk Zaman serisi modellerinde, otoregresif bir ekonometrik modelde formula_1 denklemi için formula_2 ise birim kökün varlığından söz edilir. Bu denklemde formula_3, ilgili değişkenin t zamanındaki değerini ifade etmektedir.formula_4, ise değişkenin bir önceki dönemde aldığı değeri ifade etmektedir. Denklemde a terimini ihmal ederek formula_4 içeren ifadeyi sol tarafa atarsak, formula_6 ifadesini elde ederiz. b'nin bir olduğu durumda değişkenin iki dönem arasındaki değeri sağ tarafta kalan rassal bir terime eşit demektir. Bu ise birim kökün varlığı sebebiyle serinin rassal bir sürecin etkisinde olduğunu ifade eder. Serinin dönemler arası değişimi tesadüfi olduğu için uzun dönemde varyansı kovaryansı ve ortalaması sabit olmayacaktır. Dolayısıyla birim kök içeren bir serinin durağan olmadığı söylenir. Eğer formula_7 ise ve hata terimi "beyaz gürültü(white noise)" ise seri durağandır. formula_1 burada b=1 seride birim kök vardır ki, birim kök kavramı da bu eşitlikten ileri gelir. formula_1 denkleminde gecikmeli terimin sola atılması durumunda oluşacak terim delta Yt dir ki buna da Y nin birinci dereceden farkı denir. Bu denklemde yapılması gereken Yt yerine Y1 Yt-1 yerine de Y0 ın konulmasıdır. Bir sonraki aşamada Y2=Y1+e2=Y0+e1+e2 olacaktır ve Yt dööneminde elimizde Yt=Y0+e1+e2+..+et denklemi olacaktır. Bu da sürekli artan durağan olmayan bir seridir. Dickey Fuller testi Dickey Fuller testi istatistikte bir zaman serisinin birim kök içerip içermediğini test etmeye yarayan bir işlemdir. D. A. Dickey ve W. A. Fuller tarafından 1970'li yıllarda geliştirilmiştir. Basit bir birinci dereceden otoregresif modelde: formula_1 (formula_1 gözlenen değer, t zaman endeksi olmak üzere) formula_3 iken, formula_4 olduğu gösterilibiliyorsa birim kökün varlığından söz edilir. Regresyon modeli formula_5 olarak yazılır. Burada formula_6, 1. fark operatörünü temsil eder. Bu model tahmin edildikten sonra formula_70 hipotezi test edilebilir. formula_70 olduğunda dönemler arasındaki değişim rassal bir değişkene bağlı olacağından, boş hipotez birim kök vardır şeklinde de algılanabilir. Yalnız, bu test, ham veri üzerinde değil de artık terimler üzerinde uygulandığından standart t dağılımı ve t istatistiği değil, kritik değerlerini Dickey Fuller tablosu denilen özel bir tablodan alan formula_9 istatistiği kullanılır. Ä°ngilizce Wikipedia Dickey, D.A. and W.A. Fuller (1979), “Distribution of the Estimators for Autoregressive Time Series with a Unit Root,” "Journal of the American Statistical Association", 74, p. 427–431. Charles Francis Richter Charles Francis Richter (26 Nisan 1900 - 30 Eylül 1985), Amerikalı sismolog ve fizikçi. Richter, 1979 yılında moment büyüklüğü ölçek geliştirilmesine kadar, depremlerin büyüklüğünün ölçülebilirliğini savunmuştur ve Richter ölçeği yaratıcısı olarak ünlüdür. Sığ ve derin depremleri ölçmek için Japon bilim adamı Kiyoo Wadati'nin 1928 yılındaki depremleri ölçmek için geliştirdiği çalışmalardan esinlenerek geliştirmiştir. Richter ilk olarak Beno Gutenberg ile iş birliği yaparak 1935 yılında geliştirdiği ölçeği kullanır. Aynı zamanda Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde çalıştı. Richter, Ohio-Overpeck'da doğdu. O çok küçükken anne ve babası (Fred W. Kinsinger ve Lillian Anna Richter) boşandı. 1909 yılında Kaliforniya'ya taşınan annesi ve dedesi ile büyümüştür. Stanford Üniversitesi'ne girdi ve 1920 yılında lisans derecesini aldı. 1928 yılında, Washington Carnegie Enstitüsü'nde bir pozisyon teklif edildi fakat o Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde kuramsal fizik alanında doktorasının üzerinde çalışmaya başladı. Bu noktada, o sismoloji’ye (deprem ve onlar yeryüzünde üretmek dalgaların çalışma) hayran oldu. Bundan sonra, Beno Gutenberg başkanlığında, Pasadena şehrinde sismoloji alanında yeni bir Laboratuvarı açarak çalışmalarına orada devam etti. 1932 yılında, Richter ve Gutenberg, deprem kaynakları göreli boyutlarını ölçmek için standart bir ölçek geliştirdi. Richter ölçeğine adını verdi (1937). 1952 yılında Profesör olarak Kaliforniya Üniversitesinde hayatının geri kalanına devam etti. Hollywood kara listesi Hollywood kara listesi 1940-1950 arası yıllarda aralarında yaşamlarının bazı noktalarında komünist partiye üye olanların da olduğu, Amerikan Karşıtı Faaliyetleri İzleme Komitesi tarafından komünist aktivite sebebiyle soruştululan senarist, oyuncu ve yönetmen topluluğudur. 10 yazar ve yönetmenin, Amerikan Federal yasalarına aykırı olarak ifade vermeyi reddetmelerini ileri sürülerek Wardolf Raporu olarak tanınan bir Hollywood kara listesi politikası Amerikan Filmciler Cemiyeti (MPAA) tarafından uygulandı. Valör Valör, faiz hesaplamasına başlangıç oluşturan tarihtir. Kredi hesaplarına alacak geçen hareketler için işlemin yapıldığı günü takip eden ilk iş günüdür. Borç geçen işlemler için valör, işlemin yapıldığı gündür. Åžehremaneti Şehremaneti, Osmanlı İmparatorluğu'nda, bugünkü belediye zabıtası görevini yapan, şehrin temizlik ve güzelliğiyle ilgilenen yerel yönetim. Bugünkü belediyenin Türkiye'de kurulan ilk biçimidir. Mezopotamya mitolojisi Mezopotamya mitolojisi, Sümerlerin dini evrendeki güç, nesne ve varlıkları temsil eden Antropomorfik tanrı ve tanrıçalar içerirdi. Sümerlerin inanışına göre insanlar başta tanrılar tarafından hizmetçi, köle olarak yaratılmış fakat daha sonra özgürleştirilmiştirler. Mezopotamya dini yaklaşık olarak MÖ 400'lerde yok olmasına rağmen modern dünyada birçok Yahudilik, Hıristiyanlık İslam ve Mandaizm de de tekrarlanan birçok Tevrat hikâyelerinin ana kaynağının Mezopotamya mitolojisi olması dolayısıyla güncel etkilere sahiptir. Özellikle yaratılış mitolojisi, Aden bahçesi, tufan, Babil kulesi, Nemrut ve Lilith figürleri bu konuda en net örnekleri oluşturur. (bkz. Gılgamış destanı) Sümer kökenli tanrı ve tanrıçalar daha sonra gelen Mezopotamya dinlerince benimsenmiştir. Kuşkusuz bu sadece dini ve mitolojik anlamda gerçekleşmemiştir; Sümer kültür ve yaşayış tarzı da aynı din ve mitoloji gibi daha sonra iktidara gelen Akad, Asur ve Babillilerce benimsenmiştir. Ayrıca farklı kültürlerin din ve mitolojilerinde de bazı benzerliklere rastlanır: Yunan mitolojisi ve Anadolu mitolojisi gibi. Mezopotamya mitolojisi Sümer temelli olmakla beraber Mezopotamya'nın aldığı sürekli ve yoğun göç ile birçok farklı kavmin inanç ve kültüründen etkilenmiştir. Mezopotamya'da ilk yerleşim birimlerinden beri "kent-kültürü" büyük bir öneme sahip olmuştur. Çoğunlukla bir önemli tanrının tapınağı bir kentte olurdu ve o kent o tanrıya tapımın ana merkezi olurdu. Bu kentlerin içinde en çok öne çıkanı Nippur olmuştur, zira Nippur'da ana tapınağı bulunan tanrı Enlil'dir ki Enlil erken dönem hariç, farklı hanedanlar boyunca Mezopotamya'nın baş tanrısı olarak tapınılmış bir tanrıdır. Kentler ve sahip oldukları tapınaklar olarak şunlar belirtilebilir: Meclis Araştırması Meclis Araştırması, belli bir konuda Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde bilgi edinmek için yapılan incelemedir. TBMM, bu faaliyetini, Türkiye Cumhuriyeti Anayasası'nın 98'inci ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü'nün 104 ve 105'inci maddelerine göre yürütür. Meclis araştırmasının konusunu, TBMM'nin yasa ile düzenleme yapabileceği alanlar ile Hükümetin faaliyetleri oluşturur.(Erdal Onar, "Meclis araştırması", Ankara, 1977). Meclis araştırmasının sınırları genel olarak şu başlıklarda toplanmıştır: a. Devlet sırları b. Ticari sırlar c. Bir davadaki yargı yetkisinin kullanılması d. Ã–zel hayat Barak TÃ¼rkmenleri Barak Türkmenleri ya da Baraklar, Oğuzların sağ kolu Bozoklardan Yıldızhanoğullarına bağlı Beğdilli boyu içerisinde yer alan oymaklardan biridir. 1100'lü yıllarda Firuz Beğ'in önderliğinde Anadolu'ya gelen Baraklar önce Yozgat yöresinde yurt tuttular, fakat devletle araları açılınca Antep'e sürüldüler. Antep'in bulunduğu platonun güneyindeki Tilbaşar yaylasına (sonradan ismi Barak Ovası olmuştur) yerleştiler. Bu coğrafi bölge doğuda Fırat'a (Culap suyuna), batıda Nur Dağları'na, güney ve güneybatıda Halep ve Amik Ovası'na kadar uzanır. Antep'te kalan Barakların yaklaşık dörtte üçlük bölümü Padişah II. Süleyman döneminde bölgedeki devşirme unsurlarla sürekli kavga edip bunların tarlalarını ve evlerini yaktıkları gerekçesiyle Rakka'ya sürüldü. Bu sürgün olayının 1690'lı yılların sonunda gerçekleştiği ifade edilebilir. Baraklar günümüzde İran topraklarındaki Horasan şehrinde yaşamaktadırlar. Horasan'dan 84.000 hane göç etmiştir. Gaziantep ilinin İslahiye, Karkamış, Nizip, Oğuzeli (Yüzlerce köyleri vardır), Kilis ilinin elbeyli ilçesi ve yavuzlu beldesi gibi Şanlıurfa ilinin Birecik ilçesinin Hobap köyü ile Halfeti ilçesi merkezi, Arğıl kasabası ile ilçeye bağlı Keferbek, Bilasur, Ayni, Aram, Areh ve Cibin köyleri halkını da kapsar. Ayrıca Kırıkkale'de (Baraklı Köyü/Delice) ve (Barak Köyü/Keskin), Yozgat'ta,Niğde'de (Barak Köyü ve Yakacık Köyü/Altunhisar), Çorum'da (Barak Köyü/Bayat), Nevşehir'de (Aşağıbarak Köyü/Hacıbektaş), Trabzon'da(Bozdoğan/Akçaabat) Afyon (Sandıklı) Çankırı(boyalca(eski ad) Esentepe mah.gibi Anadolu'nun değişik yerlerinde ve Suriye'nin 81 köyünde yaşamaktadırlar. Zengin bir sözlü kültüre sahiptirler. Kültürlerinde kendi adlarıyla anılan Barak uzun havaları önemli yer tutar. Bu uzunhavalarda kendilerine ait bütün bilgileri sözlü olarak sonraki kuşaklara ulaştırmışlardır. Ünlü ozanları Dedemoğlu, Kılınçoğlu ve Garip'tir. Arap ve Kürtlerle iç içe yaşamışlardır, Dedemoğlu'nun bir deyişinde "Ömrümde sevmezdim Arapı, Kürdü, geldi çadırını dibime kurdu" şeklindeki sözleri bu durumu açıklamaktadır. Ekibastuz-Kokshetau iletim hattÄ± Ekibastuz-Kokshetau iletim hattı, dünyanın en yüksek DC (doğru akım) gerilim değerine(1150 KV) sahip enerji iletim hattıdır. 1101 numaralı bu hat 432 km boyunca ilerleyerek Kazakistan`ın Ekibastusz (Pavlodar bölgesi) şehrini Kokshetau şehrine bağlar. İletkenlerinin ortalama ağirlığı 50 ton, hattın ortalama yüksekliği ise 60 metredir. Ekran görüntüsü Ekran yakalama görüntüsü (İngilizce ""), çeşitli programlar vasıtası ile ekranda o andaki görüntünün anlık fotoğrafının çekilmesidir. Görüntü yakalama film ve benzeri hareketli görüntülerden gerçekleştirilebilir. Ancak aynı zamanda ekranın video çıkışını kesen bir kamera veya bir cihaz tarafından yapılan bir yakalama olabilir. Çeşitli programlar vasıtası ile yapılabilir (örn. Camtasia vb.) Görüntü o andaki bilgisayar ekranındaki resminin kaydedilmesi için print screen klavye tuşu ile de yapılabilir. Herhangi bir anda bu tuşa basılıp daha sonra Windows işletim sisteminde bulunan paint veya word gibi bir programda resim dosyası olarak düzen yapıştır menüsünden eklenerek kullanılabilir. 1980'lerde, bilgisayar işletim sistemleri genel olarak ekran görüntülerini yakalamak için yerleşik bir işlevsellik sağlamadı. Bazen salt metin ekranlar bir metin dosyasına atılabilir, ancak sonuç görüntünü değil, yalnızca ekranın içeriğini yakalar, grafik ekranları bu yolla korunabilir olmazdı. Bazı sistemlerde, ekran verisinin depolandığı bellek alanını yakalamak için kullanılabilecek bir BSAVE komutu vardı, ancak bu, bir BASIC komut istemine erişmek zorundaydı. Kompozit video çıkışı olan sistemler bir VCR'ye bağlanabilir ve tüm ekran klavyeleri bu şekilde korunmuş olabilir. Kompozit video çıkışı olan sistemler bir VCR'ye bağlanabilir ve screencastlar bu şekilde korunmuş olabilir. Ekran ve takım lensi arasında uzun yansıtma önleyici bir kaputun yanı sıra kamera için bir yakın plan objektifi bulunan standart (film) kameralar için ekran görüntüleri kitleri mevcuttu. Instant film, anlık sonuçlar ve Polaroid fotoğraf makinelerinin yakın odaklama yeteneğinden dolayı ekran görüntülerini çekmek için popülerdi. 1988'de Polaroid, CRT (Katot ışın tüpü) ekranların 4x3 en-boy oranına daha uygun olan 9.2 x 7.3 görüntü boyutuyla Spectra filmi tanıttı. Ekran görüntüleri, bir programı, bir kullanıcının yaşadığı belirli bir sorunu veya genelde ekran çıktısını başkalarına gösterilmesi veya arşivlenmesi gerektiğinde göstermek için kullanılabilir. Örneğin, bir ekran görüntüsüne e-postayla gönderildikten sonra, bir Web sayfası yazarı sayfalarının farklı bir Web tarayıcısında nasıl göründüğünü görmekten şaşabilir ve düzeltici önlem alabilir. Ekran görüntüsü desteği, Android sürüm 4.0'da (Android Ice Cream Sandwich) eklendi. Farklı model akıllı telefon ve tablet bilgisayarlarda ekran görüntüsü işlevselliğini aşağıdaki kombinasyonlardan biriyle destekledi: Ekran Görüntüleri, + düğmesine basarak (örn. Sony Xperia) alınabilir ve kısa bir ses ve görsel efektle galerideki "Ekran görüntüsü" klasörüne kaydedilir. Modifiye Android kullanan bazı cihazlarda; Düğme kombinasyonu ve saklama konumu değişebilir. Sistemli olmayan uygulamalarda ekran görüntülerini programlı olarak almanın doğrudan bir yolu yoktur. Ancak, çoğu cihazda uygulamalar, özel izinler olmaksızın sistem ekran görüntüsü işlevselliğini kullanabilir. Amazon Kindle cihazlarında bir ekran görüntüsü alabilir: Chromebook'ta ve Chrome OS klavye düzenine sahip ilgili cihazlarda, standart bir klavyede + 'e eşdeğer basıldığında ekranın tamamı çekilir ve + + 'in eşdeğeri, farenin ekranın özel bir bölümünü yakalamak için bir dikdörtgen seçme aracı haline getirir. open webOS'un ekran görüntüleri alınabilir. WebOS telefonları için, aynı anda + + tuşlarına basın. HP Touchpad için Home Key + Power tuşlarına basın. Her iki durumda da, ekran görüntüleri "Fotoğraflar" uygulamasındaki "Ekran görüntüleri" klasörüne kaydedilecek. Ana Ekran düğmesine ve Kilit düğmesine aynı anda basarak iOS'ta bir ekran görüntüsü çekilebilir; Ekran yanıp sönecek ve resim kamerada bir kamera varsa "Kamera Döndürme" veya cihazda yoksa "Kayıtlı Fotoğraflar" içerisinde JPG formatında saklanacaktır. Ekran görüntüsü özelliği iOS 2.0 ve sonrası ile kullanılabilir. KDE veya GNOME'da, PrtScr anahtar davranışı Windows'a oldukça benzer. Buna ek olarak, aşağıdaki ekran görüntüleme yardımcı programları Linux dağıtımı ile birlikte verilir: OS X'te, bir kullanıcı + + tuşlarına veya ekranın seçilen bir bölümüne + + tuşlarına basarak tüm ekranın ekran görüntüsünü alabilir. Bu ekran görüntüsü, bir PNG dosyası ile kullanıcının masaüstüne kaydedilir. Kullanıcı Ctrl tuşunu basılı tutarak ya Ctrl tuşunu basılı tutarsa ekran görüntüsü yerine panoya kopyalanır. Mac OS X Panther ile başlayarak, etkin bir uygulama penceresinin bir ekran görüntüsü oluşturmak mümkündür. Boşluk tuşuna basarak + + 'ü izleyerek, çapraz saç imleci küçük bir kamera simgesine dönüşür. İmlecin altındaki geçerli pencere vurgulanır ve fare veya izleme dörtgenine tıklama, vurgulanan tüm öğenin ekran görüntüsünü alır (ekran dışı parçalar veya diğer pencereler tarafından kapsanır). Grab adı verilen bir uygulama, 10 saniye sonra seçilen bir alanı, bir bütün pencereyi, tüm ekranı veya tüm ekranı yakalar ve ekran görüntüsünü panoya kopyalamaya veya bir TIFF olarak kaydetmeye hazır bir pencerede açar. Ayrıca öngörülen Önizleme uygulaması, Kepçe ile aynı yakalama seçeneklerine sahiptir, ancak yakalanan görüntüyü hemen yeni bir pencerede açar. Ekran uygulamasını yakalamak ve dosyalara kaydetmek için Terminal uygulamasından veya kabuk komut dosyalarında "screencapture" (/ usr / sbin / screencapture'da bulunur) adlı bir kabuk yardımcı programı kullanılabilir. Ekran görüntüsünün dosya biçimini seçmek, ekran görüntüsünün nasıl yakalanacağını, sesler çalınma vb. Çeşitli seçenekler mevcuttur. Bu yardımcı program yalnızca Mac OS X geliştirici araçları yüklendiğinde kullanılabilir. Bir kullanıcı Apple DVD Oynatıcısı çalışırken ekranı yakalayamaz. Maemo 5'te bir ekran görüntüsü aynı anda + + tuşlarına basarak alınabilir. Ekran görüntüleri, dahili bellekteki "Images / Screenshots" bölümünde "Screenshot-YYYYMMDD-HHMMSS.png" olarak kaydedilecektir. Windows'ta, + yalnızca etkin pencereyi yakalarken, 'ye basmak tüm masaüstünün bir ekran görüntüsünü yakalar. Yakalanan ekran görüntüleri fare imlecini içermez. Windows, yakalanan bu ekran görüntülerini panoya yerleştirir, bu da ek bir programın bunları panodan alması gerektiğini gösterir. Bununla birlikte, Windows 8'den başlayarak, + veya + hemen ekran resmini "Pictures" kitaplığındaki "Screenshots" klasörüne kaydeder. Tüm ekran görüntüleri Portable Network Graphics dosyaları olarak kaydedilir. Windows Vista ve sonraki sürümleri, önce Windows XP Tablet PC Edition'da tanıtılan Ekran Alıntısı Aracı adlı bir yardımcı programı içerir. Bir pencerenin, dikdörtgen alanın veya serbest biçimli alanın ekran görüntüsünü ("kenarlar") çekmeyi sağlayan bir ekran yakalama aracıdır. Windows 10'dan başlayarak, Ekran Alıntısı Aracı, bağlam menülerini yakalamak için yararlı olan zaman geciktirme işlevselliğini kazandı. Keskin nişanlar daha sonra açıklama eklenebilir, bir resim dosyası veya bir HTML sayfası olarak kaydedilebilir veya e-postayla gönderilebilir. Bununla birlikte, tablet olmayan XP sürümleriyle çalışmaz, ancak XP uyumlu bir eşdeğerini temsil eder. Windows 7 ve sonrası, sorun giderme platformlarının bir parçası olan Problem Step Recorder'i da içeriyor; sorun giderme platformları, başlatıldıktan sonra fare tıklamalarıyla ekran görüntüsünü otomatik olarak yakalar. Bu yöntemle neyin alınabileceğine dair istisnalar vardır. Örneğin, donanım yer paylaşımı içeriği yakalanmaz. Bu, Windows Media Audio 10 veya önceki sürümünün oynadığı video görüntülerini içerir. Bu nedenle, video oyunlarının ekranlarını yakalamak için özel bir yazılım gerekebilir. Windows Phone 8'de, telefonun Güç düğmesini ve Başlat düğmesini basılı tutarak ekran görüntüleri alınabilir. Ekran görüntüleri telefonun ana ekran çözünürlüğünde Fotoğraflar merkezindeki "ekran görüntüleri" altında saklanır. Ekran görüntüsü işlevselliği yalnızca Windows Phone 8 veya daha üst sürümü için kullanılabilir. Windows Phone 8.1 ve sonraki sürümleri için ekran görüntüsü bileşimi, telefonun Güç düğmesi ve Sesi Açma düğmesidir. Mart 2015 itibarıyla bir Xbox One, Xbox düğmesine çift basarak bir ekran görüntüsü alabilir. Ardından Y düğmesine basarak kaydedir. Bu eylem için eşdeğer ses komutu "Xbox, bir ekran görüntüsü al"dır. Windows sistemlerinde, oyunların ve medya oynatıcıların ekran görüntüleri bazen başarısız olur ve boş bir dikdörtgen olur. Bunun nedeni, grafiklerin normal ekranı atlaması ve donanım kaplaması olarak adlandırılan bir yöntem kullanarak ekran kartı üzerindeki yüksek hızlı bir grafik işlemcisine geçmesidir. Genel durumlarda, hesaplanan görüntüyü grafik kartından çıkarmanın hiçbir yolu yoktur, ancak yazılım özel durumlarda veya belirli ekran kartları için mevcut olabilir. Genelleştirilmiş, hesaplanmış, görüntülenecek grafik kartından çıkarmak hiçbir yolu yoktur, ancak özel özel veya firma ekran kartları için mevcut olabilir. Pek çok bilgisayarın donanım kaplaması yok olduğundan, çoğu program bunun olmadan çalışacak şekilde inşa edilir, biraz daha yavaştır. Windows XP'de, Görüntü Özellikleri menüsünü açıp "Ayarlar" sekmesini tıklatıp "Gelişmiş", "Sorun Giderme" ve Donanım Hızlandırma Kaydırıcısını "Yok" a tıklatarak devre dışı bırakılır. Ücretsiz yazılım medya oynatıcıları da bindirmeyi kullanabilir, ama çoğu zaman bunu önlemek için ya da ekran fonksiyonları adamış bir ayar olabilir. Bazı ekran yakalama programlarının ekran kayıt özelliği, talimatlar ve sunular oluşturmak için zamandan tasarruf sağlayan bir yöntemdir, ancak ortaya çıkan dosyalar genellikle büyüktür. Video kayıtlarında sık görülen bir problem, düşük kare hızından (Saniyelik görüntü sayısı) dolayı sorunsuz akmak yerine atlar. Her zamankinden daha hızlı olmasına rağmen, sıradan bilgisayarlar videoları oynatacak ve aynı anda 30 kare / sn'lik profesyonel çerçeve hızlarında yakalayacak kadar hızlı değil. Çoğu durumda, yüksek kare hızlarına gerek yoktur. Masaüstü videoyu basitçe yakalamak, video oynatma işleminden çok daha az işlem gücü gerektiriyorsa, bu genellikle bir sorun oluşturmaz ve 30 çerçeve / s'de yakalanması çok mümkündür. Tabii ki bu, masaüstü çözünürlüğüne, yakalanan uygulamaya yönelik işleme gereksinimlerine ve diğer birçok faktöre bağlı olarak değişir. Bazı şirketler ekran görüntülerinin, programında telif hakkı ihlali olduğuna inanmaktadır; çünkü yazılım için oluşturulan widget'ların ve diğer sanatın türev bir çalışmasıdır. Telif hakkı ne olursa olsun, ekran görüntüleri yine de ABD'de adil kullanım ilkesi kapsamında yasal olarak veya diğer ülkelerdeki adil ticaret ve benzeri yasalar kapsamında kullanılabilir. Süleymanlı, Onikişubat Süleymanlı, Kahramanmaraş ilinin Onikişubat ilçesine bağlı bir mahalledir. Maraş'ın batısında, Ceyhan nehri ile Göksun çayı arasında ve yüksek dağlar arasında dar bir vadi içindeki Zeytun çayı üzerinde kurulmuş eski bir yerleşim merkezidir. Bölgenin yüzeyi suyu bol ve şiddetli akışa malik birçok dereler ile kesildiği için çok girintili ve çıkıntılı bir yapısı vardır. Bu nedenle evler dik yamaçlara yaslanmış düzensiz bir görünüm arz etmiştir. Süleymanlı'nın eski adı "Zeytun" idi. (Arapça "Zeytin" diye geçmektedir.) Bu ad, Cumhuriyet döneminde, Zeytun Ermeni Fedai Alayıyla savaşırken ölen Maraş Jandarma Bölük Komutanı Binbaşı Süleyman Bey'in ismine izafeten değiştirilmiştir. Kahramanmaraş merkezinin kuzeyinde 69 km uzaklıktadır. Süleyman Efendi (Maraş) Süleyman Efendi, (d. ? Osmanlı İmparatorluğu - ö. 25 Mart 1914, Süleymanlı, Kahramanmaraş) Türk nâib ve asker. Maraş Jandarma Bölük Komutanlığı görevi esnasında, Zeytun İsyanı nedeniyle bölgeye sevk edilen Maraş Jandarma Bölük Komutanı Süleyman Efendi komutasındaki askeri birlik ile Zeytun Fedai Alayı adlı Ermeni çetecilerin kurduğu örgüt arasında, 25 Mart 1915 günü sabahtan akşama kadar süren çarpışma sonucunda 8 kişiyle beraber öldü. Daha sonra hatırasına saygı amacıyla Süleyman Efendi'nin anısına Zeytun'a Süleymanlı adı verilmiştir. 1895 yılının Temmuz ayında, iki asker Nâib Süleyman Efendi tarafından istenen bir suçluyu Zeytun Hükûmet Konağı'na getirirken Zeytun'daki isyancı Ermeniler bu askerlere saldırdılar. Saldırı sonucunda 2 asker hayatını kaybetti. Erich von Falkenhayn Erich von Falkenhayn (11 Eylül 1861, Burg Belchau, Batı Prusya - 8 Nisan 1922, Schloss Lindstedt, Brandenburg), Alman general ve Osmanlı mareşali. Prusya Eyaleti'nde Graudenz yakınındaki Burg Belchau'da doğdu. 1896 ve 1903 yılları arasında Çin'deki Qing hanedanı'nda hizmet etti ve Boxer Ayaklanması sırasında aktif görevde bulundu. Daha sonra, askeri kariyerinde giderek artan rütbesiyle, sırasıyla Brunswick, Metz ve Magdeburg'a gönderildi. 1913 yılında, Prusya Savaş Bakanı oldu. 14 Eylül 1914 tarihinde I. Marne Muharebesi sonrasında Alman Ordusu Genelkurmay Başkanı olarak Helmuth Johann Ludwig von Moltke'nin yerine getirildi. I. Dünya Savaşı'nın başında Prusya Devleti Harbiye Nazırlığı ve daha sonra Almanya Genelkurmay başkanlığı yapmış, Genelkurmay Başkanlığı sırasında Verdun Savaşını kaybetmiştir. Falkenhayn ardından Transilvanya Dokuzuncu Ordu komutasını devraldı ve Ağustos ayında August von Mackensen ile Romanya'ya karşı ortak bir saldırı başlattı. Falkenhayn'ın güçleri dört ay'dan az bir süre içinde Romanya'nın başkenti Bükreş'i ele geçirdi. Bu başarının ardından sonra da Türk-Filistin askeri komutasını almak için 7 Mayıs 1917 tarihinde İstanbul'a geldi. Suriye ve Irak'ta bir inceleme yaptıktan sonra görevi kabul ettiğini hükümetine bildirdi. Almanya İmparatoru II. Wilhelm, 5 Haziran 1917'de General Erich von Falkenhayn'ın Yıldırım Ordular Grubu Komutanlığına tayinine ait kararı imzaladı. Osmanlı Ordusu'nda göreve başlayınca Müşir rütbesine terfi ettirildi. Mayıs 1917'den itibaren Falkenhayn'a ayda 200.000 Türk altını tahsis eden Almanya, Yıldırım Harekatı için 5 milyon altın lira harcamaya hazırdı. Tabii bütün bu paralar Türkiye'nin hesabına borç olarak yazılıyordu. Almanya'nın gelecekteki emperyalist çıkarlarına hizmet etmek üzere gönderilen bu altınlardan bir kısmını Mustafa Kemal Paşa'yı yanında tutmak amacıyla ona gönderdi. Fakat Mustafa Kemal Paşa bu altınları bağlı bulunduğu ordunun kayıtları altına aldırdı ve bunları iaşe giderlerinde kullanmak üzere teslim etti. General Falkenhayn'ın emrinden çıktığında ise karşılıklı imzaladıkları tutanağı geri istedi ve ona bu yolla verdiği rüşveti belgeletmiş oldu. Aralık 1917'de Kudüs'ün alınmasında başarısız oldu ve görevinden alındı. Şubat 1918'de, Belarus'taki Onuncu Ordu komutanı oldu. 1919 yılında ordudan emekli oldu ve malikanesine çekildi. Burada çok sayıda savaş, strateji kitapları ve otobiyografisini yazdı. Savaş anıları "Genel Merkezde Kritik Kararlar" olarak İngilizceye tercüme edildi. 1922 yılında Potsdam yakınlarındaki Schloss Lindstedt'de öldü. Yunanistan TÃ¼rkleri Yunanistan'da yaşayan Türk azınlıkları şunlardır: Günümüzde Yunan vatandaşlık hakkını kaybetmiş ve Lozan Mübadelesi ile tüm bireylerinin Türkiye'ye göçe zorlandığı bazı önemli Türk topluluklar şunlardır; Ege Adaları'nın silahlandırılması Ege Adaları'nın silahlandırılması, 1923 yılında imzalanan Lozan Antlaşması ve 1947 yılında imzalanan Paris Antlaşması gereğince Yunanistan tarafından Limni, Semadirek ve Doğu Ege Adaları (Midilli, Sakız, Sisam, Nikarya) ile On İki Ada'da (Stompalya, Rodos, Kalki, Skarpanto, Kasas, Piskopis, Misiros, Kalimnos, Leros, Patmos, Lipsos, Sömbeki, İstanköy ve bağlantısı olan adalar ile Meis Adası) Kolluk Kuvvetleri dışında silahlı kuvvet bulundurulmaması ve tahkimat yapılmaması hükme bağlandı. 1960 sonrasında Ege Denizi üzerindeki adalarda taraflar arasında egemenlik, denetim ve güvenliği sağlamaya yönelik anlaşmazlık başladı. Yunanistan, askeri amaçlarla da kullanılabilecek havalimanı ve diğer tesislerin ilkini 1952'de Leros adasında kurdu. Türkiye de buna karşı tepki olarak Kıbrıs Harekâtı'ndan sonra karargâhı İzmir olmak üzere Ege Ordusu'nu kurdu. Karşılıklı hamlelerden sonra silahlandırma hız kazandı. Uluslararası antlaşmalar, bu adaları üç kategoriye ayırmaktadır: Yunanistan'a göre, antlaşmalar yapıldığı sıradaki koşullar köklü biçimde değişmiştir (rebus sic stantibus), dolayısıyla adalar üzerindeki sınırlama ortadan kalkmıştır. Ayrıca Boğazları silahtan arındıran Boğazlar rejimini düzenleyen Lozan Sözleşmesi'nin yerine 1936 Montreux Antlaşması geçmiş ve Boğazlar tekrar silahlandırılmıştır. 1923 Lozan Boğazlar Sözleşmesi tamamen sona ermiştir. Boğazlar tekrar silahlandırıldığı için, bu sistemin bir parçası olan adalar da silahlandırılabilir. Türkiye'ye göre ise Montreux'den Boğaz-önü adalarının silahlandırılabileceği şeklinde bir anlam çıkarılamayacağı, çıkarılsa bile, Lozan Antlaşması'nın 12. maddesi vardır. Bu madde, anılan adaların 1914'te silahsızlandırıldığını doğrulamaktadır. Yunanistan, ayrıca, Türkiye'nin 1947 Paris Antlaşması'na taraf olmadığını, bu nedenle de hak ve yükümlülükler doğurmadığını iddia etmektedir. Türkiye ise, her ne kadar taraf olmasa da, Paris Antlaşması'nın bir "objektif statü" yarattığını, bu nedenle de kendisini ilgilendirdiğini belirtmektedir. Ä°ngiliz Muhipleri Cemiyeti İngiliz Muhipleri Cemiyeti (İngiliz Dostları Derneği), Damat Ferit Paşa ve Sait Molla gibi üyeleri bünyesinde bulundurmuş ve hararetli bir şekilde İngiliz Mandasını savunan Türk millî varlığına düşman cemiyet. 20 Mayıs 1919'da kuruldu. İngilizlerden para yardımı alan bu cemiyet, Anadolu'da karışıklıklar çıkarmayı ve Kurtuluş Savaşı'nı engellemeyi amaçladı. Kurtuluş Savaşı'na karşı yapılan tüm yıkıcı eylemlerin ve örgütlenmelerin destekleyicisi oldu. İngiliz casusluğu görevini de yürüten Muhipler Cemiyeti üyeleri, İngiliz ajanı Frew’in talimatıyla, İstanbul’un en yoksul semtlerindeki Türk ailelerine her gün çok miktarda et dağıtarak işe başladı. Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile işbirliği yapmıştır. İstanbul'un işgalinden sonra özellikle kentin zenginleri ve ileri gelenleri, mevcut durumlarını muhafaza etmek ve işgalden menfaat sağlamak maksadıyla bu derneğe üye olmuşlardır. İngiliz ekonomik sermayesiyle güçlenen teşkilat, desteklediği diğer yan kuruluşlarla Anadolu’da oluşan Kuvâ-yı Milliye’yi yok etmeye yönelik hareketini hızlandırdı. Marmara ve Ege bölgelerinde çıkan isyanlar dahil, Konya-Bozkır ayaklanmaları ile Konya Delibaş Mehmet İsyanı hareketinde de büyük rolleri olan cemiyetin yayın organı “İstanbul” gazetesiydi. Türk Millî kuvvetlerin Anadolu’ya hakim olmalarıyla siyaset sahnesinden silindiler. Atatürk, Nutkunda bu dernek ile ilgili şunları söylemiştir: "İstanbul'da çeşitli maksatlarla gizli ve açık olmak üzere kurulmuş, parti veya dernek adı altında birtakım kuruluşlar da vardı." "İstanbul'da önemli sayılabilecek kuruluşlardan biri İngiliz Muhipleri Cemiyeti (12) idi. Bu addan, İngilizlere dost olanların kurduğu bir dernek anlaşılmasın. Bence, bu derneği kuranlar kendi şahıslarını ve kendi çıkarlarını gözetenler ile, kendi çıkarlarının korunma çaresini Lloyd George (Loyt Corc) hükûmeti aracılığı ile İngiliz himâyesini sağlamakta arayanlardır. Bu zavallıların, İngiliz Devleti'nin Osmanlı Devleti'ni bir bütün olarak korumak ve himaye etmek isteğinde olup olamayacağını bir defa olsun dikkate alıp almadıkları, üzerinde düşünülmeye değer." "Bu derneğe girenlerin başında Osmanlı Padişahı ve Halîfe-i Rûy-i Zemîn unvanını taşıyan Vahdettin, Damat Ferit Paşa, Dahiliye Nâzırı olan Ali Kemal, Âdil ve Mehmet Ali Beyler ile Sait Molla bulunuyordu. Dernekte Rahip Frew (Fru) gibi İngiliz milletinden bazı macera heveslileri de vardı. Yapılan işlemlerden ve gösterilen faaliyetlerden anlaşıldığına göre, derneğin başkanı Rahip Frew idi: " "Bu derneğin iki yönü ve iki ayrı niteliği vardı. Biri açık yönü ve usulüne uygun teşebbüslerle İngiliz himâyesini sağlama amacına yönelmiş olan niteliği idi. Öteki de gizli yönüydü. Asıl faaliyet bu gizli yöndeydi. Memleket içinde örgütlenerek isyan ve ihtilâl çıkarmak, millî şuuru felce uğratmak, yabancı müdahalesini kolaylaştırmak gibi haince teşebbüsler, derneğin bu gizli kolu tarafından idare edilmekte idi. Sait Molla 'nın derneğin açıktan yaptığı çalışmalarında olduğu gibi gizli çalışmalarında da ondan daha çok rol oynadığı görülecektir. Bu dernek hakkında söylediklerim, sırası geldikçe yapacağım açıklamalar ve gereğinde göstereceğim belgelerle daha kolay anlaşılacaktır." Trabzon Muhafaza-i Hukuku Milliye Cemiyeti Trabzon Muhafaza-i Hukuku Milliye Cemiyeti, 12 Şubat 1919'da Merkezi Trabzon olarak kurulan cemiyet, Karadeniz Bölgesi'nin çeşitli il ve ilçelerinde şubeler açtı. Amacı, Trabzon ve çevresinin Rumlara verilmesini ve bir Pontus Devletinin kurulmasını önlemekti. Bu yörede faaliyet gösteren Etniki Eterya Cemiyeti ile mücadele eden bu teşkilat, Erzurum Kongresi’nden sonra Şarkî Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti’nin şubesi haline gelmiştir. Şarkî Anadolu Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti Ağustos 1919 tarihinde, Erzurum merkezli kurulmuştur. Elazığ'da da şubesi vardır. Bu cemiyet, önce İstanbul’da kurulmuş olan Vilayat-ı Şarkiye Müdafaa-i Hukuk-u Milliye Cemiyetine bağlı olarak açılmış, daha sonra Şarkî Anadolu Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti adı ile İstanbul’dan ayrılmış, doğuda müdafaa-i hukuk akımını temsil ederek Mustafa Kemal’in sevk ve idaresinde güçlenmiş, bütün memlekete yayılacak bir program hazırlamıştır. Ayrıca bu dernek Erzurum kongresini toplayarak tüm yurdun savunulmasını kararlaştırmıştır. İstihlası Vatan Cemiyeti İstihlası Vatan Cemiyeti Manisa’da kurulmuş olup Ege’de öncü müdâfaa-i hukuk cemiyetlerinden biridir. Daha sonra 19 Mart Kongresi ile İzmir Müdâfaa-i Hukuku Osmaniye Cemiyeti ile birleşmiştir. İzmir Müdâfaa-i Hukuku Osmaniye Cemiyeti İzmir Müdâfaa-i Hukuku Osmaniye Cemiyeti, Moralızade Halit ve Nail Beyler ile arkadaşlarınca kuruldu. Ama İttihat ve Terakki'nin güçlü olduğu merkezlerden biri olan İzmir'de Mondros Mütarekesi'nin hemen ardından örgütlenmeye gidilmesi sakıncalı bulunabileceği için, kuruluş bildirgesi ancak 1 Aralık'ta vilayete verilebildi. Örgütün etkin bir yapıya kavuşması, Nurettin Paşa'nın İzmir'e vali olarak atanmasından sonra gerçekleşti. Ocak 1919'da bu dönemde kurulmuş bir başka örgüt olan Heyet-i İlmiye ile birleşti. İzmir Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti, daha çok diplomatik etkinliklere ağırlık verdi. İlk iş olarak İstanbul'a bir kurul gönderildi ve Sadrazam Tevfik Paşa ve İtilaf Devletleri yüksek komiserleri ile ilişki kurulmaya çalışıldı. Amaç, Paris Barış Konferansı'na (1919) katılma olanağını elde ederek büyük devletleri ikna etmek ve İzmir'in Yunanlarca işgalini önlemeye çalışmaktı. İzmir'den İstanbul'a gönderilen kurula yalnızca öteki devletlerin saf dışı bırakmaya çalıştıkları İtalya'nın yüksek komiseri Kont Sforza yakınlık gösterdi; kurul, İzmir'in yakında Yunanlarca işgal edileceğini de ondan öğrendi. Bu arada sağlanan bir İtalyan gemisiyle Avrupa'ya bir yolculuk hazırlıklarına girişildiyse de, örgüt içinde patlak veren bir anlaşmazlık nedeniyle bu yolculuktan vazgeçildi. Yunan işgalinin yaklaşması ve bu konudaki söylentilerin artık gizlenemez duruma gelmesi üzerine, İzmir Müdâfaa-i Hukuk-ı Osmaniye Cemiyeti Mart 1919'da bir kongre düzenledi. Çevre kent ve kasabalardan delegelerin de katıldığı bu kongrede İzmir'in nüfusunun çoğunluğunu Türklerin oluşturduğunu hatırlatan ve işgal söylentilerini kınayan bir uyarı bildirisi hazırlandı ve bu bildiri Barış Konferansı'nın toplandığı Paris'e iletildi. Örgüt çalışmalarını Haziran 1919'a değin İzmir'de sürdürdü. Mavri Mira Mavri Mira, Mustafa Kemal'in Nutuk adlı eserindeki 1 numaralı belgeye göre İstanbul Rum Patrikhanesi'nde kurulmuş heyetin adıdır. Başkanı, İstanbul Rum Patrik Vekili Droteos'tur. Yunan hükümetinden nakdi yardım almakta olup temel görevi Osmanlı vilayetleri içerisinde çeteler oluşturmak, bu çeteleri idare etmek, miting ve propaganda faaliyeti yürütmektir. Ayrıca insani (tıbbi ilaç vb.) yardım adı altında Osmanlı ülkesine silah ve cephane taşımakla görevlidir. Yunan Kızılhaçı ile Rum okullarındaki izci teşkilatları da bu heyete bağlıdır. Erzurum – 22.08.35 (1919) Gayet mahrem tutulacaktır Tamim Pek mevsuk elde edilen malumata göre İstanbul Rum Patrikhanesinde “Mavri Mira” isminde bir heyet teşekkül etmiştir. Bunun Reisi Patrik Vekili Droteos. Azaları: Atinegora, İnoz Metropolidi, Yunan Kaymakamı Giritli Katehakis, Katelopolos, Dipasimas, Ayinpa, Polimitis, Siyari ismindeki zevattır. Heyet doğrudan doğruya Venizelos’tan talimat alıyor. Rumların ve Yunan Hükümetinin muavenet-i nakdiyesiyle pek azim bir sermayesi vardır. Vazifesi; Osmanlı vilayetleri dâhilinde çeteler teşkil ve idare eylemek, mitingler ve propaganda yapmaktır. Yunan salib-i ahmeri de bu “Mavri Mira” heyetine merbuttur. Vazifesi suretâ muhacirlere bakmak gibi insani bir perde altında çete teşkilatı yapmak, tertibat-ı ihtilâliyeyi ihzar eylemektir. Bu suretle eczâ-i tıbbîye ve levâzım-ı sıhhiye nâmı altında silah, cephane ve teçhizatı Memâlik-i Osmanîyeye ithaldir. Hatta resmi muhacirin komisyonu da “Mavri Mira” heyetine tabidir. İstanbul Patrikhanesi ve Yunan Konsoloshanesi esliha ve cephâne deposu halini almıştır ve hatta kiliseler ibadet yerinden ziyade askeri ambarlar gibi kullanılmaktadır. Ermeni Patriği “Zaven” Efendi de “Mavri Mira” heyeti tarafından satın alınmıştır. Rum mekteplerinin evvelce bizim yapıp da tam şimdi sırası iken maalesef terk ettiğimiz izci teşkilatları tamamen “Mavri Mira” heyeti tarafından idare olunmaktadır. İstanbul, Bursa, Bandırma, Kırkkilise, Tekirdağ ve mülhakatında izci teşkilatı itmam olunmuştur. İzciler yalnız çocuklar değildir. Yirmi yaşını mütecaviz gençler de dahildir. Anadolu’da Samsun ve Trabzon cephane tevzi mahallidir. Müsait bir halde bir yelkenli Yunan sefinesi istasyon halinde cephane ve eslihayı hâmilen bu mahallerde bulundurulacaktır. Ermeni hazırlığı da tamamen Rum hazırlığı gibidir. Mustafa Kemal Gazi Mustafa Kemal, Nutuk, Ankara, 1927 (OsmanlÄ±ca), Vesika 1. Pontus Rum Cemiyeti Merkezi Samsun olan Pontus Rum Cemiyeti Trabzon, Samsun ve diğer Kuzey Anadolu illerinde Pontus Cumhuriyeti kurmak için faaliyet göstermiş bir cemiyet. Cemiyet bu dönemde faaliyet gösteren Hınçak ve Taşnaksütyun gibi gayrimüslim cemiyetlerdendir. Cemiyet, adını eski çağlarda bölgenin eski adı Pontus'tan almıştır. Mondros Mütarekesi'nin getirdiği şartlar altında Rumlar bir devlet kurmak üzere propaganda faaliyetlerine başlamış, "Pontus" adında bir gazete kurmuştur. Bu cemiyet, 25.000 kişiyi örgütleyip faaliyetlere başlamış, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin çalışmalarıyla kurulan Merkezî Ordu tarafından dağıtılmıştır. 1 Aralık 1922'de Lozan Konferansı'nın birinci kısım toplantılarında 13 ayrı oturum sonunda Türkiye-Yunanistan Nüfus MübadelesiAntlaşması kabul edildi. Bu karar gereği Trabzon vilayetinde (o zaman Samsun'dan Rize'ye kadardı) yaşayan 193.000 Rum, 1923 yılı başında vapurlarla Yunanistan'a göç ettiler. bu mübadele sonucu, Karadeniz bölgesinde Rum ahalisi kalmadı. Hürriyet ve İtilaf Fırkası Hürriyet ve İtilaf Fırkası, İkinci Meşrutiyet döneminde iktidardaki İttihat ve Terakki Cemiyeti'ne karşı kurulmuş olan en önemli muhalefet partisidir. 1911-1913 arasındaki ilk etkinlik dönemi, 23 Ocak 1913'te İttihat ve Terakki'nin Bâb-ı Âli Baskını ile hükûmeti ele geçirmesiyle sona erdi. Mondros Mütarekesi'nden sonra Ocak 1919'da yeniden kurulan parti, ertesi yıl başlarında etkinliğini kaybetti. Partinin belli başlı liderleri Damat Ferit Paşa, Gümülcineli İsmail Bey, "Filozof" Rıza Tevfik (Bölükbaşı), Refik Halit Karay, Ali Kemal, Lütfi Fikri (Düşünsel), Rıza Nur'dur. Birinci dönemde Kâmil Paşa hükûmeti (29 Ekim 1912 - 23 Ocak 1913), ikinci dönemde ilk Damat Ferit Paşa hükümetleri (4 Mart - 30 Eylül 1919), parti hükûmeti olmamakla birlikte, Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın desteğine sahip olmuşlardır. Birinci Meclis-i Mebusan (1908-1912) içinde İttihat ve Terakki'ye (İ-T) muhalif olan çeşitli grupların birleşerek güçlü bir parti kurması fikri 1911 başlarından itibaren gündeme geldi. Bu gruplar arasında en çok adı duyulan, "Prens" Sabahaddin Bey'in liberal-ademimerkeziyetçi çizgideki Ahrar Fırkası (Özgürlükler Partisi) idi. Mutedil Hürriyetperveran Fırkası (Ilımlı Liberal Parti) daha çok Arnavut ve Arap liberallerin desteğine sahipti. Osmanlı Demokrat Fırkası, İttihat ve Terakki'den ayrılan iki ünlü Jöntürk, Abdullah Cevdet ve İbrahim Temo tarafından kurulmuştu. İsmail Kemal'in Ahali Fırkası (Halk Partisi), İ-T'nin aşırı Türk milliyetçiliği nedeniyle Balkanlarda Arnavut isyanına yol açtığı kanısındaydı. Yeni parti 21 Kasım 1911'de kuruldu. 24 Kasım'da yapılan kongrede Damat Ferit Paşa parti reisliğine seçildi. Ancak partinin aktif önderi daha çok Miralay Sadık Bey idi. Parti programını Ahmet Reşit (Rey) kaleme aldı. Partinin amacı "en felsefi manasıyla hürriyete vasıl olmak" olarak tanımlanmıştı. İttihat ve Terakki'nin, Osmanlı toplumunu oluşturan çeşitli kavimleri Türkleştirmek çabası bir "hayal-i ham" olarak tanımlanıyor ve "muhtelif anasır [unsurlar] arasında hakiki bir imtizaç [uyum] ile daimi bir vifak ve tesanüt [birlik ve denge]" hedef gösteriliyordu. Balkan Harbi arefesindeki şartlarda, İ-T'nin güttüğü İslamcılık ve Türkçülük siyaseti, devletin dini ve etnik yapısından ötürü dağılmasına yol açacak tehlikeli bir tavır olarak görülüyordu. Seçilmesi gereken siyaset, "ittihad-ı anasır" [unsurların birliği] olmalıydı. "Memleket şimdiye kadar ne çekmişse hep cebirden, tazyikten" çekmişti. Bu yüzden örfi idare (sıkıyönetim) kaldırılmalıydı. İdari yapılanmada merkeziyetçi yapıdan uzaklaşılmalıydı. Dış politikada parti İngiliz dostluğundan yana idi. "Bu mülkün atisi ve hali [yarını ve bugünü] İngiliz dostluğu ile temin" olunabilecekti [güvenceye alınabilecekti]. "Denize düşerseniz yılana sarılın, kurtulursunuz; fakat Almanya'ya sarılmayın, boğulursunuz," deniyordu. Parti, Meclis-i Mebusanda 70 dolayında mebusun desteğine sahipti. 11 Aralık 1911'de İstanbul'da yapılan ara seçimi de H-İ adayı kazandı. Bunun üzerine Sait Paşa kabinesinin devrilerek, H-İ'nin desteklediği Kâmil Paşa'nın sadrazamlığa getirilmesi umudu doğdu. 15 Ocak 1912'de Sait Paşa bir manevrayla meclisin feshini sağladı. 20 Şubatta sonuçlanan yeni meclis seçimi, İttihat ve Terakki örgütünün ağır baskısı altında gerçekleşti; siyasi literatürde "sopalı seçim" adıyla anıldı. Seçim sonunda, altı muhalif mebus dışında Meclise sadece İ-T yandaşları girebildi. Etnik ve dini azınlıklar çok az temsilci çıkarabildiler. Seçim sonuçları tüm ülkede büyük tepkiyle karşılandı. Balkan ve Arap vilayetlerinde ayaklanma çalışmaları başladı. Nihayet ordu içinde kurulan Halâskâr Zâbitân [Kurtarıcı Subaylar] adlı bir grup, 16 Temmuz'da verdikleri bir muhtıra ile Sait Paşa hükümetinin istifasını sağladı. 22 Temmuz'da Gazi Ahmet Muhtar Paşa başkanlığında kurulan partilerüstü "Büyük Kabine", başta H-İ olmak üzere, tüm İ-T muhaliflerinin coşkun desteğiyle karşılandı. 22 Temmuz 1912 - 23 Ocak 1913 arasındaki muhalif hükümetler dönemi, muhalefet için tam bir hayal kırıklığı ile sonuçlandı. 8 Ekim'de çıkan Balkan Savaşı, kısa sürede bozguna dönüştü. 29 Ekim'de Ahmet Muhtar Paşa hükûmeti kargaşalık içinde istifa etti; ancak yerine gelen Kâmil Paşa hükûmeti de H-İ ile direkt bir bağlantıdan kaçındı. 8 Kasım'da imparatorluğun ikinci kenti Selanik düştü. Kasım ortasında Edirne kuşatıldı ve Bulgar ordusu Çatalca'ya vardı. 23 Ocak 1913'te Enver Bey öncülüğündeki bir İ-T fedai grubu Bâb-ı Âli'de bakanlar kurulu toplantısını basarak Harbiye Nazırı'nı öldürdü; sadrazam Kâmil Paşa'yı da başına tabanca dayayarak istifaya zorladı. Bâb-ı Âli Baskını olarak anılan bu olaydan sonra muhalefet şiddetli polis baskısıyla etkisiz hale getirildi. H-İ liderlerinin birçoğu 1918'e dek geri gelmemek üzere yurt dışına kaçtı. Kâmil Paşa hükümetinin maliye ve dahiliye nazırları tutuklandı. Muhalefet gazeteleri kapatıldı. Mart sonunda H-İ içinde Prens Sabahaddin Bey'e yakın bazı kişilerin içinde yer aldığı bir hükûmet darbesi teşebbüsü ortaya çıkarıldı. Bu olay üzerine Sabahaddin Bey ve Dr. Nihat Reşat (Belger) de yurt dışına kaçtılar. 11 Haziran 1913'te Sadrazam Mahmut Şevket Paşa'nın bir suikast sonucunda hayatını kaybetmesi, muhalefetin tamamen ezilmesine vesile oldu. Yurt dışında bulunan H-İ liderlerinin çoğu gıyaben idama mahkûm edildi. Basın ve siyaset dünyasında İttihat ve Terakki karşıtı olarak tanınan 322 kişi (Burhan Felek'e göre 601 kişi) Sinop'a sürüldüler. I. Dünya Savaşı'nın Osmanlı yenilgisi ile sonuçlanması üzerine Talat Paşa başkanlığındaki İttihat ve Terakki hükûmeti düştü. Hemen ardından genel af ilan edildi ve Sinop'ta ve yurt dışında bulunan sürgünler İstanbul'a dönmeye başladı. 17 Kasım 1918'de eski Tokat mebusu Mustafa Sabri Efendi'nin, Hürriyet ve İtilaf Fırkası'nın yeniden örgütlenmesine dair yazısı yayımlandı. 2 Aralık'ta Ali Kemal, Sabah'taki başyazısında hükümetin H-İ tarafından kurulmasını savundu. Bunu izleyen günlerde ülkenin çeşitli yerlerinde H-İ şubelerinin açıldığına dair haberler çıktı. 10 Ocak 1919'da yapılan bir toplantıda H-İ Fırkası yeniden kuruldu ve Merkez-i Umumi oluşturuldu. Yeni yönetim kurulunun çoğunlukla saraya yakın yaşlı ve emekli devlet görevlilerinden oluştuğu dikkati çekiyordu. Eski genel başkan Damat Ferit Paşa partiye katılmamıştı. Eski ve aktif H-İ üyelerinden Mustafa Sabri, Ali Kemal, Rıza Tevfik ve Refik Halit (Karay) parti yönetiminde görev aldılar. Basında partinin en önemli sözcüleri Ali Kemal ve Ref'i Cevat (Ulunay) idi. 3 Mart 1919'da kurulan birinci Damat Ferit Paşa hükûmeti kamuoyunda genellikle "Hürriyet ve İtilaf hükümeti" olarak değerlendirildi. Oysa gerçekte partinin, hükümete bir veya iki üye vermek dışında, iktidarda gerçek bir payı yoktu. Refik Halit'e göre, Ferit Paşa "fırkayı kışlık bir hırka gibi kullanmıştı." 23 Haziran'da başbakanın Fransa lehine verdiği bir demeç, İngiliz politikasını savunan parti sözcüleri tarafından basında şiddetle eleştirildi. 25 Haziran'da H-İ merkez-i umumisi, yayınladığı bir bildiri ile, hükümetle fırka arasında hiçbir münasebet kalmadığını ilan etti. Bu tarihten sonra parti birkaç hizbe bölündü. 21 Temmuz'da merkez-i umumi yeni Damat Ferit hükümetini gayrımeşru ilan ederek derhal istifasını talep etti. Aynı günlerde partiden ayrılan bir kanat Muhafazakârlar Fırkası adıyla yeni bir parti kurdu. Kasım 1919'da yapılan son Osmanlı Meclis-i Mebusan seçimlerine, Hürriyet ve İtilaf Fırkası ile ondan ayrılan grupların hiçbiri katılmadı. Seçim, Sivas ve Ankara'dan yönetilen Müdafaa-yı Hukuk hareketinin kesin galibiyetiyle sonuçlandı. Fırkanın yayın organı olarak bilinen en dikkate değer gazete, fırkanın veznedarı Bâlâlı Şehsüvarzâde Hacı Osman Bey tarafından ancak on dokuz sayı çıkarılabilen "Mes’ûliyet"’tir (27 Ağustos-15 Eylül 1919). Wilson Prensipleri Cemiyeti Wilson Prensipleri Cemiyeti (veya Wilson İlkeleri Cemiyeti), 4 Aralık 1918’de İstanbul’da kurulmuş ve iki ay faaliyet göstermiş bir dernektir. I. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden sonra yabancı işgaline uğrayan Anadolu’daki egemenlik sorununa Wilson İlkeleri doğrultusunda bir çözüm bulmayı amaçlar. Dernek üyelerinin bir kısmı barıştan sonra ülkenin Amerikan mandası altına girmesi düşüncesini ortaya atmıştır. Cemiyet çok kısa ömürlü olmuş ancak ortaya attığı Amerikan mandası fikri özellikle İzmir'in işgalinden sonra yaygınlaşmış; Erzurum ve Sivas Kongrelerinde tartışılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Thomas Woodrow Wilson, 8 Ocak 1918’de yaptığı bir konuşmada savaş sonrası için ABD’nin istediği dünya düzenini on dört madde ile ifade etmişti. Wilson ilkelerinin 12. maddesi, Osmanlı İmparatorluğu’nda Türklerin çoğunlukta olduğu bölgelere ilişkindi ve bu bölgelerin bağımsızlığının sağlanmasını öngörüyordu. 12. maddenin uyandırdığı ümitle Halide Edip, Wilson Prensipleri Cemiyeti’nin kurulması önerdi. Dernek, çoğunluğu gazetecilerden oluşan bir aydın grubu tarafından 4 Aralık 1918’de kuruldu. Kuruluş yeri ve merkezi İstanbul'da Vakit Gazetesi idarehanesi idi. Yönetim kurulunda Halide Edip, Refik Halid, Ali Kemal, Hüseyin Avni, Ragıp Nurettin yer aldı. Cemiyet yöneticileri 5 Aralık 1918 tarihinde Amerika Başkanı Wilson’a gönderdikleri 9 maddelik bir muhtıra ile resmen Amerikan mandasını talep ettiler. Cemiyetin amacı, önce Amerika’nın dostluğunu kazanarak, Wilson Prensiplerine uygun bir barışın gerçekleştirilmesini sağlamak için çalışmaktı. Ayrıca cemiyet üyelerinin bir kısmı, barıştan sonra ülkenin Amerikan mandası altına girmesi için çalışıyor, Osmanlı Devleti’nin ancak Amerikan mandası altına girerse Milletler Cemiyeti içinde diğer devletler ile eşit hukuka sahip olabileceğini savunuyordu. Amerikan mandasını isteyenlerin başlıca dayanak noktası, Osmanlı Devleti’nin çoğunluğu Türk olan bölgelerinin bile bağımsız kalamayacağı, paylaşılacağı yahut bir başka devletin himayesi altına gireceği endişesi idi. Onlara göre, eğer Amerikan mandası altına girilirse, Amerika’nın rehberliği ve liderliği ile kalkınmak mümkün olacaktı. Ayrıca eğer Amerikalılar çekip gitse bile, arkalarında kuvvetli, müreffeh, kültürlü, bütün etnik unsurları müşterek değerlere sahip bir Türkiye bırakacaklardı. Cemiyet, Amerikan mandası lehinde kamuoyu oluşturmak için özellikle basın yoluyla çaba sarf etti. Dönemin önemli gazetelerinin başyazar ve sahipleri cemiyetin üyeleri arasındaydı. Ati ve İkdam gazeteleri başyazarı Celâl Nuri, Akşam gazetesi başyazarı Necmeddin Sadık, Zaman gazetesi başyazarı Cevat, Yeni Gazete başyazarı Mahmud Sadık, Vatan gazetesi başyazarı Ahmet Emin, Yeni Gün gazetesi başyazarı Yunus Nadi aktif üyeler arasındaydı. Cemiyet, kuruluşundan iki ay sonra kapandı. Kapanışın ardından cemiyet üyelerinin bir kısmı Anadolu’da Mustafa Kemal önderliğinde yürütülen Milli Mücadele’ye katılmış; bir kısmı ise Osmanlı hükümetlerinde görev almıştır. Aydın Büke Aydın Büke (d. 1958, İstanbul), Türk müzisyen, yazar ve akademisyen. İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası'nda flüt sanatçısıdır. Müzik tarihi üzerine yayımlanmış altı kitabı olan sanatçı, genellikle tüm dünyada doğum ve ölüm yıldönümleriyle gündeme gelen büyük besteciler üzerinde araştırma yapıp, sonra da kitaplaştırmaktadır. 2000 yılında Bach’ın 250. ölüm yıldönümü, 2006’da Mozart’ın 250. doğum yıldönümü, 2010’da Chopin’in 200. doğum yılı nedeniyle eserler vermiştir. 1958 yılında İstanbul'da dünyaya geldi. Kabataş Erkek Lisesi’nden sonra İstanbul Devlet Konservatuvarı'nı bitirdi. Müzik öğrenimine üç yıl Avusturya'da devam ettikten sonra yurda döndü. İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası’nın sınavını kazandı. Flüt sanatçısı olarak bu kurumda çalışmaya başladı ve Şubat 2015 tarihinde emekli olana dek görevini bu kurumda sürdürdü. 1995-2004 yılları arasında TRT Radyo 3'te klasik müzik programları hazırladı. 2003-2010 yılları arasında Yıldız Teknik Üniversitesi Sanat Tasarım Fakültesi'nde Müzik Tarihi dersleri verdi. Müzik tarihi üzerine kitaplar yayımladı. Halen Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi’nde müzik tarihi dersleri vermektedir. Nadejda Krupskaya Nadejda Konstantinovna Krupskaya (Rusça: Надежда Константиновна Крупская; d. 26 Şubat 1869, St. Petersburg, Rusya -