dirilmiştir. Kara dalgası, bizim kuruntularımız, anlayışınız ve fikirlerimizdir. Deniz dalgası ise kendinden geçiş, sarhoşluk ve yokluktur. Seninle olunca yer, bize gökten daha iyidir. Sensiz, biz göğün ta üstünde bile karanlık içindeyiz. Nakış nakkaşla nasıl mücadele eder. Kudret huzurunda bütün âlem mahlûkları, iğne önünde gergef gibi acizdir. Ey asıl arayan kimse. Şu aslı bil ki kimde dert varsa o, koku almış, dermana erişmiştir. Kim daha ziyade uyanıksa o daha dertlidir. Kim işi daha iyi anlamışsa onun benzi daha sarıdır. Onun verdiği kudrete şükretmek kudretini artırır. Cebir ise nimeti elinden alır. Kimden kaçıyoruz, kendimizden mi. Ne olmayacak şey. Kimden kapıp kurtarıyoruz, Hak'tan mı. Ne boş zahmet. Mal, mülk sevgisini gönülden sürüp çıkardığındandır ki Süleyman, ancak yoksul adını takındı. Renk ve koku, çan gibi haber verir atın kişnemesi, atın mevcudiyetini bildirir. Peygamber, insanları ayırt etmek hususunda insan, sözünde gizlidir dedi. Yüzün renginde gönül hâlinde bir nişan vardır. Kırmızı yüz, sahibinin refah ve saadetine delalet eder, sarı yüz, sahibinin meşakkat ve bela içinde olduğunu bildirir. Ortada halkın yaptığı işler yoksa her şeyi Hak yapıyorsa şu hâlde kimseye bunu niye böyle yaptın. deme. Allah'ın yaratması, bizim yaptığımız işleri meydana getirmededir. Bizim işlerimiz, Allah işinin eserleridir. İhtiyarınla el oynatmadan pişman olabilirsin fakat titreme illetine müptela bir adamın pişman olduğunu ne vakit gördün. Kahrına da hakkiyle âşığım, lütfuna da. Ne şaşılacak şey ki ben bu iki zıdda da gönül vermişim. Her demde ona Allah'tan yüz mektup yüz haberci erişsin o bir kere Ya Rabbi deyince Hak'tan altmış kere Lebbeyk sesi gelsin. Öyle kişiye her nefeste hususi miraç vardır. Allah onun tacının üstüne yüzlerce hususî taç koyar. Ben varlığı yoklukta buldum, onun için varlığımı yokluğa feda ettim. Susuzlar âlemde su ararlar, fakat su da cihan da susuzları arar. Kendi kendinle huzur tavlasını oynamak için bu ben ve biz i vücuda getirdin. Yusuf'a karşı nazlanma, güzellik iddia etme. Yakup'çasına niyaz etmek ve ah eylemekten başka bir şey yapma. Baharların tesiriyle taş yeşerir mi. Toprak ol ki renk, renk çiçekler bitiresin. Yıllarca gönüller yırtan, kalplere elem veren taş oldun, bir tecrübe et, bir zamanda toprak ol. Bunu duyda bil ki Allah, kimi kendisine davet ederse o kimse bütün dünya işlerinden vazgeçmiştir. Hak uğuruna ekmek verirsen sana ekmek verirler Hak uğruna can verirsen sana da can bahşederler. Dağıtmaktan dolayı elinde mal kalmazsa Allah'ın inayeti, seni hiç ayaklar altında çiğnetir mi. Bir adam ekin ekince ambarı boşalır ama bu işin iyiliği, tarlada belli olur. Fakat tohumu ambara kor, biriktirirsen zaman geçtikçe bitler, fareler, o tohumu yiyip bitirirler. Deniz suyu ölüyü başında taşır. Fakat denize düşen adam diri olursa nerde kurtulacak. Bir cüz'ü, külle ulaşırsa o cüz'ün yanında diken bile, gül gibi baştanbaşa letafet kesilir. Allah'ı tevhid etmeyi öğrenmek nedir. Kendini tek Allah önünde yakıp yok etmek. Gündüz gibi şûlelenip parlamayı diliyorsan geceye benzeyen varlığını yak. Resim, ressamı nasıl ayıplayabilir. Resme o ayıbı, o kötü görünüşü veren ressamdır. Allah'tan başka her şey fânidir. Mademki onun zatında fâni değilsin, varlık arama. Penceredeki cam yahut ev nurlanırsa ışık verirse onu parlak sanma, anla ki parlaklık güneştedir. Her kapı, duvar Ben parlağım, başkasının nuruyla parlamıyorum. Parlayan benim diyebilir. Fakat güneş Ey ham. Hele ben bir batayım da ne olduğun meydana çıkar der. Peygamber bir riyakâra namaz kıldığı hâlde Ey yiğit kalk, namaz kıl, çünkü senin kıldığın namaz değil dedi. Addan ve harften geçmek istersen hemencecik kendini tamamıyla kendinden arıt. Riyazette tozsuz passız bir ayna ol. Kendini, kendi vasıflarından arıt ki asıl kendi saf, pak zatını göresin. O vakit kitap, müzakereci ve üstat olmaksızın gönlünde peygamberlerin ilimlerini görür bulursun. Peygamber Ümmetimden öyleleri vardır ki onlar, benimle ayni yaratılıştadırlar, benimle ayni himmete sahiptirler. Ben onları hangi nurla görüyorsam, onların canları da beni mutlaka aynı nurla görür dedi. Bunlar Peygamberi, Sahîhayn kitapları, hadisler, hadisi rivayet edenler olmaksızın, bunlara hacet kalmaksızın abıhayat kaynağında görürler. Musa'nın elindeki sopa nasıl Musa'ya tabi ise el ayak da apaçık gönlün emrine tabiidir. El, gizli bir elin hükmündedir. O gizli el içerdedir, dışarıya teni dikmiş, kendisine onu vekil etmiştir. Gönül, acaba Süleyman Mührü'nü mü ele geçirdi ki bu beş duygunun yollarını istediği gibi işaret etmekte. Beş zahirî duygu dışarıda kolayca onun mahkûmu olmuş, beş batini duygu da içer de onun memuru... Gönül, mademki ululukta sen de bir Süleyman'sın... Parmağındaki saltanat yüzüğüyle perilere, şeytanlara hükmet. Fakat Şeytan, elindeki yüzüğü alırsa padişahlık bitti, bahtın öldü demektir. Ölümün görünüşü ölüm, içyüzü diriliktir ölümün, görünüşte sonu yoktur, hakikatte ise ebediliktir. Çocuğun rahimden, doğması bir göçmedir fakat cihanda ona yeni baştan bir hayat var. Ağyardan halvet etmek gerek yardan değil kürk kışın işe yarar, baharın değil. Nice dualar vardır ki ziyanın, helak olmanın ta kendisidir. Pak Allah, onları kereminden kabul etmez. Dal, ağlayan buluttan yeşerir, tazeleşir. Çünkü mum, ağlamakla daha aydın bir hâle gelir. Sen bir mekânsın, aslın lâmekândır. Bu dükkânı kapa da o dükkânı aç. Ben ibadette bulundum deme, o arazlardan elde edileni göster, ürkme. Fakat ihlâs sahibini Allah ihlâs makamına ulaştırırsa ihlâs sahibi kurtulur, emniyet makamına varır. Âdemoğlu, Allah'tan nurlanırsa seçilir de meleklerin mescudu olur. Benim gibi yüzlercesi bile denize tahammül edemezler. Fakat yine de denizde boğulmaktan korkmuyor, ona dalmadan duramıyorum. Gönül, ten havuzunda çamura bulandı ama ten, gönül havuzunda arındı. Ten deniziyle gönül denizi birbirine bitişiktir, fakat aralarında bir berzah var, birbirlerine kavuşmazlar. İster doğru ol, ister eğri. O gönül havuzuna doğru gel, geri kalma. Elest deminde Rabb'ini görüp sarhoş olarak kendinden geçen kişinin ruhu bugün de Rabb'ini görür, kendinden geçer. Şarap kokusunu şarap içen tanır. Şarap içmeyen şarap kokusunu ne bilsin. Kullara ibadet edin diye emrettimse bir kâr, bir fayda elde edeyim diye değil, kullara ihsanlarda bulunayım diye. Mademki gücün kuvvetin yok. Ağlayıp inle. Mademki körsün... Yol görenden baş çekme. Ey Allah, bizim taş yüreğimizi mum gibi yumuşat kerem et de feryadımıza acı. Avamın ibadeti, havasın günahıdır. Avamın vuslatı bil ki havasın hicabıdır. Âlemde sağlam ve geçer akçe olmasaydı kalpı nasıl harcayabilirdin. Doğru olmasaydı yalan olur muydu hiç. O yalan, doğrudan nurlanır. Doğru ümidiyle eğriyi de alırlar. Zehri şekere dökerler de öyle içerler. Güzel ve tatlı buğday olmasaydı buğday gösterip arpa satan ne yapardı. Şu hâlde bütün bu sözler batıldır. Batıllar, hak ümidiyle gönle tuzaktır. Ama hepsi hayalden, sapıklıktan ibarettir deme, çünkü âlemde hakikatsiz hayal olmaz. Allah, Kadir Gecesi'dir. Kadir Gecesi, insan her geceyi ibadetle geçirsin diye, geceler içinde gizlidir ya, Allah da öyle gizli. Ey genç, her gece Kadir Gecesi değildir ama bütün geceler de ondan hâli değil. Hırka giyenler arasında bir Allah fakiri vardır. Âlemde her şey ayıpsız olsaydı ticaret edenlerin hepsi aptal olurdu. Her şey Hak demek ahmaklıktır, fakat her şey batıl diyen de şakidir. İbadetlerin netice vermesi için zevk gerek... Tohumun ağaç olması için iç gerek. İçsiz tohum, fidan olur mu. Cansız suret de havaiden başka bir şey değil. Üzümlerin suretleri kardeştir. Fakat sıktın mı tek bir üzüm suyu olur. Dost, düşman ikiliktedir. Fakat hiç bir olan, kendisiyle savaşır mı. Manevî dilleri bilen Süleyman gelmedikçe bu ikilik kalkmaz. İnsan yelkenli gemiye benzer. Rüzgârı estiren bakalım onu ne yana sürecek. İsa'nın ibadet yeri, gönül ehlinin sofrasıdır. O Yusuf kimdir. Senin Hak arayan gönlün... O gönül, bir esir gibi senin yurdunda bağlıdır. Allah, sana Hak korkusunu verdi mi bunu Korkma hitabı say. Sana tabak yolladı mı ekmek de yollayacak demektir. Korku, korkusu olmayan adamındır. Dert, burada dönüp dolaşmayan kimsenindir. Dostlar, gönül, eminliktir, huzur yeridir. Orada kaynaklar, gül bahçeleri içinde gül bahçeleri var. Yiğidim, o ışık nereye düşerse sen ona âşık oluyorsun. Her vara taallûk eden aşkın, Allah vasfından, meydana gelir, o şeyin yaldızından, o şeyin zahiri güzelliğinden değil. Dostlar, suretten geçerseniz her yer sizin için cennettir. Gül, bahçesi içinde gül bahçesidir. Kılavuzsuz yola gidene iki günlük yol, yüz yıllık yol olur. Ustaya müracaat etmeksizin bir sanat tutan kişi, şehre de alay mevzuu olur, köye de. Öyle yüzler vardır ki şeytanlar, sinek gibi başına üşüşür, bekçi gibi orada yurt tutar, otururlar. Bu çeşit adamların suratını gördün mü ya bakma yahut da mademki baktın, hoşlanıp gülme. İyiler, zaruret yüzünden kötülerle bağdaşırlar. Adam, zaruret yüzünden ölü eti bile yer. Hey babam hey... Ben, padişah kapısına çavuş oldum diyene yüz binlerce sınama var. Ey hayale kapılıp aslı olmayan kadehten hayal şarabı içen, hakikat sarhoşları gibi sarhoşluk etme, o tarafa sarkıntılıkta bulunma. Benim, gibi şehvet sarhoşluğundan kesil, bu sarhoşluğu devede seyret. Sonra da âlemdeki bu şehvet sarhoşluğu, bil ki meleklerin sarhoşluğuna karşı pek hordur, pek bayağıdır. O sarhoşluk, bu sarhoşluğu kırar, mahveder. Melek, nasıl olur da şehvete iltifat eder ki. Tatlı suyu tatmadıkça acı su, insana gözünün nuru gibi hoş gelir. Gökyüzü şaraplarının bir katresi bile insanı şaraptan da vazgeçirir, sakilerden de. Allah, Allah'ın inayetine erişen kullar, yeryüzünde yavaş ve mülayim bir surette yürürler dedi. Ayağı yalın olan dikenlikte nasıl yürür. Dura, dura. Düşüne, düşüne ihtiyatla adım ata, ata. diyordu. Yoksullar, tamahkâr ve kötü huylu adamlarsa bile, sen yine gönül sahibini onların içinde ara. Denizin dibinde inciler, taşlarla karışık olarak bulunur. Övülecek şeyler, ayıplar, kusurlar arasında olur. Bir haret lâzım ki düşünceleri silip süpürsün. Hayret fikirleri de yok eder, zikirleri de. Hüner ve marifette kim daha kâmilse mana bakımından artta sureta ileridedir. Hâlbuki Musa'yı anmamız işi gizlemek için. Yoksa Musa'nın nuru, ey iyi adam, senin bugün elinde. Musa'da sende, Firavun'da... Bu iki düşmanı da kendinde ara sen. Musa kıyamete kadar vardır. Nuru hep o nurdur, başka nur değil... Değişen yalnız kandildir. Kandile bakarsan kayboldun gitti. Çünkü ikilik ve sayıya sığış, kandile göredir. Fakat ey yoksul adam, Hak'tan hayat bulursan topraktan müstağni olur, bu balçığı o vakit terk edersin. Süt emen çocuk dadıdan vazgeçti mi yemek yemeğe başlar, artık onu bırakır gider. Sen, topraktan biten taneler gibi yerin üstüne bağlanmış, ona alışmışsın. Kalplerin gıdasına alış da bu sütten kesilmeye bak. Ey hicapsız nurları kabul etmeye istidadı olmayan kişi, hiç olmazsa harflerde gizlenmiş bir nur olan hikmet sözlerini duy, onları ye. Böyle, böyle o hicapsız nuru da kabul etmeye istidat kazanır, gizli nuru da hicapsız olarak görürsün. Yokluktan varlığa geldin ya... Kendine gel, geldin ama nasıl geldin. Sarhoşça... Hiç kendinden haberin yok. Geldiğin yollar aklında bile kalmadı. Fakat biz yine sana bir remiz söyleyecek, bir şey hatırlatacağız. Bu aklı terk et de hakikî akla ulaş. Bu kulağı tıka da hakikî kulak kesil. Hayır, hayır... Söyleyeceğim, çünkü henüz hamsın sen. Daha ilkbahardasın, Temmuz'u görmedin bile. Ey ulular, bu cihan bir ağaca benzer biz de bu âlemdeki yarı ham, yarı olmuş meyveler gibiyiz. Ham meyveler, dala iyice yapışmıştır, oradan kolay, kolay kopmazlar. Çünkü ham meyve köşke, saraya layık değildir ki. Fakat oldu da tatlılaştı, dudağı ısırır bir hâle geldi mi, artık dallara iyi yapışmaz hemen düşüverir. O baht ve ikbal yüzünden adamın ağzı tatlılaştı mı, insana bütün cihan mülkü soğuk gelir. Bir şeye sımsıkı yapışmak, bir şeyde taassup göstermek hamlıktır. Sen ana karnında çocuk hâlindeyken işin gücün ancak kan içmeden ibarettir. Söylenecek bir şey daha kaldı ama onu ben söylemeyeceğim, sana onu Ruhulkudüs bensiz söylesin. Hayır, hayır Ruhulkudüs değil, sen kendin, kendi kulağına söylersin... Orada hakikatte ne ben varım, ne benden başkası, sen de bensin zaten canım efendim. Bu rüyaya benzer. Uykuya daldın mı kendinden geçer, fakat yine kendinden kendine gelmiş olursun. Kendini duyar, dinler de senden başka gizli bir adam rüyada sana söz söylüyor sanırsın. A güzelim yoldaşım, sen alelade tek bir adam değilsin ki. Sen bir âlemsin, sen bir derin denizsin. İnsan, vuslata erdi mi vasıta olan kadın, adamın gözüne soğuk görünmeye başlar. Güzelim istediğin şeye ulaştın mı, artık bilgi sahibi olmayı istemek kötüdür. Göklerin damlarına çıktıktan sonra da merdiven aramak manasızdır. Aydın ayna saf ve cilalı bir hâlde iken onu cilalamaya kalkışmak bilgisizliktir. Padişah, tarafından kabul edilip huzurunda oturduktan sonra mektup ve elçi araştırmak çirkin bir şeydir. Sevgili âşıklarından birisini huzuruna çağırdı. Âşık aşk mektubunu çıkarıp sevgilisinin huzurunda okumaya başladı. Maşuk dedi ki Eğer bu okuma benim içinse vuslat zamanı ömür zayi etmektir bu. Ben yanındayım, sen mektup okuyorsun. Bu âşıklık alameti değil ki. Hâle mahkûm olansa hâl gelince derecesi artan, hâlsiz kalınca rütbesi eksilen bir adamdır. Hülasa sofî îbn-al vakit dir, fakat vakitten de kurtulmuştur, hâlden de. Bir an eksilen, bir an artıp kemal bulan hâl, Halil'in mabudu olamaz, batar gider. Bil ki bu ten, elbiseye benzer. Yürü, bu elbiseyi giyeni ara, elbiseye sürünüp durma. Ruha, Allah'a tevhid etmek hoş gelir. Görünmeyen bir başka el, ayak var. Rüyada el, ayak görür, bir şey alır, bir yere gider, birisiyle görüşür, konuşursun ya... Onu hakikat bil, saçma zannetme. Sen, bedensiz bir bedene sahipsin, gayri canının cisminden çıkacağından korkma. Allah, Ben, beni ananla bir yerde oturur, benimle ünsiyet bulanın enisi olurum demiştir. Herkesle beraber bile olsa bensiz olduktan sonra hiç kimseyle beraber değilsin demektir. Herkesten çekilmiş olsan bile, yine benimle olduktan sonra herkesle berabersin. Nice kuş vardır ki uçup tane arar... Boğazı, boğazının kesilmesine sebep olur. Nice kuş vardır ki açlık ve midesi yüzünden dam kenarında, kafes içinde mahpustur. Nice balık vardır ki su içinde her şeyden eminken boğazının hırsı yüzünden oltaya tutulmuştur. Hatta Harut'la Marut bile o şarabı tatmışlardır da o şarap, onların göğe çıkmalarına mâni olmuştur. Bayezid, bu yüzden çekindi, işte. Kendisinde namaz kılma hususunda bir tembellik gördü. O çok akıllı şeyh, sebebini düşündü, fazla su içmesinde buldu. Tam bir yıl su içmeyeceğim dedi. Dediğini de yaptı, Allah sabır ve tahammül verdi. Onun bu pek ehemmiyetsiz mücadelesi, din içindi, bu yüzden de sultan oldu, ariflerin kutbu oldu. Allah, ne alırsa ona karşılık ihsan da bulunur. Veli, bu sebeple Allah'a itiraz etmez. Bağını mı yıktı. Sana bir bağ dolusu üzüm ihsan eder yas içinde neşe verir. Ortada ateş olmadığı hâlde bana hararet verdikten, beni ısıttıktan sonra ateşimi söndürse de razıyım. Kadem ki mumsuz da aydınlık vermekte, mumun sönüşüne neye feryat ediyorsun. Ey gözü aydın imam, bize imamlık et... İmam olanın gözü açık olması lazım… Şeriatta körün imamlığı mekruhtur. Zahiri kör, görünen necasetlere bulaşır. Fakat can gözü kör olan kişi, gizli olan, görünmeyen pisliklere bulaşır. Bu görünen pislik bir parça suyla arınır, fakat içten olan pislik, arttıkça artar. İçteki pislikler anlaşıldı mı gözyaşından başka bir şeyle temizlenmez. Allah, kâfire pis, murdar demiştir. Bu pislik, bu murdarlık, onun dışında değildir. Zahirî pisliğin kokusu yirmi adımlık yerden gelir, Batıni pisliğin kokusu, Rey'den tut da Şam'a kadar gider. Hatta göklere çıkar, hurilerle Rıdvan'ın burunlarını doldurur. Dua çıktığı evi bilir, sen kimin adını anarsan an, kimi översen öv. Övüşleri namahrem olanlardan gizlemek için Allah bile hikâyeler söylemekte, misaller getirmektedir. Ey ulu, tekbirin manası şudur Ya Rabbi, huzurunda kurbanız. Hak, sana bunca zamandır mühlet verdim, bana ne getirdin. Ömrünü neyle bitirdin verdiğim gıdayı, ihsan ettiğim kuvveti ne uğuruna mahvettin. Gözünün nurunu nerelerde tükettin, beş duygunu nerelerde yıprattın. Sana kazma ve bel gibi el ve ayak verdim. Onları, sana bizzat ben bağışlamıştım ne yaptın onları. der. Hak'tan buna benzer seni dertlere uğratan yüz binlerce haberler gelir. Kıyamdayken kula gelen bu haberlerden kul utanır, iki büklüm olur, rükûa varır. Utanmadan ayakta durmaya kudreti kalmaz, rükûda Allah'ı teşbih eder. Allah'tan Başını kaldır, rükûdan kıyama dön de sorgularına birer birer cevap ver.- fermanı gelir. O utanan kul rükûdan başını kaldırır. Fakat olgun bir iş yapmamış olduğundan bu sefer yüzüstü düşer. Yine emir gelir Başını kaldır, secdeden kalk da yaptıklarından haber ver. Tekrar utana utana başını kaldırır ama yine yılan gibi yüzüstü düşüverir. Allah, tekrar Başını kaldır da söyle, Kıldan kıla bütün yaptıklarını araştırmak istiyorum der. Artık ayakta durmaya kuvveti kalmadığından, Allah'ın heybetli hitabı, canına tesir etmiş olduğundan. O ağır yükün altında, yere oturur. Allah Söyle bana... Sana nimet verdim, nasıl şükrettin. Sermaye verdim, hadi, göster kazandığını. der. Kul sağ yanına dönüp peygamberlere, o ululara selam verir Padişahlar bu kötü kişiye şefaat edin... Ayağım da balçıkta kaldı, kilimim de der. Peygamberler, Çareye başvuracak gün geçti. Orada yapılacak bir şeydi, elde alet oradaydı, orada kaldı. Bunun üzerine sol tarafa baş çevirir, hısımından, akrabasından yardım ister. Onlar da Sus. Allah ‘a kendin cevap ver. Biz kim oluyoruz ki. Bizden el çek. derler. Ne bu yandan bir çare olur, ne o yandan. O biçarenin canı da yüz parça olur. Herkesten ümidini keser de ellerini açar, duaya başlar Ya Rabbi, herkesten ümidim kesildi. Evvel de sensin, ahir de sen Sen'den başka önü, sonu olmayan yok, diye niyaza koyulur. Namazdaki bu hoş işaretleri gör de bunun eninde sonunda böyle olacağını bil. Namaz yumurtasından civcivi çıkara gör, yerden tane toplayan yolsuz yordamsız kuş gibi yere başvurup durma. Hileler öldü, bitti mi dua zamanı gelir. O ihtiyarsız dua yok mu. Bambaşka bir şeydir, o da adamın kendisinden değildir, Allah'tandır, Allah ilhamıdır. O esnada insan, yok olur, o duada bulunan Allah'tır dua da Allah'tandır, icabet de. Arada vasıta olarak mahlûk yoktur, O niyazdan cismin de haberi yoktur, canın, da. Lütuf ve merhamet sahibi olan Allah kulları, işleri düzeltmekte Allah huyuna sahiptirler. Onlar, şiddet zamanı, sıkıntı vakti, rüşvet almaksızın mahlûkata acırlar yardımda bulunurlar. Ey perde altında kalan iyi dikkat et, Allah Dua edin, beni çağırın... Size icabet edeyim dedi, icabetin şartı bile duadır. Kimin gönlü illetlerden arınmışsa onun duası, ululuk sahibi Allah'a kadar varır, makbul olur. Zahmetsiz rızık nedir, bilir misin. Ruhların gıdası, peygamberlerin rızıkları. Nimetleriniz çoğalıp durmakta, fakat şükür nerde. Şükür merkebi yatıp uyusa bile siz onu uyandırın, kaldırın. Nimet verene şükretmek aklen de lazım. Şükretmeyen, kendisine ebedi hışım kapısını açar. Bu nimetlerden bize öyle usanç geldi ki ne ibadet hoşumuza gidiyor, ne kabahat. Peygamberler dediler ki Gönülde bir illet yüzünden insan, doğruyu anlamaz, sapıtır. O yüzden nimetler, umumiyetle illet olur. Hastalıkta yenen yemek insana hiç kuvvet verir mi. Nimete şükretmek, nimetten daha hoştur. Şükreden kişi, hiç şükretmeyi bırakır da nimet sevdasına düşer mi. Şükür, nimetin canıdır, nimetse deriye benzer, çünkü seni sevgiliye kadar ulaştıran şükürdür. Nimet, insana gaflet verir, şükürse uyandırır. Padişahın şükür tuzağıyla nimet avlamaya gör. Şükür nimeti, gözünü doyurur, seni bey yapar. Bu suretle de yoksullara yüzlerce nimet bağışlarsın. Allah yemeğinden ye, doy da senden oburluk, tamah ve şuna buna, ihtiyacını arz etme illeti geçsin. Evet... Allah, çekinip kurtulmaya imkân bulunmayan sıfatlar yaratmıştır. Fakat arızi sıfatlar da yarattı ki onları terk etmek mümkündür herkesin, nefretini kazanan kişi, o sıfatları terk eder, huylarından vazgeçerse herkesin sevgisini kazanır, herkes ondan razı olur. Mademki insanın yaratılmasındaki maksat, Allah'a ibadet etmesidir, şu hâlde ibadetten baş çeken, ibadete yanaşmayan kişinin ibadet yeri cehennemdir. İnsan, her işi yapabilir, fakat yaratılmasındaki maksat ibadettir. Ben insanları, cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Bu ayeti okusana. Âlemin yaratılmasındaki maksat, ibadetten başka bir şey değil. Kitaptan maksat, içindeki fendir ama dilersen sen onu yastık da yapabilirsin ya. Hülasa Allah iki mescit yaratmıştır. Cehennem onların mescidi, cennet bunların. Allah, göklerden, yerlerden, arazdan, âyandan ne verdi ve ne yarattıysa hepsini de ihtiyaca karşılık olarak vermiş, yaratmıştır. Bir şeye muhtaç olmalı, o ihtiyacı elde etmeli ki Allah ihsan etsin. Allah, bunalan kişinin duasını kabul eder. Bunalma, bir şeye hak kazanmış olmaya şahittir. Herkes, bir şey elde etmek, bir kâr kazanmak hevesiyle bedenini ateşlere atmış, yanıp yakılmıştır. Bir müddet hırslarından kurtulsunlar diye gece, Allah rahmet gibi zuhur etti. Yolcu, sana da bir sıkıntı, bir gönül darlığı geldi mi alevlenme, meyus olma… Senin için muvafıktır o. Çünkü ferahlık ve genişlik zamanında varını, yoğunu harc edip duruyorsun demektir. Harc etmeye karşılık bir de gelir lazım elbet. Akılsız, ahırdaki otu tatlı görür… Akıllı, ahırdaki hayvanın nihayet kasap elinde telef olacağını görür, bilir. Şu kasabın verdiği ot yok mu. Acıdır, acı. Kasap, o otu bizi semirtmek, tartıda ağır gelmemizi temin etmek için veriyor. Allah Allah'ın verdiği rızıktan yiyin dedi. Sen, buradaki rızkı ekmek sandın, hikmet olduğunu anlamadın ha. Allah'ın verdiği rızık, insan mertebesine göre hikmettir, O rızık sonunda senin boğazında durmaz, seni öldürüp mahvetmez. Bu ağzını kapadın mı, başka bir ağız açılır... O ağız, sır lokmalarını yer, yutar. Bedenini şeytan aslanından kurtarabilirsin Allah sofrasında nice nimetler yersin. Ben bu sözü, Türklerin et yemeği gibi yarı pişmiş, yarı ham bir hâlde anlattım. Sen tamamını Hâkim-i Gaznevî'den duy. Gam ye de gam artıranların, seni derde sokanların ekmeğini yeme çünkü akıllı adam gam yer, çocuksa şeker. Akıllı adam, şarabı üzümde görür... Âşık varı yokta bulur. Geçen gün hamallar, sen alma, o yükü ben aslan gibi taşırım diye birbirleriyle savaşıp duruyorlardı. Neden. Çünkü o zahmette rahmet, o eziyette kâr görüyorlardı da yükü her biri, öbüründen kapıyordu. Nerde Allah'ın verdiği ücret, nerde o sermayesiz herifin verdiği ücret. Allah malı, adım adım cenazenin önünde gider, kabirde sana gurbet arkadaşı olur. Ebedî aşkla kapı yoldaşı olmak için ölüm gününe hazırlan da şimdiden öl. Bu birlikte âlem baka bulsun diye, Allah erkekle kadına da birbirlerine karşı bir meyil verdi. Her cüz'e de diğer bir cüz'e meyil verdi. İkisinin birleşmesinden bir şey doğar, bir şey vücut bulur. Toprak, bedenin toprağına Dön geri, canı bırak, toz gibi bize gel. Sen bizim cinsimizdensin, bedenden, o rutubetli yurttan kurtulup bize gelmen daha doğrudur der. Unsurların ipsiz, halatsız çekişleri yüzünden bedende yetmiş iki türlü illet vardır... Bu unsurlar, ayakları bağlı dört kuştur. Ölüm, hastalık ve illet de onların ayak bağlarını çözer. Her cüz'ü, kendi aslına arkadaş olmayı diler, ararsa ayrılıkta kalan bu garip canın hâli ne olur. Var sen kıyas et. Nur arayan gölgeler, nur zuhur etti mi yok olur. Hac, Allah evini ziyarettir, ev sahibini ziyaretse erliktir. Zaten her bilen kişi, aklen bilir ki hareket edenin bir hareket ettiricisi vardır. Sen O'nu gözünle görmüyorsun eserleri görünüyor ya... Onlara bak da anla. Beden de canla hareket eder fakat canı göremezsin. Göremezsin ama tenin hareketine bak da canı anla. Yokluk küheylânı, ne de güzel bir buraktır... Yok, olduysan seni varlık makamına götürür. Kör bir deveye benzersin... Boynundaki yular seni yeder durur fakat sen çekeni gör, yuları değil. Çekeni ve yuları görsen, senin için bu âlem aldanma yurdu olmazdı. Mal bağışlamanın gönülde yüz türlü nişanesi olur... İyi işin yüzlerce alameti görünür. Malını dağıtıp bağışlayan kişinin gönlüne o mal yerine yüzlerce dirilik gelir. Allah tarlasına temiz tohumlar ekilsin de sonra mahsul vermesin… İmkân yok. Kim, dostlarla düşer kalkarsa külhanda bile olsa gül bahçesindedir. Fakat zamanede düşmanla düşüp kalkan, gül bahçesinde bile olsa külhandadır. Fakat birisine düşmanlıkta bulundun mu, ondan çekin... Seni seven bir dostla görüş, danışacağını ona danış. Hele şu Bela küpünün şarabı yok mu, öyle sarhoşluğu bir gecelik şarap değil bu. Ashabı Kehf, o şarabı içtiler de tam üç yüz dokuz yıl akıllarını kaybettiler, ne mezeye el sundular, ne bir yere kıpırdadılar. Mısır kadınları bu şaraptan bir kadehçik içtiler de ellerini şahrem, şahrem kesip doğradılar. Çünkü kendinden geçen fânidir, kurtulmuştur... Ebedî olarak emniyet bucağında oturur. Sureti fânidir o bir ayna kesilmiştir. O aynada başkalarının yüzünden gayri bir şey görünmez. Tuh der, tükürürsen kendi yüzüne tükürmüş olursun… Aynaya vurursan yine kendine vurursun. Orada çirkin bir suret görürsen, gördüğün de sensin… İsa ve Meryem'i görürsen yine gördüklerin senden ibarettir. İyi zamanda kork... O zamanı define gibi sakla, açığa vurma. Açığa vurma da sevgiye ansızın bir bela gelip çatmasın... Kendine gel de o gizlilik yerinde korka, korka yürü. Hadis'te, abdest alınırken yıkanan her uzuv için ayrı dua rivayet edilmiştir. Burnunu yıkar, burnuna su çekerken gani Allah'tan Cennet kokusu iste. Abdest bozduktan sonra yıkanırken de okunacak vird edilecek dua şudur Ya Rabbi, sen beni bu pislikten arıt. Rabb'im, ben pislikten derimi yıkadım, arıttım... İçimi de hadiselerden sen yıka, arıt. Herkes, gönlünün aydınlığı ve cilası nispetinde gaybı görür. Kim, gönlünü daha fazla cilaladıysa daha ziyade görür... Ona daha fazla suretler görünür. Sen eğer bu arılık, Allah lütfu dersen, gönlünü arıtmaya muvaffak oluş da onun vergisidir, onun lütfundandır. Ayran içinde yağ nasıl gizliyse doğruluk cevherinde yalan da gizlidir. O yalanın, şu fâni tendir, doğrun da Allah'a mensup olan can. Yıllardır şu ten ayranı meydandadır da can yağı, onda fâni ve değersiz bir hâle gelmiştir. Nihayet Allah, bir elçi kulunu, ayranı yayığa koyup döven birisini gönderir de. Ben de bir ben gizli olduğunu bileyim diye sıfatla, hünerle o yayığı döver. Yağ, ayran içinde âdeta yok gibidir de ayran, varlık âlemine bayrak dikmiştir. Yağlanmamış, eskimemiş ayranın varsa dövüp yağını çıkarmadıkça sakın harcama. Bayraklardaki aslanın hareketi, gizli bir yelin varlığından haber verir. Yeller esmeseydi ölü aslan havada nasıl olurda hareket ederdi. Şu beden de bayraktaki aslana benzer... Düşünce, onu her an oynatır durur. Gündüzün doğan şu güneş yok mu. İç âlemini aydınlatan güneşin doğusundaki bir kabuktur, onun bir kasidir ancak. Kul, senden başka kimin huzurunda el kavuşturur. Dua da Sen'den, duayı kabul etme de Sen'den. Önce duaya meyil veren de Sen'sin… Sonradan duayı kabul eden de Sen. Evvel de Sen'sin, ahir de Sen. Bizse arada söze bile gelmeyecek bir hiçin hiçi. Mustafa, bunun için bize Allah'ın zatından, pek bahsetmeyin diye vasiyette bulundu. Zaten Allah'ın zatını düşünmek, hakikatte zatını düşünmek değildir ki. Herkes, bir perdeyle kapanmış, ulaştım sanmıştır ama Allah sandığı, ancak kendi vehmidir. Bir karınca kâğıtta giderken kalemin yazı yazdığını görüp kalemi övmeye başladı. Gözü keskin olan başka bir karınca ben görüyorum dedi… Bu hüner parmaklardan parmakları öv. Gözü ikisinden de daha iyi gören bir başka karınca dedi ki Ben, kolu överim çünkü parmaklar, kolun fer'idir... Böylece her biri, bahiste ileriye doğru gitti. Nihayet birazcık anlayışlı olan ve karıncaların ulusu bulunan bir karınca dedi ki Bu hüneri, suret yapıyor sanmayın, öyle görmeyin. Suret, uykuda ve ölümde bundan bihaberdir. Suret, elbise ve sopa gibidir... Bu nakışları, akıldan, candan başka bir şey yapamaz. Allah, akıldan bir an inayetini kesti mi zekâ sahibi olan akıl, aptallıklar yapar. Bulut ağlamadıkça yeşillik nasıl güler. Çocuk ağlamadıkça süt nasıl coşar. Dünyanın direği bulutun ağlamasıdır. Güneşin hararetiyle bulutun gözyaşı olmasaydı, beden ve araz, nasıl olur da semirir, gelişirdi. Bu hararetle bu ağlayış, temel olmasaydı şu dört mevsim nasıl mamur olurdu. Bu namaz, oruç ve savaş da inanışa tanıktır. Bu zekât, hediye, bu hasedi bırakma da kendi sırrından haber vermedir. İhsanda bulunmak, doyurmak, konuk davet etmek, ey ulular, biz sizinleyiz, size doğru bir özle inandık demektir. Fakat bu işleri riya ve tezvirle yaparsa o iki tanık, Allah'ın adalet mahkemesine kabul edilmez. Ey duaları, duadan önce duyan, muratları istenmeden veren Allah, gönle her an yüzlerce kapı açarsın… Yüzlerce akla, fikre fitne olarak kaş nun'unu, göz sad'ını kulak cim'ini yazdın. Hayal levhine göz, yanak, yüz ve ben gibi görülmemiş harfler yazmaktasın. Hâlbuki ben, yokluğa âşığım, var'a bakıp sarhoş olmam. Çünkü yokluk sevgilisi, bence daha vefalıdır. Levh-i Mahfuz ve herkesin, günlük nasibi ne kadarsa o levhten o kadarına akıl erdirir. Akıl, her sabah melek gibi o Levhi Mahfuz'dan bir ders alır. Birçok naz vardır ki suç olur kulu, padişahın gözünden düşürür. Nazlanmak, şekerden tatlıdır ama az çiğne, yüzlerce tehlikesi vardır. Niyaz yolu, emin bir yoldur. Nazı bırak da o yola düş. Lâ kılıcı, Allah'tan başka ne varsa hepsini keser, silip süpürür. Bir bak hele, Lâ'dan sonra ne kalır. İllallah kalır, hepsi gider. Neşelen, sevin ey ikiliği yakıp yandıran şiddetli aşk. Canı olmayan bedeni istersen yağla, balla beslemeye kalk, yine beyhudedir. Ölümünü, ölmeden önce isteyen, ölmemiş sayılır. İyiyse iyiliğe ulaşmaya acele eder, kötüyse kötülüğünün azalmasını diler. Gündüzün güneşte yok olan yıldızlar gibi Allah varlığında yok olup kendisinden geçenler, hüner ve sanatlarıyla şerlerinden emin olmuşlardır. Yok, olana tehlike olamaz. Bir adam yokluğa erişir, kendisine yokluğu ziynet edinirse o adamın, Muhammed gibi gölgesi olmaz. Yokluk, benim iftiharımdır sırrına ziynet yokluktur. Bu çeşit adam, mumun alevi gibi gölgesizdir. Ey toprağı altına çeviren, bir başka toprağı da insanlar babası yapan Allah. Senin işin, eşyayı olduğu hâlde çevirmek, ihsan ve lütuflarda bulunmaktır, benim işimse yanlışa düşmek, unutmak ve hata etmektir. Bilginle yanlışımı, noksanımı döndür. Ben, baştan aşağıya kadar sümükten ibaretim, sen beni sabırdan hilimden ibaret bir hâle getir. Ey çorak toprağı ekmek hâline getiren, ey ölü ekmeği canlandıran, can eden. Ey şaşırmış cana rehberlik eden, ey yolunu sapıtmışı Peygamber yapan. Yeryüzünün bir cüzünü gök yaparsın. Yeryüzünün neşesini yıldızlarla arttırırsın. Kim bu âlemden bir abıhayat elde ederse ölüm, ona başkalarından daha çabuk gelip çatar. Kâinata bakan gönül gözü, görür ki burada daima yeniden yeniye bozulup düzelen şeyler var. Şu ten hırkasının iğnesiz, ipliksiz dikilmesi ayan'ın değişmesinden ve bakırı altın yapan iksirden başka bir şey değildir. Sen var olduğun gün, ya ateştin, ya yel yahut da toprak. Eğer o hâlde ebediyen kalman mümkün olsaydı hiç sana bu yücelik nasip olur muydu. Allah seni değiştirdi önceki varlığın kalmadı. Onun yerine sana daha iyi bir varlık verdi. Böylece yüz binlerce varlığa büründün ki daima ikinci varlık, ilkinden iyidir. Bunları değiştiren Allah'tan gör de vasıtaları bırak. Çünkü vasıtalara kapıldın da aslından uzaklaştın. Nerede vasıta çoğalırsa ulaşma kaybolur gider. Şaşkınlığın, her şeyi sebepten bilmendendir. Hâlbuki hayret, sana o tapıya yol açar. Bu varlıkları, yokluklardan buldun. Öyleyse neden yokluktan yüz çevirdin. O yokluktan ne ziyana uğradın ki varlığa yapıştın a yer faresi. Allah yoku var ve debdebeli gösterdi, varı da yokluk şeklinde izhar etti. Birisi, arif bir âlime Biri, namaz da sesle ağlar, ah ederse namazı batıl olur mu. diye sordu. Arif âlim, O yaşın adı, gözyaşıdır. Fakat ağlayan ne görmüş, ona dikkat etmek gerek. Eğer Allah iştiyakına düşmüş de bu yüzden ağlamış yahut günahlarından pişman olmuşta ondan dolayı feryat etmişse namazı bozulmaz, daha kâmil olur. Çünkü Kalp huzuru olmadıkça namaz, namaz değildir denmiştir. Yok, bedenî bir hastalıktan yahut oğlunun ayrılığından ağladıysa namazı bozulur. Çünkü namazın aslı, bedeni, oğlu terk etmek ve İbrahim gibi oğlunu kurban edip Nemrut'un ateşine atılmaktırb Namazın kemali için bu lazımdır. da İbrahim şeriatına uy ve İbrahim'de sizin için uyulacak huylar, sıfatlar vardır diye emir gelmiştir. İnanmışsan artık savaş safına gel ki senin meclisin gökyüzündedir. Yüzlerce ulaşma ümidiyle kalk, ey kul, mihrap önündeki mum gibi dinel. Başı kesilmiş mum gibi bütün gece arayıp isteme yüzünden ağla, gözyaşları dök, yan dur. Yemekten, içmekten ağzını yum, gök sofrasına koş. Her an ümidini gökyüzüne bağla. Gökyüzü havasıyla söğüt gibi titre. O manevî rızıktan binlerce okka yemek yesen yine pak ve tüy gibi hafif olarak gidersin. O yemek, sende ne yel yapar, ne kulunç, ne de mide ağrısı verir. Az yersen karga gibi aç kalırsın, çok yersen geğirmeye başlar imtilâ olursun. Oruca sarıl, sabret, orucu terk etme, her an Allah rızkını bekle. Çünkü o işi gücü güzel Allah, bekleyenlere hediyeler verir. Himmet sahibi misafir az yemek yerse sofra sahibi, ona daha güzel yemek getirir. Yalnız yoksul ve nekes olan sofra sahibi başka, ona söz yok. Kerem sahibi rızık vericiye karşı, kötü zanda bulunma. Peygamber Rükû ve secde varlık halkasını Allah Kapısına vurmaktır. dedi. Kim o kapının halkasını döverse elbette ona devlet baş gösterir. Dosta hayır zamanında da şükrederim, şer zamanında da. Çünkü kaza ve kaderde beterin beteri var. Mademki rızkı taksim eden o, şikâyet küfürdür. Sabır gerekir. Sabır genişliğe ulaşmanın anahtarıdır. Allah'tan başka herkes düşmandır, dost odur. Şu hâlde dosttan düşmana şikâyetlenmek iyi bir şey mi. Bana ayran verirse bal istemem. Çünkü her nimetin bir gamı vardır. Çalış çabala da sarhoş ol, nura ulaş, sözünden Allah nuru aksın. Pekmez içinde ne kaynatılırsa pekmez lezzetini alır. Havuç, elma, ayva ve ceviz pekmezde kaynatılsa hepsinden de pekmez lezzetini alırsın. Bilgi de nura karışırsa inatçı ve kötü kişiler bile bilginden nur bulurlar. Kullukta bulun da belki sen de âşık olursun. Kulluk bir kazançtır ki amelle elde edilir. Yokluktan baş gösteren her varlık, birine zehirdir, öbürüne şeker. Dost ol, kendi kötü huyundan ayrıl da zehir küpünden bile şeker ye. Farukî tiryak, ona şeker kesilmişti de onun için zehir, Faruk ‘a bir zarar vermedi. Ey düşkünlere yardım eden Allah, medet. Medet bu iki taraflı dileklerden. Ben, gönlün hilesinden, düzeninden öyle perişan bir hâle geldim ki feryada bile kudretim kalmadı. Ey kerem sahibi, ey hilim sahibi, bu iki taraflı dilekten sen bana aman ver. Ey kerem sahibi, doğru yolun bir taraflı çekişi, iki yol arasında tereddüde düşmekten hayırlıdır. Bu iki yoldan da maksat sensin ama bu ikilikten adama âdeta can çekişmesi gelir. Bu iki yolla da sana gelmeye azmedilir amma savaş, asla neşe meclisine benzemez dedi. Bunu Kur'an'daki Göklerle yeryüzü Allah emanetini kabul etmekten korktular, çekindiler ayetini oku da Allah'tan duy. Bu ikilikte kalış, acaba şu mu iyidir hayırlıdır, yoksa o mu diye tereddüde düşüş, gönülde bir savaş gibidir. Tereddütte de bütün kudretiyle korku ve ümit birbirine saldırır. Bana bu tereddüdü, o makamdan verdin, kereminle yine beni tereddütsüz bir hâle getir. Bu derde uğratış niceye dek, yapma Ya Rabbi. Bana bir yol bağışla, on yol verme bana. Bu uygunsuz yükü sırtımdan al da iyi kişilerin bahçelerini göreyim. Uyanık olarak değil de Ashabı Kehf gibi uykuda olarak cömertlik bahçesinde yayılayım. Ey din Rabbi, sağıma da dönersem senin döndürmenle döneyim, soluma da dönersem senin döndürmenle. ‘ Bütün âlem, kendi ihtiyarından, kendi varlığından sarhoşluk âlemine kaçmaktadır. Bu suretle herkes, şarap, çalgı gibi şeylere düşer de kendi aklından bir an olsun kurtulmaya çalışır. Herkes bilir ki bu varlık tuzaktır. İnsanın kendi ihtiyariyle bir şeyi düşünmesi, bir şeyi anması, cehennemdir âdeta. Onun için herkes varlığından, kendiliğinden geçme âlemine yahut sarhoşluğa kaçar yahut da bir işe koyulup kendini unutur. Ne cin, zaman kaydının hapsinden kurtulabilir, ne insan. İnsan, doğru yolu ancak Allah'tan çekinen kulun ruhunu, göklerden Şeytanları kovan şehaplardan koruyan kuvvetle bulabilir. Yok, olmadıkça hiç kimseye ululuk tapısına varmaya yol yoktur. Sen, bana şahdamarından daha yakınken, ya diye nasıl sana hitap edebilirim. Ya, uzakta olana bir hitaptır. Ben, kıskançlığımdan yanımdaki sevgiliyi gizlemek, duyanları yanıltmak için dağlarda, çöllerde sana nida edip duruyorum. Neye kaçıyorsun. O seni görmüyor ki demesi üzerine, Ayşe'nin O görmüyor ama ben onu görüyorum ya demesi. Fakat bende öyle bir kıskançlık var ki onu kendimden bile kıskanır, kendimden bile gizlemek isterim. Peygamberin Ölmeden önce ölün hadisi, Dirilik istersen dostum, ölmeden önce öl. İdris, böyle ölümle öldü de bizce cennetlik oldu. Ölmedikçe can çekişmen, sona ermez. Merdiven tamamlanmadıkça dama çıkamazsın. Yüz ayak merdivenin iki basamağı noksan olsa dama çıkmak isteyen çıkamaz, dama namahrem kesilir. Yüz kulaç ipin bir kulacı eksik olsa kovaya kuyu suyunun dolmasına imkân yoktur. Akıl gemisi battı mı insan, bu gök kubbeye güneş kesilir. Ey akıllı, fikirli er, sevgiliyi perdesiz görmek istiyorsan ölümü seç, o perdeyi yırt. Fakat ölür, mezara gidersin hani, o ölümü değil, seni değiştiren, nura götüren ölümü seç. Erkek, erkeklik çağına girdi, kendini bildi mi, çocukluk, ölür gider Rum diyarına mensup olur, zencilik kalmaz. Toprak, altın, oldu mu topraklığı kalmaz. Gam ferahlık hâline geldi mi insana keder verme dikeni yok olur gider. Mustafa, bunun için ey surları arayan, diri olan bir ölü görmek isterim dedi. Canı, halkın canı gibi göçmemiş, bir duraktan bir durağa göçe göçe ta son durağa varmış. Birisini, yeryüzünde bu sıfatlara bürünmüş gezip duran bir ölüyü görmek istersen, tertemiz Ebu Bekr-i Sıddık'a bak. O doğruluğu yüzünden mahşere varmış, haşr olmuş kişilerin ulusudur. Bu âlemde Ebu Bekr-i Sıddık'a bak da haşri daha iyi tastik et. Muhammed de elde bulunan, görünüp duran yüzlerce kıyametti. Çünkü o, her hakikati, her sırrı çözüp bağlama yokluğuna hallolmuş hakiki varlığa ulaşmıştı. Ondan kıyameti sorup dururlar ve Ey kıyamet, kıyamete ne kadar zaman var derlerdi. Birisi, o hakiki mahşer olan Peygamber'den haşri sordu mu çok defa hâl diliyle Mahşerden haşri soruyor derdi. İşte onun için o güzel haberler veren Peygamber, ey ulular demiştir, ölmeden önce ölün. Nitekim ben de ölmeden öldüm de bu sesi, bu şöhreti o taraftan aldım, getirdim. Sözlerini de ölüm zamanı babanın oğla vasiyetleri say. İbret al, acın. Bu suretle de buğz, haset ve kin, kökünden sökülüp çıksın. Yakınlarına, onlar ölünce nasıl yüreğin yanarsa o çeşit bak. Gelecek şey gelmiştir, onları ölmüş say, sevdiğini ölüyor, ölmüş, onu kaybetmişsin bil. Garezler senin bu çeşit bakışına perde oluyorsa onları yırt, at. Bunları yırtıp atamazsan acizim deyip kalma. Bil ki aciz olanı bir acze salan var. Aciz, bir zincirdir. Birisi gelmiş, sana o zinciri takmıştır. Gözünü açıp zinciri takanı görmek gerek. Senin öğütlerine karşı kulağım sağırdı. Put kırıyorum diye davadaydım ama put yapıyormuşum meğer. Şu ölüm yıllardır davulcağızını döver durur da senin kulağın vakitsiz ve yersiz, oynar. Fakat can verme çağında ah ölüm dersin. Ölüm, şimdi mi seni uyandırdı. Ölümün, nara atmadan boğazı yırtıldı sesi tutuldu dövüle, dövüle davulu patladı. Sense kendini ince şeylere verdin, ince eleyip sık dokudun ne sesini duydun, ne davulunu. Fakat ölümün ne demek olduğunu şimdi anladın işte. Dirilme gününün gelmesine şart, önce ölmektir. Çünkü dirilme, ölümden sonradır. Ey güzel yardımcı, yok gören gözü varlığı görür bir hâle getirmeye de kadirsin sen. Divanlar şairlerin adıyla birlikte söylenirdi. Mesela Divan-ı Bakî, Divan-ı Fuzulî, Divan-ı Hafız diye adlandırılır ve her gazelin son beytinde muhakkak şairin adı geçerdi. Hz Mevlana'nın Divanı'na elli bine yakın beyti ihtiva eden çok büyük ebatta bir kitap olduğu için Divan-ı Kebir denmekle beraber, Divan-ı Şems-i Tebrîzî de denmiştir. Hz. Mevlana'nın Âşıklar Divanım diye adlandırdığı bu mübarek kitabı bazı araştırmacılar Şemsî diye anarlar. Büyük Divan anlamına gelen Divan-ı Kebir Hz. Mevlana'nın heyecanla, gönül coşkunluğuyla söylediği ilahî aşk şiirlerini toplayan kitabının özgün adıdır. Çoğunluğu Farsça olmak üzere, Arapça, Rumca ve Türkçe şiirlerde yer almaktadır. Beyit sayısı altı ciltlik Mesnevî beyitlerinin toplamının iki mislidir. Hâlbuki Divan-ı Kebir, en eski nüshaya göre 44834 beyittir. Rubaî'sindeki 353O beyit bunun dışındadır. Rubaî beyitlerini de dâhil edersek, beyit sayısı elli bine yaklaşmaktadır. Mevlana Divan'daki birçok gazellerde Mesnevî hikâyelerini özetlemiştir. Mesnevi'sindeki konuların birçoğu Divan'da da geçmektedir. Divan ile Mesnevi üslup, ifade ve konu bakımından aynıdır yalnız bu iki eserde tarz ve vezin farkı vardır. Mevlana hem Mesnevi'sinde hem Divan'ında Horasan ilinin halk Farsçasını kullanmıştır. Nasıl yaşayışında halktan ayrılmamışsa sözü de özü gibi halkla birleşmiştir. Halktan ayrı söz söylememiştir... O halkın kullandığı örfî mecazları, atasözleri, onun şiirlerinde pek çoktur. Halk gelenekleri, inançları onun şiirini ören ana temalardandır. Böyle olmakla beraber, amiyanelik hiç yoktur. Mevlana gazellerinin sonlarında, kendi adı yerine hep Şems-i Tebrîzî adını kullanmıştır. Nadir olarak bazı gazellerinde, Selahaddîn-i Zerkubî adını anmış bazen de Hâmuş lakabını kullanmıştır. Bu durumu bilmeyenler, Divan-ı Şems-i Tebrîzî kitabında bulunan şiirleri Şems'in yazdığını zannederler. Hz. Şems'in şiiri yoktur, onun sadece Makalât isimli bir eseri vardır. Zaten Mevlana, Şems ile buluşmamış olsaydı, o coşkun, heyecanlı şiirleri içeren Divan-ı Kebir de meydana gelmezdi. Nitekim Hz. Mevlana Tebrizli Şems bana İskender gibi, taç, taht, saltanat verdi de ben mana ordusunun başkumandanı oldum demiştir. Şems Mevlana'da kendini gördü. Mevlana da Şems'te kendini gördü, onlar birbirine ayna oldular. Birbirlerinin hakikatini gördüler ve birbirlerine âşık oldu. Şems ne Hak'tır, ne de Mevlana her ikisi de birer kuldur, ancak arif bir şairin dediği gibi, Allah adamları hâşâ Hak değillerdir ama Hak'tan da ayrı değillerdir. Onun için Mevlana kendi şiirlerinde hep Şems'i yâd etmiştir. Bu yüzdendir ki kitabı'nın adına Şems Divanı denmiştir. Mevlana, Şems mahlasını kullanmıştır amma, aslında Şems yoktur. Hak vardır. Çünkü Şems-i Tebrizi bir bahanedir, asıl Allah sevgisi vardır. Eserin İsmi Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konnevî Bulunduğu yer Konya Mevlana Müzesi No 68 (cilt l). Cildi 46.5x32 cm. Miklepli cildin dış kapakları vişneçürüğü renk deridir. Dış kapaklar içi saz üslubunda bezenmiş altın yaldız gömme bir şemseyle süslüdür. İç kapaklar Açık kahverengi, sade deriyle kaplıdır. Eserin özgün cildi değildir. 20. yüzyılda yapıldığı tahmin edilmektedir. Yapraklar 153 yaprak, filigransız, aharlı samani renktedir. Her sayfada dört sütun ve 33 satır vardır. Kırmızı cetvelli yazı kısmı (40x27.7 cm) nesih hatla yazılmıştır. Ketebe Bu cilde ketebe kaydı yazılmamıştır. Tezhipler Eserin başında, kimi yaprakların alt kısmındaki boşluklarda levha (y. 3-4, 134, 267, 304) eserin başında ve kimi yaprakların satır sonlarının boşluklarında oval şemse (y. 1-2, 137, 187) Divan'ın ilk satırlarının yazılı olduğu karşılıklı iki sayfada levha ve çerçeve biçiminde (y. 5-6), satır sonlarındaki boşluklarda madalyon (y. 41, 65, 287) ve satır aralarında başlık (y. 30, 42, 64, 126) biçiminde yaklaşık her yaprakta yukarda sözü edilen şekilde tasarlanmış tezhipler vardır. Çok köşeli yıldızlar, altıgenler, kenarı dilimli iri rozetler, hatayî çiçekleri, sarmal Rûmîler dolgu bezemeleri olarak mavi, lacivert, yeşil, kırmızı, beyaz, altın yaldız renklerle boyanarak kullanılmıştır. Bordürler lacivert zemine birleşen altın yaldız Rûmiler ve beyaz çiçeklerle veya altın yaldız geçme bantlardan oluşur. 2. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevî Bulunduğu yer Konya Mevlana Müzesi, No 69 (cilt 11). Cildi 47x32 cm. Miklepli cildin dış kapakları koyu kahverengi renk deridir. Dış kapaklarda hendesi tezyinatın altınla zenginleştirildiği görülmektedir. Orta kısmına aletle on iki kollu yıldızlar ve yıldızların kollarının uzantısı olan geçme dar bantlar ve altı kollu küçük yıldızlarla, enli bordür geçme bantlarla doldurulmuştur. Köşebentler yoktur. Gerek ana motifin zemini gerekse bordürdeki geçmelerin zemini altın kakmalarla bezenmiştir. Açık kahverengi renk deri iç kapaklar rûmî ve stilize yapılarak mücellidin ismi yazılmıştır Amelü Ebu Bekir el-Mücellidî el-Mevleviyyü'l-Hamevî ibaresi dikkat çekmektedir. Desenlerinin mükemmelliği altın yaldız ve altın kakmalarıyla cilt dikkatleri çekmektedir. Yapraklar 173 yaprak. Kalın samani renk kâğıttır. Altın yaldız ve kırmızı renk cetvelli yazı kısmı (39.2x26.9 cm) nesih hatla, dört sütun üzerine otuz üç satır. Ketebe Y. 129 b Evâhir-i Muharrem Cuma 77O'de (24 Eylül 1368) gazellerin buraya kadar olan kısmın istinsahı bitmiştir. Y. 146 a. Bu Divan'ın yazılmasına 2 şevval 768 (l Haziran 1367) tarihinde başlanmış, gurre-i Rebiü'l-ahir 770'de (13 Kasım 1368) Hasan b. Osman elMevlevi tarafından istinsah edilmiştir. Y. Zeminleri altın yaldızla boyanmış her bir dairenin içine beyaz sülüs hatla, eserin kimin için yazıldığını belirten sözler yazılmıştır. Burada yazılanlara göre eser büyük önder, yücelik sahibi, Arap ve Acem önderlerinin büyüğü, milletlerin vezirlerinin hası kalem ehlinin üstadı, cömert ve nimet sahibi kişilerin önderi, kerem ve şerefliliğin meydanı, iyilik ve yardımların en yücesini elinde bulunduran, iyi ahlak ve güzel huyları kendisinde toplamış dinin ve dünyanın şerefli büyüğü Ebu'l-meali Emir Satı el-Mevlevi b. elmerhum Hüsamü'd Din Hasan'ın okuyup yararlanması için gurre-i Rebiü'l-ahir 77O'de (13 Kasım 1368) yazılmıştır. Bu tezhipli dairenin üst kısmındaki boşluğa divanî hatla bu eserin miras yoluyla Müstencid b. Satı el-Mevlevi el-Erzincani'nin eline geçtiği, Hüdavendiğar'ın mukaddes, münevver, Aynı dairenin alt kısmındaki boşluğa yine aynı divanî hatla Satı b. el-Hasan el-Mevlevi'nin bu kitabın kâğıdını Şam'dan getirdiği, kâtip ve tezhip ücreti, olarak 6000 dirhem harcamada bulunduğu, kitabı okuyan gönül sahiplerinin ve âşıkların onu hayır dua ile anmaları yazılmıştır. Aynı sayfada, altta sayfa kenarında, son kelimeleri kesilmiş olduğu için tamamı okunamayan iki satırlık divanî hatla yazılmış yazıda, bir Mesnevi nüshasının yazılması için büyük kıtada doksan beş tabaka kâğıt sarf edildiği sözleri ve 22 Cemâziü'l-evvel tarihi bulunmaktadır. Tezhipler Bir önceki cildin tezhipleriyle aynı tasarım. Bazı Sayfalarında Bulunan Önemli Notlar a) Satı'l-Mevlevî'nin bu Divan'ın yazıldığı kâğıtları Şam'dan getirdiğini, yazana, tezhibini yapana 6.000 dirhem verilmesini, bunun da Yüce Allah'ın izniyle gönül sahipleriyle âşıkların, mütalaa ile şeref buldukları zaman, hayır dua ile anılmaları için kaydedildiğini yazmaktadır. b) Divan-ı Kebir'in sayfa içinde bir Mesnevî nüshasının yazılması için büyük kıtada 95 tabaka kâğıt harcandığı bildirilmektedir. c) 147 a-b yapraklarında Mevlana'nın Sultan Veled'in, Ulu Arif Çelebi'nin doğum ve vefat tarihleri aynı tarz yazı ile yazılmıştır. 3. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevî Bulunduğu yer Konya Bölge Yazma Eserler Kütüphanesi, BB 0000007059. Özellikleri Çaphane-i Danişgâh Tahran- 1336O. Boy 306 s., Farsça 4. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevî Bulunduğu yer Yusuf Ağa Yazma Eserler Kütüphanesi-Konya -YY0000000680. Özellikleri 1. cilt. 253 Yk. 22 St. 506 S. 245x190-185x12O Talik sırtı meşin, siyah bez kaplı, şemseli, ıstambajlı, şirazeli cilt içindedir. Farsça 5. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konnevî Bulunduğu yer Yusuf Ağa Yazma Eserler Kütüphanesi, Konya YB0000008164. Özellikleri 1. Cilt. Tahran, 1336 O. Boy 306+28, Farsça. 6. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konnevî Özellikleri Tahran, Üniversite Matbaası, H. 1379, Orta boy 304 S. Sırtı Vinleks Bez kaplı, Şirazeli, Bedi az-firuzan Şen tarafından tashih ve havasi edilmiştir. Arapçadır. 7. Eserin ismi Divan-ı Kebir. Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Konnevî Bulunduğu yer Konya Bölge Yazma Eserler Kütüphanesi-BB 0000007058. Özellikleri Çaphane-i Darişğah Tahran 1337, O. Boy 302 Sf, Bez cilt, Farsça. 8. Eserin Adı Divan-ı Kebir'den Parçalar Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi Bulunduğu Yer Süleymaniye-Hacı Mahmut Efendi- 003836. 9. Eserin Adı Divan-ı Kebir'den Parçalar Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi, 672. Bulunduğu Yer Süleymaniye-Lala İsmail000206. 10. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Süleymaniye- Darü'l-mesnevi (Şeyh Mehmed Murad)-000234. 11. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Süleymaniye-Halet Efendi– 000687. 12. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Süleymaniye-Lala İsmail000714. Özellikleri Dil Farsça 22–152 yk. 13. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Süleymaniye-Hacı Mahmud Efendi-003294. 14. Eserin Adı Divan-ı Kebir'den Müntehabat Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi, 672. Bulunduğu Yer Süleymaniye-Hacı Mahmud Efendi-003608. 15. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Celâleddin Rûmî, Muhammed b. Muhammed b. el-Hüseyn el-Belhi, 672. 16. Rik'a. Dili Farsça, Türkçe. Sırtı kahverengi meşin, kapakları yeşil kâğıt kaplı mukavva bir cilt... Eser Mevlana'nın Divan-ı Kebir'inden seçme şiirlerdir. Sırtı ciltten ayrılmıştır. Satın alma Ekrem Karadeniz 1977. 17. Eserin Adı Müntahabât-ı Divan-ı Kebir Yazarı Celâleddîn Muhammed b. Muhammed Kônevî Bulunduğu Yer 43 Va 1185 Kütahya Vahitpaşa İl Halk Kütüphanesi Özellikleri Fars Dili ve Edebiyatı Farsça 180x125-230x175 mm. 8O varak Her sayfada 21 satır Divanî Abâdî. Kırmızı, sırtı bez mukavva cilt söz başı ilk yaprak l. mısra yırtılmış. Mevlevihane Kitaplarından. 18. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Vatikan, Bibliotya Vatikana Özellikleri 130-17O yk. Selçuklu nesihi 13 yüzyıl sonuna doğru yazılış tarihi yoktur. 19. Eserin Adı Divan-ı Kebir Yazarı Mevlana Celâleddin Muhammed b. Muhammed el-Belhi el-Konevi. Bulunduğu Yer Dublin-chester-beattyy library Özellikleri 309 yk. Selçuklu cilt 13. yüzyıl sonları. Abdülbaki Gölpınarlı merhumun seçtiği, manzum olarak dilimize çevirdiği şiirler de 1980 senesinde Gözlem Yayınevince yayınlandı, bu kitabın adı Bugünün Diliyle Mevlana'dır. Divanı Kebir'den yabancı dillere de tercümeler yapılmıştır. Prof. Dr. Annemaria Schimmel tarafından Almancaya manzum olarak elli altı gazel tercüme ve neşredilmiştir. Divan-ı Kebir'den, Rusça ve Japoncaya kadar birçok dünya dillerine seçme ve tercüme yapılmıştır. Tercümeler her geçen gün artmakta, seçmeler tarzında yapılan yayınlar çoğalmakta ve okuyucular tarafından da ilgi görmektedir. Mevlana Divan-ı Kebir'deki şiirlerini İslamî edebiyattaki nazım şekillerinden olan gazel şeklinde söylemiştir. Bilindiği gibi gazel, konu olarak lirik aşk şiirlerini ele alır. Konuları Divan'ın hemen hemen tamamını gazeller ve rubailer oluşturur. O klasik manada ilahî aşkın nitelendirildiği gazel ve rubai üstadıdır. Çeşitli yer ve zamanlarda, özellikle sema sırasında duygularını irticalen dile getirdiği şiirler Kâtib-i esrar denilen özel kâtipler tarafından anında kaydedilerek aruz bahirlerine göre düzenlenmiştir. Mevlana'nın gazelleri, aruzun 21 ayrı bahrinde söylenmiş ve 21 ayrı divan oluşturulmuştur. Gazellerin sonunda yer alan iki bine yakın rubai ise ayrı bir rubailer divanı olarak telâkki edilebilir. Mevlana, gazellerinin büyük çoğunluğunu Şems olmak üzere az sayıda Selahaddin-i Zerkûb ve Hüsameddin Çelebi için söylemiş ve çoğunlukla Şems , bazen de Selahaddin , Hüsameddin mahlaslarını kullanmıştır. Ayrıca gazellerinin bir bölümünde de Hâmûş (suskun) mahlasını kullanmıştır. Allah'a duyulan aşkı, döneminin özelliklerine uyarak şiir hâlinde yansıtan Mevlana, Şems başta olmak üzere, bağ-bahçe, gül-bülbül, âşıkmaşuk, deniz-damla, mey-saki gibi sembollerle ilahî aşkı hep ön planda tutmuştur. Mevlana bu tarzdaki gazellerinde, Mesnevi'sinde olduğu gibi Allah'a kavuşmadan gönlünün huzur bulamayacağını, ilahî aşkı yazmada aciz kalıp kaleminin kırıldığını, bu dünyanın bir balçıktan ibaret olduğunu, çok yemenin menzile ulaşmada engel teşkil ettiğini, aşkın akla olan üstünlük ve yüceliğini, nefsin kötülüğünü, miskin miskin oturan insanların bu tembellikleriyle maksada (ilahî aşk) ulaşamayacaklarını, gecelerin uyumakla değil de aşk ve ibadetle geçirilmesi gerektiğini son derece vurgulayıcı olarak dizelere döküp hem lafız hem de mana ustalığını gösterdiği gibi, okuyanı eğitmeyi de ihmal etmez. Bu bakımdan Mesnevi'de olduğu gibi şiirlerinde de didaktik bir üslup hâkimdir. Bazı şiirlerinde de gazelin ruhundan farklı olarak sosyal konulara girer rüşvet yiyen kadıları eleştirir yalancı şeyhleri, yobaz bilginleri menfaatçi ve aşağılık olarak nitelendirir pazaryerlerinden, düğün âdetlerinden, sokakta oynayan çocuklardan, zulmete direnişten, özgürlükten bahseder. Mevlana bu tarz şiirleriyle de âdeta döneminin toplumsal olaylarını ve konumunu bizlere yansıtmıştır. Mevlana, bazen de karşılaştığı olaylarla ilgili fikirlerini şiirlerine yansıtır ve olayın içeriğine göre yine etkileyici bir üslubu tercih eder. Mevlana rubailerinde de şiir sanatları bakımından son derece başarılı olmuş iki bine yakın rubaisinde gazellerinde olduğu gibi ilahî aşkı ön plana çıkarmış ve yukarıda geçen konuları işlemiştir. Dön, yine kapımıza gel, kulağını gaflet kir ve pasından temizle, göklerden gelen ‘Haydi, artık orada durmayın gelin' sesini duy. diye buyuruyor. Ey zavallı, ne zamana kadar, dünya dikenliğinde yalınayak koşup duracaksın. Biz, öteki âlemde, gül bahçelerinin kapılarını senin için açtık. Canı ben yarattım ama ona bir de dert verdim. Derdini veren, elbette onun dermanını da verir. Ey ölüler arasında yaşayan diri oğlu diri. Ölülerin kokusu ile nasılsın. Ne hâldesin. Şu yaşayan ölüler, şu pis kokular, senin içini sıkmıyor mu. Seni iğrendirmiyor mu. Sen gaflet içinde yaşayan, karıncalar gibi kaynaşıp duran insan kalabalığının hepsini ölü sanma. Bu dünya da öbür dünya da insana hayat veren ebedî ve ezelî dirilerle dopdolu... Fakat onları görecek göz nerede. Sen şimdi, üç beş günlük bir dünya hayatına kanarak dünyayı ebedî hayata değişme, bizden ayrılma. Koşa koşa şarkılar söyleyerek güzel kokular yayarak gelen, ilkbahar rüzgârı soğuk havaları kovar, dünyayı neşelendirir, güldürür. Onun verdiği sevgi ile birçok yılanlar birbirine dost olur. Gül dikenle barışır. Allah lütfu ile dünya bahçesini güllerle, çiçeklerle süsler, ihtişamlı bir saray hâline getirir. Her fidanın sırrı dipten baş verir, yücelir. Göklere doğru yükselen, boy miraç eden ağaçlar, sanki bahçelerde göklere merdivenler koymuştur. Sanki duygulu insanları miraca davet etmektedirler. Kuşlar ve bülbüller dallara konmuşlar da görevlerini icra ederler. Rızklarını da Allah'ın gizli hazinesinden alırlar. Şu yapraklar dil gibidir. Meyveler gönle benzer. Gönüller olgulaşınca diller aşka gelir, aşk hakkında anlamlı sözler söylerler. Allah'tan vahiy geldi. Can kulağınızla işitin. Çünkü can kulağı açık olana, Allah hakikati gören göz ihsan eder. Kıyamet günü sana der ki Ben, sana nefsanî arzularını ayakaltına al. dememiş miydim. İşte nefsini terk ettin ve dostunu buldun. Eğer sen, insan gibi yaşarsan, sadık bir kişi olursan, can kavuşma evine girer. Sadıklardan değilsen, seni atlaslara, giyinmeye, kuşanmaya çeker götürür. Dünya hayatında başına gelen belalara, cefa dikenlerine katlan. Çünkü çektiğin acılar, sıkıntılar seni dikenlerden alır da güllere kavuşturur. Reyhanların, yaseminlerin bulunduğu gül bahçesine ulaştırır. Dost hatırına düşmanların lanetini, hakaretini, küfürlerini şerbet gibi iç. Çünkü bu lanetler, hakaretler, küfürler, seni lütuflara, senalara, yüksek derecelere ulaştırır. Sabır nedir ki Sabır Kafdağı kadarda olsa ayrılık güneşi ile erir yok olur gider. İster bana inan, ister inanma da İş böyle değil. de. Vefanın paklığına yemin ederim ki Ben senin aşkında vefalıyım. Eğer sana karşı duyduğum derin sevgiden çok söz ettimse beni kınamayın belki hâlimi anlarsınız, merhamete gelerek bana acırsınız diyerek bunu yaptım. Benim içimde sevgi tenceresini kaynatan kor ateş var ki o ateş, gökyüzüne düşse gökyüzünün tavanını bile yakar, delik deşik eder, çökertir. Gök kubbeye, asırlardan beri, güneşten ve onun ateşinden bir zarar gelmemiştir, güneş onu karartmamıştır. Ama gök kubbe benim ateşime dayanamaz. Dertli gönlümden öyle bir kan ırmağı akmaktadır ki onun nereden nereye aktığından ben bile bilemiyorum. Irmağa Ey ırmak akma. mı diyeyim. Onunla nasıl başa çıkılır. Haydi, sen deniz kenarına git de denize Ey deniz, coşma, dalgalanma, köpürme. de deniz seni dinler mi. O bir çimendir. Kıyamete kadar onun gülleri açılsın, solmasın. O bir eşsiz güzeldir. İki dünya da onun çehresine feda olsun. Güzellerin emîri, sabahleyin erkenden salına salına ava çıkıyor. Onun bakışlarının oklarına gönlümüz av olsun. Ben onu görünce zahitlik kapısını kırdım. Günah işlemeye karar verdim. O bana inkisarda bulundu da Git. dedi. Dilerim zamanın kararsızlıkla geçsin. Onun duası kabul edildi. Ben bir sevgiliye düştüm, şimdi bende ne karar kaldı. Ne gönül. Sevgili, bizim kanımıza susamış, Allah yardımcısı olsun. Bizim bedenimiz, aya benziyor, aşk yüzünden eriyor, tükeniyor. Gönlümüzde sanki Zühre'nin cengi, teli kopsun da takılmasın. Sen ayın eriyişine, tükenişine bakma, darılma. Sen sevgilinin bize verdiği gamın tatlılığına bak. Dilerim bana verdiği gamın biri, bin olsun. Seher vakti herkes uykuda iken, mutluluk geldi, beni üç defa öptü. Allah'ın lütfuna ve inayetine erdim. Bu seher vakti mübarek olsun. Ey gönül hatırında mı. Dün gece rüyada ne görmüştün. Ne görmüştün ki bu seher vakti mutluluk geldi. Bana bir kapı açtı. Yoksa rüyada şunu mu görmüştün Ay göklerden yeryüzüne inmiş gelmiş, yücelere, gökyüzünün üstüne çıkarıp bırakmış. Gönlü, onun yolunda, onun ayaklarının altına harap, perişan bir hâlde yıkılmış gördüm. İşte şu an başıma bu mutluluk geldi. Ben çok mesrurum, ben çok mutluyum. diye şarkı söylemekteyim. Aşk ile gönlümün arasında çok olaylar geçti. Şimdi onların hepsi de azar azar hatırıma geldi. Görünürde aşk benden doğmuş görünüyorsa da sen buna inanma, işin gerçeği şudur Aşk benden doğmadı, aşk beni doğurdu. Ben aşkın çocuğuyum. Ey sıfatları zahir, zatı can gibi gizli olan Allah'ım. Sen'in zatına yemin ederim ki benim bütün dileğim, arzum, ancak Sen'sin, ben Seni seviyorum, Seni istiyorum, başkasını değil. Senden daima, bana gizli iltifatlar, gizli öpücükler gelmede, fakat ben, et ve kemikten bir yığın olan şu beden perdesinin ötesindeyim. Beni kim öpüyor kendini bana kim öptürüyor. Bu hâlleri göremiyorum, bilemiyorum. Sevgilim, bana lütuflarda bulunmasa öpücük vermese de bana hakaret etse de ben yine memnunum, yine hoşum. Efendim ile benim aramda hadiseler var. Beni severde, bana söver de kim ne karışır. Kime ne. Allah'ım, bana acımaktan vazgeçme, yoksa yokluğa düşerim de Aman bana yardım edin, fena hâldeyim. diye feryada başlarım. Aksaya aksaya yürü. Çünkü bu yolda yürüyenlerin hepsi de topal. Ayağına bir sargı sar da eğri büğrü, başını titrete titrete, ayağını sürüye sürüye yol al. Ay yüzlü gibi güzel birisiysen, yüzüne safran sür, sarart. Güzelliğini sakla. Şayet güzel yüzünü gösterirsen, seni çekemeyenler çok olur, hırpalanırsın. Aklın başında oldukça uzlaş, dost ol, iyi geçinmeye bak. Ama sarhoş oldun mu ne olursa olsun, çünkü herkes senin huysuzluğunu sarhoşluğa verir. O söylediğin sözleri bir kere daha söyle, ben onları unuttum. Ey ay yüzlü sevgili, Allah seni selamete ulaştırsın. Allah seni selamete ulaştırsın, bütün günlerin hoş geçsin. Ey nefesi ölüleri dirilten, Allah seni selamete ulaştırsın. Biz, senin güzelliğinden bir şey dilenmek için çok uzaklardan gelmişiz. Ay nurlu yüzünden nurlar saçar, cömertliklerde bulunur. Onun âdeti böyledir. Sen de bir ay yüzlüsün yüzünün nurundan Allah rızası için bize de ver. Biz sufiler senin mahallene geldik, sana geldik, Allah rızası için yüzünün güzelliğinden bize azıcık bir şey ver susuzuz senin ırmağından başka bir yerde tatlı su yok, testilerimizi de yanımızda getirdik. Ey Allah'ım, güneş de ay da gökte, akıl da bize göre yücedir, değerlidir, zengindir. Fakat senin yanında hepsi de fakir ve yoksuldurlar. Bu dünyada yaptıklarımızdan dolayı, gönlümüzde yüzlerce davul çalınıyor, kıyametler kopuyor. Yarın, yani ölünce davulların gümbürtülerini duyacağız. Bugün gaflet, kulağımıza pamuk tıkanmış, göze de hakikati göstermeyen perde çekilmiş. Bu yüzden, biz, sevda vesvesesine kapılmış ve yarının gamı ile endişesi ile çırpınıp duruyoruz. Aşk ile kavuşma zamanı yakınlaştı, bu sebeple kendine çekidüzen ver, buluşma günü için makyajını tazele. Bizim ölümüz, her ne kadar sana matem olursa da aslında, sevgili ile buluşma vakti olduğu için bizim en neşeli, en mutlu anımızdır. Çünkü bu dünya, bizim zindanımızdır. Zindanın harap oluşu, yıkılışı, zindandakileri sevindirir. Yani bizim bedenimiz, ruhumuz için bir zindan kesilmiştir. Ölüm, bedeni yıkınca ruh zindandan kurtulacak, Hakk'a kavuşacaktır. Aklını başına al da fâni dünya zindanında kimsede vefa arama. Bu dünyanın vefası bile vefasızdır. Ey vefalı kişi, gel, gel, daha yakına gel. Beni, benliği, bizi, bizliği bırak. Acele et zaman geçmeden gel. Gel daha yakın gel. Biz'den, ben'den vazgeç, gel, gel. Sen'lik ve biz'lik yok oluncaya kadar gel. Ne sen kalasın, ne de biz kalalım. Kibri ve kendini beğenmeyi bırak da yere göğe sığmayan o büyükler büyüğüne gönlünde yer ver. Cenab-ı Hak, Kalu belada Ben sizin Rabb'iniz değil miyim. diye buyurdu. Sen de ona Evet, Rabb'imiz Sen'sin. diye cevap verdin. Evet, sözün şükrü nedir. Yani o emri nasıl yerine getireceksin. Bu dünyada, şikâyet etmeden, Hak'tan gelen belalara, ıstıraplara sabretmektir. Ses çıkarmamaktır. Belanın bir sırrı da Ben fakirlik ve yokluk dergâhının kapısını çalıyorum demektir. Sen, benliğinden kurtul, toprak ol, ayakaltına seril de toprağından otlar bitsin. Ot gibi benliği üstünden atar, kurursan hoş bir şekilde aşk ateşine yanarsın. Senin yanışınla meydana gelen kül, toprak, kimya gibi dertlere deva olur. İlletlerle, nefsanî arzularla dolu olan hayvanî ruhunu ona ver de sonsuz olan, hoş olan gerçek ruha ulaş. Her an gökyüzünden gönüllere şöyle vahiyler gelmede Ne zamana kadar, tortu gibi yeryüzünde çöküp kalacaksınız. Göğe yükselin, göğe yükselin. Ancak tembel olanlar, ağırcanlılar şarap tortusu gibi dibe çökerler. Tortudan kendini kurtaran, arınan, temizlenen ise küpün üstüne çıkar. Hemen balçığı, çamuru karıştırma. Suyunu bulandırma da arınsın. Tortun aydınlansın ve derdine derman bulunsun. İnsanda şule gibi bir can var. Fakat onun dumanı, nurundan daha fazla. Duman haddini aşınca gönül evinde bulunan Hakikat nuru görünmez olur. Gönül evindeki dumanı azaltır, günah kirlerinden arınırsan, senin nurun ile her iki dünyayı da aydınlatır. Bulanık bir suya bakarsan, orada ne ay görebilirsin, ne de gök. Hava kararınca güneş de gizlenir, ay da. Kaba yel esince havayı tertemiz eder. Bu yüzdendir ki sabahın erken saatlerinde seher yeli eser. Âdeta dünyayı cilalar, parlatır. Alıp verdiğimiz nefes de gönüldeki sıkıntıyı, derdi temizler, âdeta insanın içini cilalar. İnsan bir an bile nefes alıp veremezse varlığına yokluk gelir çatar. Bu dünyada garip olan ruh, mekânsızlık âleminin özlemini çeker. Hayvan yapılı nefis ise bilmem ki ne diye şu dünya otlağında otlar durur. Geldiği yeri unuturda dünya kirleri için çırpınır durur. Canı parlattın ama ona cefalar verdin, onu deliye, divaneye çevirdin. Bazen onu yalnızlığa âşık ettin. Bazen, bir güzel yüzlünün peşinde koşturdun, üryan düşürdün. Bazen top olduk, çomağın eğri ucuna uyduk, onun önünde başı dönmüş bir top gibi kâh neşeye, eğlence yerine, kâh belaya, cefaya, derde, ıstıraba doğru yuvarlandık durduk. Bazen gaflet uykusuna daldırırsın, bazen sebeplere doğru sürersin, bazen de yokluk çölünde bizi süründürürsün. Bazen yüksek mevki, altın taç sevdasına düşürürsün. Bazen de tutar başa topraklar saçarsın. Bazen kendini kayser, padişah sandırır, bazen de yoksullar gibi yamalı hırkalara büründürsün. Kâh diken olur, kâh gül. Bazen sirke olur, bazen şarap kâh davulcu olur davul çalar, kâh davul olur, tokmaklar yer. Bazen acayip bir ağaç gibi elma verir, bazen kabak yetiştirir. Bazen zehir verir bazen şükür bazen dert verir, bazen derman. Hayat ne acayip bir ırmaktır ki bazen su olur, bazen kan bazen lal renkli şarap kesilir, bazen süt bazen de şifalar veren bal. Bazen çeşitli renklerden sıyrılır. Hz. İsa'nın küpüne girer, bir renge bürünür böylece bazen Allah'ın boyası meydana çıkar. Allah dilediğini yapar. Hz. İsa'nın bir küpü varmış. Oraya atılan kumaşlar çeşitli renklerde de olsa tek renk olarak çıkarmış. Bu Allah boyası dır... Canım mana helvası istiyor, helva. Helva vadini yarına bırakma. Bu mana helvası ne de güzel, sıcak, hoş onun kokusu her an yücelerden ötelerden geliyor. Sen bu mana helvasını ağızla yiyemezsin, bu sebeple, incir gibi ağzını kapa da o nefis hoş kokulu, sıcak helvayı gönülden ye ona dudaklarını, elini değdirme. Bu helva, dünyada yapılan helvalardan değildir. O taraftandır. Onu görünmez el pişirmiştir. O eldendir. O helva, o görünmez âlemde süt içti, hurma yedi de tatlılaştı. Bu yüzden o, ötelerin helvası oldu. Biz hepimiz Akl-ı küll'ün oğullarıyız. Bu sebepten de ötelerden Ey babasının canı. diye sesler gelip durmadadır. Sevgilinin dudağından anlatılamaz zevkler duyarak mest olmak istiyorsan, dudağını her öpüşe verme, kirlenme, her yemeğe onu bulaştırma. Böyle yap da senin dudağından başkasının kokusu gelmesin o dudaklar yalnız ve yalnız aşk kesilsin. Lekesiz hiçbir dudağa dokunmamış, tertemiz kalsın da eşsiz bir hâle gelsin. Şunu iyi bil ve ibret gözü ile bak da gör ki kadim olan, evveline evvel olmayan Allah'ın nurundan başka ne varsa hepsi de bir mezbelede bulunan kokmuş pislikten ibarettir. Sen, manen kirlenip pislik olunca, kutsallığın, takdisin üstünlüğünü, manevî tadını ne bilirsin. Aklını başına al. Pislik olmaktan kurtul, yüceler safına gir. Hz. Musa Firavun'un nimetinden elini çekti. Ağzını yıkadı da Allah ona nurlu el ve kerem denizini bağışladı. Kendine gel, gözünü kapa ki o göz, pek kıskançtır. Aklını başına al, madeni boş tut ki senin için hazırlanmış bir mana yemeği var. Varlık, benlik karanlıklarından bir adım bile dışarı atsan, kendini kurtarsan yokluk ab-ı hayatını içer, Hızır gibi sonsuzluğa kavuşursun. Adım adım yürü, manevî pisliklerini, günahlarını üstünden at ve aşkla bir hamle yap da mekânsızlık âlemine gel. Eğer sen benlikten kurtulur, benliğini yok edersen, ona kavuşursun o zaman sen bir dertken deva olursun da bütün yaralara merhem kesilirsin. Kamış, şekerle dolu olursa ses vermez eğer sen kamış değil isen içini kötü duygulardan, benlikten temizlemiş, boşaltmış isen, dudağını, ney üfleyenin dudağına korsun. Manevî şekerler emersin. Her iki dünyadan gönlünü çekmiş, kurtarmışsan, bu cihanın isteklerinden vazgeçmişsen, kendi benliğini de varlığını da yok etmişsindir. Cenab-ı Hak Ben gizli bir hazineydim, bilinmeyi istedim diye buyurduğu için ad mananın mazharı oldu. Onun için kalp gözleri açık olan arifler, mana üzerinde dururlar da adlara önem vermezler. Gölgeyi değil, gölge düşüreni düşünürler. Sen, sevdaya doymuş bir âşık gördün mü. İçinde bulunduğu, denize doymuş bir balık gördün mü. Eğer ağaç hareket etseydi, ne testere eziyetini çeker, ne de çeşitli yerlerde kesilir, biçilir, cefalar çekerdi. Eğer güneş ve ay, dönüp durmasalardı, sağır kayalar gibi oldukları yerde durabilselerdi, ne güneş ışık saçarak dünyayı aydınlatır, ne de ay geceleri hoş nurlar saçardı. Deniz suyu yolculuğa çıktı. Önce buhar hâlinde havaya yükseldi, orada bulut oldu. Acılıktan kurtuldu, helvaya döndü. Hz. Muhammed miraç gecesi Burak'a bindi, yola çıktı. Hakk'a manen yaklaştı, yakınlaştı, makamını buldu. Her zerre Sabır sıkıntı'nın anahtarıdır. Şükür de Allah'tan razı olmanın anahtarıdır. diye çığlık atar. Mademki sen Yusuf olmaya talipsin, öyleyse kuyuya atılmaktan, zindana sokulmaktan kurtulamazsın. Sen kahır zehrini şeker say. Eğer sen Ekber dediğin o büyükler büyüğünün kuluysan bu büyüklere yakışır şekilde gel. Kendine çeki düzen ver. Ne diye altın arıyorsun. Kendi bakırını altın et. Altın olmuyorsa gel o gümüş bedenliye. Melek sıfatlarına mahremsen, melek gibi erkeklikten de dişilikten de münezzeh ol da öyle gel. Yolculukta gönül sıfatını elde ettinse gönül gibi ayaksız gel, başsız gel. Biz biz siz kalıyoruz da her zaman, mutluyuz. Bu sebeple daima biz siz olalım, biz siz kalalım. Kapıların hepsi de yüzümüze kapanmıştı. Biz, bizden kurtulunca, kapıların hepsi de açıldı. Fâni olan devlet, zenginlik, varlık hiç beni aldatabilir mi. Allah'ım. Bitmez, tükenmez cömertliğinle bana hesapsız mülkler versen, ne kadar gizli hazinelerin varsa onları önüme koysan, ben candan secde ederek derim ki Ey Allah'ım. Benim için senin aşkın bütün bunların hepsinden daha değerlidir. Halk gece olunca uykuya dalar. Âşıklar ise Allah'a yalvarırlar, dua ederler, âdeta onunla söyleşirler. Âşık olanın gözüne uyku girer mi. Çünkü âşık gönlünün derdini, çektiği acıları sevgilisine söylemek için yalnızlık ister, geceyi bekler, gecenin karanlığında gizlenir. El, ayak bir derde duçar olunca, elin ayağın senin için bir yılan olur. Köpeğe bile ekmek verilince önce koklar sonra yer. Sen köpek değilsin. Sen aslansın. Ekmek için