PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Hüsnüoğlu, Taşova Hüsnüoğlu, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 68 km, Taşova ilçesine 20 km uzaklıktadır. Ilıcaköy, Taşova Ilıcaköy, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. KÖYÜN ÖNDE GELEN KİŞİLERİ : DEĞİRMENCİ İSMAİL DURDU Ã–MER DURDU MÜMİN YURTLU MUSTAFA ÖNCÜ Amasya iline 32 km, Taşova ilçesine 17 km uzaklıktadır. Ilıpınar, Taşova Ilıpınar, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi ve kurucusu hakkında bir bilgi yoktur. Amasya iline 65 km, Taşova ilçesine 17 km uzaklıktadır.Artık köylükten çıktığı için Esençay Kasabasına bağlı bir mahalle olmuştur.. Karabük, Taşova "Karabük" adının kaynağı, bir zamanlar çevresinde bulunan bitki örtüsüdür. Köyün çevresinde bulunan geniş mera ve otlakların köy halkı tarafından işgal edilerek paylaşıldığı 1980'li yıllardan öncesini bilecek yaşta olanların çok iyi hatırlayacağı gibi köyün etrafındaki meralarda bol miktarda bulunan; yaz sıcaklarının etkisiyle yaprakları koyulaşarak siyah (kara) bir görüntü alan ve mahalli dilde "bük" diye isimlendirilen bodur bitkiler köye bu adına verilmesine yol açmıştır. Kısaca,"Kara" ve "bük" sözcüklerinin birleşimiyle "Karabük" adı doğmuş; Öz Türkçe olan bu güzel ad kalıcı olarak köyün adını oluşturmuştur. Karabük Köyünün tarihi ile ilgili çeşitli araştırmalar yapılmış ve bu araştırmalar genellikle Karabük İlkokulunda muhafaza edilmiş, ancak bugüne kadar kitap haline getirilememiştir. Köyde eğitim düzeyi yükseldikçe ve yeni araştırmacılar çıktıkça köyün tarihi daha bir aydınlanacaktır. Şimdilik herkesçe bilinen, köyün beş aile tarafından kurulduğudur. Bu aileler; Sarı Veliller, Koca Osmanlar, Abidin Köseler , Ateş Kocalar ve Yeni Ahmetler adlarıyla bilinmektedirler. Daha sonraları köye Yazgat'tan bir ailenin, Batum civarından birkaç ailenin geldiği ve köye yerleştiğibilinmektedir. İnsanları çalışkan, insani değerleri yüksek ve iyi komşuluk ilişkileri içinde olan köy halkı ne yazık ki Amasya - Taşova ana karayolu kenarında kurulmuş olmasına; İlçe merkezine 14 km, il merkezine 32 km uzaklıkla olmasına rağmen devlet hizmetlerinden çok az ve geç yararlanmıştır. İlk çeşme 1950'li yıllarda yapılmış ve köylü kaynak suyuna kavuşarak kuyu suyu içmekten kurtulmuş; İlkokul 1961 yılında faaliyete geçebilmiş; elektrik ancak 1980 askeri müdahalesinden sonra bağlanabilmiş; evlere şebeke suyunun bağlanması ise ancak 1990'lı yıllarda mümkün olabilmiştir. 1961 yılında eğitim öğretime başlayan ilkokul ne yazık ki bilimsel hiçbir değeri olmayan "taşımalı eğitim" nedeniyle kapatılmış; Cumhuriyetin en büyük zaferi olan "köye okul ve öğretmen" projesi imha edilmiş; Öğretmen ve okul köyden uzaklaştırılmış; köyün "ışığı" söndürülmüştür. Artık, bayrak törenleri yapılamamakta, törenlerle göndere al yıldızlı albayrak çekilememekte; çocuk şarkılarıyla bayramlar kutlanamamaktadır. Bir zamanlar örnek yaşamlarıyla öğretmenlerin oturduğu okul terkedilmiş bir virane görünü almıştır. Köyü etkileyen bir başka olgu ise göçtür. 1980'li yıllara kadar köyden ayrılanların sayısı parmakla gösterilecek kadar az iken bugün köyde bulunanlardan daha fazlası köyün dışında özellikle İstanbul'da yaşamakta; köye ancak bayramlarda ya da önemli bir başka neden bulunduğunda gelebilmektedirler. Köyün son zamanlarda yaşadığı bir "şok" ise belki de bir çevre felaketinin başlangıcı... Kamuoyunda "HES felaketi" olarak bilinen hidroelektrik santrali projesinin uygulanması ile Yeşilırmak vadisine hayat veren ve yeraltı sularının en büyük besleyici kaynağı olan Yeşilırmak, toprağa bir damla su sızmayacak şekilde beton kanallara hapsedilmiş ve bölgenin doğal yapısı imha edilmiştir. Yaşam kaynağı olan coşkun Yeşilırmak artık yoktur. Çoğu okuma yazma bile bilmeyen atalarımız bize bu doğa cennetini miras bırakmışlar ama bgün yaşayanlar köye sahip çıkamamışlar ve gelecek kuşaklara aynı mirası bırakmayı başaramamışlardır. 1969'dan sonra köyün bir başka problemi ise uğradığı "vakıf" sorunudur. Hiçbir ilgisi olmadığı halde köyün arazisi hata sonucu "vakıflar" adına tapulanmış; az da olsa ekonomik güce sahip olan ve dava açabilecek durumda olan aileler dava açarak haklarını geri alırken, ekonomik gücü zayıf aileler dava açamadığından atalarından kalan arazileri vakıflar adına tapulu olarak kalmış ve halk kendi mallarının sahibi olamamışlardır. Bunun sonucu olarak da, Devletin teminat ya da dayanak olarak tapu istediği mali desteklerin hiçbirinden yararlanamamışlar. Çok büyük mağduriyetlere yol açan bu kronik sorun 30.09.2014 tarih ve 6834 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile çözüm yoluna girmiş, anılan Bakanlar Kurulu kararına dayanılarak düzenlenen "Doğrudan Satış ve Kiralamaya İlişkin Usul ve Esaslar"a göre taşınmazlar maliklerine devredilmek suretiyle sorun büyük oranda çözülmüştür. Bugün kısmen devam eden sorunun nedeni ise Vakıflar ya da köy halkı değil, bir kısım kamu kurumlarının Bakanlar Kurulu kararının uygulanması sırasında çıkardıkları yersiz engeller olup, nihai çözüm için çalışmalar devam etmektedir. Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur. Amasya iline 34 km, Taşova ilçesine 14 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan dublo yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit (internet) telefon vardır. Karlık, Taşova Karlık, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Karlık Köyü'nün dili, dini, adetleri, gelenek ve görenekleri bozulmadan günümüze kadar gelmiştir. Bunun en büyük sebeplerinden biri, Orta Asya'dan bu bölgeye göçen halkın, uzun yıllar boyunca aynı topraklarda yaşamasıdır. Diğer bir sebep ise televizyonun köyde fazla yaygın olmamasıdır. Söylemesi dile kolay geldiğinden birçok kelime de değişmiştir. Ama aslına bakıldığında özü yine Öz Türkçedir. Toyka Çorbası, Mısır Çorbası, Kara Çorba, Un Çorbası, Erikli Çorba, Zovallı Çorba, Kelem Çorbası, Aş Çorbası, Buğday Çorbası, Yayla Çorbası Keşkek (Gendürme), Pancar Aktarması, Sarımsaklı Pağla, Mıklama, Gostil Yahnisi, Kelem Dolması, Ekmek Aşı, Sarımsaklı Aş, Mivrik, Yer Pancarı Yemeği, Aşlıklu Kabak, Cimcik Aşı, Kalduruk Dolması, Tevek Dolması Eğşi Çalkaması, Hoşaf, Pekmez Çalkam Börek, Mısır Ekmeği, Kül Gömmesi (Çörek), Süremeç Ekmeği, İşkeve, Şaplak, Fırıt, Cızlak, Güdül, Akıtma Ekmeği, Dönderme (Mayasız), Bişi (Mayalı) Kara Helle, Havla, Töngel Ezmesi, Kabak Dilimi, Sütlaç (Buğday'dan), Mısır Hellesi, Ekmek Pekmezlemesi Amasya iline 85 km, Taşova ilçesine 35 km uzaklıktadır. 805 metre yükseklikte yer alan köyün kuzeyinde Ambarbörü Sırtı, 871 rakımlı tepe ve Yeşiltepe Köyü, doğusunda 986 rakımlı (Hasalık) Hasan Tepesi ve Erbaa İlçe Jandarma Komutanlığı sorumluluk alanı, güneyinde Karlık Deresi ve Karsavul Köyü, Batısında 1029 rakımlı Boğa Tepesi ve Asarcık İlçe Jandarma Komutanlığı sorumluluk alanı bulunmaktadır. Karsavul, TaÅŸova Karsavul, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 62 km, Taşova ilçesine 14 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kavaloluğu, Taşova Kavaloluğu, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köye ilk kez 13. yüzyılda yerleşilmiştir. Oğuz-çepni köyüdür . Köyün "Öndül" isimli oyunu meşhurdur. Düz bir alana yedi tane kağnı getirilirdi. Bu kağnılar birbirine halat veya zincirlerle arka arkaya bağlanırdı. Kağnıların ok diye tabir ettiğimiz kısmından sürüttürme yönüne açı verecek şekilde yere yedi kazık çakılırdı. Daha sonra ilk öndeki kağnıya kura sırasına göre öküzler boyundurukla bağlanır ve bu yedi tane birbirine bağlı ve kazıklarla sabitlenmiş kağnıları çekmesi istenirdi. Bütün kağnıları yerinden hareket ettiren öküzler birinci gelirdi. Tiritli Kaz eti bölgenin bir diğer kültürüdür. Amasya iline 85 km, Taşova ilçesine 38 km uzaklıktadır. Rakımı 1500 metredir. Karasal iklimi ve Karasal iklim arasında geçiş iklimi görülür. Köyde 3 tane ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Köyde bir sağlık ocağı vardır.sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kırkharman, Taşova Kırkharman, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Kırkharman Köyü; Rumların boşalttığı bir köyüdür.Rumca adı bilinmemektedir. 1936 yılında Bulgaristan- Razgrat- Kalova'dan(Deliorman) gelen muhacirler Kırkharman Köyüne yerleşmiştir. Daha sonra bir grup Romanya göçmeni muhacirde yine buraya yerleştirilmiştir.1970 lerden sonra bu muhacirlerin büyük bir kısmı İstanbul ve Ankara'ya göç etmiştir.Bunların sattıkları yerlere civar köylerden(çoğunluğu Tokat Reşadiye'den) yerliler gelip yerleşmiştir. Halen Kırkharman Köyünde, köyünü terk etmeyen,terkedip geri dönen muhacirler ve sonradan yerleşen yerliler yaşamaktadır. Köyde kalan göçmenler eski göçmen gelenek ve göreneklerini sürdürmeye çalışmaktadır. Bir zamanlar ünlü olan Kırkharman peyniri saltanatını yitirmiş olsa bile yine de, ismen yaşamaktadır. 70'li yılların sonuna kadar bayramlar göçmen geleneklerine göre kutlanır, bayramlar arife günü mis kokan kolaç adı verilen çörek otlu küçük ekmeklerin hemen hemen her evde yapılması, yapmayanlara dağıtılması ile başlar, bayramın ilk günü tüm köy halkı yaşlıları gezilir, bayramlaş ılır, ikinci günden sonra köyün alt başında büyük armut ağaçlarının bulunduğu alanda bayram alanı oluşur, bu alanda köyün gençleri toplanır, dönecek, salıncak kurulur köy gençlerinin birbirilerini daha yakından tanımalarına vesile olacak şekilde Bayramlar kutlanırdı.Köyde düğünlerde bir başka olurdu, düğün cuma öğleden sonra başlar davullar vurulur, cumartesi düğün sahibi kutlamaları ve tebrikleri kabul ederdi, düğün sahibine tüm köy halkı yadım eder öncelikle yakınları dan başlamak üzere düğün sahibine gelen misafirler ağırlanırdı, geceleri yapılan eğlencelere, damat odası olarak oluşturulan oda ayrı bir renk katar, köyün gençleri çeşitli oyunlar oynar birbirileri ile şakalaşırlardı.Pazar günü öğleye doğru gelin alıcı oluşturulur, önceleri ta Bulgaristan’dan getirilen dört tekerlekli ve öküzlerle çekilen arabalar süslenerek gelin arabası yapılırdı. akşam yatsı namazından sonra damat kapaması ile düğün son bulurdu.Ayrıca uzun kış geceleri yapılan imecelerde (hasır dokuma,mısır ufalama,yün eğirme,)yardımlaşmanın yanı sıra bir araya gelmeninde vesilesi olurdu. Amasya iline 50 km, Taşova ilçesine 16 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.tarım ürünlerinden buğday,fiğ,fasulye,nohut,mısır yetiştirilir,elma,armut,kiraz,şeftali,ceviz gibi meyvelerde yetiştirilmektedir.Av mevsiminde ise koru ve yaylalarda çeşitli hayvanları (tavşan,domuz v.s.)avlamak mümkündür. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak, taşımalı eğitimden dolayı kullanılmamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.köyün sulama barajıda bulunmakta piknik için elverişlidir. Kızgüldüren, Taşova Kızgüldüren, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya il merkezine 50 km, Taşova ilçesine 8 km uzaklıktadır. Korubaşı, Taşova Korubaşı, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 83 km, Taşova ilçesine 39 km uzaklıktadır. Kumluca, Taşova Kumluca, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı BOLADAN dır . Köyün şu anki adı ise köyün yanından geçen büyük çayın bol miktarda kum getirmesinden dolayı KUMLUCA ismini almıştır.Köy 1992 yılına kadar 2 ye bölünmüş idi aşağı kumluca ve yukarı kumluca diye fakat sonradan kumluca diye birleşti. Köy 1915 yıllarında Rumların terk ettiği anda yakılarak tahrip edilmiştir. Köyün güney tarafı ormanlık bir yapıya sahiptir. Köy düzlük bir alana kurulmuştur.köyde iki tane tarihi kale bulunmaktadır. Köyün yemeklerden el yapma gömbesi, sac yağlısı meşhurdur ve bide gömmesi ve yaprak sarması Amasya iline 63 km, Taşova ilçesine 14 km uzaklıktadır. son 5 yıl içerisinde köy işsizlik nedeni ile çok sayıda göç vermiştir Köyde, ilköğretim okulu yoktur. taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi,kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır bir ebe görev yapmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. kumluca köyu güzeldirÛ Kozluca, Taşova Kozluca, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı şuradan gelmektedir. KOZ ceviz demektir.Köyde çok fazla ceviz yetiştiği için çok cevizli anlamında KOZLUCA denilmiştir.Eskisi kadar olmasa da yine ceviz yetişmektedir. Düğünler 3 gün 3 gece sürer davul zurna eşliğinde eğlenceler düzenlenir. Kına gecelerinde ORG eşliğinde halaylar çekilir,tokat sarması, sim sim ,çiftetelli oynanır. Ölüm olduğunda yas evinde bir hafta yemek pişmez komşular her gün yemek getirirler. Yemekler;yeşil fasülyeli bulgur pilavı,fasulye kavurması,hamur ve mısır çorbaları,cevizli çörek,yaprak sarması,sütlaç,köy ekmeği. Amasya iline 66 km, Taşova ilçesine 22 km uzaklıktadır. Köy nüfusunun 3 te 1 i yurt dışında yaşamaktadır.3 te 1 ideköy dışında ve çeşitli illerde yaşamaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Mülkbükü, Taşova Mülkbükü, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün yemekleri, yaprak sarması-dolma, gömbe, cimcikaşı, keşkek, galle, ekmek batı vb. Amasya iline 57 km, Taşova ilçesine 9 km uzaklıktadır, Rakım 200 m dir. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık personeli vardır. köyde okul öncesi eğitim vermekte olan ana sınıfı da bulunmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Sepetli, TaÅŸova Sepetli, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 61 km, Taşova ilçesine 13 km uzaklıktadır. Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı yoktur ancak Sağlık Evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Şahinler, Taşova Şahinler, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 63 km, Taşova ilçesine 12 km, Tokat Erbaa ilçesine 22 km uzaklıktadır. Şeyhli, Taşova Şeyhli, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Oğuz-Çepni köyüdür. Amasya iline 90;km, Taşova ilçesine 48 km uzaklıktadır. Samsun'un Asarcık ilçesine 15 km civarında olup köy halkı, Asarcık pazarından ihtiyacını karşılar. BÃ¶lgede Karadeniz iklimi egemendir. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Tatlıpınar, Taşova Tatlıpınar, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Darmaderesi’dir. Köyün merkezi Amasya kentine 64 km, Taşova'ya 23 km uzaklıktadır. Tatlıpınar köyü 19. yüzyılın son çeyreğinde kurulmuştur. 1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı’nın ardından Macaheli bölgesindeki Akria ve Eprati köylerinden göç eden Gürcüler, Darma köyünü yakınlarına yerleşmiş, kurdukları köye de Darma Deresi denmiştir. Bundan dolayı köy bugün de Gürcü köyü olarak bilinmektedir. Nitekim 1928 tarihli "Son Teşkilat-i Mülkiyede Köylerimizin Adları" adlı Osmanlıca yayında Tatlıpınar köyünün adı Darma Deresi (دارمه درهسي) olarak geçer ve aynı yayında Darma (دارمه) köyü de yer alır. Dahiliye Vekaleti’nin 1933’te yayımladığı "Köylerimiz" adlı kitapta da bu iki köy aynı adla geçer. Bu tarihte Darma Deresi Tokat iline bağlı Erbaa ilçesinin bir köyüydü. İçişleri Bakanlığı'nın bir yayını olarak 1968'de basılmış "Köylerimiz" adlı kitapta köyün eski adı Darmaderesi, yeni adı Tatlıpınar olarak geçer. Darma köyünün adı ise Ballıca olarak verilmiştir. Bu kayıt, Darma Deresi adının 1933’ten sonra değiştirildiğini göstermektedir. Tatlıpınar köyü Darma Deresi'nde kurulduğu için 1966 yılında selden zarar görmüş ve yeri değiştirilmiştir. Bir Gürcü köyü olan Tatlıpınarda Gürcü gelenekleri belli oranda korunmuştur. Tekpınar, Taşova Tekpınar, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya ili Taşova ilçesine bağlı olan Tekpınar köyünün ilk ismi hüsnüoğlu köyü idi. Sonrasında zamanın köy muhtarı olan ali atasoy tarafından köy meclisi fikriyle Tekpınar olmasına karar verilmiş ve teklif gerekli mercilere sunulmuştur. Netice olarak şu anki ismi olan Tekpınar olarak anılmasına karar verilir. Amasya iline 71 km, Taşova ilçesine 23 km uzaklıktadır. Türkmendamı, Taşova Türkmendamı, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 38 km, Taşova ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kanalizasyon ve içme suyu mevcuttur. Andıran, Taşova Umutlu, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Andıran'dır. Halkının ise Maraş'ın Andırın ilçesinden buraya gelip yerleştiği rivayet edilmektedir. Köyün yemekleri geleneksel Türk mutfağından oluşmaktadır ve yöreseldir. Amasya iline 64 km, Taşova ilçesine 16 km uzaklıktadır. Yayladibi, TaÅŸova Yayladibi, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Yayladibi köyüne has mısır unu ile açılıp, ocak üzerinde kızartılıp, hafif şerbet serpilir ve bu tatlıya 'Halamaz paklası' denir. Amasya ilçesine 66, Taşova ilçesine 22 km uzaklıktadır. http://www.facebook.com/group.php?gid=29020744930 http://www.yerelnet.org.tr/yayladibi https://web.archive.org/web/20080824065849/http://www.yayladibi.com/ Yaylasaray, TaÅŸova Yaylasaray, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Yeni adıyla Yaylasaray olan köy, gecmiş yıllarda tasna olarak bilinirdi. Roma dönemi şehirlerindendir. Şehrin adi "Tajna" olarak bilinirdi. Savaşlar ve idari degişiklikler, art arda geldiği dönemlerle birlikte , tasna Osmanlı hakimiyetine girdikten sonra, şehirdeki Romalıliar terk etmek zorunda kalmişlardır. Şehir kuçulmekle birlikte disardan gelen turkler koye yerleşmişlerdir .Türkiye'nin birçok coğrafyasında olduğu gibi, bir yerleşim alanına bir veya iki aile yerleştiğinde, büyük ve küçük baş hayvancılığına uygun otlaklar var ise, oranın hane halkı başka yerlerdeki akrabalarına haber vererek aynı alanlarda koloniler,oymaklar oluşturmaktadır. Bu köyde; aynı şekilde, halkının %99'u Osmanlı döneminde akraba iken, soyadı kanununu çıktığında , soy isimler değişmiştir.Daha çok Tokat ve yöresinden gelen Yörük Türkleridir.Köyün tamamı aynı soydandır.Tarihi yerleri meşhurdur. Gevur evi ve İslam evi şeklinde 2 adet eski çağlara ait mağara yaşam alanı mevcuttur. Kılıç kayası mevkisinde bulunan yüksekşe kayalara oyulmuş doğal evlerdir. Bir nebze Amasyadaki Kıral mezarlıklarına benzediği söylenir. iki vadi arasında bulunan köy gerçekten görülmeye değer. Dört mevsim kuşların ses cümbüşünden dolayı , kuşlar vadisi de denilebilinir. Türkiye'de sayılı taş yapı camilerden birisi,bu köyde bulunmaktadır. Düğünler : Sağdıç eşliğinde 3 gün , 3 gece sürer. Davulcu ve zurnacı eşliğinde düğün evine , komşular tarafından yemekler getirilir ve düğün aş evinde , gelen her ziyaretçiye yemek verilir. Düğünlerde eskiden olduğu gibi hâlen devam eden Sim sim oyunu oynanır. Misafir perver,çalışkan ve sosyal yönü kuvvetli olan köy halkı, büyük şehre göç etmiş, emekli olanlar geri dönüş yapmaktadır. Aile bireyleri okumaya özendirilmiştir. Yemekleri : Tarhana, Bamya Yemeği , Tandır Kebap, Osmanlı Pilavı, Tarhana Kızartması , Yaprak Üzüm Sarma Dolması, Nohutlu et yahnisi, Kaybak Mantısı,Helle çorbası, Üzüm hoşafı tatlısı, Un helvası, Meyveler: Amasya elması, Yazlık kışlık Armut, Ayva, Üzüm , Dut ,İncir Vs. Amasya iline 53 km, Taşova ilçesine 25 km uzaklıktadır. https://web.archive.org/web/20160304125839/http://yaylasaray05.blogcu.com/ Yenidere, TaÅŸova Yenidere, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını, eskiden derenin içerisinde olmasından almıştır. Yenidere köyü, dağınık yerleşimi nedeniyle, alt yapı hizmetleri götürülemediğinden yeniden iskan edildi (1983). Yenidere köyüne nihayet bir çözüm getirildi ve 1983 yılının temmuz ayında, 52 hanenin bulunduğu köyün yeniden iskan edilmesi için calısmaların bir süredir devam ettiğini belirten yetkililer, Amasya - Taşova 32. kilometresinde yeniden köy yapımına karar verildiğini açıkladılar. O yıllarda toplam 26 milyon 500 bin liraya mal olacak modern Yenidere köyü 1984 yılı sonunda tamamlanıp her haneye tek katlı 87 metrekare ev, 800 metrekare de arazi verildi. Köylüler bu krediyi 25 yıl içerisinde eşit taksitlerle devlete ödedi. Amasya iline 35 km, Taşova ilçesine 18 km uzaklıktadır.Köyün hemen yanından Yeşilırmak Geçmektedir.Türkiye'yi batıdan doğuya kateden E-80 Yolu üzerinde olup, Ankara'ya 375, uzaklıktadır. tarımda; buğday, şekerpancarı, şeftali, kiraz, elma ve son zamanlarda bamya ile haşhaştan da gelir elde edilmektedir. Hayvancılık olarak büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık yapılmaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Yeşiltepe, Taşova Yeşiltepe, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı 1992 tarihinde Yeşiltepe olarak değişmiştir. Eski adı Kesalan olarak geçmektedir.Önceleri Samsun'un ilçesi olan Çarşamba'ya bağlı olmakta olup sonrasında Samsun Ayvacık ilçesine geçmiş ve köy 2 ye bölünmüştür. Bir kısmı Kesalan olarak kalmış,bir kısmı da Yeşiltepe olarak Amasya İli Taşova İlçesi sınırlarına dahil olmuştur. Amasya iline 90 km, Taşova ilçesine 42 km uzaklıktadır. Yeşilyurt, Taşova Yeşilyurt, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi Sepetlioba idi. Ancak Sepetli Köyü ile karışıklık yaşandığı için köyün kendi isteği doğrultusunda değiştirilerek Yeşilyurt olmuştur. Yörede köyün ismi OBA olarak da bilinmektedir.Örnek köy seçilmiştir. Okulu vardır, ancak taşımalı sistemden dolayı kapanmıştır. Sağlık evi vardır, personel mevcuttur.Köyün muhtarlık evi vardır. Camisi vardır. Bakımlı ve modern imkânlara sahiptir. Düğün ve nişan salonu vardır. Her şeyden önemlisi mert insanları vardır. Her Anadolu köyü gibi Yeşilyurt köyü de göç vermektedir. Köyün değişmeden evvelki adının Sepetlioba olmasının manası ise, sonradan yerleşim sağlanmış olmasından kaynaklanmaktadır. Köyün geçmişi ancak 250 yıl geriye gitmektedir. İlk olarak bazı sülaleler Obayeri denilen mevkiye yerleşim sağlamıştır. Hatta bazı sülaleler Evinardı denilen mevkiye yerleşmişlerdir. Sonra yerleşim sağlayanların ev bark kurdukları yer ise köyün şu andaki yeridir.Köyün tarihine ilişkin bu gerekçe ise çok basittir. Köyün mezarlığı 80 yıl öncesinde Sepetli köyü Sakızlık arası mezarlığı imiş. Sonradan Bademler mevkiinde bir mezarlık ihdas edilmiş. Hatip Hoca'nın sözleri de köyün çok küçük 30 haneden ibaret olduğu şeklindedir. Hatip Hoca uzun yaşamış bir köylüdür. Köyün gelenek, görenek ve kültürü; Türk gelenek, görenek ve kültürü ile bölgesel olarak farklar bulunsa da birebir örtüşmektedir. Türk köyüdür.Orta Karadeniz bölgesinde Türk adet ve gelenek, görenekleri ve kültürü hakimdir. Düğünlerinde davul zurna çalınır. Bayramlarda bayramlaşma, yemek verme gibi toplumsal adetleri vardır. Yemek olarak yöresel yemekler yapılmaktadır. Yahni, kuş başı et yemeği,türlü, keşkek,(gendirme) galle (kuru fasulye gibidir ancak içine patates doğranır ve ayrıca helle ezilir, barbunya ile de yapılır) kuru fasulye, lahana ve tevek dolmaları ve sarmaları, helle çorbası, un çorbası, bulgur pilavı ve yayla çorbasına benzeyen yöremizin özel çorbası Toyga çorbası önem arz etmektedir. Ayrıca hamur işleri yapılmaktadır. Sac yağlısı ve çökelekli, işkefe-yufka- ve hamur tatlıları ile mısır unundan adına güdül denilen özel ekmek ve buğday unundan her çeşit hamur işi ve ekmeği yapılmaktadır. Köyün kendi geleneksel fırınları mevcuttur. Karadeniz Bölgesindedir. Canik Dağlarını karşısına almaktadır. Amasya'nın kuzey doğusundadır. Amasya'ya 55 km Taşova'ya 15 km mesafededir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. yurt dışına ve yurt içinde göç vermiştir. Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Yolaçan, Taşova Yolaçan, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Yolaçan köyü 1945 yılı öncesi Tokat ili Erbaa ilçesine bağlı bulunduğundan Amasya ili Taşova ilçesi Durucasu köyünden itibaren Yeşilırmak vadisinde bulunan Taşova, Erbaa, Niksar, Reşadiye ilçesi kültürlerini içermektedir. Bu sayılan ilçe ve çevre köyleriyle hiçbir kültür farklılığı yoktur. Amasya iline 53 km, Taşova ilçesine 5 km uzaklıktadır. Batısı kendi mülkiyetine ait olan çam ormanıyla kaplıdır. Doğusu yine kendi mülkiyetine ait adıyla bilindiği gibi Yolaçan düzü Yeşil ırmak vadisini takip etmektedir. Güney batısında Hacıbey köyü, Şahinler köyü, Tokat ili Erbaa ilçesi, Karaağaç köyü bulunmaktadır. Kuzey doğusunda Taşova ilçesini takiben Çılkıdır, Gemibükü, Milkbükü. Tam doğusunda Erbaa ilçesine bağlı Çalkara köyü bulunmaktadır. Yolaçan köyü düz bir arazi yapısına sahiptir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır. ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Güvendik, Taşova Güvendik, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köy daha önce rumların yaşadığı bir yerleşim yeri olup, eski ismi Ferizdağ'dır. Zamanla Herizdağ olarak söylenmiş ancak daha sonra Güvendik ismi verilmiştir. Rumların mübadele ile bu köyü boşaltması ile Selanik'e bağlı Kayılar (şu anda Yunanistan'da Kozani'nin bir ilçesi olan Ptolemaida olarak geçiyor) civarındaki Kozluköy'den (şimdiki ismi Karyochori) gelen Türk Mübadiller (mühacir) yerleştirilmiştir. Günümüzde Kozluköy (Karyochori) civarında büyük termik santraller vardır ve Yunanistan'ın enerji üretiminin %70'i buradan sağlanır. Taşova'nın sınırlı sayıdaki mühacir köylerinden birisi olup giyim ve konuşma olarak diğer köylerden farklılıkları hemen göze çarpar. Amasya iline 52, Taşova ilçesine 4 km uzaklıktadır. Nüfusun büyük kısmı zamanla Taşova ve büyükşehirlere göç etmiştir. Genelde yaşlı ağırlıklı bi yapıdadır. Mercimekköy, Taşova Mercimekköy, Amasya ilinin Taşova ilçesine bağlı bir köydür. Köyde yemekler bamya çorba yapılır genellikle ve ekmek pişirmek çok olur. soğanlı, haşhaşlı, yağlı ve yuvarlak sade ekmek yapılır çok nefistir sofralara konur Amasya iline 54 km, Taşova ilçesine 9 km uzaklıktadır. Abacı, Göynücek Abacı, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya il merkezine 53 km, Göynücek ilçesine 8 km uzaklıktadır. Sığırçayı, Göynücek Sığırçayı, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köy. Amasya iline 50 km, Göynücek ilçesine 5 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi yoktur ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyde ayrıca imam lojmanı mevcuttur. 1-15 Mayıs 2020 tarihleri arasında koronavirüs tedbirleri kapsamında İl Hıfzıssıhha Kurulunca salgın nedeniyle alınan ek kararlar doğrultusunda 14 gün süreyle karantinaya alınmış ve köye giriş ve çıkışlar yasaklanmıştır. Başpınar, Göynücek Başpınar, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 40 km, Göynücek ilçesine 18 km uzaklıktadır. Konuralan, Göynücek Konuralan, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Eski Yozgat yolu köy içinden geçermiş.Köy halkı geçen yolcuları misafir edermiş.Konukseverliğinden dolayı Konukalan ismini almıştır.Zamanla değişerek Konuralan adını almıştır. Sürgünle kafkasyadan gelen 18 çerkez aile devlet tarafından Konuralan'a yerleştirilmiş,toprak ve arazi verilmiştir.Zamanla köy gelişip büyümüştür.Ancak şehre göçlerin artmasıyla nüfusta önemli bir azalma gerçekleşmiştir.Şu anda yaklaşık 10 hane bulunmaktadır. Amasya iline 35 km, Göynücek ilçesine 13 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Alan, Göynücek Alanköy, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 73 km, Göynücek ilçesine 28 km uzaklıktadır. Ardıçpınar, Göynücek Ardıçpınar, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 60 km, Göynücek ilçesine 15 km uzaklıktadır. Asar, Göynücek Asar, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Eskiden Çayan köyüne bağlı bir mezraydı. Alevi köyü olan köyde kırlangıç çatılı olarak tabir edilen bir cemevi mevcuttur. Amasya iline 45 km, Göynücek ilçesine 27 km uzaklıktadır. Ayvalıpınar, Göynücek Ayvalıpınar, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Şerefter olup "(şeref ve haysiyetten gelmektedir)" ve geçmişi ilçenin en eski yerleşim yerlerindendir. Amasya iline 36 km, Göynücek ilçesine 15 km, Gediksaray köyüne 3 km uzaklıktadır. Gediksaray köyüyle birlikte köye su sağlayan bir baraj gölü bulunmakta olup 1994'te açılmıştır. Bekdemir, Göynücek Bektemür, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 35 km, Göynücek ilçesine 10 km uzaklıktadır. Beşiktepe, Göynücek Beşiktepe, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 52 km, Göynücek ilçesine 7 km uzaklıktadır. Çamurlu, Göynücek Çamurlu, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı yerleşim merkezinden 2 km uzaklıkta olan bir doğal kaynak suyunun bulunduğu yere verilen isimden gelir. Yöre halkı ise bu köyü daha ziyade Karadağ olarak adlandırır. Gerçi Karadağ o civara verilen genel isim olsa da Çamurlu Köyü de konumu itibarıyla Karadağ ismiyle birlikte anılır olmuştur. . Köy halkı, halk tarafından 93. harbi diye bilinen Rus istilasından kaçmak suretiyle Erzurum Olur Kasabası'nın İniset Köyün'den gelmiştir. Rivayetlere göre 5 aile bu köye yerleşmiş olup Erzurum kültürünü korumayı başarmışlardır. Tandır ekmeği, bazlama, soğuk ayran çorbası geleneksel yemekler arasındadır. Ayrıca doğu anadolu motifli heybe, yün çorap ve kilim de Amasya kültüründen farklı bir yapıya sahip olduğunun göstergesidir. Amasya iline 51 km, Göynücek ilçesine 6 km uzaklıktadır. Yerleşim yaklaşık 1100 m rakıma kurulmuştur. Yayla havası hakimdir. Arıcılığa elverişli bitki örtüsü mevcuttur. Ormanları ise karapelit denilen bodur ağaçlar oluşturur. Arazi engebeli olup tarıma elverişli değildir. Su ihtiyacı doğal kaynak sularından karşılanır. Sularının şifa özelliği vardır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yapılmıştır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Çayan, Göynücek Çayan, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Tunceli(Dersim)'nin Mazgirt ilçesine bağlı, aşiretler topluluğu olan Koçgiri aşiretine mensup olduğu bilinmektedir. Zamanında Alevilerin Osmanlı devletinin zulümlerinden kaçarak geldiği bir topluluk olduğu bilinir. Tunceliden sonraki Durakları Sivas (İmranlı-Zara) ilçeleri olmuştur ve en son da Amasya'ya ulaşmışlardır. Köy halkının tamamını Aleviler oluşturmaktadır. Yörelerinin yemeklerini Yapmaktadırlar. Amasya iline 45 km, Göynücek ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde ilköğretim okulu vardır fakat kullanılmamaktadır. Öğrenci sayısının yetersiz olmasından dolayı taşımalı sisteme geçilmiştir. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Çaykışla, Göynücek Çaykışla, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tam ilanı kadastro tarafından "19.10.1973" tarihinde gerçekleştirilmiştir. Köy, Alevi-Bektaşi kökenli bir köydür. Amasya iline 45, Göynücek ilçesine 25 Km. uzaklıktadır. Köy 1990 yılından sonra İstanbul'a önemli derecede göç vermiştir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Tarımda buğday, şeker pancarı ve soğan yoğun olarak üretilir. Hayvancılık alanında besicilik ile birlikte sürü hayvancılığı da mevcuttur. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Çulpara, Göynücek Çulpara, Amasya'nın Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Aşagı ve Yukarı Çulpara olarak ikiye ayrılmıştır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyde, devletin yaptığı bir Cami vardır. Aynı zamanda köylünün yaptığı bir de Cemevi vardır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kervansaray, Göynücek Kervansaray, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 51 km, Göynücek ilçesine 6 km uzaklıktadı Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıd Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Davutevi, Göynücek Davutevi, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Türk köyüdür.Köy sakinleri Türk asıllıdır.Köyün yaklaşık 400 yıllık tarihi vardır. Yaklaşık 400 yy önce Sivas'tan göç eden Selman ,Ali,ve Hasan isimli üç kardeş tarafından o dönemde 50 altına Davut isimli bir kişiden satın alınmıştır. Köy, Davutevi ismini de o kişiden almıştır. Köye daha sonradan da katılanlar olmuştur. Amasya il merkezine 75 km, Göynücek ilçesine 30 km uzaklıktadır. Kafarlı, Göynücek Gaffarlı, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. “Kafarlı” nın sözlük anlamı eski Türkmenlerde “uzak yer” anlamına gelmektedir. Diğer bir ifadeyle “Kaf ardı” (Kafdağı’ndan gelmiş olması kuvvetli ihtimal) ile büyük bir benzerlik göstermektedir. Ancak zamanla bu Kafardı’dan Kafarlı’ya dönüşmüştür. Amasya iline 42 km, Göynücek ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır ancak taşımalı eğitim dolayısıyla kullanılmamaktadır Köyün içme suyu şebekesi vekanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Gökçeli, Göynücek Gökçeli, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. GÖKÇELİ adı köydeki kaleden gelmektedir. Asırlarca önce Kale komutanının adı GÖKÇE BEY imiş. Kalenin olduğu çevreye Gökçe Beyin Memleketi, Gökçe Beyin Diyarı anlamına gelen Gökçenineli denirmiş yani köyün adının GÖKÇELİ olması: Gökçeli Kalesi Komutanı Gökçe Beyden adını almıştır. Amasya iline 52 km, Göynücek ilçesine 7 km uzaklıktadır. "Gökçeli Kalesi" görülmeye değer yerlerdendir. Köy halkının ekonomik durumunun yetersizliğinden "Gökçeli Kalesi"'nin tanıtımı yeterince yapılamamaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra yatılı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Harmancık, Göynücek Harmancık, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce köyde ermeni asıllı insanlar yaşıyodu Birinci Dünya Savaşı'nda buraya bir grup insanın göç etmesiyle köyün adı "Harmancık" olarak değiştirildi. amasya iline 45 km Göynücek ilçesine 15 km uzaklıktadır. sgsgd Köyde, ilkokul vardır ancak kullanılmamaktadır. Bunun nedeni, sekiz yıllık zorunlu eğitim konunu geregince nüfusu az alan köylerdeki öğrencilerin eğitimlerini tek bir merkezde ilköğretim okulunda sürdürmelerine karar verilmiştir. Dolayısıyla Köyün ilkokul öğrencileri eğitimlerini köyün üç kilometre uzağındaki Gediksaray kasabasında yapmaktadırlar, ve buraya ulaşım valilik tarafından sağlanan üçretsiz servisle sağlanmaktadır. Köyün içme suyu ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve Sağlık ocağı yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Hasanbey, Göynücek Hasanbey, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 42 km, Göynücek ilçesine 01 km uzaklıkdadır. Ilısu, Göynücek Ilısu, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı içinde bulundurduğu sıcak kaynak suyundan gelmektedir. tam merkezinden 200 senedir.kesintisiz akmakta olup köyün en önemli gelir kaynağı olmuştur. Köyün gelenek, görenek ve [[yemek|yemekleri]Tarhana Çorbası, Keşkek, Bamya, Çatal Çorba, Ağ Boğulceli Aş, Helle Çorbası] hakkında bilgi yoktur. Amasya iline 54 km, Göynücek ilçesine 9 km uzaklıktadır. [[Kategori:Göynücek belde ve köyleri]] İkizyaka, Göynücek İkizyaka, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 60 km, Göynücek ilçesine 15 km uzaklıktadır. Köyde şeker pancarı, buğday, mercimek, nohut, kuru soğan, bamya ekimi yapılmaktadır. Karaşar, Göynücek Karaşar, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 61, Göynücek ilçesine 16 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Okulun adı "Karaşar Köyü İlköğretim Okulu'dur. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Futbol sahası vardır. Karayakup, Göynücek Karayakup, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 52 km, Göynücek ilçesine 7 km uzaklıktadır. Kuyulu Kavaklı, Göynücek Kavaklı, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Kuyulu Kavaklı köyü ismini yakınındaki asırlık kavak ağacından almıştır.Resmi evraklarda K.Kavaklı olarak kullanılmıştır. haritada kavaklı köyünden büyük olduğu görülmektedir.Kuyulu köyünde okul binası mevcut olup kullanılmamaktadır.Köyde morg bulunmaktadır. Kanalizasyon ve şebeke suyu mevcut olup köyde hayvancılık-tarım gelir kaynağıdır. Köy halkı etnik olarak Türkmendir, dini-mezhepsel yapı olarak Alevidir. Köy halkının anadili Türkçedir. Amasya iline 30 km, Göynücek ilçesine 15 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yeni gelmiştir. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Morg bulunmaktadır. Kışlabeyi, Göynücek Kışlabeyi, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Simsim, orta oyunları gibi oyunlar oynanır; davul, zurna çalınır. Köyün meşhur yemekleri; keşkek, bamya, tarhana çorbası, katmer, madımak, yahni, borana, hocul, yanuç'tur. Amasya iline 47, Göynücek ilçesine 2 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Koyuncu, Göynücek Koyuncu, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 38 km, Göynücek ilçesine 17 km uzaklıktadır. Pembeli, Göynücek Pembeli, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. pempeli köyü nüfusu kadar da il dışında çalışmak amacı ile giden insanlar bulunmaktadır. Şeyhler, Göynücek Şeyhler, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 37 km, Göynücek ilçesine 8 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi var ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Şeyhoğlu, Göynücek Şeyhoğlu, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 45 km, Göynücek ilçesine 30 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Tencerli, Göynücek Tencirli, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 45 km, Göynücek ilçesine 30 km uzaklıktadır.Terziöy kaplıcalarına 5 km dir. Terziköy, Göynücek Terziköy, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 35 km, Göynücek ilçesine 23 km uzaklıktadır.çorum iline 90,samsuna 140 tokat iline 130 km uzaklıktadır Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.köyde başta buğday olmak üzere şekerpancarı,soğan,ayçiçeği,mısır olmak üzere baklagillerin tamamı yetiştirilmektedir.hayvancılık avrupa ırkların ağırlıkta olduğu sürü halinde yapılmaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır fakat öğrenci yetersizliği yüzünden taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ayrıca kanalizasyon vardır; ptt acentesi vardır.sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.ayrıca internet digiturk bilardo salunu vardır. Yassıkışla, Göynücek Yassıkışla, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 45 km, Göynücek ilçesine 24 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi VARDIR. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.köyde baraj vardır Yeniköy, Göynücek Yeniköy, Amasya ilinin Göynücek ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 36 km, Göynücek ilçesine 9 km uzaklıktadır. Alanköy, Hamamözü Alanköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve hakkında bilgi yoktur. köyün tarihi hamamözü'nün kuruluşu ile hemen hemen aynı yıllara rastlar ki köyün büyüklerinin anlattıklarına göre kafkaslardan gelen türkmen kabileleri osmanlı zamanında göçebelikten yerleşik hayata geçirilmek için oluşturulan iskan zorunluluğu sonucu hamamözüne yerleştirilmek üzere yer gösterilir. o yıllarda gümüşlü ibrahim ağanın bir çiftliği olan hamamözünde 2 veya 4 hane arası çiftlik ağasının evi ile çiftlik çobanlarına ait barınaklar olduğu söylenir. yani bu anlatılanlar osmanlı rus savaşlarından çok öncelerine rastlamaktadır. zaten köyde oturanlara ait mernis kayıtlarına göre gidildiğimde alan köyü doğumlu olan 1830 doğumlu kişilerin kayıtlarına bile rastlanmaktadır. hamamözünde gösterilen yeri beğenmeyen göçebe zihniyetteki dedelerimiz bize daha rahat sivrisineklerin rahatsız edemeyeceği yerlere gidelim derler ve şimdiki alan köyünün bulunduğu dağın yamacına yerleşirler. o zamanlar köy de küçükbaş hayvancılığın çok yapıldığı özellikle keçi denilince akla ilk olarak alan köyü keçisi geldiği yine büyüklerin anlatımı ile sabittir. köyün yakın tarihte yıkılan ahşap camisi ve yine taş içerisine yerleştirilen 25 m.den fazla uzunluğu ile çam öz etrafına tahtadan yapılan minarenin yapımı miladi olarak 1895 olarak kayıtlara geçmişse de o minarayi yapanların zamanın rum ustaları olduğu ve babannemin doğumu miladi olarak 1908 olduğu kayıtlarda olmasına rağmen babannenin annesinin bile minarenin ne zaman yapıldığını bilmediğini söylemesi yine bize köyün tarihi hakkında bayağı ip ucu vermektedir. bu da ortalama olarak 1850'li yıllara tekabül etmektedir. köyün yaklaşık olarak tarihi 1700'lü yılların ortalarına kadar gittiği yine köyde meftun mezarlara göre tespit edilebilmektedir.ayrıca köylünün konuşma şivesi eskiden kullandıkları arç ve gereçler incelendiğinde tam bir orta asya kültürü karşımıza çıkmaktadır. Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi olarak orta karadeniz yöremizde kullanılan ortak yemekler keşgek, karabaklalı sarma ve yöreye has el yapımı tarhana gibi ortak yemeklerimiz bulunmaktadır. oyunları olarak yine çorum yöresinde oynanan halayları ve gece oynanan sinsinve ya simsim gibi çeşitli oyunları bulunmaktadır. Amasya iline 112 km, Hamamözü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi yoktur ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Arpadere, Hamamözü Arpadere, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 105 km, Hamamözü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Aşağıovacık, Gümüşhacıköy Aşağıovacık, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Kuruluşu 1400'lü yıllara dayanır. Amasya, Çorum, Samsun ve Kastamonu'da hüküm süren Candaroğulları'ndan Yıldırım Beyazıt Han tarafından alınarak Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. İnegöl Dağı'nın eteklerindeki gümüş madeninin işletilmesi esnasında madene en yakın yerlerden olması nedeniyle madende çalışanlar tarafından kurulmuştur. Daha sonraları maden ocaklarının faaliyetleri çeşitli sebeblerden dolayı durdurulur. Daha önceleri yerleşim olarak bir araziyi kaplıyordu. Bugünkü komşu köylerden Karaali Köyü ve Yukarı Ovacık buraya bağlı birer mahalle iken daha sonraları buraların köy merkezine uzaklığı ve nüfusunun artması nedeniyle Aşağı Ovacık Köyü'nden ayrılmıştır. 24 Temmuz 1923'te İsviçre’nin Lausanne (Lozan) şehrinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi temsilcileriyle Birleşik Krallık, Fransa, İtalya, Japonya, Yunanistan, Romanya, Bulgaristan, Portekiz, Belçika, SSCB ve Yugoslavya temsilcileri tarafından, Lozan Üniversitesi salonunda imzalanan Lozan Antlaşması nedeniyle Türkiye ile Yunanistan arasında yapılan Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi sonucunda bu köyde bulunan Rum-Hristiyan ahali ile Yunanistan sınırları içerisindeki Kavala ilinin Sarışaban bölgesinde bulunan Türk-Müslüman ahali yer değiştirmiştir. Amasya iline 90 km, Gümüşhacıköy ilçesine 10 km uzaklıktadır. Amasya ilinin kuzeybatısında, Çorum ilinin ise kuzeyinde yer almaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi Vardır.Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Çayköy, Hamamözü Çayköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını ortasından geçen dereden alır. Çayköy alacaoğulları (Şimdiki soyadları Alaca), cebecioğulları (şimdici soyadları Yıldız) ve urgancılar tarafından kurulmuş olup köyün ilk yerleşkesi 5 ailedir, Köyde Cumhuriyet Dönemi ile birlikte ilkokul yapılmış olup bu ilkokul 1970'li yıllarda yanmış daha sonra 1978 yılında şu anki ilkokul binası yapılmıştır, Köyün kuruluşu ile birlikte köyde cami de yapılmıştır. Köyde yaşayan nüfusun en az üç katı kadar başka illerde yaşan bulunmaktatır, Köyün yüzde 95 i okur yazar olup eğitim durumu yüksektir. Amasya iline 90 Km., Hamamözü ilçesine 4 Km. uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Damladere, Hamamözü Damladere, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ilk adı "DANKAZA" olarak konulmuştur.Tarihi çok eskiye dayanmaktadır. Evliya Çelebi Seyahatnamesinde (Evliya Çelebi Seyahatnamesinden SeçmelerSayfa:24) Dankaza köyünden bahsetmektedir.1924 Yılında Muhtarlık olmuştur.Daha sonra ismi "DAMLADERE" köyü olarak değiştirilmiştir. Okur yazarlık oranlarında yaklaşık %90'a varan bir durum söz konusudur. Geleneksel yemekler arasında toyga aşı(yayla çorbası),tarhana çorbası,bütün aş, yaprak sarması,keşkek ve haşhaşlı çörek en bilinenler arasındadır.Bazı evlerin önünde fırınlar bulunmakta ve belli başlı zamanlarda köyde, köylü kendi ekmeğini yapmakla beraber köylü hep beraber fırında keşkek yemeği yapmaktadır. Geleneksel kültürden gelen kırklar semahı, düğünlerde oynanan sinsin (ateş etrafında kovalamaca oyunu)yöresel halk oyunlarıdır. Bağlı olduğu Amasya il merkezine 97 km., Merzifon'a 40 km., Gümüşhacıköy'e 21 km., bağlı olduğu Hamamözü ilçesine ise 2 km.uzaklıktadır. Çorum il merkezine ise 45 km. mesafede yer almaktadır. İklim şartları olarak İç Anadolu Karasal iklim şartları ile Karadeniz iklimi arasında geçiş özellikleri gösterir. Kışları soğuk ve kar yağışlı, yazın ise sıcak ve kurak bir hava yapısına sahiptir. Çevrede bulunan bazı köyler; Göçeri,Dedeköy, Gölköy, Çayköy, Karasoku Yeşilpınar ve İkizce vb. dir. Tarım ve hayvancılık çok yaygın olmamakla birlikte köyde küçük çaplı büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık faaliyetleri yapılmaktadır. Tarım alanında; buğdaygiller, şeker pancarı, soğan, tütün gibi tarım ürünleri yetiştirilmektedir. RakÄ±m 750 metredir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.köyde ekimi yapılan en önemli ürün tütündür. Tütün harici nohut, mercimek, şeker pancarı, buğday, arpa ekimi yapılmaktadır. Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık yapılır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Dedeköy, Hamamözü Dedeköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Dedeköy 93 harbi olarak bilinen Osmanlı-Rus harbi sırasında Gümüşhane-Torul ilçesi Çoban Köy ve Demirci köyden gelen aileler tarafından kurulmuştur. Daha sonra Trabzon bölgesinden başka ailelerinde katılımıyla bugünkü nüfus yapısı oluşmuştur. Köyün ismi köy girişinde bulunan dedeler mevkii diye anılan tarihi mezarlıktan gelmektedir. Köyün gelenek ve görenekleri karadeniz bölgesi ile birebir uyum göstermektedir. Yemeklerden en çok sevilenlerinden birkaçı: Tereyağı, bal, Baklalı Yaprak sarma, Keşkek, Isırgan yemeği ve et haşlama başlıcalarıdır. Kiraz, ceviz ve elma başlıca meyveleridir. Amasya il merkezine 101 km, Hamamözü ilçesine 6 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi mevcuttur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Göçeri, Hamamözü Göçeri, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir Çerkez köyüdür. Amasya iline 99 km, Hamamözü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları: Gölköy, Hamamözü Gölköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Amasya iline 97 km., Hamamözü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı vardır ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Hıdırlar, Hamamözü Hıdırlar, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 90 km, Hamamözü ilçesine 5 km uzaklıktadır. Kızılcaören, Hamamözü Kızılcaören, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. sıradan bir anadolu köyüdür Amasya iline 99 km, Hamamözü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefonve internet vardır. Mağaraobruğu, Hamamözü Mağaraobruğu, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyde Türkmen gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Amasya iline 105 km, Hamamözü ilçesine 10 km ve Gümüşhacıköy ilçesine ise 13 km uzaklıktadır Köyde, ilköğretim okulu ve okul lojmanı vardır ancak taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. köyde cami ve imamı vardır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Sarayözü, Hamamözü Sarayözü, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 99 km, Hamamözü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi yoktur ancak kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Umarca, Hamamözü Omarca, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 98 km, Hamamözü ilçesine 8 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Tekçam, Hamamözü Tekçam, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Gümüşhane ili Kürtün nahiyesi Demirciler (Harıd-ı Kebir) köyünden Rum çetelerinin yapmış olduğu zulüm ve baskılar nedeniyle daha güvenli olan Anadolu'nun iç kesimlerine 1870-1890 gibi göç etmişler ve bir daha geri dönmeyerek buraya yerleşmişlerdir. Yıllar boyunca bu köyde iç içe yaşamışlardır. Bu köyün adının Tekçam olmasının nedeni Rumlardan kaçan halk bir kış günü bu köye gelmişlerdir. Kış mevsimini bir çam ağacının altında geçirmişlerdir. O yüzden köyün adını TEKÇAM koymuşlardır. Köyün kökeni Gümüşhane ilinden geldiği için kültür bakımından Gümüşhane ile aynıdır. Büyüklerine saygılı küçüklerine sevgili bir nesil yetişmektedirler. Köyümüzdeki eksiklikleri gün geçtikçe belirlemişler ve elele vererek bu eksiklikleri tamamlamışlardır (Cami, okul, çeşme, yol vs). Hiçbir şeyi israf etmemeye dikkat etmişlerdir ve durumu iyi olmayan kişilere yardım etmişlerdir. Amasya iline 102 km, Hamamözü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Her tarafı dağlık bölgelerden oluşan bir yerdir. Köseler köyü ile arasında (yürüyerek) bir saatlik yol vardır. Yemişen köyü ile arasındaki mesafe ise(arabayla)1 saatlik yol vardır. Yıllara göre köy nüfus verileri 1990 = 99 kiÅŸi 2000 = 50 kiÅŸi 2010 = 35 kiÅŸi Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol Yemişen'e kadar asfalt olup diğer tarafı stabilizedir. Köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Tepeköy, Hamamözü Tepeköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 100 km, Hamamözü ilçesine 5 km uzaklıktadır. Yemişen, Hamamözü Yemişen, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının, köyün eski yerleşim yerinde ve çevresinde yetişen o yörenin söylediği adıyla "yemişen" adlı yemişleri olan bir bitkiden gelmektedir. Rivayetlere göre köyün kuruluşu, Çaldıran Savaşı'ndan sonra 1515 yılındadır. Amasya iline 85, Hamamözü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Dağlık bir araziye sahiptir. Köyün yukarısı ormanlıktır. Karadeniz iklimi ile karasal iklim arasında, melez bir iklime sahiptir. Ani hava değişiklikleri görülür. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyde ayrıca Vodafone, Turkcell ve Türk Telekom GSM baz istasyonu kurulmuştur. Yeniköy, Gümüşhacıköy Yeniköy, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Köy iki mahallleden oluşmakta olup, tarihi konusunda net bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak, koyun bulunduğu yerde binlerce yıl öncesi yerleşim birimi olduğu gayri resmi kazilardan bilinmektedir. Özellikle golet yapımı esnasındaki hafriyat çalışmalarında bulunan ve maalesef bilincsisce darmadagin edilen, baziları koy sakinlerince kurtarilan, büyük kesme taslar, su kanalları bunun kanitlarıdır. En yakın bilinen tarihi ise 16. yüzyılin sonlarına kadar gitmekte olup, su andaki Gumus kasabasinin bir yaylasi olarak kullanıldığı ve bu yaylada II.Beyazıt Hanın taht kavgalarına karışan oğlu Ahmet Beyazıtın çocuklarının oturduğu , Yavuz Sultan Selimin babasından tahtı zorla almasından sonra kardeşlerinin ve onların çocuklarının üzerine gönderdiği ordunun zulmü ile çoğu ölen ve kalanların da köyü boşaltıp kaçması ve şu anki yerleşik halkı gümüş kadısı tarafından bu topraklara yerleştirilen bir yer olduğu tarihi bir gerçektir. Bu zulumden kaçan taht varislerinin bir kısmı Sivas ili Yıldızeli İlçesi Yakup Köyüne , Bir Kısmı Tokat İli Zile İlçesi ve Köylerine Bir kısmı da şu anki Hamamözü olarak bilinen ve o dönem bataklık olan yere yurt kurmuşlardır. Hamamözünde kalanlar oradan da sürülerek yerlerine Çerkezler yerleştirilmişlerdir. Hamamözünden Kaçanlar Kızılcaörene oradanda şu anki Mağaraobruğu diye bilinen köye yerleşmişlerdir. Şu anda bu köyde boşalmak üzeredir . İki mahalleden biris Corukler kislasi, diğeride Cayanoğlu kislasi olarak bilinmektedir. Cayanların da bir eski Turk boyu olduğu gozonune alinirsa, tarihinin eski olduğu az çok tahmin edilebilmektedir. Amasya iline 83 km, Gümüşhacıköy ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Yukarıovacık, Hamamözü Yukarıovacık, Amasya ilinin Hamamözü ilçesine bağlı bir köydür. Yukarıovacık köyün yaklaşık 300 yıllık bir geçmişi vardır. Geçmişte, hayvanların su içmesi için yapılan olukların çok olduğu söylenir. Oluk: Çeşme önünde su birikmesi için tahtadan yapılan dikdörtgen ve çukur yapı. Bu oluklara "yalak" denir. köy de bu yalakların çok olması sebebiyle geçmişte "Yalaklı" olarak anılırmış. Köyün tüzel kişiliğinin kazanılmasıyla ismi "Ovacık" olarak değiştirilmiştir. Bu köye yakın olan başka bir köyede ovacık ismi verildiği için, ayırımın kolay olması sebebiyle Yukarı ve Aşağı diye ikiye ayrılmıştır. Konum itibarıyla yukarıda olan köye "Aşağıovacık" aşağıda olan köyede "Yukarıovacık" ismi verilmiştir. Sebebi ise zamanında köyde yaşayan Nene Hatun adında sözü geçen bir zat-ı muhterem "Benim köyümün adı aşağı olamaz" diyerek köyün adını Yukarıovacık koydurmuştur (Tabii bu bir rivayet). Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında kısa bilgiler şöyledir: Gelenek ve göreneklerimiz Anadolu kültürünü yansıtmaktadır. Köyde düğünlerimiz 3 gün sürmektedir. 1. gün köy sakinleri toplanır ve düğün sahibine yardımcı olunacak konuları, gelecek misafirlerin ağırlanması gibi organizasyonlar yapılır. Buna "danışık" denir. 2. gün öğleden önce damat hamama götürülür. Öğle yemeğinde köye has yemek olan "keşkek" dağıtılır. Öğleden sonra damat donatılır ve akşam kına gecesi yapılır. 3. gün gelin alma işlemide yapılarak düğün bitirilir. Düğünlerde genel olarak Çorum halayı, sarıkız, misket, halay, çifte telli, genç osman, izmirde balayı gibi oyunlar oynanır. Yemeklerden daha önce bahsettiğim gibi keşkek yemeği ünlüdür. Ayrıca "pancar çorbası" ve "toga çorbası" ünlü yemeklerdendir. Amasya iline 85 km, Hamamözü ilçesine 10 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. GSM operatörlerinden Turkcell'in şebekesi mevcuttur. Alören, Gümüşhacıköy Alören, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 81 km, Gümüşhacıköy ilçesine 11 km uzaklıktadır. Bacakoğlu, Gümüşhacıköy Bacakoğlu, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 82 km, Gümüşhacıköy ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Bademli, Gümüşhacıköy Bademli, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 95 km, Gümüşhacıköy ilçesine 25 km uzaklıktadır. Balıklı, Gümüşhacıköy Balıklı, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 76 km, Gümüşhacıköy ilçesine 6 km uzaklıktadır. Beden, Gümüşhacıköy Beden, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 78 km, Gümüşhacıköy ilçesine 8 km uzaklıktadır. Çalköy, Gümüşhacıköy Çalköy, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 100 km, Gümüşhacıköy ilçesine 36 km uzaklıktadır. Çavuşköy, Gümüşhacıköy Çavuşköy, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 35, Gümüşhacıköy ilçesine 12 km uzaklıktadır. 2012 nüfusu 55 dir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Geçmişte ağırlıklı olarak şeker pancarı, tütün ve haşhaş yetiştirilirken günümüzde ise soğan, patates gibi temel tüketim gıdaları ağırlıklı olarak üretilmektedir. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Ayrıca köyde bir de cami bulunmaktadır. Çiftçioğlu, Gümüşhacıköy Çiftçioğlu, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 63 km, Gümüşhacıköy ilçesine 10 km uzaklıktadır. Çitli, Gümüşhacıköy Çitli, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 84 km, Gümüşhacıköy ilçesine 14 km uzaklıktadır. Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Ayrıca Köyde 2 adet sulama göleti bulunmaktadır. Derbentobruğu, Gümüşhacıköy Derbentobruğu, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya il merkezine 85 km, Gümüşhacıköy ilçesine 15 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Doluca, Gümüşhacıköy Doluca, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya il merkezine 67 km, Gümüşhacıköy ilçesine 15 km uzaklıktadır. Dumanlı, Gümüşhacıköy Dumanlı, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 95 km, Gümüşhacıköy ilçesine 25 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Eslemez, Gümüşhacıköy Eslemez, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 74 km, Gümüşhacıköy ilçesine 5 km uzaklıktadır. Güplüce, Gümüşhacıköy Güplüce, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 65, Gümüşhacıköy ilçesine 8 km uzaklıktadır. Kışlar soğuk ve sert,yazlar ise sıcak geçmektedir. Karasal iklim ile karadeniz iklimi arsında geçiş göstermektedir. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Ayrıca bahçecilik faaliyetleri bulunmaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Güllüce, Gümüşhacıköy Güllüce, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 100 km, Gümüşhacıköy ilçesine 30 km uzaklıktadır. Güvemözü, Gümüşhacıköy Güvemözü, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür.Halk arasındaki adı "Bennek"dir. Amasya iline 90 km, Gümüşhacıköy ilçesine 20 km uzaklıktadır. İmirler, Gümüşhacıköy İmirler, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 75 km, Gümüşhacıköy ilçesine 5 km uzaklıktadır. Kağnıcı, Gümüşhacıköy Kağnıcı, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 90 km, Gümüşhacıköy ilçesine 20 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Karaali, Gümüşhacıköy Karaali, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 80 km, Gümüşhacıköy ilçesine 10 km uzaklıktadır. Karacaören, Gümüşhacıköy Karacaören, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 63 km, Gümüşhacıköy ilçesine 10 km uzaklıktadır. Karakaya, Gümüşhacıköy Karakaya, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 77 km, Gümüşhacıköy ilçesine 5 km uzaklıktadır. Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılmamasının yanı sıra taşımalı eğitimden faydalanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kılıçaslan, Gümüşhacıköy Kılıçaslan, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 74 km, Gümüşhacıköy ilçesine 4 km uzaklıktadır. Kırca, Gümüşhacıköy Kırca, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 79 km, Gümüşhacıköy ilçesine 9 km ,Merzifon ilçesine 29 km uzaklıktadır. Kızık, Gümüşhacıköy Kızık, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 98 km, Gümüşhacıköy ilçesine 28 km uzaklıktadır. Kızılca, Gümüşhacıköy Kızılca, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 90 km, Gümüşhacıköy ilçesine 20 km uzaklıktadır. Kiziroğlu, Gümüşhacıköy Kiziroğlu, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 63 km, Gümüşhacıköy ilçesine 10 km uzaklıktadır. Koltuk, Gümüşhacıköy Koltuk Köyü, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 77 km, Gümüşhacıköy ilçesine 7 km uzaklıktadır. Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Konuktepe, Gümüşhacıköy Konuktepe, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Samsun iline 120 km, Gümüşhacıköy ilçesine 9 km uzaklıktadır. Korkut, Gümüşhacıköy Korkut, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur yemekleri baklalı yaprak sarması haşaşlı sacüstü tarhana çorbası kesme çorba ev eriştesi Amasya iline 81 km, Gümüşhacıköy ilçesine 11 km uzaklıktadır. Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır ve bir ebe görevlidir.Ayrıca köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köseler, Gümüşhacıköy Köseler, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Amasya iline 90 km, Gümüşhacıköy ilçesine 20 km uzaklıktadır. İsmail Hakkı Berkok İsmail Hakkı Berkok (d. 1890, Pınarbaşı, Kayseri - ö. 11 Mayıs 1954), Çerkes-Kabartay kökenli Türk asker ve tarihçi. Adıgeler tarafından Berkok Paşe (Бэркъукъ пашэ) olarak da bilinir. 1910 yılında Harbiye'yi ve Harp Akademisi'ni bitirdi. Balkan Savaşları ve I. Dünya Savaşı'na katıldı. Irak ve Kafkas cephelerinde bulundu. 1918 yılı başlarında Kuzey Kafkasya'da, özellikle Dağıstan'da Osmanlı yönetimi adına örgütleyici çalışmalarda bulundu. 11 Mayıs 1918 tarihinde Osmanlı Hükümeti'nin yardımlarıyla bağımsızlık kararı alan Kuzey Kafkasya Cumhuriyeti için destekleyici görevler üstlendi. Askerlik görevi süresince İştip Redif Tümeni Kurmay Subaylığı, 13. Kolordu Kurmay Subaylığı, 13. Kolordu 36. Tümen ve 33. Süvari Alayı Subaylığı, 1. Kuvveyi Seferiye Kurmay Subaylığı, 6. Ordu Harekat Şubesi Müdürlüğü, İslam Ordusu Subaylığı, Kuzey Kafkas Kolordusu ve Ordusu Kurmay Başkanlığı ve Komutanlığı, Harp Akademileri Harp Tarihi Öğretmenliği, Merkez Ordusu İstihbarat Şubesi Müdürlüğü, Güney Cephesi 2. Kurmay Başkanlığı, 4. Kolordu Kurmay Başkanlığı, Talimgah Tabiye Öğretmenliği, Harbiye Okulu Tabiye Grubu Başöğretmenliği, 26. Piyade Alay Komutanlığı, 7. Kolordu Kurmay Başkanlığı, Harp Akademisi Erkan Başkanlığı ve Süvari Tugay Komutanlığı, Harp Tarihi Encümeni Başkanlığı, Ordu Dairesi Başkanlığı, Askerî Yargıtay Üyeliği görevlerini yürüttü. Daha sonra Türk Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Harp Okulu'nda Tabiye (Taktik) dersleri verdi, Askerî Yargıtay üyeliğinden 1946 yılında Tuğgeneral rütbesiyle emekli oldu. 1950-54 yılları arasında Demokrat Parti'den Kayseri Milletvekili seçildi. İkinci dönem milletvekili seçildiği sırada rahatsızlandı ve görevine başlayamadan 11 Mayıs 1954 tarihinde vefat etti. Türkçe ve Adığece yanında Rusça, Fransızca, Arapça ve Farsça da bilirdi. Harp, Kılıç Liyakat, Kılıç Gümüş İmtiyaz, Kılıçlı Osmani ve İstiklâl Madalyası sahibi olup, evli ve üç çocuk babasıydı. Kutluca, Gümüşhacıköy Kutluca, Amasya ilinin Gümüşhacıköy ilçesine bağlı bir köydür. Köy Oğuzların Selçuklu kolu olan Kınık Boyundandır. Kabaoğuz diye isimlendirilen köyler arasında yer almaktadır. Çalışkanlıkları ve mütevazilikleriyle ünlüdürler. Köy göçmen lideri Kutlu Bey tarafından 1300'lü yıllarda kurulmuştur.Kutlu Bey daha sonra Amasya'da Kutluşahlar Devletini kurmustur. Mustafa Kemal Atatürk Birinci Dünya Savaşı sonrasında bölge halkının Pontus ve Ermeni çetelerine karşı örgütlenmesini görmek için Havza'dan dönüşünde bu köye uğramış ve köy ileri gelenlerinden Kara Yusuf tarafından karşılanmıştır. Köy baklasıyla ünlüdür, bakla dolması bu köyün en önemli yemeğidir. Tüm Türk dünyasında meşhur olan Keşkek köyde her evde yapılmaktadır.Özellikle düğünlerde Müdür namıyla anılan köy bekçisi tarafından kazanlar doluşu pişirilerek konuklara ikram edilirdi. Köyde Türk töresine ait tüm folklorik ögeler vardır,sinsin, sarhoş,üçayak, madımak gibi gibi halk oyunları vardır. Davulcu Hüseyin, Metelik, Zurnacı Davut eskiden köy düğünlerinin vazgeçilmezleriydi. Köyde "Yunak" adıyla anılan küçük bir hamam mevcuttur, gelinler hala anne baba evinden kırmızı(al) bir şalla salavat ve naatler eşliğinde dışarı çıkarlar üzerlerine bereket getirsin diye darı dökülür. Sağdıçlık müessesesi devam etmektedir. Tarihi alan olarak: Kalecik tümülüsleri, gavur evi olarak adlandırılan alanda rum mezarlığı bulunmaktadır. Köyün 1881 yılında yapılmış olan güzelim ahşap camisi yıkılarak yerine örneği her yerde olabilecek sıradan bir cami dikilmiştir. Eski caminin duvarlarından çıkan çömlekler köylüler tarafından parçalanmıştır. Köyde hatırlanmak istenmeyen bir olay da eski adıyla İstir yeni adıyla Doğanköy'le yapılan mera savaşıdır. Savaş diyorum bu olay tam bir iç savaş