yeni mente ile genişletilmiş olarak ikinci baskısını yaptı. Kitabın önsözünde Kaan Çaydamlı'nın notunda; "Oscar Wilde gerçek bir kişi miydi? Elvis Presley ve Michael Jackson gerçekten öldü mü? Rilke, Nietzsche, Freud yaşadılar mı? Bize bu soruları sorduran şey aynı zamanda Menteşiliğin varlığının kanıtlarını da sunmaktadır." şeklinde geçen bir açıklama bulunur ve konuyu detaylandırmaya devam eder. ISBN : 9786055162108 Basım tarihi : Eylül 2013 Sayfa Sayısı : 47 Kağıt Cinsi: 2. hamur, ciltsiz Ebat : 13 x 21Â cm ISBN : 9786055162160 Basım tarihi : Şubat 2014 Sayfa Sayısı : 64 Format: Karton kapak Kağıt Cinsi: 2. hamur, ciltsiz Ebat : 13 x 21Â cm Kitab-ı Mente imza günü tanıtım videosu Kitab-ı Mente imza gününden görüntüler Akgöz (anlam ayrımı) Akgöz, tropikal, subtropikal, ılıman bölgelere ve Avustralasya ile Doğu ve Güney Asya'ya özgü, küçük ve ötücü kuş türü. Şu anlamlara da gelebilir: Britanya Togoland Britanya Togoland ya da Togoland Manda Bölgesi, Afrika kıtasının batısında Büyük Britanya himayesinde 1916 ile 1957 yılları arasında kurulu olan manda bölgesi. Bölge Britanya kontrolüne fiilen 1916 yılında girse de, 1918 yılından itibaren Manda bölgesi olarak ilan edilmiştir. I. Dünya Savaşı sırasında Fransız ve İngiliz birliklerinin işgal ettiği Togoland, Almanya'nın yenilgisi ile sonuçlanan savaş sonrasında bölgeyi kendi aralarında paylaşmışlardır. Bu paylaşım gerçekleşmeden önce Alman yetkililerin her iki ülkeye de yaptığı bölgeyi tarafsız bölge olarak kabul ederek işgal etmemeleri talepleri kabul görmemiş, Fransız birlikleri kuzeyden, Britanya birlikleri de güneyden bölgeye girerek ilhak etmişlerdir. Bu bölgede yaşayan Eveler özellikle Britanya işgalini memnuniyetle karşılamış, bu sayede aynı etnik grubu üyelerin yaşadığı Britanya'nın komşu kolonisi Altın Sahili içerisindeki akrabaları ile birleşme imkânına sahip olmuşlardır. Ancak bu düşünceleri tam olarak gerçeğe dönüşmeden Britanya ve Fransa bölgeyi ikiye ayırarak Eveleri yeniden ayırmıştır. Britanya 1918 yılında bölgeyi "Britanya Togoland Manda Bölgesi" olarak ilan ederek bölgeyi Altın Sahili'ne "Trans-Volta-Togo" olarak dahil etmiştir. 1922'de Milletler Cemiyeti'nin kararıyla bu iki bölge iki ülke arasında kesin olarak paylaşılmış, bölgenin Dahomey (bugün Benin) sınırına kadar uzanan ve Lomé'yi kapsayan üçte ikilik bölümü Fransa'ya, batı da Altın Kıyısı sınırına kadar uzanan bölümü de Britanya'ya bırakılmıştır. Bölgede 1956 yılında gerçekleştirilen referandumda halka bölgenin yeni ilan edilen Altın Sahili'ne dahil edilip edilmemesi konusu sorulmuş, her ne kadar Evelerin büyük çoğunluğu "hayır" oyu verse de bölge nüfusunun çoğunluğu tarafından kabul edilerek bölge Altın Sahili'ne dahil ederek 1957'de Gana ismi ile bağımsızlığını elde etmiştir. Fransız Togoland Fransız Togoland, Afrika kıtasının batısında Fransa himayesinde 1914 ile 1960 yılları arasında kurulu olan manda bölgesi. I. Dünya Savaşı sırasında Fransız ve İngiliz birliklerinin işgal ettiği Togoland, Almanya'nın yenilgisi ile sonuçlanan savaş sonrasında bölgeyi kendi aralarında paylaşmışlardır. Bu paylaşım gerçekleşmeden önce Alman yetkililerin her iki ülkeye de yaptığı bölgeyi tarafsız bölge olarak kabul ederek işgal etmemeleri talepleri kabul görmemiş, Fransız birlikleri kuzeyden, Britanya birlikleri de güneyden bölgeye girerek ilhak etmişlerdir. Fransa bu işgalde Togoland'ın üçte ikisinin yanı sıra bölgede var olan demiryolu hattının da sahibi olmuş ve tüm kıyı şeridini kendi kontrolü altına almıştır. 1922'de Milletler Cemiyeti'nin kararıyla bu iki bölge iki ülke arasında kesin olarak paylaşılmış, bölgenin Dahomey (bugün Benin) sınırına kadar uzanan ve Lomé'yi kapsayan üçte ikilik bölümü Fransa'ya, batı da Altın Sahili sınırına kadar uzanan bölümü de Britanya'ya bırakılmıştır. II. Dünya Savaşı sonrasında Milletler Cemiyeti'nin ardılı olarak kurulan Birleşmiş Milletler kararı gereği her iki bölge de güvenlik bölgesi olarak ilan edilmiş, bu kararda her iki bölgeye ait sınırlarda bir değişiklik gerçekleştirilmemiştir. 1955 yılında bölge güvenlik bölgesi olarak kalacak şekilde Fransız Birliği içerisinde özerk bölge olarak ilan edilmiştir. Fransa'nın birliğini düzenleyen yeni anayasanın Fransa'da kabul edilmesi sonrasında da, Togo'da konu ile ilgili referandum gerçekleştirilmiş, kabul edilen referandum sonrasında da yapılan seçimlerde Nicolas Grunitzky özerk bölgenin ilk başbakanı olarak seçilmiştir. Bu süreçte usulsüzlük yapıldığı gerekçesiyle 1958'de seçimlerin yenilenmesi sonrasında Sylvanus Olympio yeni başbakan olarak seçilmiştir. Bölge 27 Nisan 1960 yılında Togo ismi ile bağımsızlığını ilan ederek Fransa Birliği'nden ayrılmıştır. Kut Bayramı Kut Bayramı, 29 Nisan 1916'da zafer ile sona eren Kût'ül-Amâre Kuşatması anısı için Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kutlanan bayramdır. Zafer sonrası kutlamaya başlandı. 1952’de Adnan Menderes hükûmeti tarafından bayram olarak kutlanmaktan vazgeçilmiştir. 2016 yılında 12. Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ın önerisiyle 64 yıl aradan sonra tekrar kutlanılmaya başlanmıştır. Aspire Tower Aspire Tower, Katar'ın başkenti Doha'da Doha Sports City'de yer alan 300 metre yüksekliğinde bir gökdelendir. Aspire Tower, Hadi Simaan, AREP ve Ove Arup tarafından tasarlanmış olup Katar'ın en yüksek binasıdır. Aspire Tower, Aralık 2006 tarihinde Katar'da düzenlenen 15. Asya Oyunları'nda odak noktası oldu. Vigenère şifrelemesi Vigenère şifrelemesi, alfabetik bir şifreleme metni kullanarak bir dizi farklı Sezar şifrelemesine dayalı harfleri kullanan bir şifreleme yöntemidir. Bu bir çeşit poli alfabetik ikame tablosudur. Bu Vigenère () şifre zaman geçti yeniden birçok kez. Yöntemi vardı aslında tarafından açıklanmıştır Giovan Battista Bellaso onun kaç kitap "La cifra del. Sig. Giovan Battista Bellaso"; ancak düzeni vardı sonra misattributed için Blaise de Vigenère 19. yüzyıl, ve artık yaygın olarak bilinen "Vigenère şifreleme". Ama şifre için kolaydır, anlamak ve uygulamak için üç asır buna karşı bütün girişimleri break; bu kazandığı açıklaması, le chiffre indéchiffrable (Fransızca 'çözülemez şifre'). Birçok kişi denedi uygulamak için şifreleme programları vardır aslında Vigenère şifrelemesi. Friedrich Kasiski oldu ilk yayınlama için bir genel yöntem deşifre Vigenère şifreleme. İlk belgelenmiş açıklama bir polyalphabetic şifre yoktu formüle göre Leon Battista Alberti etrafında 1244 ve kullanılan bir metal disk şifreleme anahtarı arasındaki şifre alfabeler. Alberti sistemi sadece açık alfabeler sonra birkaç kelime ve anahtarları olduğunu belirtti yazılı mektubun ilgili alfabesiyle metne. Daha sonra, 1508, Johannes Trithemius, yaptığı iş "Poligraphia", icat tabula recta, bir kritik bileşen Vigenère şifreleme. Bu Trithemius şifre, ancak, sadece verilen bir ilerici, sert ve öngörülebilir sistemine geçiş arasındaki şifre alfabeler. Ne şimdi bilindiği gibi bu Vigenère şifreleme vardı aslında tarafından açıklanmıştır Giovan Battista Bellaso onun kaç kitap "La cifra del. Sig. Giovan Battista Bellaso". O üzerine inşa edilen tabula recta en Trithemius, ama ekledi bir yinelenen "kelime" ( anahtar) switch şifre alfabe her harf. Oysa Alberti ve Trithemius kullanılan bir sabit desen oyuncu değişikliği, Bellaso düzeni ifade deseni, oyuncu değişikliği olabilir kolayca sadece tarafından seçilmesi yeni bir anahtar. Anahtar genellikle tek bir kelime veya kısa ifadeler, bilinen her iki taraf içinde peşin veya iletilen "out of band" ile birlikte olan mesaj. Bellaso yöntemi böylece gerekli güçlü güvenlik için tek anahtar. Olarak nispeten kolay ve güvenli bir kısa anahtar kelime, diyelim ki bir önceki özel konuşma, Bellaso bu sistemi önemli ölçüde daha güvenli. Blaise de Vigenère yayınlanan onun tarifine benzer ama daha güçlü ulaşım sağlar, Otomatik anahtar şifreleme önce mahkeme Henry III, Fransa, 1586. Daha sonra, 19. yüzyıl, buluşun Bellaso var şifre yoktu misattributed için Vigenère. David Kahn onun kitap "Codebreakers" merhum misattribution tarafından söyleyip öyküsü "görmezden gelinen önemli katkı ve yerine adında bir gerici ve temel şifreleme için onu [Vigenère] ama o vardı bir şey yapacağımı. Vigenère şifreleme son derece güçlü olmak için bir ün kazandı. Tanınmış yazar ve matematikçi Charles Lutwidge Dodgson (Lewis Carroll) adlı Vigenère şifreleme kırılmaz onun 1868 parça "Harflerinin Şifresi" bir çocuk Dergisi. 1917 yılında, "Scientific American" açıklanan Vigenère şifreleme olarak "imkansız " çeviri". Bu ünü hak değildi. Charles Babbage bilinen gerek kırık bir değişken şifre gibi erken 1854; ancak, mi - yayımlamak onun işi. Kasiski tamamen kırdı şifreyi ve yayınlanan tekniğinde, 19. yüzyıl. Hatta daha önce de bu olsa da, bazı yetenekli cryptanalysts olabilir bazen Ara şifrede 16. yüzyıl. Vigenère şifre eğer şifre diskleri ile birlikte kullanıldığında alan bir şifre olması için yeteri kadar basit. The Confederate States of America, örneğin, kullanılmış pirinç disk şifreleme için uygulamak Vigenère şifreleme sırasında Amerikan İç Savaşı. Konfederasyon Başkanı mesaj çok gizli ve Birliği düzenli olarak çatlak onların mesajları. Savaş boyunca, Konfederasyon liderlik öncelikle güvenerek üç anahtar sözcük, "Manchester Blöf", "Tam bir Zafer" olarak savaş çıktı yakın, "Gel İntikam". Gilbert Vernam çalıştı onarım kırılmış şifre (oluşturma Vernam-Vigenère şifreleme 1918), ama ne olursa olsun o yaptı, şifre yoktu hala savunmasız terimi. Vernam işe, ancak sonunda led için one-time pad, bir kanıtlanabilir kırılmaz şifre. Bir Sezar şifreleme, her harfin alfabedeki olduğundandır boyunca bir numara olan yerlerde; örneğin, bir Sezar şifreleme shift 3, Bir olur haline D, B, neresi E, Y neresi B ve diğerleri. Bu Vigenère şifreleme oluşur birkaç Sezar şifrelemesi sıra ile farklı kayma değerleri. Şifrelemek için, bir tablo harfler kullanılabilir, olarak adlandırdığı bir "tabula recta", "Vigenère kare"veya "Vigenère tablosu". Bu oluşur alfabesi ile yazılmış 26 kez farklı satır, her alfabe değişti periyodik olarak sola göre daha önceki alfabe, ilgili 26 Olası Sezar şifrelemesi. Farklı noktalarda şifreleme işlemi şifreleme kullanır farklı alfabesinden bir satır. Alfabesi kullanılan her noktasına bağlı bir yinelenen anahtar kelime. Örneğin, varsayalım ki düz metin için şifrelenir: Mesajı gönderen kişi bir kelime seçer ve düz metin uzunluğunu eşleşir, örneğin, anahtar kelime "LİMON"kadar tekrarlar: Her satır bir anahtar harf ile başlar. Geriye kalan satır tutan harfler A Z (değişti düzen). Ancak orada 26 anahtar satır gösterilen, tek kullanım olarak birçok anahtar (farklı harfler) olarak orada benzersiz harflerle anahtarı dize, burada sadece 5 kilo, {L, E, M, O, N}. Art arda gelen harflerin mesaj, biz gitmek için art arda gelen harflerin anahtar dize, ve kod her mesaj harf kullanma ile ilgili anahtar satır. Seçin bir sonraki harf tuşuna birlikte kullanılan satır bulmak için sütun başlığını bu maçlar mesaj karakter; mektup kavşağa [anahtar satır, msg-col] bu şifre bu mektup. Örneğin, ilk mektubun düz metin, Bir, q L, ilk harfi tuşu. Bu kadar satırı kullan L ve sütun Bir en Vigenère Kare, yani L. Benzer biçimde, ikinci harfin düz metin, ikinci harfi tuşu kullanılır; mektup satır E ve sütun T ise X. Düz geri kalanı benzer bir şekilde kabul edilmesi durumunda: Şifre çözme satırı anahtarı karşılık gelen tabloda gidiyor, bu sırada şifreli metin harfinin konumunu bulmak, ve sonra düz metin olarak sütun etiketini kullanarak gerçekleştirilir. Örneğin, satır L ( "L ("EMON), şifreli mesajı L göründüğü sütun Bir, hangisi ilk düz metin harfi. Biz ileri gitmek için sıra E (L"E"MON), bulun şifreli mesajı X hangisi bulunamadı sütun T, böylece T ikinci düz metin harfi. Vigenère da cebirsel görülebilir. Eğer harfler A–Z attı için sayılar 0-25, ve ek olarak gerçekleştirilen modül 26, sonra Vigenère şifrelemesi formula_1 kullanarak anahtarı formula_2 olabilir yazılı, ve şifre çözme formula_4 anahtarını kullanarak formula_2, nerede formula_7 olduğunu mesaj, formula_8 bu şifreli metin ve formula_9 anahtarı elde ederek yinelenen kelime formula_10 kez, nerede formula_11 olduğu anahtar uzunluğu. Böylece kullanarak önceki örnekte, şifreleme formula_12 anahtarı mektup formula_13 hesaplama olur sonuç formula_14. Bu nedenle, şifresini çözmek için formula_16 anahtar harf formula_17 hesaplama olur sonuç formula_18. Bu fikrin arkasındaki Vigenère şifreleme gibi tüm polyalphabetic ciphers, kılık düz metin harfi frekansları, hangi müdahale ile basit bir uygulama frekans analizi. Örneğin, eğer P en sık mektupta bir şifreli metin olan düz metin içinde İngilizce, belki şüpheli O P tekabül E, çünkü E en sık kullanılan harf İngilizce. Ancak, kullanarak Vigenère şifreleme, E olabilir şifre olarak farklı şifreli metin harfleri farklı noktalarında mesajı, böylece yenerek basit frekans analizi. Birincil zayıflık Vigenère şifreleme tekrarı doğanın kendi anahtar. Eğer bir kriptanalist doğru tahmin anahtar uzunluğu, daha sonra şifreli bir metin olabilir tedavi olarak iç içe Sezar şifrelemesi, tek tek kolay kırılır. Bu ve yardımcı olabilir belirlemek anahtar uzunluğu. 1863 yılında Friedrich Kasiski oldu ilk yayınlama için başarılı bir genel saldırı üzerine Vigenère şifreleme. Önceki saldırılara dayanıyordu bilgi düz metin veya kullanım tanınabilir kelime olarak bir anahtar. Kasiski metodu vardı böyle bir bağımlılıkları. Kasiski olsa idi ilk yayınlama için bir hesabın saldırı, açık ki orada başka kimler farkında. 1854 yılında, Charles Babbage oldu kışkırtıldı girmesini Vigenère şifreleme John Hall Brock Thwaites sunulan bir "yeni" şifre Derginin Toplumun sanatı. Ne zaman Babbage gösterdi Thwaites' şifre yoktu aslında sadece başka bir rekreasyon Vigenère şifreleme, Thwaites meydan Babbage için onun mola şifre kodlanmış iki kez, farklı anahtar uzunluğu. Babbage başarılı bir şifre çözücü örnek, hangi çıktı için şiir "Vizyonu Günah", Alfred Tennyson, şifreli göre anahtar kelime "Emily", ilk adı Tennyson karısı. Babbage asla izah yöntemi mi kullanılır. Çalışmaların Babbage notlarını ortaya çıkaran o vardı kullanılan yöntem daha sonra yayınlanan Kasiski ve öneren o oldu. yöntemi kullanarak gibi erken 1846. Bu Kasiski muayenede denilen Kasiski testi, alır avantaj aslında, tekrarlanan kelimeler, tesadüfen, bazen şifreli kullanarak aynı anahtar mektuplar, lider tekrarlanan gruplar halinde şifreli metin. Örneğin, Düşünün aşağıdakileri kullanarak şifreleme anahtar kelime A: Şifreleyici metin içinde kolayca görülen bir tablodur ve Kasiski testi etkili olacaktır. Burada mesafe arasındaki tekrar CSASTP 16. Öyle tahmin tekrarlanan kesimleri temsil aynı düz metin kesimleri, bu şu anlama gelir: anahtar 16, 8, 4, 2, veya 1 karakter uzunluğunda. (Tüm faktörler arasında mesafe vardır Olası anahtar uzunluğu—anahtar uzunluğu bir sadece basit bir Sezar şifreleme, nerede " terimi ise çok daha kolay.) 1 2 anahtar uzunlukları ve gerçek olamayacak kadar kısa olduğu için, sadece 16, 8 veya 4 boy denemek gerekiyor. Daha uzun mesajlar yap testi daha doğru, çünkü onlar genellikle içeren daha fazla tekrarlanan şifreli metin kesimleri. Aşağıdaki metne sahip iki kesimi o tekrar: Mesafe arasındaki tekrar VHVS 18. Öyle tahmin tekrarlanan kesimleri temsil aynı düz metin kesimleri, bu şu anlama gelir: anahtarıdır 18, 9, 6, 3, 2, ya 1 karakter uzunluğunda. Mesafe arasındaki tekrar QUCE 30 karakter. Bu demektir ki anahtar uzunluğu olabilir 30, 15, 10, 6, 5, 3, 2, ya 1 karakter uzunluğunda. Alınarak bu kavşak bu birimlerin biri olabilir güvenli bir şekilde sonuçlanması en olası anahtar uzunluğu 6, yılından bu yana 3, 2 ve 1 gerçek olamayacak kadar kısa. Friedman test (bazen bilinen olarak kappa testi) icat sırasında 1920'lerin ortalarına gelindiğinde William F. Friedman. Friedman kullanılan dizin tesadüf, hangi önlemler yamuk şifre harf frekansları için mola şifre. Göre bilme ihtimali formula_20 olan herhangi iki rastgele seçilmiş kaynak dil harfleri aynı (0.067 için monocase İngilizce) olasılık ve rastlantı için bir üniforma rastgele seçim alfabesi formula_21 (1/26 = 0.0385 İngilizce), anahtar uzunluğu olabilir tahmini olarak: gözlenen tesadüf hızından nerede "c" olduğu büyüklükte alfabesi (26 İngilizce), "N" ise uzunluğu metin ve "n" ile "n" olduğu gözlenen şifreli metin mektup frekansları, tam sayılar. Bu, ancak, doğruluğu metnin boyutu kadar artar olan sadece bir yaklaşım. Öyle ki pratik olmak gerekli için deneyin çeşitli anahtar uzunluğuna yakın bir tahmin. daha iyi Bir yaklaşım için yinelenen anahtar şifre için kopya şifreli metin satır bir matris olması gibi birçok sütun olarak kabul anahtar uzunluğu, sonra hesaplama ortalama Endeksi tesadüf ile her sütun olarak ayrı ayrı; yapılan her olası anahtar uzunluğu, en yüksek ortalama I. C. o zaman karşılık için büyük olasılıkla anahtar uzunluğu. Bu Tür testler olabilir ile desteklenmiş bilgilerinden Kasiski sınav. Anahtar uzunluğu bilinen bir şifreli metin birçok sütunlara yazılmış, anahtarın tek bir harfe karşılık gelen her bir sütun ile olabilir. Her sütun oluşur düz metin o zaman şifreli bir tek Sezar şifresi; Sezar tuş (shift) sadece mektubun Vigenère anahtar olduğunu kullanılan sütun. Benzer yöntemler kullanarak bu kullanılan kes Sezar şifre harfleri şifreli mesajı olabilir keşfetti. Bir iyileşme için Kasiski sınav, bilindiği gibi Kerckhoffs' yöntemi, eşleşen her sütunun harfi frekanslara kaymıştır düz metin frekansları keşfetmek anahtarı mektup (Sezar shift) için sütun. Her harf için bir anahtardır bilinen, kriptanalist sadece şifreli mesajı deşifre edebilir ve ortaya düz metin. Kerckhoffs' yöntemi uygulanamaz zaman Vigenère tablosu olmuştur karışmış, yerine kullanarak normal alfabetik sıraları, ancak Kasiski muayene ve testler tesadüf olabilir hala belirlemek için kullanılan anahtar uzunluğu bu durumda. Normal alfabe ile Vigenère şifreleme aslında değişmeli olan modül aritmetik kullanır. Eğer anahtar uzunluğu bilinen (veya tahmin) sonra çıkarılarak şifre metin kendisini, ofset, anahtar uzunluğu, üretim, düz metin şifreli kendini. Eğer herhangi bir "olası" sözcüğü içinde düz metin olduğu bilinen veya tahmin edilmesi, sonra kendi kendine şifreleme olabilir kabul, izin, kurtarma anahtarı tarafından çıkarılarak bilinen düz metin gelen şifreli bir metin. Anahtar kaldırılmasına özellikle karşı faydalıdır kısa mesajlar. Bu çalışan anahtar değişken Vigenère şifreleme olduğunu da kabul kırılmaz bir zaman. Bu sürümü kullanır gibi önemli bir blok metin olarak düz metin. Beri anahtarı olduğu sürece mesaj Friedman ve Kasiski testleri artık çalışmıyor (anahtar değil tekrarlanan). 1920 yılında, Friedman oldu ilk keşfetmek bu varyant zayıf. Sorun ile çalışan anahtar Vigenère şifreleme olduğunu kriptanalist vardır istatistiki bilgiler hakkında anahtar (varsayarak o blok metin olarak bilinen bir dil) ve bu Bilgi olacak yansıtıldı şifreli mesajı. Eğer gerçekten rastgele olan bir anahtar kullanarak şifreli mesajı sürece en az ve sadece bir kez kullanılır, Vigenère şifreleme teorik olarak kırılamaz. Ancak, bu durum anahtar, şifre, şifreleme gücü sağlar ve bu sistemler düzgün olarak adlandırılan toplu olarak one-time pad sistemleri, ne olursa olsun, hangi şifreleri var istihdam. Vigenère aslında icat edilmiş bir güçlü şifreleme: bir ulaşım sağlar, Otomatik anahtar şifre. Adı "Vigenère şifreleme oldu" ile ilişkili basit bir polyalphabetic şifre yerine. Aslında, bu iki şifre vardı genellikle karışık, ve her ikisi de bazen sözde ""le chiffre indéchiffrable"". Babbage aslında beş parasız çok daha güçlü bir ulaşım sağlar, Otomatik anahtar şifresi, Kasiski yaparken genellikle kredi ile ilk yayınlanan çözüm için sabit anahtar polyalphabetic ciphers. Basit bir türevi Vigenère şifreleme yöntemi kullanarak, Vigenère şifreleme kullanarak şifrelemek ve şifresini çözmek için. Bu yöntem bazen olarak anılacaktır "Variant Beaufort". Bu farklı gelen Beaufort şifre, yarattığı Francis Beaufort, yine de benzer Vigenère kullanır ama biraz değiştirilmiş şifreleme mekanizması ve tablo. Beaufort şifredir bir karşılıklı şifre. Bu Vigenère şifre bariz gücüne rağmen, hiçbir zaman yaygın olarak Avrupa'da kullanılır oldu. Bu Gronsfeld şifredir bir değişken tarafından oluşturulan Sayım Gronsfeld olan özdeş için Vigenère şifreleme hariç, o kullanır sadece 10 farklı şifre alfabe (ilgili rakamları 0'dan 9'a kadar). Bu Gronsfeld şifredir güçlendirdi çünkü onun anahtarı değil bir kelime, ama o zayıf çünkü elinde sadece 10 şifre alfabeler. Gronsfeld var şifre mi olmak yaygın olarak kullanılan boyunca Almanya ve Avrupa, rağmen zayıf. Avi Gabbay Avraham "Avi" Gabbay () İsrailli siyasetçi ve eski bakan. Kulanu partisinin kurucuları arasında yer alan Gabbay, milletvekili seçilmemesine rağmen ülkesinin Çevre Koruma Bakanlığı görevini yürütmüştür. 27 Mayıs 2016 tarihinde, Avigdor Liberman'ın Savunma Bakanlığına atanmasına tepki olarak Çevre Koruma Bakanlığı görevinden istifa etmiştir. Yoav Galant Yoav Galant () İsrailli siyasetçi ve bakan. Kulanu partisinden milletvekili seçilen Galant; ülkesinin Yapı İşleri Bakanlığı koltuğunda oturmaktadır. Gila Gamliel Gila Gamliel () İsrailli siyasetçi ve bakan. Likud partisinden milletvekili seçilen Gamliel; ülkesinin Sosyal Eşitlik Bakanlığı koltuğunda oturmaktadır. Haim Katz Haim Katz () İsrailli siyasetçi ve bakan. Likud partisinden milletvekili seçilen Katz; ülkesinin Refah ve Sosyal Hizmetler Bakanlığı koltuğunda oturmaktadır. Yisrael Katz Yisrael Katz (; 21 Eylül 1955, Aşkelon) İsrailli siyasetçi ve bakan. Likud partisinden milletvekili seçilen Katz; ülkesinin İstihbarat ve Atom Enerjisi Bakanlığı ile Ulaştırma ve Yol Güvenliği Bakanlığı koltuklarında oturmaktadır. Taştdâr Taştdâr, İslâm devletlerinin bazılarında, hükümdarların ellerini yıkamaları ve abdest almaları için önlerine leğen ve ibrik getirerek hizmet eden saray görevlisi. Hükümdar elini yıkarken ona su döken saray görevlisi olan bu görevlilere "İbrikdar" da denilmekteydi. Taştdâr; Farsça taşt (leğen) ve dârdan (tutan) meydana gelmektedir. Taştdârın görev yaptığı yere taşthane denilmekteydi. Burada el ve kumaş yıkamakta kullanılan leğenler bulunurken, hükümdarın elbiseleri, mücevherleri ve mührü burada korunmaktaydı. Hükümdar seyahate veya sefere gittiğinde taşthane de onunla birlikte götürülürdü. Taştdârlar hükümdara sadık ve güvenilir kişiler arasından seçilirdi. Harezmşahlar Devleti' nin kurucusu sayılan Anuş Tekin, Selçuklu Sultanı Melikşah' ın taştdarı olarak görev aldı. Gazneliler, Anadolu Selçukluları, Harezmşahlar, Salgurlular, Eyyûbîler, Memlûkler ve Delhi Sultanlığı' nda bu unvana sahip görevliler bulunmuştur. Anadolu Selçuklularında Taştdar yerine "Taştî" de kullanılmıştır. Memlükler’de taştdârlık hizmetini yürütenlerin reisine "Mihtâr" denilmiştir. Bunların armalarının çoğunda ibrik sembolü yer almıştır. Osmanlırda padişahın leğen-ibrik taşınması ve su işlerine bakan görevliye "İbrikdarbaşı" veya "Ser-ibrîkî” adı verilmişti. Yariv Levin Yariv Gideon Levin (; d. 1969) İsrailli siyasetçi ve bakan. Likud partisinden milletvekili seçilen Levin; ülkesinin Turizm Bakanlığı koltuğunda oturmaktadır. Fujara Fujara, () Orta Slovakya'ya özgü, koyun çobanlarının kullandığı nefesli bir müzik aleti. 160 ila 200 cm. uzunluğu vardır. 2008 yılında UNESCO Somut Olmayan Kültürel Miras Listesi'ne alınmıştır. Kars (okrug) Kars Okrugu (), Rus İmparatorluğu'nun 1878-1918 yılları arasında Kars Oblastı'na bağlı bir idari bölümdü. Okrugun merkezi Kars şehriydi. Kars Okrugu, Rus İmparatorluğu'nun 93 Harbi sonrasında Ayastefanos Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu'ndan aldığı Kars ve çevresindeki topraklarda 1878 yılında kurulmuştur. 1881 yılında okrugun sınırları değiştirildi. 1918 yılında Brest-Litovsk Barış Antlaşması sonucu tüm Kars Oblastı ile birlikte Osmanlı İmparatorluğu'na geri verildi. 1897 nüfus sayımına göre okrugun nüfusu 134,100'dü. Nüfusun %34,8'ini Ermeniler, %16.4'ünü Karapapaklar, %12.6'sını Ruslar, %11.0'ini Rumlar, %7.9'unu Türkler, %6.8'ini Kürtler, %2.5'ini Ukraynalılar, %1.8'ini Türkmenler, %1.6'sını Lehler ve %1.1'ini Azeriler oluşturmaktaydı. Okrug merkezi Kars'ın nüfusu ise 20,805'ti. Kars Okrugu 1914 yılı itibarı ile Akbaba (Агбабаинский), Zarişat (Зарушадский), Kars (Карсский), Soğanlık (Соганлугский) ve Şuragel (Шурагельский) olmak üzere beş bölüme (участок) ve bu bölümlerde toplam 21 kırsal okruga (сельский округ) ayrılmaktaydı. Sedat Ergin Sedat Ergin, (d. 1957, İstanbul) Türk gazeteci, yazar. Liseyi Robert Kolej'de okudu. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nü bitirdi. Gazeteciliğe 1975 yılında Türk Haberler Ajansı Dış Haberler Servisinde başladı. 1976-78 yılları arasında THA'nın Ankara Bürosunda diplomasi, Başbakanlık ve Meclis muhabirliği yaptı. 1979-1987 yılları arasında Cumhuriyet Gazetesi Ankara bürosunda diplomasi muhabiri olarak çalıştı. 1987 yılında Hürriyet'e geçerek, gazetenin Washington muhabirliğini üstlendi. Altı yıla yakın bir süre bu görevi yürüttükten sonra 1 Mart 1993'te Hürriyet Gazetesi Ankara Temsilciliği görevine getirildi. Bu görevi tam 12 yıl sürdürdü ve Ankara’dan köşesini yazdı, ayrıca düzenli olarak CNN-Türk’te Ankara Kulisi programına katıldı. 17 Mart 2005 tarihinde Milliyet Genel Yayın Yönetmenliğini üstlendi. Ergin, Milliyet’teki görevinin ardından 2009 Ekim ayında Hürriyet’e köşe yazarı olarak döndü. Yaklaşık beş yıl süreyle köşe yazarlığı yapan Ergin, 25 Ağustos 2014 tarihinde bu gazetenin genel yayın yönetmenliğine getirildi. Ergin, 1 Mart 2017 tarihinde bu görevinden ayrılarak yeniden aynı gazetede köşe yazarlığına döndü. Refah-Yol hükümetinin çöküşünü anlatan "Fırtına Dosyası" başlıklı yazı dizisiyle 1997’de, 1 Mart tezkere krizine giden süreci anlattığı “Bizden Saklananlar” dizisiyle de 2003 yılında olmak üzere Sedat Simavi basın ödülünü iki kez kazandı. Ayrıca, 1992, 2003 ve 2010 yıllarında olmak üzere Türkiye Gazeteciler Cemiyeti (TGC) gazetecilik ödülünü üç kez kazandı. TGC 1992 haber ödülü dönemin Kıbrıs Rum Yönetimi lideri Yorgo Vasiliu ile New York’ta yaptığı ve 1 Ağustos 1992 tarihinde yayımlanan mülakatı, 2003 haber ödülü “Süleymaniye Baskını” haberini, 2011 araştırma ödülü ise Balyoz iddianamesiyle ilgili yazı dizisini konu alıyordu. Ayrıca, 2010 yılında Türkiye Gazeteciler Cemiyeti’nin basın özgürlüğü ödülünü, 2016 yılında da Almanya’nın 30 ayrı dilde yayın yapan kamu yayıncısı Deutsche Welle’nin basın özgürlüğü ödülünü aldı. Evli. Bildiği yabancı dil İngilizce. Allison Road Allison Road ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Ardahan (okrug) Ardahan Okrugu (), Rus İmparatorluğu'nun 1878-1918 yılları arasında Kars Oblastı'na bağlı bir idari bölümdü. Okrugun merkezi Ardahan kasabasıydı. Ardahan Okrugu, Rus İmparatorluğu'nun 93 Harbi sonrasında Ayastefanos Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu'ndan aldığı Kars ve çevresindeki topraklarda 1878 yılında kurulmuştur. 1881 yılında okrugun sınırları değiştirildi. 1918 yılında Brest-Litovsk Barış Antlaşması sonucu tüm Kars Oblastı ile birlikte Osmanlı İmparatorluğu'na geri verildi. 1897 nüfus sayımına göre okrugun nüfusu 65,800'dü. Nüfusun %42,6'sını Türkler, %19.1'ini Kürtler, %12.0'sini Karapapaklar, %11.9'unu Rumlar, %6.6'sını Türkmenler, %3.0'ünü Ruslar ve %2.9'unu Ermeniler oluşturmaktaydı. Okrug merkezi Ardahan'ın nüfusu ise 4,142'ydi. Kars Okrugu 1914 yılı itibarı ile Ardahan (Ардаганский), Göle (Гельский), Posof (Посковский) ve Çandır (Чандырский) olmak üzere dört bölüme (участок) ve bu bölümlerde toplam 14 kırsal okruga (сельский округ) ayrılmaktaydı. Volstagg Volstagg Marvel Comics'in Thor çizgi romanlarında yer alan bir karakterdir.Marvel Çizgi romanlarındaki diğer çoğu Asgardlının aksine Volstagg orijinal bir karakterdir ve Cermen mitolojisine dayanmamaktadır.Güçlü ve şişman bir Asgard lordu ve savaşçısı olan Volstagg, arkadaşları Fandral ve Hogun'la birlikte Thor'un savaşçıları olan Üç Savaşçılar grubundandır.Üç savaşçılar arasında evli ve çocuğu olan sadece odur.Karısı Gudrun(Hildegund)'la bir düzine çocuğu vardır ve dünyada aileleri ölen iki ölümlü çocuğu evlat edinmişlerdir.Üç savaşçılar arasında en şişman ve sakar olanıdır.En sevdiği şey maceralardan sonra verilen büyük ziyafetlerdir. Thor ve filmlerinde aktör Ray Stevenson tarafından canlandırılmıştır. Kağızman (okrug) Kağızman Okrugu (), Rus İmparatorluğu'nun 1878-1918 yılları arasında Kars Oblastı'na bağlı bir idari bölümdü. Okrugun merkezi Kağızman kasabasıydı. Kağızman Okrugu, Rus İmparatorluğu'nun 93 Harbi sonrasında Ayastefanos Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu'ndan aldığı Kars ve çevresindeki topraklarda 1878 yılında kurulmuştur. 1881 yılında okrugun sınırları değiştirildi. 1918 yılında Brest-Litovsk Barış Antlaşması sonucu tüm Kars Oblastı ile birlikte Osmanlı İmparatorluğu'na geri verildi. 1897 nüfus sayımına göre okrugun nüfusu 59,200'dü. Nüfusun %36,5'ini Ermeniler, %29.9'unu Kürtler, %12.0'sini Karapapaklar, %12.2'sini Rumlar, %8.7'sini Türkler, %4.4'ünü Ruslar ve %2.4'ünü Ukraynalılar, %1.5'ini Lehler ve %1.5'ini Azeriler ve %1.1'ini Türkmenler oluşturmaktaydı. Okrug merkezi Kağızman'ın nüfusu ise 10,518'di. Kağızman Okrugu 1914 yılı itibarı ile Kağızman (Кагызманский), Nahcivan (Нахачиванский) ve Horasan (Хоросанский) olmak üzere üç bölüme (участок) ve bu bölümlerde toplam 11 kırsal okruga (сельский округ) ayrılmaktaydı. Oltu (okrug) Oltu Okrugu (), Rus İmparatorluğu'nun 1878-1918 yılları arasında Kars Oblastı'na bağlı bir idari bölümdü. Okrugun merkezi Oltu kasabasıydı. Oltu Okrugu, Rus İmparatorluğu'nun 93 Harbi sonrasında Ayastefanos Antlaşması ile Osmanlı İmparatorluğu'ndan aldığı Kars ve çevresindeki topraklarda 1878 yılında kurulmuştur. 1881 yılında okrugun sınırları değiştirildi. 1918 yılında Brest-Litovsk Barış Antlaşması sonucu tüm Kars Oblastı ile birlikte Osmanlı İmparatorluğu'na geri verildi. 1897 nüfus sayımına göre okrugun nüfusu 31,500'dü. Nüfusun %62,6'sını Türkler (%15 — Oltu şehrinde), %11.1'ini Kürtler, %9.9'unu Ermeniler (%44,5 — Oltu şehrinde), %8.6'sını Rumlar, %3.2'sini Türkmenler ve %2.8'ini Ruslar oluşturmaktaydı. Okrug merkezi Oltu'nun nüfusu ise 2,373'tü. Oltu Okrugu 1914 yılı itibarı ile Oltu (Ольтинскийй) ve Tavusker (Таускерский) olmak üzere iki bölüme (участок) ve bu bölümlerde toplam beş kırsal okruga (сельский округ) ayrılmaktaydı. DanimarkalÄ± Gelin Danimarkalı Gelin, 1993 yapımı TV filmi. Başrollerinde Serap Akıncıoğlu ve İsmet Özhan oynamıştır. Nujood Ali Nujood Ali (Arapça نجود علي)(d. 1998), Yemen'de zorla evlilik ve çocuk evliliğine karşı başlatılan hareketin sembolü olan kişidir. On yaşındayken, geleneğe karşı çıkarak boşandı. Kasım 2008'de, Amerikan kadın dergisi Glamour Nujood Ali'yi ve avukatı Shada Nasser'i "Yılın Kadınları" ilan etti. Ali'nin cesareti, Hillary Clinton ve Condoleezza Rice gibi ünlü isimler tarafından takdirle karşılandı. Ali'nin avukatı,1964 doğumlu Shada Nasser, bir feminist ve İnsan hakları uzmanıdır ve Ali'nin avukatlığını yapmasıyla övgüye değer bulunmuştur. Ali, Delphine Minoui ile birlikte ""Ben Nujood, 10 Yaşında ve Boşanmış"" adlı bir kitap da yazmıştır. Nujood Ali,annesi ile babası onu Faez Ali Thamer adlı otuzlu yaşlarında bir adamla evlendirdiğinde henüz dokuz yaşındaydı. Sürekli olarak kocasının ailesi tarafından dövülen ve kocası tarafından tecavüz edilen Ali, 2 Nisan 2008'de, düğünden iki ay sonra evden kaçtı. Babasının ikinci eşinin tavsiyesi üzerine, boşanma davası açmak için hemen mahkemeye gitti. Yarım gün geçtikten sonra Ali'nin durumu, Mohammed al-għadha adlı bir hakimin ilgisini çekti. Mohammed al-għadha ona kalıcı yer temin etti ve hem babasının hem de kocasının tutuklanmasını sağladı. Shada Nasser, Ali'yi savunmayı kabul etti. Onun için bu durum, Sana'a'da 1990'lı yıllarda bir kadın tarafından yönetilen ilk Yemen hukuk bürosunu açmasıyla başlayan mücadelenin devamıydı. Kadın mahkûmlara hizmet vererek müvekillerini destekledi. Yemen yasalarına göre bir kız yaşı kaç olursa olsun nikâh masasına oturabilir, ama cinsel ilişkiye girecek yaşa gelmeden önce ilişkide bulunması yasaktır. Mahkemede Nasser, Ali'nin evliliğinin yasalara aykırı olduğunu, çünkü Ali'nin tecavüze uğradığını savundu. Ali,mahkemenin üç ila beş yıl arası bir süre zarfı sonrasında kocasıyla yaşamaya devam etmesi yönündeki teklifini reddetti. 15 Nisan 2008'de mahkeme boşanma hükmünü verdi. Davanın ardından Ali, Sana'a'nın bir mahallesinde ailesiyle yeniden yaşamaya başladı. 2008 sonbaharında, avukat olma amacıyla okula başladı. Ali'nin yaşam öyküsü 2009'da yayınlandı ve kitabın uluslararası satışından gelen yayın hakkı gelirlerinin Ali'nin okul masrafları için kullanılması planlandı; ama Ali okula düzenli olarak gidemedi. Olay dolayısıyla Yemen hakkında olumsuz haberler yapan dünya basını nedeniyle, Mart 2009'da Ali'nin pasaportuna el konuldu ve Viyana, Avusturya'daki Dünya Kadın Ödülü törenine katılması engellendi. Kitaptan elde edilen gelirin aileye gidip gitmediği de medyada merak konusu oldu. 2010'da, Ali'nin ailesi, Ali'nin Fransız yayınevi yardımıyla aldıkları iki katlı yeni bir evde yaşıyor ve binanın zemin katında işlettikleri bakkal ile yaşamını sürdürüyordu. O zamanlar, Ali ve küçük kardeşi tam zamanlı olarak özel okula gidiyordu. Yayınevi sahipleri Yemen yasalarına göre Ali'ye şahsen para veremiyorlardı, bu yüzden Ali 18 yaşına gelinceye kadar babasına, Ali'ye ve eğitimine harcamak üzere ayda 1000 dolar vermeyi kararlaştırdılar. Ali'nin yaşam öyküsünün İngilizce versiyonu Mart 2010'da yayınlandı. Çalışmayı tanıtan New York Times gazetesi serbest kürsü yazarı Nicholas Kristof, terörizm, çok eşlilik ve çocuk evlilikleri gibi sosyal problemlerle ilgili farkındalık yaratması açısından çalışmayı takdir etti ve şunları not etti, "Nujood gibi küçük kızlar teröristleri alt etme konusunda füzelerden daha etkili olabilir". Gerçekten de, Ali'nin yaşadığı olayın tanınır hale gelmesinin diğer çocuk evliliği olaylarının üstüne gidilmesi konusunda sarf edilen çabaların artırılmasını teşvik ettiği söyleniyor. Tıpkı, 13.000 dolar karşılığında babası tarafından orta yaşlı bir adamla zorla evlendirilen sekiz yaşındaki Suudi kızın 2009'da boşanmasının sağlanması gibi. 2013'te Ali yaptığı basın açıklamasında,babasının onu evden kovduğunu ve yayıncılardan elde edilen paranın büyük bir kısmına el koyduğunu söyledi. Babası,küçük kız kardeşi Haifa'yı da evlendirdi. Ali'nin eğitimi için ayrılan parayı da kendisine iki yeni eş almak için harcadı ve haaretz.com'a göre, Haifa'yı para karşılığında daha yaşlı bir adamla evlendirdi. Ali'nin eski kocası ona aylık yalnızca 30 dolar nafaka ödüyor. 2015 itibarıyla, şu anda on altı yaşında olan Ali, ismini gayriresmî olarak "gizli" anlamına gelen Nujood'dan, "gökyüzündeki yıldızlar" anlamına gelen Nojoom'a çevirdi. 2010 - "I Am Nujood, Age 10 and Divorced," New York, 2010 () Olsztyn Olsztyn (), Polonya'nın Varmiya-Mazurya Voyvodalığı'nın merkezi olan şehirdir. Şehir, ülkenin kuzeydoğusunda Łyna Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 88.328 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 175,420'dir. Olsztyn'de Michelin'e ait bir lastik fabrikası bulunmakta olup bölgenin en büyük işverenidir. Nanna (tanrıça) Nanna Cermen mitolojisinde Işık tanrısı Balder'in karısı ve Forseti'nin annesi olan tanrıçadır.Balder öldüğünde üzüntüsünden o da ölmüştür.Ragnarok'tan sonra geri dönmüştür. Hermann Ebbinghaus Hermann Ebbinghaus (24 Ocak 1850 - 26 Şubat 1909), unutma eğrisi ve aralık etkisinin keşfi ile tanınan, deneysel hafıza çalışmalarına öncülük eden Alman psikolog. Öğrenme eğrisini tanımlayan ilk kişidir. Ünlü yeni Kantçı filozof Julius Ebbinghaus’un babasıdır. Ebbinghaus Prusya Krallığı’nın Ren Eyaleti’nin bir şehri olan Barmen’de, zengin lüterci bir tüccar olan Carl Ebbinghaus’un oğlu olarak dünyaya geldi. Lüterci olarak yetiştirildi ve şehir merkezindeki okulda okudu. Tarih ve filoloji okumayı planladığı Bonn Üniversitesi’ne on yedi yaşında girdi. Buna rağmen zamanla felsefeye ilgi duymaya başladı. Eğitimi, 1870 yılında başlayan Fransa-Prusya Savaşı sebebiyle Prusya ordusuna katılmasıyla kesintiye uğradı. Askeriyedeki kısa süreçte Eduard von Hartmann’ın Bilinçsizliğin Felsefesi isimli kitabı üzerine yazdığı tezi bitirdi ve 16 Ağustos 1873’te doktora derecesini aldı. Sonraki üç senede gezintiler yaptı, Halle Üniversitesi ve Berlin Üniversitesi’nde zaman geçirdi. Doktorasını aldıktan sonra İngiltere ve Fransa’ya gitti, geçinmek için özel dersler verdi. İngiltere’nin güneyindeki iki küçük okulda çalıştı. Londra’daki eski bir kitabevinde kendisini ünlü hafıza deneylerini yapmaya teşvik eden Gustav Fechner’in Psikofizik’in Elementleri isimli kitabını gördü. Berlin Üniversitesi’ndeki çalışmalarına başladıktan sonra Almanya’daki üçüncü psikolojik test laboratuvarını kurdu. 1879’da hafıza çalışmalarına başladı. 1885’te Hafıza: Deneysel Psikolojiye Bir Katkı isimli önemli çalışmasının yayımlanması ile beraber Berlin Üniversitesi’nde öğretim üyesi oldu. 1890’da Arthur König ile beraber Duyu Organlarının Psikolojisi ve Fizyolojisi isimli dergiyi çıkartmaya başladı. 1894’te yayım sayısının az olması sebebi ile Berlin Üniversitesi Felsefe Bölümü Başkanlığı’na terfi alamadı. Onun yerine Carl Stumpf bölüm başkanı oldu. Bunun sonucunda Ebbinghaus Berlin Üniversitesi’nden ayrıldı ve Breslau Üniversitesi’nde Theodor Lipps’ten boşalan koltuğun yeni sahibi oldu. Breslau’da çocukların zihinsel yeterliliğinin bir okul günü boyunca nasıl düştüğünü araştıran bir komisyonda çalıştı. Bu zihinsel yeterliliklerin nasıl ölçüldüğü belli olmasa da komisyonun aldığı sonuçlar gelecek zeka testleri için temel oluşturdu. Ebbinghaus Breslau’da da bir psikolojik test laboratuvarı kurdu. 1902’de Psikolojinin Temelleri isimli çalışmasını yayımladı. Bu çalışma yayımlandığı zamandan itibaren önemini uzun zaman korudu. 1904’te hayatının son yıllarını yaşadığı Halle’ye taşındı. 1908’de son çalışması olan Psikolojinin Ana Hatları’nı yayımladı. Bu çalışma da önemini uzun süre korudu ve sekiz farklı dile çevrildi. Ebbinghaus 26 Şubat 1909’da zatürre sebebiyle elli dokuz yaşında hayatını kaybetti. Ebbinghaus, ileri zihinsel işlemlerin dönemin popüler fikrine aykırı olan deneyleme yöntemi ile çalışılabileceğini belirlemiştir. Olası karışıklıklara neden olabilecek değişkenleri kontrol altında tutmak için basit akustik kodlama ve kelime listesinin kullanılabilirliği adına koruyucu prova kullanmayı tercih etmiştir. Öğrenme, ön bilgilerden ve anlayışlardan etkilenebileceği için kolayca ezberlenebilecek fakat ön bilişsel çağrışımı olmayan bir şeye ihtiyacı vardı. Kolay çağrışım yapılabilen kurallı kelimeler deney sonuçlarında karışıklığa yol açabileceği için anlamsız heceleri (CVG triagram olarak da bilinir) kullanmıştır. Anlamsız heceler ünsüz-ünlü-ünsüz birlikteliklerinden oluşur. Ünsüz harfin tekrar etmemesi ve hecenin ön bilgiye sahip olmaması esastır. Örneğin GAP (Güneydoğu Anadolu Projesi’nin kısaltmasını anımsatan) ya da KAT (zaten bir kelime) gibi heceler anlamsız heceler olarak kullanılamaz. Ebbinghaus örnek bırakmamış olmasına rağmen KAC, PEF, KÖB gibi hecelere anlamsız hece denilebilir. Ebbinghaus, anlam yüklü heceleri eledikten sonra 2300 anlamsız hece oluşturdu. Oluşturduğu anlamsız heceleri derledikten sonra rastgele bir şekilde kutudan çıkararak deftere yazdı. Daha sonra, metronomun sesiyle ses tonunun değişmesine uygun olarak heceleri sesli bir şekilde okudu ve işlemin sonunda anımsamaya çalıştı. Sadece bir araştırma 15.000 ezberden okumayı gerektiriyordu. Daha sonraları insanların anlamsız heceleri bile anlamlı hale getirebilmek için onlara anlam yükledikleri anlaşılmıştır. Örneğin insanlara, anlamsız bir hece olan KÖP’ün (“köpek” kelimesinin ilk üç harfi) KOJ hecesinden daha az anlamsız geldiği tespit edilmiştir. Bu durum hecelerin çağrışım değerlerine göre farklılık içerdiğini göstermiştir. Ebbinghaus sadece özel bir anlamı olma ihtimali az olan heceleri anlamsız hece olarak sınıflandırmıştır. Ayrıca, hatırlamanın kolay olmaması için bu hecelerle herhangi bir çağrıştırma girişiminde bulunulmaması gerektiğini fark etmiştir. Ebbinghaus’un bellek araştırmasında birkaç kısıtlama bulunur. Bunların en önemlisi Ebbinghaus’un bu çalışmada tek katılımcı olmasıdır. Bu durum, çalışmanın kitlelere genellenebilirliğini kısıtlar niteliktedir. Günlük yaşamını çalışmanın sonuçlarını kontrol altında tutmaya yönelik düzenlemesine rağmen, çalışmasında katılımcı kullanmaktan kaçınması araştırmanın her ne kadar iç geçerliliğini arttırıyor gibi gözükse de dış geçerliliğini düşürmüştür. Ebbinghaus kişisel etkisini hesaba katmaya çalıştıysa da, bir araştırmacının aynı zamanda katılımcı olması doğal bir önyargı oluşturur. Ayrıca Ebbinghaus’un bellek çalışması; anlamsal, işlemsel ve nimonik bellek gibi belleğin daha karmaşık konularında yapılan araştırmaları duraksatmıştır. 1885’te öğrenme ve unutma süreçlerini tanımlamak amacıyla kendi üzerinde yaptığı deneylerin bulunduğu Über das Gedächtnis (“Bellek Üzerine”, sonradan Bellek olarak çevrilmiştir. Deneysel Psikolojiye Katkı) isimli çığır açan kitabını yayımlamıştır. Ebbinghaus günümüzle hala ilgili olan ve günümüzde hala desteklenen birçok bulguya ulaşmıştır. İlk olarak, muhtemelen en ünlü bulgusu unutma eğrisidir. Unutma eğrisi bir kişinin öğrendiği bilgilerin hızlı ve büyük kaybını ifade eder. En keskin düşüş ilk 20 dakika içinde meydana gelir ve düşüş ilk bir saat boyunca belirgindir. Eğri yaklaşık bir gün sonra yatay hale gelir. Ebbinghaus tarafından tanımlanan öğrenme eğrisi bir kişinin bilgiyi ne kadar hızlı öğrendiğini gösterir. En keskin artış ilk denemeden sonra gerçekleşir ve sonra eğri yavaş yavaş düzleşir. Yani her tekrar sonra gittikçe daha az yeni bilgi depolanır. Unutma eğrisi gibi öğrenme eğrisi de hızlı ve büyük bir şekilde düşer. Ebbinghaus aynı zamanda bir öğenin konumunun hatırlamayı nasıl etkilediğini açıklayan seri konum etkisini kanıtlamıştır. Seri konum etkisindeki iki ana kavram sonralık etkisi ve öncelik etkisidir. Sonralık etkisi, hala kısa süreli bellek içinde oldukları için en son alınan bilgilerin daha fazla hatırlanmasını açıklar. Öncelik etkisi ise, fazla tekrar ve uzun süreli belleğe bağlanmadan kaynaklanan, bir listedeki ilk öğelerin daha iyi hatırlanmasına neden olur. Başka önemli bir bulgu ise tasarruftur. Bu, bilinçaltında depolanan bilgi miktarını açıklar. Ebbinghaus kusursuz bir şekilde hatırlayana kadar bir öğeler listesi ezberlemiş ve sonra bu listeye hiçbir öğe hatırlamayana kadar erişmemiştir. Sonra listeyi tekrar öğrenmiş ve bu yeni öğrenme eğrisini önceki öğrenme eğrisiyle karşılaştırmıştır. İkinci liste genellikle daha hızlı ezberlenmiş ve Ebbinghaus iki öğrenme eğrisi arasındaki farkı “tasarruf” olarak adlandırmıştır. Ebbinghaus aynı zamanda istençdışı ve istemli bellek arasındaki farkı açıklamıştır. İstençdışı bellek irade dışı ve kendiliğinden meydana gelir. İstemli bellek iradenin çabasıyla bilince getirilir. Ebbinghaus’dan önce, bellek çalışmalarına yapılan çoğu katkı filozoflar tarafından gösterilmiş ve gözlemsel tanımlama ve tahmin üzerinde durulmuştur. Örneğin, Immanuel Kant tanıma ve tanımanın öğelerini tartışmak için sadece tanımlama kullanmıştır. Sir Francis Bacon önceden öğrenilmiş bir listenin ezberden hatırlanmasının basit gözleminin bellek alanına bir faydası olmadığını iddia etmiştir. Belleğin tanımlayıcı ve deneysel çalışmaları arasındaki bu ikili karşıtlık sonradan Ebbinghaus’un yaşamında (özellikle meslektaşı Wilhelm Dilthey ile yaptığı tartışmasında) yankı yapmıştır. Fakat Ebbinghaus’dan bir asırdan daha fazla öncesi, Johann Andreas Segner sıcak kömür ekli tekerleğin sıcak kömürden oluşan kırmızı kor çemberinin tam bir çember olarak gözükmesi için ne kadar hızlı hareket etmesi gerektiğine bakarak ardışık görüntülerin uzunluğunu görmek için “Segner tekerleği” ni icat etmiştir. Ebbinghaus’un bellek araştırmalarına etkisi neredeyse birdenbire olmuştur. Ebbinghaus’un çalışmaları 1890’larda Amerika Birleşik Devletleri’nde bellek araştırmalarına teşvik etmiştir. Sadece 1894’te 32 yazı yayımlanmıştır ve önceki iki bin yıl içinde 1890’lara kadar bellek üzerine çok az çalışma yayımlanmıştır. Bu araştırmalar bellek çalışmaları ve kaydına yardımcı olan aletlerin büyüyen gelişimiyle birleşmiştir. Ebbinghaus’un döneminde yaptığı çalışmalara gelen tepkiler çoğunlukla olumlu olmuştur. Psikolog William James, Ebbinghaus’un çalışmalarını “kahramanca” şeklinde nitelendirmiştir ve “Bu çalışmalar psikoloji tarihindeki en dahice araştırmalardır.” demiştir. Aynı zamanda Edward B. Titchener, bu çalışmaların, Aristotle’dan beri, bellek konusundaki en büyük girişim olduğundan bahsetmiştir. Ebbinghaus ayrıca öğrencilerin yeteneklerini ölçebileceği, alanında öncü bir cümle tamamlama egzersizi oluşturdu. Bu egzersizler Alfred Binet’in Binet-Simon zeka ölçeği çalışmasından alıntılar içeriyordu. Cümle tamamlama alıştırmaları hali hazırda örtük bellek araştırmalarında ve psikoterapi alanında hastalara yardımcı olması için bir araç olarak sıkça kullanılıyordu. Aynı zamanda Ebbinghaus, Lev Vygotsky ve diğer birçok bilim adamı gibi dilin manası ve toplum üzerine çalışan Charlotte Bühler ‘den etkilendi. Ebbinghaus aynı zamanda şimdilerde Ebbinghaus İllüzyonu diye adlandırılan göreceli büyülük algısına dayanan bir optik illüzyonu keşfetti. Bu illüzyon en iyi bilinen haliyle eşit boyda iki çemberin yan yana gelmesi, birinin etrafının çemberden büyük diğerinde ise çemberden küçük çemberlerle sarıldığında etrafında kendinden büyük çemberler olan çemberin diğer eşine göre daha küçük görünmesidir. Tüm bunlara ek olarak Ebbinghaus günümüzde disiplin standardı haline gelmiş olan giriş, metot, sonuç ve tartışma kısımlarından oluşan makale yazma düzenini oluşturdu. Ünlü çağdaşları Titchener ve James’den farklı olarak Ebbinghaus tüm hayatı boyunca yürüttüğü psikoloji alanında öncü ve yol gösteren çalışmaları olmasına rağmen bunları farklı bir psikoloji alanı veya disiplini oluşturmak için kullanmadı. Ayrıca kendisini hiçbir zaman deneysel psikolojinin öncüsü olarak sunmadı ve herhangi yeni bir disiplin inşa etmeye çalışmadı. Psikolojinin Doğası Üzerine Söylemler Deneysel psikoloji alanında öncü çalışmalarına ek olarak, Ebbinghaus deneysel psikoloji alanının güçlü bir savunucusu oldu ve Berlin Üniversitesi’nden Wilhelm Dilthey ile ihtilafa düştü. Kısa bir süre sonra Ebbinghaus 1893’te Berlin’den ayrıldı. Bunun üzerine Dilthey tanımlayıcı psikolojiyi öven deneysel psikolojinin sıkıcı ve zihni araştırmak için karmaşık bir yapı olduğunu iddia ederek ayrıca psikoloji disiplininde zihin araştırmaları için içebakışın gerekli olduğunu savunarak yerdi. Tartışmaları esasen psikoloji aklı açıklamaya ve anlamaya çalışmalı mıdır ya da psikoloji doğa bilimi midir yahut sosyal bilim midir üzerineydi. Birçok bilim adamı Wilhelm Dilthey’in Ebbinghaus’a karşı olan bu çalışmalarının net bir saldırı olduğunu görüyordu. Buna mukabil Ebbinghaus Dilthey’e özel bir mektup yolladı ve sert dille yazılmış bir makale yayımladı. Ebbinghaus Dilthey’e karşı olan argümanlarında deneysel psiklojinin psikoloji disiplininin hipotezleştirilmesi açısından kaçınılmaz olduğunu iddia etti. Kırk yıl sonra Charlotte Bühler, Ebbinghaus gibi bilim adamlarının savlarını yineledi ve 1890’lı yıllarda Ebbinghaus’un statükoyu savunan Wilhelm Dilthey ve Wilhelm Wundt, Titchener gibi yapısalcıların psikoloji disiplininin gelişmesini engelleyen eski usul psikolojiye karşı geldiğini belirtti. Bazı modern metinler Ebbinghaus’u bir psikologtan ziyade bir filozof olarak tanımlamaktadır. Hayatı boyunca psikoloji ve felsefeyi birbirinden ayrı disiplinler halinde incelemiş ve bunun mücadelesini vermiş Ebbinghaus muhtemelen kendini bir psikolog olarak tanımlardı. Ebbinghaus illüzyonu diğer bir adıyla Titchener daireleri göreceli büyüklük kavramını ele alan bir görüş illüzyonudur. İsmini çalışmayı yaratan Alman psikolog Hermann Ebbinghaus (1850-1909)’dan alır. 1901 yılında bu illüzyon kavramı, Edward B. Titchener tarafından deneysel psikoloji adlı bir kitapta kullanılmasıyla daha da değer kazanır. Böylece diğer bir ismi Titchener daireleri olarak alternatiflik kazanmıştır. İllüzyonun en iyi bilinen çalışmasında, merkezde iki eş daire konumlandırılır ve her ikisinin de çevresini tamamen saracak daireler bırakılır. Bu dairelerden birinin çevresindeki daireler ondan çok daha küçük boyuttadır, diğer dairenin çevresindeki daireler ondan çok daha büyük boyuttadır. Sonuç olarak çevresi kendisinden çok daha büyük dairelerle çevrili olan merkez daire, çevresi kendisinden daha küçük dairelerle sarılı daireden daha küçük görünmeye başlar. Son zamanlarda yapılan çalışmalara göre dairelerin büyük veya küçük olmasının dışında illüzyonu etkileyen diğer iki önemli faktör vardır. Bunlar merkezdeki daireyi çevreleyen diğer dairelerin merkeze olan uzaklıkları ve bütünlüğün tamamlanmasıdır. Dairelerin büyüklüklerinin etkisine bakılmaksızın, merkeze yakın olmaları merkezdeki daireyi daha büyük gösterecektir ve merkeze uzak olmaları bunun tersi bir etki yaratacaktır. Merkezdeki dairenin algılanmasını belirlemede diğer dairelerin uzaklığı ne kadar etkili olsa da merkezi çevreleyen dairelerin büyüklüğü birçok çalışmada kirletici değişken olarak kalmaktadır. Beyinde algı ve eylem için farklı yapıda yolların bulunduğuna dair günümüze kadar yapılan tartışmalarda Ebbinghaus illüzyonu büyük bir etkiye sahip olmuştur. Bu illüzyonun görüş algısını bozduğu ama eylem için herhangi bir etkisinin olmadığı tartışıla gelmiştir. Nöroloji görüntüleme çalışmalarına göre bireylerin Ebbinghaus illüzyonu, benzer illüzyonlar ve ana görme merkezi arasındaki hassasiyetlerinin ters bir ilişkiye sahip olduğu ortaya konulmuştur. Öte yandan gelişim psikolojisine yönelik yapılan araştırmalarda illüzyon etkisinin kişinin içinde bulunduğu duruma bağlı olarak etkili olduğu rapor edilmiştir. İtalyan araştırmacı Gianni A. Sarcone tarafından 2013 yılında göreceli büyüklüğün görme üzerindeki etkisine dair yeni ve ilginç bir çalışma yapıldı. Yeni ortaya atılan illüzyonun ismi Sarcone’ nin Ebbinghaus illüzyonunu çaprazlaması şeklinde isimlendirilmiştir. Sarcone’nin çalışması bir haçın etrafında (testin şekli) belirli büyüklükteki üçgenlerin bu şeklin etrafını sarmalamasından oluşur. Bu kareler haç şeklinin dört bir yanını çevrelediklerinde aslında küçük görünmesi gerekirken şeklin, aksine daha da büyük görünür. Ebbinghaus’un çalışmasında nelerden etkilendiği hakkında birkaç kaynaksız yorum bulunur. Profesörlerinden herhangi biri ya da iş arkadaşları onu etkilemiş gibi gözükmüyordu. Ebbinghaus’un doktorasını yaparken temel aldığı Von Hartmann’ın çalışması, ileri zihinsel işlemlerin görüş alanının ardında olduğunu ileri sürmüştür. Ebbinghaus’un bu önermenin aksini ispat etmeye çalışması, bu çalışmadan etkilenmesiyle ilgili olabilir. Ebbinghaus’un İngiltere’de ikinci el olarak satın aldığı Gustav Fechner’in Psikofizik’in Bileşenleri kitabından çok fazla ilham almasından bahsetmesi, etkilenme olarak sayılabilir. Ebbinghaus çok fazla uğraş isteyen matematik işlemlerinden fazlasıyla etkilenmiştir. Bu durum Ebbinghaus’un Fechner’in psikofizik üzerine yaptıklarını psikolojiye uyarlamak istemesiyle açıklanabilir. Ebbinghaus’un ikinci çalışması olan Psikolojinin İlkeleri’ni Fechner’e ithaf etmesi ve “Her şeyi sana borçluyum” diye imzalaması bu ilhamı açıklar niteliktedir. David Oyelowo David Oyelowo (d. 1 Nisan 1976) , Siyahi kökenli Britanyalı oyuncu. Karkter olarak "Louis Gaines" i canlandırdığı Lee Daniels imzalı 2013 yapımı "The Butler" adlı film ile tanındı. Kanarya Adaları İslam Federasyonu Kanarya Adaları İslam Federasyonu (), Kanarya Adaları'nın etrafındaki İslamî toplulukları bir araya getiren bir Müslüman din kuruluşudur. Kuruluşun merkezi Tenerife (İspanya) adasının Arona belediyesinde, Los Cristianos kasabasında yer almaktadır. Bu kuruluşta 2015 yılında oluşturulan çeşitli Müslüman toplulukları temsil edildi. Kanarya Adaları İslam Federasyonu İspanya İslam Komisyonu tarafından resmen tanınan bir varlıktır. Başkanı Tijani Mimoun El Bouji'dir. İsmail Ege Şaşmaz Polinas Anadolu ve EndÃ¼stri Meslek Lisesi mezunudur. Kariyerine Güneşi Beklerken isimli dönemin popüler dizisi ile adım atmıştır. Diziden sonra ara dönemde bazı markaların reklam filmlerinde yer alan oyuncu daha sonra Serçe Sarayı isimli proje ile kamera karşısına geçmiştir. Aktif oyunculuk yaşamına Günebakan dizisi ile devam eden bu dizide Rüzgar isimli bir karaktere hayat verdi. Şimdi ise Fox da yayınlanan Aşk Yalanı Sever adlı dizide Serdar karakterini canlandırıyor.Aşk Yalanı Sever dizisinin yayından kaldırılmasıyla oyunculuğa ara veren ünlü oyuncu Aşk Laftan Anlamaz dizinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Son olarak 2018 yılında Mehmetçik Kut'ül Amare dizisinde Mehmet karakterini canlandırmıştır. Davi Rodrigues de Jesus Davi Rodrigues de Jesus (d. 6 Nisan 1984), BrezilyalÄ± futbolcudur. Alessandro Nunes Alessandro Nunes (d. 2 Mart 1982), BrezilyalÄ± futbolcudur. Fumiya Kogure Fumiya Kogure (d. 28 Haziran 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Mito HollyHock, Azul Claro Numazu, Albirex Niigata Singapore kulüplerinde oynadı. Ayato Hasebe Ayato Hasebe (d. 6 Şubat 1990), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Japan Soccer College, Zweigen Kanazawa, FC Ganju Iwate kulüplerinde oynadı. Kazunari Ono Kazunari Ono (d. 4 Ağustos 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Albirex Niigata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Ehime FC, Shonan Bellmare kulüplerinde oynadı. Shinji Tsujio Shinji Tsujio (d. 23 Aralık 1985), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sanfrecce Hiroshima, Oita Trinita, Zweigen Kanazawa kulüplerinde oynadı. Marcos Aurélio Marcos Aurélio (d. 10 Şubat 1984), Brezilyalı futbolcudur. Genki Omae Genki Omae (d. 10 Aralık 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra Fortuna Düsseldorf kulübüne transfer oldu. Yuki Nagahata Yuki Nagahata (d. 2 Mayıs 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Shimizu S-Pulse kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Giravanz Kitakyushu, Kagoshima United FC kulüplerinde oynadı. Kerry Washington Kerry Marisa Washington (d. 31 Ocak 1977, New York), Amerikalı oyuncu. 1998'de George Washington Üniversitesi Tiyatro bölümünü bitirdi. Oyuncu David Moscow ile 2004-07 yılları arasında 6 yıl beraberlik yaşamıştır. Gilson do Amaral Gilson do Amaral (d. 4 Nisan 1984), BrezilyalÄ± futbolcudur. Kyohei Suzaki Kyohei Suzaki (d. 21 Haziran 1989), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra FC Gifu kulübüne transfer oldu. Yuki Oshitani Yuki Oshitani (d. 23 Eylül 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Gifu, Fagiano Okayama kulüplerinde oynadı. Aliocha Schneider Aliocha Schneider (Nicolas Schneider; d. 21 Eylül 1993, Paris - ) , Kanadalı oyuncu ve müzisyen. Paris'te 21 Eylül 1993'te aslen Kanada, Quebec'den Fransa'ya gelmiş bir ailenin oğlu olarak doğdu..Kendisi oyunculuk olarak tiyatro eğitimi alan genç oyuncu Momo karakterini canlandırdığı "The Life Before Us" adlı televizyon yapımıyla tanındı. 1987 doğumlu oyuncu Niels Schneider'in kardeşidir. Shuto Yamamoto Shuto Yamamoto (d. 1 Haziran 1985), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Júbilo Iwata kulübünde başladı. Daha sonra Kashima Antlers kulübüne transfer oldu. Rodrigo Lacerda Ramos Rodrigo Lacerda Ramos (d. 6 Ekim 1980), BrezilyalÄ± eski futbolcudur. Miloš Bajalica Miloš Bajalica (d. 15 Aralık 1981), Sırp futbolcudur. Sho Hanai Sho Hanai (d. 10 Kasım 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Nagoya Grampus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Tokushima Vortis, V-Varen Nagasaki, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. William Pinheiro Rodrigues William Pinheiro Rodrigues (19 Ocak 1989 - 25 Şubat 2018), Brezilyalı eski futbolcu. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Orta saha mevkiinde oynadı. Taisuke Nakamura Taisuke Nakamura (d. 19 Temmuz 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Albirex Niigata, Montedio Yamagata, JEF United Ichihara Chiba, Júbilo Iwata kulüplerinde oynadı. Koken Kato Koken Kato (d. 3 Nisan 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kataller Toyama, Thespakusatsu Gunma, Giravanz Kitakyushu kulüplerinde oynadı. Takumi Miyayoshi Takumi Miyayoshi (d. 7 Ağustos 1992), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Kyoto Sanga FC kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Kataller Toyama, Sanfrecce Hiroshima kulüplerinde oynadı. Huenes Marcelo Lemos Huenes Marcelo Lemos (d. 5 Aralık 1981), Brezilyalı eski futbolcudur. Jenny Diski Jenny Diski FRSL (kızlık soyadı : Simmonds;; d. 8 Temmuz 1947 –ö.28 Nisan 2016) , İngiliz kadın romancı ve yazar. Kaleme aldığı "Nothing Natural" ve "Rainforest (şiir)" adlı esesrleri ile bilinir. Yazar Diski was born in Londra'da doğdu. 2013'te ölen İngiliz Doris Lessing'i kendisine örnek alıp onun eserlerinden faydalanmıştır. Diski Londra Kolej Üniversitesi mezunudur. 1970'li ve 1980'li yıllarda eğitim kurumlarında öğretmenlikte yapmıştır. Diski çevirisini yapıp kaleme aldığı "London Review of Books" ve koleksiyon seser "Don't" and "A View from the Bed" ile 2003'te Thomas Cook Travel Kitap Ödülü'nü kazanmıştır. Haziran 2014'te faal yazarlık dönemini sona erdiren Diski yakalandığı kansere yenilerek 28 Nisan 2016'da 68 yaşında ölmüştür. Takuya Takei Takuya Takei (d. 25 Ocak 1986), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vegalta Sendai, Matsumoto Yamaga FC kulüplerinde oynadı. Zielona GÃ³ra Zielona Góra (; "yeşil dağ"), Polonya'nın Lubusz Voyvodalığı'nın iki merkezinden biri olan şehirdir. Şehir, ülkenin batısında yer almaktadır. Yüzölçümü 278.32 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 138,512'dir. Zielona Góra, Lubusz Voyvodalığı'nın meclis ve idaresine ev sahipliği yapmaktadır. Şehre Zielona Góra Havalimanı hizmet vermektedir. Zielona Góra'nın aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: Masaki Kinoshita Masaki Kinoshita (d. 22 Haziran 1989), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Gamba Osaka kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Roasso Kumamoto, Ventforet Kofu, AC Nagano Parceiro kulüplerinde oynadı. Gorzów Wielkopolski Gorzów Wielkopolski (), Polonya'nın Lubusz Voyvodalığı'nın iki merkezinden biri olan şehirdir. Şehir, ülkenin batısında Warta Nehri'nin kıyısında yer almaktadır. Yüzölçümü 85.72 km² olan şehrin nüfusu 2011 yılı itibarı ile 124,470'tir. Gorzów Wielkopolski, Lubusz Voyvodalığı'nın voyvodalık karargahına ev sahipliği yapmaktadır. Fredrik Barth Thomas Fredrik Weybye Barth (d. 22 Aralık 1928 - ö. 24 Ocak 2016) , Noevçli sosyal antropolog. Norveç, Irak, Pakistan, İran, Sudan, Yeni Gine, Umman, Bali ve Bhutan'da saha araştırmaları yapmış, yaşayan çok az sosyal bilimcinin araştırma tecrübesine sahip olmuştur. Kendisi ayrıca Boston Üniversitesi Antropoloji bölümü başkanlığını yapmıştır. Bunun yanında yine akademisyen olarak Oslo üniversitesi, Bergen Üniversitesi, Emory Üniversitesi ve Harvard Üniversitesi'nde öğretim üyeliği ve hocalık yapmıştır. En son yine Bergen Üniversitesi'nde Sosyal Antropoloji bölüm başlanlığını yaptıktan sonra emekliye ayrılmıştır. Barth 24 Ocak 2016'da Oslo, Norveç'te 87 yaşında ölmüştür. Kenji Baba Kenji Baba (d. 7 Temmuz 1985), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Shonan Bellmare, Mito HollyHock, Kamatamare Sanuki kulüplerinde oynadı. Nobuhiro Uetani Nobuhiro Uetani (d. 15 Mayıs 1989), Japon eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Vissel Kobe kulübünde başladı. Ryosuke Ishida Ryosuke Ishida (d. 4 Temmuz 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Machida Zelvia, Azul Claro Numazu kulüplerinde oynadı. Yudai Inoue Yudai Inoue (d. 30 Mayıs 1989), Japon futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2008 yılında Oita Trinita kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla V-Varen Nagasaki, FC Machida Zelvia kulüplerinde oynadı. Easley, GÃ¼ney Karolina Easley, Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Karolina eyaletinde yer alan ve Pickens ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 19,993'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 17,754 kişi, 7,227 ev ve 5,058 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Basutoland Basutoland, Afrika kıtasının güneyinde Büyük Britanya'nın 1868 yılından itibaren himaye bölgesi olarak bulunduğu, 1884 yılından itibaren de direkt olarak Kraliyete bağlı koloni bölgesi olarak ilan ettiği ülke. Günümüzde aynı sınırlar içerisinde Lesotho bulunmaktadır. 1830'lu yıllardan itibaren Boer halklarının Birleşik Krallık'ın Afrika'nın güneyini Cape Kolonisi olarak ilhak etmesi neticesinde yeni bir yurt arayışı içerisine girmesi ile başlayan ve kuzeye ilerleyişlerini içeren Büyük Göç esnasında, Vaal nehrinin geçilmesi ile karşı karşıya geldikleri Bantu toplulukları ile mücadeleye girmişlerdir. Yeni kurulan Boer Cumhuriyetleri'nden biri olan Özgür Orange Devleti'ne bağlı birliklerin Bantu şefi olan ve "Bantuların önderi" anlamına gelen "morena" unvanına sahip Moshoeshoe'nun hakimiyeti altındaki toprakların iç kısımlarına girmesi sonucunda Moshoeshoe Britanya'dan yardım ve koruma talep etmiş, bu talep neticesinde 1843 yılında Moshoeshoe ile Britanya Cape Kolonisi yönetim arasında koruma anlaşması imzalanmıştır. Ancak bu anlaşma Britanya'nın diğer Boer Cumhuriyetleri ile olan ilişkilerinde sorun oluşturduğu gerekçesiyle 1859 yılında iptal edilmiştir. 1865 yılında gerçekleştirilen yeni bir saldırıda batı bölgelerinde kalan verimli topraklara sahip yüksek yaylara sahip alanlarının Özgür Oranje Devleti himayesi altına girmesini engelleyemeyen Moshoeshoe, tüm egemenliklerini yitirmek üzere oldukları bir durumda, bölgenin hakimiyetini tamamen Boerlere vermek istemeyen Britanya yardımı ile topraklarını korumayı başarmıştır. Bu yardım sonrası 1868 yılında Büyük Britanya bölgeyi "Basutoland" adı ile Britanya kolonisi olarak ilan etmiştir. Her ne kadar Britanya kolonisi olsa da Moshoeshoe diplomasi zaferi elde ederek bölgesini özerk bir konumda tutmayı başarmıştır. Moshoeshoe'nin ölümünden bir yıl sonra, 1870 yılında Basutoland özerkliğini kaybederek Cape Kolonisi'nin bir bölgesi haline getirilmiştir. Yeni liderleri I.Letsie önderliğinde Cape Kolonisi parlamentosunda temsilci hakkı tanınmayan Basotho halkı Britanyalılara karşı ayaklanmıştır. Yaşanan bu gelişmeler üzerine Basotholularda bulunan ateşli silahlara el konulmuş ve kullanımına yasak getirilmiştir. 1879 yılında topluluk lideri Moorosi'nin başlattığı ayaklanma ile 1880 ile 1881 yılları arasında gerçekleştirilen Basotho Silah Savaşı "(İng: Basuto Gun War)" Britanya Cape Kolonisi için finansal açıdan sıkıntılar yaratmış, yaşanan bu durumlar neticesinde Basotholand 1884 yılı itibarıyla direkt olarak kraliyete bağlanarak kraliyet kolonisi haline getirilmiştir. 1910 yılında Güney Afrika Birliği'nin kurulması ile bu birliğe dahil olmayı tıpkı Bechuanaland (günümüzde Botsvana) ve Esvatini gibi kabul etmeyen Basutoland, ilerleyen yıllarda kentleşme ve daha iyi eğitim hizmetleri nedeniyle kraliyet sarayının etkisinin azalmasına neden olmuştur. II.Dünya Savaşı sırasında birkaç bin Basutoland askerlerinin müttefikler ordusunda yer alması ve bunun sonucunda artan bağımsızlık talepleri "Basotho Congress Party (BCP)" ve "Basotho National Party (BNP)" gibi bağımsızlık hareketlerinin oluşmasına neden olmuştur. 1959 yılında atılan ilk koloni anayasası imzası sonrası 1960 yılında II.Moshoeshoe'nun taç giyme yılında gerçekleştirilen ilk özgür seçimler gerçekleştirilmiştir. 1965 yılında gerçekleştirilen ve BNP'nin zafer ile ayrılıp Sekhonyana Nehemia Maseribane'nin başbakan olarak seçildiği bağımsız ve özgür seçimlerden kısa bir süre sonra Maseribane'nin görevden ayrılması ile bu makama Leabua Jonathan gelmiştir. Gerçekleştirilen seçimlerden bir yıl sonra Jonathan önderliğindeki BNP ülkeyi Lesotho ile bağımsızlığına kavuşturmuştur. Ülkenin yönetim şekli olarak parlamenter monarşi belirlenmiş ve bağımsız ülkenin ilk başbakanı Jonathan olmuştur. Ülkenin bağımsızlığına kavuşması neticesinde Basutoland koloni bölgesinin varlığı da resmen sona erdirilmiştir. Marion, Kuzey Karolina Marion, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Karolina eyaletinde yer alan ve McDowell ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,075'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 8,075 kişi, 2,146 ev ve 1,283 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ahmet Bulut Ahmet Bulut, eski profesyonel kaleci ve futbolcu menajeri. Arda Turan ve başka bazı Türk futbolcularının menajerliğini yapmaktadır. Adana doğumlu Ahmet Bulut, kaleciliğe üç yaşında gittiği Almanya'da başlamıştır. 11 yaşında Villingen takımının kendi yaş grubu adına kalesini korumuş, 17 yaşına kadar düzenli olarak burada bulunduktan sonra başarılı performansı sayesinde dönemin İsviçre 2. Lig takımlarından Brüttisellen takımına transfer olmuştur. Burada bulunduğu süre boyunca Türkiye'deki üst düzey takımların dikkatini çekip, 1992 yılında Fenerbahçe ile deneme antrenmanlarına çıkmış, 1993 yılında Galatasaray'a imza atmıştır. Galatasaray'da geçirdiği iki sezonda Hayrettin Demirbaş'ın yedeği olarak bulunan Ahmet Bulut, forma giymek adına anlaşmasını fesh ederek Zeytinburnu ile anlaşmış ve takımın 1. Lig'e yükselmesinde önemli katkı sağlamıştır. Zeytinburnu'daki başarılı döneminin ardından İsviçre'ye dönen Ahmet Bulut, kadrosunu dönemin popüler futbolcularından kuran Ağrıspor'a transfer olmuştur. 2001 yılına kadar burada düzenli olarak forma giydikten sonra, 31 yaşında kalecilik kariyerini bitirmiştir. Profesyonel kalecilik dışında yürüttüğü başarılı çalışmaları Zeytinburnu kulübünde halihazırda kalecilik kariyeri devam ederken başlamıştır. Kadrosunda bulunduğu takımı tarihinde ilk kez kendisinin organize ettiği yurt dışı kampına götürmüş, aralarında Stuttgart gibi büyük kulüplerin de olduğu hazırlık maçları düzenleyerek kulübün gelirine katkıda bulunmuştur. Kulübünün transferlerine başta Mamadou Diallo olmak üzere yardımcı olmuş ve kendi sözleşmelerini hazırlayarak menajerlik yolundaki adımlarını atmıştır. Kalecilik kariyerine son verdikten sonra aynı zamanda Galatasaray'dan takım arkadaşları olan Okan Buruk ve Emre Belözoğlu'nun menajerlik tekliflerini kabul edip, resmi olarak bu mesleği yapmaya başlamıştır. Çalıştığı iki futbolcunun İnter'e transferinden sonra Fatih Terim'i Mallorca'ya göndermiş ve başarılarla dolu kalecilik sonrası kariyeri böylece başlamıştır. Kısa zaman içinde Alpay Özalan, Hakan Ünsal, Ahmet Dursun, Rüştü Reçber gibi onlarca üst düzey futbolculuğunun menajerliğini yapmaya başlayan Ahmet Bulut; Jorge Mendes ve Fali Ramadani gibi dünyanın en başarılı menajerlerinden biri olarak kabul görmektedir. Menajerliğe tek başına başlayan Ahmet Bulut mesleğine kurduğu büyük ekiple devam etmekte, Türkiye'den ve dünyanın birçok noktasından yaklaşık 60 futbolcuya hizmet vermektedir. Sektörde kulüplerin değil, futbolcularının haklarını savunmasıyla ismini duyuran Bulut, attırdığı imzalarla ismini uzun zaman önce duyurmuş olsa da Galatasaray altyapısından beri çalıştığı Arda Turan'la zirveye ulaşmıştır. Melora Walters Melora Walters (d. 21 Ekim 1959), Amerikalı oyuncu Kendisi aslen Amerikalı olup Suudi Arabistan'da o zaman bulunan yarı Amerikalı yarı Hollandalı bir ailenin çocuğu olarak Zahran, Suudi Arabistan'da Dünya'ya gelmiştir. 1989'yapımı Gloria karakterini canlandırdığı "L'attimo fuggente" adlı film ile adım attığı oyunculukta vazgeçilmez oyunculardan birisi olup duygusal-dram türünde filmlerde yer almıştır. Diğer yer aldığı bazı başaırlı yapımlar arasında; "Magnolia " (1999) ve "Ritorno a Cold Mountain" (2003) sayılabilir. Pascale Bussières Pascale Bussières (d. 27 Haziran 1968, Montréal, Québec), Kanadalı oyuncu. Bussières Montréal'deki Concordia Üniversitesi oyunculuk dersi alarak. 1994'te yaşadığı Quebec'te oyunculuğa başladı. 2005 yılında kazandı Bussières, Genie Ödülleri'nden "En İyi Kadın Oyuncu" ödülünü elde etmiştir Alemannik Alemannik ("Alemannisch"), Almanca'nın çoğunlukla Almanya, Avusturya, Doğu Fransa, İsviçre, Kuzey İtalya ve Lihtenştayn'da konuşulan dialektleridir. Roma egemenliği döneminde İskoçya Roma egemenliği döneminde İskoçya, günümüzde İskoçya olarak bilinen bölgenin Roma İmparatorluğu hâkimiyeti altındaki tarihî dönemi anlatır. Romalılar tarafından Kaledonya olarak anılan bölgeye ilk Roma birlikleri MS 71 yılında gelmiş ve Britanya'daki Kelt kabilelerini yenmiştir. Albion adını verdikleri adayı tamamen almaya karar veren Gnaeus Julius Agricola ve Quintus Petillius Cerialis komutasındaki Romalılar MS 84 yılındaki Graupius Dağları Muharebesinde önemli bir zafer kazanmıştır. Hadrian Duvarı ve onun kuzeyindeki Antoninus Duvarı ile alınan topraklar sağlama alınmaya çalışılmış olsa da Roma egemenliği hiçbir zaman modern İskoçya topraklarının tamamında etkili olamamıştır. MS 221 yılından sonra ise bölgede önemsiz bir güç haline gelmiştir. Döneme ait tarihi arka plan çok karmaşıktır ve yazılı belge eksikliği bulunmaktadır. Britanya'da Roma hakimiyetinin sonuyla beraber Demir Çağı Britanya kabileleri birleşmiş ve Piktler olarak asimile olmuştur. Piktlerin yanı sıra aynı dönemde Romalı Britonlar ve Scoti olarak adlandırılan kabilenin egemenliği de başlar. Romalılar gelmeden önce İskoçya toprakları binlerce yıldır insanoğluna evsahipliği yapıyordu. Ancak İskoçya'ya dair yazılı tarih Antik Yunan ve Roma döneminde başlar. Aristoteles, Kosmos Üzerine adlı eserinde ve kendisinden önceki dönemde yazılmış olan eserlerde iki çok büyük İngiliz adasından bahsedilir. Bunlara Albion ve Ierne denir. Antik Yunan kâşif Piteas MÖ 322 - MÖ 285 arası dönemde Britanya'yı ziyaret etmiş ve adanın çevresini dolanmıştır. "Ocean" adlı eserinde adayı üçgen bir şekilde tarif eder, en kuzey noktasının Orcas olduğunu yazar. Roma ve İskoçya arasında ilk resmî yazılı belge MS 43 yılında Colchester'de İmparator Claudius döneminde bağlılık bildiren 11 Britanyalı kralın arasında adı geçen "Orkney Kralı"nın varlığıdır. Roma ile Orkney arasındaki uzun mesafe ve işgalde geçen kısa sürede bu şekilde bir bağlılık bildirimi şaşırtıcıdır. Ayrıca daha sonraki dönemdeki Roma işgaline Kaledonya direnişi bu bağlılık beyanının doğruluğu konusunda şüphe yaratmaktadır. Antik Yunan dönemindeki bilgilerin asıllarının Romalıların elinde olduğuna dair bilgi olmasa da Roma askeri istihbaratının Britanya'nın kuzeyindeki siyasi durumun farkında oldukları düşünülmektedir. MS 79 civarında hayata veda eden yazar ve filozof Gaius Plinius Secundus döneminde Romalılar artık tüm Kaledonya ve Kaledonyalılara dair bilgiye sahiptirler. Geç İskenderiye döneminde yaşamış olan Batlamyus Agricola işgaline dair daha modern kaynaklardan derlediği "Coğrafya" adlı eserinde İskoçya'daki 18 kabileden bahseder. Çoğu kabilenin ismini belirtmez. Eserde kuzey ve batı bölgelerine gelindiğinde bilinmezlikler artar. Batlamyus, Forth-Clyde kıstağının kuzeyindeki kabileleri Cornovii, Caereni, Smertae, Carnonacae, Decantae, Lugi, Creone, Taexali, Epidii, Venicone ve Vacomagi olarak sayar. Bu kabilelerin birbirlerini anladıkları bir Kelt dili konuştukları sanılmaktadır. Daha güneydeki Damnonii, Novantae, sahildeki Selgovae ve doğudaki Votadini kabilelerinin ise bir tür Briton dili konuştuğu düşünülmektedir. İskoçya'da Demir Çağına ait çok sayıda arkeolojik bölge ortaya çıkartılmış olsa da bu döneme dair bilinenler çok sınırlıdır. Kuzey ve batı bölgelerinde yaşayan insanların taştan inşa edilmiş yapılarda kaldığı bilinmektedir. MÖ 800 - MS 300 arasında çok görkemli taş yapılar meydana getirilmiştir. Kimisi tahkimat amaçlı kimisi de tüm toplumu korumak adına inşa eildiği sanılan korunaklı duvarlara sahip yapılar da mevcuttur. Ayrıca diğer Bronz Çağı uygarlıklarının aksine anıtsal mezar kültürü bulunmamaktadır. Romalılarla Kelt kabileleri arasında Colchester'da kayıt altına alınan iyi ilişkiler uzun ömürlü olmaz. Bu dönemde İskoç topraklarında yaşayan toplulukların liderlerinin izledikleri dış siyasete dair bilgi olmamakla beraber MS 71 yılında Romalı vali Quintus Petillius Cerialis'in askerî işgal harekâtı başlattığını bilinmektedir. İskoçya'nın güneydoğu kısmında yaşayan Votadini kabilesi Roma saldırısına ilk maruz kalan topluluktur. Cerialis kazandığı başarıları bölgede birbiriyle bağlantılı kaleler sistemi kurarak pekiştirmeye çalışır. MS 78 yılında Gnaeus Julius Agricola Britanya'ya yeni vali olarak gelir. MS 84 yılı yaz aylarında Romalılar Graupius Dağları Muharebesinde kalabalık Kaledonya ordusuyla karşı karşıya kalır. Emrinde bir donanma da olduğu halde bölgeye gelen Agricola, hafif piyade ve Britanyalılarla destekli birliklere sahiptir. 20 bin Romalıya karşı 30 bin Kaledonyalı olduğu tahmin edilmektedir. Destek birliklerini en öne saflara yerleştiren Agricola lejyonlarını güvence altına almak ister. Muharebeyi Romalılar kazansa da ordularının çoğu dağlık bölgeye doğru kaçar ve imha edilemez. Tacitus Kaledonya kayıplarını 10 bin, Roma kayıplarını 360 olarak verir. Tacitus'a göre Kaledonyalıların muharebe sırasındaki şefi Calgacus'dur. Kabile şefleri arasında üstün bir konumu olduğu belirtilen Calgacus'un Romalılar hakkında şunları söylediği iddia edilir: Calgacus'un akıbeti belirsizdir. Tacitus, kazanılan zaferin ardından Agricola'nın donanmaya İskoçya'nın kuzey bölgesinin etrafında dolaşarak burasının bir ada olduğundan emin olmak ister. Seferde tüm Britanya kabilelerine boyun eğdirildiği yazılsa da bu bilginin tarafsız kaynaklar tarafından teyit edilme şansı yoktur. Zaferin ilan edilmesinden hemen sonra Agricola İmparator Domitian tarafından Roma'ya çağrılınca onun yerine Sallustius Lucullus atanır. Agricola'dan sonra gelen yöneticiler kuzey bölgeleri denetim altına almakta başarısız veya isteksiz olurlar. Agricola da gözden düşer ve Inchtuthil'da kurulmakta olan tahkimat terk edilir. Bir olasılığa göre bölgedeki büyük ölçekli bir askerî harekât için yapılması gerekenlerle, böyle bir harekâtın kazandıracakları karşılaştırılmış ve Kaledonyalılar kendi başlarına bırakılmıştır. MS 87 yılına gelindiğinde Roma işgali güney bölgelerle sınırlı kalmış, MS 1. yüzyılda Tyne ve Solway Firth arası bölge sınır haline gelmiştir. Roma işgali sırasında Perthshire'daki Dun Mor gibi çok eski tepe tahkimatları yeniden kullanılır olmuştur. Aberdeenshire'daki Hill O' Christ's Kirk bölgesindeki gibi yenileri inşa edilmiştir. Batlamyus'un "Coğrafya" adlı eserinde Agricola'nın harekâtları sırasında toplanan istihbarata dayandırılan bilgiler yer alır. Buna göre adı geçen 19 kasabaya dair arkeolojik buluntu yoktur. İsimlerin müstahkem bölgelerin veya geçici pazar yerlerinin adı olma ihtimali de vardır. Öğrenilen adların da yanlış olma ihtimali vardır. Bu döneme denk gelen ve dünyada sadece güney İskoçya'da görülen broch kulesi yapıları vardır. Toplamda dört bölgede on beş adet örneği günümüze gelmiştir. Bu binaların ne amaçla kullanıldığı kesin olmasa da tahkimat olarak kullanılma ihtimali yüksektir. Bu yapıların kim tarafından inşa edildiği de belli değildir. Romalıların işgaline gösterilen direnişi kırmak amacıyla Romalılarla işbirliği yapan kabile şefleri tarafından yapılmış olma ihtimali yüksektir. Quintus Pompeius Falco, Britannia'nın 118-122 yılları arasındaki valisidir. Bu dönemde Brigante ve Selgovae isyanları bastırılmıştır. Görevinin son yılında adada imparator Hadrianus'u ağırlar. Ziyaretin sonucunda bugün Hadrian Duvarı olarak bilinen tahkimatın yapılmasına karar verilir. Bu hat Britanya'da işgal edilen bölgenin savunulması için tahkim edilmiştir. Günümüzde Kuzey İngiltere sınırları içindeki duvar taştan örülmüştür. 80 Roma mili uzunluğundadır. Yükseklik ve genişliği duvarın geçtiği bölgedeki hammadde kaynağına erişime göre değişkenlik göstermektedir. Irthing Nehri doğusunda kare taşlardan yaılan duvar 3 metre genişliğinde ve yaklaşık 6 metre yüksekliğindeyken, aynı nehrin batısındaki duvar 6 metre genişliğinde 3.5 metre yüksekliğindedir. Duvar boyunca çeşitli hendek, kale vb tahkimat takviyesi de yapılmıştır. Yapım amaçlarından en önemlisi savunma olan duvarın askeri istihbarat toplanması ve gümrük vergisi toplanması gibi dolaylı faydaları da olmuştur. Ölçeğiyle düşmanlara korku veren bu tahkimat Roma'nın prestijinin de bir göstergesi konumundaydı. Duvar MS 139 yılına kadar Britanya'da Romalılarla Keltleri ayırdı. Antoninus Duvarı kısa bir süre onun yerini almıştır. Yeni imparator Antoninus Pius döneminde MS 138 yılında Britanya valisi olarak Quintus Lollius Urbicus atanır. Libyalı bir toprak sahibinin oğlu olan Urbicus, Numidya