on devrait dire : On me pense. − Pardon du jeu de mots. − Je est un autre. Tant pis pour le bois qui se trouve violon, et nargue aux inconscients, qui ergotent sur ce qu'ils ignorent tout à fait ! Şair olmak, görünmezi görmek, bilici kılmak istiyorum kendimi: siz anlayamazsınız bunu, ben kafanıza sokamam. Tüm duyuların düzenini bozarak bilinmeze ulaşmak söz konusu. Acılar çok büyük,ama güçlü olmak, şair doğmak gerekiyor ve ben şair görüyorum kendimi. Bu benim açımdan suç değil. Düşünüyorum demek yanlış, düşünülüyorum denmeli. Sözcük oyununu bağışlayın."Ben bir başkasıdır." Önemli değil odun kendisini bir gün keman olarak görsün. Bilmedikleri konular üstüne söz yürüten bilinçsizler de vız gelir bana! Giorgio de Chirico Giorgio de Chirico (d. 10 Temmuz 1888 - ö. 20 Kasım 1978), diğer adıyla Népo, gerçeküstücü ressam. Volos, Yunanistan'da İtalyan bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Scoulo metafisica sanat hareketinin kurucusudur. Yunanistan ve Floransa'da sanat eğitimi aldıktan sonra 1906'da Münih Güzel Sanatlar Akademisi'ne girdi. Burada Nietzsche ve Schopenhauer'in felsefelerini okudu, Arnold Böcklin ve Max Klinger'in eserlerini inceledi. 1909 yazında İtalya'ya döndü, önce Milano, sonra Floransa'ya yerleşti. Bu kentte "fizikötesi şehir meydanı" serilerine başladı. Haziran 1911'de Paris'e giderken Torino'da birkaç gün geçirdi. Bu kentin tonozlar ve piazzalardan oluşan yapısı, "fizikötesi" atmosferi, Chirico'yu çok etkiledi. Paris'te düzenlediği sergiler Pablo Picasso ve Guillaume Apollinaire tarafından fark edildi. Yine bu sıralarda resimleri satılmaya başlandı. I. Dünya Savaşı'nda İtalya'ya döndü. Savaştan sonra eserleri tüm Avrupa'da sergilenmeye başlandı. 1924'te ilk eşi Rus balerin Raysa Gurieviç ile evlendi. 1928'de New York ve Londra'da sergiler açtı. 1930'da ömür boyu evli kalacağı ikinci eşi yine Rus olan Isabella Pakszwer Far ile evlendi. Birlikte İtalya'ya yerleştiler. Chirico, en çok 1909 - 1919 arasındaki "fizikötesi dönem" eserleriyle ve bu eserlerde yarattığı duygu atmosferiyle tanınır. Ressam bu dönemin başında, parlak bir Akdeniz güneşinde yıkanan şehir manzaralarını konu almıştır, sonlara doğru ise tıkışık depolardaki manken benzeri hibrid figürleri konu etmiştir. Chirico ilerleyen yıllarda metafizik konuları bırakarak daha gerçekçi bir resme yöneldi. Ancak sonraki dönem resimleri metafizik dönemdeki kadar başarılı bulunmadı. Chirico, 1925'te "Fiziköteci Hebdomeros" adlı bir roman yayımladı. Kardeşi Andrea de Chirico da Alberto Savinio adıyla tanınan bir ressam ve yazardır. Yazar Guillaume Apollinaire, Chirico'yu övdü ve gerçeküstücülerle tanıştırdı. Ressam Yves Tanguy, Chrico'nun bir tablosunu bir resim galerisinde gördüğünde çok etkilendiğini ve - o güne kadar eline fırça almamış olmasına rağmen - resme başlamaya karar verdiğini anlatır. Chirico'dan etkilendiğini belirten diğer sanatçılar arasında Max Ernst, Salvador Dalí, René Magritte, ve Philip Guston bulunmaktadır. Chrico, gerçeküstücülük akımını derinden etkilemiştir. İtalyan film yönetmeni Michelangelo Antonioni da Chirico'dan etkilendiğini belirten sanatçılar arasındadır. Antonioni'nin 1960'lı yıllarda yaptığı filmlerde kamera ıssız veya birbirinden uzak kişilerin bulunduğu kent mekanlarında uzun uzun dolaşır, filmin kahramanları ortada görünmez. Fotoğraf sanatçısı Duane Michals'nun eserlerinde de Chirico'nun etkisi görülür. John Ashbery, Chirico'nun romanı "Hebdomeros" için "muhtemelen gerçeküstücü romancılığın en iyi yapıtı" demiştir. Paul Strathern Paul Strathern (1940-) Ä°ngiliz yazar ve akademisyen. Londra'da doğdu ve Dublin Trinity Kolej'de eğitim gördü. 1972'de Habeşistan'da Bir Mevsim isimli romanıyla Somerset Maugham Ödülünü aldı. Romanlarından başka bilim, felsefe, tarih, edebiyat ve ekonomi gibi pek çok alanda kitaplar yazdı. "90 dakikada filozoflar ve Büyük düşünce" ve "Dünyayı sarsan bilim insanları" adında iki kısa tanıtım kitabı serisi vardır. Kimya tarihi ile ilgili kitabı Mendeleyev'in Rüyası (2001) Aventis Ödülü almıştır. Çalışmaları birçok dile çevrilmiştir. Strathern Kingston Üniversitesi'nde bilim ve felsefe alanında okutmanlık yapıyor. Halen Londra'da yaşıyor. Aranzazu SÃ¡nchez Vicario Aranzazu (Arantxa) İsabel Maria Sanchez Vicario (d. 18 Aralık 1971, Barselona İspanya) dünya sıralamasında 1 numara olmuş İspanyol tenisçidir. Kariyeri boyunca 4 tekler ve 6 çiftler Grand Slam'i kazanmıştır. 1985'te başladığı profesyonel tenis yaşamında 4'ü Grand Slam olmak üzere toplam 29 turnuva tekler şampiyonluğu yaşarken, 67 kez de çiftlerde başarı kazanmıştır. Özellikle file önündeki etkili oyunuyla tanınan Sánchez, ilk büyük şampiyonluğunu henüz 17 yaşında iken Fransa Açık'ta elde etmiş, 1995 yılında Dünya sıralamasında 1 numaraya çıkmıştır. Steffi Graf'la yaptığı maçlarda hatırlanan tenisçi, 1995'te oynadığı üç Grand Slam finalinin ikisini Graf'a karşı kaybetmiştir. Federasyon Kupası'nda Conchita Martinez'le birlikte yer aldığı İspanya takımı, kupa tarihinin tüm rekorlarını yerle bir ederek İspanya'ya beş şampiyonluk kazandırırken, Arantxa Sanchez, ekibin en önemli üyesiydi. Arantxa Sanchez, tenis kariyerine 2002 yılında son vermiştir. 2001 yılında İspanya Olimpiyat Komitesi'ne de seçilmiştir. Maria Sanchez 1985'te başladığı kariyerine 2005'te son vermiştir. "(Galibiyet/MaÄŸlubiyet)" Protein listesi Bu bir protein (ve protein kompleksi) listesidir. "%" ile işaretlenmemişlerin hepsi insan proteomunda bulunabilir. Eğer bir proteinin EC numarası varsa, aşağıdaki başlıklardan birine uysa dahi bu sayfada değil de enzim listesinde yer almalıdır. Protein "tiplerinin" kategorizasyonu hakkında daha fazla bilgi için lütfen protein türleri listesine göz atın. "Ayrıca bakınız: " "Reseptör olan transkripsiyon düzenleyizi proteinler reseptörler bölümündedir." "Bakınız: Enzim listesi" Vakıflı Katsuaki Watanabe Katsuaki Watanabe (d. 1942 Mie, Japonya) Toyota Motor'un Başkanı ve CEO'su. Katsuaki Watanabe, Tokyo'daki Keio Üniversitesi'de ekonomi eğitimini tamamladığı 1964 yılında Toyota'ya girmiştir. Esasen işletme planlaması ve yönetimsel işler başta olmak üzere Toyata'nın geniş etkinlik alanlarında tecrübe edindi. Watanabe 1988 yılında sekreterya bölümü genel müdürü, hemen ardından 1989 yılında ise işletme planlaması bölümüne yine genel müdür olarak atandı. İşletme planlaması bölümü genel müdürü olarak çalışmaları sırasında, Toyota'nın tüm dünyadaki uzun soluklu operasyonlarının planlanması ve birbirine entegre edilmesi çalışmalarına katıldı. 1992 yılında yönetim kuruluna girmesinin ardından, yolcu taşıma araçları üreten Motomachi fabrikası da dahil üretim kontrol biriminin denetimi ile ilgili olarak çalışmaya devam etti. 1999 yılında kıdemli yönetim direktörü olarak atandıktan sonra 2001 yılında idari başkan yardımcılığı görevini üstlendi. Haziran 2005'te, Fujio Cho'nun ardından TMC (Toyota Motor Company) başkanı ve CEO'su oldu. Katsuaki Watanabe evli ve üç kız çocuğu babasıdır ve şimdi Tokyo'da yaşamaktadır. Amatör müzisyen olarak bir erkek korosunda şarkı söylemekte ve aynı zamanda golf ve tenis oynamaktan hoşlanmaktadır. 2005 ve 2007 yıllarında "Time Dergisi" tarafından Dünya üzerinde yaşayan en etkili 100 kişiden birisi olarak seçilmiştir. MÃ– 668 MÖ 668, MÖ 7. yüzyılın 68. yılı. DoÄŸrusal denklem Doğrusal ya da lineer denklem terimlerinin her biri ya birinci dereceden değişken ya da bir sabit olan denklemlerdir. Böyle denklemlere "doğrusal" denmesinin nedeni içerdikleri terim ve değişkenlerin sayısına bağlı olarak (n) düzlemde ya da uzayda bir doğru belirtmesindendir. Doğrusal denklemlerin en yaygını bir formula_1 ve formula_2 değişkeni içeren aşağıdaki formdur: formula_3 Burada, formula_4 sabiti doğrunun eğimini belirler; formula_5 sabiti ise denklemin x ve y eksenlerini keseceği noktaları belirler (yani formula_4 sabiti değişmesi fonksiyonun artış miktarını etkilerken formula_5 sabitinin değişmesi doğrunun düzlemde ötelenmesine neden olur). Aynı terimde iki değişken barındıran (formula_8) ya da değişken terimin derecesi 1'den farklı olan denklemler (formula_9) doğrusal değildir. Aşağıdak formlar basit matematik bilgisiyle yazılabilecek 8 boyutlu doğrusal denklem örnekleridir. Burada büyük harfler sabitlerin formula_1 ve formula_2'ler değişkenlerin yerine kullanılmıştır. Hem "A" hem "B"'nin sıfıra eşit olmadığı durumlarda denklem genelde "A" ≥ 0 olacak şekilde yazılır. Denklemin kartezyen koordinat sistemi bir doğru belirtir. "A" sıfır olmadıkça denklem x eksenini değeri -"C"/"A" olan bir a noktasında keser, "B" sıfır olmadıkça denklem y eksenini değeri -"C"/"B" olan bir b noktasında keser. -"A"/"B" ise denklemin eğimini (m'yi) verir. "A" ve "B" sıfır olmadıkça "A", "B", ve "C" en büyük ortak çarpanı 1 olan tam sayılardan seçilir. Genelde "A" ≥ 0'dır. "A" sıfır olmadıkça denklem x eksenini değeri "C"/"A" olan bir a noktasında keser, "B" sıfır olmadıkça denklem y eksenini değeri "C"/"B" olan bir b noktasında keser. "A"/"B" ise denklemin eğimini (m'yi) verir. "m" eğimi ve "b" de "y" eksenini kesim noktasını gösterir. Çünkü formula_15 olduğunda formula_16 olur. "m" eğimi ve tek noktası ("x","y") bilinen doğrunun denklemidir. "E" ve "F" sıfırdan farklı olmalıdır. Doğru ve x ekseninin kesiştiği nokta (x ekseninin kesim noktası) "E" ve "y" ekseninin kesim noktası "F"'dir. "A" = 1/"E", "B" = 1/"F" ve "C" = 1 alınarak kolaylıkla standart forma dönüştürülebilir. İki noktası bilinen ("h","k")("p","q") doğrunun denklemidir. Eğim "m" = ("q"−"k") / ("p"−"h")'dir. şeklinde iki denklemdir. eğim m = V / T, x-kesim noktası a=(VU−WT) / V ve y-kesim noktası b=(WT−VU) / T φ normalin eğim açısı ve p de normalin uzunluğudur. Normal doğru ve başlangıç noktası (orijin) arasında doğruya dik olacak en kısa doğru parçasıdır. Tüm katsayılar by formula_23'a bölünerek ve eğer "C" > 0'sa tüm katsayılar -1'le çarpılarak (böylece son katsayı negatif olur) rahatça bulunabilir. Alman Matematikçi Ludwig Otto Hesse'nin anısına bu form ayrıca Hesse standart formu olarak da anılır. Bazen denklemlerde sadeleştirme işlemlerinden sonra eşitsizlik söz konusu olabilir, 1 = 0 gibi. Bu gibi eşitsizlikler "tutarsız" eşitsizliklerdir, yani hiçbir "x" ve "y" değeri için doğru değildir. 3"x" + 2 = 3"x" − 5 buna örnek olabilir. Birden fazla doğrusal denklemin olduğu durumlar doğrusal denklem sistemi olarak adlandırılır. Yukarıdaki tüm formlarda "y", "x"'in bir fonksiyonudur. Fonksiyon grafiği denklem grafiğiyle aynıdır. Denklemdeki "y" = "f"("x") varsayılırsa "f" fonksiyonu aşağıdaki özelliklere sahiptir: Bunları sağlayan fonksiyonlara doğrusal fonksiyon denir. Doğrusal denklemler ikiden fazla değişkene de sahip olabilirler, n terimli genel denklemimiz aşağıdaki gibi olsun: Burada, "a", "a", …, "a" katsayılar, "x", "x", …, "x" değişkenlerdir, ve "b" de sabittir. Üç değişkenli denklemlerde genelde "x" yerine sadece "x", "x" sadece "y" ve "x" yerine "z" kullanılır. Böyle bir denklem n-boyutlu bir Öklid uzayında ("n"–1)-boyutlu hiper düzlem belirtir. Vakıflı, Samandağ Vakıflı (Ermenice: Վաքըֆ), Hatay ilinin Samandağ ilçesinin bir mahallesi. Türkiye'deki son etnik Ermeni köyüdür. Vakıflı 1918'e kadar Osmanlı Devleti yönetiminde kalıp 1918-1939 döneminde Fransızlar tarafından yönetilmiş ve 1939 yılında Türkiye Cumhuriyeti'ne geçmiştir. Mahalle, Hatay il merkezine 27 km, Samandağ ilçe merkezine 5 km uzaklıktadır. Musa Dağı eteklerine kurulan köy, Akdeniz'e bakmaktadır ve Suriye sınırı göz mesafesindedir. Vakıflı'nın doğusunda Koyunoğlu ve Mızraklı köyleri, kuzeybatısında Kapısuyu Köyü, batısında Mağaracık Köyü, kuzeyinde Hıdırbey Köyü, güneyinde Samandağ İlçesi bulunmaktadır. Nüfusu Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı Ermeni'den oluşan mahalle halkı Batı Ermenicesinin İskenderun ve çevresinde konuşulan bir lehçesini konuşmaktadır. I. Tiglat-Pileser I. Tiglat-Pileser, (İbranice: "Tukulti-apil-Esharra"), Asur Devleti Kralı. I. Ashur-resh-ishi'nin oğludur. I. Tiglat-Pileser babasına suikast düzenleyerek tahta çıkmıştır. Flooded "Flooded" (ya da Türkçe adıyla "İstilaya Uğramak"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun dördüncü bölümü. Bölüm Buffy'nin bodrum katında damlayan su borusunu tamir etmeye çalışmasıyla başlar. Damlayan su borusunu yeterince sıktığında diğer tüm su borularından sular fışkırır. Tamirci çağırdıklarında ise büyük bir sorun olduğu ortadadır. Annesinin ölümünün ardından ve işsiz geçen aylar sonrasında Buffy, evi döndürecek paralarının kalmadığı gerçeğiyle yüzleşir. Daha da kötüsü bir grup büyücü, Buffy’nin kredi almayı planladığı bankayı soyması için bir iblis gönderir.Buffy iblisle dövüşür fakat iblis kaçar. Giles , İngiltere'den döner ve Buffy'yi görünce çok mutlu olur.Daha sonra Dawn'ın araştırması sonucu buldukları iblisi kimin kontrol edebileceğini merak eder. Cevap bellidir. Warren, Andrew, ve Jonathan, Sunnydale'in yeni adamları olmak üzere bir araya gelmişlerdir ve Trid Nero (veya Troika)'yı oluşturmuşlardır.(Anlamı "Zeki Üçler"'dir. Warren'ı I Was Made to Love You'dan, Jonathan'ı da Superstar'dan tanıyoruz.)Zeki üçlünün ilk planı ise, Buffy'yi öldürmesi için, en büyük tehditleri olduğuna inandıkları M'Fashnik iblisini göndermektir. İblis Trid Nero'ya onların istediklerini yaptığını , onların da kendi istediğini yapmaları gerektiğini söyler. İstediği ise Avcı'nın ölmesidir. Bunu yapamayacaklarına karar veren Warren , iblise Buffy'nin adresini verir ve ölmesini istiyorsa gidip kendisinin yapmasını söyler. Giles, Buffy'nin evinde kalmaktadır. Uyumadan önce mutfağa gider ve orada Willow ile karşılaşır. Onu azarlar çünkü yaptığı büyü büyük tehlike taşımaktadır ve Willow bunun farkında bile değildir. İblis eve gelir , Buffy onu bodrumdaki su yığınının içinde öldürür. Ertesi gün Scooby Gang evdeki yıkımı onarmaya çalışırken, Angel arar. Buffy onu görmesi gerektiğini söyler ve evden çıkar. Life Serial "Life Serial" (ya da Türkçe adıyla "Aynı Günün Tekrarı"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun beşinci bölümü. Bölüm Buffy'nin eve dönmesiyle başlar.Scooby Gang ise yemek masasındadır. Buffy yanlarına gider , Angel ile konuşması hakkında ise bir şey söylemez.Giles ona hayatı hakkında ne yapmaya karar verdiğini sorar. Buffy ise üniversiteye kaldığı yerden devam etmek istediğini söyler.Bu sırada Jonathan ve arkadaşları Buffy'nin saldırılarına karşı savunma hazırlamaktadırlar.Bunun için Warren , Buffy'yi gizlice izleyebilecekleri bir araba tasarlar.Buffy yeni bir iş bulur ve para kazanmaya çalışır. Ancak, çabaları Jonathan, Warren, Andrew üçlüsünün hayatını zorlaştırmasıyla boşa gider. Becerilerinin ve yeteneklerinin sınırlarını deneyen bir dizi teste tabi tutulan Buffy için her şey daha da zorlaşacaktır. All the Way "All the Way" (ya da Türkçe adıyla "Sonuna Kadar"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun altıncı bölümü. Cadılar Bayramı gelmiştir ve bölüm Magic Box'taki yoğun müşteri ortamıyla başlar.Xander korsan kılığında çocukları korkutmaktadır. Anya melek kılığındadır ama Charlie'ninkilerden.Willow sihirli belgeler bölümünde müşterilere yardım etmektedir. Buffy ise Anya'nın ricası üzerine depodan mandrake kökü bakmaya gitmiştir.Orada Spike ile karşılaşır. Spike Burba otu çalmaktadır. Buffy Spike'ın yardımıyla mandrake kökünü bulur ve Anya'ya verir.Giles'a devriyeye çıkması gerektiğini söyler , Giles ise ona paketleme yaptırır.Bütün gün çok yorucu geçmiştir,Scooby Gang perişan bir halde Magic Box da otururken Xander, sonunda Anya'yla nişanlandıklarını açıklar.Scooby'ler Buffy'nin evinde bunu kutlamak için buluşurlar. Dawn'da Buffy'ye yalan söyler ve gizlice evden kaçarak Cadılar Bayramı gecesini bir kız arkadaşı ve iki yakışıklı gençle geçirir. Ancak son derece tuhaf yaşlı bir adamın evine davet edildiklerinde işler beklenmedik bir hal alacaktır. Willow da başka bir büyü yapmayı dener ama büyüsü Tara tarafından yarıda kesilir. Tara, Willow'un çok fazla büyü kullandığını düşünmektedir ve bu konuda Willow'la tartışır.Willow ise bir unutma büyüsü yaparak Tara'ya yaşadıkları tartışmayı unutturur. Smashed "Smashed" (ya da Türkçe adıyla "Uyuşturucuya Maruz Kalmış"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun dokuzuncu bölümü. Bölüm, Buffy'nin zorla hırsızlık yapan insanları dövmesiyle başlar. Spike onları iblis zannederek onlara saldırır ve başındaki çip devreye girer. Spike, Buffy'nin arkasından değerini anlayacağını söyler. Willow ise kendini Tara'dan uzak ve yalnızdır. Ama bir fareye dönüşen Amy'yi insana çevirebileceğini keşfeder ve Amy'yi eski hâline çevirir. Bu sırada Warren, Jonathan ve Andrew üçlüsü müzeden değerli bir taş çalmışlardır fakat yakalanırlar. Bekçiyi geliştirdikleri buz makinesiyle dondururlar. Amy ise insan haline hala alışamamıştır. Buffy olayı öğrenir ve müzeye gider. Orada Spike'la karşılaşır ve Spike'la öpüşmelerinin bir anlamı olmadığını söyler. Spike buna bozulur ve ona vurur. Bu sırada çok ilginç bir şey olur. Spike, Buffy'nin canını yaktığı zaman çip devreye girmemiştir. Ama bunu Buffy'ye belli etmez. Tara, Dawn'la buluşur ve Willow'dan ayrılmasının onların ilişkisini zedelemeyeceğini söyler. Bu arada Scoobyler Magic Box da araştırma yapmaktadır ve Willow yine büyüye başvurur. Anya ise ona Tara'nın kendisini bu yüzden terkettiğini ve sürekli büyüye başvurmaması gerektiğini söyler. Spike, Warren'dan kafasındaki çip konusunda yardım ister ve gerçeği fark eder; Çipi düzgün çalışıyordur, sorun Buffy'dedir. Willow eve geldiğinde, Amy onu eğlenmeye ikna eder ve dışarı çıkarlar. Bu sırada Dawn ve Tara eve gelir ama evde kimse yoktur. Dawn, Tara'yı diğerleri gelene kadar yanında kalması için ikna eder. Willow ve Amy ise kendilerini rahatsız eden iki erkeğe büyü yaparlar.Diğer Scoobyler araştırma yaparken, Spike arar ve Buffy'ye 20 dakika içinde onunla mezarlıkta buluşmasını söyler ama Buffy gitmez. Bunun üzerine Spike, Buffy eve giderken onun karşısına çıkar. Buffy'ye gerçeği gösterir ve dövüşmeye başlarlar. Bu sırada Willow ve Amy Bronze'da etrafa fazlasıyla, keyiflerine göre büyü savurmaya başlarlar. Bölüm, son iki bölümde olduğu gibi Buffy ve Spike'ın öpüşmesiyle biter. Wrecked "Wrecked" (ya da Türkçe adıyla "Harap Olmuş"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin altıncı sezonunun onuncu bölümü. Bölüm, Buffy'nin zorla hırsızlık yapan insanları dövmesiyle başlar. Spike onları iblis zannederek onlara saldırır ve başındaki çip devreye girer. Spike, Buffy'nin arkasından değerini anlayacağını söyler. Willow ise kendini Tara'dan uzak ve yalnızdır. Ama bir fareye dönüşen Amy'yi insana çevirebileceğini keşfeder ve Amy'yi eski hâline çevirir. Bu sırada Warren, Jonathan ve Andrew üçlüsü müzeden değerli bir taş çalmışlardır fakat yakalanırlar. Bekçiyi geliştirdikleri buz makinesiyle dondururlar. Amy ise insan haline hala alışamamıştır. Buffy olayı öğrenir ve müzeye gider. Orada Spike'la karşılaşır ve Spike'la öpüşmelerinin bir anlamı olmadığını söyler. Spike buna bozulur ve ona vurur. Bu sırada çok ilginç bir şey olur. Spike, Buffy'nin canını yaktığı zaman çip devreye girmemiştir. Ama bunu Buffy'ye belli etmez. Tara, Dawn'la buluşur ve Willow'dan ayrılmasının onların ilişkisini zedelemeyeceğini söyler. Bu arada Scoobyler Magic Box da araştırma yapmaktadır ve Willow yine büyüye başvurur. Anya ise ona Tara'nın kendisini bu yüzden terkettiğini ve sürekli büyüye başvurmaması gerektiğini söyler. Spike, Warren'dan kafasındaki çip konusunda yardım ister ve gerçeği fark eder; Çipi düzgün çalışıyordur, sorun Buffy'dedir. Willow eve geldiğinde, Amy onu eğlenmeye ikna eder ve dışarı çıkarlar. Bu sırada Dawn ve Tara eve gelir ama evde kimse yoktur. Dawn, Tara'yı diğerleri gelene kadar yanında kalması için ikna eder. Willow ve Amy ise kendilerini rahatsız eden iki erkeğe büyü yaparlar.Diğer Scoobyler araştırma yaparken, Spike arar ve Buffy'ye 20 dakika içinde onunla mezarlıkta buluşmasını söyler ama Buffy gitmez. Bunun üzerine Spike, Buffy eve giderken onun karşısına çıkar. Buffy'ye gerçeği gösterir ve dövüşmeye başlarlar. Bu sırada Willow ve Amy Bronze'da etrafa fazlasıyla, keyiflerine göre büyü savurmaya başlarlar. Bölüm, son iki bölümde olduğu gibi Buffy ve Spike'ın öpüşmesiyle biter. Gümüşsuyu, Beyoğlu Gümüşsuyu, İstanbul'da bir semttir. Taksim'den Beşiktaş'a inerken araya Gümüşsuyu denir. Konsolosluklar, otobüs acenteleri, İTÜ Gümüşsuyu yerleşkesi, Gümüşsuyu parkı bu semtte bulunmaktadır. Dolmabahçe Sarayı ve İnönü stadı gibi önemli yerlere yakındır. Cavit Mukaddes Cavit Mukaddes, (Javid Moghaddas) (d. 1963 Salmas) resim ve edebiyat sanatçısı. Temel resim eğitimini İran'da tamamladı. 1987 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi Metalaurji Mühendisliği bölümünü bitirdi. Daha sonra master yaptı. 1982 - 1985 yıllarında Londra'da yayımlanan "a" kültür-sanat dergisine desenler çizdi. 1993 yılında Makedonya Plastik Sanatlar Derneği'nin davetlisi olarak bir süre Strumica'da çalıştı. 1995 yılında Simurg Art Galeri-Atölye'yi kurdu. Ulusal çapta ve teorik eksenli yayınlar gerçekleştirilen ve toplamda 16 sayı yayımlanan Cey Sanat Plastik Sanatlar Dergisi'nin genel yayın yönetmenliğini yaptı. Edebiyat ve Plastik Sanatlar alanındaki çalışmalarına devam ediyor. Çalışmalarını halen İstanbul'daki kendi atölyesinde sürdürüyor. Bugüne kadar 16 kişisel sergi gerçeklestirdi ve pek çok karma sergiye katıldı. Furûğ, Ahmed Şamlu, Sohrap Sepehri'yi Türkçeye, Enis Batur şiirlerinden bir seçmeyi ise Farsçaya aktardı. Birçok edebiyat dergisi ve kültür-sanat portalında ,Felsefece Dergisi,Underground Poetix Dergisi,Sanatçının Atölyesi,Öteki Siz,altzine.net,Sanat Çevresi,Birgün Kitap, Havuz Edebiyat, antoloji,Kirpi şiir ve Virgül Dergisinde yazıları, çalışmaları yayımlandı. 2007 yılında 10. Uluslararası İstanbul Bienali'ni kuramsal açılardan irdeleyen ve bu düzlemin olgu bilgisi ekseninde, bundan sonraki bienallere ve benzer başka sergilere de ışık tutacak açılımlara işaret eden ve 9 sanatçının ortak düşünce çabasıyla oluşturulan: "Bir Bienal, Bir Bilanço" kitabının editörlüğünü ve yayınlanmasını gerçekleştirdi. 2018 yılında Hallac-ı Mansur Kitabı(Divan-ı Hiç) Sub Yayınlarından çıktı. Bu kitap aracılığıyla, ilk kez Hallac-ı Mansur'un tüm şiirleri( toplamda 114 adet) Türkçeye aktarılmış oldu, ayrıca kitap kapsamında onun hakkında irdeleme yazılarını kaleme aldı. Türkiye, Almanya, İran, İngiltere, Bulgaristan, Makedonya, ABD, Kanada, Rusya, Ukrayna, Japonya'daki birçok özel koleksiyonlarda yapıtları yer almaktadır. Bunlardan bazıları: *[9]https://www.simurgart.net/cavit-mukaddes/ozgecmis/ *[10]https://www.simurgart.net/bir-fotograf-oguz-atay/ BirleÅŸik Devletler Grand Prix Birleşik Devletler Grand Prix Amerika Birleşik Devletleri'nin Austin kentinde düzenlenen Formula 1 yarışıdır. İlk olarak 1903 yılında takvime dahil edilmiştir. Circuit Gilles Villeneuve Circuit Gilles Villeneuve, Montréal'de yer alan ve Kanada Grand Prix'sine ev sahipliği yapan bir Formula 1 pisti. 2007 yılında Nascar yarışlarına da ev sahipliği yapmıştır. Pist uzunluğu 4,361 km'dir. Jacques Villeneuve Jacques Villeneuve (d. 9 Nisan 1971, Quebec) Kanadalı eski Formula 1 sürücüsüdür. Sonrasında NASCAR'a geçmiştir. 'da F1'e geçen, Jacques Villeneuve ayrı zamanda 1982'de ölen Gilles Villeneuve'un oğludur. O sezon iyi takım olduğu gerekçesiyle Rothmans Williams Renault'a geçti. Avrupa Grand Prix'inde ilk birinciliğini elde etti. Sezonu takım arkadaşı Damon Hill'in 19 puan gerisinde 2. bitirdi. 'de ise hedefi şampiyonluktu ve bunu başardı. 'de 5. oldu. B.A.R.'da Williams kadar başarılı değildi. 'da 21. oldu ve puansız ayrıldı. 'de Jacques hiç podyuma çıkamasa da sezonu 17 puanla 7. sırada bitirdi. 'de ise iki kez podyuma çıktı ama bu sezonu 12 puanla ikinci kez 7. sırada bitirdi. 2002 sezonunda Schumacher'in performansına kimse karşı koyamıyordu. Jacques'de bu sezonu 4 puanla 12. sırada bitirdi. sezonunda ise yetenekli ve genç takım arkadaşı Jenson Button'ın gerisinde kaldığından dolayı son 3 yarışta Jacques takımdan ayrıldı Villeneuve sezonuna boşta başladı ama Renault Takım'ı son üç yarış kala ikinci pilotları olan Jarno Trulli'yi kovunca kokpite Villeneuve geçti. Bu sezonu da 0 puanla 21. sırada bitirdi. 'te Sauber Petronas'a geçti. Burada topladığı 9 puanla sezonu 14. bitirdi. Villenuve Sauber'in BMW ile birleşmesiyle BMW Sauber'de yarışmaya başladı. Ancak aldığı kötü sonuçlar yüzünden takıma Robert Kubica getirildi ve Villeneuve kovuldu. Kovulduktan sonra Villeneuve kariyerini sezonunun bitmesine 6 yarış kala 7 puanla 15. sırada noktaladı. 2007'de Toyota adına NASCAR'da yarıştı. Banker Bilo Banker Bilo, 1980 yılında Ertem Eğilmez tarafından çekilen İlyas Salman ve Şener Şen'in başrollerinde olduğu Türk filmidir. Maho (Şener Şen), Köylüsü Bilo'yu (İlyas Salman) ve yöreden birçok kişiyi Almanya'ya götürmek vaadiyle paralarını alır. Ancak onları Almanya'ya değil, İstanbul'a götürmektedir. Kamyon kasasında yapılan yolculuktan sonra Bilo ve İbo (Nizam Ergüden) Almanya'ya değil de İstanbul'a geldiklerini öğrenirler ancak iki arkadaş birbirini kaybeder. Bilo çok namusludur, bu yüzdende her zaman kaybeden taraf olmaktadır. Bilo'nun yolları Maho ile Tekrar kesişir, o zaman Maho ile hesaplaşma zamanı gelmiştir. En sonunda Maho'nun tüm malvarlığı fabrikaları ve eski karısı artık Bilo'nun olmuştur. Bilo artık zengindir ve Banker"dir. Wayne Bridge Wayne Michael Bridge (d. 5 Ağustos 1980, Southampton), İngiliz eski futbolcudur. Haluk Ã–zkan Haluk Özkan (d. Kayseri, 1965) Özgün müzik ve Halk müziği sanatçısı. Haluk Özkan, 1965 yılında Kayseri'de dünyaya geldi. İlk Öğrenimini Kayseri de Orta öğrenimini İzmirde tamamladı. Bir dönem izmir iktisat fakültesine devam eden Özkan, İstanbul devlet opera ve şan bölümüne birincilikle girmiştir. Akademi Hayat Sinema Televizyon da Sinema bölümünde öğrenim görmüş olan Özkan; Bir dönem,İzmir Büyük Şehir Belediye’sinde sanat danışmalığı görevinde de bulunmuştur. Konservatuvar eğitimi aldığı yıllarda Ergüder Yoldaş, Sezer Bağcan Ve Niyafu Tayson'la çalışmış ve yine ilk albümü Vira Bismillah'ı Ergüder Yoldaş'ın aranjeleriyle yayınlamıştır. Özkan, birçok film, tiyatro müzikleri yazmanın yanı sıra; TRT de yeşil miras adlı 13 bölümlük dizide başrol oynamış, uzun metrajlı filmlerde de oyunculuk yapmıştır. Selahattin Taşdöven'le Münir Özkul Sahnesi'nde, Aziz Nesin'in Yaşar Ne Yaşar Ne Yaşamaz oyununda 5 farklı karakteri canlandırmıştır. 12 Eylül darbesinde 14 yaşında hapis yatan Özkan hapiste işkence gören sanatçılardandır. 1994 senesinde Yaptığı Deli Sevda adlı albümü ile Alevi Semahlarına, deyişlerine ve halk müziğine çağdaş ve farklı bir yorum getirerek günümüzde de bu alanda müzik yapan birçok sanatçıya öncülük etmiştir. Türkiye'de ve yurt dışında yüzlerce konser gerçekleştiren sanatçı, uzun metrajlı filmlere yazdığı müziklerin yanı sıra birçok kurumun, kurumsal müziklerini cıngıl ve reklam müziklerini bestelemiştir. Birçok gazete ve dergide köşe yazarlığının yanı sıra röportajları yayınlanmıştır. Yayınlanan birçok klibinin yönetmenliğini yapmıştır. Haluk Özkan en son 13. albümü Yola Zararsın 2016 senesinde yayınlanmıştır. Senaryosu Haluk Özkan'a ait olan Uyanış Filmi Haluk Özkan’ın ilk yönetmenlik deneyimi olacaktır. 57 Alay filmi'nin müziklerinin kompozitörlüğünü ve yönetmenliğini üslenen Özkan için senaryosunu Haldun Çubukçunun yazdığı 57.Alay filmi Çekmeyi planladığı ikinci filmi olacaktır. Haluk Özkan'ın bu güne kadar yaptığı ve yayınlanan 13 albümü vardır. 2016 yılında "Yola Zararsın" albümünü piyasaya sürdü. Albüm Seyhan Müzik etiketiyle yayımlandı. Cilalı Taş Devri Cilâlı Taş Devri veya bilimsel adıyla Neolitik Çağ (Yeni Taş Çağı), tarihöncesi çağlardan biridir. Bu dönemde (MÖ 8000-5500) önceki devirlere göre daha sert ve daha düzgün taş aletler yapılmıştır. Topraktan veya kilden yapılan kaplar ateşte pişirilmiş, bunun sonucunda seramik sanatı başlamıştır. Bu devirdeki insanlar bilgi ve teknikte önceki dönemlere göre oldukça ileri bir düzeye çıkmışlardır. Kemik ve taştan daha kullanışlı aletler yapılmıştır. İnsanların yerleşik düzene geçmesi de bu dönemde meydana gelmiştir. Birbirine yakın aileler topluca bir yerde oturarak köyleri meydana getirmişlerdir. Böylece tarihteki ilk köyler kurulmuştur. Ayrıca insanlar tahıl üretimine de başlamış, hayvanlar evcilleştirilmiş, insanlar tüketicilikten üretici duruma geçmişlerdir. İlk defa ticaret başlamıştır. Gezegende yaşanan son buzul çağının sona ermesi ardından, insan topluluklarının yayılma eğilimi gösterdikleri ılıman iklim kuşaklarında, yepyeni bir evrimsel açılım yaşanmaya başlanmıştır. Buzulların çekilmesiyle ılıman iklim kuşağında gerek fauna gerekse flora, hem çeşitlilik hem de popülasyon olarak belirgin gelişmeler göstermiştir. Bu mevsimsel farklılıkların oldukça belirgin olduğu ve genellikle kurak sayılabilecek yaşam alanlarında ortaya çıkan ve yayılabilen türler, kaçınılmaz olarak dayanıklı, uyum sağlama ve üreme yetenekleri geniş, görece daha küçük cüsseli türlerdi. İşte bu ortam, insan topluluklarına geniş olanaklar sunmuştur. Buğday ve arpa gibi yaygın, kurak iklime uyumlu bitki türlerinin ve koyun, keçi, sığır gibi otçul türlerin ortaya çıkması ve yaygınlaşmasıyla insan topluluklarının yaşam biçimi de değişmeye başlamıştır. Doğaya doğrudan müdahale ederek, besin olarak kullanılabilecek bitki türlerini yetiştirme ve bazı hayvan türlerini evcilleştirerek sürüler oluşturmak, bu dönemin belirgin özelliği olmuştur. İnsan toplulukları bu yeni yaşam tarzında iki ana kolda gelişme göstermişlerdi. Bazı topluluklar evcilleştirdikleri hayvanlardan oluşan sürüleri temel besin kaynağı olarak kullanırken bazı topluluklar ise sınırlı ölçüde de olsa bahçe tarımına başlamışlardır. Her iki ana kol da avcı-toplayıcı topluluklar olmaktan zamanla çıkmış, bir anlamda besin üreten topluluklar haline dönüşmeye başlamışlardır. Kuşkusuz ağırlıklı olarak tarımla uğraşan topluluklar, avcı-toplayıcı toplulukların yaşam tarzını bırakarak yerleşik düzene geçmek zorunda kalmışlardır. Ağırlıklı olarak hayvan sürülerini kullanan topluluklar ise göçebe ya da yarı-göçebe topluluklar haline gelmişlerdir. Özellikle tarım yapmanın öğrenilmesi bu toplumların beslenme ve yaşam tarzlarında kökten değişikliklere yol açmıştır. Büyük ölçüde rastlantılara, ileri derecede uzmanlaşmaya bağlı olan avcı-toplayıcı yaşam tarzı yerini, besin maddelerini saklayabilen ve beslenme açısından daha güvenli toplumlar almıştır. Bu gelişmeler, "Neolitik Devrim" olarak adlandırılan ve insan topluluklarının yaşam biçiminde köklü değişikliklere yol açan bir süreçtir. Kuşkusuz gezegenin her yöresinde yaşamakta olan topluluklarda zamandaş olarak ortaya çıkmayan Neolitik Devrim, başlangıçta, Orta Doğu, Ön Asya, Uzak doğu gibi, geniş ve düzenli akarsuların yaygın olduğu bölgelerde ortaya çıkmıştır. Neolitik çağ, Tarımın keşfedildiği ilk yer Orta Doğu'da Bereketli Hilal adı verilen bölgedir. Tarımın keşfedilmiş olması üretici ekonomiye geçişin başlangıcı olduğundan en önemli gelişmedir. Ayrıca bu dönemde hayvanlar evcilleştirilmeye başlanmıştır. Köpek, Mezolotik dönemde evcilleştirilen ilk hayvandır. Etinden, sütünden, yününden vb. faydalanmak amacı ile koyun, keçi, domuz ve sığır gibi hayvanlar daha sonraları evcilleştirilen hayvanlardır. Daha sonraki gelişmelerde, ev yapımı vardır. İlk zamanlar dairesel kulübeler halinde başlayan ev yapımları, daha sonra dikdörtgenler şeklinde gerçek ev görünümünde yapılmıştır. Bunun sonucu olarak köyler ortaya çıkmıştır. Uzun mesafeli ticarete konu olan ilk mal, obsidyendir. (Obsidyen, siyah renkli volkanik taştır) Obsidyen alet yapımında kullanılan hammaddedir. Bu çağda bakırda kullanılmaya başlamıştır. Bu çağda, avcılık tamamen bırakılmıştır. Artık besin üretimine dayalı ekonomi tamamen yerleşmiştir. Düzenli evler yapılmıştır. Bu evlerde ayrı ayrı odalar vardır. Ayrıca Jeriko ve Jarma (Filistin) gibi yerleşim yerlerinin etraflarına sur duvarlar yapılmıştır. Sur duvarlar derin hendeklerle çevrilmiştir. Bu duvarların önemi, ortak emek gücünün kullanılması ve ileri düzeyde bir toplumsal örgütlenmenin görülmesidir. Bu dönemin sonuna doğru, ölüler evlerin tabanına gömülmek yerine yerleşim yerlerinin dışında bir yere gömülmeye başlanmıştır. Karaterzi, Doğanşehir Karaterzi eski adı Arğa, Malatya ilinin Doğanşehir ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin nüfusu 1980 nüfus sayımında 1400 civarlarında iken, 2008 sayımlarına kadar 400 civarlarına gerilemiştir. Yaz mevsiminde bu nüfus, tatilini mahallede geçirmek için ya da bağ-bahçe işleri için gelenlerle biraz artmaktadır. Köy, yurt dışına ve Malatya, İsanbul başta olmak üzere diğer illere yoğun göç vermiştir. Piyasa ekonomisi Piyasa ekonomisi; yatırım, üretim ve dağıtım ile ilgili kararların arz ve talebe dayalı olduğu, mal ve hizmet fiyatlarının serbest fiyat sistemi içinde belirlendiği ekonomidir. Çoğu mevcut piyasa ekonomisi belirli bir derece kadar ekonomik planlama veya devletin ekonomik aktiviteleri yönlendirmesini içerir ve dolayısıyla karma ekonomi olarak sınıflandırılır. Piyasa ekonomisi terimi bazen serbest piyasa ekonomisi ile eşanlamlı kullanılır, ancak serbest piyasa ekonomisi ayrıca laissez-faire veya serbest piyasa anarşizmini ifade eder. Piyasa ekonomisi çeşitli kooperatif türlerinin, kolektif veya özerk devlet kurumlarının bulunduğu bir serbest fiyat sisteminde de var olabilir. Martín Palermo Martín Palermo (d. 7 Kasım 1973, La Plata), Arjantinli eski futbolcudur. 2011 yılında futbola veda etmiştir. Kariyerine Estudiantes de la Plata'da başladı, ama uluslararası maçlardaki başarılı performansları ve gol yüzdesi ile Boca Juniors'ta parladı (1997 - 2000 arasında 108 maçta 91 gol). Kariyerin zirvesi de muhtemelen 2000 yılındaki Kıtalar Arası Şampiyonasın'da Real Madrid'i 2-1 yendikleri maçtı. Bu maçta 2 golü de Palermo atmıştı ve İspanyol kulüplerinin ilgisini çekmişti. Ancak, Martin Palermo daha sonra çok büyük sakatlıklar geçirdi. 13 Kasım 1999'da sağ dizi çapraz bağları koptu ve tedavisi 6 ay sürdü. 20 Kasım 2001'de, attığı golü kutlarken, Villarreal CF taraftarlarının bulunduğu bir platforma çıkması ve taraftarların ağırlığını taşıyamayan bu platformun devrilmesiyle, sol bacağının hem tibia'sı hem de fibula'sı kırıldı. Bu da 2 ay daha sahalardan uzak kalmasına sebep oldu. Boca Juniors taraftarları onu bir idol olarak düşünüyorlar, ama bunu attığı gol sayısından değil, ezeli rakipleri River Plate'e attığı çok önemli gollerden dolayıdır. 24 Mayıs 2000'de, 6 ay tedaviden sonra sahalara döndü. Libertadores Kupası'nda son 15 dakikada oyuna girdi ve skoru River Plate karşısında 3-0'a getiren ve kendisin deyişiyle "kariyerinin en duygusal golü"nü attı. Arjantin ulusal takımıyla 7 maça çıktı ve 3 gol attı. 1999 yılında Copa América'da Kolombiya'yla oynanan maçta üç tane penaltı kaçırarak, "Uluslararası bir maçta en çok penaltı kaçıran futbolcu" olmuştur. 24 Şubat 2007'de takımının Independiente ile oynadığı bir maçta, kariyerinin en iyi gollerinden birini attı. Maçın son anlarına doğru topu rakibinden kendi sahasında alıp, 61.2 metreden golü attı. Boca Juniors maçı 3-1 kazandı. Sadece iki hafta sonra eski takımı Estudiantes'e üç gol birden attı ve kariyerindeki dördüncü triple'ı yaptı. Ancak bu gollerden hiçbirisinde sevinç gösterisi yapmadı. Bir sonraki maçta, 18 Mart'ta, kariyerine başladığı takım Estudiantes de la Plata'nın ezeli rakibi La Plata'ya dört gol atarak, ilerlemiş yaşına rağmen hala nasıl büyük bir golcü olduğunu kanıtlamıştır.Ayrıca 39 metreden yaptığı kafa vuruşunun gol olması ile tarihe geçmiştir. Bayındır Radyo Televizyon Bayındır Radyo Televizyonu (brt), 1990'ların sonu Türkiye'de faaliyet gösteren Bayındır Holding'e bağlı ulusal yayın yapmış bir televizyon kanalıdır. Kaliteli yayınları, ciddi kültür-sanat programları, zengin içerikli akşam kuşağı yapımları ve filmleriyle televizyonculuk dünyasında özel yer edinmişti. Uydu, Türksat Kablo TV, Cine Digital, Star Digital ve Digiturk platforumundan yayın yapmıştır. Kanalın 2002 yılında yaşadığı talihsizlikler kapanışının habercisi olmuştur. İlk olarak Şubat ayında kanalın yönetim binasında yangın çıkmış ancak hiçbir can kaybı olmadan bu facia atlatılmıştı. Ardından Mart ayında yayın esnasında Türksat'a olan borcu nedeniyle yayınları donmuştur. Uzun bir süre yayın yapamayan kanal, kapanma kararı almıştır. 2003 yılında şansını yeniden denemeye karar vermiş, ancak test yayınından öteye geçememiştir. brt kaliteli yayıncılıkta özlenen bir kanal olarak hafızalarda kalmıştır. Aynı dönemlerde brt televizyonu ile beraber kurulan radyo kanalı brt FM, İstanbul'da 103.0 frekansından yayın yapmış ve çoğunlukla Slow, Rock ve Eski Klasik şarkıları yayınlamış kaliteli tarzı ile dikkat çekmiş bir radyo Kanalı Olmuştu. Brt FM, İstanbul, Bursa, İzmir , Ankara, Antalya, Adana Gibi Büyük Kentlerde de Yayın Yapmıştır. Daha Sonra İstanbul ve Çevresinde Aynı Frekanstan Meteor FM Radyosu Yayına Başlamıştır. Ersan Ãœldes Ersan Üldes, ilk romanı "Yerli Film" ile 1999 İnkılap Kitabevi Roman Ödülü'nü kazanmış bir yazar. İkinci romanı "Aldırılan Çocuklar Örgütü" de 2004 yılında yayınlanmıştır. Son romanı Zafiyet Kuramı ise Kasım 2007'de Plan B Yayınları'ndan çıkmıştır, mizahi bir romandır. Frank Mason Robertson Frank Mason Robinson (1845 Corinth, Penobscot County, Maine – 1923 Atlanta, Georgia), 1886 yılının Mayıs ayında Atlanta, Georgialı eczacı Dr. John S. Pemberton tarafından geliştirilen alkolsüz içecek Coca-Cola'nın isim babası ve ürünün halen kullanılmakta olan logosunun üreticisi. Dr. John S. Pemberton'ın muhasebecisi iken el yazısı konusundaki amatörce fakat üstün olan yeteneğini kullanarak günümüzün en tanınmış logosunu tasarladı. Bugün dünyanın en değerli markası olarak kabul edilen Coca Cola'nın ilk kez 1886'da kullanılan veciz sloganı "Nefis ve Serinletici" sözünü de üretmiş olan "Frank Robinson", iki "C" harfi kullanarak estetik bir görüntü ortaya çıkacağını düşünmüş ve Coca Cola'nın bugüne kadar değişmeden gelen amblemini kendi el yazısıyla çizmiştir. KaraÅŸ Han Karaş Han - Türk ve Altay mitolojisinde Karanlık Tanrısı. Karış Han olarak da bilinir. Altay mitolojisinde, Erlik'in dokuz oğlundan biri olduğuna inanılan ve Yeryüzü'ndeki kötülükleri yönetenler arasında yer aldığı kabul edilen tanrıdır. Karanlığı oluşturur. Geceleri hüküm sürer. Erlik Han’ın oğludur. Sert yapılı, iri vücutlu olarak anlatılır. Kara Yılanları vardır. Yeraltının beşinci katında dökme demirden bir sarayda yaşar. Siyah kunduz kürkünden bir yatakta uyur. Demir atların çektiği bir kızağa biner. Kamçısı kara yılandır. Kanlı gözleri ve kara bir kalpağı bulunur. Şamanlar ve Erlik arasında arabuluculuk yapar. (Kar) kökünden türemiştir. Karartan, karartıcı demektir. Kara kökünden gelir. Karış ise beddua, ah anlamına gelir. Karahanlı Türkçesi Karahanlı Türkçesi, Hakaniye Türkçesi veya Hakaniye lehçesi Türk dilinin tarihinde konuşulmuş ve yazılmış olan tarihî dönemlerinden biridir. Türk dilini, eski, orta, yeni olarak üç döneme ayıran Türkologlara göre Karahanlı Türkçesi, Orta Türkçenin ilk dönemini oluşturur. Böyle düşünen Türkologlara göre 10-15. yüzyıllar arası, Orta Türkçe dönemidir. 13. yüzyıldan itibaren Türk yazı dilinin (Kuzey-) Doğu ve (Güney-) Batı olarak iki ayrı kol hâlinde geliştiğini göz önünde bulunduran diğer bir kısım Türkolog, Karahanlı Türkçesini Eski Türkçe içine alır. Bugüne ulaşan metinleri 11. ve 12. yüzyıllara ait olan Karahanlı Türkçesi, Eski Uygur Türkçesiyle çağdaştır. 5-15. yüzyıllar arasını kapsar. Eski Türkçe döneminin üç kısmından biridir. Ligeti'nin tasnifine göre kendi içerisinde üç döneme ayrılır: a) Mani ve Buda tercümeleri ile Uygur yazı dilinin kuruluş devri b) Çağatay yazı dili devri c) Kıpçak ve Oğuz dil yadigarları devri Hakaniye Türkçesine, eski Kaşgar dili de denilebilir. Bu alandaki Türklerin 14. yüzyıl başlarına kadar kullandıkları edebi dildir. Karahanlı Türkçesi ve batıdaki Harezm Türkçesi Timurlular devrinde yerini Çağatay Türkçesine bırakmıştır. Bütün bu Türk dillerinde kullanılan harfler on sekizdir. Yazılışta yeri olmayan, fakat söylenişte gerekli bulunan kökten sayılmayan yedi harf daha vardır. Türk dilleri bu harfler olmadan olmaz. Bunlar; harfleridir. Her ne kadar Gaznelilerle Selçuk Oğulları Türkçeye büyük bir önem vermeyerek Farsçaya daha düşkünlük göstermişlerse de öbür Türkler ve Türk büyükleri ulusal dile değer vermişler ve sayıları 21'i bulan eserler bırakmışlardır. Bunlardan elimize ulaşan en önemli ve değerlileri; Karahanlı Devleti zamanında ilk defa Hakaniye Türkçesi ile yazılmış olan Yusuf Has Hacip ("Yūsuf Khāss Hājib")'in yazdığı ünlü Kutadgu Bilig ismindeki eseri ile aynı yüzyılda yazılmış bulunan Kâşgarlı Mahmud'un ünlü eseri Divân-ı Lügati't-Türk'tür. İbn Muhannā'nın bahsettiği dört, Ebu Hayyan ("Abū Mūsā Ǧābir ibn Ḥayyān")'nın bahsettiği "Bilik" ismindeki bir eser ve diğerleri günümüze kadar ne yazık ki bulunamamıştır. Karahanlılar dönemde Çuçu isminde de bir Türk şairi yetişmiştir. Ünlüler Türk dilinin her döneminde olduğu gibi birincil olarak Karahanlı Türkçesi'nde de bulunur. Türk dilinin her döneminde görülen bu ses değişmesi Karahanlı metinlerinde de görülür. "yi"- < "ye"- "yemek yemek", "yÃ©"- "ye"- "yemek" gibi. Aslında "a" olan sesin kendinden önceki hecede bulunan yuvarlak ünlü dolayısı ile "u" şekline almasıdır. "kopar"- > "kopur"- "yerden kaldÄ±rmak" gibi. "kökürçkün" < "kökürçken" "güvercin" gibi. "min-di" "bindi", "min"- < "mün"- "binmek", "mün-üp" "binip" Karahanlı sahasında bugünkü yazı dili ile karşılaştırılınca birkaç ünsüzün dışında, diğerlerinin kullanıldığı görülür. Bu ünsüzler şunlardır; b c ç d ḍ f g ğ h ḥ j k l m n ñ p r s ş t v w y z Karahanlı Türkçesinde gelecek zaman çekiminin -"ġa" ; -"ge", -"ġay" ; -"gey" ve -"ġu" ; -"gü" ekleri ile yapıldığını görürüz. "ol yag korgay"; "ol ewge bargay"; "ol manga kelgey"; "barġay men" ve "katıġlanġa men" gibi asıl kelimeye yapılan ekler Çiğil, Yağma, Toxsı, Argu, yukarı Çin'e kadar Uygur dillerinde bir kuraldır. Eski Türkçede sıkça kullanılan -"daçı" ; -"deçi", -"taçı" ; -"teçi" ekinin ise Karahanlı Türkçesinde çok az kullanılmıştır.. Karahanlı Türkçesinde "yakın gelecek zaman" şeklinde ikinci bir gelecek zaman -"ġalır" ; -"gelir", -"galur" ; -"gelür" gibi eklerden söz edilmektedir. Böyle eklerin örnekleri şöyledir: "alġalır", "atġalır", "köngelir", "yetgelür", "barġalır men"... gibi. Karahanlı devri Türkçesinde, birinci kişi emir kipinde -"yın", -"yin iken, ikinci kişi için -"ğıl, -"ğil" kullanılmıştır. Bu devirde ikinci şahıs emir kipi, daha elverişli bir çevre bulmuş, yavaş yavaş şiir dilinde de yerleşmeye başlamıştır. Kutadgu Bilig bu konuda iyi bir kaynak oluşturur. "yana aydı Odğurmış ayğıl manga".; "bu iç söz tutğıl bütün çın kerek". Bu örneklerden de anlaşılacağı üzere bu emir kipi artık Karahanlı devrinin değişmez bir gramer kuralı olmuştur. İlk kez Tonyukuk Yazıtında bir küçültme eki işleviyle geçen -"qıña" eki, Türkçenin tarihi gelişimi içinde ses yapısı ve işlevi itibarıyla çok geniş bir kullanım alanına sahip olmuştur. Uygur döneminde - "qıña" eki, bünyesindeki "nğ" ("ñ") sesinin ayrışmasıyla damak uyumuna bağlı olarak ekli şekilde "n" ağzında -"qına"; -"kine",- "kie"; "y" ağzında -"qıya", -"qıa", -"kiye" şekillerini almıştır. Karahanlı Türkçesinde ("n" ve "y" li biçimleriyle) -"qına"; -"qıya" -"kiye" şeklinde kuvvetlendirme, küçültme ve sayı ifadeleri yapan isimden isim yapma eki olarak kullanılır: "yerkiye", ""yercik"", "erkiye" ""adamcağız"", "sözkiye" ""sözceğiz"", "qızqıya" ""kızcağız"", "oğulqıya" ""oğulcağız"", "azqına" ""azıcık"", "azqına" ""az, azıcık"". KiÅŸtey Kiştey - Türk ve Altay mitolojisinde baştan çıkarıcı, ayartıcı Tanrıça. Ülgen'e kurban sunmak için göğe çıkarken kamı yolundan alıkoymaya çalışan kötü melek/ruh. Sekiz gözü vardır. Siyah bir tilkiye dönüşebilir. İnsanları zina yapmaya, evlilik dışı ilişkiler kurmaya iter. "Sekiz Gözlü" olarak nitelenir. Bazı Türk boylarında Erlik'in iki kızından biri olduğuna inanılır (Diğeri Erke'dir). (Kiş) kökünden türemiştir. Kişi ve kişnemek sözcükleriyle aynı köke sahiptir. Erke HanÄ±m Erke - Türk ve Altay mitolojisinde Ayartıcılık Tanrıçası. İrke Hanım da denir. Baştan çıkarıcı, ayartıcı tanrıçadır. Nazlı olarak tanımlanır. Erke Sultan (Erke Solton) da denir. Teleğütlerde Erkey adlı bir Tanrının varlığından bahsedilir. Ülgen'e kurban sunmak için göğe çıkarken kamı yolundan alıkoymaya çalışan kötü melek/ruh. Bazı Türk boylarında Erlik'in iki kızından biri olduğuna inanılır (Diğeri Kiştey'dir). (Er/Erk/Erh) kökünden türemiştir. Erkli, güçlü, kuvvetli demektir. Egemenlik anlamı vardır, işve cilve, naz çeriğine de sahiptir. Ayrıca ayartma anlamı da taşır. Bazı lehçelerde arzu, istek manalarına gelir. MCT, Microsoft Yetkili EÄŸitmeni MCT, Microsoft Yetkili EÄŸitmeni (Microsoft Certified Trainer) Microsoft'un ürün ve teknoloji eğitimlerini vermeye yetkili kişilerdir. Microsoft eğitimleri, "Microsoft Yetkili Eğitim Merkezleri"nde "Microsoft Yetkili Eğitmenleri" ile verilir. Microsoft Yetkili Eğitmeni olabilmenin ilk kuralı, Microsoft'un herhangi bir ürününde uzmanlaşmış olmayı gerektirmektedir. Bu uzmanlığını Microsoft'un MCPD, MCITP, MCSD, MCAD, MCSA, MCSE, MCDBA sertifikalarından biriyle belgeleyen kişiler, "Yetişkin Eğitim" eğitimini başarıyla tamamladıklarında, MCT olabilmek için başvuruda bulunmaya hak kazanmış olurlar. Koray Candemir Orçun Koray Candemir (d. 7 Ağustos 1975, İstanbul), MaSKott grubunun solisti, gitaristi, söz yazarı, besteci, prodüktör. Ayrıca Kargo grubunun eski solisti. Candemir, 7 Ağustos 1975'te İstanbul'da doğdu. Yıldız Teknik Üniversitesi endüstri mühendisliğinden mezunu oldu. Lisede kurduğu grubu ile Milliyet Liselerarası Müzik Yarışması'na katılan Candemir, grubu ile dereceye girdi. Liseden mezun olduktan sonra İstanbul'da çeşitli mekanlarda sahne alan Candemir'in yolu bu dönemde Kargo grubundan Selim Öztürk ve Mehmet Şenol Şişli ile kesişti. Kargo'nun kurucuları olan Selim Öztürk ve Mehmet Şenol Şişli gruptan ayrılan solistleri Deniz Aytekin yerine yeni solist olarak Candemir ile anlaştılar. 1996 yılında Raks Müzik'ten çıkan Kargo'nun "Yarına Ne Kaldı?" albümüyle bir anda tanınan Candemir 1997 yılında Plaza Müzik'ten çıkan "Sevmek Zor" albümlerinde solist kimliği ile ön plana çıktı. 1998 yılında Raks Müzik'ten çıkan "Yalnızlık Mevsimi" albümünde bulunan parçalarda artık müzisyen kimliği ile de ön plana çıkan Candemir, 2000 yılında Universal Müzik'ten çıkan "Sen Bir Meleksin" albümünde besteci ve söz yazarı olarak yer aldı. 2001 yılında grupta başlayan anlaşmazlıklar sonucu Kargo grubu dağılmış ve bu dönemde çıkarttıkları "Best of Kargo" albümüyle bir devri kapattılar. Koray Candemir bu ayrılıktan sonra kendi solo çalışmalarına başlamış ve Kargo grubundan Selim Öztürk'ün prodüktörlüğünü üstlendiği ilk albümü olan "Sade"yi 2001 yılında çıkardı. "Sade" albümünde yer alan söz ve bestelerin çoğu Candemir'e aittir. Koray Candemir, Manga grubunun ilk albümünde konuk sanatçı olarak yer aldı ve grubun "Sing Your Song" yarışmasında dereceye giren şarkısı "Kal Yanımda"ya eşlik etti. Tanju Eren'in "Tanju Eren 40" albümünde "Yeniden Gelsem Dünyaya" adlı şarkısını seslendiren Candemir 2006 yılında gösterime giren "Barda" filminin müzik albümünde yer alan "Belki Bir Gün" isimli şarkıyı da seslendirdi. Prodüktörlüğünü de üstlendiği Gece grubunun "İçinde Saklı" albümünde "Kırmızı" isimli şarkıda gruba vokaliyle eşlik etti. 11 Mart 2016'da "Son" adını verdiği söz ve müziği kendisine ait olan prodüktörlügünü Okay Aynur'la beraber yaptığı teklisini yayımlamıştır. Koray Candemir bu zaman zarfında yönetmen Ferzan Özpetek'in teklifiyle yönetmenliğini Ferzan Özpetek'in yaptığı Türk-İtalyan ortak yapımı olan senaryosunu Gianni Romoli'nin yazdığı "Cahil Periler" (İtalyanca: Le Fate Ignoranti) adlı filmde oynadı. Bu dönemde çeşitli reklam kampanyalarında yer alan Koray Candemir, 2002 yılında Show TV'de yayınlanan "Sing Your Song" yarışmasının sunuculuğunu üstlendi. Kargo ile 2004 yılında tekrar bir araya geldi. Bu ekiple 2004 yılında "Ateş ve Su" albümünü çıkartan Candemir, bu albümde sözlerin ve bestelerin büyük bir kısmına da imzasını attı. Bu ekiple 2005 yılında "Yıldızların Altında" isminde bir cover albüm çıkartan Candemir, bu albümün ardından da Kargo ile beraber Türkiye'nin pek çok yerinde konserler verdi. 2007 yılında Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu (UNFPA) ve Habitat için Gençlik Derneği tarafından Y-PEER (Genç Akran Ağı) Türkiye ile yürütülen gençlerin cinsel sağlığı, üreme sağlığı ve hakları kampanyasında sözcülük görevi üstlendi. 2008 yılında müzikal açıdan Kargo ile bazı anlaşmazlıklar yaşadı ve Kargo ile yollarını ayırmak durumunda kaldı. Daha sonra kafa dinlemek için Amerika Birleşik Devletleri'nin Seattle kentine gitti ve orada yine Kargo'dan arkadaşı Serkan Çeliköz (klavye) ile MaSKott grubunu kurdu. 2009 yılında MaSKott ile ABD'nin çeşitli yerlerinde konserler verdi. Aynı süre zarfında da Serkan Çeliköz'le beraber albüm çalışmalarına başladılar. Takvimler 2010'un Mayıs ayını gösterdiğinde EMI Müzik Türkiye'nin dağıtımını üstlendiği Pasion Turca etiketiyle yayınlanan "Tuval" adını verdikleri albümlerini çıkarttılar. Albümden sonra ABD ve Türkiye'de çeşitli konserler veren ikili, bu albümden "Nadas", "Ay Işığı" ve "Melekler Şehri" şarkılarına klip çektiler. Candemir, Ekim 2015'te İstanbul 19. Ağır Ceza Mankemesi'nin kararınca "uyuşturucu kullanmak" suçundan 10 ay hapis cezasına çarptırıldı, "örgüt kurmak, yönetmek ve üye olmak" suçundan beraat etti. Mahkeme, hapis cezasının bir yıldan daha az olması nedeniyle cezayı erteledi. "Kargo diskografisine bakınız" May-Ata May Ata - Türk ve Altay mitolojilerinde Varlık Tanrısıdır. Pay (Bay) Ata olarak da bilinir. İnsanların koruyucusu, kollayıcısı ve gözeticisidir. Göğün üçüncü katında oturur. Budizmin etkisiyle Maitreya adlı Tanrı ile özdeşleşmiştir. Tunguzlarda Mayın adı verilen bir Ruhlar Tanrısı vardır ve evreni yarattığına inanılır. Bu Tungus Tanrısı yeni doğan bebeklere ruh verir. Tunguzların Mayın adlı lütüfkar ve yaratıcı tanrılarını da akla getirmektedir. Altay mitolojisinde, Ülgen'in, göğün üçüncü katında oturduğuna inanılan iki oğlundan biridir. Ülgen'in, insanların hamisi ve piri sayılan oğludur. Adı May Ana ile birlikte anılır. Türk inanç sisteminde mitolojik varlıkların adlarında kutsallık içeriğini bildiren bir sözcük ve köktür. Örneğin Ülgen ve onun oğulları gibi, en ulu ilâhî varlıkların ve en güçlü şamanların adlarıyla birlikte yer alır. Veya "Bay Terek" (Bay Kayın) adı verilen hayat ağacının adında da kullanılır. Bayram sözcüğü ve benzeri bir anlam taşıyan Bay-gün yine bu kavramla alakalıdır. Moğolcada "Boyan", "Bayan", "Buyan" ve "Poyan" gibi kişi adlarının içerisinde de korunmuştur. Bay/Pay/May kökü. anlam itibarıyla efsun, büyü, dua ve kurban, şölen, bayram ve benzeri anlayışlarla bağlılık içerir. Anadolu Türkçesinde "bağı" sözü, efsuncu, büyücü anlamında kullanılır. Altaylarda, "baylu" sözü, dokunulmaz, kutsal ve yasak anlamına gelir. Slav dillerine bu kökten geçen bazı kelimeler vardır. Örneğin Sırp-Hırvatça'da kullanılan, "Bayati" (büyülemek, efsunlamak, fala bakmak) gibi... (May/Bay/Pay) kökünden türemiştir. Varlık, zenginlik, ululuk anlamlarını içerir. Moğolcada May aynı zamanda Şenlik Ateşi anlamına da gelir. Kuşu, Simav Kuşu, Kütahya'nın Simav ilçesine bağlı bir yerleşim. Kuşu’nun kesin tarihçesi bilinmemekle yaklaşık olarak 1400 ile 1500 yıları arasında kurulduğu ve yine yaklaşık olarak 600 yıllık bir geçmişi olduğu sanılmaktadır. Kasabaya ilk yerleşenlerin Yörüklerden olduğu ve rivayetlere göre Kuşu ismini alması ise Yörüklerin yerleşmesi sırasında kuşların uçtuğu yerde su bulmalarının sebep olduğu sanılmaktadır. Yerleşim yeri 1952 yılında köy statüsünden çıkarılarak belediye statüsüne çevrilmiş ve 1952 yılında belediye kurulmuştur. 2011 nüfus sayımında 2000'nin altında nüfusu olduğu için tekrar köy statüsüne indirilmiş ve bu işlem kanunla kesinleşmiştir. 2014'ün Mart ayında belediyeliği alınarak muhtarlığa dönüştürülmesi planlanmaktadır. Kuşu kasabasının nüfusu 2011 verilerine göre 1897 kişidir. Nüfus yoğun olmasına rağmen, ekonomik faktörler dolayısıyla her yıl göç vermektedir. Kasabanın hane sayısı 970 olup eski yapılar çoğunlukta olduğu ve yeni yeni yapılaşmaya gidildiği görülmektedir. Kasaba nüfusunun %95'i okuma yazma bilmektedir. Kasabanın çevresinde ise halkın hayvancılıkla uğraştığından mezralar bulunmaktadır. Halk genellikle tarım ve hayvancılıkla uğraşmaktadır. Kasaba yerleşim yeri itibarı ile engebeli bir arazi üzerine kurulmuştur. Arazisi de geniş ve engebeli olmasına rağmen verimli topraklara sahiptir. Tarımda meyveciliğe önem verildiğinden ötürü vişne üretimi bir hayli yüksektir. Kasabada bir adet sulama göleti mevcut olup, sulamalı tarımda ise turşu salatalığının yanı sıra pancar, fasulye gibi ürünler yetiştirilmektedir. Hayvancılıkta ise süt inekçiliğinin çevreye oranla fazla olduğu görülmekte ve yaklaşık her evde iki üç tane süt ineği bulunmaktadır. Her yıl Haziran ayının ikinci hafta sonunda "Gözleme Günü" düzenlenmekte ve 2006 yılında ise 10. düzenlenmiştir. Kasabada bir adet spor kulübü bulunmakta ve zaman zaman ilçe düzeyinde başarılar göstermiş ve halen 1. amatör liginde mücadele etmektedir. Kuşu, Kadılar ve Yeni Mahalle ile 2005 yılında kurulmuş Kaya ve Dere mahalleleri olmak üzere 4 mahalleden oluşur. Belediyenin mülkiyetinde bulunan mevcut yeterli binası bulunmakta olup kendi ihtiyacı harici olan binalar ise lojman ve iş yeri olarak halkın ihtiyacını karşılamak amacı ile kiraya verilmiştir. Belediyede çalışan 14 adet memur ile 13 adet Geçici Temizlik işçisi olmak üzere 27 çalışanı bulunmaktadır. Belediyede 2 adet taksi, 3 adet Otobüs, 2 adet Damperli Kamyon, 2 adet 4x4 İş Makinesi, 1 adet Traktör İş makinesi, 2 adet traktör, 2 adet İtfaiye aracı, 5 adet kamyon, 3 adet vibratör, 1 adet çöp arabası, 1 adet greyder bulunmaktadır. Beldenin, nüfusunun 2011'deki Simav depreminden dolayı geçici bir süreliğine iki binin altına düşmesi nedeniyle köy statüsüne indirilmesini protesto eden Kuşu halkı, 2014 yerel seçimlerinde oy kullanmamıştır. Dört sandıkta kayıtlı 1648 seçmenin hiçbirinin seçimlerde oy kullanmaması üzerine, Yüksek Seçim Kurulu (YSK) 1 Haziran 2014 tarihinde Kuşu'da köy muhtar ve ihtiyar heyeti için seçim düzenlenmesine karar vermiştir. Haberi veren Hürriyet gazetesine göre, YSK'deki CHP Temsilcisi Mehmet Hadimi Yakupoğlu, Kuşu halkının tutumunu bir sivil itaatsizlik örneği olarak nitelemiştir. Halk, 1 Haziran'da tekrarlanan seçimlerde de sandık başına gitmedi. Bunun üzerine Simav Kaymakamı İbrahim Süha Karaboran, Kuşu'ya Ortaokul Müdürü Feridun Aktay'ı süresiz olarak muhtar vekili olarak atadı. Haziran 2015 Türkiye genel seçimlerinde de halk sandığa gitmeyerek protestolarına devam etmiştir. Kasaba, Simav ilçesine 18 km uzaklıkta yer alır ve bu yol asfalt kaplamadır. Ayrıca kasaba içerisinden geçen Simav-Selendi Yolu, halkın büyük çoğunluğu resmi işler hariç İzmir ve Manisa’ya bağlamıştır. Kasabaya ulaşmak için Selendi, Simav ve Pazarlar ilçelerine bağlı yollar mevcuttur. Kasabada 1 adet çok programlı lise ile 1 adet ilköğretim okulu bulunmaktadır. Sağlık hizmetlerinin mevcut olduğu yerleşimde sağlık ocağında bulunan 2 adet doktor, 2 adet hemşire ile sağlık ocağında karşılanmakta olup Devlet-Millet işbirliği ile yapılan 10 yatak kapasiteli Sağlık Merkezi binası ise inşaatı tamamlanmış olup boş olarak beklemektedir. Ancak depremde zarar gören ilköğretim okulu,incelemeler sonucunda çürük bina raporu verilince bu bina okul olarak değerlendirilmiş ve hizmete başlamıştır. Kasabanın asayişi kasabada mevcut Jandarma Karakolu tarafından sağlanmaktaydı. Karakolda 1 Astsubay, 2 uzman ve 10 tane er mevcut olup, araç olarak 1 adet taksi mevcuttu. Burada görevli personel ise hizmet binaları yanında bulunan lojmanda ikamet etmekteydi, ancak 2013 yılının Temmuz ayında karakol kapatılmıştır. Kapatılan karakol personeli Simva'ya taşınmış, bölge asayişi Simav Jandarması'na bağlanmıştır. GÃ¼nbuldu Turgut Reis (zırhlı) Turgut Reis veya SMS "Weißenburg", Alman İmparatorluğu Donanması'nın ilk okyanus ötesi savaş gemilerinden biridir. Alman İmparatorluğu Donanması'nın ardından son olarak Osmanlı donanmasında görev yapmıştır. Alman İmparatorluğu'nda 1890'larda yapılan "Brandenburg" sınıfı dört ön-dretnot zırhlısından üçüncüsüdür (Diğer üçü "Brandenburg", "Wörth" ve "Kurfürst Friedrich Wilhelm" ("Barbaros Hayreddin")). 1890 yılında AG Vulcan firmasının Stettin tersanesinde inşası başlamış, 1891'de denize indirilmiş, 1894 yılında tamamlanmıştı. "Brandenburg" sınıfı zırhlılar, üç adet ikiz tarette taşıdıkları altı büyük kalibre top ile, dönemin standardı olan iki adet ikiz taret taşıyan zırhlılardan farklıydılar. İngiliz Kraliyet Donanması, bu gemilere "whaler" ("balina gemisi") adını vermişti. "Turgut Reis", kendisiyle aynı sınıftan gemiler olan SMS "Brandenburg", SMS "Wörth", ve SMS "Kurfürst Friedrich Wilhelm" (sonraki "Barbaros Hayreddin") ile aynı yıllarda suya indi. "Weissenburg" Alman Donanması'ndaki görev süresi boyunca az sayıda aktif görevde bulundu. Üç kardeş gemisiyle beraber 1900-01 yıllarında Çin'deki Boxer Ayaklanması'nda görev yaptı. Gemi 1902-1904 yılları arasında büyük çaplı bir modernizasyondan geçti. 1910 yılında "Weissenburg" Osmanlı İmparatorluğu'na satılarak Turgut Reis adını aldı. Osmanlı hizmetinde Balkan Savaşları'nda görev aldı, Aralık 1912 ve Ocak 1913'te Yunan donanmasına karşı iki muharebeye katıldı. Gemi, görece düşük hızı sebebiyle I. Dünya Savaşı'nda önemli rol oynamadı. I. Dünya Savaşı sonunda savaş tazminatı olarak Japon İmparatorluğu'na verildi, ancak Japon İmparatorluğu gemiye el koymayarak 1924'te Türkiye'ye iade etti. 1924-1933 yılları arasında Gölcük'te sabit okul gemisi olarak görev yaptı. 1933-1950 yılları arasında tersane işçileri için yatakhane olarak kullanıldı. 24 Haziran 1936'da sökülmüş silahlarından ikisi Çanakkale'de Çanakkale Boğazı'nı savunmak üzere "Turgut Reis Bataryası" adı ile Güzelyalı sırtlarında bir tabyaya monte edildi. Günümüzde de ikiz 28 cm'lik top tareti görülebilmektedir. "Turgut Reis" 1956-57 yıllarında hurdaya ayrılarak söküldü. "Weissenburg", "Burdenburg" sınıfında inşa edilen üçüncü gemiydi. Savaş gemisi "C" adı altında ısmarlandı, Stettin'deki AG Vulcan tersanesinde 1890 yılında 199 inşa numarasıyla kızağa kondu. 30 Haziran 1891'de denize indirildi. Sınıfında denize indirilen üçüncü gemi olan "Weissenburg", Alman filosuna kardeş gemisi "Branderburg" ile birlikte 29 Nisan 1894'te katıldı. "Weissenburg", 115.7 m uzunluğa, 19.5 m genişliğe sahipti, daha sonra torpido şebekesinin de eklenmesi ile 19.74 m oldu. Geminin su çekimi burunda 7.6 m, kıç kısmında ise 7.9 m idi. Geminin tasarım ağırlığı 10,013 ton, maksimum deplasmanı 10,670 ton idi. Gemi iki adet üç silindirli üçlü genleşmeli motora sahipti, toplamda 10,228 beygir gücünde idi ve 16.9 knot (31.3 km/s; 19.4 mph) hız yapabiliyordu. Gemi, üç zırhlı tarette taşıdığı altı adet ağır topuyla döneminin zırhlılarından farklıydı. Zamanın gemileri iki tarette dört top taşımaktaydı. Geminin baş ve kıç kısımlarındaki taretlerde 28 cm'lik K L/40 toplar bulunuyordu. Geminin ikincil silahları kazamatlara monte edilmiş sekiz adet 10.5 cm SK L/35 hızlı ateşlemeli top ve sekiz adet 8.8 cm SK L/30 hızlı ateşlemeli toptan oluşuyordu. "Weissenburg"un silah sistemi su kesimi üstündeki hareketli kundaklara monte edilmiş altı adet 45 cm'lik torpido tüpü ile tamamlanmıştı. Ana bataryası döneminin diğer zırhlılarına kıyasla daha güçlü olmasına rağmen, ikincil silahları daha zayıftı. Hizmete girişinin ardından "Weissenburg", üç kardeş gemisiyle birlikte I. Savaş Filosu'nun I. bölüğüne atandı. "Brendenburg" sınıfı gemiler I. Bölük'te yer alırken, daha eski dört Sachsen sınıfı zırhlı firkateyn II. Bölük'te görevliydi. "Brandenburg" sınıfı gemiler Çin'deki görevlerinden döndüklerinde II. Bölük'teki "Sachsen" sınıfı gemiler daha yeni olan "Kaiser Friedrich III" sınıfı zırhlılarla değiştirilmişti. "Weissenburg"un katıldığı ilk büyük operasyon, 1900 yılında I. Bölük'ün Çin'deki Boxer Ayaklanması'nı bastırmakla görevlendirilmesi oldu. Alman denizaşırı gücü Mareşal Alfred von Waldersee komutasında dört "Brandenburg" sınıfı zırhlı, altı kruvazör, on ikmal gemisi, üç torpido bot ve altı deniz piyade alayından oluşuyordu. Amiral Alfred von Tirpitz, gereksiz ve maliyetli olduğu gerekçesiyle bu gücün konuşlandırılmasına karşı çıkmıştı. Filo Pekin kuşatmasının bitmesinden sonra Çin'e varmasına rağmen Kiaochow çevresindeki ayaklanmaların bastırılmasında görev aldı. Operasyon, Alman hükümetine 100 milyon marktan daha pahalıya mal oldu. 1902 yılında Çin'den dönen "Weissenburg", Wilhelmshaven'deki Kaiserliche Werft tersanesinde kapsamlı olarak yeniden inşa edildi. Yeniden donatımının ardından 1904 yılında aktif donanma görevine geri döndü. Yenilenmesine rağmen "Brendenburg" sınıfı zırhlılar modern İngiliz gemisi "HMS Dreadnought"'un 1906 yılında göreve başlamasıyla demode hale geldiler. Sonuç olarak ALman donanmasındaki hizmet kariyerleri kısa sürdü. 12 Eylül 1910'da sınıfının en gelişmiş gemileri olan "Weissenburg" ve "Kurfürst Friedrich Wilhelm" Osmanlı İmparatorluğu'na satılarak 16. yüzyıl Osmanlı amiralleri Turgut Reis ve Barbaros Hayreddin anısına sırasıyla "Turgut Reis" ve "Barbaros Hayreddin" olarak adlandırıldılar. Bir yıl sonra, Eylül 1911'de İtalya, Osmanlı İmparatorluğu'na savaş ilan etti. "Turgut Reis", "Barbaros Hayreddin" ve eski bir zırhlı olan "Mesudiye" Temmuz ayından beri yaz eğitimleri için açık denizde oldukları için savaşa hazırdılar, ancak gemiler savaş boyunca limanları terk etmediler. İlk Balkan Savaşı, Balkan Ligi ülkelerinin Osmanlı Devleti'ne Ekim 1912'de saldırmasıyla başladı. Osmanlı Donanması'ndaki çoğu gemi gibi "Turgut Reis" de bakımsızlık sebebiyle kötü durumdaydı. Savaş boyunca "Turgut Reis" filonun diğer gemileriyle beraber ağır silah eğitimleri, asker taşıyan konvoyların korunması ve kıyı tesislerini bombalama gibi görevlerde kullanıldı. 17 Kasım 1912'de "Barbaros Hayreddin" ve "Mesudiye", Birinci Ordu'yu destekleme görevinde bulundular. Bu görevde kıyıdaki topçu gözlemcilerinin yardımıyla Bulgar pozisyonlarına ateş açıldı. Atışlar etkisiz olmasına rağmen Çatalca'da savunma hattında bulunan Osmanlı askerleri için moral desteği sağladı. Saat 17.00 itibarıyla Bulgar piyadeleri bombardımanın psikolojik etkisiyle hücumdan vazgeçip başladıkları noktaya geri döndüler. 1912 yılının sonlarına doğru Osmanlı filosu, Çanakkale Boğazı'nı ablukaya alan Yunan filosuna karşı saldırı denemesinde bulundu. Bu dönemde filonun bayrak gemisi "Barbaros Hayreddin"di. İki filo, 16 Aralık 1912'de İmroz Deniz Muharebesi ve 18 Ocak 1913'te Mondros Deniz Muharebesi olmak üzere iki muharebeye girdi. İlk muharebe Osmanlı'nın kıyı bataryalarının menzili dahilinde gerçekleşti, iki tarafın gemilerinin de hafif hasar aldığı bu muharebede Osmanlı filosu ablukayı yarmayı başaramayarak Çanakkale Boğazı'na geri çekildi. Osmanlı filosu Çanakkale'den sabah 09.30'da açıldı, küçük gemiler boğazın girişinde kalırken zırhlılar kıyıyı takip ederek kuzeye doğru ilerlediler. Limni adasından yola çıkan, zırhlı kruvazör "Georgios Averof" ve üç "Hydra" sınıfı demir zırhlıyı da içeren Yunan filosu, rotalarını kuzeydoğuya çevirerek Osmanlı filosunun ilerlemesini engellemeye çalıştı. Saat 09.50'de Osmanlı gemileri Yunan filosuna yaklaşık 14,000 metre mesafeden ateş açtı. Yunan gemileri on dakika sonra ateşe karşılık verdi, bu sırada iki filo arasındaki mesafe 7,800 metreye inmişti. Saat 10.04'te Osmanlı filosu on altı noktalı bir dönüş yaparak rotasını Çanakkale Boğazı'na çevirdi. Bir saat içinde Osmanlı filosu boğazın güvenli kısmına ulaşmıştı. Bu muharebe, Osmanlı filosunun ablukayı delememesi sebebiyle Yunan zaferi olarak belirtilmektedir. "Barbaros Hayreddin"in katıldığı ikinci muharebe olan Mondros Deniz Muharebesi ise, Osmanlı filosunun hızlı "Georgios Averof" gemisini Çanakkale'den uzağa çekme planı sonucunda gerçekleşti. Bu amaçla korumalı kruvazör "Hamidiye" Yunan ablukasından kaçarak Ege Denizi'ne açıldı. Osmanlı kruvazörünün yarattığı tehdide rağmen Yunan filosunun komutanı "Georgios Averoff"u ana filodan ayırarak "Hamidiye"nin peşinden göndermedi. Osmanlı filosu, planlarının işe yaradığını düşünerek 18 Ocak sabahı Çanakkale'den ayrıldı. "Barbaros Hayreddin", "Turgut Reis" ve diğer gemilerden oluşan filo, Limni adasına doğru yola çıktı. Yunan zırhlı kruvazörü "Georgios Averof", Osmanlı filosunu Limni adasının 12 mil açığında karşıladı. Planlarının işe yaramadığını gören Osmanlı filosu geri çekilmeye başladı. Çekilme sırasında, saat 11.25 itibarıyla Osmanlı gemileri ile "Georgios Averof" arasında uzun menzilli bir topçu düellosu başladı. Çatışmanın sonlarına doğru hızlı "Georgios Averof" Osmanlı gemilerine 4,600 metreye kadar yaklaşarak birçok isabet kaydetti. Muharebe sırasında hem "Turgut Reis", hem de kardeş gemisi "Barbaros Hayreddin"in birer barbeti devre dışı kaldı ve iki gemide de yangın çıktı. "Barbaros Hayreddin" ve "Turgut Reis", çoğu 28 cm'lik ana bataryalarından olmak üzere 800'den fazla mermi attılar, ancak bu atışlar etkili olmadı. Mondros Deniz Muharebesi, Osmanlı donanmasının I. Balkan Savaşı boyunca Ege Denizi'ne açılmaya çalıştığı son muharebe oldu. 8 Şubat 1913'te Osmanlı donanması, ordunun Şarköy'e yaptığı çıkartmaya destek sağladı. "Turgut Reis" ve "Barbaros Hayreddin", iki küçük kruvazör ile kıyının bir kilometre açığından topçu desteği sağladı. Kıyıya çıkan Osmanlı ordusunun sağ kanadını donanma korudu. "Turgut Reis", kardeş gemisi "Barbaros Hayreddin"in arkasında ikinci sıradan ateş açtı. Bulgar ordusunun sert direnişi, Osmanlı ordusunun geri çekilmesine sebep oldu. Geri çekilme operasyonu "Turgut Reis" ve diğer gemilerin ateş desteği sayesinde başarılı oldu. Savaş sırasında "Turgut Reis" 10.5 cm'lik toplarından 225, 8,8 cm'lik toplarından ise 202 mermi attı. Mart 1913'te gemi Karadeniz'e dönerek Çatalca'da Bulgar saldırılarına direnen Osmanlı ordusuna destek verdi. 26 Mart'ta "Turgut Reis" ve "Barbaros Hayreddin", 28 cm ve 10,5 cm'lik toplarından attıkları mermilerle Bulgar 1. Piyade Tümeni'ne bağlı 2. Tugay'ın saldırısını geri püskürttüler. 30 Mart'ta Osmanlı cephesinin sol kanadı geri çekilen Bulgar ordusunu takibe başladı. Ordunun takibi hem sahra topçusu, hem de "Turgut Reis"in ağır topları ile desteklendi. Osmanlı ordusunun hücumu, geceye kadar 1,500 metreye yakın bir ilerlemeyle sonuçlandı. Bu ilerleme üzerine Bulgar ordusu 1. Tugay'ı cepheye çekerek Osmanlı ordusunun ele geçirdiği bölgeyi aldı, böylece Osmanlı ordusunu başladığı noktaya geri sürdü. I. Dünya Savaşı, 1914 yazında Avrupa'da patlak vermiş, ancak Osmanlı Devleti, sonradan kendi donanmasına kattığı "SMS Goeben" gemisinin Sivastopol'ü bombalamasıyla Rusya, Fransa ve Büyük Britanya'ya karşı savaş ilan ettiği Kasım ayı başlarına kadar tarafsız kalmıştır. 1914 ve 1915 yılları arasında geminin bazı silahları sökülerek, Çanakkale'de kıyı savunmasında kullanılmıştır. 19 Ocak 1918'de "Yavuz Sultan Selim" ve hafif kruvazör "Midilli", Çanakkale Boğazı'ndan çıkarak İngiliz monitör tipi gemilerine saldırdılar. Osmanlı gemileri hızlı saldırılarıyla HMS Raglan ve HMS M28'i batırdıktan sonra Çanakkale'ye dönüşe geçtiler. Dönüş yolunda "Midilli" beş mayına çarpıp battı, "Yavuz Sultan Selim" ise üç mayına çarparak hasar aldı ve iskeleye doğru yatmaya başladı. Gemi kaptanının hatalı emirleri sonucu "Yavuz Sultan Selim" karaya oturdu. Gemi, 25 Ocak'ta "Turgut Reis" bölgeye ulaşıp kurtarma çalışmasına başlayana dek karaya oturmuş durumda neredeyse bir hafta geçirdi. "Turgut Reis", aynı günün öğleden sonrasında "Yavuz Sultan Selim"i yedeğe alarak kurtardı. "Turgut Reis" I. Dünya Savaşı'nın sonunda aktif hizmetten çıkartıldı. 1924 yılında eğitim gemisi olarak belirlendi. Bu dönemde geminin altı adet 28 cm'lik topundan sadece ikisi yerinde duruyordu. Geminin ekipmanları 1938 yılında söküldü. 1956-57 yıllarında hurdaya ayrılarak söküldü. Karapazar Kuşburnu (anlam ayrımı) Yves Tanguy Raymond Georges Yves Tanguy (okunuşu: "Remon Jorj İv Tangü") (d. 5 Ocak 1900 - ö. 15 Ocak 1955), gerçeküstücü Fransız-Amerikalı ressam. Paris'te emekli bir donanma kaptanının oğlu olarak dünyaya geldi. Ailesi Brötanya kökenlidir. 1908 yılında Babasının ölümünden sonra, annesinin memleketi olan Locronan, Finistère'ye dönmesiye, ilk gençlik yıllarının büyük bir kısmını çeşitli akrabalarının himayesinde geçirdi. Tesadüfen gördüğü Giorgio de Chirico'nun bir resminden çok etkilenerek daha önce bu konuda eğitim almamış olmasına rağmen resim yapmaya karar verdi. 1925'te gerçeküstücülere katıldı. Tablolarında yarattığı madeni peyzajlar, düz ufuklar, kıkırdaksı uzuvlar, fantastik objeler, bilinçaltına hitap eden hülyalı atmosfer, dönemin şairleri tarafından takdir edildi. 1938'de Amerikalı sanatçı Kay Sage'in tablolarını görerek çok etkilendi ve Connecticut, ABD'ye göç etti. 1940 yılında bu ülkede Kay Sage ile evlendi. 1955 yılında geçirdiği felç sonucu vefat etti. 1961'de Tanguy'nün tablolarının tam bir katalogunu çıkarma işini tamamlayan eşi Kay Sage, zehir alarak intihar etti. Tanguy'nün son isteği, küllerinin Brötanya'da, ailesinin geldiği köy yakınlarında kumsala serpilmesiydi. Arkadaşı Pierre Matisse, bu isteği yerine getirdi. "Fransızca Vikipedi", Yves Tanguy maddesi, 18 Haziran 2007, 17:25 sürümü Büyükkarakuyu Büyükkarakuyu, Gaziantep'in Yavuzeli ilçesine bağlı bir köydür. Geçim kaynağı tarım olup Antep fıstığı üretiminde söz sahibidir. Yıllık fıstık üretimi genel Gaziantep ortalamasının üzerindedir. 2008 nüfus sayımı sonuçlarına göre toplam nüfusu 2.147 olup ilçede en çok nüfusu barındıran köydür. Pirali Jack Lemmon Jack Lemmon asıl adı John Uhler Lemmon III (d. 8 Şubat 1925 - ö. 27 Haziran 2001), özellikle komedilerde başarı sağlayan Amerikalı sinema oyuncusu. Harvard Üniversitesi'nde okurken tiyatroyla ilgilendi. ABD Deniz Kuvvetleri'nde askerliğini yaptıktan sonra New York şehrindeki gece kulüplerinde piyano çaldı. Radyo oyunlarında rol aldı ve tiyatro oyunculuğu yaptı. 1954'te, başrollerini Judy Holliday'le paylaştığı "It Should Happen to You" filmiyle sinema oyunculuğuna başladı. Ertesi yıl yardımcı erkek oyuncu Oscar'ını kazandığı "Mister Roberts" filmiyle ün kazandı. 1966'da "The Fortune Cookie"'de birlikte oynadığı Walter Matthau ile başarılı bir ikili oluşturdu. 1973'te Save The Tiger filmiyle en iyi erkek oyuncu dalında Oscar kazandı. 1979 tarihli "China Syndrome" ve 1982 yapımı Costa Gavras'ın yönettiği "Missing" filmleriyle Cannes Film Şenliği'nde iki kez en iyi erkek oyuncu seçildi. Sinema hayatı boyunca yedi kez en iyi erkek oyuncu Oscar'ına aday gösterildi. Kay Sage Katherine Linn Sage (d. 25 Haziran 1898 - 8 Ocak 1963), gerçeküstücü Amerikalı şair ve ressam. Albany, New York'ta üst orta sınıf bir ailenin kızı olarak dünyaya geldi. Gençliği annesiyle birlikte çeşitli Avrupa ülkelerini gezerek geçti. Maddi olanakları sayesinde hovarda bir gezgin hayatı sürdü. 1920'lerin başında İtalya'ya yerleşti, Roma'da sanat dersleri aldı. Bir İtalyan asilzadesi olan Prens Ranieri di San Faustino ile evlendi. Ancak daha sonra "durağan bir bataklık" olarak niteleyeceği zengin bohem hayatından sıkıldı ve on yıl sonra eşinden ayrıldı. Kendini sanat hayatına verdi. Gerçeküstücü akım, onu Fransa'ya çekti. Paris'te düzenlediği bir sergi sırasında ressam Yves Tanguy ile tanıştı ve daha sonra evlendi. Birlikte ABD'ye yerleştiler. Eşinin vefatından sonra iki kez intihar etmeyi denedi, ikincisinde başarılı oldu. Öldüğünde 63 yaşındaydı. Eleştirmenler, Sage'in resimlerini eşi Tanguy'unkilerin gölgesinde değerlendirir. Her iki ressamın eserlerinde de görünürde büyük benzerlik vardır: Düz bir ufukla sınırlanan peyzajlarda tuhaf, gerçeküstü şekiller. Bu tablolar Tanguy'nünküler kadar Chirico'nunkileri de çağrıştırır. Max Baldry Maxim Baldry, 1996 yılında Survey’de İngiliz bir baba ve Rus doğumlu bir anneden dünyaya geldi. Hayatının ilk yedi yılında Moskova ve Varşova'da yaşadı ve 2003 yılında İngiltere'ye döndü. Çok genç yaştan itibaren oyunculuk yapmakla ilgilenmeye başladı. 2005'te Jacke Palmer Sahne Okulu'na katılmadan önce biri 'V & A'da performans sergileyen 'Peter ve Kurt' olan birçok bağımsız sahne yapımına katıldı. Maxim'in ilk atılımı 2007'de 'Mr Bean's Holiday'de Rowan Atkinson karşısında 'Stepen' rolünü üstlendi. Bu rol Maxim'e Genç Sanatçılar Ödülleri'nde En İyi Film dalında En İyi Performans kategorisinde aday gösterildi. Daha sonra ‘Caesarion’ rolünü oynadığı, çok beğenilen bir HBO/BBC Ortak yapımı ‘Rome’ dizisinde küçük bir rol ile yer aldı. 2008 yılında 'Gül Dövmesi' yapımında Ulusal Tiyatro sahnesinde olma deneyimine sahipti. Maxim, Ulusal Gençlik Tiyatrosu'nun bir parçası olarak seçildi (2010). Şimdi ise, Amazon’un büyük bütçeli ‘The Lord of The Rings’ Tv adaptasyonunda oyuncu kadrosunda yer alıyor. Joseph ve Luka Banda Joseph ve Luka Banda (d. 1996, Lusaka, Zambiya) eskiden yapışık ikiz olan ikizler. Yapışık ikiz olarak dünyaya gelmişlerdir. 1997 yılında Dr. Ben Carson ve 50 kişilik ekibi 11 aylık ikizleri ayırmışlardır. Doğduklarında ikizlerin kafası birbirlerine yapışıktı. Şu an Joseph ve Luka 6. sınıftalar ve dersleri çok iyi. Karadeniz OyunlarÄ± Karadeniz Oyunları Karadeniz'e kıyısı olan ve Karadeniz Ekonomik İşbirliği (KEİ) üyesi olan ülkelerin katıldığı Karadeniz Olimpiyat Oyunları'dır. Oyunlara Türkiye, Azerbaycan, Sırbistan, Ukrayna, Rusya, Gürcistan, Arnavutluk, Moldova, Bulgaristan, Romanya, Ermenistan, Yunanistan olmak üzere toplam 12 ülke katılmaktadır. Oyunlarda olan spor branşları Futbol, Basketbol, Voleybol, Tekvando, Okçuluk, Yüzme, Atletizm, Bisiklet, Ritmik jimnastik, Güreş, Bedensel Engelli Yüzme, Bedensel Engelli Atletizm ve Bedensel Engelli Okçuluk'tur. 4 yılda bir yapılan oyunların birincisi 2-8 Temmuz 2007 tarihinde Trabzon ve çevresinde (Türkiye) yapılmıştır. 2. Karadeniz Oyunları 3 yıl sonra 2010 yılında Romanya'da, diğer oyunlar ise her 4 yılda bir düzenlenecektir. Karadeniz'e kıyısı bulunan ülkelerin (Türkiye, Rusya, Bulgaristan, Romanya, Moldova, Gürcistan, Ukrayna) gençliği ve sporcuları arasında kardeşlik ve arkadaşlık duygularını geliştirmek, Olimpizm ruhunu aşılamak ve özellikle Karadeniz Bölgesi'nin tanıtımına katkıda bulunmak amacıyla, Türkiye'nin önderliğinde, 7-12 Eylül 1999 tarihleri arasında başta Trabzon olmak üzere, Samsun, Sinop, Ordu, Giresun, Rize ve Artvin illerini kapsayacak olan 1. Karadeniz Oyunları düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. İlk uzmanlar toplantısı, katılacak olan ülkelerin uzmanlarıyla 17-18 Şubat 1997 tarihlerinde İstanbul’da yapıldı ve bu toplantıda Oyunların Statüsü hazırlandı. Daha sonra, katılacak olan ülkelerin Spordan Sorumlu Bakanlarının katılımıyla 8 Mayıs 1998 tarihinde İstanbul’da yapılan toplantıda, Spordan Sorumlu Eski Bakanı, Yücel Seçkiner, Karadeniz Spor Oyunları Yönetim Kurulu Başkanlığı'na getirildi ve Daimi Genel Sekreterlik görevi ise Türkiye'ye verildi. 2 Ekim 1998 tarihinde ise üye ülkelerin Bakanlarının katılımı ile Trabzon’da yapılan Karadeniz Oyunları Genel Kurul toplantısında, statüde bazı düzeltmeler yapıldı ve statünün son hâli yürürlüğe girdi. Gençlik İl Spor Genel Müdürlüğü ile Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi'nin ortak çalışmaları sonucunda her türlü hazırlıkları tamamlanan 1. Karadeniz Spor Oyunları, 1999 yılında Türkiye'de meydana Büyük Marmara depremi nedeniyle yapılamamış, ileriki bir tarihte yapılmak üzere ertelenmiştir. Son yıllarda Gençlik ve Spor Bakanlığı tarafından iştirak edilen çeşitli uluslararası toplantılarda, Karadeniz Spor Oyunlarının yeniden canlandırılması konusunda sorulara muhatap olunmuş, bu nedenle 1999 yılında yapılamayan 1. Karadeniz Spor Oyunlarının yeniden düzenlenmesi düşünülmüştür. Bu Oyunların daha popüler bir hâle gelebilmesi ve daha çok sporcunun katılımının sağlanması amacıyla Oyunlara daha önce olduğu gibi yalnız Karadeniz de kıyısı olan ülkeler nezdinde değil, Karadeniz Ekonomik İşbirliği'ne üye ülkelerin tümünün katılımı da planlandı.