Ey. Oğuz ey. Bilirim ne dilersin. Urum'un illerinde, savaş yapmak istersin. 80 Ey Oğuz. Askerini, ben kendim güdeceğim. Ordunun en önünde, ben de yürüyeceğim. 81 Toplattı çadırım, Oğuz duyunca bunu, Ordusuna gidince, hayretle gördü şunu 82 Bir büyük erkek bir kurt, askere öncü gibi. Gök tüyü gök yelesi, yolveren izci gibi. 83 Yürür durur önlerden. Nihayet durdu bir gün, neçe sonra günlerden, 84 Duruverdi Oğuz'un, ordusu da ardında, Bir nehir vardı burda, Idil-Müren adında. 85 Savaş başladı birden, nehrin kıyılarında, Ok ile, kargı ile, Kara-Dağ sırtlarında. 86 Askerler arasmda, çok çok vuruşgu oldu, Halkın gönlü bunaldı, kalplere kaygu doldu. 87 Bu vuruşma, döğüşme, öyle yaman oldu ki, Idil-Müren'in suyu, kıpkızıl kanla doldu. 88 Oğuz Kağan başardı, Urum Kağan da kaçtı, Kağanlığını aldı, halkı iline kattı. 89 Oğuz Han'ın Otağı, ganimetlerle doldu, ölü, diri ne varsa, onun tutsağı oldu. 90 Uruz adlı kardeşi, vardı Urum Kağan'm, Uruz-Beğ'in oğlu da, kurtarıverdi camn. 91 Uruz - Beğ göndermişti, oğlunu bir şehire, Dağ başında kurulmuş, gizlenmiş bir nehire. 92 Uruz Beğ dedi ona Kenti korumak gerek. Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek. 93 Vuruş bittikten sonra, halkını al gel. , dedi. Oğuz bunu duyunca,ne içti ne de yedi. 94 95 96 97 98 99 Oğuz aldı ordusun, hemen bu şehre yetti. Uruz Beğin oğlundan, Oğuz'a elçi gitti. Çok, çok altm gümüşle, hediye inci gitti. Dedi Ey Oğuz Kağan. Sen benim kağanımsm. Babam bu kenti verdi, dedi Sen benim oğlanımsm. Sakla bu kenti bana, bunu korumak gerek. Vuruş bitinceye deg, şehri saklamak gerek. Harpten sonra kentini, al emrine bana gel. Bu Uruz-Beğ'in oğlu, sözüne devam etti Düşmanı ise eğer, Oğuz Kağan'm babam, Beni hiç suçlamayın, suçluysa eğer atam. Ben seninleyim her an, emrine bağlanmışım, Emrini emir bilip, sana bel bağlamışım. 101 Kutumuz olsun sizin, kutlu devletinizin, Soyunuzdandır bizim, tohumu neslimizin. 102 Tanrı buyurmuş size, yeryüzünü al diye, Başımla kutumu da, veriyorum al diye. 103 Hediyeler gönderip, vergini sunacağım, Dostluktan çıkmayacak, karşında duracağım. 104 Bu yiğidin hoş sözü, Oğuz' u sevindirdi, Uruz Beğ'in oğluna gülerek yarlık verdi. 105 Dedi Bana çok altın, çok hediye sunmuşsun, Şehrini kentini dc, çok iyi korumuşsun. 106 Kentini saklayarak, iyi korudun diye, Saklap adını verdim, sana ad olsun diye . 100 107 108 109 Dostluk kıldı Oğuz Han, sonra ordusun aldı, İdil nehrine gelip, kıyılarında kaldı. İdil denen bu ırmak, çok çok büyük bir suydu, Oğuz baktı bir suya, bir de Beğlere sordu Bu İdil sularını, nasıl geçeceğiz biz. Orduda bir Beğ vardı, Oğuz Han' a çöktü diz, 110 Uluğ Ordu Boğ derler, çok akıllı bir erdi, Bu yönd^ Oğuz Han' a yerince akıl verdi. 111 Baktı ki yerde bu Beğ, çok ağaç var, çok da dal, Kesti biçti dalları, kendine yaptı bir sal. Ağaç sala yatarak, geçti İdil nehrini, Çok sevindi Oğuz Han, buyurdu şu emrini 121 122 113 114 Kalıver sen burada, oluver bir sancak Beğ. Ben dedim öyle olsun, densin sana Kıpçak Beğ . Oğuz Orduya geldi, yol erlere göründü, Yürümeğe başlarken, Kurt onlara göründü. Şekil 23 Oguz-Han' m bir beyi sal yapıyor ve İdil (Volga) nehrini geçiyorlar (TpkM Haz., Nr, 1653' den) 115 116 117 118 119 120 121 Bu kurt döndü Oğuz'a, bakmadan sağa sola, Dedi Ey Oğuz şimdi, ordunu çıkar yola. Halkını, beğlerini, atlandır çıkar yola, Baş çekip göstereyim, doğru yol nerde ola. Oğuz Kağan baktı ki, erkek kurt önler gider, Ordunun öncüleri, bozkurtu gözler gider. Oğuz bunu görüncc, ne çok sevinmiş idi, Alaca aygırına, severek binmiş idi. Apalaca aygırın, Oğuz severdi özden, Ama at dağa kaçtı, kayboldu birden gözden. Bu dağ buzlarla kaplı, çok büyük bir dağ idi, Soğuğun şiddetinden, başı da ap ağ idi. Çok cesur, çok alp bir Beğ, ordu içinde vardı, Ne Tanrı, ne şeytandan, korku içinde vardı, 122 123 124 125 126 Ne yorgunluk, ne soğuk, erişmez idi ona, O beğ dağlara girdi, dokuz gün erdi sona, Aygırı yakaladı, memnun etti Oğuz'u, Atamadı üstünden, dağlardaki soğuğu, Olmuştu kardan adam, kar ile sarılmıştı, Oğuz onu görünce, gülerek katılmıştı. Dedi Baş ol Beğlere, sen de artık burda kal. Sana Karluk, diyeyim, ölmeyen adını al. Çok çok mücevher ile, hediye verdi ona, Soyurgadı Karluk'ı, devam etti yoluna. 127 128 129 130 131 Oğuz yolda giderken, ağzında kaldı eli, Çok büyük bir ev gördü, gümüşten pencereli. Duvarları altmdan, demirdendi çatısı, Anahtarı da yoktu, kapalıydı kapısı. Tömürdü Kağul adlı, bir er, arana durdu, Becerikli bir erdi, Oğuz ona buyurdu Sen burda kalacaksın, kapıyı açacaksın, Eve girdikten sonra, orduma varacaksın. Bu ere de Oğuz Han, dediği için Kal. A ç. Böyle münasip gördü, adma dedi Ka/aç . Yine günlerden bir gün 132 Gök tüylü Gök yeleli, Bozkurt kaybolmuş idi, Oğuz bunu görünce, o yerde durmuş idi. 133 Anladı ki bu yerde, otağı kurmak gerek, Tarlasız, çorak yerde, düşmanı vurmak gerek. 134 Çürçed adlı bu ilin, çok büyük otlakları, Çok malı, çok sığın, vardı pek çok atlan. 135 Çok altın çok gümüşler, vardı Çürçed Kağan' da, Sayısız mücevherler, bulunurdu hep onda. 137 Çürçed Kağan'ı aldı, halkıyla ordusunu, Geldi karşılamağa, Oğuz Han ulusunu, 138 Ok ile kılıç ile, döktü düşman kanını, Baş geldi Oğuz Kağan, basdı Çürçed Han'ını, 124 139 Oğuz öldürdü onu, kesti hemen başını, Böldü ganimetleri, tâbi kıldı halkım. 140 Oğuz'un askerleri, halkıyla maiyeti, Aldılar, topladılar, sayısız ganimeti. 141 Az geldi atlar ile, öküz ve katırları, Yükleme, taşımağa, harpde alınmışları. 142 Oğuz'da bir er vardı, akıllı tecrübeli, Barmaklığ Çosun Billig, yatkındı işe eli. 143 Yapıp koydu içine, bir kağnı arabası, Harpte ne alınmışsa, Oğuz' un bu ustası. 144 Kağnıyı çekmek için, canlı öne koşuldu, Cansız ganimetler de, üzerine konuldu. 145 Oğuz'un beğleriyle, halkı şaşırdı buna, Onlar da kağnı yaptı, benzeterekden ona. 146 Kağnılar yürür iken, derlerdi Kanğa. Kanğaî , Bunun için de dendi, bu halka artık Kanğa . 147 Oğuz bunu görünce, güldü kahkaha ile, Dedi Cansızı çeksin, canlılar kanğa ilel 148 Adm Kanğaluğ ( Kartglı) olsun, belgeniz de araba. Bıraktı onları da, gitti başka tarafa. Şekil 24 Oğuz-Han'ın askerleri kağnı yapıyorlar. Oğuz-Han'm güney 125 akınları 149 Gök yeleli, gök tüylü, göründü kutsal Bozkurt, Hint (Sındu), Tangut illeri de, oldu Oğuz'a bir yurt. 150 Oğuz yürüyüp gitti, Suriye (Şağam)' nin yoluna, Baş kesti, savaş yaptı, kattı kendi yurduna. 151 Söz dışında kalmasın, bilsin bunu da herkes Güneyde Barkan adlı, bir il var idi bu kez. 152 Av kuşları çok olan, zengin bir bucak idi, Vahşî hayvan yurduydu, havası sıcak idi. 153 Mücevher, gümüşü çok, altını da paradır, Halkın yüzünün rengi, Tanrıdan kapkaradır. 154 Bu yerin Kağanının, adına derler Masar, Oraya giden Oğuz, yaman vuruşur, basar. 155 Savaşı kazanınca, Masar Kağan da kaçar, Alıp onun yurdunu, kendi yurduna katar. 156 Sayısız at, mal alır, dostları hep sevinir, Döner evine gider, düşmanları yerinir. Şekil 25 Oğuz-Han' a oğulları, Altm yay ile ‘ ‘ Gümüj oklar ı sunuyorlar (Tpk., H az., Nr. 1653'den). 126 Oğuz-Han'm , altı oğluna H an lık verm esi 157 Söz dışında kalmasın, bilsin herkes bu işi, Oğuz Han'ın yanında, vardı bir koca kişi. 158 Sakalı ak, saçı boz, çok uzun tecrübeli, Âsil bir insan idi, akıllı düşünceli. 159 Ünvanı Tüşimel'di, yani Kağan veziri, Uluğ Türük'dü adı, Oğuz'un seçme eri. Altından bir yay gördü, uyur iken uykuda, yayın Bulunuyordu, üç gümüşten oku da. Ta doğudan batıya, altm yay uzanmıştı. Üç gümüş ok kuzeye, sanki kanatlanmıştı. 160 161 162 163 Anlattı Oğuz-Han'a, uyanınca uykudan, Rüyayı tâbir etti, içindeki duygudan. Dedi Bu düşüm sana, dirlik düzenlik versin. inşallah, birlik güvenlik versin. 164 Rüyada ne gördüysem, Gök Tanrının sözüyle, Seni de öyle yapsın, Tanrı kutsal özüyle. 165 Yeryüzünün ki hepsi, dolup taşar boyuna, Tanrım, bagışlayıver. Oğuz Kağan soyuna. 166 Oğuz-Han çok beğendi, Uluğ Türük'ün sözün, ögüd ver dedi bana, tuttu onun öğüdün. 167 Sabah olunca gördü, kendinden büyükleri, Çağırtarak getirtti, kendinden küçükleri. 168 Dedi Hey. Gönlüm benim. Avlansana haydı-der. Başa geldi ihtiyarlık, cesaretin hani der. 169 Gün, Ay ve Yıldız sizler, gidin gün doğusuna, Gök, Dağ ve Deniz siz de, gidin gün batısına. 170 Oğuz - Han oğulları, bunu hemen duyunca, Gitti üçü doğuya, üçü batı boyunca. 171 Av avlayıp, kuşlanan, Gün ile Yıldız ve Ay* Buldular yolda birden, som altından tam bir yay. 172 Sundular Oğuz-Han'a, Han sevindi hem güldü, Aldı bu altm yayı, kırarak üçe böldü. 173 Dedi Ey. Oğullarım. Kullanın bir yay gibi, Oklarınız erişsin, göğe deg bu yay gibi. 174 Av avlayıp, kuşlanan, Dağ ile Deniz ve Gök, Buldular yolda birden, som altından tam üç ok. 175 Sundular Oğuz-Han' a, Han sevindi, hem güldü, Aldı üç gümüş oku, kırarak üçe böldü. 176 Dedi Ey. Oğullarım. Sizlerin olsun bu ok, Yay atmıştı onları, olun siz de birer ok. 177 Bunu diyen Oğuz-Han, çağırdı kurultaya, Beğ geldi, halkı geldi, selâm verdi otağa. Her kes geldi oturdu, Oğuz-Han büyük ota ğ... (E ksik) 178 Oğuz-Han kendi büyük, otağında... (E ksik) 179 Kırk kulaçlık bir direk, sağa dikip sağladı, Direğin üzerine, altın bir tavuk koyup, Direğin altına da, bir ak koyun bağladı. 180 Kırk kulaç bir direk de, sola dikip solladı, Direğin üzerine, gümüş bir tavuk koyup, Direğin altma da, kara koyun bağladı. 181 Sağ yanında Bozoklar, sol yanında da Üç-ok, Oturup eğlendiler, kırk gün kırk geceden çok. 182 Yediler hem içtiler, erip muradlarına, Oğuz böldü yurdunu, verdi evlâtlarına. 183 Dedi Ey. Oğullarım. Ne vuruşmalar gördüm. Ne çok sınırlar aştım. 184 Ben ne kargılar ile, ne okları fırlattım. Ne çok atla yürüdüm. Ne düşmanlar ağlattım. 185 Nice dostlar güldürdüm. Ben Ödedim çok şükür. Borcumu Gök Tanrıya. Yeriyorum artık ben, sizin olsun bu yurdum. 128 1. Uygurca Oğuz Destanı ve yazıldığı çağ Uygur harfleri ile yazılmış olan bu Oğuz destanı diyebiliriz ki, Oğuz destanlarının en güzeli ve en değerlisidir 1. Maalesef bu desta­ nın da başından, ortasından ve sonundan, en önemli diyebileceğimiz bazı parçalar kaybolmuştur. Bu destanda, Islâmiyetin, hemen hemen hiç bir izi yok gibidir. Bununla beraber artık bu çağda İran edebiyatının ve dilinin tesirleri, Türkler arasında yayılmağa ve yerleşmeğe başla­ mıştı. Yine aynı destanın, Çingiz-Han çağından sonra yazıldığı husu­ sunda da hemen hemen hiç bir şüphe yoktur. Çoğunun asılları türkçe sözlerden gelmesine rağmen, bilhassa Çingiz-Han'dan 6onra kurulan Türk devletlerinde kullanılan bir çok devlet deyimlerinin bu destanda kullanılmış olmaları, bizi bu sonunca götürmektedir. Mesela, tüşimel nöker, ağa, soyurgamak gibi deyimleri, daha ziyade, Çingiz-Han çağın­ dan sonra kurulmuş olan Türk devletlerinde daha yaygın olarak görü­ yoruz. Masa anlamına gelen şire sözü de Moğolca bir sözdür. Bazı kişi adları da moğolca eklere göre değiştirilmiştir. Mesela türkçe Tcmirlig-Kagul yerine, moğolca eklerle Tömürtü-Kagul şekli kullanılmıştır. Çingiz-Han çağında Oğuz-Kağan destanına büyük bir önem veril­ diğini biliyoruz. Meselâ bk. 1931, Nr. 1, s. 11-66 s. 66-74 1932, Nr. 2, s. 74-82. 129 varlığım da düşünmek, bu konuları iyi bilenler için en normal bir şeydir. Sayın üstadın, bu uygurea Oğuz destanının, Moğolcadan türkçeye yeni­ den çevrilmiş olabileceği hakkındaki fikirleri de, her zaman için varid olabilir. Bilindiği üzere her efsanenin yeni bir nüshası, o çağda kullanılan sözleri, tarih ve coğrafya bilgilerini de içinde toplar. Çünkü Ebülgazi, kendi muhitinden ve bilgisinden bunlara bir çok şeyler katmıştır. Dede Korkut destanları da öyledir. Fakat bu mitolojinin dayandığı bir öz ve bir temel vardır ki, bu öz hiç değişmez. Bize dü­ şen de bunu göstermektir. Yoksa, Oğuz-Han'ın Cürçet ve Altm-Han'a karşı yapılan akınları, Çingiz-Han'm 1214 Çin seferidir diye, Marquart gibi kesin konuşmak, bizi her zaman için gülünç durumlara düşürür 2. 2. Oğuz-Han'm babası Çok geniş bölgelere yayılmış olan Türkler arasında Oğuz-Han'ın babası hakkında bir çok ayrı anlatılışlar vardır. Elimize gelen Uygur yazısı ile yazılmış Oğuz destanında Oğuz'un babası, Ay-Kağan olarak adlandırılıyordu. Batı Türklerindeki anlatış­ lara göre ise, Oğuz-Han'ın babası Kara-Han idi. Nitekim Uygurların menşe efsanesinde de M ani dininin çok derin etkileri görülmektedir. Bu yönleri Uygurların menşe efsanesi ile ilgili bölümlerde inceliyeceğiz. Bildiğimiz gibi, eski Türk di­ ninde Gök ve Güneş birinci derecede öneme sahip idiler. Çünkü Mani dininin pirensiplerine göre ay, hepsinden önemli idi. Oğuz-Han'm doğumundan bahse­ den Uygur yazılı Oğuz destanı Bir gün Ay-kağan'm gözleri aydın oldu. Bir erkek oğlu oldu, diye söze başlar. Türklerin bildikleri tek birAyHan varsa, o da Oğuz-Han'ın ikinci oğlu olan Ay-Han'dı. Diğer hiç bir kaynakta böyle bir bilgi yoktur. Bu zamana kadar Türkler, Tannya Gök-Tann derler iken, Maniheizmin girişinden sonra A y-T anrı de­ meğe başlamışlardı. . vs. gibi başlıklarla adlandırıldığını görüyoruz. 1 Bk. M ar qu ar t, Uber das Volkstum der Komanen, s. 143. Tarh Mitolojisi, 9 130 Bütün bunlar bize gösteriyor ki Uygurlar, Oğuz destanının esas konu­ suna dokunamamış ve pilânını değiştirememişlerdi. Çünkü bu, millî an'aneden ayrılmak demekti. Buna rağmen, yeni öğrendikleri şeyleri ve pirensipleri, araya sokuşturmaktan da geri durmamışlardı. Yukarıda da söylediğimiz gibi, Uygur yazılı Oğuz destanı, Çingiz-Han'dan sonra yazılmış olmalıdır. Çünkü içinde Nöker vs. gibi, Çingiz-Han Devle­ tinde kullanılan terimler de kullanılmıştır. Fakat şunu da iyi biliyoruz ki Çingiz-Han çağında yazılmış olan eserlerde, Oğuz-Han'ın babası hep Kara-Han olarak gösterilmiştir. Bu yönü, Farsça tarihlerden çok iyi olarak öğreniyoruz. asırdan sonra yazılmış olmalıdır. Fakat konu çok eskidir. Ay-Han, bu sırada Oğuz-Han'ın babası yerine geçmiştir. Tıpkı Dede Korkut Kitabı gibi elden ele, yazıla yazıla da, bize kadar bu­ günkü şekli ile gelmişti. Öyle anlaşılıyor ki değişiklik, yalnızca Oğuz' un babası üzerinde yapılmıştır. Yabancı dinler, ne olsa Türklerin eski dinlerini ve an'anelerini, kalplerinden ve zihinlerinden sökememişlerdi. Batı Türklerinin bildiği Oğuz destan'mın en orijinal kaynağı, Reşideddin' in eseridir. Burada da lslamiyetin tesirlerine rağmen, OğuzHan'ın Sema, yani göğe inandığı ve annesini de bu inanca sahip olmak için zorladığı yazılmıştır. Biz burada tercüme ve açıklamalarımızı yaparken, her şeyden önce destanın metnine iyice girmeğe ve onu yaşamağa dikkat ettik. Metni anlamadan büyük teorilere girişmek doğru olamaz. Meselâ bu destanın metnini anlıyabilecek kadar çok iyi bir eski Türkçe bilmeyen Rus Bernştam, Ay-Han konusunda bazı garip teoriler ileri sürmüştür. Ona göre Ay-Han, eski Babil ilâhların­ dan Iştar olmalıdır. îştar, bir Tanrıçe ve ay ilâhı idi. Ona göre Ay-Han, Oğuz-Han'ın annesi idi. Uygurlar onun baba tarafını unutmuş­ larmış da, anne tarafıyla tanımışlar imiş. Bunun için de Oğuz-Han'ın annesi Ay-Han, ancak Babil ilâhı îştar ile karşılaştırılabilirmiş 3. Yine ona göre Ay-Han, kadınları koruyan Göktürk ana-tanrısı Umay ile karşılaştırılabiliımiş. 6, s. 35. 131 iyice okuyup anlayamamaktan ileri geliyordu. Bernştam, Bir erkek oğul doğurdu cümlesini* anlayamamıştır. Bu cümle, Bir erkek oğlu doğurdu şeklinde düzeltilmelidir ve böyle anlaşılmalıdır. Destan gayet açık söylemektedir Ay-Han'ın gözü aydın oldu, bir erkek oğlu do­ ğurdu . Gözü aydın oldu sözünü, Prof. Bang ile Rahmeti Bey de anlıyamamış ve bu ifadeyi açıklamak için uzun örnekler vermişler ve derin bir incelemeğe girmişlerdir. Halbuki Rus Şerbak4, Anadolu'daki Gözün aydın deyimini vererek, bütün meseleyi halletmiştir. Bütün bunlarla demek istiyoruz ki, gramer kitabı ve bir sözlükle metinleri anlamanın imkânı yoktur. O metni duymak ve yaşamak lâzımdır. Aksi halde, Türklerde Babil İlâhı îştar'ın görünüşü. gibi, garip teorile­ rin önüne geçilemez. Şamanist olan Türk vc Moğol kavimlerinde de genel olarak, GüneşAnne ve Ay-Baba'dan söz açılır. Yani Güneş dişi ve ay da erkek olarak düşünülmüştü. Bazan bunlara Ay-IIan ve Gün-Han adları da veril­ miştir5. Altaylarda ve Yenisey Nehri boylarında söylenen efsanelerde, erkek kahramanların çoğunun adı da A y-H an' d ı6. Türk mitolojisinde Ay'ın erkek, güneyin de dişi olduğunu söyle­ miştik. Buna rağmen aydan gebe kalma olayı Türk efsanelerinde çok nadirdir. Han-nâme' de bu konu, bir kaç defa tekrarlanır ve kızın a y' dan gebe kaldığı ısrarla söylenir. Ancak Moğolla­ rın Gizli Tari/ıi'ndeki, Alan-Ko'a' nın gebe kalışı ile ilgili bölümün ma­ nası da henüz daha iyice anlaşılmamıştır. 7 Bk. Ayrıca bk. S. 132 olayı ‘ ‘ Sızan8 ışıktan girerek kamını okşuyor ve onun parlak ışığı karnının ( derinliklerine) işliyordu. mn gebe kalmasında birinci derecede rol oynayan şey, ay ışıkları ve bu ışıklarla inen, sembolik bir hayvan şekline girmiş olan Tann'mn kendisi veya elçisidir. Metinde güneş sözünün geçmiş olmasına rağmen, gebe kalma olayının gece ve ay ışığı vasıtasıyla meydana gelmesi, bu meselede aya daha fazla önem kazandırır. A y bek üd-Devâdârî'nin, Türklerin menşei hakkında anlattığı efsanede de, sellerin ve yağmurların sürüklediği balçıklar bir mağaraya doluyorlar. Bu mağara, bir nevi ana rahmi vazifesi görüyor. Bu efsanede bir çok dış tesirler ve inançlar vardır. Fakat önemli olan, çocuğun adının türkçe ve Ay-Atam olmasıdır. Abdal Musa, üstadı Hacim Sultan*m yanında kendisini bir göl gibi görürdü Yedi derya bizim keşkülümüzde, Hacim umman ise, biz de göldenüz, Hızır tlyas bizim haldaşumuzdur, Ne zerrece günden, ne fıod aydanuz, Yedi Tamu bize nevbahar oldu, Sekiz uçmak içindeki köydenüz. Yedi derya , Yedi Tamu , Sekiz uçmak gibi deyimler gerçi İran edebiyatının tabirleridir. Fakat türkçenin çok eski özelliklerini de taşırlar. Bu tabirler Osmanlı çağında olduğu gibi, İran edebiyatının âdi bir taklidi değil asırlarca Türk dili ve ruhu ile yuğrulmuş ve Türklüğün malı olmuş gibidirler. baydanuz . * Üstad Pelliot, (yahut) kapının lentosundan sızan ışık , şeklinde, bir de ilâve yapıyor. Bk. Histoire secrfte des Mongols, Paris, 1949, s. 123-124. ' Bk. 3. 133 doğuşu Şimdiye kadar bu metin üzerinde duranlar ve onun tercümesini yapanların hepsi, önglügi çırağı deyimini, yüzü olarak tercüme etmişlerdir 10. Şunu unutmamalıyız ki, bu günkü türkçede yüz sözünün iki anlamı vardır. Birincisi her gün kullandığımız maddî yüzdür. gibi. Bu, ön anlamına gelir ki, eski türkçedeki karşılığı da, öng idi. Bütün lehçelerde de böyledir11. Bu maddî deyim, bugünkü Türk lehçelerinde de çoğu zaman, öng yüz diye, iki aynı manada kelimeyi yanyana getirmek sureti ile kullanılmaktadır12. Türkçede yüz kelimesi insanla ilgili olunca, o zaman manevî bir değer kazanırdı. İşte yine bu manevî değerinden dolayı olsa gerektir ki, öng sözü, eski türkçede renk anlamına da gelirdi13. Oğuz destanmda Oğuz-Han'm yüzünden bahsedilirken, yalnızca öng sözü kullanılmamış bilâkis, önglügi de denmiştir. Eğer, maddî olarak, yalnızca yüzü denmek istenseydi, buna karşılık öngi (— Öng-i) demek, kâfi gelecekti. Eski türkçede önglüg şekli, yalnızca renkli anlamına, bir sıfat olarak kullanılmıştır. Mesela, Yaşıl önglüg ton , yeşil renkli elbise demektir14. İnsan yüzü, güzelliği, çirkinliği, kötülüğü, iyiliği, hatta insanın iç âlemini yansıtan bir ayna gibidir. Meselâ türkçedeki beniz sözünü ele alalım ve onun ifade ettiği manaları hatırlayalım. Beniz'in eski türkçesi mengiz id i13. Mengizlendi demek, benizlendi, güzelleşti anlamına geliyordu16. Yani bütün bunlarla şunu söylemek istiyoruz Eski ve veni türkçede öng, ön, cephe, yniz demektir. Fakat önglüg ( — öng-lüg) şekli, yalnızca renkle ilgili deyimlerde geçer. Türkçe beniz sözünde olduğu gibi, renk, güzellik, çirkinlik, iyilik, kötülük gibi bütün manevi anlamları da kapsar. Tabii olarak, gerekli ekler ilâve edilmek suretiyle bu manalar verilirdi. 22. Bk. aynı eser., a. yer. Aynı esr., a. yer. 134 Güney Sibirya ve Altay lehçelerinde ise bu öz, çırai, çıray şeklinde söylenirdi18. Açıkçası, hangisinin kök ve asıl oldu, ğunu burada söyleyecek durumda değiliz 19. Bu duruma göre, önglügi çırağı kök erdi cümlesini benzi, gök renkte idi şeklinde tercüme etmek lâzımdır. O zaman beniz sözünde, tabii olarak yüzün rengi de bahis konusu olacaktır. Burada kurda göfc sıfatının verilmesi, onun kutsallığını ve Tanrı ile ilgisini göstermeden başka bir mana taşımamalıdır. Sonraları bu göA sıfatı, ihtiyarlık vc tecrübeliliğin ifadesi ve karşılığı olarak kullanıl­ mıştı. Mesela, gök sakallı , tecrübeli ve saygı değer bir ihtiyar anla­ mına gelirdi20. Kanaatımızca, gök sakallılar aynı zamanda kutsal vc ermiş insanlardı. Mesela, Kırgız masallarında H ızır, çoğu zaman gök sakallı sıfatı ile vasıflandırılırdı. Birden bire Tanrı tarafından bir çocuğa ad vermek üzere gönderilen ve sonra da, âniden kaybolan ihtiyarlar da Gök sakallı idiler. Bunlar, Tanrının birer elçisi veya ken­ disi idiler. Bu kitabın bir çok yerlerinde böyle masal motiflerini göre­ ceğiz. Yine Uygurca oğuz destanında, Oğuz-Han'ın ağaç koğuğundan çıkan ikinci karısının da közü kökten kökrek , yani gözleri gökten daha daha gök idi. Gözlerin gök olması belki de bir güzellik sem­ bolü idi. Fakat bundan sonraki bölümümüzde, kızın gözlerinin gök olmasını da kutsallığa bir işaret olarak görmüştük. Bu eğilim, yüksek bir din sistemine, ileri bir İçtimaî düzene, büyük devletler kurmuş ve bu hayatı yaşamış milletlerde görülür. Meselâ Çin­ liler de büyük efsane kahramanlarının yüzünü kızıl olarak hayallerin­ den geçirmişlerdir. Nitekim aynı Çin kaynakları, bu düşüncelerini bü­ 17 Mukaddimat al-Adab, II, s- 186. Belki de bu yazarın, farsça çerag sözünden haberi yoktur. 135 yük Türk hükümdarlarının fizyonomisini anlatırken de açığa vurmuş­ lardı. Meselâ Çin kaynaklan Göktürk hükümdarlarının en tanınmışla­ rından biri olan Mo-han Kağan'ı (M. S. 553-572) anlatırken, onun da yüzünün, kıpkırmızı, kollarının çok uzun ve sırtının da kambur oldu­ ğunu söylerlerdi. Gerçekte ise, bunun böyle olup olmadığını bil­ miyoruz. Bu sayılan özellikler, büyük Çin kahramanlarına has olan hususiyetlerdi. Çünkü Çinli, çok cesur bir insanı hayalinde böyle canlandırmıştı. Onun önüne geçilemezdi artık. Çinliler, Çinliyi de, ya­ bancı kahramanları da hep öyle düşünecek ve hep öyle anlatacaklardır. G ök renginin Türklerdeki önemine, Bozkurt'u incelerken tekrar döne­ ceğiz. Bunun için, artık bu konuda daha fazla durmıyalım. Yalnız şunu söyliyelim ki, günlük hayatta daha çok mavi rengi gösteren Gök deyi­ mi, Türk mitolojisinde de aynı rengi göstermiyordu. Mavi rengin bir çok tonları vardır. Bu rengin kutsal düşüncede anlamı, daha da değişirdi. Bu daha çok, saçların aklığını ifade ederdi. Yine daha çok, saçlara düşen aklıkla edinilen tecrübeyi göste­ rirdi. Bir çok Türk lehçelerinde Gök-Teke nin anlamı, mavi teke de­ mek değildir. Bu, gün görmüş, saçlarını ağartmış teke demekti21. OğuzHan ilk günden sonra, ana sütü emmemiştir. Az sonra konuşmuş ve daha sonra da yürümüşdü. O, daha doğarken Tanrı tarafından olgun ve tecrübeli doğmuştu. Yüzü, yine Gök Tanrı nın rengine bürün­ müştü. Bu destanın almanca ve türkçe tercümelerinde, 21 Mesela kırğız lehçesinde kök-serka, ihtiyar, yıllanmış, sürünün başında, sürüyü idare eden teke demektir. Ayrıca yine kırgızlar, tecrübeli ve kurt sürülerinin başında giden kurtlara da, Kök cal Kaskır, yani, gök yeleli kurt derler. Çingiz-Han' m babasının lâkabı Kıyat-Borçikm idi. nin de, gözleri koyu mavi ( eşhel) ve tenleri de san renkte imiş (A. 14). ÇingizHan' ın babası Yesügey' in de gözleri koyu mavi (Şehlâ) idi. Bunun için de ona Borçikm lâkabı takılmıştı. Bir insanın gözlerinin bu renkte olması, onun gelecekte büyük bir adam olacağına bir delilmiş. 136 gözleri elâ idi şeklinde tercüme edilmiştir. Gerek Bang'ın ve gerekse rahmetli Rahmeti beyin böyle bir sonuca nasıl varabildikleri, pek anla­ şılamıyor. öyle anlaşılıyor ki onları, türkçedeki a/o, alaca gibi sözler böyle bir anlayışa sürüklemişlerdi. Gerçi ala sözü türkçede, renkli veya çok renkli anlamına gelirdi fakat al ile aralarında çok fark vardı. Ala-göz, hafif açık veya mavimsi göz anlamına gelirdi. Esasen destan, bu renkleri sıralamıştır Ağzı, ateş kızılı gözleri ise al'dır. Bunlar, kırmızı rengin hafifleyen tonları olmalıdır. Esasen, Kaşgarlı Mahmud'un sözlüğünde de al renk e rastlıyoruz. M anas'm doğumu anlatılırken de şöyle denir Gözleri, kızıl, k ızıl yüzü de gömgök idi . Görülüyor ki Türk Mitolojisinin ana motif­ leri kolaylıkla kaybolmuyor ve daha çok sonraları, kendini başka bir destanda yeniden gösteriyordu. Gözü kanlı demek, hiç bir şeyden yılmayan ve cesur bir kimse demektir. Bize göre türkçe karanlık deyimleri, yine Anadolu türkçesi açıklayabilir. Oğuz-Han gökten, bir nur içinde düşmüş olan çok güzel bir kızla evlenmiş ve ondanda üç oğlu olmuştu. Yine bir gün, avlanmak için dola­ şırken, bir göl ortasındaki bir ada ya gelmiş ve orada da, bir ağaç koğuğunun ortasında çok güzel bir kızı oturur görmüştü. Yine aynı uygurca Oğuz destanı bu kızdan bahsederken, şöyle der Anung közü kökten kökrek erd i Yani, onun gözü gökten daha gök idi. Bu cümleyi, iki şekilde izah edebiliriz Birincisi, gerçekten gözlerin gök olması bir gü­ zellik sembolü idi. Bu sebeple de, bu cümle kızın güzelliğini tarif eden normal bir ifadedir. İkinci ihtimal de ki-biz bunu daha olağan kabul ediyoruz— , kızın Tanrı tarafından gönderilmiş olması sebebi ile, gözle­ rinin, Tanrının rengi olan gök renge bürünmüş olmasıdır. Oğuz-Han' ın ağzının ateş gibi oluşu Bu da Türk Mitolojisinin çok önemli motiflerinden biridir. Oğuz destanmda ise, realist ve daha aklî ( rationnel) bir yola girilmiştir. Oğuz-Han' ın Agızı ataş kızıl erdi'\ yani, ağzı, ateş kızılı idi denirken, ateş kızılı deyimi, ancak bir sıfat olarak kullanılmıştır. Meselâ, Sibirya efsanelerinde olduğu gibi, ağzından ateşler çıkıyordu 137 ifadesi kaybolmuş ve bir nevi akıl yoluna girilmişti. Ateş kızılı deyi­ mi renk olarak, kırmızının bir nevi en koyu tonudur. Ateş, farsça bir sözdür. Bu söz bile, Uygur harfleri ile yazılan bu Oğuz destanının Batı Türklerine yakın olan bölgelerde kaleme alındığını gösteriyordu. Yoksa Çin' in hemen batısında, Kansu eyâletinde oturan San-Uygurlar tarafından, böyle bir Oğuz destanının yazılmış olacağı düşünülemezdi. A lta y ve S ib iry a efsanelerinde, gözleri ateşli ve göğsü de alev, alev yanan çocuklar a rastlamak mümkündür22. Yine bir efsanede, Ak-Han adlı bir Han vardır. Bu Han, bir gün, elbisesiz ve çıplak bir çocuğa rastlar, Çocuk ona yaklaşır ve beni evlâtlık alır mısm, beni sana Tanrı gönderdi, der. Ak-Han bakar ki, çocuğun ağzından alevler çıkı­ yor. Az sonra bu alevlerin sıcaklığından bulutlar da yanmağa başlar. Ak-Han bunu görünce, korkuya kapılır ve çocuğa hiç bir cevap ver­ meden uzaklaşır23. Tabii olarak bu sahne, incelediğimiz motifin çok aşın ve tam mitolojik bir tipidir. Diğer efsanelerde, bu motif daha ha­ fiflemiş ve bazan da akla yakın bir hale gelmiştir, önemli olan, Türk Mitolojisindeki ağzı ateş gibi olan çocukların varlığıdır. 4. Uvgur harfleri ile yazılmış Oğuz destanına göre, orman içinde bü­ yük bir vahşi hayvan varmış. At sürülerini ve halkı yiyormuş. Büyük ve çok yaman bir canavar imiş. İşte Oğuz-Han giderek bu canavarı kargısıyla öldürüyor, halkı kurtarıyor. Bu canavarın adı, çoğu yerlerde kıyand ve bazı yerlerde de kat olarak yazılmıştır. Bu hayvanın adı bazı sözlüklerde, kyat veya kat olarak yazılır ve karşıt olarak da g erg e­ da n manası verilirdi24. Bu hayvanın adını kyand okuyanlar da vardır 25. Üstad, her zaman olduğu gibi, burada da şuurlu hareket etmiştir. Bk. Çünkü Pelliot, bu sözün sanskrit ve çince şekillerini de biliyordu. 138 önemli bir araştırma yapmıştır26. Bu sebeple, aynı konu üzerinde, uzun uzadıya duracak değiliz. Yalnız şunu söylemek lâzımdır ki, gergedan hakkındaki bilgiler, Türk halklarına genel olarak dışa­ rıdan gelmişti. Eski İra n 'da herhalde gergedan vardı27. M. S. 746 senesinde İran'dan Çin'e bir gergedan hediye olarak gelmişti28. Fakat bu çağda İran'da gergedan'm yaşamış olmasına pek ihtimal verilemez. Belki de, Hindistan'dan getirilerek Çin'e götürülmüştü. Ama hakikî gergedan' ın, o zamanki imkânlarla Çin' e nasıl götü­ rüldüğü de üzerinde durulacak bir husustur, öyle anlaşılıyor ki Iranlılar da Çinliler gibi, gerçek gergedandan gayrı hayvanlara da bu adı veriyorlardı. Şimdiki gergedan sözümüz, farsça Kerkedan 'dan gelmiştir. Fakat eski Türklere gergedan hakkındaki bilgi ve gergedan karşılığı olarak kullanılan Kyand sözü nereden gelmişti. Sanskritçede ganda sözü, gergedan anlamına gelirdi29. Gergedandan söz açan İslâm bilginleri de, gergedan için aynı sözü kul­ lanmışlardı. Fakat bu yazarlar tarafından gergedan, genel olarak tek boynuzlu bir yaban öküzüne benzetilirdi. Uygur harfleri ile yazılan Oğuz Destanının başında da, yaban öküzüne benzer bir resim görüyo­ ruz. Moğolcada da, bir nevi yaban öküzü ile gergedan sözü birbirine ka­ rıştırılmıştır 30. öyle anlaşılıyor ki türkçedeki gergedan karşılığı olarak söylenen Kyand , kyat, kat sözleri, sanskritçe ganda sözünden bozulmuş olarak geliyordu. Çinlilerin de Kilin de­ dikleri bu tek boynuzlu geyik veya gazele, yine Çinliler bir gergedan gözü ile bakmışlardır31. Uygur metinlerinde de Kilen , Kelen gergedan anla26 Bu meselenin münakaşası için bk. esr., a. yer. 29 Bk. esr., s. 117. 30 Mesela Beş dilli çince sözlük de, gergedan' ın karşılığı olarak Bamın sözü kullanılmıştır. Bu meselelerin münakaşası için bk. 81 Bk. 139 mına kullanılmıştır32. Bu da gösteriyor ki, Türkler gergedanı, gerçek anlamı ile tanımıyorlardı. Bu sebeple resmini çizerken de, bir çok yan­ lışlıklara düşüyorlardı. Fakat bu yanlışlıkları da, yine dıştan gelen tesir­ lere ve okuduklarına göre yapıyorlardı. Bunu, bir karışıklık ve bilgi­ sizlik olarak kabul etmemeliyiz. Şekil 26 Altay 2. Pazırık kurganında bulunmuş, kutsal bir boğa. 5. Bu bir gerçektir. O ğu zla r, yani Batı Türkleri, yerin ve göğün bütün kuvvetlerini vc unsurlarını kendilerden toplayarak mey­ dana gelmişlerdi. Türk milletini meydana getiren şeyler, yer (mierocosmos) ve gök (macro-cosmos)'ün hem kutsal ve hem de maddî varlık­ ları idiler. Oğuz-Han, bir insanoğludur. Kendisi bir erkek unsurdur. Gerçi Türk Mitolojisinin ana pirensipleri değişmiş değildi. Fakat daha büyük bir ilerleme ve hamle vardı. Burada kurt veya herhangi bir dişi hayvan ortadan kalkmış, onun yerine güzel bir kız oturmuştu. 11 Türkische Turfan Texte, s. 19, n. 32. 140 Oğuz-Han avlanırken, gökten güzel bir kız düşmüştü. Kız, parlak bir nur ışığı içindeydi. Başında da Kutup yıldızı gibi parlak bir şey parlı­ yordu. Bu güzel efsane parçasında da görülü­ yor ki hâle, Türklerde de vardı. Kurt da, Çingiz-Han'm atalarını hâmi­ le bırakan köpeğe benzer şeyler de, hep hâle içinde görünmüşlerdi. Hâle, yani türkçe ağıl, göğün, güneşin ve ışıklı dünyanın bir sembolüdür. Kızın başında parlayan şey de, yine destanın dediği gibi, Kutup yıldı­ zına benzeyen bir yıldızdan başka bir şey değildi. A teş, gök ile ışıklı dünyanm ve nihayet güneşin bir sembolüdür. Bu adacığın ortasmda bulunan bir ağaç koğu­ ğunda, ikinci karısını oturur görüyor. Bu kızın, artık diğeri gibi ne nur­ ları ve ne de ışıkları vardır. Çünkü onu veren veya gönderen, eski Türklerin Yer-Su dedikleri kutsal ruhları idi. Destan, yalnızca onun bir özelli­ ğini sayıyor. Bu özellikle, Yer-Su Tanrı­ larından gelen kıza da sembolik bir ifade verilmiştir. Çünkü gök rengi Tanrının bir sembolüdür. Bu kız da, Gök, Dağ ve Deniz-Han'lan doğur­ muş ve dünyanm kuvvetleri de bir araya gelmiş oluyordu. Bu suretle Oğuz ve Türk milletinin oluşu, kâinatın ( Universe) bünyesine, yapısına ve hatta oluşuna uygulanmış ve intibak ettirilmiş bulunuyordu. Gök-Han ise, ağaç koğuğundan gelen, yani kutsal Yer-Su Ruhlarının gönderdiği kızdan olmuştur. Burada, Türk düşünce düzeninin çok önemli bir meselesi ortaya çıkmaktadır. Kâinatın (Universe) oluşu ile ilgili inançların tümüne Kozmogoni (Cosmogony) denir. Dünya da dahil, bütün kâinat ise, İlmî deyimle Kosmos ( Cosmos) diye adlandırılır. Görülüyor ki, Türk Kozm olojisinde , diğer kültür sahibi milletlerin kozmolojisine nazaran bir ayrılık vardır. Bu bakımdan, bu düşünce tarzı çok önemlidir ve 141 kitabımızın diğer bölümlerinde bu pirensip, bir çok meseleleri açıklar­ ken çok işimize yarayacaktır. Kızın ada da ve ağaç koğuğunda bulunm ası Bildiğimiz üzere, göl ve nehir kavşaklarmdaki adacıklar, Türk Mitolojisinin çok önemli bir motifidir. Yine Oğuz destanındaki K ıp ça k 'ı annesi, nehir ortasında bu­ lunan bir adacık içinde ve yine bir ağaç koğuğunda doğurmuştu. M acar'ların ataları da, geyiği takip ederek bir denizi geç­ miş ve bu denizin ortasındaki bataklık gibi bir yerde türemişlerdi. Kutsal kaym ağacını ise, Uygurların menşe efsanesi ile ilgili bölümümüzdeki, Hayat ağacı konusunu incelerken değerlendir­ meğe çalışacağız. Yer ve Gök'ün kızlan ile evlenen Şamanlar Ş am an'ların çoğu zaman iki karıları vardı. Bazı bölgelerde, bu kadınlardan biri Gök'ün kızı , diğeri de Su yun kızı idi 33. Bu efsaneye göre, bu bölge hal­ kının atası, Bo-Han adlı birisiydi. 0 da Oğuz-Han gibi bir çok akınlar yapmıştır. Onun karılarından biri, yine nur içinde bir dağ üstüne düş­ müştü. Bu kız, Hormuzta-Tengri'nin kızı idi. Türklerin yaratılış efsane­ lerinde de gördüğümüz gibi, Hormuzda, yani Hürmüz, göklerin ve aydın­ lık dünyaların hâkimi olan ve insanlara iyilik getiren büyük Tann idi. Yine aynı Bo-Han'm ikinci karısı da, yer yüzünde bulunan bir kadındı. Fakat bu kadının, yerle ilgili bir özelliği olmasına rağmen, kötülük va­ sıfları yoktu. İşte Bo-Han'ın, bu iki kadından türeyen nesilleri, bu bölge halkını meydana getiriyorlardı. Yine bu bölge halkına göre Bo-Han büyük bir Şamandı. Tabii olarak Oğuz Destanındaki bu güzel kompozisyonu ve insani düşünceyi, Şamanizmin çok geri ve iptidaî inanışları ile mukayese ede­ meyiz. Burada bu örnekleri vermemizin sebebi, Oğuz Destanımızın kök­ süz ve temelsiz olmadığım ve eski dinsel inançların süzüle süzüle, insan­ lık ve Türk dehasmdan geçerek bu hale geldiğini göstermek içindir. esr., s. 90. 142 Yay, gök yuvarlağını temsil eden bir sembol idi. K ır g ız 'ların menşe efsanesinde de yay, güneş ışığı ile ilgilcndirilmiştir. Bu efsaneye göre Kırgızların en âsil soylarından gelen Han oğulları, yaylarını güneş ışığına doğru attıkları zaman, güneş ışığı onların yaylarını tutardı35. Yine aynı nesilden gelen Altm -Bel Han'ın kız torunu da güneş ışığına çıkınca, hemen gebe kalmıştı. Oğuz-Han'm veziri Ulug-Türük'ü n gördüğü rüyaya göre altın bir yay, gün doğusundan, gün batısına kadar uzanmış idi. Yani bu suretle, yayın kavsi, göğün kavsini baştanbaşa tamamlamış oluyordu. Üç gü­ müş ok da, yaydan atılmış olarak kuzeye doğru gidiyormuş. Tabü olarak, bu okları kimin attığı belli değildi. Herhalde bu, bir kişi işi olmaktan ziyade, bir Tanrı atışı idi. A lta y ve Sibirya efsanelerinde de, göğe atılıp da Tanrılara giden oklardan haberimiz vardır. Çocuk düşünür ki , Bu dünyada beni ne bir tanıyan ve ne de yakın bir akrabam vardır. Böyle olduğu halde, bu oku bana kim atabilir . Böyle düşünürken, bakar ki, okun ucunda yazılmış bir mektup duruyor. Hemen mektubu açar ve okur. . . Benim attığım oku, sakın tutayım, alayım demeyin. Ok yoluna devam etsin ve ta gök atlı, Akırang-Taş'a kadar g itsin .. . Çocuk mektubu okuduktan sonra da bakar ki, ok yin e yoluna devam edip gidiyor 37. . . . Bu masalda da görülebileceği üzere, Altay ve Sibirya Mitolojisinde, kayalara saplanıp ve yine kurtularak, yollarına devam oklar mevcuttu. Gökden inen kızdan doğan çocukların daha soylu sayılması Gün, A yxe Yıldız-Han'lar, büyük kardeşlerdir ve devlet içinde de önemleri büyüktür. * Aynı esr., a. yer. 143 Tanrı'nm kızı olan Hatun'dan doğmuş olmalarından ileri geliyordu. Bu sebeple Oğuz-Han, bu oğullarına Yay gibi siz de, okları göğe kadar atın. Demişti. Ü ç -o k ' lar, yani Gök, Dağ ve Deniz-Han'lar ve onlann oğullan ise, bu kutsal altm yayla atılan gümüş oklar idiler. Bu suretle oklar, yayın verdiği hizmeti yerine getiriyorlardı. Amacı belirten ve onları göreve gönderen yay, yani Boz-Ok' lar idiler. Bunun içindir ki, Ebülgazi Baha­ dır Han Ok elçi demektir, Üç-ok boylan da, hükümdarın birer elçileri idiler , diye bir açıklamada bulunmaktadır. Eski Türk devletlerinde, okla haber gönderilirdi. Aynı zamanda tâbi devletlere, onlann tâbiiyet­ lerini tanımanın bir alâmeti olarak okların gönderildiğini de biliyoruz38. Türkiyemizde bu konu üzerinde çok durulmuştur. Bu sebeple aynı me­ seleleri, burada yeniden inceliyecek değiliz. Bilhassa Batı Sibirya Şamanizmine göre gök gürültüsü, kutsal ve kahraman bir kişi idi. Gökte zaman zaman görünen a lâ im -i sem a bu bahadırın yayı ve yıldırım da onun okları id i39. Bu konuya, Türk kozmogonisi ile ilgili bölümümüzde, yeniden döneceğiz. 6. Oğuz - Han' ın babasını öldürmesi Çin kaynakları, Büyük Hun Devletini anlatmağa başlar başlamaz, Ortaasya'da bir baba ve oğul mücadelesini, efsane ağzı ile anlatmağa başlarlar. Bir çok tarihçiler ve sinologlar, bunu olmuş bir olay gibi kabul etmiş ve kitaplarına da öyle almışlardı. Halbuki Çin tarihle­ rinin gerçek, olaylarla efsaneleri anlattıkları zaman kullandıkları birer özel üslûpları vardır. Büyük Hun Devletinin kuruluşu ile, eski Çin zihniyetini alt üst edecek ve Ortaasya'da Çin'i daima tehdidi altında tutacak bir birlik ve kuvvet meydana geliyordu. Bu sebeple Çinliler, bu yeni devlet üzerinde durmuşlar ve kuruluşu ile ilgili yarı efsane halindeki olayları da, büyük bir dikkat vc hatta heyecan ile anlatmışlardı. M. ö . 204 de Mao-tun adlı büyük bir bahadır çıkıyor ve bütün Ortaasya'da ki e/i yay tutabilen , birbirine akraba kavimleri bir araya getiriyordu. Bu sebeple de, Çin tarihlerinde onun hakkında bazı bilgiler vermek gerekiyordu. Bu konu için bk. Studia 144 çağlarında, Kuzeydeki bu bölgeler ve kavimler hakkında bilgiler çok azdı. Büyük Hun devleti büyük bir tehlike olunca ve Çin'i tehdidi al­ tmda tutmağa başlayınca, Çinliler gözlerini onlara doğru çevirmiş ve bu kavimler hakkında gerçek bilgiler edinmeğe başlamışlardı. Bu sebeple, Mao-tun (Mete)'nin bu gençlik çağlarına ait bilgiler, ağızdan ağıza ve nesillerden nesillere geçen rivayetlerden başka bir şey olmasa gerekti. Çinlilerin bu çağda bildikleri, kuzeyde Hun (Hsiung-nu), Tung-hu (Tunguz.) ve Yüe-çi adlı üç kuvvetli toplumun var olduğudur. 174 senesine kadar yaşayarak, bütün Ortaasya'yı egemenliği altına alacak ve Çin için de büyük bir tehlike olacaktı. Mao-tun'un ba­ bası da, T 'ou-man (Tum an) adlı bir kabile reisi idi. işte gerçek olarak bilinen, bunlardan ibarettir. Mao-tun (Mete)'nin hayatı ise, bir efsane­ den ibaretti, öyle bir efsane ki, belki de Mete' den, binlerce sene daha önce söylenen ve sonra da Mete'ye uygulanan bir efsane. Bu efsaneyi, kitabımızın başlangıç bölümlerinde inceledik. (Bk. S.10.). Bu sebeple aynı konuya, burada yeniden dönecek değiliz. Mete'nin de, Oğuz-Han'ın da babasını öldürme hikâyesi, Kıral öd ip efsanesi gibi, insanlığın bir ruh hâlinden ve şuur dışına çıkamayan şuur altmda kalıp da efsane­ lere akseden hislerden başka bir şey değildir. Bu konular üzerinde, kitabın başlangıcında durmuştuk. 7. Türk Mitolojisinde çabuk olgunlaşan çocuklar Oğuz-Han'ın çabuk konuşması ve yürüm esi Bu da Türk Mitoloji­ sinin en önemli olaylarından biridir. Altay ve Sibirya efsanelerinin he­ men çoğunda, bunlara rastlamak mümkündür. M anas destanmda da, Manas'm henüz daha beşikte iken, nasıl doğrulduğunu ve İslâm ülkele­ rini nasıl zaptedeceğini, bunun üzerine de babasının nasıl şaşırarak vezi­ rini çağırdığım, yine bu kitabda okuyacağız. Bu efsane motifi ile bazı örnekleri de aşağıda özet olarak vermeği faydalı buluyoruz. Meselâ, M anas'm oğlu S em etey 'in adamlarında Kan-Çora ile Kül-Çora, 6 günde anne demişler ve 8 inci günde de baba deyip babalarını çağırmışlardı. Hemen kalkmış, ağaçdan yay ve kamıştan da ok yapa­ rak avlanmağa başlamışlardı40. 145 2. OĞUZ 1. ve seçme parçalar ) Türklerin ilk atalan İslâm tarihlerinde yazılmıştır. İsrail oğullarının tarihlerinde de yazılmıştır. Nuh Peygamber Aleyhisselâm, yer yüzünü güneyden kuzeye doğru, üç bölüme ayırmıştı . Birinci bölümü kendi oğullarından H ani a vermişti. Ham, Sudan'ın babasıdır. Ortadaki kısmı, yine kendi oğlu olan Şam'a bağışlamıştı. Sam da, Araplarla Farsların babasıdır . Nuh Peygamber dünyanm üçüncü bölümünü ise, oğullarından Y afe s'e vermiştir. Bu ülkeleri oğlu Yafes'e verdiği için, bu oğlunu da dün­ yanm doğu taraflarına göndermişti. Türkler Yafes'e, Ebiilcc ( . Türkler Yafes' e böyle derler ama onun Nuh Peygamberin bir oğlu olduğunu da bilmezler. Bununla beraber bu Türk Han'ının Yafes' le aynı çağda yaşadığını ve onunla akraba olduğunu bilirler. Moğol­ ların hepsi, Türk kabileleri ve bütün göçebeler onun neslinden gelirler . Pey­ gamberler taribinc göre, Nub Peygambere bağlanmışlardır. İslâm dinini kabul eden Türklerin böyle yeni şecereler kurmaları normal kabul edilmelidir. Belki de bu inanış ve mitoloji, çok eski çağlardan beri Moğollar içinde yaşıyordu. İptidai bir hayatdan kurtulup, büyük bir imparatorluk kuran Moğolların, eskidenberi şerefli ve büyük bir taribe sabip olan ve kendi devletlerinde de büyük bir nüfuz ve itibar içinde yaşayan Türklerle bir yakınlık görüp, soy kütüklerini onlara bağlamak istemiş olmaları da çok muhtemeldir. Sino-Turcica adh eserimizde de gösterdiğimiz gibi, Çingiz'e ve oğullarına insanlık ve bilgi, hep Türkler vasıtası ile öğretilmişti. Bu sebeple, Çingiz-Han çağında yazılan Oğuz destanları. Bununla beraber, ne de olsa Islâmiyetin tesiri altmda olan yazarlar, Bulca-Han'ın Nuh'un oğlu Yafes olduğunu da söylemeyi ihmal etmemişlerdi. Türklerin soy kütüğüne Yafes ile başlamış ve Bulca-Han' ı da onun soylarına bağlamışU. Bulca-Han' ın adı kaynaklarda çok değişik olarak yazılır. Fakat kaynakların genel 1 Girişte, bu adm türlü yazılışları üzerinde durmuş ve en doğru şeklinin Bulca olması sonuncuna varmıştık. 146 olarak birleştiği yazış şekli (orthographie), Bulca ve Abulca (veya Ebiilcc) formu üze­ rinde birleşir2. Bunu Olca okuyanlar da olmuştur. Bilhassa Moğol tesirinin çoğaldığı Hafız-Abru nüshalarında, tam belirli olmamakla beraber, Olca/Olcai okunabilecek yazılışlara rastlıyabiliyoruz3. Olca sözü, moğolcada ganimet, savaş alıntısı mânâsına gelir. Bu söz, moğolca ol-, bulmak, sahip olmak fiil kökünden türemiştir. Moğolca metinlerden anladığımıza göre bu deyim başlangıçta, öldürüp yok edip malım alnıa ve bu yolla ganimete sahip olma anlamına gelmiyordu. İlk zamanlarda bu sözün daha ziyade manevî, dinî ve oldukça da İnsanî bir mânâsı vardı. Meselâ sonradan evlât edinilen bir çocuğu bulma ve bu çocuk, bir olca/olcay'dı. Moğolcadaki ol-, fiil kökünün türkçedeki karşılığı bul- ( = bulmak) dır. Moğolca Olca ve türkçe Bulca, aym anlamlan ifade ederler ve aym gramer türeyişleriuden mey­ dana gelmişlerdir4. Bununla beraber Olca sözü türkçede de vardır. Aklı başında filo­ loglar, hemen meseleyi basite bağlayıp, bu söz, mogolcadan türkçeye geçmiştir, diye kolay bir sonuca varamamışlardır8. Eski türkçede bolmak ( > olmak) örnekleri, bilhassa Bang gibi filologlan kesin sonunçlara götürmekten alıkoymuştur. Türkçe ve moğolcada müşterek olan -ca, - ça ekinin fonksiyonu da henüz daha tam olarak belirtilememiştir *. Bulca, mitolojik bir sözdür. Bu sebeple Avrupa' da, mitolojilerde geçen deyimler ve adlar, mukayeseli dil tetkikleri bakımından büyük faydalar sağlamışlardır. Bizim Altay dillerinin araştırma durumu 2 Topkapı, Revan, Nr. 1518 — ki, bu nüsha Reşideddin' in en eski yazmasıdır— Bulca <JLy yazar (S. 10). Ayasofya ve Bağdad gibi eski arapça nüshalarda da böyle yazdmıştır. Yine Reşideddin' in Tpk., Haz., Nr. 1653' tdeki nüshasının başlangıcında açık olarak Olcay yazılır (yap. 375 b). Fakat bu yazılış şekli, aym kişinin ikinci defa adı geçtiğinde, aynı (orthographie) ve üslûb ile yazılmamıştır. Bk. 8 Bk. F. Sümer, a. yer. 4 Bu mesele için bk. Bu sebeple Cöçi, beşiği ile birlikte Merkitler arasında bulununca, bu da bir olca kabul edilmiş ve Coçin, misafir adı verilmişti. Bundan dolayı diğer kardeşleri zaman zaman onu çekememişlerdi. Bu mesele için ayrıca bk. Journ. Asiatique, 1851, 8. 108). Olcaytu' nun ikinci okunuş şekli de ö/cöifü' dür. Ölcöi, bahtiyarlık, ikbal ve saadet manasına gelir. 67 Gengis-Khan, s. 199) böyle okumuşlardır. Bunları söylemekten maksadımız, düşüncemizi ileri sürerken, değişik fikirleri de göz önünde tuttuğumuzu göstermek içindir. 24^. 8 Bu mesele için bk. Bk. Fak. 147 Harita 2 Doğu kara - Tav. 148 henüz başlangıç noktasındadır. Bu sebeple bu fosil sözler üzerinde, hemen kesin bir sonuca gitme daima tehlikeli bir hareket olabilir. Görüşümüze göre, bazı kaynaklarda Abulca/Ebülce diye geçen bu şekil, daha ziyade arapçamn veya îslâmi kültür dillerinin tesirleri altında meydana gelmiş olabilir. Ebülgazi Bahadır Han, Timur hakkında yazılmış bazı tarihlerin tesiri altında kala­ rak bazı yeni soy kütükleri meydana getirmiştir. Bu gidiş, daha ziyade Ortaasya' da kurulan yeni devletlerin, kendilerini Çingiz*Han ve soyuna bağlama arzusundan ileri gelmiştir. Bütün bu arzularına rağmen, Çingiz-Han' ı, Ortaasya' mn en köklü mitolojisi ve en ünlü atası olan Oğuz-Han'a 7 bağlamakdan da geri duramamışlardı. Bu, daha doğ­ rusu uydurma şecerelerin, yerli vc köklü mitolojiye baş eğmesinden başka bir şey değil­ dir. Ebülgazi, Bulca-Han'm iki oğlu olduğunu söyler Bunlar, Moğol ve Tatar adlı iki çocuktur. Moğol, daha ziyade Türklerin ve Çingiz hanedam' mn atası Tatar ise, gerçek Moğolların ceddidir. Daha doğrusu Çingiz Moğollan, kendilerini diğer Moğollardan ayır­ mış ve Türklere yakınlaşmışlardır. Bundan sonra da şöyle bir soykütüğü sırası takip edilmiştir 1. Moğol, 2. Kara-Han, 3. Oğuz-Han, 4. Kün-Han, 5. Ay-H an, 6. Yulduz (Y ıld u )-H an , 7. Mengli-Han, 8. Tenggiz-Han, 9. tl-Han, 10. Kıyan ve Negüs'lcr. Dokuz - Soy hem Türk ve hem de Moğollarca önemlidir. Doğu-Moğollanmn kabile teşkilâtında da se k iz sayısı önemlidir. Göktürk harfleri ile yazılmış Uygur yazıtlarındaki Sekiz-Oğuz tabirini de unutmayalım 9. Sekiz-Oğuz'\at doğudaki Moğol ka­ bileleri olabilirler. Oguş, Ogus, boy anlamına kullanılmış umumî bir deyimdir. Tatar' dan türeyen hanlann soy kütüğü de şöyledir 1. Tatar, 2. Buka-Han, 3. Alınca veya Elince-Han, 4. Atlı (Adh)-Han, 5. Atsız (Adsız)-Han, 6. Ordu-Han, 7. Baidu (Baydu)-Htm, 8. Seuıinç (Sevinç)-//<m. Görülüyor ki Baydu hariç, adlann hepsi de türkçedir. Bulca-Han ile Moğol-ve Talar-IIan' lar arasına da, bazı yeni soylar konmuştur. Nuh ve Yafes soyunu ayn bir bölümde ele alacağız. , Spb. - Leiden, 1879, s. 71-124. 149 1. Yafet, 2. Türk, 3. Tutuk, 4. Bulca (veya Abulca)-Han10, 5. Dib-Yabgu, 6. Alınca-Han ll. Şunu unutmamalıyız ki, bizim kitabımız bir tarih eseri değil Türk mitolojisinin incelenmesi ile ilgilidir. Mitoloji, din ile adet ve an' anelerin yansıdığı bir ayna gibidir. Yoksa, Bulca-Han tarihde yaşadı mı, yaşamadı mı diye fikir yürütmeğe kalkarsak, o zaman yolumuzdan sapmış oluruz. Zaten bir Han eğer tarihde yaşamış ise, onun hayatı mitoloji incelemelerinden kendiliğinden çıkmış olur. Türkmen şecerelerinde ise Bulca-Han vc oğlu Dib-Yabgu' dan sonra, Oğuz-Han ve nesilleri gelir. 10 Dib-Yabgu'n\ın babası olduğuna göre bu adın Bulca-Han olması lâzımdır. Kononov' un bu düzeltmeği neye göre yaptığı pek anlaşılmıyor. Moğol çağında Amül şeklinde kişi adlarına da rastlıyoruz (M oğ. Gizli Tarihi, A. Temir tere., s. 98). Yalnız bu adı, Moğ. Gizli Tarihi, 278' deki Amal ile karıştırmamak lâzımdır. Habib iis-Siyer, s. 63' de de yine Moğol çağında yaşamış olan J-*' Emel-Hoca adlı birinden söz açılır. Esasen türkçe Amul ile moğolca Amal arasında da bir fark vardır. Bütün bunlara rağmen, Kononov'un bu adı nasıl Amulca okuyabildiğini bir türlü anlıyamadık. s. 14). Biz de bu bakımdan, K ononov' un okuyuşunu tercih ediyoruz. 11 Şecere-i TürkVde AUnca-IIan iki defa geçmektedir. Bu ad, Elince de okunabilir. Fakat onomastiğe göre Alınca şekli, daha yakın gelmektedir. Bk. P e ll io t , Gengis-Khan, s. 5422. Türkçede bu sözden yapılmış alıncak, at alınlığı gibi türeyişler de vardır. Alınca (=■ Alm -ca) gibi küçültme (Demunitif) ekleri ile yeni sözler de yapılabilir. Bu adların manası da ön ve önce ( = ön-ce) anlamı karşılığıdır. Alın sözünün bu manaları için bk. Manichaica, s. 37. Bu adları moğolca ile izâb etmenin imkânı yoktur. îşte bütün bu açıklamalardan sonra, Ebülgazi' nin Türk Şeceresinde geçen Alınca adının mahiyeti kısmen olsun aydınlatılmış oluyor. 150 Türklerin ilk yurdu B u ilk çağlara ait durumu şöyle anlatırlar Ebülce-Han bir göçebe hayatı yaşardı. Onun yaylası, çok büyük ve yüksek bir dağ idi. Bu dağa Or-Tağ ve K ür-T ağ 13 derlerdi. Bu iki dağ sınırında İnanç adlı bir şehir vardı. Buraya Kara-Korum 14 da denirdi. Borsun15, K akiyan16 (.) ve Kara-Korum bu yerlerdedir . O R - T A G Or sözünün Türkçede bulunup bulunmadığı üzerinde şüpheye düşüp de, bu deyimin moğolca bir ünvan olduğunu söyleyenler de bulunmuştur. Ancak bu sözler söylenirken, moğolcada or sözünün bulunduğu ve bu sözle ilgili bir kaç ünvamn da gösterilmesi gerekirdi. Türkçe ve Türk kültürü yağmaya çıkarılmış bir mal gibidir. Elinde delil olsun olmasın, her önüne gelen ondan bir parçayı alıp başka bir kültüre mal etmeğe sanki izinli gibidir. Şunu önceden söylememiz gerekir ki or sözü, moğolcada ne yaygın bir deyim vc ne de ünvan olarak yoktur. Artık Or-Han, Or-Tag gibi Türk ünvanlan ve yer adlan, aym an' anenin devamından başka bir şey değildirler. Or sözünü Uygur metinlerinde de görüyoruz. 18 Bu dağlar hakkında girişte açıklama yapılmıştır. 11 Burası, Sir-derya' run kuzeyindeki Kara-Kum çölü olmalı. Asıl Kara-Kum çölü, A mu nehrinin güneyinde bulunmaktadır. Fakat bu çağda, Oğuzların Amu-Derya' nın güneyine inmiş olmaları şüphelidir. A. A. Ayrıca bk. Bk. Terâkime, Kononov neşr., s. 12). Anlaşılıyor ki, Borsuk ile Kara-Kum birbirlerine yakın yerlerdi. Şecere-i TürkVnın Desmaisoııs neşrinde Borsuk yer adım görmüyoruz (Bk. S. 13). Girişte, bu konu üzerinde de durmuştuk. Aynca Kononov, bu yer admı niçin böyle okuduğunu da, inandırıcı bir delille göstermemektedir. 151 böyle tercüme edilmiştir 19. Or-Tag, yani Or dağ, genel olarak Kür-Tag' la beraber söylenmektedir. Bu sebeple Or sözü üzerinde durdukdan sonra, Kür-Tag' a geçelim. K ü R-T a c Bazılarının Kör-Tag diye okudukları Türklerin bu kutsal dağı, Kür-Tag' dan başka bir şey değildir19. Bilhassa Ruslardan bazıları bunu Ker-Tag şeklinde bile okumuşlardır. Şunu unutmamalıyız ki, mitoloji bir milletin dini ile kaynaşmış bir bütündür. Bu sebeple Türk mitolojisinde geçen böyle yer ve kişi adlan da, Türk dininde ve an' anesinde derin olarak yer tutmuş sözlerden ve deyimlerden seçilir. Daha doğrusu bu deyimler kendilerini, mitoloji içinde kutsal birer sembol olarak göstermişlerdir. Tarih kaynaklannda böyle bir Uygur Hakanının adına rastlamıyoruz. Fakat Oğuz destamndaki, Oğuz-Han' m amcası da Kür-Han ünvanını taşımaktadır. Türkçede K ür ve moğolcada Gur , iki kardeş deyimdir. Türkler Kür-Han derken, moğollar da Gur-Han deyimini kulla­ nırlardı21. Bu sebeple Çin kaynakları ile bir çok İslâm kaynaklan, ona Gur-Han demişlerdi 22. Genel olarak moğolca adların türkçe karşılıklarım kullanmağı adet edinmiş Iran kaynaklan ise, aynı hükûmdan Kür-Han şeklinde adlandırmışlardır23. Kür sözü türkçeden mi moğolcaya, yoksa moğolcadan mı türkçeye geçmiştir. Bunu ancak Allah bilir. Bir gerçek varsa o da bu sözün her iki dilde de müşterek, yani Türko-Mongol bir söz olduğu ve ayn ayn telâffuzlarla söylendiğidir. Moğolcada Gur (veya Gür) sözünün ortaya çıkışından çok evvel, yani daha 1073 de, türkçede ‘ K ür sözü, Yiğit, kabadayı ve bahadır anla­ mına geliyordu 24. gibi isimler ve fiil köklerinin bu sözle ilgili olması muhtemeldir. Or ayrıca, bir at rengidir de. Gizli Tarihi, 150, 177, 198j. Moğolların gizli tarihinde bu ad Çince transkripsiyonla Ku-erh Han ( =G ur-IIan) yazılmıştır. 22 Kara-IIıtay hükümdarının adı Çin kaynaklannda, yine Gur-Han şeklinde y .zdmıştır (Liao-shih, 30, 6 a). 21 Bk. Anadolu' daki gür kelimesinin de bunlarla ilgili olması muhtemeldir. 152 Bunlan söylemekden maksadımız, Oğuz Destanının en eski, fosilleşmiş, kutsal Türk adet ve an' aneleri ile yer ve kişi adlarım içinde topladığım göstermek içindir. Or-Tag ve Kür-Tag, tarih kaynaklannda da geçmektedir 2#. Düşünce ve prensip­ lerimize göre, binlerce sencdenberi Türk an' ane ve mitolojisinde yer almış olan bu kutsal yer isimlerini, bugün atlaslarda tesadüfen aym adı taşıyan dağ ve yer adlan ile birleştirip büyük sonuçlara varmak doğru değildir. Nasü, Oğuz destanında yer alan kişilerin tarihde yaşamış insanlarla ilgisi yoksa, bu dağlar da mitolojiktir ve bugünkü coğrafya baritalannda yeri yoktur. Bu dağlann yerini tayin etmek için ancak bir yol vardır. 0 da kanaatımızca, des­ tanın tümünü ve Oğuz-Han'm yurdunun nereler olabileceğini gözönünde tutarak, bu dağlann hangi bölgelerde olabileceğini söylemektir. Kıpçak bozkın Oğuz-Han' m yurdu değil idi. Burası, yine Oğuz destamna göre oğulluğu Kıpçak'ın kendi namına idare ettiği bir il idi. Halbuki bu dağlar, Oğuz-Han' m dönüp dolaştığı ve en sonunda yine dinlenmek için geldiği kendi öz yaylatan idi. Ü ç -o k ' lann yaylağından bahseden kaynaklar, Kür-Tag' ı Almalıg bölgesine yakın veya hiç olmazsa aym yayla silsilelerinin bir ucu olarak gösteriyorlar*7. Kür-Tag, eğer Üç-ok yaylalanmn batı ucunda idiyse, Talaş vadisine kadar uzaması ihtimali vardı. Bizim kadar orijinal kaynaklara sahip olınamalanna ve mesele üzerinde derin bir şekilde düşünmemelerine rağmen bazı Ruslar, bu dağlann Talaş bölgesinde olabileceğini söylememiş de değillerdir28. Fakat Reşideddin, bu her iki dağın da İnanç şehrine yakın olduklarım söylemektedir. Bu sebeple, Or ve Kür dağlanmn batıdaki Talaş vadisine kadar uzatılması biraz güçleşmektedir. Kononov, 25 Bu kayıtlar için bk. Bk. fil. AN, Ser. istor., 2,27, Alma-Ata, 1946, s. 18). 1653, yap. 385 a). A ynca Bk. Burada okunamıvan bir çok yer adlan şüphesizki önemli bir araştırma mevzuudur. Bu denemeyi, başka bir araştırma makalesine bırak­ mağı daha uygun buluyoruz. A. 153 bu dağlann Alma-Ala bölgesindeki Çu vadisinde olmalannın gerektiğini söylüyor 80. Bu tez, gerçeğe oldukça yakm olmalıdır. Fakat bu nazariyeyi ileri sürerken, gösterdiği peliller kabul edilir cinsten değildir. Çünkü ona göre bu dağın adı, Kür-Tag değil KazTag okunm alıdır81. İnanç şehri, bu dağlann sımnnda idi. Bu sebeple, bu şehrin yerinin tetkiki, belki bize biraz daha fazla ışık tutacaktır. Yafınç, bir şehir ile aynı adı taşıyan bir derenin adıdır. Şaş, 2. Isficâb, 3. Taraz, 4. (. ) (Okunamıyor), 5. Yafınç, 6. Kiçig (veya Kiimi)-Talas, 7. Beş-Balıg. Bcş-Balıg, biliyoruz ki Uvgurlann baş şehri idi. Nitekim eski bir Türk şiirinde de bu durum anlatılmaktadır. Kaşgarlı Mahmud da. Yukandaki duruma göre Yafınç ( = inanç) şehri, A lm a lıg bölgesine de yakındı. Farsça destan metnindeki, Üç-ok kışlaklanndan Tângrim-Kalığ yer adı anlaşılıyor. Fakat diğer yer adlarının çözülmesi ise, biraz güç görünüyor. Güya Efrâsiyâb'ın Kaz adlı bir kızı varmış ve bu kız, bu suyun kenarında bir kale yaptırmış imiş. İli nehri Türk kültür tarihi bakımından da büyük bir önem taşır. Tabii olarak, İli nehrinin daha ziyade Tann dağlanmn eteklerindeki havzalan önem taşıyordu. Çünkü büyük kültür şehirleri bu bölgelerde bulunuyorlardı. Aym kaynakta, batıdaki Talaş nehrine UlugTalas denmektedir. 92, 408. 84 Nr. 1653, yap. 154 yurtları Talaş ve Karı- Sayrarn şehirleri de hu yerlere yakındır. KarıSayram şehri, çok eski ve büyük bir şehirdir. Şimdi bu şehir, Kaydu ' ya aittir37. Bugün de içinde müslümanlar oturur. (Moğol şehzadesi) K on içi 38 ile ulusunun ve bu şehzadenin oğullarının oturdukları yerler buralara yakındır . B ' l a ri n Y uhdu Reşideddin, Oğuz destanının girişinde, Oğuz yurdunun Borsuk, Kan-Sayram gibi eski yerlerinden bahsetmiş fakat gerçek durum hakkında bize açık bir bilgi verememiştir. Boz-ok'lann yaylak ve kışlakları hakkında verilen bilgiler, durumu daha aydın bir hâle koymak­ tadırlar. Bozoklarm yaylakları Sayram ve Kazgurd'dan başlayıp Kara-Tag 39*a kadar uzamr 40. Sayın Prof. Togan' a göre Kazgurd, Taşkent şehrinin kuzeyindeki dağlardır41. Bu, isabetli bir fikirdir. Ancak Kazgurd dağlanmn kuzeyde ucu kuzey İsficâb' ı da içine almak suretiyle kuzeye uzatılır, Talaş Ala-Tau'lan ile Karaçuk dağları arasına hem konursa, Oğuz yurdunun bu kısmı tamamlanmış olur ve hem de M an as des­ tanındaki, Kazgurd ile bir birlik meydana getirilmiş olur. Borsuk ve Ak-Tag da yine Boz-Ok' lann kışlağıdır 42. Bizans elçisi Zemarhos, Göktürk Kağanını Yulduz vadisindeki Ak-Tag*da ziyaret etmişti. Budist seyyah Hsüan Tsang da, Göktürk Kağanını Ming-Bulak'da, yani Talaş vadisinde yazlarken ziyaret etmişti. Bu boylamı eski yerlerini çok iyi olarak biliyoruz. Ondan sonra da bir müddet için Kaydu' nun elinde bulunuyordu. 3* Koniçi'nin yurdu, daha kuzeyde idi. Erik-Büge ve Kubilay-Han rekabetinden istifade eden Koniçi, bir müddet için buraları ele geçirmiş bulunuyordu. 89 Metinde Kara-bah yazılıyor. Biz, Kara-Tag okuduk. Fakat elimizde bir delil de yoktur. Aynca bk. 40 Aynı esr., a. yer. 4î Tamı dağlarında pek çok Ak-Tag vardır. Burasının da, Talaş Ala-Tau'lannııı batı kısmında bulunması çok muhtemeldir. 43 F. Sümer, aynı esr., a. yer. 155 asırdan sonraki yerleri ilgilendirir. V II. Bu suretle Tokmak şehri, onların Biiyük-Ordu, yani büyük başkenti oldu. İli boylarında pek fazla birşeyleri kalmamakla beraber, orada da Küçük-Ordu, yani küçiik başkentlerini kurdular. 712 de birinci defa, 716 dan az evvel de ikinci, defa tanınmış Göktürk Kağan' ı Kapagan-Kağarı tarafından ezilmeleri üzerine, Sarı-Türgeş' lerin artık, Tokmak şehrinde görülmediklerini görüyoruz. Para bastırma ve şehirlileşme hareketleri hep bu çağda olur. Doğudan Karlıık' ların tazyiki gittikçe fazlalaşmağa başlar. Güneyden de yine Türk ünvanlan taşıyan Taşkent Kıralları Kara-Türgeş' leri sıkıştırmağa başlarlar. 756 da artık Talaş bölgesinde de Türgeş adı görülmez olur. Taraz şehrinin ikinci adı da Karluk-kapısı şekline girer. Yani Karluklar, Taraz' a kadar olan bütün Türgeş top­ raklarını ele geçirerek, yerleşirler. Pekâlâ, herhalde çok büyük bir kitle olan ve SarıTürgeşlerle Kara-Türgcşleri teşkil edeıı halklar ne oldu. Batı da Karluk tehlikesi ol­ duğuna göre, gidip yerleştikleri yer, elbet de Batı bölgeleri olacaktı. İşte Çin kaynaklarının çok dikkatle okunması ve değerlendirilmesi sonucunda elde edilmiş olan özet budur. Bumın başka tiirlü okunup anlaşılmasına da imkân yok­ tur. Bununla şunu demek istiyoruz. Gerçi Oğuzlar X . asırda Sir-Derya boylarında idiler. Fakat bundan önceki yurtları, Isığ-Göl kıyılarını da içine alıyordu. En mühim mesele şudur ön ce Sarı-Türgeş ve sonra da Kara-Türgeş devletlerinin kuru­ luşları münasebetiyle. Batı Göktürklerin On Boylarının, batıya nasıl kaydıklarını tarih kaynaklarından adım adım takip edebiliyoruz. Onlardan boşalan yerlerin de Karluklar tarafından nasıl doldurulduğunu, viııe aynı kaynaklardan öğreniyoruz. îşte bu batıya kayış hareketi, Türk Tarihinin en önemli sonuçlarını doğurmuştur. 1. Oğuz-Han' ın doğuşu ve gençliği ‘ ‘ Ebülce-Han'ın, Dib (. Dib ( . ) sözü, onun şöhret ve mevkiini gösterir. Yabgu sözü ise, onların kavimler birliğinin başı anlamına gelir. Bu çocuk, gerek güç bakımından ve ge­ rekse hükûmdarlıkda gösterdiği üstün başarı sayesinde, babasından daha üstün idi. Bu meselede kesin bir sonuca erişile­ memiştir. Harita 3 Oğuzların yurdu Kara-Tav' ın batı bölümü. 157 Bu sırada Türk kavim­ lerinin hepsi kâfirdi. Henüz daha müslüman olmamışlardı. Babaları ölünce, onun yerine dört oğlu içinden en büyüğü olan Kara-Han geçti. Şimdi Kara-Han'ın hikâyesini şiirle dinleyelim Kara-Han adh Han'dı, Türklerin büyük Han'ı, Aylar günlerden sonra, doğmuştu bir oğlanı46 Üç gün, üç gece geçti, annesine gelmedi, Annenin memesinden, bir damla süt emmedi. Bana gelmedi diye, annesi ağlıyordu, Sütüm emmedi diye, kalbini dağlıyordu. Ağlayıp sızlıyordu, beşiğe dolanarak, Sütümü az em . Diye, çocuğa yalvararak. Bakmadı annesine, annesi döğünürken, Gülmedi milletine, onunla öğünürken. 48 Diğer adlan girişte incelemiştik. Burada daha ziyade Küz-Han ünvam üzerinde durmak istiyoruz. Bu ünvamn izahı gerçekten çok güçtür. Esasen bu adı, Or, Kür, Küz gibi bir paralelizme uyarak, Küs şeklinde okuyoruz. Fakat bu okuyuş, Rusların KazHan şeklinde okuyuşlarından daha iyi olsa gerektir. Kuz-Uluş, Kuz-Ordu gibi şehir adlarının başına sıfat olarak gelen Kuz sözünü biliyoruz. Fakat Küz ile Kuz arasında epey bir fark vardır. Açıkçası, Küz-Han' » etimoloji bakımından açıklıyacak bir durumda değiliz. 48 Oğuz Han' ın doğumunu ve çocukluğunu Ebülgazi Bahadır Han' ın Türkmen ve Türk Seçeresit biraz daha başka türlü anlatıyor. Bu başlangıç metinleri, her iki kitapta da aynıdır. Yazar, Oğuz destanım biraz da kendi çağının yaşayış ve anlayışına uydur­ muş ve buna göre açıklamalar yapmıştır Kara-Han' m büyük karısından aydan ve güneşten daha güzel bir oğlu oldu. Doğ­ duktan sonra üç gün, üç gece anasının memesini emmedi. Her gece annesinin rüyasına geliyor ve annesine şöyle diyordu — Müslüman ol ve hak dinine gel. Yok gelmezsen, ben de senin sütünü emmem,' diyordu. Burnun üzeine annesi oğlunun bu isteğine dayanamadı ve Tanrının birliğine iman gelirdi. Bunun üzerine Oğuz-Han annesinin memesini emmeğe başladı. Fakat annesi ne gördüğü rüyaları ve ne de oğlunun isteği üzerine müslüman olduğunu hiç kimseye açmadı. Çünkü Türk halkı, Yafes 'ten ta Alınca-Han' a kadar Tanrının birliğine iman etmişti. Ama Alınca-Han'dan sonra Türkler çok zengin olmuşlar ve servetle paraya esir olmuşlardı. Bütün memleket Tanrıyı unutarak kâfir olmuş ve kötü yola sapmışlardı. Kara-Han zama­ nında ise büsbütün kâfir olmuşlar ve küfre sapmışlardı. Annesi uyuyunca, rüyalarına girdi, Annesiyle konuşup, şöyle öğütler verdi Dedi — Ey benim annem, öğüdümü alırsan. Yüce Tanrı'ya tapıp, eğer Hakkı tanırsan. 0 zaman memen alıp, ak sütünü emerim, Bana lâyık olursan, adma anne derim.' * Bu emri duyan anne, henüz üç günlük alpten, Tanrıya bağlanmıştı, bütün ruhuyla kalpden, Türklerle Hakanları, bu çağda kâfir idi, Ne peygamber tanırlar, ne de Tanrı bir idi. Oğuz Han'ın sözüne, kalpten bağlanan anne, Tanrının birliğine, artık inanan anne, Oğlunun sözlerini, hiç kimseye demedi, Babasına açmadı, Türklere söylemedi. Dedi - Ben söyler isem, beni de öldürürler, Üç günlük oğlancuğu, ölüme götürürler. İman edince anne, Oğuz aldı memeyi, öğrenmeğe başladı, artık anne demeyi. Bir yaşma gelince, büyüdü güzelleşti Dillere destan oldu, herkes ondan söyleşti. Olgundu ermişliği, dökülürdü sözünden, Onun her yüceliği, okunurdu yüzünden. Onu bir gün babası, görünce aşka geldi, Etrafına bakarak, herkese şöyle dedi Böyle güzel bir çocuk, görmedi Türk budunu, Tanrı henüz yermedi, başka buduna bunu. O, bütün eşlerinden, üstün, yüce olacak, Onun bütün hayatı, büyük ünle dolacak. Hayatı boyunca hep, dileğine erecek, Kendi budununaysa, saadetler verecek. Türkler doğan çocuğa, hemen ad vermezlerdi, Bir yaşma girmeden, ona ad seçmezlerdi. Büyük toy yapılırdı, eski Türk adetince, öyle ad seçiürdi, çocuğun kudretince. Kara-Han atlar kesti, yurdum şen olsun diye, Çağırdı hep Türkleri, bir ad bulunsun diye. Oğlancuk birden bire, Adım Oğuz'dur. Dedi, 159 Beklemedi kimseyi, kendi adım verdi47. Ne kadar Türk var ise, hepsi şaşa kaldılar, Bu, Tanrı sözü deyip, buyruğa katıldılar. Oğuz büyümüş idi, çağma gelmiş idi, Arlık serpilmiş idi, bülûğa ermiş idi. Kara-Ilan, oğlu için, Kür-Han'a adam saldı Kızım isteyerek, oğlu Oğuz'a aldı. Oğuz gizlice geldi, eşine şöyle dedi Sen de Tanrıyı artık, bütün kalple seversen, Benim kalbimin tacı, olursun elbet de sen. Varlığım olacaksm, Hak dinine girersen, Benliğim senin olsun, eğer Tanrı bir. Dersen. Kız bu sözü duyunca, Oğuz'dan uzaklaştı, Kara düşüncesini, hemen Oğuz'a açtı Sen nasıl bana böyle, kötü şeyler söylersin. Babana diyeyim de, sana cezanı versin. Bilindiği üzere Ebülgazi Bahadır Han, Türkmenlerle yaptığı harp­ lerden sonra, Türkmen an' anelerine karşı cephe almış ve kendisini zorla Moğollaştırmak istemiştir. Bu sebeple çoğu yerlerde Türk sözünü kullanırken, burada Oğuz-IIan' ın adının Moğol âdetlerine göre konduğunu söylüyor. Bu, zoraki olarak söylenmiş bir cümledir O çağdaki Moğol âdetlerine göre, yeni doğan bir oğlana bir yaşma girmeden ad koy­ mazlardı. Oğuz-Han bir yaşına basınca, babası Kara-Ilan bütün memlekete haber saldı ve büyük bir loy düzenleyerek ziyafetler çekti. Ziyafet günü Kara-Han, oğlunu ziyafet meclisine getirdi ve şöyle dedi — Oğlum artık bir yaşına geldi. Bu oğlana ne ad koyacağızV' Beğler, Kara-Han'm sözüne cevap vermeden, oğlan konuşmağa başladı ve şöyle dedi — Benim adım Oğuz 'dur / Bu sözü duyan herkes ona hayran kaldı ve hep birden Şöyle dediler — Madem ki bu çocuk, kendi adını kendisi koydu, o addan daha iyi bir ad buluna­ maz / Artık bundan sonra onu herkes bu adla adlandırdılar. Onun falına bakıp şöyle dedi­ ler — Şimdiye kadar henüz daha bir yaşına gelmiş bir çocuğun, böyle söyleyip de kendine ad koyduğu ne duyulmuş ve ne de işitilmiştir. Bu sebeple bu çocuk, uzun ömürlü, büyük bir üne sahip olacak ve çok geniş bir ülkeye de hükm edecektir(E bülgazi Bahadır Han, aynı esr., aynı yer). Daha eski ve önemli bir kaynakta ise, kendisine ad konacağı zaman Oğuz-Han şöyle diyor — Sarayda doğduğum için, adım Oğuz konsun / (Tpk., Haz., Nr. 1653, yap. Fak. Dergisi, 1959, s. 361). Oğuz kızı duyunca, artık onu görmedi, Ona eşim demedi, elini hiç vermedi. Kara-Han baktı oğlu, memnun değil eşinden, Yeni bir kız istetti, ikinci kardeşinden. Oğuz aynı sözümü, yeni eşine açtı, Kız bu sözü duyunca, onun yanmdan kaçtı. Oğuz da eşim deyip, bu kızı sevemedi, Kız da Oğuz'a uyup, ‘Tanrı birdir.' Demedi. Bu durumu sezince, Kara-Han şöyle dedi Böyle giderse eğer, nesilsiz kalacağım, Küçüğümüz Or-IIan' ın, kızını alacağım. Düğünle dernek için, yeniden hazırlandı, Kız da düğünden önce, Oğuz' la nişanlandı. Oğuz bir gün çıkarak, bir ava gitmiş idi, Avdan dönerkeu ise, bir sudan geçmiş idi. Baktı bir çok cariye, bu nehrin kenarında, Çamaşır yıkıyorlar, kız da var başlarında. Oğuz nişanlısmı, gördü gitti yanma, Gizlice şöyle dedi, ta kızın kulağına Biliyorsun amcanım iki kızmı aldım, Bana eş olmadılar, tuttum sokağa saldım. Bu her iki eşimle, kalbim aşkla dolmadı, Nedense ikisi de, vefalı yar olmadı. Ben onlara çok dedim, ‘ Yoluma gelin.' Diye, Gelin Gök Tanrısına, kalpten inanın.' Diye. Tanrının birliğini, hepsi inkâr ettiler, Beni de kaybettiler, sanki ne kâr ettiler. Tanrının birliğine, eğer iman edersen, Bütün varlığın ile, Tanrımızı seversen, Bütün kalbimi verip, kız seni alacağım. Bütün varlığım ile yanında kalacağım. Kız Oğuz'a vurgundu, Oğuz'a candan bağlı, Her şeye değer idi, Oğuz gibi adaklı. Oğuz'a dönüp baktı, şöyle dedi, ağladı Ben ne Allah tanırım, ne de Tanrı bilirim. Senin sözün buyrukdur, hep peşinden gelirim. Sen ne dersen o olur, fermanından çıkamam. Sen var iken başımda, başkasına bak amam. 161 Oğuz bunu duyunca, ama ne çok sevindi, İçini döktü kıza, kayguları hep dindi Dedi ki - Ey sevgilim, benim ey eşsiz eşim, Gönlümde ebediyen, yanacak ey ateşim. Tanrının birliğine, bir defa iman getir, Sev onu. Varlığıma, seninle bir can getir. Kız Oğuz'un yoluna, gönlüyle gelmiş idi, Dayanamamış artık, şöylece demiş idi Sözünü kabul ettim, senin yoluna geldim, Tanrının birliğiyle, sana canımı verdim. Oğuz bunu duyunca, hemen bu kızı aldı, Ondan hiç ayrılmadı, kızın yanında kaldı, öbür karılarına, artık hiç uğramadı, Amcalarım ise, akrabadan saymadı. Oğuz-Han Tanrı'yı tanıyor ve her zaman ona itaat ediyordu Am­ caları ise kâfir idiler Bunun, için Oğuz onlardan hep kaçıyor uzak duru­ yor ve onlarla yanyana gelmek istemiyordu. Bütün Türkler ve Türk hakanları ava giderken onlardan ayrılıyor ve kendisi, ayrı yerlerde av­ lanıyordu. Tanrı sözü türkçedir. Oğuz