ardından Bundy, Haziran 1979'da Chi Omega cinayetleri ve saldırıları için yargılandı. Duruşma, beş kıtadan 250 muhabir ağırladı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez televizyonda yayınlandı. Mahkeme tarafından atanan beş avukatı bulunmasına rağmen, Bundy kendi savunmasının çoğunu tekrar yaptı. Nelson, daha sonra başından beri "tüm savunma çabalarını kin, güvensizlik ve görkemli sanrıyla sabote etti" diye yazdı. "Ted, olası bir ölüm cezasıyla cinayet suçlamasıyla karşı karşıyaydı ve görünüşte onun için önemli olan tek şey onun sorumlu olmasıydı." Tallahassee halk savunucusu ve savunma ekibinin bir üyesi olan Mike Minerva'ya göre, Bundy'nin 75 yıllık hapis cezası karşılığında Levy, Bowman ve Leach'i öldürmekten suçlu bulunacağı bir mahkeme öncesi savunma anlaşması yapıldı. Savcılar, tek bir hesapla anlaşmaya yatkındı, çünkü "onun duruşmada kaybetme ihtimali çok yüksekti." Öte yandan Bundy, savunma anlaşmasını sadece ölüm cezasından kaçınmanın bir yolu olarak değil, aynı zamanda bir "taktiksel hareket" olarak gördü: savunmasını yapabilir, daha sonra kanıtların dağılması veya kaybolması için veya tanıkların ölmesi, taşınması ya da tanıklıklarının geri çekilmesi için birkaç yıl bekleyebilirdi. Ona karşı açılan dava onarılamayacak kadar kötüleştiğinde, itirazı bir kenara bırakmak ve beraat etmek için mahkumiyet sonrası bir dava açabilirdi. Ancak son dakikada Bundy anlaşmayı reddetti. Minerva, "Bütün dünyanın önünde durması ve suçlu olduğunu söylemesi gerektiğini fark etti" dedi. "Sadece yapamadı." Duruşmada, önemli bir tanıklık, Bundy'yi o akşam Chi Omega Evi'nin etrafında Connie Hastings, ve meşe odunu cinayet silahını tutarak kız öğrenci yurdundan ayrıldığını gören Nita Neary'den geldi. Suçlayıcı fiziksel kanıtlar arasında adli diş hekimleri Richard Souviron ve Lowell Levine'nin, Bundy'nin dişlerinin kalıbını çıkartıp Lisa Levy'nin sol kalçasındaki ısırık iziyle eşleştiği kanıt da vardı. Jüri, 24 Temmuz 1979'da Bowman ve Levy cinayetlerinden onu mahkum etmeden önce yaklaşık 7 saat boyunca, üç birinci derece cinayet teşebbüsü (Kleiner, Chandler ve Thomas'a yapılan saldırılar için) ve iki kez hırsızlık suçlarından yargısını tartıştılar. Mahkeme hakimi Edward Cowart işlediği suçlardan, Bundy'e idam cezası verdi. Yargıç Edward Cowart idam kararını açıklarken şunları söyledi:""İdamınıza karar verilmiştir, ölene kadar vücudunuza mevcut sistemle elektrik verilecektir. Genç adam, kendinize iyi bakın. Bunu samimi olarak söylüyorum, kendinize iyi bakın. Şu anda yaşadığımız gibi, bu mahkeme salonunda insanlığın tamamiyle heba edildiğine tanık olmak bu salondakiler için trajedidir. Zeki, genç bir adamsınız. İyi bir avukat olabilirdiniz, arkamda çalıştığınızı görmek beni mutlu ederdi, fakat ortak, yanlış yoldan gittiniz. Kendinize iyi bakın. Size karşı düşmanlık beslemiyorum, bunu bilmenizi isterim. Kendinize iyi bakın.""Altı ay sonra, Kimberly Leach'in kaçırılması ve öldürülmesi için Orlando'da ikinci bir duruşma yapıldı. Bundy, sekiz saatten az süren bir müzakereden sonra, Leach'i okul bahçesinden çalınan minibüsüne götürürken gören bir görgü tanığının ifadesi nedeniyle bir kez daha suçlu bulundu. Önemli maddi kanıtlar, minibüste ve Leach'in cesedinde bulunan ve Bundy'nin tutuklandığı sırada giydiği ceketle eşleşen giysi lifleri içeriyordu.Duruşmanın ceza aşaması sırasında Bundy, hâkim huzurunda mahkemede evlilik beyanının yasal bir evlilik oluşturması koşuluyla belirsiz bir Florida yasasından yararlandı. Bundy'ye yakın olmak için Florida'ya taşınan eski Washington Eyaleti DES iş arkadaşı Carole Ann Boone sorgulanırken, Bundy ona evlenme teklifi etti. Boone kabul etti ve Bundy mahkemeye yasal olarak evlendiklerini açıkladı. 10 Şubat 1980'de Bundy üçüncü kez elektrikli sandalyede idam cezasına çarptırıldı. Cümlenin açıklandığı gibi, o durdu ve bağırdı, "Jüriye hatalı olduklarını söyle!" Ekim 1981'de Boone bir kız doğurdu ve Bundy'nin babası olduğunu söyledi.(Boone daha sonra boşanmıştır ve kızıyla kendisinin soyadını değiştirmiştir) Raiford Hapishanesinde evlilik ziyaretlerine izin verilmezken, mahkumların gardiyanlara kadın ziyaretçileriyle yalnız zaman geçirmeleri için rüşvet vermeleri için paralarını biriktirdikleri biliniyordu. Leach davasının tamamlanmasından ve onu takip eden uzun temyiz sürecinin başlamasından kısa bir süre sonra Bundy, Stephen Michaud ve Hugh Aynesworth ile röportajlara başladı. "İtiraf damgalamasından" kaçınmak için çoğunlukla üçüncü kişiden söz ederek, ilk kez suçları ve düşünce süreçlerinin ayrıntılarını açıklamaya başladı. Kariyerini bir hırsız olarak anlattı ve Kloepfer'in, sahip olduğu hemen hemen her eşyayı hırsızlıkla kazandığına dair uzun süredir şüphe duyduğunu doğruladı. "Benim için büyük kazançtı," dedi, "aslında çalmış olduğum her şeye sahiptim. Gerçekten bir şeylere sahip olmaktan hoşlanıyordum... istediğim bir şeyi, dışarı çıkıp alırdım." Sahipliğin tecavüz ve cinayet için de önemli bir neden olduğu kanıtlanmıştır. Cinsel saldırılarının, kurbanlarını "tamamen sahiplenme" ihtiyacını karşıladığını söyledi. İlk başta, kurbanlarını "bir menfaat meselesi olarak... yakalanma olasılığını ortadan kaldırmak için" öldürdü; ancak daha sonra cinayet "macerasının" bir parçası oldu. “Nihai sahiplik aslında hayatın alınmasıydı” dedi. "Ve sonra... cesetlerin fiziksel sahipliği." Bundy ayrıca FBI Davranış Analizi Birimi'nden Özel Ajan William Hagmaier'e de güvendi. Hagmaier, Bundy'nin cinayete verdiği "derin, neredeyse mistik tatminden" etkilendi. Hagmaier, "Bir süre sonra cinayetin sadece şehvet veya şiddet suçu olmadığını söyledi." "Sahip olmak olur. Onlar sizin bir parçanızdır... kurban sizin bir parçanız haline gelir ve siz ikiniz sonsuza dek bir olursunuz... ve onları öldürdüğünüz ya da bıraktığınız gerekçeler size kutsal olur ve her zaman onlara doğru çekilirsiniz." Bundy, Hagmaier'e, 1974'te Lynda Healy cinayeti sırasında "en önemli" veya "yırtıcı" aşaması olarak adlandırdığı şeye geçmeden önce, ilk yıllarında "amatör", "düşüncesiz hareket eden" bir katil olduğunu düşündüğünü söyledi. 1974'ten önce öldürmeye başladığını ima etti ancak bunu hiçbir zaman açıkça söylemedi. Temmuz 1984'te Raiford gardiyanları, Bundy'nin hücresinde sakladığı iki demir testeresi buldular. Hücrenin pencerelerinden birindeki çelik parmaklık tamamen üstten ve alttan kesilmiş ve ev yapımı sabun bazlı bir yapıştırıcı ile yerine yapıştırılmıştı. Birkaç ay sonra, gardiyanlar hücrede gizli bir ayna buldular ve Bundy yine farklı bir hücreye taşındı. Kısa bir süre sonra, başka bir yüksek profilli suçlu John Hinckley Jr ile yazışmaları nedeniyle disiplin ihlaliyle suçlandı. Ekim 1984'te Bundy, Robert Keppel ile iletişime geçti ve "Green River Killer" (daha sonra Gary Ridgway olduğu bulundu) için Washington'da devam eden seri katil avında psikoloji konusundaki kendi uzmanlığını paylaşmayı teklif etti. Keppel ve Green River Görev Ekibi dedektifi Dave Reichert, Bundy ile röportaj yaptı, ancak Ridgway 17 yıl sonra yakalanabildi. Keppel, Green River röportajlarının ayrıntılı bir dokümanını yayınladı ve daha sonra röportaj dokümanının başka bir incelemesinde Michaud ile işbirliği yaptı. Bundy, daha sonra Gary Ridgway için "The Riverman" lakabını kullandı (Keppel'in "The Riverman: Ted Bundy and I Hunt for the Green River Killer" kitabında da kullanılmıştır). 1986 yılının başlarında, Chi Omega mahkumiyetleri hakkında 4 Mart'ta bir idam tarihi belirlendi; yargıtayda kısa bir süre kalmıştır, ancak idam hızla yeniden planlanmıştır. Nisan ayında, yeni tarihin (2 Temmuz) açıklanmasından kısa bir süre sonra Bundy nihayet Hagmaier ve Nelson'a, ölümlerinden sonra kurbanlarının bazılarına yaptıklarıyla ilgili ayrıntılar da dahil olmak üzere, tüm verdiği hasarları itiraf etti. Onlara Taylor Dağı, Issaquah ve diğer ikincil suç yerlerini ve genellikle birkaç kez kurbanlarıyla, çürüme onu durmaya zorlayana kadar çürüyen bedenleriyle cinsel eylemler gerçekleştirdiğini söyledi. Bazı durumlarda, birkaç saat araba sürdü ve bütün gece kaldı. Utah'ta Melissa Smith'in cansız yüzüne makyaj yaptı ve Laura Aime'ın saçlarını tekrar tekrar yıkadı. "Zamanın varsa," dedi Hagmaier'e, "onlar, olmasını istediğin her şey olabilirler." Mağdurlarının yaklaşık 12'sinin bir demir testeresi ile başını kesti ve muhtemelen daha sonra dörtünü Taylor Dağı'na (Rancourt, Parks, Ball ve Healy) atmadan önce bir süre dairesinde sakladı. Planlanan 2 Temmuz idamından 15 saatten daha az bir süre içinde, On birinci Devre Temyiz Mahkemesi Chi Omega davasını, Bundy'nin duruşmaya devam etmesi için zihinsel yeterliliği ve ceza sırasında duruşma hakimi tarafından hatalı bir talimat da dahil olmak üzere birçok teknik inceleme için tutuklandı. Ardından Leach hükmünü yerine getirmek için yeni bir tarih (18 Kasım 1986) belirlendi; On birinci Devre Mahkemesi 17 Kasım'da bir erteleme kararı verdi. 1988'in ortalarında On birinci Devre Bundy'ye karşı kararını verdi ve Aralık ayında Yüksek Mahkeme kararı gözden geçirme amaçlı bir teklifi reddetti. 24 Ocak 1989, son ve kesin idam tarihi olarak duyuruldu. Bundy'nin temyiz mahkemelerindeki yolculuğu alışılmadık derecede hızlıydı: "Popüler inanışın aksine, mahkemeler Bundy'yi olabildiğince hızlı hareket ettirdi. Savcılar bile Bundy'nin avukatlarının hiçbir zaman gecikme taktikleri kullanmadıklarını kabul ettiler." Tüm itiraz yolları tükendiğinde ve suçlarını reddetmek için başka bir motivasyona sahip olmayan Bundy, araştırmacılarla açık bir şekilde konuşmayı kabul etti. Keppel'e, asıl şüphelisi olduğu sekiz Washington ve Oregon cinayetinin tamamını işlediğini itiraf etti. Daha önce bilinmeyen üç Washington ve Oregon'da tanımlamayı reddettiği, iki kurban daha tanımladı (eğer kimliklerini bilseydi). Taylor Dağı'na beşinci bir ceset -Donna Manson'un- bıraktığını, ancak kafasını Kloepfer'in şöminesinde yaktığını söyledi. "Kloepfer'e yaptığım her şeyden," dedi Keppel'e, "bu muhtemelen beni affetmesi için en az ihtimaldir. Zavallı Liz." Bundy, Georgann Hawkins'i parlak ışıklı WU sokağından kaçırmasını; onu daha önce aracın yanına yerleştirdiği bir levye ile bilinçsiz hale getirmeden önce arabasına nasıl çektiğini grafikle detaylıca anlattı. Daha sonra Hawkins'i kelepçeledi ve bütün geceyi vücuduyla geçirmeden önce onu boğdu ve Issaquah'a sürdü. Cinayetinden önce Hawkins arabanın içinde bilincini geri kazanmış ve ertesi gün İspanyolca sınavı olduğunu bildirmiş olduğunu hatırlayan Bundy ile konuşmaya başlamıştı. "İspanyolca sınavı için öğretmene yardım etmek için onu aldığımı düşündüm" diyerek, "komik değil, ama bu koşullar altında insanların söyleyeceği şeyler garip" diye ekledi. Hawkins'in cesedini üç kez tekrar ziyaret etti. Ayrıca, ilk kez Hawkins'in kaçırılmasından ve öldürülmesinden sonraki sabah WU sokağına döndüğünü kabul etti. Orada, büyük bir olay yeri soruşturmasının ortasında, Hawkins'in küpelerini ve ayakkabılarından birini bulup topladı, burada onları bitişikteki otoparkta bıraktı ve ayrıldı, farkedilmemişti. Keppel, "Bugün bile polisleri hayrete düşüren, bu kadar sert bir başarıydı." Keppel, "Ott, Naslund ve Hawkins'in kemiklerinin bulunduğu Issaquah olay yerini anlattı ve neredeyse oradaymış gibi oldu" dedi. “Her şeyi görüyormuş gibi. Fikirden çok etkilendi çünkü orada çok fazla zaman geçirdi.” Nelson'ın izlenimleri benzerdi: "Beni sersemleten suçları mutlak kadın düşmanlığıydı", "Kadınlara karşı açık bir öfkesi vardı. Hiç merhameti yoktu... ayrıntılara tamamen dalmıştı. Cinayetleri hayatının başarılarıydı." diye yazdı. Bundy, Idaho, Utah ve Colorado'daki dedektiflere, polis tarafından bilinmeyenler de dahil olmak üzere çok sayıda ek cinayet işlediğini itiraf etti. Utah'dayken kurbanlarını "dedektif dergilerinin kapaklarında tasvir edilen senaryoları yeniden canlandırabileceği" dairesine getirebildiğini açıkladı. Yeni bir ön strateji hızla ortaya çıktı: eksik bilgileri başka bir idam ertelemesi olmasını umarak birçok ayrıntıyı sakladı. "Colorado'da başka gömülü kalıntılar var" diye itiraf etti, ancak detaylandırmayı reddetti. Hemen "Ted'in zamana göre kemikleri" olarak adlandırılan yeni strateji, sadece yetkililerin kararının Bundy'nin programa göre yürütüldüğünü görmesini derinleştirmeye hizmet etti ve çok az yeni ayrıntılı bilgi verdi. Detay verdiği durumlarda hiçbir şey bulunamadı. Colorado dedektifi Matt Lindvall bunu bilgiyi vererek idamını erteleme arzusu ile “kurbanlarının gerçek dinlenme yerlerini bilen tek kişiye tamamen sahip olma” ihtiyacı arasında bir çatışma olarak yorumladı. Mahkemelerden daha fazla bir şey kalmayacağı netleştiğinde, Bundy kalan tek seçenek olan yönetici merhameti için lobi oluşturmaya başladı. Genç bir Florida avukatı ve Bundy'un son aşk ilgisi olan Diana Weiner, birkaç Colorado ve Utah kurbanının ailelerinden Bundy'ye daha fazla bilgi vermesi ve erteleme için Florida Valisi Bob Martinez'e dilekçe vermesini istedi. Hepsi reddetti. Nelson, "Aileler kurbanların öldüğüne ve Ted'in onları öldürdüğüne zaten inandılar" diye yazdı. "İtirafına ihtiyaçları yoktu." Martinez, hiçbir durumda daha fazla gecikmeyi kabul etmeyeceğini açıkça belirtti. Gazetecilere verdiği demeçte, "Sistemi manipüle etmeyeceğiz" dedi. "Kurbanların bedenleriyle hayatı için müzakere etmesi aşağılık." Boone, tüm davaları boyunca Bundy'nin masumiyetini savundu ve aslında suçlu olduğunu sonunda kabul ederek "derinden ihanete uğradığını" hissetti. Kızıyla birlikte Washington'a döndü ve idam sabahı telefon görüşmesini kabul etmedi. "Boone, Bundy'nin Diana ile olan ilişkisinden zarar gördü ve son günlerindeki ani itiraflarıyla harap oldu." diye yazdı Nelson. Hagmaier, Bundy'nin araştırmacılarla yaptığı son röportajlar sırasında orada bulunuyordu. İnfazının arifesinde intihar düşüncesinden bahsetti. Hagmaier, "Devletin onun ölmesini izlemenin memnuniyetini vermek istemedi" dedi. İdam edilmeden bir gün önce, Dr. James Dobson'la (Hristiyan bir kurum olan Focus on the Family'nin başkanı), Bundy ile televizyon röportajı yaptı. Bundy, şiddet içerikli pornografi tüketiminin kendisindeki şiddetin "şekil ve tarzını" belirlemeye yardımcı olduğunu, böylece 'tanımlanamayacak kadar korkunç bir davranışa' yönlendirdiğini iddia etti. Aynı zamanda medyadaki şiddetin, 'özellikle sekse bulandırılmış şiddetin', gençleri 'yeni Ted Bundy'ler yaratmaya ittiğini' söyledi. İdam günü sabahı biftek, tavada yumurta ve patates yedi, kahve içti. Gardiyanlardan alınan bilgiye göre, hazırlık için hücresinden zorla çıkarıldı. Bundy, 24 Ocak 1989 günü sabah saat 07:06'da Raiford'da elektrikli sandalyede idam edildi. Son sözleri, "aileme ve arkadaşlarıma sevgilerimi iletmenizi istiyorum." oldu. 2.000 volt elektrik vücudunda iki dakikadan kısa bir süre gezdi. 7:16'da öldüğü açıklandı. Yaklaşık 2.000 kişi bu idamı kutlayarak, şarkı söyledi dans etti ve yürüyüş gerçekleştirdi. Ayrıca cezaevinin karşısında havai fişekler patlatıldı. Bundy'nin cesedini taşıyan beyaz cenaze arabası cezaevinden ayrıldıktan sonra yüksek sesle alkışlandı. Cesedi Gainesville'de yakıldı ve külleri isteği üzerine, Washington Eyaleti Cascade Sıradağları'nda açıklanmayan bir yerde dağıtıldı. Bundy, yıllardır tanınma ve yakalamadan kaçınmak için kapsamlı kolluk metodolojileri bilgisini kullanan alışılmadık derecede organize ve hesap yapan bir suçluydu. Suç mahalleri geniş coğrafi bölgelere dağılmıştı. Mağdur sayısı, çok farklı yetki alanı bölgelerindeki çok sayıda araştırmacının aynı adamı avladığı anlaşılmadan önce en az 20'ye yükselmişti. Onun saldırı yöntemleri, travma ve boğma, sıradan ev eşyaları ile gerçekleştirilebilecek nispeten sessiz iki teknikti. O, kurbanlarını ele geçirmek ve elden çıkarmak için güvenli yerler arayan, çevresini çok detaylı bir şekilde araştıran "titiz bir araştırmacıydı". Fiziksel kanıtları en aza indirgemek için alışılmadık bir şekilde yetenekliydi. Parmak izleri hiçbir zaman bir suç mahallinde ya da diğer kanıtlarda bulunamadı, bu da masumiyetini korumaya çalıştığı yıllarda sık sık tekrarladığı bir durumdu. Kolluk kuvvetleri için diğer önemli engel Bundy'nin, görünüşünü istediği gibi değiştiren bukalemun benzeri bir yeteneğiydi. Polis, ilk başlarda fotoğrafını tanıklara göstermenin boş oluşundan şikayet etti; neredeyse çektiği her fotoğrafta farklı görünüyordu. Şahsen, "ifadesi onun görünüşünü o kadar değiştiriyordu ki, aynı kişiye baktığınızdan bile emin olmadığınız anlar vardı", dedi DaRonch davasındaki yargıç Stewart Hanson Jr. "O gerçekten değişkendi." Bundy bu olağandışı özelliğin iyi farkındaydı ve görünüşünü gerektiği gibi değiştirmek için sakal veya saç stilinin ince değişikliğini kullanarak faydalandı. Kendine özgü belirleyici işareti, boynundaki beni, balıkçı yaka gömlekleri ve kazakları ile gizledi. Volkswagen Beetle'ın bile tanımlanması zor oldu; rengi tanıklar tarafından metalik veya metalik olmayan, ten rengi veya bronz, açık kahverengi veya koyu kahverengi olarak tanımlanmıştır. FBI uzmanlarına göre Bundy'nin "modus operandi"si, seri katillere özgü olarak zaman içinde organizasyon ve entelektüellikle gelişti. İlk zamanlarda, gece geç saatlerde zorla girişten sonra uyuyan bir kurbanın üzerinde körelmiş bir silahla şiddetli bir saldırı gerçekleştiriyordu. Healy'i kaçırırken Sparks'ı ölüme terk etmişti. Metodolojisi geliştikçe Bundy kurbanları üstünde ve suç mahallinde giderek daha organize hale geldi. Kurbanını, genellikle bir kazayağı olan bir silahı önceden konumlandırdığı aracın yakınına çekmek için tasarlanmış çeşitli otobüsler kullanacaktı. Birçok durumda, bir bacağına alçı veya bir koluna bir askı takmıştı ve bazen koltuk değnekleri kullanarak aracına bir şey taşımak için yardım istedi. Bundy'nin, kurbanlarının ve çevresindeki insanların günlük hayatında güvenini kazanmak için yakışıklılığı ve karizmasını kullandığı kabul edildi. "Ted kadınları cezbetti", diye yazdı Michaud, "cansız bir ipek çiçeğinin bal arısını kandırabileceği şekilde" Görünüşünün ve cazibesinin yararlı olmadığı durumlarda, kendisini bir polis memuru veya itfaiyeci olarak tanımlayarak otoriteyi yakaladı. Bundy onları aracının yakınında veya içinde yakaladıktan sonra, onları dövecek, bilinçsiz hale getirecek ve daha sonra kelepçelerle sınırlayacaktı. Daha sonra onları önceden seçtiği hatırı sayılır bir ikincil bölgeye, çoğu zaman oldukça uzak bir mesafeye taşıyacak ve tecavüz sırasında boğacaktı. İkincil mekanlarda kurbanın giysilerini çıkarıp yakıyordu ya da en az bir durumda (Cunningham'ın) onları bir Goodwill Industries toplama kutusuna koymuştu. Bundy, giysinin çıkarılmasının ritüel olduğunu, aynı zamanda pratik olduğunu, çünkü suç mahallinde onu suçlayabilecek kanıt bırakma şansını en aza indirdiğini açıkladı. (Kendi giysilerindeki liflerde üretim hatası, ironik olarak, Kimberly Leach ile çok önemli bir suç bağlantısı sağladı.) Sık sık nekrofili eylemleri yapmak ve kadavraları giydirmek veya çeki düzen vermek için suç yerlerini tekrar ziyaret ederdi. Bazı kurbanlarına hiç giymedikleri kıyafetler giydirdiği veya aile üyelerinin hiç görmediği ojeler sürdüğü tespit edildi. Kurbanlarının çoğunun Polaroid fotoğraflarını çekti. "Bir şeyi doğru yapmak için çok çalıştığınızda," dedi Hagmaier'a, "bunu unutmak istemezsiniz." Hem Keppel hem de Michaud'a büyük miktarlarda alkol tüketiminin "zorunlu bileşen" olduğunu söyledi; onun engellemelerini önemli ölçüde azaltmak ve "iç varlığının" dürtüleri üzerinde hareket etmesini engelleyebileceğinden korktuğu "baskın kişiliği" sakinleştirmek için son derece sarhoş olması gerekiyordu. Cinayet zamanlarının sonuna doğru Florida'da, belki de bir kaçak olma stresi altında, uyuyan kurbanlara gelişigüzel saldırılar düzenledi. Bundy'nin bilinen kurbanlarının tümü genç beyaz kadınlardı, çoğu orta sınıftandı. Hemen hemen hepsi 15-25 yaşları arasındaydı ve çoğu üniversite öğrencisiydi. Görünüşe göre daha önce tanıştığı hiç kimseye yaklaşmadı. (İdam edilmeden önceki son konuşmalarında Bundy, Kloepfer'e "hastalığının inşasında içinde onun gücünü hissettiğinde" bilerek ondan uzak durduğunu söyledi.) Rule, tespit edilen kurbanların çoğunun uzun ve ortadan ayrılmış düz saçlarının olduğunu, onu reddeden ve daha sonra nişanlandığı ve daha sonra reddettiği kadın Stephanie Brooks gibi olduğunu belirtti. Rule, Bundy'nin ilk kız arkadaşına karşı düşmanlığının uzun süren öfkesini tetiklediğini ve ona benzeyen kurbanları hedeflemesine neden olduğunu tahmin etti. Bundy bu hipotezi reddetti: "Onlar... genç ve çekici olmanın genel kriterlerine uyuyorlar", dedi Hugh Aynesworth'e. "Çok fazla insan bu saçmalıkları, tüm kızların benzer olduğunu düşündü... ama neredeyse her şey farklıydı... fiziksel olarak, neredeyse hepsi farklıydı." Mağdur seçiminde gençliğin ve güzelliğin "kesinlikle vazgeçilmez kriterler" olduğu sonucuna varıldı. Bundy'nin idamından sonra Ann Rule, Bundy öldüğü için derinden depresyonda olduklarını söyleyen veya yazan çok sayıda “hassas, zeki, kibar genç kadın” duymaktan şaşkına döndü. Birçok kişi ona mektup göndermişti. Birkaç kişi öldüğünde sinir krizi geçirdiğini söyledi. "Ölümde bile Ted kadınlara zarar verdi," diye yazdı Rule. "İyileşmek için, usta conman tarafından kandırıldıklarının farkında olmalılar. Asla var olmayan bir gölge adam için yas tutuyorlar." Bundy çoklu psikiyatrik muayenelere tabi tutuldu; uzmanların kararları değişiyordu. New York Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikiyatri Profesörü ve şiddet içeren davranışlar konusunda uzman olan Dorothy Otnow Lewis, başlangıçta bipolar bozukluk tanısı koydu, ancak daha sonra izlenimini bir kereden fazla değiştirdi. Ayrıca röportajlarda ve mahkeme tanıklığındaki davranışlarına dayanarak çoklu kişilik bozukluğu olasılığını önerdi. Yaşlı bir kadın, Bundy'nin "başka, tanınmayan bir insana dönüştüğü bir ana tanık oldu... Aniden karanlık bir tren istasyonunda en sevdiği yeğeninden beklerken korkmuş halde buldu. Bir yabancıya dönüşmüştü." Lewis, Tallahassee'de benzer bir dönüşümü ifade eden bir hapishane yetkilisini şöyle anlattı: "Dedi ki, 'Bana garip bir şey oldu.' Vücut ve yüz değişikliği yaptı ve ondan bir saygınlık yayıldığını hissetti. "Neredeyse tamamen kişilik değişikliği... ondan korktuğum gün" dedi. Uzmanlar Bundy'nin kesin tanısını zor bulurken, kanıtların çoğu bipolar bozukluktan veya diğer psikozlardan ve antisosyal kişilik bozukluğunu (ASKB) işaret ediyordu. Bundy, ASKB hastalarında tipik olarak bulunan (genellikle "sosyopatlar" veya "psikopatlar" olarak tanımlanan), çekicilik ve karizma veya cephenin altında gerçek bir iç görü gibi birçok kişilik özelliği sergiledi. Doğruyu yanlıştan ayırt etme yeteneği, ancak davranış üzerinde minimum etkisi; suçluluk veya pişmanlık yokluğu diğer özelliklerindendi. "Suçluluk hiçbir şeyi çözmez," dedi Bundy, 1981 yılında. "Sana zarar veriyor... Sanırım suçluluk ile başa çıktığımdan, kıskanılacak durumdayım." Ayrıca narsisizm, kötü yargı ve manipülatif davranış kanıtı da vardı. Savcı George Dekle yazdı, "Sosyopatlar, herkesi kandırabileceklerini düşünen bencil manipülatörlerdir." Bir psikiyatrist, "Bazen beni bile manipüle ediyor" dedi. Sonunda Lewis çoğunluk ile ortak karara vardı: “Her zaman yüksek lisans öğrencilerime bana gerçek, hakiki bir psikopat bulabilirlerse onlara akşam yemeği alacağımı söylerdim”, dedi Nelson. "Var olduklarını hiç düşünmemiştim... ama sanırım Ted hiç pişmanlığı ya da empatisi olmayan gerçek bir psikopat olabilir." Narsisistik kişilik bozukluğu (NPD), en az bir sonraki geçmişe ait analizde alternatif tanı olarak önerilmiştir. İdam edilmeden önceki gün, öğleden sonra Bundy, Hıristiyan evanjelik organizasyonu 'Focus on the Family'nin psikologu ve kurucusu James Dobson ile röportaj yaptı. Medyada şiddet ve suçlarının pornografik kökleri hakkında yeni iddialarda bulunma fırsatını kullandı. "Bu kademeli olarak aşama aşama gerçekleşti" dedi. "Cinsel şiddet içeren pornografi deneyimimle, bir kez bağımlı hale geldiğinizde, daha güçlü, daha açık, daha canlı aramaya devam edersiniz. Belki de bunu yapmak sadece okumaktan ya da bakmaktan başka bir şey olup olmayacağını merak etmeye başladığınız bir yerdir." Medyada şiddetin, "özellikle cinsel şiddetin", erkekleri "yeni Ted Bundy'ler olma yoluna" götürdüğünü söyledi. FBI'a, yetişkin film evlerini desteklemelerini ve ayrılırken müşterileri takip etmelerini önerdi. "Beni öldüreceksin, bu da toplumu benden koruyacak. Ama dışarıda pornografiye bağımlı birçok insan var ve bu konuda hiçbir şey yapmıyorsun," dedi. Nelson, Bundy'nin endişesinin gerçek olduğuna ikna olmuş olsa da, çoğu biyografi yazarı, araştırmacı ve diğer gözlemciler, pornografinin ani kınanmasının, uzun süredir pornografi eleştirmeni olarak Dobson'un gündemine hitap ederek suçu değiştirmek için son manipülatif bir girişim olduğu sonucuna vardı. Dobson'a "gerçek suç" dedektif dergilerinin kendisini "bozduğunu" ve "fantezilerini seri katil olma noktasına" körüklediğini "söyledi; yine de 1977'de Ann Rule'a yazdığı bir mektupta, "Dünyada kim bu dergileri okuyor? Hiç böyle bir dergi satın almadım, sadece iki ya da üç nedenden ötürü bir tane aldım." 1980'de Michaud ve Aynsworth'a ve Dobson ile konuşmadan önceki gece Hagmaier'e pornografinin seri katil olarak gelişiminde önemsiz bir rol oynadığını söyledi. "Sorun pornografi değildi" diye yazdı Dekle. "Sorun Bundy idi." "Keşke güdülerinin başkalarını düşünmek için olduğuna inanabilseydim," diye yazdı Rule. "Ama Dobson kasetinde görebildiğim tek şey aklımızda başka bir Ted Bundy manipülasyonu olduğuydu. Kasetin etkisi, bir kez daha suçlarının kendisinin değil bize değil yerleştirilmesidir." Rule ve Aynesworth, Bundy için hatayı her zaman birine ya da başka bir şeye yüklediğini kaydetti. Sonunda 30 cinayeti itiraf etmesine rağmen, Chi Omega davası öncesinde bu fırsatı teklif edilse bile, ona ölüm cezasını verebilecek hiçbir sorumluluk kabul etmedi. Suçlu büyükbabası, biyolojik babasının yokluğu, gerçek ebeveyninin gizlenmesi, alkol, medya, polis, genel olarak toplum, televizyonda şiddet ve sonuçta suç dergileri ve pornografi de dahil olmak üzere suçlarını çok çeşitli günah keçisine yöneltti. Çoğunlukla çaldığı setlerde izlediği televizyon programlarını, onun kredi kartlarını çalmak için "beyin yıkadığı" için suçladı. En azından bir kez, kurbanlarını suçlamaya çalıştı: "Savunmasızlık yayan insanları tanıyorum", dedi Kloepfer'e 1977'de yazdığı bir mektupta. "Yüz ifadeleri 'Senden korkuyorum' diyor. Bu insanlar incinmeyi bekleyerek tacizi davet ediyorlar, kurnazca cesaretlendiriyorlar mı?" Önemli bir kuruntu unsuru düşüncesine nüfuz etti:Herkes kurbanlarından birinin kayıp olduğunu fark ettiğinde Bundy her zaman şaşırdı, çünkü Amerika'yı kendileri dışında herkesin görünmez olduğu bir yer olarak hayal etti. İnsanlar onu suçlayıcı yerlerde gördüklerini ifade ettiğinde her zaman şaşkına döndü, çünkü Bundy insanların birbirlerini fark ettiğine inanmadı."Neden herkes beni almaya gelmedi bilmiyorum", diye şikayet etti Lewis'e. “Gerçekten ve gerçekten yaptıklarının büyüklüğüyle ilgili hiçbir fikri yoktu” dedi Lewis."Uzun süreli bir seri katil, suçlu inkar duvarlarında bazen asla ihlal edilemeyecek güçlü engeller kuruyor." Nelson katıldı. "Her gerçek itirafta bulunmaya zorlandığında, uzun zaman önce kendi içine inşa ettiği bir engeli atlamak zorunda kaldı." İdam edilmeden önceki gece Bundy 30 cinayet işlediğini itiraf etti fakat gerçek rakam bilinmiyor. Yayınlanan tahminlerle sayı 100 veya daha fazla çıkmıştır ve Bundy bu tahmini destekleyerek zaman zaman şifreli yorumlar yapmıştır. 1980'de Hugh Aynesworth'a "halka açık" her cinayet için olmayan bir cinayet daha olabileceğini söyledi. FBI ajanları toplamda 36 kurban sayısı tahmin ettiğinde, Bundy cevap verdi, "Başına bir rakam daha ekle ve gerçek sayıya sahip ol." Yıllar sonra avukat Polly Nelson'a 35'in ortak tahmininin doğru olduğunu söyledi, ancak Robert Keppel "Ted ve ben toplamın çok daha yüksek olduğunu biliyorduk." "Kaç kişiyi ya da neden öldürdüğünü bildiğini bile sanmıyorum" dedi Rev.Fred Lawrence, Bundy'nin son ayinlerini yöneten Metodist din adamı, "Bu benim izlenimimdi, güçlü izlenimim." İdamı öncesi Bundy Dedektif Bill Hagmaier ile eyaletlere göre tam 30 cinayetin sıralamasını yapmıştır. Aşağıdaki sıralama 20 bilinen kurban ve 5 saldırıdan kurtulmuş kişileri içermektedir. Bundy, birçok çözülmemiş cinayette şüpheli olmaya devam etmektedir ve muhtemelen hiçbir zaman tanımlanamayan diğerlerinden sorumludur; 1987'de Keppel'e "asla bahsetmeyeceği" "bazı cinayetler" olduğunu söyledi, çünkü "eve çok yakın", "aileye çok yakın" ya da "çok genç olan kurbanları" olduğuna karar verdiler. İdamından birkaç dakika önce Hagmaier, Bundy'yi New Jersey, Illinois, Vermont (Curran davası), Teksas ve Miami, Florida'daki çözülmemiş cinayetlerle ilgili olarak sorguladı. Bundy, Susan Curtis'in Utah'taki mezar alanına daha sonra kanıtlanamayan talimatlar verdi, ancak açık vakaların herhangi birinde yer almayı reddetti. 2011 yılında, bir kanıt kasasında bulunan kanının bir flakonundan elde edilen komple DNA profili, bu ve diğer çözülmemiş cinayet davalarında ileride referans olması için FBI'ın DNA veritabanına eklendi. Ted Bundy, popüler kültürde de yer buldu ve hakkında birçok film çekildi. Fabio Cannavaro Fabio Cannavaro (d. 13 Eylül 1973, Napoli), İtalyan eski futbolcudur. İtalya'nın en kaliteli defans oyuncularından biri olan Cannavaro futbol hayatına Napoli'de başladı. Daha sonra Parma'ya transfer olan Cannavaro, buradaki başarılı performansıyla büyük takımların dikkatini çekti. Parma'dan FC Internazionale Milano'ya oradan da Juventus'a transfer oldu. 2010-2011 sezonu için Birleşik Arap Emirlikleri takımlarından Al-Ahli Dubai ile anlaşmıştır. Millî takımdaki takım arkadaşı Alessandro Nesta ile Dünya'nın en iyi ikili savunma oyuncularından kabul edilir. Millî formayı 1998, 2002 ve 2006 Dünya Kupaları'nda ve 2000, 2004 Avrupa Şampiyonalarında aralıksız giyen Cannavaro millî formayla 90 maça çıkma başarısını göstermiştir. 2006 yılında gösterdiği performans ile UEFA tarafından yılın futbolcusu seçilmiştir.Ayrıca Fabio Cannavaro bu ödülü alan 3. defans oyuncusudur. Roberto Carlos Roberto Carlos da Silva Rocha (d. 10 Nisan 1973, Garça, São Paulo), şu anda Real Madrid'in uluslararası futbol elçisi olarak çalışan Brezilyalı eski millî futbolcu, teknik direktör. Futbola ilk adımı 1993'te Sao Paulo bölgesi takımlarından Palmeiras'ta atan Carlos, ülkesindeki Palmeiras takımında yıldızı parladıktan sonra millî takıma çağrılmış, burada adının duyulmasının ardından FC Internazionale Milano'ya transfer olmuştur. Daha sonra Real Madrid'e transfer olmuş ve burada 11 sene takımına hizmet etmiştir. Fenerbahçe'deki ilk resmî karşılaşması 2007 Türkiye Süper Kupası finali olmuştur. Kupa mücadelesi 2-1'lik Fenerbahçe üstünlüğü ile sona ererken, bu kupa Roberto Carlos'un Fenerbahçe'deki ilk kupası olmuştur. Fenerbahçe'deki ilk golünü Fenerbahçe-Sivasspor maçında kafayla attı. Bu golü, futbol kariyerinde kafa ile attığı üçüncü goldür. İkinci golünü ise Hacettepespor'a sağ ayağıyla ceza sahası içerisinden attı.Ve ilk frikik golünü 30 metreden Konyaspor'a attı. 1996'ta Avrupa futboluna geçiş yapan futbolcu, Serie A'nın önde gelen kulüplerinden FC Internazionale Milano'ya ve bir yıl ardından da efsaneleştiği takımlardan biri olan Real Madrid'e geldi. Carlos 2 Ağustos 2005'te Brezilya vatandaşlığının yanına bir de İspanyol vatandaşlığı ekledi. Bu sayede Real Madrid'te Avrupalı futbolcu statüsünde forma giymeye başlayan Carlos, takımının da açılan kontenjan ile millî takımdan arkadaşı Robinho'yu almasını sağladı. Carlos, 2007-2008 sezonu için sözleşmesinin bittiği Real Madrid'den ayrılarak bonservis bedeli olmaksızın Fenerbahçe ile bir yılı opsiyonlu olmak üzere iki yıllık sözleşme imzalamıştır. Ancak Brezilya'nın Corinthians takımına ara transfer döneminde gitmiştir. 19 yaşındaki oğlu Ricardo Alvellio Carlos Da Silva da Palmeiras'ın başarısı için top koşturuyor. Corinthians'la sözleşmesini karşılıklı olarak fesheden Roberto Carlos, daha sonra Rusya'ya bağlı Dağıstan takımı olan Anzhi Makhachkala'ya transfer oldu. Rus kulübü, Carlos ile 2 yıllığına 10 milyon Euro'luk sözleşme imzalamıştır. Bir defansif orta saha pozisyonunda oynayan Carlos, 8 Mart 2011 tarihinde Anzhi'nin kaptanı olmuştur. 25 Nisan 2011'de Roberto Carlos 58. dakikada Dinamo Moskva ile 2-2 berabere kaldıkları maçta Anzhi'nin ilk golünü atmıştır. 2011-2012 sezon ortasında Roberto Carlos futbolu bırakma kararı almıştır ve Anzhi'nin sportif direktörü olarak çalışmaya başlamıştır. 2013-2014 senesi için Sivasspor ile 2 seneliğine anlaşmıştır. Fakat başarısız olduğu düşünülerek sözleşmesi feshedilmiştir. 2014-2015 sezonunu ikinci yarısı ve opsiyonlu olarak 2015-2016 sezonu dahil olmak üzere Roberto Carlos Akhisar Belediyespor ile 1,5 yıllık sözleşmeye imza attı. Fakat sezon sonu anlaşması karşılıklı olarak feshedilmiştir. 2015-2016 sezonu öncesi ise Hindistan kulübü Delhi Dynamos ile sözleşme imzaladı. 16 yaşındayken A Takıma yükseldi. 16 yaşında Brezilya 20 yaş altı millî futbol takımına giren Carlos, Brezilya millî futbol takımı ile çıktığı 125 maçta 11 gol attı. 1996 Yaz Olimpiyatları'nda millî takımın bir parçası olan Carlos, bronz madalyanın sahibi oldu. Brezilya millî takımı ile ilk maçına ise 26 Şubat 1996 tarihinde ABD karşısında çıktı. Haziran 1997'de ise 34 metreden Fransa'ya kaydettiği golle kariyerinin en güzel gollerinden birine imza attı; Fransa barajını aşan topun auta çıkacağı düşünülürken, muhteşem bir falso alan top Didier Deschamps'ı aştı ve Fabien Barthez'i de sabit bir şekilde bırakarak ağlarla buluştu. 1998 FIFA Dünya Kupası'nda Roberto Carlos, Fransa ile yaptıkları ve kaybettikleri final maçı da dahil toplam 15 maça çıktı, 20 gol kaydetti. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda 7 maça çıkan Roberto Carlos Çin'i 4-0 yendikleri maçta 25 metreden bir gol kaydetti. Almanya ile oynadıkları final maçında da Roberto Carlos ilk 11'deki yerini aldı ve kupa da Brezilya'nın oldu. 2006 FIFA Dünya Kupası'nın çeyrek finalinde Fransa'ya elenen Brezilya'da Roberto Carlos, millî formaya veda ettiğini açıkladı. 2011 sezonunda Anzhi Makhachkala takımında Futbolcu-teknik direktör olarak antrenörlüğe başlayan Carlos, 2011-12 sezonundan 2012-13 sezonu sonuna kadar Sportif direktörlük görevini yapan Brezilya'lı, 2012-13 sezon sonunda Teknik direktörlük yapmak istediğin açıklamıştır. Sivasspor'da Rıza Çalımbay'ın görevine son verilmesinin ardından hedefteki ilk teknik direktör adayı olan Carlos, 2 Haziran 2013 günü İstanbul'a gelmiş, 3 Haziran 2013 günü ise Sivas 4 Eylül Stadyumu'nda düzenlenen imza töreninde 2 yıllık sözleşme imzalamıştır. Carlos'un yardımcılığını ise bir dönem Luis Aragonés'le çalışan Brezilyalı Cesar Domingos ve Sefer Yılmaz'ın kaleci antrenörlüğünü bir dönem Bülent Uygun'la Sivasspor'da kaleci antrenörlüğü yapan Murat Göksu'nun ve Sportif direktörlüğün ise Sivasspor'un eski oyuncusu Murat Erdoğan'ın yapacağı açıklanmıştır. Carlos imza töreninde taraftarların "Şampiyon yap bizi Roberto Carlos" tezahuratlarının ardından "Evet ! Sizi Şampiyon yapacağım" ifadelerinde bulunmuştur. Carlos, 21 Aralık 2014 tarihinde yapılan toplantı sonucu Sivasspor'daki teknik direktörlük görevinden ayrıldı. 2 Ocak 2015 günü kulüp tarafından yapılan açıklamaya göre, Roberto Carlos Akhisar Belediyespor teknik direktörlüğü görevine getirildi. 2017 yılında, Alman yayın istasyonu ARD'nin araştırmacı gazetecilerinin raporunda, Carlos'u yıllarca tedavi ettiğini iddia eden doktor Júlio César Alves de dahil olmak üzere Brezilya'da doping uygulamalarını ortaya çıkarıldı. Carlos iddiaları reddetti. 24 Haziran 2005'te Roberto Carlos canlı bir radyo röportajı yaparken iki silahlı tarafından soyuldu. Yaralanmadı ama saatini ve cep telefonunu aldılar. 2 Ağustos 2005'te Brezilya vatandaşlığının yanında İspanya vatandaşlığını aldı. Bu, Real Madrid için önemli oldu, çünkü artık Avrupa Birliği oyuncusu olarak sayıldı ve kulübün AB üyesi olmayan oyuncular için izin verilen üç slottan birini açtı ve Real Madrid'in Brezilyalı yıldız Robinho'ya transfer sözleşmesini imzalamasını sağladı. Roberto Carlos'un João Afonso adında bir oğlu var. 38. yaş gününde Anji takımının sahibi Süleyman Kerimov'un ona Bugatti Veyron aldığını bildirdi. Roberto Carlos'un 9 çocuğu bulunmaktadır. Ekim 2017'de 44 yaşında, kızı Giovanna bir oğul dünyaya getirerek büyükbaba oldu. Cafu Cafu (gerçek ismi Marcos Evangelista de Moraes; d. 7 Haziran 1970), Brezilyalı sağ bek oyuncusu. Brezilya millî futbol takımının formasını en fazla giyen futbolcu olan Cafu, futbola 1988'de São Paulo'da başladı. São Paulo'daki 5 sezonunda 3 Libertadores Kupası kazanan Cafu, 1995'te Real Zaragoza'ya transfer oldu. Real Zaragoza'da bir yıl oynayan Cafu orada da UEFA Kupa Galipleri Kupası'nı kazandı. 1996'da Brezilya'ya geri dönen Cafu 1 sezon Palmeiras'ta oynadıktan sonra AS Roma'ya transfer oldu. 6 yıl Roma'da oynayan Cafu 1 Serie A şampiyonluğu yaşadı. 2003'te AC Milan'a geçen Cafu kariyerini bu kulüpte sonlandırmıştır. Cafu, 2006 FIFA Dünya Kupası sonrası millî takıma veda etti. Brezilya millî futbol takımıyla da 2 Dünya Kupası kazanan Cafu 2002 FIFA Dünya Kupası'nda kupayı kaldıran kaptan oldu. Mart 2004'te de Pele tarafından açıklanan Dünya'nın Yaşayan En İyi 125 Oyuncusu arasına seçildi. 2002 yılında da sergilediği futbol çok beğenilerek yılın en iyi futbolcusu seçildi. Cafu takım arkadaşı Serginho ile birlikte 16 Mayıs 2008'de oynanan Udinese maçıyla profesyonel futbol kariyerini noktalamıştır. Rahatlatıcı kadınlar Rahatlatıcı kadınlar (İngilizce: "Comfort women"), Japon ordularının II. Dünya Savaşı sırasında askerlerinin cinsel ihtiyaçlarını karşılamak için kurdukları askeri genelevlerde çalışan işgal ettikleri yerlerin kadınlar (Örn. Koreli , Çinli, Filipinli, Endonezyalı) ve işgal ettikleri yerlere sonradan gelen kolonyal kadınlar (Örn. İngiliz, Fransız, Hollandalı, Belçikalı) için kullanılan bir tabirdir. Ulucak Höyüğü Ulucak Höyüğü (İzmir) Ulucak Höyüğü'nde yürütülen kazılar İzmir ve çevresi, Ege ve Güneydoğu Avrupa kültür tarihinin anlaşılması açısından önem taşımaktadır. Höyükteki kültür tabakaları özellikle tarihöncesi dönemlere ait yöre tarihi ile ilgili bilinmeyen birçok noktayı açığa çıkarmıştır. Höyükte birçok döneme ait kültürel tabakalar olmasına rağmen, bunların içinden en önemlisinin Neolitik Dönem tabakaları olduğunu vurgulamak gerekir. Neolitik Dönem'de Yakındoğu'da yerleşik yaşamın ilk izleri ve tarım-hayvancılığın başlangıç aşamaları ortaya çıkmıştır. Bereketli Hilal adı verilen bölgede MÖ 12.000-9.000 yıllarında insan toplulukları yerleşik yaşama geçerek ilk köyleri kurmuşlar, hem de çeşitli bitki ve hayvanları evcilleştirerek çiftçi yaşam biçiminin başlamasını sağlamışlardır. Neolitik Dönem içinde insan toplumları avcı-toplayıcı yaşam biçimini terk ederek çiftçiliğe dayalı köy yaşamının temellerini atmıştır. Yaşam biçimindeki bu temelden değişim kısa süre içinde Batı ve Doğu yönlerde yayılmaya ve benimsenmeye başlamıştır. Sözgelimi, 4000 yıl gibi kısa bir süre içinde tüm Avrupa'nın Neolitik yaşam biçimini benimsediği görülür. Çiftçiliğe dayalı köy yaşamının Batı Anadolu, Ege ve İzmir çevresinde tam olarak ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı yakın zamana kadar bilinmiyordu. Ulucak Höyüğü kazısı ile birlikte ve buradaki 1000 yıllık kültürel silsilenin ortaya çıkarılması sayesinde (ca. MÖ 7000-6000) İzmir çevresi ve Ege'deki neolitikleşme sürecinin nasıl ve ne zaman gerçekleşmiş olabileceği üzerine elimizde veriler birikmeye başladı. Bu veriler sayesinde sadece İzmir yöresinde ilk çiftçilerin nasıl köyler kurduğu konusunda değil, aynı zamanda bu çiftçilerin ve köy yaşamının Avrupa'ya nasıl yayıldığını da anlama imkânı bulduk. Bu anlamda Ulucak Anadolu, Yakındoğu ve Avrupa arasında kilit bir geçiş noktasını oluşturmaktadır. Elimizdeki veriler sayesinde şu anda Ulucak'a gelen topluluğun verimli ve sulak bir ova olan Kemalpaşa Ovası'nı bilinçli bir şekilde seçtiğini, burada buğday-arpa tarımı yaptığını, koyun-keçi, domuz ve sığır beslediğini, taş aletleri için gerekli hammaddeyi Ege Denizi'ndeki Melos Adası'ndan sağladığını ve dal-örgü evlerde yaşadığını, kırmızı boyalı tabanları olan özel binalar inşa ettiğini biliyoruz. Yürümekte olan kazılar Ulucak'ın ilk yerleşimcileri ile ilgili veriler de sağlayacaktır. Höyük, İzmir kent merkezinin ve Bornova İlçesi'nin doğusunda, Kemalpaşa'nın 7 km batı-kuzeybatısında, Bornova-Turgutlu-Ankara karayolunun 15. km'sinde yer almaktadır. Höyüğün denizden yüksekliği 220,86 metredir. Günümüzde höyüğün batı ve güneyinde Gediz Nehri’nin bir kolu olan Nif Çayı akmaktadır. Ulucak Höyüğü’nün hemen güneyinde Nif Dağı, kuzeyinde Spil Dağı yükselmekte olup höyüğün Ege Denizi'ne geçişi sağlayan Belkahve Geçidi’ne giden yolun üzerinde bulunduğu görülmektedir. Höyük ilk olarak 1960 yılında İngiliz araştırmacı David French tarafından bulunmuş ve yüzeyinden toplanan malzeme ışığında Neolitik döneme tarihlenebileceği önerilmiştir. 1986 ve 1987 yıllarında Recep Meriç başkanlığındaki bir ekip de höyüğü ziyaret ederek, yüzeyinden malzeme toplayarak değerlendirmişlerdir. Höyükte sistematik kazı çalışmaları 1995 yılında Ege Üniversitesi Protohistorya ve Önasya anabilim dalı ve İzmir Arkeoloji Müzesi ortak katılımıyla, Altan Çilingiroğlu başkanlığında başlamıştır. Kazı çalışmaları hâlen sürmekte olup 1995- 2002 yılı buluntuları bir monografla 2004 yılında yayınlanmıştır (Çilingiroğlu et. al. 2004). 2009 yılından başlamak üzere höyükteki kazılar TC Kültür ve Turizm Bakanlığı denetiminde Trakya Üniversitesi Arkeoloji Bölümü öğretim üyelerinden Doç Dr. Özlem Çevik tarafından yerli ve yabancı uzmanların katılımıyla yürütülmektedir. Yapılan kazılar sonucunda şimdiye kadar höyükte beş farklı yerleşmenin temsil edildiği tespit edilmiştir. Aşağıda belirlenen kültür tabakaları ve bunların temsil ettiği çağlar belirtilmiştir: I. tabaka Geç Roma- Bizans dönemi II. tabaka Erken Tunç Çağı III. tabaka Orta/ GeÃ§ Kalkolitik IV. tabaka GeÃ§ Neolitik/Erken Kalkolitik V. tabaka GeÃ§ Neolitik VI. tabaka Erken Neolitik Yerleşmede sürdürülen kazı çalışmaları sırasında alınan karbonlaşmış organik kalıntılar üzerinde gerçekleştirilen radyokarbon analizleri sonucunda, VI. yerleşmenin MÖ 7040-6660; V. yerleşmenin ortalama olarak MÖ 6400-6100 yıllarına; IV. tabaka ise 6000- 5800 yıllarına tarihlendiği ortaya çıkmıştır. Bu mutlak tarihler sayesinde höyükteki Neolitik Döneme ait kültürün 1000 yıl boyunca kesintisiz olarak devam ettiği görülmektedir. Höyükte henüz ana toprağa ulaşılmadığı için buradaki ilk yerleşimcilerin hangi tarihte Nif Ovası'na geldikleri bilinmemektedir. Geç Roma- Bizans dönemi kalıntıları, höyük yüzeyine yakın oldukları için erozyon ve tarımsal etkinlikler sonucunda büyük ölçüde tahrip olmuştur. II. Tabaka olarak adlandırılan yerleşmeden ise (Erken Tunç Çağı'ndan) günümüze ulaşmış bazı binaların izlerine rastlanmıştır. Bunların yalnızca taş temel duvarları korunmuştur. Orta/ Geç Kalkolitik tabakaya ait olabilecek mimariye ise çok kısıtlı alanlarda rastlanılmış ve herhangi bir bina planı ortaya çıkmamıştır. Höyükte en iyi korunan kültür dolgularının Neolitik/ Erken Kalkolitik çağlarına ait olduğu görülmüştür. IV. yerleşmenin höyük yüzeyinde geniş alanda açığa çıkarılmış olması, söz konusu yerleşme ile ilgili edinilecek bilgilerimizin artmasına neden olmuştur. IV. yerleşme, taş temelli, dörtgen planlı kerpiç evlerden oluşmaktadır. Günümüzdeki geleneksel mimariye sahip köyler ile karşılaştırılabilecek bir yerleşmedir. Evler genelde tek mekanlı olmakla birlikte, bazı yapılarda bölmelere de rastlanmaktadır. Bazı evlerin önlerinde avlu denebilecek alanlar bulunmaktadır. Bunun yanında yerleşmede sokak olarak adlandırılan açık alanlar da yer almaktadır. Evler genel olarak birbirine bitişiktir ya da aralarında az bir mesafe bulunmaktadır. Yapıların içlerinde dönemin yaşantısı ile bize bilgi sağlayan birçok nesne ele geçmiştir. Bunlar arasında fırınlar, ocaklar, platformlar, tahıl depolama yerleri ile birçok çanak çömlek, taş alet, tezgâh ağırlıkları, öğütme aletleri vs. sayılabilir. Tamamen günlük yaşama ışık tutan nesnelerin yanında figürinler, insan biçimli kaplar gibi arkeologlar tarafından daha çok topluluğun yaptığı törenlerle (inançlarla ilgili törenler, evlilik, ergenlik törenleri gibi) ilişkilendirilen nesneler de bulunmuştur. Bu nesnelerin bulunuş konumlarından, birbirleri ile olan ilişkilerinden ve etnografik çalışmalardan yararlanarak yerleşmede nerede hangi işlerin görüldüğünü belirlemek olasıdır. Ulucak’ın IV. yerleşmesi hem iyi korunduğu, hem de geniş alanlarda kazıldığı için bize MÖ 6. bin yılda bir Batı Anadolu yerleşmesinde günlük yaşamın nasıl olduğu gibi konularda olağanüstü bilgi sağlayabilecektir. Öte yandan, arkeolojik buluntulardan yola çıkarak Ulucak IV. yerleşmede yaşayan insan grubunun nasıl bir kültüre sahip olduğu, kültürün kökeni, çevre kültürlerle olan ilişkilerini, değiş-tokuş ağlarını da ortaya çıkarmak olasıdır. Yine bu insanların çevreyi nasıl değerlendirdikleri, hangi hammaddeleri kullandıkları, bunları nereden edindikleri, neler yedikleri, hangi hayvanları avladıkları, tahıllarını nasıl depoladıkları gibi önem taşıyan birçok konu da arkeolojik buluntular, arkeometrik, paleocoğrafya, arkeozooloji ve arkeobotani çalışmaları sayesinde açığa kavuşturulmaktadır. Örnek vermek gerekirse, Ulucak’ ta MÖ 6000 yılları civarında yaşayan topluluğun tek sıralı buğday ve altı sıralı arpa ektiğini, bunları yerleşmede kazılarda bulunan silolarda saplarından ayıklanmış olarak sakladığını bilmekteyiz (Megaloudi, 2005). Diğer yandan, koyun, keçi, domuz gibi evcil hayvanlara sahip oldukları ve en çok geyik avladıkları da bilinmekte (Trantalidou 2005). Ulucak Höyük’te V. tabaka olarak adlandırılan ve IV. yerleşmeye göre daha dar bir alanda açığa çıkartılan kalıntılar da oldukça önem taşımaktadır. Bu tabakayı bir üstekinden (IV.’den) ayıran en önemli özellik kullanılan mimari malzeme ve tekniktir. V. tabakada kerpiç tuğla kullanımı görülmemektedir. Bunun yerine ahşap direklerin belli aralıklarla toprağa saplandığı, aralarına olasılıkla ağaç dallarının örüldüğü ve kalan boşlukların da kil ile kapatıldığı bir mimari uygulama görülmektedir. Bu uygulamaya dal-örgü mimari adı verilmektedir (İngilizce: wattle-and-daub. Evler tek katlı dörtgen planlıdır; ancak duvarlar çok daha incedir. Bu tabakada yapılan kazılarda da evler içinde fırınlar, ocak yerleri, tahıl depolama birimleri, çalışma platformları ile birçok çanak çömlek, taş alet, dokuma ağırlığı, sapan tanesi vs. bulunmuştur. İnsan şekilli figürinler, idoller bu evrede de görülmektedir. Höyükte VI. tabaka olarak adlandırılan kültür katmanları 2008 senesi yılında açığa çıkarılmaya başlanmıştır. Bu katmanın en belirleyici özelliği kırmızı boyalı kireç tabanlara sahip olmasıdır. Neolitik Dönem içinde özellikle Suriye, Levant ve Orta Anadolu'da karşımıza çıkan kireçten sert ev tabanları döşeme geleneği, Batı Anadolu'daki topluluklar tarafından da benimsenmiştir. Yoğun işgücü, hammadde, teknolojik bilgi ve iş organizasyonu gerektiği için bu tipte özel tabanların bazı kamu ya da dinsel binalarda kullanıldığı düşünülmektedir. Ulucak Höyüğü'nde kırmızı boyalı kireç tabanların ortaya çıkmış olması bu açıdan önemlidir. Ayrıca bu tekniğin İzmir çevresinde uygulanmış olması bize Neolitik yaşam biçiminin Batı Anadolu, Ege ve Avrupa'ya yayılımı konusunda da bilgi verir niteliktedir. VI. tabakada bazalt öğütme taşları, çakmak taşı dilgiler ve çeşitli kemik aletler bulunmuştur. Andrea Pirlo Andrea Pirlo (d. 19 Mayıs 1979, Lombardiya) FIFA Dünya Kupası ve UEFA Şampiyonlar Ligi kazanmış İtalyan eski futbolcudur. Son olarak Juventus'tan ayrılıp, New York City ile anlaşmıştır ve futbolu bu takımda bırakmıştır. Pirlo, Brescia'da doğdu. Kardeşi Ivan da Brescia'nın alt takımlarında oynadı. Brescia'da 1994 ve 1998 yıllarında arasında ve 2001 yılında (kiralık olarak) forma giydi. 1998 yılında Inter'a transfer oldu. Ancak 1999 yılında Reggina'ya, 2001 yılında Brescia'ya kiralandı. Milan'a transfer oldu. Milan'da 2 kez Serie A şampiyonluğu 1 Coppa Italia 1 süper kupa 2 kez UEFA Şampiyonlar Ligi 2 uefa süper kupa ve 1 kez de kıtalar arası şampiyona şampiyonluğu kazandı. Carlo Ancelotti, Milan'a gelene kadar Andrea Pirlo ofansif orta saha oyuncusu olarak oynadı. Ancak Ancellotti, Pirlo'yu oyun kurucu olarak oynattı. 2006-2007 sezonunda 2.782 dakika Milan'da forma giydi. 2007 yılında FIFA Yılın Futbol Oyuncusu Ödülü'ne aday oldu. Daha sonra 2011 de Juventus'a transfer olmuştur. Juventus forması ile 4 Serie A, 1 Coppa Italia ve 2 Supercoppa Italiana şampiyonluğu yaşamıştır. Juventus taraftarı "maestro"lakabını yakıştırmışlardır. 2015 yılında UEFA Şampiyonlar Ligi finalinde Barcelona'ya karşı kaybetmiştir. 2017 Kasım ayında futbolu bıraktığını açıklamıştır. Ağustos 2019'da Pirlo, Coverciano'daki UEFA Pro Lisansı kurslarına kaydoldu. Pirlo, kardeşi Ivan ile birlikte iki çocuktan biridir. Pirlo ve eşi Deborah Roversi 2001'de evlendiler ve iki çocukları var: oğlu Niccolò (2003 doğumlu) ve kızı Angela (2006 doğumlu). Pirlo ve Roversi 2014 yılında Pirlo'nun golf kulübünde tanıştığı bir kadın olan Valentina Baldini ile ilişkisini takiben on üç yıllık evlilikten sonra boşandılar. Pirlo'nun babası 1982 yılında Brescia'da Elg Steel adında bir metal ticaret şirketi kurdu. Pirlo'nun kendisi aile işindeki payını elinde tutuyor. Aile işi ve futbol kariyerinden zenginliği ile ilgili olarak Pirlo, İtalyan Vanity Fair dergisine verdiği röportajda asla paradan bahsetmediği belirtildi. Pirlo bir şarap uzmanı olarak bilinir ve aynı zamanda İtalya'da yılda yaklaşık 15-20.000 şişe üreten kendi bağını işletmektedir. 2013'te Pirlo, Alessandro Alciato ile Penso Quindi Gioco "(Sanırım Bu yüzden Oynuyorum)" adlı bir otobiyografi yazdı. 1 Eylül 2014 tarihinde Pirlo, şimdiki ve eski futbol yıldızlarıyla birlikte Roma'daki Stadio Olimpico'da oynanan "Barış için Maç" a katıldı ve gelirler tamamen hayır kurumlarına bağışlandı. Temmuz 2016'da Pirlo formasın 2016 yılında en çok satan MLS forması olduğu bildirildi. 7 Temmuz 2017'de Pirlo'nun sevgilisi Valentina Baldini, Leonardo ve Tommaso adlı ikizlerini dünyaya getirdi. Pirlo, EA Sports'un futbol video oyunu FIFA 20'de yeni Ultimate Team İkonlarından biri olarak yer alıyor. Mirosław Szymkowiak Miroslaw Szymkowiak (d. 12 Kasım 1976, Poznan), bir zamanlar Trabzonspor'da oynayan Polonyalı eski futbolcudur. Szymkowiak Trabzonspor'a gelmeden önce sırasıyla Olimpia Poznan, Widzew Lodz ve Wisla Krakow formalarını giydi. Polonya'da 2 Şampiyonluk yaşayan Szymek Trabzonspor'da oynadığı futbol ve attığı gollerle dikkat çekti. Polonya millî takımında da oynayan Szymkowiak 7 numaralı formasını taşıdığı Trabzonspor'da çıktığı 29 maçta 3 gol attı. 2006-07 sezonu ilk yarı sonunda futbolu bıraktığını açıkladı. Futbolu bırakmasının nedeni; Szymkowiak'ın ailevi sorunlar yaşamasına rağmen Trabzonspor'lu yöneticilerin Szymkowiak'ı hiç dinlememesi, umursamaması ve futboldan soğutması, nedenlerden birkaçıydı. 2007 yılında futboldan emekli olduğunu açıkladı. Szymkowiak kariyerini sağlık nedenleriyle bitirdi. Polonyalı bir web sitesine yaptığı röportajda şöyle dedi: "Sadece 31 yaşına giriyorum ve zaten 8 ameliyattan geçtim! Her iki dizimde de bir tane bileğimde olmak üzere 4 vida var. Kasıklarımda da iki titanyum ağ var. Babamdan daha yaşlı hissediyorum ve birkaç yıl içinde normal bir insan gibi yürümek istiyorum. " Daha sonra, Polonya "Super Express" gazetesine verdiği röportajda, çekilmesinin esas olarak uyuşturucu kullanımına bağlı olduğunu belirtti. Szymkowiak, Polonya formasını 33 kez giydi ve 3 gol attı. Ayrıca 2006 FIFA Dünya Kupası'nda da mücadele etti. Koreliler Koreliler, Kore ve Güneybatı Mançurya kökenli Doğu Asyalı bir etnik gruptur. Güney Kore ve Kuzey Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti vatandaşlarına da "Koreli" denir. Koreliler en yoğun olarak Kuzey Kore ve Güney Kore'de yaşamaktadır. Ayrıca Çin, Japonya, Filipinler ve Vietnam'da resmi olarak tanınan etnik azınlıklardan biridir. Rusya , Kazakistan ve Özbekistan gibi bazı Sovyet Sonrası devletlerde de kayda değer bir Koreli nüfusu mevcuttur. 20. yüzyıl boyunca, Amerika'da (özellikle ABD ve Kanada'da) ve Okyanusya'da önemli Kore toplulukları oluştu. 2020 itibarıyla, Kore dışında yaşayan yaklaşık 8.3 milyon etnik Koreli vardır. Modern Korelilerin Mançurya, Moğolistan ve Güney Sibirya'da yaşamış antik halklardan türediği iddia edilmektedir. Bu halklar zamanla Kore Yarımadasının kuzeyine yerleşmiştir. Arkeolojik araştırmalar Proto-Korelilerin Tunç Çağı döneminde Mançurya'dan günümüzde yaşadıkları Kore Yarımadasına geldiklerini göstermektedir. Antik Kore alanında uzmanlaşmış birçok dilbilimci ve arkeoloğa göre, Proto-Korece ve Proto-Korelilerin kökeni Mançurya'ya, spesifik olarak Liao Nehri çevresine dayanmaktadır. Sonraki dönemlerde, Kore dillerini konuşan halk yarımadanın güneyine doğru genişlemeye başlamıştır. Bu halk, bölgedeki Japonca konuşan halkın yerine geçmiş veya yerli nüfusu asimile etmiştir. Bu yayılma muhtemelen Yayoi göçüne neden olmuştur. Whitman'a göre, Proto-Koreliler Kore Yarımadası'nın güneyine muhtemelen MÖ 300 yılında gelmiştir. Yarımadanın güneyine gelen Koreliler, muhtemelen bölgedeki Japonlarla bir arada yaşamışlardır (veya onları asimile etmişlerdir). Vovin'e göre, Antik Korece muhtemelen Üç Kore Krallığı döneminde Güney Mançurya ve Kore Yarımadasının kuzeyinde oluşmuştur. Dolmenler dünyada en yoğun Kore Yarımadasında yer almaktadır. Bununla beraber, dünyadaki dolmenlerin yaklaşık %70'inin bu bölgede olduğu düşünülmektedir. Benzer dolmenlere Mançurya, Şantung Yarımadası ve Kyūshū Adasında da rastlanmaktadır. Dolmen kültürünün neden sadece Kore Yarımadası ve çevresinde bu kadar yoğun bir şekilde geliştiği belirsizdir. İnsan Y-DNA haplogrubu üzerine yapılan çalışmalar Korelilerde tarihsel olarak akraba evliliğinin sık görüldüğünü, ve buna bağlı olarak Korelilerin ayrı bir etnik grup olarak çok köklü bir geçmişi olduğunu göstermektedir. Koreliler, Han Çinlileri ve Japonlar gibi diğer Doğu Asya halklarıyla benzer genetiğe sahiptir. Primorskiy Krayında bulunan Neolitik dönemden kalma örnekler de genetik olarak Korelilere benzemektedir. Genographic Project'te Koreliler %94 Doğu Asyalı ve %5 Güneydoğu Asya ve Okyanusyalı olarak gösterilmektedir. Dokurcun, Akyazı Dokurcun, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Çiğdem Yaylası, Sülüklü Göl ve Sarıgöl gibi doğal güzellikleri özellikle İstanbul'dan günübirlik gelen ziyaretçilerin uğrak yerlerindendir. Akyazı ilçesine 30 km Sakarya il merkezine uzaklığı 60 km'dir. Mahalle konum itibarıyla Sakarya ilinin doğusun yer alıp 40°34'24" Kuzey 30°52'4" Batı koordinatlarındadır. Dokurcun, Sakarya ili ve Bolu ili arasında Sınır Köprüsü vazifesi görmektedir. Bu nedenle daha önceden Bolu sınırı içinde olan Avdullar mahallesi Yürse mahallesi ve Tavşansuyu mahallesi genel ihtiyaçlarını mahalleden sağladıkları için Akyazı ilçe sınırı içine bağlanma kararı almışlardır. Dokurcun mahallesi, kuzeyinde Keremali Dağı güneyinde Kapıdağı ormanı sıra dağları arasında Mudurnu çayının vadisinde kurulmuştur. Mahallenin geçmişi çok eskilere dayalı olup, mahalle çevresinde eski Rum köylerinden bazı kalıntılar bulunması bunu kanıtlamaktadır. Diğer yandan tarihi İpek Yoluna yakınlığından dolayı Türk tarihi konusunda oldukça önemli bir yer tutmaktadır. Dokurcun adının kökeni ile ilgili çeşitli görüşler vardır: Bazı kaynaklara göre ot, saman, mısır talaşı gibi ürünlerin üst üste yığılarak oluşturulan ters koni şeklindeki yığın öbeklerinde denir. Bir başka kaynağa göre özellikle İç Anadolu bölgesinde kullanılan çizgili bir kumaş türüdür. Bu kumaş daha çok eskiden bayanların giydikleri bir elbise türünde kullanılmaktadır. Son zamanlarda bir başka görüş olarak da Dokurcun adının bölgede eskiden yaşayan Rumların koyduğu eski Rumca bir kelime olan Tokurcun adından da geldiği savunulmaktadır. Mahalle, özellikle genç nüfus olarak aşırı derecede göç vermektedir. Mahallede sanayi atılımları çok az olduğundan dolayı dış ülkeler başta olmak üzere İstanbul, Ankara, İzmit, Adapazarı merkez, vs gibiyerlerde yaşamakta ve sadece tatillerini geçirmek için mahalleye gelmektedir. Yapılan en son sayımlara göre Dokurcun Mahallesi merkez nüfusu sadece yaklaşık 2910 kişidir. Toplumun genişlemesiyle beraber tarım arazileri yerleşim yeri haline dönüştürülmektedir. Mahallenin eskiden tarıma dayalı bir ekonomisi var iken bu yıllarda tarım yavaş yavaş önemini yitirmektedir. Diğer yandan mahallede hayvancılık neredeyse yok denecek kadar önemini yitirmiştir. Halk geçimini fındık üreticiliğiyle sağlamakta olup, son yıllarda fındık değerini çok kaybettiği için halk göç yolunu tercih etmektedir. Mahalleye gelen sanayiciler pek fazla kalmayıp mahalleyi terk etmişlerdir. Minima Moralia 1951'de yayımlanan kitap Theodor W. Adorno'nun başyapıtı olarak kabul edilir. Adorno bu kitapta bir anlamda ilgilendiği tüm konuları -felsefi meseleler, günlük yaşam, siyaset, edebiyat ve müzik, faşizm, ırkçılık, tahakküm, işçi hareketinin tarihi ve sorunları vb.- ele almış ve değerlendirmiştir. Kitap bazıları uzun, bazıları kısa fragmanlar şeklinde yazılmıştır. Kitabın iç-altbaşlğı "Sakatlanmış Yaşamdan Yansımalar" dır. Bu altbaşlık hem Adorno'nun kişisel tarihini açıklamak hem de o tarihlerden itibaren şekillenmeye başlamış olan toplumsal yaşamı ortaya koymak bakımından oldukça anlamlıdır. Modern yaşamın geldiği noktada yaşam yabancılaşmanın vardığı boyutlar itibarıyla "sakatlanmıştır" ve öte yandan Adorno Nazi iktidarıyla sürgünlükte yani kişisel anlamda da ayrıca "sakatlanmış" bir yaşam içindedir. Fragmanlar, hem bu genel hem de özel tarihin izlerini sürerek okunabilir. Çünkü, en genel anlamda bu kitap, Adorno'nun kendi deyişiyle, "kederli bir bilim" olan ve çoktan unutulmuş olan "doğru yaşam öğretisi" hakkındadır. Bu doğrultuda kitap yer yer umutlu arayışları dile getirir ve yer yer de karamsar ve kederli bir çıkışsızlığı dillendirir gibidir. Kitap en genel anlamda Etik hakkındadır diyebiliriz bu nedenle. Pek çok başka argüman ve önerme varolmakla birlikte, Adorno'nun tüm eleştiri ve değerlendirmesini kitaptaki şu sözleriyle ortaya koymak mümkün: "Yanlış yaşam doğru yaşanmaz" Minima Moralia, varoluşçuluk ve psikoanaliz gibi bir dizi düşünce disiplininin yanı sıra; Kant, Nietzsche, Heidegger gibi birçok düşünürle yapılan eleştirel diyalogun ürünüdür. Adorno'nun kendine özgü "yöntemi", bu kitapta yine tamamen özgün olan "uslubuyla" kendini gösterir. Özel alandan genel tarihe ve özneyle ilgili tüm disiplinlere uzanan bir açıklama yelpazesi kullanır ve buradan hareketle çıkarımlarını felsefeye doğru geliştirir. Adorno, amacını, "her noktası merkeze aynı uzaklıkta olan bir yazıya ulaşmak" olarak belirtmiştir ki, Minima Moralia, bu amacın hem kullanılan dil hem de kitaptaki konuların genel dağılımı açısından çok özel bir örnek olarak ortaya konulmasıdır. Ele geçirilmesi ve belli bir nokta da kapatılması olanaklı olmayan bir ifade tarzı kullanılmıştır. Kitabın Türkçe çevirisi, Orhan Koçak ve Ahmet Doğukan tarafından yapılmış ve kitap aynı isimle 1998'de Türkçe olarak yayımlanmıştır. (Bkz:Minima Moralia, Thedor W.Adorno, Metis Yayınları/Üçüncü basım, Kasım 2002) Balkan Cephesi (II. Dünya Savaşı) Balkan Cephesi, Almanya'nın 1941 yılında Balkanları istilasıyla başlayan bir dizi çatışmadır. 1940 yılı içinde Almanya, Polonya ve Fransa'yı askeri harekatlarla istila etmiş, İngiltere'ye yönelik hava akınlarını başlatmıştı. Britanya Savaşı olarak bilinen bu yoğun ve sık hava akınları amacına ulaşamamış ve durdurulmuştur. 1941 yılının Ocak ayı boyunca Kuzey Afrika'da İngiliz birlikleri General O'Connor komutasında İtalyan birlikleri karşısında hızlı bir ilerleme göstermekteydiler. 1941 yılının ocak ayında Macaristan, Romanya, Slovakya Mihver Devletler saflarına katılmışlardır. Ardından 1 Mart 1941'de Bulgaristan ve 25 Mart 1941'de ise Yugoslavya bu safa katılır. 27 Mart 1941'de Yugoslav Hava Kuvvetleri komutanı General Dušan Simović önderliğindeki kansız bir darbe, Yugoslavya'da yönetime gelir ve ilk iş olarak Mihver Devletler safından ayrıldığını ilan eder. Ocak ayında İngiliz Hükümeti'nin Yunanistan topraklarında bir askeri güç bulundurma önerilerine sürekli karşı çıkan Yunan Başbakanı İoannis Metaksas'ın ölümünün ardından yeni Hükümet, İngiliz önerisini kabul edecektir. 7 Mart 1941'de bir zırhlı tugayı da içeren 57 bin kişilik bir İngiliz gücü Yunanistan topraklarında konuşlanmıştır. Rusya'nın istilası planlarının yürütüldüğü bir dönemde Hitler, Yunanistan'da bu büyüklükte bir Müttefik askeri varlığı göze alamazdı. 6 Nisan 1941 sabahı Luftwaffe, Belgrad'a yönelik üç gün sürecek bombardımana başlarken Panzer tümenleri de Yugaslavya'ya doğu ve kuzey sınırlarından taarruz ederler. Aynı gün Almanlar Yunanistan'a da saldırırlar. 12 Nisan 1941'de panzer birlikleri Belgrad'a girerler, 17 Nisan da da Yugoslavya teslim olur. Yunan ordusu, yarımadanın güneyine doğru çekilirken Yunanistan'daki İngiliz birlikleri de personel olarak Girit adasına tahliye edilir. Hemen hemen tüm silah ve araçlar Almanlara bırakılmak zorunda kalınmış, personelin tahliyesi kıl payı gerçekleştirilebilmiştir. Yunanistan, 24 Nisan 1941 günü teslim olur. Harekat sonunda parçalanan Yugoslavya’nın, kukla devletlere dönüşen Hırvatistan Bağımsız Devleti, Sırbistan ve Karadağ dışındaki toprakları Mihver Devletleri arasında paylaşıldı. NDH (yönetimi Hırvatlar ve Boşnaklar paylaşmışlardır) Sırplara soykırım uyguladı. Soykırıma ve işgale direnerek Sırpların çoğunluk oluşturduğu Çetnikler ve Partizanlar, Mihver orduları tarafından işgal edilen Avrupa'da en güçlü direniş gösterdiler. İngiliz hükûmetinin Balkanlar'a bu büyüklükte bir askeri birlik göndermesinin ardında yatan stratejinin temeli, Balkanlar'ın, Almanya'nın "yumuşak karnı" olarak değerlendirilmesine dayanır. Oysa Hitler'in tepkisiyle girişim başarısız olmuştur. İngiliz birliklerinin Yunanistan'dan tahliyesi, ikinci bir Dunkerque olmuştur. Dahası, Yunanistan'da görevlendirilecek birliklerin bir bölümü Kuzey Afrika'daki birliklerden çekilmiş, buradaki başarılı ilerleme durdurulmuştur. Dağılmış durumdaki İtalyan birliklerinin üzerine gidilerek başarının genişletilmesi ve Kuzey Afrika'da kontrolün tümüyle sağlanması böylece gecikmiştir. General Erwin Rommel komutasındaki DAK'nin Afrika'ya gelişiyle inisiyatif tümüyle General Rommel'e geçmiştir. Carlos Moyà Carlos Moyá Llompart, (, , d. 27 Ağustos 1976), emekli eski dünya 1 numarası İspanyol tenisçi. 1998 Fransa Açık tekler şampiyonu ve 1997 Avustralya Açık tekler finalistidir. 2004'te ülkesinin Davis Kupası'nı kazanmasına yardımcı olmuştur. Şu anda İsviçre'de ikamet etmektedir. Carlos Moya, Palma, İspanya'da doğdu. 6 yaşında tenis oynamaya başladı. 1995 yılında profesyonel oldu ve o yıl ilk tur şampiyonluğunu Buenos Aires'te elde etti. Daha önceleri bayanlar turunda mücadele veren İtalyan tenisçi Flavia Pennetta ile birlikteydi. 2007'de iki kez ayrıldılar. Daha sonra İspanyol aktris Carolina Cerezuela ile çıkmaya başladı. 18 Ağustos 2010'da Palma de Mallorca'daki USP Clínica Palmaplanas sezaryen doğumla bir kız sahibi oldular. Daha sonra ikinci kez çocuk sahibi oldular. 12 Aralık 2012'de doğan oğullarının adını Carlos koydular. Moya, teklerde ilk Grand Slam finaline 1997'de Avustralya Açık'ta birinci turda 1996 Avustralya Açık şampiyonu Boris Becker'i, dördüncü turda Jonas Björkman'ı ve yarı finalde dünya 3 numarası Michael Chang'i yenerek finale yükselmiş ancak finalde Pete Sampras'a kaybetmiştir. Moya 1998'de tekler Fransa Açık'ı kazanmıştır. Turnuvanın favorilerinden Marcelo Ríos çeyrek finalde, vatandaşı İspanyol Álex Corretja'yı da finalde yenerek şampiyon olmuştur. Aynı zamanda o sene Monte Carlo'da düzenlenen Tennis Masters Series turnuvasını da ilk kez kazanmıştır. Amerika Açık'ta yarı finale yükselmiş, ancak yarı finalde Mark Philippoussis'e kaybederek elenmiştir. ATP World Tour Finalleri'te finale yükselmiş, 5 setlik final karşılaşmasının ilk iki setini kazanmasına rağmen Corretja'ya 3-2 kaybederek seneyi noktalamıştır. 1999'da Indian Wells Masters turnuvasını ikinci olarak bitirmesinin ardından, dünyada 1 numaraya yükselmiştir. İki hafta boyunca zirevede yer almayı sürdürmüştür. Yılın ilerleyen zamanlarında bir önceki senenin şampiyonu olarak yer aldığı Fransa Açık'a 4. turda Andre Agassi'ye kaybederek elenmiştir. Sırtındaki sakatlık nedeniyle Amerika Açık'tan 2. turda çekilmek zorunda kalmıştır ve yılın geri kalanında sadece iki turnuvada yer alabilmiştir. 1999'daki Amerika Açık'tan 2000'li yılların başına kadarki dönemde, alt sırtındaki stres kırığının kendisini engellemesine rağmen, Moya halen dünya sıralamasında ilk 50 içerisinde yer almayı arka arkaya 5 yıldır sürdürdü. Amerika Açık'ta 4. tura ulaştı, ancak Todd Martin'e 5 setlik zorlu bir maçın ardından kaybederek elendi. 2000'deki en iyi başarısı Estoril Açık'ı kazanması oldu. 2001'de Umag'ı kazandı. Dört saat süren bir maratonun ardından vatandaşı Juan Carlos Ferrero'ya finalde kaybederek, Barselona'da ikinci oldu. 2002'de Moya, 6 finalden 4'ünü kazandı. Kariyerinin ikinci Tennis Masters Series şampiyonluğunu kazandı. Kariyerindeki en büyük sert zemin başarısını Cincinnati'de finalde dünya 1 numarası Lleyton Hewitt'e kaybederek elde etti. 2003'te üç toprak zemin şampiyonluğu elde etti. İspanya'nın Davis Kupası'nda finale yükselmesine, teklerde elde ettiği 6-0 oranıyla yardımcı oldu. Yarı finalde karar maçında Gastón Gaudio'yu yenerek, İspanya'nın Arjantin'i 3-2 ile elemesini sağladı. Finalde çim zeminde Mark Philippoussis'i yendi, fakat bu İspanya'nın tek sayısı oldu ve Avustralya'ya 1-4 kaybettiler. 2004'te daha da fazla katkı sağlayarak İspanya'nın Davis Kupası'nı kazanmasına yardımcı oldu. Finalde teklerde karar maçında Andy Roddick ve Mardy Fish'e karşı iki kritik galibiyet elde etti ve böylece İspanya ABD'yi 3-2 mağlup ederek kupayı kazandı. Aynı yıl Moya kariyerinin üçüncü Masters Series şampiyonluğunu Roma'da kazandı. Finalde David Nalbandian'ı 6-3, 6-3, 6-1 lik setlerle yenerek şampiyon oldu. O yıl turda hem toprak hem de sert zeminde en az 20 maç kazanan tek tenisçi olmayı başardı. Moya 2005'te kariyerinin 18. şampiyonluğuna Chennai Açık'ı kazanarak ulaştı. Turnuva ödülünü 2004 Hint Okyanusu depremi ve tsunamisi depremzedelerine bağışladı. 2007'de Medibank International'ı bir önceki sezonun şampiyonu James Blake'e kaybederek ikinci tamamladı. 2007 Mayıs ayında Hamburg Masters'ta; Mardy Fish'i, dünya 12 numarası Tomáš Berdych, 9 numarası Blake'i ve 6 numarası Novak Đoković'i yenerek 2004'teki Indian Wells'ten beri ilk kez yarı finale yükseldi.Yarı finalde Roger Federer'e 6-4, 4-6, 2-6. ile kaybetti. 2007 Fransa Açık çeyrek finalinde Rafael Nadal'a kaybederek elendi. 2007 Wimbledon Tenis Turnuvası ilk turunda Tim Henman'a 3-2 kaybederek elendi. Bu sonuçlarla 20 numaraya gerileyerek 13 Haziran 2005'ten bu yana ilk kez ilk 20 içerinde yer aldı. Temmuz 2007'de Hırvatistan Umag Açık'ı finalde Andrei Pavel'i 6-4, 6-2 ile yenerek kazandı. Bu şampiyonluk onu 18 numaraya yükseltti. Bu sıralama 23 Mayıs 2005'teki 15.likten bu yana en yüksek sıralaması oldu. 2007 Ağustos'ta Montréal Masters 1. turunda Marcos Baghdatis'e kaybederek elendi. Bir hafta sonra Cincinnati'de; David Nalbandian'ı 7-6, 7-6, dünya 3 numarası Djokovic'i 6-4, 6-1 ve Juan Martín del Potro'yu 7-5, 3-6, 7-5 ile yenerek çeyrek finale yükseldi. Çeyrek finalde Lleyton Hewitt'e kaybederek elendi. 2008 Cincinnati Masters'ta, yağmur nedeniyle 2 gün ertelenen maçta Nikolay Davydenko'yu 7-6, 4-6, 6-2 yendi. Davydenko ile olan maçından birkaç saat sonra karşılaştığı Igor Andreev'i de 6-4, 7-6 yenmeyi başardı. 2009'a yavaş bir giriş yaptı ve katıldığı turnuvalarda ilk turlarda elendi. Avustralya Açık'ta da 1. turda elendi. Mart 2009'da tendonlarında ve kalçasındaki sakatlıklardan kurtulana kadar tenise belirsiz süreyle ara verdiğini açıkladı. Ocak 2010'da Chennai Açık 1. turunda Janko Tipsarević'a kaybederek profesyonel tenise geri döndü. Ardından 2010 Avustralya Açık 1. turunda Illya Martenko'ya yenildi. 17 Kasım 2010'da iyileşmeyen, uzun süreli ayak sakatlığı yüzünden tenisten emekli olduğunu açıkladı. 2010 BarTopraks ATP World Tour Finalleri sırasında O2 Arena'da, ilk 8 tekler ve çiftler sporcularının katıldığı özel bir törenle jübilesini yaptı. Törene; Fernando Verdasco, Mikhail Youzhny, Àlex Corretja, Jonas Björkman ve Thomas Johansson da katıldılar. ATP Tour teklerde, Arjantin, Hırvatistan, Fransa, İtalya, Hindistan, Meksika, Monako, Portekiz, İspanya, İsveç ve ABD olmak üzere, 11 farklı ülkede şampiyonluk yaşadı. 2004 - Davis Kupası Şampiyon - İspanya Diego Ramirez Adaları Diego Ramirez Adaları (), Horn Burnu'un yaklaşık 100 km güneybatısında bir küçük adalar grubudur. Coğrafi olarak 56° 30' güney paraleli ve 68° 52' batı meridyenleri aralığında olup Şili'ye aittir. İlk olarak Portekizli Bartolomé García de Nodal tarafından 12 Şubat 1619 görülmüşler ve Diego Ramírez de Arellano'nun ismi ile adlandırılmışlardır. "Diego Ramírez" gezideki geograftır. Adalar 1775 yılındaki Güney Sandwich Adaları'nın keşfine kadar en güneyde olarak bilinen adalardı. Şili donanması, 1951 yılında "Gonzalo" adası üzerinde bir hava gözlem istasyonu kurmuştur. Antarktika'ya giden gemiler zaman zaman buraya yanaşırlar. Adalar, örneğin aralarında Siyah-Kahve Albatros kuşunun da bulunduğu çok sayıda deniz kuşunun kuluçka yeridir. Paralimni Stadyumu Paralimni Stadyumu, Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Paralimni şehrinde çok amaçlı olarak inşa edilen bir stadyum. Paralimni Stadyumu'nda çoğunlukla futbol müsabakaları yapılmaktadır. Kıbrıs'ın Paralimniu takımının maçlarını yaptığı stadyum 5.800 seyirci kapasitelidir. Eddy Merckx Eddy Merckx (d. 17 Haziran 1945), Belçikalı eski profesyonel yol bisikletçisi. 1961 yılında başladığı profesyonel bisiklet sporu kariyerinde dünya çapındaki tüm büyük turlarda başarı kazanmıştır. Bisiklet tarihinin en başarılı isimlerinden biri olarak kabul edilir. Katıldığı tüm yarışlarda birincilikten başka hedef düşünmediği ve toplam 438 birincilik kazandığı için "Cannibal" (yamyam) lakabıyla anılmıştır. 1961-1977 yılları arasında 5 kez Fransa Bisiklet Turu, 5 kez İtalya Bisiklet Turu, 1 kez İspanya Bisiklet Turu'nu kazanmış, 4 kez Dünya Şampiyonası'da altın madalya sahibi olmuştur. Uluslararası Bisiklet Birliği (UCI) tarafından 1999 yılında "20. yüzyılın bisikletçisi" ödülüne layık görülmüş, aynı yıl Belçika'da gelmiş geçmiş en büyük sporcu olarak seçilmiştir. Paco Peña Paco Peña,(tr. okunuş:"Pako Penya")(d. 1942) İspanyol flamenko gitaristi. İspanya, Córdoba'da, doğan Francisco Peña Pérez gitar çalmayı öğrenmeye 6 yaşında başladı. İlk profesyonel konserini 12 yaşındayken gerçekleştirdi 1960`ların sonuna doğru İspanya`dan ayrılarak Londra`ya yerleşti. Carnegie Hall (New York)), Royal Albert Hall (Londra), Concertgebouw (Amsterdam) gibi önemli yerlerde konserler verdi. Dünyada ilk defa, 1985 yılında Flamenko gitar üzerine Rotterdam`da üniversite dersi kurdu. 16 Ocak 2005 ve Nisan 2008 tarihinde İstanbul Cemal Reşit Rey salonunda konser verdi. Leyla Neyzi Leyla Neyzi, 29 Temmuz 1961, İstanbul doğumlu bir Türk akademisyendir (antropolog/sosyolog/tarihçi). Halen Sabancı Üniversitesi'nde öğretim üyesidir. İş adamı ve yazar Ali Neyzi'nin ve ünlü pediyatri uzmanı Olcay Neyzi'nin kızıdır. Robert Kolej'i bitirdikten sonra, ABD'de Stanford Üniversitesi'nde Antropoloji, Cornell Üniversitesi'nde Sosyoloji öğrenimini yapmıştır. Boğaziçi Üniversitesi'nde yardımcı doçentlik döneminden sonra araştırmalarını sözlü tarih üzerinde derinleştirmiştir. Halen Sabancı Üniversitesi'nde Antropoloji okutmaktadır. Ayrıca Oxford Üniversitesi St. Antony Koleji Çağdaş Türkiye Programında misafir öğretim üyesidir. Çok değerli iki sözlü tarih çalışmasından ilkini İstanbul Teşvikiye semti sakinlerinin anlatılarına dayalı olarak, ikincisini ise 20. yüzyıl başı Ankara'sının küçük Musevi cemaati içinde doğmuş ve bütün yüzyıla tanıklık etmiş Yaşar Paker'in günlüğüne dayalı olarak gerçekleştirmiştir. Özellikle ikincisi, Yaşar Paker'in hayatı boyunca iki defa (önce Türk Kurtuluş Savaşı'nda, 2 Mart 1921 tarihli Meclis kararı gereğince, daha sonra da II. Dünya Savaşı esnasında) gayrimüslimlerin sevkedildiği amele taburları hakkında verdiği bilgiler nedeniyle hayli ilginçtir. Amele taburlarına dönük kalitesiz pek çok yayın ve iddiaya karşı günlüğe dayalı bir dizi çalışma içinde bilimsel netlik getirmekte, ayrıca Türkiye Yahudilerinin tarihine ışık tutmaktadır. Georg Wilhelm Friedrich Hegel Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 Ağustos 1770, Stuttgart - 14 Kasım 1831, Berlin), Alman filozof. Günümüzde Almanya'nın güneybatısında yer alan Stuttgart, Württemberg'de doğan idealist Alman filozof. Etkisi, hem onu takdir edenler (Bradley, Sartre, Küng, Bauer, Stirner, Marx ) hem de acımasızca eleştirenler (Kierkegaard, Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger, Schelling) gibi çok farklı konumlardaki insanlar üzerinde çok geniş bir yelpazede olmuştur. Felsefenin sürekli tartışılan sorunlarının fasit dairesinin dışına çıkmak için, muhtemelen felsefede ilk kez, tarih ve yapının önemli olduğunu ileri sürdü. Efendi-köle diyalektiği nin kavramsallaştırması öz farkındalık oluşması için ötekinin öneminin altını çizdi. Bir memurun oğluydu. Tübingen'de ilahiyat okuduktan sonra Bern ve Frankfurt'ta felsefe öğretmenliğine başladı. 1805'te Jena Üniversitesi'ne profesör oldu. Başlangıçta Schelling'in öznel idealizm felsefesine inanmış görünüyordu, sonradan kendine ayrı bir sistem kurup onun savunmasını yapmaya başladı. Kurduğu bu felsefe sistemini 'Phänomenologie des Geistes' adındaki eserinde anlatmıştır. Bir süre Nürnberg'de kaldıktan sonra Berlin ve Heidelberg üniversitesinde profesörlük yaptı. Bu devrede yazdığı eserler arasında 'Mantık Bilimi' ve 'Felsefe Ansiklopedisi' dikkati çekti. Hegel, Kant'ın felsefesine inanmakla beraber onun fikirlerini yetersiz buluyordu. Kant'ın aksine insanların her şeyi öğrenebileceklerine inanmıştı. Hegel'e göre dünya demek mantık demekti. İnsanlar mantığın sınırlarını çözdükleri anda beşerin sınırlarını da çözmüş olacaklardı. Hegel'e göre, biricik, canlı felsefe, çelişmelerin -daha doğrusu karşıtların- felsefesidir; çiçek, meyvenin ortaya çıkmasına yol açar, ama meyvenin ortaya çıkması için de, çiçeğin ortadan kalkması gereklidir. Demek ki üremenin gerçeği, hem çiçek hem meyve olmaktır. Ölüm hem ortadan kaldırmadır, hem yeniden doğuşu sağlayan koşuldur. Hegel ömrünün son yıllarını Berlin'de geçirdi. 1831 yazı ve sonbaharı boyunca süren kolera salgınının son kurbanlarından biri oldu. 14 Kasım'da kısa süren bir hastalıktan sonra aniden ölmüştür. Hegel felsefesi her şeyden önce bireylerin kendi kendilerine ilişkin olarak özgür bir bilince ulaştıkları bir insanlık tarihi felsefesidir. Ama bilinç kendi başına özgür değildir; bilincin özgürleşmesi "Tinin Fenomenolojisi"'nde betimlenen karmaşık bir süreçle gerçekleşir. Bu eserde Hegel, bilincin bütün dünya ölçeğinde kendi kendini nasıl sınadığını ve yalın bir öznel kesinlik ile kendi kendinin nesnel bilgisine nasıl ulaştığını ortaya koyar. Bilinç, dünyanın bilincine vararak, kendi kendisinin bilincine de, 'efendi ile köle arasındaki diyalektik olarak adlandırılan yolla' varacaktır. Gerçekte bu diyalektik, her biri kendisini olduğu gibi tanıtmak isteyen iki bilinç biçimi arasındaki kölelik ve egemenlik ilkelerini insanlık içinde -çünkü insanlık hayvanlardan kesinlikle farklı olarak, yaşamı aşma yeteneğine sahiptir- betimler. Her biri bunu bir ölüm kalım savaşı içinde, hem kendisi hem öteki için yapacaktır. Köle kaybedecek, yaşam önünde diz çökecek ve efendi için çalışarak ona hizmet edecektir. Ancak köle (Marx'ta proleter) esaretinden de bu çalışma içinde ve bunun sayesinde kurtulacaktır; çünkü dünyayı dönüştürerek, kendi kendisine bağımsızlığa ulaşmanın somut araçlarını verecektir. Bu süreç sonunda, bilinç Akıl'a ulaşır. Dünya ona yabancı olmaktan çıkar; dünyaya ilişkin bilgisi onun gerçek bilgisidir, ve onun gerçek bilgisi de dünyaya ilişkin bilgisidir. Ama bilinç artık sadece bireyin bilinci değildir; bilinç, içinde 'ben'in biz olduğu, biz'in ben olduğu' tinsel bir topluluğun bilincidir. ve bu da Tin'den başka bir şey değildir. Tin, tarihsel gelişim kilit anları olan belli sayıda 'figures' aracılığla tarih boyunca kendini ortaya koymuştur. Bu kilit anlar yunan etiğinden, Hegel in dönemindeki çağdaş Prusya'ya kadar uzanır. Bu süreç sonunda ancak bilinç, Tinin kendi bilinci haline gelerek mutlak bilgiye ulaşır; filozof da böyle bir bilginin yorumcusu olur. Mutlak, kendi kendini temsil eden öznedir ve kendisine ilişkin bilgisini de felsefe aracılığıyla elde eder. Bu nedenle felsefi düşüncenin kendisi mutlak bilgidir. "Felsefi Bilimler Ansiklopedisi" bu bilgiyi oluşturan kavramların nasıl eklendiklerini ve Doğru'ya ulaşmasına nasıl olanak sağladıklarını gösterecektir. Tarih olarak felsefe, önceki bütün felsefeleri kendi içinde bütünleştirir ve aşar. Ancak bunu yalın bir toplama işlemi biçiminde değil. Doğru'nun kendisine ulaşmak üzere gerçekleştirdiği eyleme göre yapar. Felsefenin her parçası bir bütündür, her felsefe bir dairededir ve ansiklopedi dairelerin dairesidir; bunun sonunda ideye ulaşılır ve orada felsefe gerçekleşir. Tin (Geist), kendisini kültür dünyasında diyalektiğin üçlü hareketi gereğince, Öznel Tin, Nesnel Tin ve Mutlak Tin olarak açar. Buna göre, Öznel Tin en alt düzeyinden en üst düzeyine kadar insan ruhunu meydana getirir. Geist, kendisine yönelmiş özgür bir varlık, kendisini bilip tanıyan bağımsız bir gerçeklik haline gelmek için, doğadan yavaş yavaş sıyrılır. O, henüz gelişmemiş bir ruh halindedir ve bu haliyle antropoloji biliminin araştırma ve inceleme konusu olur. Ruhun henüz doğadan tümüyle sıyrılamadığı bu aşamada, ona karşılık gelen kavrayış biçimi duyumdur. Ruh, daha sonraki aşamada 'duygu'