münasebet. Yanaklarımın rengini görmüyor musunuz. Kıpkırmızı... Filhakika, gezinti ve sonraki istirahat onun genç kanını iddetle cevelân ettirmi , yanakları mercan gibi kızarmı tı. Parmaklarının ucunu pudraya batırarak yüzüne sürdü ve bu parlaklı ı giderme e çalı tı ayni zamanda ne eli ne eli gülerek — yi ki u pudrayı aklıma getirdiniz, diyordu. Hesap ediyordum. Geçen hafta zarfında metresim benim evime yalnız bir defa, ö leden sonra gelmi ti. O günü takip eden altı günlük istirahat devresi, en büyük yorgunlukları bile dinlendirecek kadar uzun bir müddettir... Altı gün, evet o sabah Toulon'daki son randevumuzdan sonra tam yedinci gündü. —Sevgilim, salıdan beri ne yaptın. diye sordum. —Salıdan beri mi. —Vay, unuttun ha. Evet, salıdan beri... —Hakkınız var, unutulacak mevzu de il. Salıdan beri hiç bir ey yapmadım. Yalnız per embe günü ehre gittim. —Bana haber vermeden, öyle mi, hain... Eyerin üzerinde döndü, hayretle yüzüme baktı ve ayni zamanda suali bana sorar gibi —Size haber vermeden mi. dedi. Sonra ileri do ru dalgın dalgın bakarak, kendi kendine konu ur gibi söylendi —Sahi, size haber vermemi tim. Mahçup olmu gibiydi. Evvelâ bu mahcubiyetle alay etmek istedim —Zâhir o gün daha cazip bir randevunuz vardı. Elini iki defa alnında gezdirdi. Parmaklarının uçları, güne in aksiyle, dört pembe ı ık gibi pırıldıyordu. —Randevu mu. Nasıl randevu. Rüyada konu ur gibi söylüyordu. kaz etmek için sesimi yükselttim —Ben de sana onu soruyorum. —Ah pardon, dedi, dalmı ım. Per embe günü mü. Evet, ehre gitmi tim. Trenle Boliö'ye gittim. —Anneni görme e mi gittin. Annen imdi orada mı. —Annem mi. Yok canım. —O halde Boliö'de i in neydi. — im ne miydi. Birdenbire yine dalgınla tı. Tereddütlü bir ifadeyle ve her kelimeyi telâffuz edebilmek için kuvvet sarf ederek —Çünkü... yapılacak i lerim vardı... Boliö'ye gittim. Hatta... bakınız... Dedi ve dizginleri elinden bırakarak kolunda asılı olan çantasının içini karı tırdı —Bakınız, bu da biletim, dedi. Bileti elinden aldım. Üzerinde bir tek zımba yeri vardı —Nasıl oldu da bu bilet sende kaldı. stasyonda memura vermedin mi. Gözlerini açarak, hayretle yüzüme baktı — Bilmem... Demek, vermemi im... stememi ler demek… Çatılan ka larının arasındaki çizgi, derin bir dü ünceye daldı ını gösteriyordu. Birdenbire, dü üncesini söylemek ister gibi, unu itiraf etti — Dinleyin. Saçma, âdeta utanıyorum, fakat söyliyece im... Salı günü Boliö'ye niçin gitti imi hiç bilmiyorum. Orada hiç bir i im yoktu, bir i im oldu unu hatırlamıyorum. Sonra orada ne yaptı ımı da katiyen hatırlamıyorum. Salı sabahı, gittim, çar amba ak amı döndüm. Müthi surette yorgundum. te bildi im bundan ibaret... a kın bir halde dizginleri çektim, beygirim oldu u yerde durdu —Nasıl bildi in bundan ibaret, peki, kocan. Kırk sekiz saat kaybolaca ını kocana söyledi in zaman sebebini izah etmeden mi. Çok kat'i bir sebep olmadıkça kocan, senin Marsilya'ya kadar bile gitmene müsaade etmedi ini bana yirmi defa söylemedin mi. Altı, yedi hafta içinde, bir yatakta uyuyabildi imiz topu topu iki geceyi ele geçirinceye kadar neler çekti imizi bildi im için, bu sualim gayet tabiî idi. Fakat o, sinirli sinirli hayvanları kamçıladı, beygirler tekrar yürüme e ba ladılar. —Evet, dedi, en garibi i te burası... Gitmeden evvel kocama izahat verdim. Fakat bu izahattan bir tek kelimesini bile imdi hahatırlamıyorum. —Evet ama avdet etti in zaman seyahatin hakkında senden bir malûmat istemi tir. —Evet, istedi. Bakınız bunu mükemmelen hatırlıyorum. Aynen öyle söyledi «Memnun musun. ler yolunda gitti mi.» Ben de Evet, yolunda gitti, çok memnunum dedim. Fazla ısrar etmedi, sustu... —Peki, seyahatin nasıl geçti... Boliö'ye gidince ne yaptın. Trenden inince nereye gittin. —Nereye mi. eye... Villâya gittim tabiî... —Tabiî diyorsun ama, buna kendin de emin de ilsin galiba. Sanki... Daha fenası... Bu çukura bakmak istedi im zaman uramda ve uurumda bir a rı hissediyorum. Parma iyle aka ının üstünü ve iki ba ının arasını gösteriyordu. Ve benim, kendisini tetkik etti imi, yüzünü ve gözlerini dikkatle muayeneden geçirdi imi görünce, birdenbire gözlerinden iri ya lar dökülerek a lama a ba ladı. O zaman her eyi unuttum ve bu ya ları dudaklarımla silme e çalı tım. Çünkü onu seviyordum. Sevmek... Bu kelimeyi buraya yazı ım ne gülünç ve ne korkunç ey. Fakat bunu yazmak lâzım... Bütün erkeklerin ve bütün kadınların anlaması, inanması için yazmak lâzım... *** Evet, onu seviyorum. Bir erke in, bir kadını, bir defa gündüz, bir defa da gece mutfakta görmekle, onu be enmek ve be endi ini de kendisine söylemekle, onu arzu etmek ve elde etmekle hemen sevmi olması, gayet garip ve hakikate uzak görünebilir... Fakat sizler, bütün kadınlar ve bütün erkekler, hafızanızı yoklayın ve hatırlayın. Sizler de birbirinize ayni ekilde tesadüf ederek, birbirinizi arzu ederek, arıyarak elde etmediniz mi. lk önce tabiîdir ki birbirinizi sevmiyordunuz. çinizdeki arzu bir meraktan, bir tecessüsten ibaretti. lk kucakla manızda, kendi kendinize «bu ilk ve sonuncudur» dediniz. Hakikaten de ekseriya sonuncu olmu tur. Hâlbuki bazan iyi hatırlayınhâtıralarınızın lezzeti kafanızda kalır. O geçici arzu bir ba lantı oluverir. Evvelâ «bir gececik» diye dü ünürsünüz, sonra «birkaç gece» dersiniz, daha sonra «kaç gece istersem ve o kaç gece isterse» dersiniz. Daha sonra -hepiniz iyi dü ünün- «kaç gece ya arsak o kadar» kararını verirsiniz. Biliyorum, fakat ne zararı var. Ömrü oldukça sevi mek istiyen Ruh daha çabuk bıkar ve usanır. Bütün ömürlerince sevi eceklerini ümit edenler, altı ay sonra biribirini aldatır, birbirinden nefret eder, birbirini unutur. Biliyorum, fakat ne zararı var. Ömrü oldukça sevi mek istiyenler bu arzularında samimî bir tek vücut olarak ya ıyacaklarını ümit ederken de, bu ümitlerinde samimîdirler. Bütün erkekler ve bütün kadınlar, hepiniz hatırlayınız... Anlayabilmek için... garip isimli «Gothiyer'in ölümü» bo azındayım. A zımdan korku ile karı ık bir feryat yükselmi ti — Madeleine. O idi. Madeleine, metresim. Evinden be fersah uzakta, arkasında ehir kostümiyle, ya murun altında ıslanarak, çalılıkların arasında ko a ko a giden, artık iyice kararan gecenin ortasında yapyalnız ve yaya olarak giden bu kadın Madeleine idi. Sesimi nasıl i itmemi gibi göründüyse, mevcudiyetimi de fark etmemi ti ve bu çorak arazide süratle uzakla ıyordu. Yirmi saniye kadar, ha yetten ta gibi dondum kaldım. Kalbim durmu tu, sonra birdenbire delicesine çarpma a ba ladı ve bir an içinde yerimden fırlayarak kaçan bu kadının pe inden ko ma a ba ladım. Yerdeki çalılara ve dikenlere ra men çok süratli gidiyordu. Kar ısındaki istikamete, bo azı güneyden kuzeye do ru kat ederek gidiyor, Toulon'a arkasını çevirmi bulunuyordu. Kuzeye do ru karanlık pek fazlala ıyordu. Açık renk bir leke gibi görünen ete i, otların arasında kayboldu. imdi lûtr caketinin üzerindeki ermin yakanın parlak beyazlı ını görebiliyordum. Ko tum... Fakat ayaklarım dola ıyordu. Çalıların tamamen örtemedi i kayalıklar, derin delik de iklerle ve biraz evvel hayvanımın baca ını kıran yarıklara benzer ârızalarla doluydu, iki defa da ben dü tüm. Aya a kalkarken beyaz ermin kürkün biraz daha uzakla mı oldu unu görüyordum. Avazım çıktı ı kadar tekrar ba ırdım — Madeleine. Yine i itmedi. Biraz evvel birinci tepenin üzerinde gördü üm esrarengiz kadın eklini, imdi üçüncü tepenin üzerinde gördüm. Yalnız gök daha az bulanık oldu u için, ekil daha silik görünüyordu. Mütemadiyen konu uyordum, fakat mütemadiyen mesafe kaybediyordum. ekil yava yava üçüncü tepenin arkasına indi. Ben oraya yeti ti im zaman önümdeki çölden, sa ımdaki Mouras da ı eteklerinden ve solumdaki Grand Cap eteklerinden ba ka bir ey göremedim... nsandan eser yoktu... Ve karanlıkta ko ma a ba ladım. Takip etti im kadına yeti mek, bu muazzam sırrı aydınlatmak için ümitsiz ko uyordum. Solumda bir ı ık görür gibi oldum, o taraftaki kayalara tırmandım. Ta tan ta a sekiyor, bazan kayıyor, dizlerimle, ellerimle yere çarpıyor, elbisemi ve yüzümü dikenlere sürterek yara bere içinde kalıyordum. Böylece uzun müddet ko tum, ko tum, ko tum. Artık durdu um zaman ne kuvvetim, ne de nefesim kalmı tı. Oldu um yere bitap bir halde çöktüm. Neresi oldu unu bilmedi im çıplak toprak üzerine bir ceset gibi uzandım kaldım. Maddî ve mânevi kuvvet ve tahammülünün pek fazla ilerisine kadar giden bir insanı nasıl birdenbire uyku bastırırsa öyle bir uyku, ânî, kat'i ve deliksiz bir uyku, yıldırım gibi üzerime çöktü. Garip, fakat yabancısı olmadı ım bir his, beni ânî olarak uykudan uyandırdı. Yanımda bir yabancı bulundu unu ve bakı larının bana müteveccih oldu unu hissetmi tim. Yüzüm koluma yaslanmı , yan üstü yatıyordum ve binaenaleyh etrafımı görmüyordum. Fakat bu mevcudiyeti ve bakı ların tesirini ayni zamanda hissetim ve enseme hakikî bir darbe vurulmu gibi oldu. Ekseriya, uykuda iken, canlı bir mahlûkun yakla tı ını böylece hissetti im olurdu, fakat hiçbir zaman bu kadar derin ve bu derece kuvvetli ekilde de il. Üzerimde bu kadar kudretli bir darbe tesiri bırakan mahlûkun herhalde ba ka mahlûklara benzemiyen bir ey oldu una hükmettim. O tarihte, akıllara hayret verecek kadar uzak olan o tarihte, genç, cesur ve mert bir adam olan ben, birdenbire aya a kalkarak mevcudiyetini anladı ım mahlûkun kar ısında dikilece im yerde, oldu um yerden kımıldıyamadım ve yüzüm gene koluma yaslı, uyku taklidi yaparak etrafa kulak kabarttım. Gözkapaklarımın arasından etrafımı tetkik ettim. Kolumun üstünden görebildi im ey, bir kadem murabbaı geni li inde toprak ve çalılıktan ibaret bir saha idi. Yava yava bu toprak ve çalılık, sarımtrak ve titrek bir ziya ile aydınlandı. Ba ımın üzerinde bir fener sallandı ını anladım. O vakit, henüz uykudan uyanıyormu um gibi sıçrayarak aya a kalktım. Kar ımda bir adam, ayakta duruyordu. htiyar, çok ihtiyar bir adam. Elindeki hırsız, fenerini ta gözlerimin içine do ru tutmasına ra men, ilk bakı ta, bu adamın, beyazlıktan parıldayan ve gö süne do ru uzayan geni ve uzun bir sakalı oldu unu görmü tüm. Hâlbuki bana hitap eden sesi, tam manasile ya lı bir adam sesi de il, derin ve çok ciddî bir sesti. Katiyyen titremiyordu içinde hiçbir eksiklik eseri olmayan, tam bir erkek sesiydi. Bu hal ve bana hitap edi indeki kat'i tavır ve eda hayretimi mucip oldu. —Efendi, burada ne arıyorsunuz. Bu suali hiç beklemiyordum. Nasıl bir mevkide ve ne vaziyette bulundu umu gören bu adamın bana u tarzda muamele edi ini misafirperverli e yakı tıramadım. Yolumu a ırdım, daha do rusu kayboldum. Hırsız fenerinin ziyası, hâlâ gözlerimin içine giriyordu. Maama fih, adamın, beni tetkik eden gözlerini, fevkalâde parlak, burgu katlar sivri ve delici bakı lı bir çift gözü mükemmelen görebiliyordum. Ciddi ve kat'i sesile sualinde ısrar etti —Kayıp mı oldunuz. Bu civarda mı. Nereden geliyordunuz efendim. Nereye gidiyordunuz... Bu sorgu canımı sıktı ı için, da lı bir adamın a zından bu kadar düzenli sözlerin nasıl olup da çıkabildi ini dü ünme e vakit bulamadım ve bu garabete dikkat bile etmedim. Kısaca u cevabı verdim —Sollies yoliyle Toulon'dan geliyorum. Grand Cap istihkâmına gidiyorum. Evvelâ Gothiyer'in ölümü bo azında yolumu a ırdım. Beygirimin de baca ı kırıldı. Sonra kestirme da patikalarından gitmek istedim, büsbütün yolumu kaybettim. Verdi im bu izahat, beyaz sakallı adamı öyle böyle tatmin etmi göründü. Fenerini yüzümden çekerek bulundu umuz mevkii aydınlattı. O zaman, delice ko u malarımın beni deh etli sarp bir kayalık ve ta lı a getirmi oldu unu gördüm. Beni orada gören herhangi bir kimse hakikaten hayretlere dü erdi. Bu karmakarı ık yerde, benden ba ka bir kimsenin mevcudiyetine bizzat kendim de hayret etti im için ayni suali ben de ona nordum —Peki efendim ama siz burada ne arıyorsunuz. Müphem bir i aretle, sol tarafımızdaki dik yoku u gösterdi —Sizi tepeden gördüm… dedi. Sustu ben de sustum. imdi artık fenerin ziyası gözlerimi kama tırmadı ı için muhatabımı iyice görebiliyordum. Cidden ihtiyar bir adamdı ve hiç üphesiz fevkalâde ihtiyar bir adam. Sakalının kar gibi beyazlı ına, cildinin par ömenli i, ellerinin zayıflı ı ve yüzünün buru uklu u inzimam ediyordu. Bununla beraber gayet sa lam ve dinç bir ihtiyardı, Endamı dimdik, ba ı yukarıda, dirsekleri ve dizkapakları çevikti. Uzun boylu, uzun bacaklı ve geni omuzlu bir adamdı. Heyeti umumiyesinde kuvvet ve kudret ifade eden bir hal vardı. Üzerine dayandı ı sopa, onun elinde bir silâh kıymeti alıyordu. Belki de seksenlik bir ihtiyar olan bu adamın kar ısında, otuz iki ya ında bir asker olan ben, kendimi dermansız, cılız bir mahlûk yerinde gördüm. çgüdü ile elimi cebimdeki rovelverin geni ve uzun kabzasına götürdüm. çindeki sekiz fi ekten yedisi duruyordu. Birisi, biraz evvel atım Siegfried'i öldürmü tü. Bir saniye sonra, elimi silâha sevk eden budalaca ve manâsız korkudan kendi kendime utandım ve bu defa gayet nezaketli bir lisanla söze ba ladım —Size henüz te ekkür etmedi im için affınızı rica ederim efendim. Bana muavenet etmek maksadile bu ârızalı yoku u inerek hayatınızı tehlikeye koydunuz. Lütfen te ekkürlerimi ve minnettarlık hislerimi kabul ediniz. Ben, Vali Visamiralin erkânıharbiyesinden Yüzba ı Andre Narcy... Bilmukabele kendi ismini söyliyece ini tahmin ederek sustum. Fakat ihtiyar kendini tanıtmadı. Yalnız beni fevkalâde dikkatte dinliyordu, sözüme devam ettim —Grand Cap'ta bulunan batarya muhafızına götürülecek bir emri hâmil bulunuyorum. Bana tevdi edilen ve henüz ifasına muvaffak olamadı ım bu vazifeyi yerine getirme e çalı ırken yolumu kaybettim ve artık kuvvetten kesilerek buraya dü tüm. Yorgunluktan uyuyakalmı ım. imdi, lütufkârlı ınızdan gene istifade etmek cüretini gösterece im efendim. Bana do ru yolu tarif etmek lûtfunda bulunur musunuz. Grand Cap'a giden yolu... Konu urken bir yandan da muhatabımı tetkike devam ediyordum. Evvelâ arkasındaki elbiseye gözüm ili ti. Gerçi elbisesinde bir fevkalâdelik yoktu hattâ da ba ında, böyle bir gecede, herhangi bir oduncunun, bir avcının yahut bir çobanın sırtında görülebilen neviden alelâde bir esvap giymi ti. Aya ında kaba kunduralar, kalın dolaklar, kadife pantalon ve sırtında kadife caket vardı. Fakat tam cümleyi bitirdi im sırada, adamın bu kıyafetile, konu tu umuz lisanın ivesi arasındaki nisbetsizlik nazarı dikkatime çarptı. Âdeta sersemledim ve korktum. Adamın verdi i cevabı yarım yamalak i ittim —Do ru yol mu dediniz. Fakat efendim, siz en i ri yola sapmı sınız.. Kendimi zorlıyarak sordum —Ben imdi nerede bulunuyorum. stihkâma uzak mı. —Çok uzak... —Peki, buranın ismi nedir. —Zannetmem ki buranın bir ismi olsun. Bu mevki sizin haritalarınızda da mevcut de ildir. —Nasıl olur efendim, yolumdan bu kadar açılmı olmama imkân yoktur. Ne de olsa Grand Cap da ı ile Gothiyer'in ölümü bo azı arasında bulunuyorum. Yani gidece im yerden iki fersah uzaktayım demektir. Adamın sopalı eli, yorgun ve alaycı bir hareketle kalktı, indi — ki fersah mı dediniz efendim. Farz edelim ki öyle olsun. Böyle bir gecede o mesafeyi nasıl yürüyeceksiniz. Gayri ihtiyarı ba ımı salladım, sonra kendimi toplayarak —Herhalde gitmeliyim, dedim. Hâmil oldu um emir çok müstacel. Siz lütfen bana, istihkâma gidilecek yolu gösterin. Minnettarınız olurum. Adam sopasını, yıkılmak üzere gibi duran kaya yı ınına, sarp bir yoku a do ru uzatarak —Yol buradan. dedi. Tereddüt etmek istemedim. Beyaz sakallı adamı selâmlıyarak —Te ekkür ederim efendim. Ve kemali cesaretle yoku a ilk adımımı attım. Fakat adımımı atar atmaz, bu sarpı çıkmanın tamamen imkânsız oldu unu da gördüm. Kafamı bir hiddet bürüdü, di lerim arasından mırıldandım —Böyle bir gecede, bu kayaların üstünde, ko a ko a gidenleri de gördük... Bu sözleri di lerimin arasından ve yalnız kendim i itebilecek kadar hafif söylemi tim. Bana on adım kadar uzakta bulunan ihtiyar adamın bunları i itmesine maddeten imkân yoktu. Bununla beraber, sırtımda ve ensemde, biraz evvel beni uykudan uyandıran darbeye benzer ikinci bir darbeyi, gayet sarih bir surette hissettim. Bu sert bakı lı adamın gözlerindeki o, çok garip ve çok a ır darbe. Adeta taarruzu beklercesine birdenbire arkama döndüm. htiyar, yerinden kımıldamamı tı. Gözleri bana müteveccihti, fakat bu gözlerdeki ifade hiç de dü manca de ildi. Hattâ yüzünün çizgilerinde bir tebessüm eseri bile görür gibi oldum. Adam tekrar söze ba ladı. Sesinde gayet sakin, hattâ iyilikçi bir ifade vardı. Biraz evvel bana sual sordu u zamanki kabalıktan imdi eser kalmamı tı —Efendi, diyordu. Size bir nasihat vermek istiyordum. Fakat kabul etmiyece inizi dü ünerek tereddüt ediyordum. Artık tereddüde lüzum kalmadı. Hayatınızı tehlikeye atmanıza göz yummayaca ım. Yola devam etmekte ısrar gösterirseniz, bir saate kalmaz bu kayaların birinden yuvarlanıp kolunuzu, baca ınızı kırarsınız. Bir uçurumun dibine yuvarlanırsınız. fasına memur oldu unuz vazifeyi gene yapmamı olacaksınız. Beni dinleyin sabah olsun, sonra yola çıkarsınız. Sabahleyin hareket edersiniz, istihkâma tam vaktinde gidersiniz. imdi hareket ederseniz, vaktinde de il, geç bile gidemezsiniz. Sonra daha ikna edici bir ifade ile devam etti —Gece vakti bu ta ların üzerinde yürüyebilmek için benim gibi da adamı olmak lâzımdır, efendim. O dakikada zihnim, gayriihtiyarî birkaç saat evvelki tesadüfe saplandı ve Madeleine'in, sesimi i itmeden, mevcudiyetimi hissetmeden ko a ko a da larda yol alan hayalini tekrar görmek için gözlerimi kapadım. gözlerindeki esrarengiz uanın darbesini tam yüzümde duydum. Korku ile gözlerimi açtım. htiyar hep bana bakıyordu. Dima ıma garip bir korku saplandı. Acaba bu adam zihnimden geçenleri okuyor ve ben, nasıl onun sesini i itiyorsam o da benim dü üncelerimin sadasını mı i itiyordu. htiyar, birdenbire karar vermi gibi —Evim burada yakındadır efendim, dedi. afak sökünceye kadar bende misafir olmayı kabul eder misiniz. Hava çok so uk, neredeyse gece yarısı olacak. Gözlerimi açtım, bu yakınlarda ev olur mu diye dü ünüyordum. O hayretimi anlıyarak ba ını e di ve — urada yakında, dedi, buyurunuz gidelim. Gayet tatlı bir sesle söylüyordu. Fakat bu söz benim üzerimde itaate mecbur oldu um bir emir tesiri bıraktı. Ve itaat ettim. XII Beyaz sakallı adam, ta yı ınları ve karmakarı ık çalılıklar arasından geni adımlarla ilerliyor, elindeki sopa ile çalılıkları ayırarak yol açıyordu. Ben onun izi üzerinde yürüyor, kendisini güçlükle takip edebiliyor, nefes nefese kalıyordum. O önde, ben arkada, çeyrek saat böylece gittik. Rehberim birdenbire bana dönerek —Aman dikkat edin. dedi. Sopasının ucu ile bana, sa tarafımızda, benim göremedi im bir maniayı, yahut bir tehlikeyi i aret ediyordu. htiyatla yakla tım ve ürpererek durdum. Önümde bir uçurum vardı. Kenarları sık ve yüksek çalılarla o kadar örtülmü tü ki insan, orada bir uçurum bulundu unun farkına bile varmadan, yuvarlanıp giderdi. Uçurum, çok derin bir sel yata ıydı. Ortasında dö eli beyaz çakıl ta larının iki tarafından ye ilimtrak bir su akıyordu. Uçurumun civarlarında, tutunabilecek tek bir çıkıntı yoktu. Bu noktada yanlı adım atan bir insanın, derhal uçurumun dibine, ta beyaz çakılların ve ye il suyun ortasına kadar yuvarlanaca ı muhakkaktı... htiyar adam soldan gitmemi söyleyerek tekrar yürüme e ba ladı, ben de onu takip ettim. Çorak arazi imdi garip ve bilmedi im bir manzara alma a ba lamı tı. Beygirimin, Gothiyer'in ölümü bo azında can verdi i ini li yoku lu araziden artık eser kalmamı tı. Madeleine'e tesadüf etti im ve onu gözden kaybetti im yerlerdeki kayalıklar da artık görünmüyordu. Hissedilmiyecek derecede hafif meyilli bir yaylâda idik. Her tarafımız hendesî ekillerle kesilmi kayalıklarla çevrili, yer, kâmilen dikenli otlarla örtülü idi. Balta ile yontulmu gibi görünen bu garip kaya parçaları, görünü te geli igüzel serpilmi ti. Bunlar murabba1, müselles2, müstatil3 velhasıl her türlü hendesî4 ekilde kayalardı. Maamafih hiçbirisi, insan yapısı denecek derecede muntazam ve temiz yüzlü de ildi. Ve gene hiçbirisi, bunların tabiat eseri oldu unu zannettirecek kadar da gayri muntazam de ildi. Heyeti mecmuası, güpegündüz bile içinden çıkılması güç bir lâbirent te kil ediyordu. Fakat ihtiyar, bu kaya serpintileri arasında, hiç tereddüt etmeden, gayet emin olarak yoluna devam edip gidiyordu. 1 Kare, 2 Üçgen, 3 Dikdörtgen, 4 Geometrik… zamangezgini notu… Arazinin manzarası bir daha de i ti son kaya parçaları seyrekle ti zeminin meyli arttı çalı ve dikenler azaldı yayla, çıplak bir ova haline geldi. Siz ki bu defteri okuyacaksınız nerede bulundu unu, hangi yollardan gidildi ini bilmedi im, bugün, bulmaklı ıma, hattâ ona benziyen ba ka evlerin arasında tanımaklı ıma ihtimal bulunmayan bu sır evini, da larda, ovalarda ve çorak arazide arayıp bulmak zahmetine katlanırsınız ümidile bu kadar ince teferruatla tarif ediyorum. O eve gayet tabiî ve gayet basit bir surette vâsıl olduk. Kar ımızda, bu kesif gecenin karanlı ı içinde, yüksek ve siyah, geceden daha siyah bir kütle belirdi Vilâyet kö elerinde biribirine benziyen binlerce ve binlerce kö klerden herhangi birininki gibi hususî bir ormanı çerçeveliyen servi a açlarından bir çit, bu çitten evvel bir demir parmaklık vardı. Beyaz sakallı adam elini parmaklıktan içeri sokarak gizli bir sürmeyi çekti. Kapı gıcırdıyarak açıldı. Yorgun ayaklarımın kalın, bakımsız bir çimenli e bastı ını hissettim. Ba ımın üstünde, biribirine dola mı çam ve me e dalları gördüm. Sonra sık a aç gövdelerinin arkasından bir evin ta ve tu ladan cephesi göründü. Yalnız çıktı ımız ta merdivenle bunun – basamaklarını saydım, sekiz basamaktıdamın sol kö esinde yüksek, çok yüksek bir ekil görebildim. Bunun bir kule olması ihtimalini dü ündüm. Belki evi tanırsınız... Sokak kapısı demir çivi kakmalıdır. Kapının tokma ı bir demirci çekici eklindedir. Tokma ın vurdu u yer, uçları tahtaya gömülü bir demirci örsüdür. Tokma ı vuraca ı sırada, birden bana döndü. Sert bakı lı gözleri, yüre ime endi e veren bir parlaklıkla yanıyordu. Fakat daima sakin ve kat'i ifadeli olan sesi ve daima seçme kelimelerle söyledi i sözler, hissetti im ürküntüyü, bir defa daha giderdi. Önsezime ve itimatsızlı ıma bir kere daha mukavemete mecbur oldum. htiyar adam —Kabil oldu u kadar az gürültü etmek lûtfunda bulunursanız, minnettar olurum efendim, diyordu. imdi bize kapıyı açacak olan pederim, istirahatine hürmet edilmesi icap eden bir ihtiyardır. Örse vuran çekicin madenî sesi, kulaklarımda, ihtiyarın sözlerile karı ık garip bir akis bıraktı bu darbe bizzat bana vuruluyormu gibi geldi ve bizzat kendi korkumun çıkardı ı sesi i itiyorum zannettim. Tokmak, üstüste iki defa daha vuruldu, sonra birincisi gibi tek bir defa daha... Ve kapı açıldı. Yanan iki me ale burayı güç aydınlatıyordu. Odanın dört tarafının siyaha yakın koyu renkte ceviz yahut me e kaplama ile örtülmü oldu unu ve duvarlarında resimler bulundu unu hayal meyal gördüm. Kaplamadan, gözle güç tefrik edilebilen eski tarzda alçak kapılar vardı. Odada, iki büyük silâh armasından ba ka süs namına bir ey yoktu. *Methal Giri yeri E ikten içeri girer girmez, sol eli hâlâ açtı ı kapının sürgüsü üzerinde, kar ımda, ayakta duran ihtiyar bir adam gördüm. Bu adam, beni buraya getiren ihtiyara o kadar aynile benziyordu ki, ikisinin ayrı ayrı adamlar oldu una ve imdi gördü üm ihtiyarın, ötekinin bir aynaya akseden hayali olmadı ına emin olmak için gayri ihtiyarî geriye döndüm. Aynı uzun, geni , kar gibi beyaz sakal, ayni sabit ve ciddî bakı lı gözler. Bu kadar fazla benzeyi akıl alacak ey de ildi. Fakat hakikaten ba ka ba ka iki adam olduklarını anladım. Baba ve o ul. O lu babasının önünde hürmetle i ildi. O dakikadan itibaren, baba ile o lu biribirinden, ancak birinin di erine kar ı gösterdi i hürmet eseriyle ayırd edebildim. Zira ikisi de ayni ekilde çevik ve dinç olmakla beraber, ikisi de ayni derecede ihtiyar, asırlık görünüyorlardı. Durdum ve ev sahibini yere kadar i ilerek* (e ilerek) selâmladım. Selâmıma nezaketle mukabele etti, fakat bir kelime söylemedi. Gözleri bütün bütün sabitli ile bana müteveccih, beni tetkik ediyordu. Nihayet bu gözler benden ayrıldı, o luna çevrildi. stifhamla ona baktı ını gördüm… O lu babasına dedi ki —Efendim, bu zata, Ta labirentin methalinde tesadüf ettim. Yolunu kaybetmi , ya mur altında kalmı tı. Buraya getirmeyi muvafık buldum. Sanki uyuyan bir kimseyi rahatsız etmekten korkuyormu gibi alçak bir sesle konu uyordu. zahatını, bana çok uzun görünen, bir sükût takip etti ve sonra babası o luna cevap verdi —Zannederim iyi ettiniz, efendim. O da o lu gibi alçak sesle konu uyordu. Aralarındaki muhaverenin bu çok eski te rifat kaidelerine uygunlu u hayretimi mucip oldu. O zaman, o luna, geçen asırdan da evvelki devre ait te rifat usulleriyle hitap eden bu ihtiyar adamın kıyafetini tetkik etmek aklıma geldi, Arkasında, tıpkı o lunun elbisesine benziyen, kadifeden, kaba bir elbise vardı. Yalnız ayaklarına, dolak yerine, yün çorap giymi ti ve pantolonu kısa ve dizkapaklarından ba lıydı. Bu esnada o lu babasına benim hakkımda izahat vermekle me guldü. Teferruattan hiçbirinin unutmadı ına dikkat ettim. —Efendi zabitmi , diyordu. smi Yüzba ı Mösyö Andre Narry. Kendisi Grand Cap stihkâmına mühürlü bir emir götürme e memurmu . Bu emir çok acele oldu u için kabil oldu u kadar süratle mahalline götürmek mecburiyetinde bulunuyor. Bu sebeple kendisini bu ak am evimize misafir etmeyi dü ündüm. Bu gece istirahat ettikten sonra yarın afakla yola çıkar ve bu ak am yaptı ı gibi yollarda beyhude vakit geçirmeden gidece i yere varabilir. Kendisi bu gece yolda bittabi canlı mahlûka tesadüf edemedi i için yolunu soramamı ve gitmek istedi i Grand Cap istikametinden bu derece uzaklara dü mü . Bulundu u mahallin fazla hücra bir yer oldu unu mütemadiyen tekrar etmekteki ısrar nazarı dikkatimi celbetti. htiyarların yüzlerini gizlice tetkik ettim. kisinin de çehresinde bir de i iklik yoktu ve babanın o luna cevap veren sesi gayet tabii idi. Bu cevabı harfi harfine biraz evvelkinin ayniydi —Zannederim ki iyi ettiniz, efendim. Zihnimde bir te ekkür cümlesi aradım. Fakat ben daha cümleyi bulmadan, ev sahibi elile kaplamalardan birinin içine gömülü gizli bir kapıyı i aret ederek, o luna hitaben —O halde, dedi, zabit efendi bir an evvel uykuya yatmalıdır. Lûtfen kendisine aydınlık tutun ve odasına götürün efendim. Ses çıkarmadan e ildim. Delilim (kılavuzum-rehberim) önüme geçti. Hırsız fenerini yüksekte tutarak bir nevi me ale gibi yolumuzu aydınlatıyordu. Zeminin dö emeleri üzerinde adımlarımız bo uk bir gürültü yapıyor, bu gürültü, duvarlarda akisler peyda ederek kısa ihtizazlarla öttükten sonra sönüyordu. O kısacık zaman zarfında görebildi im soluk resmin, Afrodit'in denizden do u unu tasvir eden esatiri bir resim oldu unu tahmin ediyorum. Delilim, arka arkaya üç demir sürgü çekti. Bu sürgüler kadar kalın ve uzun sürgü o zamana kadar hiç görmemi tim. Bunlar, öteki ihtiyarın i aret etti i kapının sürgüleri idi. Yakından bakınca, bu kapının yanında, ayni ekilde gizli ve ayni sürgülerle sürgülü ikinci bir kapı daha bulundu unu gördüm. lk bakı ta bir tek kapının iki kanadı gibi görünen bu iki kapı, üzerlerindeki demir sürgülere ra men pek fena kapanıyordu. Altlarında rüzgârın serbestçe girmesine müsait geni bir aralık vardı. Bu arada, elan methalin ortasında ayakta duran ve nazarları bana dönük olan öteki ihtiyar, birdenbire, bize do ru yürüdü. Adımlar hafif olmakla beraber bizim adımlarımız gibi etrafta akisler yapıyordu. Durdum, kendisine baktım. O, bu sefer bana hitap ederek —Tembih etmeyi unutuyordum efendim, dedi. Bu gece evimizde ve sizin odanıza yakın bir odada bir hastamız var. Fazla gürültü etmemenizi rica edebilir miyim. Bu evde gürültü etmemekli im lâzım geldi ini ihtar edi leri, bununla ikinci oluyordu. Ve her iki defasında da ayrı ayrı sebepler gösterilmi ti. Ayni saniyede ufak bir hisle ürperdim. Daha açık söylemi olmak için izah edeyim. Ürperen, hakikatte ben de ildim. Tahte uurumda tahte uurumuzda mevcut olan, biz uyurken uyanık duran ve bizimkinden ba ka, bizimkinden ayrı hisleri, hafızası bulunan mahlûktu. Öteki kapının, yani kapalı kalan kapının altından sıcak bir hava cereyanı geçti. Bulundu umuz methal oldukça so uktu. Herhalde bu kapalı kapının öte tarafında daha sıcak bir daire mevcut olmalıydı. Ve bu sıcak hava cereyanının güzel kokulu bir hava oldu unu anladım, kokuyu tanıyamadım, yalnız bu kokunun burnuma çarpması beni a ırtır gibi oldu. Lâkin uuraltı benli im bu kokuyu tanımı tı. Ve ben o kapının arkasında mevcut olan eyin ne oldu unu anlamadan, anlayamadan, açılan kapıdan içeri girdim. XIV Açılan kapının arkasında bir koridor vardı, koridorun nihayetinde de ba ka bir kapı. Bu kapıyı da geçince altı basamaklı bir merdivene geldik. Merdivenler methalin dö emesini te kil eden kırmızı ta ların aynı idi, yalnız kenarları tahtaydı ve eskiydi. Bu merdiveni çıkınca delilim son bir kapı daha açtı. Kendimi zifiri karanlık bir odada buldum. çeride bir eye çarpmamak için e ikte durdum. Kılavuzum, fenerinin camını çıkarmı , yerde duran bir demir amdanın mumlarını yakmakla me guldü. Oda aydınlanınca, buranın rüstik ve eski bir oda oldu unu gördüm. E ya olarak yerdeki kollu amdandan ve bir karyola ile bir iskemleden ba ka bir ey yoktu. Bunlar da gayet basit, köylü e yalarıydı. Kılavuzum beni selâmladı —Hayırlı bir gece temenni ederim efendim, dedi. Rahat rahat uyuyun. Yarın sabah sizi bizzat ben uyandırmak erefine nail olaca ım... — afakla beraber uyandırırsınız de il mi. diye sordum. — afakla beraber... Hattâ belki de, biraz daha evvel... Bu cümle gayet tabiî olarak söylenmi ti. —Size de Allah rahatlık versin, dedim. htiyar çekildi, gitti. Evvelâ merdivende, sonra koridorda akseden ayak seslerini dinledim. Kapının kapandı ını i ittim. Sonra, demir sürgülerin sürüldü ünü duydum. a aladım. Sürgü sesleri, evin derin sessizli i içinde tatlı bir gıcırtıyla öttü. Karyolanın ayakucundaki hasır iskemleye oturdum. *** skemleye, dü ünmek, kafamda dönüp dola an dü ünce sa ana ına bir intizam vermek için oturmu tum. Fakat oturur oturmaz, hiç ümit etmedi im bir ey, dü üncelerimi yarıda kesti. Bulundu um odanın dört duvarına göz gezdirdim. Bu duvarlar çiy renkli bir kâ ıtla gayet kaba bir tarzda kaplanmı tı. Pek fakirce olan e ya ile yerdeki kollu amdan büyük bir tezat te kil ediyordu. Velhâsıl odanın hali, uzun müddetten beri burada hiç kimsenin oturmadı ını ve buranın, lüzumsuz e yayı muhafaza etmek için kullanıldı ını gösteriyordu. Bu odada, uzun müddet kapalı ve bo bulundurulan yerlere mahsus küf kokusunu duysaydım, gayet tabiî görecektim. Hâlbuki böyle bir koku yoktu, bilâkis. Öteki kokuyu, biraz evvel methalde kapalı kapının arasından sızan kokuyu hatırlatan ve imdi bütün bu odayı kaplayan ılık ve canlı, güzel bir koku burnuma çarptı. Gerçi aynı koku de ildi. Fakat aynı cinsten ba ka bir koku, her kadının odasında duyulan, muhtelif esans kokulariyle kadın kokusunun birbirine karı masından do an ince bir halita... Havayı teneffüs ettim ve kokuyu tahlile çalı tım. imdi duydu um kokuda helyatrop ve gül çe nisi vardı. Hâlbuki demin duydu um müge kokuyordu. O zaman, bütün benli imi saran iddetli bir çarpma ile a kın ve çılgın gibi yerimden fırladım, müge kelimesinin bu iki hecesi, zihnimde birdenbire bir im ek ziyası gibi parlamı tı. Methalde duydu um müge kokusu, benim pek iyi bildi im, her zaman kokladı ım bir koku, metresimin, yani Madeleine'in kokusuydu. Gö sümü tazyik eden bu müthi ıstırap içindeyken, zihnime hücum eden ba ka bir fikir, birdenbire bütün so ukkanlılı ımı iade etti. « imdi anlıyabildi im bu hakikati çoktan beri ke fedemedi im için cidden budala, kör ve deliymi im» diye dü ündüm. Bunu çok daha evvel tahmin edebilirdim. üpheli hareketlerine bir türlü mâna veremedi im ev sahiplerinin ilk saçma sapan sözlerini i itti im anda anlamalıydım. Bilhassa bu kokuyu, o kadar yakıcı hâtıralar, ya anmı titremelerle benim benli ime girmi olan bu müge kokusunu, nasıl oldu da ilk duydu umda hissedemedim. Nasıl oldu da üzerime bu kilitler vurulmadan, bu odaya, bu mahpese tıkılmadan, burada âciz bir mahpus gibi kapatılmadan bu kokuyu anlıyamadım. Aciz mi. Belki de de il... So ukkanlılıkla elimi rovelverime götürdüm. Atılacak yedi tane kur un vardı. Hayır, âciz de ildim. Silâhı yakaladım. Gözümü kapıya dikerek yava ça kabzayı açtım. arjörü çıkardım. Evet, yedi kur un vardı. arjörü tekrar yerine koydum ve iki elimle, gürültü etmeden, kur unu namluya sürdüm. Emniyet teti ini muayene ettim ve silâhımı cebime yerle tirdikten sonra, sa elimi her an hücuma hazır bir vaziyette bulundurarak tekrar yerime oturdum. afak sökerken gelip beni uyandıracaklardı. Saatime baktım, ikiye gelmi ti. Sabaha daha çok vakit vardı. Kalktım, yata a do ru geldim. Yatak çar afları fevkalâde zarif ve güzel yorganlar kalın ve ipekliydi. Odayı kaplıyan güzel koku yine burnumu gıcıkladı. Yumru umu aka ıma dayıyarak dü ündüm. Bana ikram edilen ve evvelden hazırlanmı olan bu yatak, herhalde bana tahsis edilmi de ildi. O halde burada daima yatan birisi vardı demek. Kaplamaların ve duvarların öte tarafında ba ka bir oda, bu ba ka odada, ba ka bir yatak... Vah i bir kıskançlık, kızgın bir kılıç gibi kalbimi deldi. Madeleine bu yatakta yatıyor, öyle mi... Sonra büyük bir a kınlık ve bir istifham bu kıskançlı ımı söndürdü. Niçin ve nasıl buraya gelebilir, nasıl bir mucize, nasıl anla ılmaz, esrarengiz bir maksatla burada bulunabilirdi. Onu, bu, kar gibi beyaz sakallı ihtiyarlardan mı kıskanıyordum. Hayır, onlardan kıskanmıyordum, kıskanamazdım. Burada ba ka bir ey vardı, ba ka bir ey, fakat ne... Yerdeki üç kollu amdanın mumları, titrek ı ıklarını saçarak yanıyor. u kapı da öteki gibi iyi kapanmıyor, herhalde pencere de öyledir... Sahi, bu hapishane odasının bir de penceresi vardı. Pencereye yakla tım, yüzümü cama yapı tırarak, dı arının karanlı ını delme e çalı tım. Hiç bir ey görünmüyordu. Karanlık, kalın bir karanlık... Pencerenin önünde, sarma ıklarla sımsıkı örtülmü , kafes biçiminde bir demir parmaklık vardı. Evet, hapishanedeydim... Odanın kaplamalarından birinin öte tarafında bir an bir ayak sesi i itildi, sonra, yeniden sükût... imdi esvabım sırtımda, çizmelerim aya ımda ve silâhım elimde oldu u halde her eye hazır bir vaziyette yata a uzanmı , bekliyor nefesimi tutarak, etrafa kulak kabartarak bekliyordum. XV Yava yava kafama ve kalbime biraz sükûnet gelme e ba lamı tı. imdi esvabım sırtımda, çizmelerim aya ımda ve silâhım elimde oldu u halde, yata a uzanmı vaziyette beklemekte devam ediyordum. Ve öldürme e azmetmi olan bu el, artık titremiyordu. Bu maceranın sonuna yakla tı ım hakkında içimde hâsıl olan kanaat, bir mücadeleye giri mek ihtimali ve bu mücadelede galip gelmek ihtiyacı, âsabım ve adalelerim üzerinde kuvvetle müessir birer âmil olmu lardı. Artık a kınlı ım geçmi ti daha do rusu hayretimi gizliyor yahut sonraya bırakıyordum. Madeleine'in bu saatte bu mevkide bulunması hiçbir surede mâkul, hiçbir ekilde kabili izah de ildi. Esasen imdilik bunu dü ünme e de lüzum yoktu. Bu dakika için lüzumsuz olan bu teferruatı sonraya, mücadeleden ve zaferden sonraki dakikalara bırakıyordum. Üç kollu amdanın mumları el an yanıyordu. Mumların gittikçe kısaldı ını gördüm. Saatime bir defa daha baktım, iki buçu a gelmi ti. Mumların bu gidi le sabah olmadan bitmeleri ihtimali çok kuvvetliydi. Halbuki elindeki silâhı kullanmak için insanın evvelâ etrafını iyi görmesi lâzımdır. Yerimden kalktım ve amdanda yanan üç mumdan ikisini üfleyip tekrar yerime uzandım. Mahmuzlarım dö eme tahtası üstünde epeyce ıkırtı yaptı yerde halı olmadı ı için çizmelerimin topukları da bir hayli gürültü çıkarmı tı, nihayet yata a uzandım, dizimi karyolaya dayadı ım vakit, somyadan, ince, uzun ve madenî bir feryat yükseldi. Ortalıktaki derin sükûtun içinde acı acı öten bu madenî sesin, kapıdan dinliyen yoksa bile, duvarların öte tarafındaki odalardan i itildi ine üphe yoktu. Tam bu dü ünce zihnimden geçiyordu ki, somyanın gürültüsüne bir cevap te kil ediyormu casına, kapının kilidi gıcırdadı. iddetli bir sıçrayı la yataktan fırladım. Hemen silâha sarılmamak ve açılmak üzere bulunan kapıya ni an almamak için kendimi zor zapt ettim. O esnada kapı vuruldu ve yava ça açıldı. çeri ev sahiplerinden biri girdi. Giren beyaz sakallı iki ihtiyardan birisiydi. Fakat hangisi oldu unu anlıyamadım. Hareketsiz, ayakta duruyordu. arkamda ve çizmelerim aya ımda oldu u halde bekledi imi görünce, beni tetkik eden gözlerinde ânı bir im ek çaktı ve kayboldu. Evvelce bir defa daha aklımdan geçen dü ünce bu sefer tekrar geçti. Bana bakan bu keskin gözler acaba çehremde daha ilerisini görüyor, dima ıma kadar nüfuz ederek dü üncelerimi bütün çıplaklı iyle okuyor muydu. htiyar adam dedi ki —Efendi, görüyorum ki uyumuyorsunuz. Do rusunu isterseniz bu bizim de aklımıza geldi. Emin olun ki bu, hem sizin için, hem bizim için daha muvafıktır. tidalimi toplamı tım, tereddütsüz cevap verdim —Hay hay, efendim. lerledim. O bana yol vermek için yana çekildi, fakat ben öne geçmek istemedim. Fikrimi anlamı olacak ki, ısrar etmedi ve öne geçerek —Nasıl isterseniz, dedi. Yol göstereyim. Methale geldi imiz zaman, biraz evvel metresime ait kokunun sızdı ını duydu um kapının önünde durdum. Fakat gidece imiz yer, daha ilerideymi . htiyar adam benim durdu umu görünce, seslendi —Lütfen bu tarafa te rif ediniz efendim. Öteki kapılara benziyen ve onlar gibi duvara gömülü olan bir kapıdan, do rudan do ruya büyük, methalden daha büyük bir salona geçtik. iddetli bir ı ık gözlerimi kama tırdı. Duvarlarda elli altmı tane mum yanıyordu. çinde birkaç öküz birden kızarabilecek büyüklükte ve eski sistem süslü bir öminenin iki tarafında, sütunlara oturtulmu iki büyük lâmba vardı. Öteki ihtiyarın, kar ısında bir koltu a oturmu oldu unu gördüm. Yanında, genç olmamakla beraber, ötekilerden daha az ya lı gibi görünen, tanımadı ım bir adam oturuyordu. Ben girince ikisi de e ilerek selâm verdiler. Kapının arkamdan kapanmadı ını görünce endi eyle durdum. Tanımadı ım adam, mültefit bir tavırla bana yer gösterdi. Ba ımla reddettim. O zaman kendisi de aya a kalktı —Nasıl isterseniz, dedi. Maksadınızı anlıyorum. nce, tuhaf bir sesi vardı. Koltu unu geriye iterek bana do ru ilerledi. ki ihtiyar onun arkasında, sa ında ve solunda yer aldılar. Bu adam, onların reisiymi gibi davranıyordu. Hakikaten böyle oldu unu biraz sonra anladım. Kısa bir sükûttan sonra tanımadı ım adam söze ba ladı —Zabit efendi, dedi. Evvelâ sizden özür dilememe müsaadenizi rica ederim. Sizi uykuda rahatsız etmek suretiyle büyük bir nezaketsizlikte bulundum. Fakat belki de rahat uyuyamıyordunuz. Bu takdirde hareketimin af gözüyle görülece ini ümit ediyorum. Sustu ve eliyle yanındaki ihtiyarı i aret ederek —Kendilerini de benim gibi mâzur görmenizi rica ederim. Çok namuslu adamlardır yalnız biraz vah i tabiatlidirler. çinde ya adı ımız muhit, bulundu umuz devir ve sürdü ümüz inziva hayatı göz önüne alınırsa, bu vah i tabiatlerinin mazur görülece i üphesizdir. Vah ilikleri her hallerinden besbellidir. Alıngan kimselere karr ı bir kusur i leyecek olurlarsa, tamir etmek hususunda kim bilir ne kadar güçlük çekece im. Bereket versin ki zâti âliniz öyle alıngan tabiatli de ilsiniz bundan dolayı kendimi tebrike lâyık görüyorum... Ancak, bu ak am mâruz kaldı ınız en büyük münasebetsizli i olsun tamir etmekli ime müsaade buyurmanızı rica ederim. sminizi u efendiye bildirmek lûtfunda bulundu unuz zaman o kendisini size tanıtmayı ihmal etmi . Kendisini bu hususta azarladım. Zâtiâlinizin de bu bapta müsamahalı davranaca ınızı ümit ediyorum. Kendisinin ismi Vikont (Antuvan) bendenizdir. u zat ise onun pederi Kont (Fransuvadır). Bendeniz onların pederleri ve büyük pederleri Marki (Gaspar) ım. imdi artık ümit ederim ki hiddetiniz zâil olmu tur oturmak lûtfunda bulunur musunuz. Arkamdaki kapı hâlâ ardına kadar açık duruyordu. Göz ucuyle bu kapıya baktım ve sonra bu garip nutkun tesiri altında, koltu a oturdum. Onlar da benim gibi, oturdular. Marki (Gaspar) —Vay vay... kapıdan hayli so uk bir rüzgâr geliyor, dedi. Vikont (Antuvan) telâ la yerinden kalktı, fakat ben daha evvel davrandım. Kapıyı kapadım, kaparken de, kilit makamında, kapının üstünde alelade bir rezeden ba ka bir ey bulunmadı ını gördüm. Marki (Gaspar) —Binlerce te ekkür, zabit efendi, dedi. Zahmet buyurdunuz. Torunum o vazifeyi ifa ederdi. Ben yerime oturmu tum Vikont (Antuvan) da oturdu. Yeniden ba lıyan sessizlik içinde, salona göz gezdirme e koyuldum... çinde me e kütüklerinin kızıl alevleri dola an ömineyi, duvarlardaki mumları, tavanın kararmı kiri lerini, koltukların eski, fakat çok güzel ipek kuma larını gözden geçirdim... Sonra ev sahiplerine baktım... Kar gibi beyaz ve uzun sakallı iki asırdîde ihtiyarla, onların babası ve büyük babası oldu unu söyleyen adamı tetkik ettim. O, ötekilerden daha az ya lı görünüyordu. Tra lı çehresinde hemen hiç buru uk yoktu. Sert bakı lı gözlerinde çukurluk görünmüyor tepesinden çıkıyormu hissini veren o incecik sesi katiyen titremiyordu. Hâlbuki ötekilerin babası ve dedesiydi... Sükût devam ediyordu. imdi onlar ve ben, kar ı kar ıya oturuyorduk. Bu vaziyette onlar, Marki Gaspar'ın reis ve o lu ile torununun, âzası bulundukları bir mahkeme heyetini andırıyorlardı. Ben neydim. Maznun mu. Müttehem mi. Mahkûm mu. Sükût uzun sürdü. Üzerime çevrilmi üç çift siyah gözün a ırlı ı ile yava yava sıkılma a ba ladım ve ba ımı çevirerek salonu bir kere daha gözden geçirdim. Burası salon, yahut sigara salonu cinsinden bir yer de il, alelade büyük bir oda idi. Sandalyeler, yaldızlı tahtadan, kuma ları ipekliydi. Fakat duvarlarda badana üzerine yapılmı resimlerden ba ka ne halı, ne tablo, ne de aynaya benzer bir ey vardı. Mobilya olarak da yalnız oturdu umuz koltuklar ve bir de ayni üslûpta -Onbe inci Lui üslûbundaiki kanape vardı. çine ancak gömülmek suretiyle oturulabilecek derecede derin, arkasında ba dayıyacak yerleri ve geni dirsekleri olan bir nevi uzun koltuk... Duvarlardan birinde bir saat, onun kar ısında büyük bir dolap duruyordu. Ressamların kullandıkları müteharrik cinsinden bir de Sovallë gözüme ili ti. Tam bu sovallëye baktı ım sırada, Marki (Gaspar) öksürdü, sonra gürültüyle aksırdı. Baktım, elinde bir enfiye kutusu tutuyordu. Bu kutuyu cebine yerle tirdikten sonra söze ba ladı —Zabit efendi, dedi, evvelâ sizi ahsınıza kar ı besledi imiz hüsnüniyete inandırmak isterim. Bu hüsnüniyet âzami bir derecede ve bunun müsbet tesirini ve müsbet neticesini göreceksiniz. Biz üçümüz, ya adı ımız devirlerin birçok darbelerine mâruz kaldı ımız için imdi burada namuslu insanlardan ziyade haydutlara benzer olduk. Hakikatte ise, zahiren göründü ümüzden daha iyi insanlarız ve bunu size ispat edece iz. Sustu. Burnuna bir tutam enfiye daha çekti. Biraz dü ündü, sonra devam etti —Zabit efendi, karsınızda kurnazlık yollarına sapacak de ilim, bundan nefret duyarım. Sadece askerlik erefinize güvenerek size u suali soraca ım. Bana lütfen do ru cevap veriniz. Sizi biraz evvel evimizin bu kadar yakınına getiren ey, sadece tesadüften ibaret midir. Cevap verme e vakit bulamadan o eliyle beni susturdu — zah edeyim. Hiç üphe yok ki bu çorak yere, sırf bizi ziyaret etmek maksadiyle gelmediniz. Hayır, hayır, maksadım sizi tazyik ederek hakikatin haricinde bir itirafta bulundurmak de ildir. Hattâ bu geceye gelinceye kadar bizim üçümüzün mevcudiyetinden haberiniz bile olmadı ına inanıyorum. Do ru de il mi. u halde bu noktada mutabık bulunuyoruz. Bununla beraber, hudutlarımız dâhiline vâki olan bu ak amki müdahalenizin sırf tesadüfî bir hâdiseden daha ba ka sebeplere dayanması ihtimali de vardır. Hepsini söyliyeyim mi. Torunum Vikont, biraz evvel sizi çok münasebetsiz bir noktada görmü . Gauthier'in ölümü bo azından Grand Cap da ına gitti inizi söylüyorsunuz de il mi. Pekâlâ, sözünüze inanıyorum. Fakat hakikat hal de udur ki, size tasadüf ettikleri noktaya gelinceye kadar dola tı ınız müddetçe mütemadiyen gidece iniz yere arkanızı dönerek yürümü sünüz. Halbuki yol, çok sık ve sert çalılıklarla örtülüdür. Dalgın yürüyen bir insanın buralardan geçmesi imkânsızdır. u halde sizin gibi aklı ve zekâsı yerinde, asıl, mesle inin bütün mensupları gibi az çok co rafya ilmine vâkıf bir zatın bu uzak noktaya kadar bu derece zahmete katlanarak nasıl gelebildi ine a makta haklı de il miyim... nsanın da ba larında, zavallı yolcuları a ırtmak ve i fal etmek için cinlerin ate yaktıklarına inanaca ı geliyor. Mamafih, olur ya Zabit efendi, sakın böyle bir vaziyete dü mü olmayasınız. Herhangi bir eytanî ı ık sizi aldatarak bizim kapımıza kadar getirmi olmasın... Sustu ve beni tetkik etti. Sözlerinin ilk kelimesini i itti im zaman, sonunu zaten tahmin etmi tim. Binaenaleyh hiç hayret etmedim. Üstelik lâfın uzaması, kendi kendime mülâhaza yürütmek için bana zaman kazandırmı oldu. eytanî ı ık bahsine geldi imiz zaman kararımı vermi bulunuyordum. Sa elimi yava ça silâhımın durdu u cebe götürdüm, kabzayı yakaladım. Sol baca ımı oturdu um koltu un altından çekerek, sıçradım ve dövü e hazır bir vaziyet aldım. Ba ımı kaldırarak tereddütsüz bir dille dedim ki —Efendi, nasıl isterseniz öyle telâkki ediniz. Tesadüf, seyyar alev, yalancı ı ık... ne derseniz deyin. Size verecek hiç bir cevabım yoktur. Bilâkis, size ben sual soraca ım. Ne kendisi, ne de arkada ları, gözlerini bile kırpmadılar. Marki (Gaspar) gülümsüyordu ve bu tebessümü, incecik dudaklarından silinmedi bile... Rovelverimin kabzasını daha sıkı yakaladım —Ben de size kar ı kurnazlık yollarına sapacak de ilim, dedim. Bana derhal do ruyu söyliyece inizi ümit ediyorum. Zira bir kelime bile yalan söylememek sizin kendi menfaatiniz iktizası oldu unu bilmelisiniz. Suallerime sıra ile cevap veriniz. Madam de Madeleine isminde bir kadın tanıyor musunuz. smi açıkça telâffuz etmi tim. Marki (Gaspar) dudaklarında ayni tebessümü muhafaza ederek tasdik makamında ba ını e di. —Pekâlâ, devam ediyorum. Bu kadının, bu esnada, bu evde mahpus bulundu u do ru mudur. Markinin e ilmi duran ba ı yava yava do ruldu. Eliyle üpheli bir hareket yaptı tebessümü üpheli bir istimzaca inkılâp etti —Mahpus mu. dedi. Hayır, katiyen... Bu kadının, sizin söyledi iniz gibi, bu «esnada» bize huzuriyle eref bah etti i do rudur. Fakat kendisine, tahminim gibi, yolda tesadüf etmi iseniz, onun mahpus bulundu unu tevehhüm etti iniz bu eve gelmesi için hiç kimse tarafından icbar edilmedi ini, yolda yalnız ve serbest yürümekte oldu unu kendi gözlerinizle görmü sünüzdür. Bu hususta haksızsınız. O, katiyen burada mahpus de ildir. Buna itimat ediniz. Marki, koltu a yaslandı. Tüysüz yüzü ne eli ve müstehzî tebessümiyle, koltu un ipek arkalı ında imdi daha açık görünüyordu. Tahminim ve ümidim bo a çıktı ı için üç saniye kadar sustum. Sonra yeniden taarruza geçtim —Peki, dedim, aldanmı ım, itiraf ediyorum. Madam de..'nin burada serbest oldu una inanıyorum. u halde onu görmek ve hürmetlerimi arz etmek için bir mâni yok demektir. Kendisini görebilir miyim. En samimî dostlarından biriyim. Markinin itina ile tıra edilmi yüzündeki tebessüm bu sefer kahkahaya döndü. ncecik sesiyle, gülerek —Zabit efendi, aranızdaki mesele meçhulümüz de ildir, dedi. Bir gönül i inden böyle gülerek bahsetti im için beni lütfen mazur görünüz. Çok ihtiyarım ve benim gençli imde bu gibi maceraların gizlenmesine lüzum görülmezdi. Geçelim, geçelim bunları... Canınızı sıktı ımı görüyorum. Fakat emin olun ki, istiyerek yapmadım. Bunu unutalım. Madam de..'yi görmek istiyorsunuz, de il mi. Kendisi fevkalâde yorgun oldu u için biraz evvel yatmak mecburiyetinde kalmamı olsaydı bu iste inizin yerine getirilmesinden daha kolay bir ey yoktu. imdi ilk uykudadır. Sizin çok kibar bir zat oldu unuzu bildi im için artık buna ba ka bir sebep ilâvesine lüzum görmüyorum. Alay ediyordu. akaklarımı bir ate kapladı. Yine so ukkanlılı ımı muhafaza etme e çalı arak —Sözümde ısrar ediyorum, efendi, dedim. Söyledi iniz gibi, cidden derin uykuda ise, kendisini uyandırmıyaca ıma söz veriyorum. Fakat herhalde onu görmek isterim. Zannederim ki bu iste imde haklıyım ve bu hakkımı inkâr edemezsiniz. Bu sefer Marki (Gaspar) ın gülümsemesi kayboldu. Bana, sabit bir bakı la bakarak gayet ciddî —Zabit efendi, dedi. Biliniz ki, burada her talepte bulunmak hakkına malik bir vaziyettesiniz. Hiç bir arzunuz reddedilmiyecektir geliniz... Aya a kalktı. Kapıyı açarak methali geçti. Hayret ve endi e ile kendisini takip ettim. Di er iki ihtiyar da aya a kalktılar, arkadan geliyorlardı. Marki (Gaspar), alçak sesle konu arak —Zabit efendi, diyordu, bu daireye biti ik olan odanızda fazla gürültü etmemeniz hakkında sizden müteaddit defalar vuku bulan ricaların sebebini imdi anlıyacaksmız. Altından, çok alı ık oldu um müge kokusunun sızdı ı üç sürgülü kapının önündeydik. Tıpkı benim odama benziyen çıplak bir oda ve ayni zarif örtüler, ayni ipekli yorganlarla süslü ayni yatak. Bu yatakta Madeleine, gözleri kapalı, dudakları bembeyaz, yanakları solgun, upuzun yatıyordu. Yalan söylememi lerdi, uyuyordu. Derin, haddinden fazla derin, hayattan fazla ölüme yakın, acayip bir uyku ile uyuyordu. —Vadinizi tutmayı unutmayınız, zabit efendi. Görüyorsunuz ki Madam de... sadece uyuyor. Ani bir uyanı ın do uraca ı aksülâmele tahammül edemiyecek kadar yorgundur. Daima alçak sesle ve bidayette takındı ı akacı tavırla büyük bir tezat te kil eden ciddî bir ifadeyle konu uyordu. O zaman içimde, benli imin en derin noktasında müthi bir hiddet köpürdü, tıpkı bo ovalarda birdenbire zuhur eden en iddetti kasırgalar gibi bir hiddet... Rovelverimi çıkararak bu adamın dü manım olan bu adamın- üzerine yürüdüm ve ate etme e hazır silâhımı gö süne dayıyarak —Ses yok. diye ba ırdım. Üçünüz de susun. Kımıldarsanız gebertirim. imdi cevap verin. Size, yalnız size soruyorum. Tekrar ediyorum, yalan söylerseniz gebertirim. Evvelâ unu söyleyin bu kadından ne istiyorsunuz. Tehdidim altında tuttu um bu adamın dikkatle yüzüne bakıyordum. Fakat onun nazarları birdenbire kuvvetlendi. Bu nazarlardan gözlerim kama ır gibi oldu. Hiddetim, âni bir korkuya çevrildi. Avın elimden kaçmak üzere oldu unu hissettim. Son bir irade kuvvetiyle teti e dokundum, fakat silâhı patlatma a muktedir olamadım. Adamın gözleri aheste aheste ve sükûnetle, gözlerimden ayrıldı, elime çevrildi. Parmaklarımı kötürümle tiren, ezen, kıran muazzam bir kuvvet elimi sıkıyor zannettim. Ve rovelver avucumdan kaydı, yere dü tü. Sonra, Marki (Gaspar), sanki hiç bir ey olmamı gibi, ayni alçak, ve ciddî sesiyle bana u cevabı verdi —Bu kadından ne istedi imi mi soruyorsunuz. Bu merakınızda çok haklısınız ve merakınızı teskin etmek erefine nâil olaca ım. Ancak, madamı uykusuna terk ederek, geldi imiz yere dönmek lûtfunda bulunur musunuz. ki kolum ve iki baca ım tamamiyle serbestti. Bununla beraber, sıkı sıkı, bir iple ba lanmı gibiydim. Artık onun hâkimiyeti altına geçti imi hissetti im Marki (Gaspar) ın emretti i hareketlerden ba ka hiç bir harekete kadir de ildim. Ruhan ve cismen esir bir halde, ses çıkarmadan itaat ettim ve geldi imiz yere avdet ettik. Sevdi im kadının yattı ı odadan ayrılaca ımız sırada, arkama bakmak, ona do ru bir nazar, tek bir nazar atmak için iddetli bir istek duydum. Fakat müsaade edilmedi. XVI Marki (Gaspar) söze ba ladı —Zabit efendi, biliniz ki burada her talepte bulunmak hakkına malik bir vaziyettesiniz. Hiç bir arzunuz reddedilmiyecektir. Bir tek ey müstesna imdi ondan da bahsedece iz. imdilik benden ö renmek istedi iniz ey, Madam de.. hakkındaki sualinizin cevabıdır. Size bu hususta cevap vermezsem kendimi kabahatli sayarım do rusu. htimalki bu cevap sizin tahmininizden uzun sürecektir. Fakat beis yok. Tekrar ediyorum, sizi memnun etmek için her istedi inizi derhal icraya amadeyim. Bu mukaddemeyi yaptı ımdan dolayı beni mâzur görünüz. Can sıkıcı olmakla beraber elzem olan imdi verece im tafsilâtın da ba ınızı a rıtaca ını bildi im için, bunu da mâzur görmenizi istirham ederim. Bir müddet sustu, enfiye kutusunu çıkardı, o luna ve torununa uzattı. Sonra kendisi de bir tutam aldı ve sözüne devam etti —Zabit efendi, ben buradan çok uzak bir yerde, Almanya'nın küçük bir ehrinde... Tekrar sustu. Kont (Fransuva) birdenbire aya a kalkmı , ba ladı ı söze devam etmemesini ihtar eder gibi açık elini babasına do ru uzatmı tı. Ve Marki (Gaspar) üç saniye kadar sustu. O luna bakıyor ve müstehzî bir tavırla dudaklarını büküyordu. Nihayet incecik sesinin en yüksek perdesiyle —Aman (Fransuva), dedi. Bu ya ta bu ne çocukluk. Zabit efendinin sır hakkında lüzumundan fazla malûmat edinmemi oldu unu mu zannediyorsunuz. Artık bundan ötesini bilmesiyle bilmemesi arasında hiç bir fark yoktur. Bu sözü söyledikten sonra bana döndü ve devam etti —Bir dakika evvel de arzetti im gibi ben Almanya'nın küçük bir ehrinde, Schleswig civarında kâin Eckenfoerd ehrinde 1733 senesinde dünyaya geldim. Evet efendim, bin yedi yüz otuz üç senesinde. Demek oluyor ki 1908 senesi aralı ının 22 nci günü olan bugün yüz yetmi be ya ında bulunuyorum. Fazla hayret etmeyiniz. Bu sözümün do ruya yakınlı ı kat'î ve muhakkaktır... Bunu imdi izah edece im, kolayca kani olacaksınız. Vaktimiz müsait olsaydı size -bütün hayatımı de il, çünkü usanırsınız- fakat ilk elli senelik ömrümün birkaç senesine ait hurda teferruatı anlatarak merakınızı teskin ederdim. Bu kadarı yeti irdi. Lâkin o bile çok uzun sürer ve kı gecesinde olmamıza ra men vaktimiz bu hikâyeye yeti mez. Binaenaleyh en esaslı noktaları anlatmakla iktifa etmeme müsaade buyurunuz. Danimarka Kralı altıncı (Kristiyan) ın maiyeti erkânından olan babam ondan evvelki kral zamanında vukua gelen harplerde yararlık göstermi , cesur bir askerdi. Fakat çok sulhperver olan ve bütün me galesi sanat, edebiyat, ilim ve fenden ibaret bulunan bu hükümdarın sarayında mânâsız bir adam gibi kalıyordu. O tarihte, Avrupa, umumî bir sulh içinde ya adı ından, babam da bu hale çaresiz alı mak mecburiyetinde bulunuyordu. Fakat bu sulh devri çok kısa sürdü ve Avusturya, Prusya ve Fransa'dan ba ka, bulanık suda balık avlamak istiyen bir sürü ufak devletlerin de dâhil oldu u yeni bir harp patlak verdi. Ben o zaman henüz yedi ya ındaydım. Harbe dâhil olmıyan biricik memleket Danimarka idi. Babam bu hale tahammül edemedi i için hicrete karar verdi. Parise, oradan da Versay'a geldik. Kral on be inci Lui bizi çok iyi kar ıladı. O tarihte Fransa ordusunda, her yürekli adam için yer bulunuyordu. Babam burada da kendini gösterdi. stikbalinin parlak oldu una üphe yoktu. Fakat 10 mayıs 1745 tarihinde, me hur Fontenoy muzafferiyetinin tahakkuku ânında bir ngiliz mermisi zavallının hayatına son çekti. Bu muvaffakiyette babamın çok yararlı ı görülmü tü. Kral bu yararlı a bizzat ahit oldu u için onun hizmetini unutmadı ve mükâfat olarak beni nedimleri arasına soktu. te efendim, hayata bir erkek sıfatiyle giri im böyle ba ladı. Bu hayat uzun müddet kaygısız ve ne eli geçti. Ve 1747 sulhünden sonra bütün Fransa'nın ya adı ı saadet ve ne e senelerini imdi bile el'an zevkle hatırlıyorum. Ben de bütün bunlardan hisseme dü eni aldım. Bugün beni u halde, münzevî, hattâ kaygısız görü ünüzün sebebi, bütün gençli imin o payansız saadet seneleri içinde geçmi olmasıdır. O saadetler o kadar e siz bir surette mükemmeldi ki, on dokuzuncu ve yirminci asır adamları olan sîzlerin, bana - ayet istemi olsam- verebilece iniz cılız bahtiyarlıklardan beni ebediyen tok bırakmı tır. Sizi beyhude yere eseflendirmek neye yarar. Bu bahsi kapatıyorum. Fazla ısrarımı mâzur görünüz. Gerçi biraz uzadı ama, i te sadede geldim. Babamın ölüm tarihi olan 1745 senesinde on be inci Luinin sarayına nedim sıfatiyle alındı ımı söylüyordum. Be sene müddetle bu vazifede kaldım. O tarihlerde bir gün, Mare al Belle sle, tanımadı ım kerli ferli bir zatı, elinden tutmu oldu u halde kral huzuruna çıkardı. Vazifem icabı, ben de arkalarından girdim. Mare al, kralın huzurunda e ilerek —Ha metmeâp, dedi, emri kralîleri mucibince, zati evketmeabımıza, Fransanın en ya lı adamı olan Kont (de Saint Germain) i takdim etmekle mübâhiyim. Kontun yüzüne baktım. Bu ifadenin aksine, tam orta ya lı, dinç bir adamdı. Katiyen otuz ya ından fazla göstermiyordu. Zabit efendi, kendimi bir mürebbi, sizi bir talebe yerine koyarak söylemiyorum. Bütün tarihçilerin, bu harikulâde, hattâ insanüstü adam hakkında yazdıkları tafsilâtı tabiî okumu sunuzdur, bilirsiniz. Bu adam muhtelif devirlerde Comte de Saint Germain Marquis de Monferrat- Comte de Bellamye Signor Roton- do Comte Tzarogy- Papaz Aymar isimleriyle öhret kazanmı tır. Bilâhare benim hem babam, hem anam, hem üstadım, hem dostum olan bu zatı nasıl mesut bir tesadüf neticesi olarak tanıdı ımı bu derece teferruatla anlatı ım, sırf kendisine kar ı besledi im büyük hürmetten ileri gelmi olmasıdır. Onun bana kar ı besledi i muhabbetin belirtisi, tabiîdir ki ânî olmadı. 1750 senesinden 1760 senesine kadar geçen müddet zarfında Comte de Saint Germain, Versay sarayı müdavimlerinin en teklifsiziydi. Ben de bu müddet zarfında daima kralın maiyetinde idim. Sonraları bazı entrikalar oldu ve Kont saraydan uzakla tı. Bu hâdise üzerine onun bulunmadı ı yerde, onsuz kalma a tahammül edemedim ve arkasından gitme e karar verdim. lk zamanlarda kendisini beyhude yere aradım, bulamadım... Mason üstadı azami oldu u için, masonlar kendisini gizliyorlardı. Neticesiz kalan uzun ara tırmalardan sonra meyus, pe ini bırakma a karar verdim. Fakat Fransa'ya dönmekten nefret ediyordum... Memleketime çekilerek bir kö ede ya amak ve kaybetti imi zannetti im o harikulâde adamın hâtırasiyle oyalanmak istiyordum. Memleketime döndüm ve orada, yirmi dört seneden beri terk edilmi duran evimi buldum. 1764 senesindeydik. Danimarka yine sulh içinde, daha do rusu yarım sulh içinde ya ıyordu. Yalnız Meklenburg'da harbeden bir tek ordu vardı. Bu ordu, istikbalde büyük bir kumandan olaca ına üphe olmıyan yirmi ya ında bir delikanlının, prens (Charles de Hesse Cassel) in idaresindeydi. Bir gün prensin, bulundu um ehirden geçmesi vesilesiyle huzuruna çıkma a mecbur olmu tum. Prensin yanında, sa tarafında o kadar arayıp da bulamadı ım ve artık bulmaktan ümidimi kesti im adamın oturdu unu görmiyeyim mi. Sevincimi tasavvur ediniz. Heyecanımı gören prens bile teessüründen a ladı. Kontun ismi o zaman Tzarogy imi . Prensin ba mü aviri olarak yanında bulunuyor ve ayrıca di er prenslerle de temas ederek onları da bilgisinden faydalandırıyordu. Istıraplarım henüz nihayet bulmu de ildi. Gün geçtikçe nazarımda kıymet ve ehemmiyeti daha ziyade artan bu adamın huzurundan sık sık mahrum kalıyordum. Nihayet üstadım oradan oraya dola maktan bıktı. Prens arl, yeni kralın elinden mare allik asâsı almı tı. sveç ile Norveç arasında harp ba lamı olmakta beraber, mare al istirahat etmek için sık sık vakit bulabiliyordu. Böyle zamanlarda içeride çalı ıyordu. Üstadım ve ben kendisine yardım ediyorduk. Fransada geçirdi im delice ne eli on be sene kadar mesut bir on be sene de burada geçti. Fakat bu noksansız bahtiyarlı ı korkunç bir akıbetin mahvetmesi mukaddermi ... Biraz evvel, üstadımın, hudutsuz ya ına ra men, çehresinin çizgilerinde nasıl âzami bir taravet muhafazasına kadir oldu unu bir parça anlatmı tım. te bu taravet günün birinde bozuluverdi. lkönce hiç bir ey söyleme e cesaret edemedim yalnız müteessir oldum. Üstadımın ayaklarına kapanarak, sıhhatini daha iyi koruması, bilgisini bu u urda kullanması için yana yakıla yalvardım. Bu lâubalili imi ho gördü, beni yava ça yerden kaldırarak dedi ki —«Gaspar, bilmelisin ki, dünya yüzünde, bahsetti in ilmin bile tedaviden aciz gösterdi i hastalıklar mevcuttur. Kalbimi kanatan gizli yaraya ve bu yarayı aldıktan sonra ya amamak hususundaki azmime kar ı, bu ilmin hiç bir tesiri olamaz. Bunu söyliyerek boynunda asılı duran bir madalyon çıkardı ve bu madalyonun içinde saklı duran bir tutam sarı saçı gösterdi... Sonra sözüne devam ederek —«Gaspar, dedi, ya ımı de il, fakat gençli imi ebedîle tirmek istedi im için ölüyorum. Biraz daha mâkul olsaydım, yüzümde birkaç buru uk, saçlarımda biraz ak yaratır ve bu fânî vücudu a kın tesirinden uzakla tırmak suretiyle ebedîle tirebilirdim. Benim sırrım, senin sırrın oldu u vakit, bu dersten istifade et ve bana hayrülhalef bir vâris olma a çalı .» Yedi gün sonra prense, o biçarenin hiç bir ey anlıyamadı ı kargacık burgacık yazılarını ve tılsımlarını, bana da «sır» dedi i eyi miras bırakarak sönüp gitti. te zabit efendi, maksadım, bahsi bu «sır» ra, bana bırakılan bu mirasa getirmekti. Bu kadar fazla ey söyledi im için mazur görmenizi bir defa daha rica ederim. Bu tafsilâtı vermeseydim, izahatımı yarım anlamı olacaktınız. Fakat imdi, arzunuzu derhal yerine getirmekli im ve, o lumun, torunumun ve benim, burada, sevgiliniz Madam de... den ne istedi imizi, açıkça ve yalandan tamamen âri olarak anlatmaklı ım için hiç bir mâni kalmamı ttr. Fakat bu sefer enfiye çekmedi ve kutuyu da kapamadan avucunda muhafaza etti. —Zabit efendi, diye söze devam etti, âlim de ilim, ümit ederim ki siz de benim gibisiniz. Bununla beraber, her ikimiz de, ne oldu u anla ılamayan hayat mefhumu hakkında herkes kadar malûmat sahibi bulunuyoruz. Herkes kadar diyorum ama, hakikatte hiç kimse hayatın ne oldu unu bilmez, bilmemi tir ve bilmiyecektir. Olsa olsa ruh sahibi mahlûkatın hayatlariyle kaim ve hayatlarına ba lı olan ve ölümün zuhuriyle beraber yok olan hâdisatın bazılarını tahayyül edebiliyoruz. Üstadım le Comte de Saint Germain bu hakikati hiçbir zaman unutmamı tır. Müsbet surette yürütece ine emin oldu u biricik yoldan zerre kadar ayrılmamı ve bu yolda büyük adımlarla ilerlemi tir. Ke fetti i ve bana miras bıraktı ı uzun ömür sırrı, haddi zatinde gayet tabii ve ilmî bir temele dayanmaktadır. Bunun böyle oldu unu bizzat göreceksiniz. Bu sırrı, size riyaziyecilerin dâvalarını te rih ve ispat etmek için ba vurdukları kat'i usullere dayanarak izah ve ispat etmek iddiasında de ilim. Üstadım belki böyle yapabilir idi. Fakat ben bu tecrübeye giri ebilmek için çok cahilim. Esasen bu cihet sizi alâkadar etmez. Sizin ö renmek istedi iniz nokta, sevgiliniz Madam de... nin bu meselede ne rol oynadı ıdır, de il mi. te bahsimize geliyorum. Biz insanlar ruh sahibi mahlûklar oldu umuza göre, hüceyreler, atomlar gibi anâsırdan müte ekkil vücutlarız. Bu hüceyreler ve atomlar, bizim vücudumuzda do ar, orada ya ar, orada ölür ve yine kendilerinden hâsıl olan ayni cinsten di er anâsıra yerlerini bırakırlar. Öyle ki, birçok âlimler, bu hususta yaptıkları tetkikat sonunda, bugün vücudumuzu te kil eden anasırdan bir zerresinin bile, bundan meselâ on sene evvel ayni vücudu te kil eden anâsırla hiçbir münasebeti olmadı ını ke fetmi lerdir. Bu daimî de i me, vücudumuzun bu mütemadi yenile mesi keyfiyeti, hayat mefhumunun hususiyetlerini te kil eden ve biraz evvel bahsi geçen hâdiselerden biridir. Bununla beraber, bahis mevzuu yenile me hâdisesi, her devirde ve her mahlûkatta ayni ekilde tezahür etmez. Henüz geli mekte olan bir çocukta, ölen her atom yerine iki atom kaim olur. htiyar bir vücutta ise, kaybolan birçok unsurun yerine, daha az miktarda unsur gelir. Hulâsa, mezara yakla an, ölüm halinde bir vücudun ölen hüceyrelerinin yerine, yenileri geçmez. te efendim üstadım, o sırrı, bu garip hakikati teemmül ve tefekkür etti i sırada bulmu tur. Ve ben o sırrın sayesindedir ki, bu sabah, çürümü bir tabutun içinde yataca ım yerde zatiâlinizle bulu up konu mak erefine nâil oluyorum. Korkunç olmasına ra men onu size if a etmekte tereddüt göstermiyorum. Çünkü siz -tekrar edeyim- burada her talepte bulunmak hakkına malik bir vaziyettesiniz. Hiçbir arzunuz reddedilmiyecektir. Yalnız bir ey müstesna... imdi dinleyiniz. htiyarlı ı ve ölümü intaç eden ey, vücudumuzda ya ıyan hüceyrelerin ve atomların, hayatımızı uzatma a yarıyan yeni hüceyreler ve yeni atomlar tevlit etmek kabiliyetini kaybetmeleridir genç bir vücudun, hiçbir kuvvet sarfetmeden yaptı ı bu yenile me vazifesini yapacak kudretin artık vücudumuzda kalmamı olmasıdır. u halde, ihtiyar vücudumuz için ifası kabil olmıyan bir hale gelen bu vazifeyi, her iki vücut için de çalı abilecek ve yükletilen yükün fazlalı ını his bile etmiyecek olan daha genç ve dinç bir vücuda, niçin yüklemiyelim. Buna kar ı hiç kimsenin mâkul bir itiraz bulabilece ini zannetmiyorum. Üstadım böyle dü ünüyordu. Ben de onun gibi dü ünüyorum. O lum ve torunum da öyle... Kendimi methedeyim diye söylemiyorum, fakat bizim gibi ya lı ve binaenaleyh aklı ba ında dört hâkimin ittifakla vermi oldukları bir karar, ya larımız göz önüne alınırsa kırk ki inin verdi i karara bedel ve binaenaleyh uyulması vâcip olmak iktiza eder. Bizzat siz de bu hususta bizimle bir fikirdesiniz ümidindeyim. te efendim, sevgiliniz Madam de... kendi kendilerini gençle tirmek kabiliyetini artık kaybetmi olan bizim ihtiyar vücutlarınızın hüceyrelerine kuvvet vermek gayesiyle ve kendi arzusiyle burada bulunmaktadır. Marki (Gaspar) ın elindeki enfiye kutusunun kapa ı, birdenbire hafif bir gürültü ile kapandı. Aramızda hiç bir de i iklik olmamı gibiydi. Hiç bir ba la ba lı de ildim, serbesttim. Zâhiren aya a kalkmak, yürümek, vurmak imkânına malik bulunuyordum. Fakat zâhiren. Hakikatte kar ı konmaz bir kuvvet, ezici bir yük, her âzamın üzerine çökmü ve kelimenin bütün mânasiyle, bütün deh etiyle beni felce u ratmı tı. Hayatımı kurtarmak için, Allahın emri bile inse, tek parma ımı oynatacak, gözümü kırpacak kudretim kalmamı tı. Ve Marki (Gaspar), o korkunç