iyileştirme yaptı ve ayrıca tesisin yakınındaki birkaç tarlayı da satın alarak tesisi büyüttü. 2011 yılında, şirket tesisin VTVL roketlerinin fırlatma testlerini de gerçekleştirebilecek şekilde iyileştirilmesi planlarını açıklamış ve Grasshopper test uçuşu programını destekleme amacıyla 2012 yılında yarım dönümlük alana betondan fırlatma tesisi inşa etmiştir. SpaceX tüm roket motorları and iticileri Hawthorne'da bulunan şirketin en büyük yerleşkesinin bulunduğu ana tesislerinde üretmektedir, burada ayrıca yüksek-teknoloji bileşenleri üzerinde mühendislik faaliyetleri yürütülür. McGregor'da bulunan bir test tesisi üretim bandından yeni çıkmış motorların test edilebildiği ikincil derecede önemli tesistir, burada ayrıca gelecekteki yörünge ve ötesi görevler için tasarlanan parçalar da test edilebilmektedir." 2012 Ekim ayı itibarıyla, McGregor tesisi 7 adet, "günde 18 saat,haftada 6 gün" çalışan, test tablasına sahiptir. Önümüzdeki birkaç yıldaki iş listesinin kabarması ve üretim ihtiyacının artması sebebiyle daha fazla test tablası inşa edilmektedir. Dragon uzay aracı, uzay görevinde kullanıldıktan, suya iniş yaptıktan ve kurtarıldıktan sonra , McGregor tesisine yakıtının boşaltılması, temizlenmesi, gelecekteki muhtemel uçuş görevlerinde kullanılmak üzere yenilenmesi için sevk edilmiştir. 2013 Mayıs ayında, SpaceX yaptığı bildiride; SpaceX'in ikinci nesil deneysel VTVL teknolojisi-sergileyicisi olan F9R geliştirme araçları için yüksek-irtifa, yüksek-hız 'nin, yakınlarında bulunan Spaceport (UzayLimanı) America tesislerinde yapılacağını belirtmiştir. SpaceX şirketi uzay limanı ile 3 yıllık bir kira sözleşmesi imzalamış durumdadır ve Spaceport America'nın ana yerleşkesinin güneyine 30m x 30 m boyutlarında rampa inşa etmiştir. Rampa, aylık 6600 $'a ve Grasshopper uçuşu testleri için ek olarak 25 Bin $'a kiralanmıştır. Uzay limanı yöneticisi; SpaceX'in uzay limanındaki faaliyetlerinin 2013 Ekim ayı ile 2014 Şubat ayı arasında başlamasını öngörmekteydi. SpaceX şu anda yörünge uçuşları için kullandığı 2 adet fırlatma sahasının ( ve ) yanında 2 adet daha fırlatma sahası için planları olduğunu bildirmiştir. SpaceX elinde yeteri kadar fırlatma işi olduğunu dolayısıyla 4 fırlatma sahası için de iş planları olduğunu belirtmiştir. Ek olarak, SpaceX fırlatma etkinlikleri ve uçuş testleri için, Texas eyaletinin McGregor kentindeki ile New Mexico eyaletindeki UzayLimanı Amerika'da bulunan yüksek-irtifa uçuş test tesisini kullanmaktadır. 'Cape Canaveral uzaya fırlatma kompleksi 40' (SLC-40) tesisi Falcon 9 uzay aracını alçak dünya ve jeostatik yörüngelerine fırlatmada kullanılmıştır, diğer taraftan, 'Vandenberg AFB SLC-4E' kutup yörüngelerine görev-yükü (payload) çıkarmakta kullanılmıştır. Vandenberg sahasının fırlatmalarında, muhtelemen 2015 içinde başlayacak şekilde, kullanılması amaçlanmaktadır. Falcon 1 fırlatmaları , , ve Marshall Adalarında gerçekleşmiştir. SpaceX Omelek'ten Falcon 1'i kullanmayı bırakınca vazgeçmiştir. Alaska, Kaliforniya, Florida, Teksas, Virginia, Georgia, ve Puerto Rico'yu da içeren olası hedef sahaları inceledikten sonra, 4 Ağustos 2014 tarihinde, Texas Valisi Rick Perry ve SpaceX CEO'su Elon Musk; SpaceX'in ni kurmak için ne yakın bir yeri seçtiğini bildirmişlerdir. Sadece özel sektör için kullanılacak olan uzay limanı için önerilen saha Texas'ın güneyinde yakınlarıdadır. Amerikan Federal Havacılık Kurulu(FAA), 2013 Nisan ayında, Texas'ta kurulması önerilen tesis için belgesinin taslağını yayımlamış ve "Federal Havacılık Kurulunun SpaceX'e roket etkinlikleri için izin vermesini engelleyecek 'herhangi bir etkinin oluşmayacağına' karar vermiştir", ve 2014 Haziran ayında izni resmi olarak vermiştir. SpaceX tesisin inşaasının başlamasını en erken 2014 yılında ve tesisten ilk fırlatmaların en erken, 2016 yılında olmasını öngörmekteydi. Buradaki gayri menkul paketleri, SpaceX tarafından Mars temalı isimlendirilmiştir. 2013 Aralık ayı itibarıyla, NASA'nın Florida'daki Kennedy Uzay Merkezin'de bulunan kullanmadığı 'yı yıllık işletme ve bakım maliyetini azaltmak amacıyla ihaleyle kiralamaya karar vermesinin ardından, SpaceX bu kompleksi kiralamak için müzakerelere başlamıştır. SpaceX'in teklifi fırlatma kompleksinin gelecekteki mürettebatlı görevlere özel olarak (ticari olmayan) kullanımından oluşmaktadır. Rakip teklif, Amazon.com'un kurucusu olan, Jeff Bezos'un Blue Origin isimli uzay-havacılık şirketinden; fırlatma kompleksinin için yapılmıştır, teklif kompleksin paylaşılan özel-olmayan (non-exclusive) kullanımını içermektedir bu da fırlatma tablasının birden çok uyumlu olması ve maliyetlerin uzun zaman diliminde paylaşılması anlamına gelmektedir. Blue Origin'in soyut planında paylaşıma katılacak olan muhtemel kullanıcılardan birisi 'ydi. 18 Ağustos 2006 tarihinde, NASA; SpaceX'in, muhtemel bir mürettebatlı uçuş seçeneği ile Uluslararası Uzay İstasyonuna (UUİ) kargo ikmali yapabildiğini göstermek üzere, 'NASA (COTS)' sözleşmesine hak kazandığını ilan etmiştir. NASA tarafından yeni lerin geliştirilmesi için "kaynak para" sağlamak üzere tasarlanmış olan bu sözleşme ile SpaceX'e Falcon 9 fırlatma aracını geliştirmesi için, 3 adet gösteri fırlatışıyla sonuçlanan ara teşvik ödemeleriyle birlikte, 278 milyon $ ödendi. 2008 Aralık ayında SpaceX ve şirketlerinin her ikisi de (CRS) sözleşmesine hak kazanmışlardır. SpaceX'in sözleşmesi, UUİ'ye ve ihtiyaç duyulan erzakları ve kargoyu taşımak üzere, en az 12 görevlik ve 1.6 milyar $ değerindeydi. 9 Aralık 2010 tarihinde, görevinin fırlatılışıyla, SpaceX bir uzay aracını başarılı bir şekilde fırlatan, yörüngeye ulaştıran ve yörüngeden başarılı bir şekilde tekrar getirebilen, özel sermayeyle kurulmuş ilk şirket olmuştur. NASA sözleşmesinin ilk halinde 'COTS İspat Uçuşu 1'in 2008'in ikinci çeyreğinde gerçekleşeceği belirtiliyordu; bu uçuş birkaç defa ertelendikten sonra, 8 Aralık 2010 15:43 UTC tarihinde gerçekleştirilmiştir. Dragon başarılı bir şekilde yörüngeye çıkarıldı, yörüngede iki kez dünyanın etrafını dolandı, sonrasında denetimli olarak atmosfere tekrar giriş yaptı ve Pasifik Okyanusuna Mexico Kıyısı açıklarında iniş yaptı. Dragon'un güvenli dönüşüyle, SpaceX bir uzay aracını fırlatıp, yörüngeye çıkardıktan sonra tekrar geri getirebilen ilk özel sektör şirketi olmuştur; bu görevden önce, sadece devlet kurumları yörüngedeki bir uzay aracını geri getirebilmişti. Takvimin ilke haline göre, sırasında Dragon uzay aracı ikinci uçuşunu yaparak UUİ ile buluşacak ancak ''yi gerçekleştirmeyecekti.Üçüncü uçuş Dragon'un UUİ'ye kenetlendiğini görecekti. Ancak, ilk görevin başarısından sonra, NASA 15 Temmuz 2011 tarihinde koşullu olarak, kalan iki uçuşun birleştirilmesini ve sonraki Dragon görevinde Dragon uzay aracının UUİ'ye kenetlenmesini kabul etti. 9 Aralık 2011 tarihinde, NASA COTS 2 ve 3 görevlerinin uçuşu olarak birleştirilmesini resmi olarak onayladı, ancak belirsizliğini korumuş olan fırlatma tarihini yeniden bir ay daha erteleyerek 7 Şubat 2012 olarak belirlenmiştir. Ancak, 16 Ocak 2012 tarihinde, SpaceX mühendislik testleri için daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu bildirdi, yeni bir tarih vermeden fırlatmayı erteledi. 19 Mayıs günü saat tam olarak 4:55AM EDT iken, COTS 2+ görevinin fırlatılışı otomatik olarak iptal oldu,iptalin sebebi motor bölmelerinden birindeki basıncın beklenenin üzerinde olmasıydı. 'COTS İspat Uçuşu 2' fırlatılışı 22 Mayıs 2012 tarihine ertelendi, bu sefer Dragon uzay aracı başarılı olarak yörüngeye çıkarıldı. Birkaç gün sonra, Dragon kapsülü başarılı bir şekilde Uluslararası Uzay İstasyonuna yanaşıp kenetlenerek, bu başarıyı gösteren ilk özel uzay aracı olmuştur. SpaceX Dragon uzay aracına, tamamıyla tüm gereksinimleri karşıladığı tasdiklenmiş, insan-kullanımı için fırlatma sırasında kaçış sistemini dahil etmiş olmayı umduğu ileri bir tarihte, mürettebatlı bir Dragon/Falcon 9 uçuşu planlamaktadır. NASA'nın Ticari Mürettebat Geliştirme (CCDev) programı UUI'ye mürettebat teslim edebilecek ticari olarak işletilen insanlı uzay aracının geliştirilmesini amaçlamaktadır. SpaceX bu programın ilk kez işletilmesi sırasında katılmamıştır, ancak ikinci defada NASA SpaceX ile daha da geliştirmesi, mürettebatın kalacağı kısmın modelini test etmesi ve Falcon 9/Dragon mürettebat taşıma tasarımını daha da ilerletmesi için 75 milyon $ değerinde bir sözleşme imzalamıştır. SpaceX CCDev programının üçüncü kez işletilmesi için bir öneri sunmuştur. Daha sonra bu öneri 'Ticari Mürettebat Entegre Kabiliyet' () programı haline gelecekti. 3 Ağustos 2012 tarihinde, NASA SpaceX ve başka iki firma ile yeni nesil Amerikan insanlı-uzay-uçuşu kabiliyetlerini tasarlayıp geliştirmeleri için anlaşmaya vardığını ilan etmiştir, NASA böylece astronotların sonraki 5 sene süresince Amerikan topraklarından fırlatılmasını amaçlamıştır. Yeni imzalanan 'Uzay Yasası Anlaşmaları' kapsamında, bu şirketlerin NASA'nın CCiCap programı üzerinden elde ettiği başarıların sonunda ticari insanlı uzay uçuşunun hem hükûmet hem de ticari müşteriler tarafından kullanımının önünü açması hedeflenmektedir. Bu anlaşmanın bir parçası olarak, SpaceX Dragon V2 uzay aracını geliştirmeye ve test etmeye devam etmesi için 440 milyon $ ile ödüllendirilmiştir. 16 Eylül 2014 tarihinde, NASA; SpaceX ve Boeing'i Amerikan mürettebatını uzay istasyonuna götürüp uzay istasyonundan getirecek sistemleri tasarlayacak iki şirket olarak seçmiştir. SpaceX 2017 yılına kadar Mürettebatlı Dragon uzay aracını bitirmesi ve sertifikalandırması için 2.6 milyar $ değerindeki sözleşmeye hak kazanmıştır (Boeing ise kendisinin CST-100 projesini bitirmesi ve sertifikalandırması için 4.2 milyar $ değerindeki sözleşmeye hak kazanmıştır). Sözleşmeler bir NASA astronotun da güvertede olacağı en az bir adet mürettebatlı uçuş içermektedir. 'Mürettebatlı Dragon' NASA sertifikasını alır almaz, sözleşme SpaceX'in toplamda en az 2 en çok 6 da olmak üzere, uzay istasyonuna mürettebatlı uçuşlar yapmasını gerektirmektedir. SpaceX'in için özel sermayeli planlarına ek olarak, 2011 Temmuz ayı itibarıyla NASA Ames Araştırma Merkezi, düşük maliyetli Mars görevinde fırlatma aracı ve trans-Mars (atmosfere) zerk edici aracı olarak Falcon Heavy ile aracı olarak Dragon kapsülü kullanacak olan bir tasarım geliştirmişti. 'Red Dragon' olarak adlandırılan bu tasarımın, 2012/2013 zaman dilimi içerisinde bir '' olarak, 2018'de fırlatılıp birkaç ay sonra marsa varmak üzere, bütçelendirmeye sunulması amaçlanıyordu. "DNA ya da gibi hayatın kanıtı olabilecek moleküllerin bulunması... Biyomoleküller aracılığıyla hayatın kanıtlanması... Red Dragon'un, kırmızı toprağın altına dolandığı bilinen ndan örnek alma girişimi için, yaklaşık 1 metre kadar yerin altını delmesi" gibi işlemler görevin bilimsel hedefleri arasında yer almaktadır. Görevin maliyetinin, fırlatma maliyeti hariç olmak üzere, 425 Milyon $ olacağı tahmin ediliyordu. 2 Mayıs 2005 tarihinde, SpaceX, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından, 'Duyarlı Küçük Uzay-Taşımacılığı' (Responsive Small Spacelift-RSS) fırlatma hizmetleri için (Indefinite Delivery/Indefinite Quantity-IDIQ) türünde bir sözleşmeye hak kazandığını bildirmişti, bu sözleşme Hava Kuvvetlerinin şirkettten 100 milyon $ değerinde fırlatma hizmeti satın alabilmesine olanak tanımıştır. 22 Nisan 2008 tarihinde NASA, SpaceX'in Falcon 1 ve Falcon 9 fırlatmaları için bir IDIQ Fırlatma Hizmetleri Sözleşmesine hak kazandığını bildirmiştir. Sözleşmenin değeri verilecek olan görevlere bağlı olarak 1 milyar $ değerine kadar çıkabilecekti. Sözleşme 30 Haziran 2010 tarihinden 2012 Aralık ayına kadar olan fırlatma hizmetlerini kapsıyordu. Musk 2008'de yapılan bildiride çeşitli Falcon araçları ile uçuşlar için SpaceX ile 14 adet sözleşme yapıldığını belirtmiştir. 2012 Aralık ayında, SpaceX ABD Savunma Bakanlığı ile yaptığı ilk iki sözleşmeyi duyurmuştur. "Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nin SpaceX ile iki adet (EELV)-sınıfı görev için sözleşme imzalamıştır:" (DSCOVR) ve (STP-2), bu görevlerin fırlatma tarihleri sırasıyla 2014 ve 2015 olarak planlanmıştır. DSCOVR Falcon 9 fırlatma aracının üzerinde STP-2 ise üzerinde fırlatılacaktı. SpaceX 15 Mart 2010 tarihinde yaptığı duyuru ile için orta-ölçekte bir iletişim uydusu olan 'i Falcon 9 aracı ile fırlatacağını bildirmişti ve bu fırlatma 3 Aralık 2013 tarihinde başarı ile gerçekleştirilmiştir. SES SpaceX'in ilk yerstatik iletişim uydusu fırlatışı olmuştur. 2010 Haziran ayında, SpaceX Falcon 9 roketlerini kullanarak Iridium iletişim uydularını fırlatmak üzere, 492 $ milyon değerindeki, o zamana kadarki en büyük ticari uzaya fırlatma sözleşmesine hak kazanmıştır. SpaceX'in, özellikle Yer Sabit Yörünge'ye gönderilen iletişim uydularındaki, düşük fırlatma fiyatları, rakipleri üzerinde yaratarak fiyatların düşmesine yol açmıştır. 2013'ten önceki yıllarda Avrupa Uzay Ajansı'nın önde gelen alt yüklenicisi olan (Ariane 5 uçuran) Arianespace ve (Rusya'nın Proton araçlarını uçuran) (ILS) firmaları 'İletişim Uydusu Fırlatma Pazarı'na hakimdiler. 2013 yılının sonuna doğru, alçak dünya yörüngesine fırlatma başına bildirilmiş olan 56.5 Milyon $ değerindeki fiyatıyla, "Falcon 9 roketleri piyasanın en ucuzu olmuşlardı bile. Tekrar kullanılabilir Falcon 9'lar fiyatı bir 10 kat kadar düşürerek uzay alanında daha çok kuruluşun kurulmasını tetikleyebilir böylece de uzaya erişimin maliyetinin ekonomik ölçekte daha da aşağılara çekilmesine sebep olabilir." SpaceX'in teknik yetenekleri ve fiyatları küresel pazarı önemli ölçüde etkilemektedir. Arianespace şirketi 2014 başında Avrupa hükûmetlerinden, SpaceX'in yarattığı rekabete dayanabilmek için, ek destek istemiştir. SpaceX'in yarattığı rekabetin bir sonucu olarak, avrupalı , Avrupa Uzay Ajansı'na Ariane 5'in ve gelecekteki Ariane 6'nın roket fırlatma fiyatlarının düşürülmesi için baskı yapıyorlar. 2014 Kasım ayında, uzay basını SpaceX'in Arianespace'den zaten pazar payı almaya başlamış olduğunu bildirmiştir. 2014 yılında, Falcon 9 GTO görevinin fiyatı yaklaşık olarak 15 Milyon $ değerindeydi, bu da Çin Ulusal Uzay İdaresi'ne ait Long March 3B roketinin fırlatma fiyatından daha az bir değerdi. Ancak, Çin hükûmeti ve, iletişim uydu görevleri için 'Long March' roketlerini pazarlayan, şirketi 'prensip kararı' alarak fırlatma fiyatlarını yaklaşık olarak 70 Milyon $ civarında tutmuşlardır. SpaceX'in teknik yetenekleri ve daha düşük fırlatma fiyatları ayrıca Amerikan askeri görev-yüklerinin fırlatma pazarını da etkilemeye başlamıştır, bu alanda neredeyse önceki on yıldır büyük fırlatma sağlayıcısı olan (ULA), askeri fırlatmalar için hiç rekabetle karşılaşmamıştı. 2014 Ekim ayında ULA maliyetleri yarıya düşürmek amacıyla süreçlerinin ve işgücünün yeniden yapılandırıldığını duyurmuştur, bu gelişme kısmen de olsa SpaceX'in oluşturduğu rekabetin sonucudur. 2014 istatistiklerine bakıldığında, SpaceX uzaya fırlatma pazarında ticari fırlatma hizmet sağlayıcılarının arasında, dünya çapında 20 sözleşmenin 9'unu kazanmıştı. Uzun süreden beridir ilk defa Rusya (Proton) ve Rusya-Ukrayna () fırlatma hizmet sağlayıcılarından ticari fırlatmalar için hizmet alınmamıştır. SpaceX kendisinin ilk iletişim uydusunu yer eşzamanlı yörüngeye 2013 sonlarına doğru fırlatmıştır. SpaceX, nin geliştirilmesinde başarılı oldukları takdirde, yeniden kullanılabilir Falcon 9 için 5 - 7 Milyon $ aralığında fırlatma fiyatlarının mümkün olabileceğini açıkça belirtmiştir. 2013 Ocak ayı itibarıyla, SpaceX'in elindeki tamamen ticari olan iş listesi " sonraki 4 yıla yayılan 23 görev, Amerika Birleşik Devletleri federal hükûmeti'in özel uçuşları, Dragonlab'ın uçuşları ve Falcon Heavy'nin beklenen ispat uçuşu dahil olmak üzere"— 2017 sonuna kadar toplamda planlanmış 40 uçuş içermekteydi. "SpaceX'in Amerikadaki birincil rakibi olan, ,tuhaf bir şekilde halâ, hükûmetten ,mali açıdan yeterli kalabilmek için, yıllık desteğe ihtiyacı olduğunu savunmaktadır, ne SpaceX ne de Orbital Sciences şirketi böyle bir destek almaktadır, Birlik ise bunun sebebi olarak pazardaki fırsat azlığını gösteriyor ancak bu davranış pazarın durumu ile çelişiyor." 3 Aralık 2013 tarihinde SpaceX yerstatik yörüngeye ilk uydusunu (SES-8) fırlatarak büyük ticari fırlatma pazarına giriş yapmıştır. SpaceX büyük rakiplerine (Ariane 5 ve Proton) göre bu pazarda fiyat kırmıştır, ve SpaceX'in iş listesinde fazladan 10 adet daha yörünge uçuşu bulunmaktadır. Dahası, SpaceX'in Falcon 9 ve Falcon Heavy fiyatları, sırasıyla 2018 ve 2021'de hazır olacağı düşünülen yeni Ariane 5 ME iyileştirmesi/artırımı ve halefi Ariane 6 için öngörülen fiyatlardan çok daha aşağıdadır. 2013 Aralık itibarıyla, SpaceX'in iş listesinde ileri tarihli 50 adet fırlatma sözleşmesi vardı, bunların 3'te 2'sini ticari müşterileri oluşturuyordu. Diğer taraftan, SpaceX ABD ordusu'na ait evrilmiş harcanabilir fırlatma aracı sınıfı görev-yüklerinin fırlatmalarının ihalelerine girebilmek için yoğun çaba harcamaktadır. Eğer Hükûmet fırlatmaları ihaleye açarsa, SpaceX ile en erken EELV fırlatma sözleşmesi 2014 mart civarı yapılıp fırlatmanın kendisi 2016'nın sonlarına doğru olabilirdi. SpaceX bu günlerde başlıca iki adet uzay fırlatma aracının üretimi üzerinde çalışmaktadır: büyük (EELV)-sınıfı Falcon 9 (4 Haziran 2010 tarihindeki ilk uçuşunda yörüngeye başarıyla çıkmıştır) ve sınıfı Falcon Heavy (ilk uçuşunu 2015 içinde yapması planlanmaktadır). SpaceX ayrıca Falcon 9 roketinin üstünde, düşük-dünya yörüngesine kargo taşımak üzere, uzaya fırlatılan basınçlandırılmış yörüngesel Dragon uzay aracı , ve ardından devamı olan Dragon V2 uzay aracı (2014 yılı içerisinde insanlı-uçuşa-uygunluk için, çeşitli tasarım güncellemeleri ve üzerinden, yeterlilik alma süreci başlatılmıştır). Şirket daha öncesinde Falcon 1 fırlatma aracını tasarlamış ve uçurmuştu, araç ilk başarılı uçuşunu 28 Aralık 2008 tarihinde yaptı. Ayrıca birer adet ve fırlatıcısı planlanmıştı, ancak geliştirilmeleri donanımlarının üretiminden önce durduruldu,onların yerine diğer fırlatma araçlarının geliştirilmesine ağırlık verildi. SpaceX'in ,uçurduğu ya da geliştirmekte olduğu, birkaç yörüngesel fırlatma aracı mevcuttur: , Falcon 9, ve . 2014 itibarıyla, Falcon 9 v1.1 faal olarak kullanılmaktadır ve Falcon Heavy ise geliştirme aşamasındadır. Falcon 1 düşük dünya yörüngesine birkaç yüz Kg çıkarabilen küçük bir roketti. Daha büyük Falcon 9 için tasarımların ve bileşenlerin geliştirilmesi sırasında deneme-tahtası/test-yatağı işlevi görmüştür. Falcon 1 2006–2009 arasında 5 uçuş yapmıştır. 28 Aralık 2008 tarihinde, Falcon 1 dördüncü girişiminde yörüngeye ulaşmayı başarmıştır,bu sayede yörüngeye ulaşan, ilk özel sermaye ile yapılmış, sıvı-yakıtlı roket olmuştur. 13 Temmuz 2009 tarihindeki beşinci uçuşunda, Falcon 1 ilk ticari görev-yükü olan RazakSAT'ı başarılı bir şekilde yörüngeye taşımıştır. SpaceX Falcon 1'i kullanımdan kaldırmış durumda ve Falcon 1 sınıfı görev-yüklerini Falcon 9'a olarak aktarmıştır, sonucun daha verimli olduğu ortaya çıkmıştır. Falcon 9; -sınıfı aracıdır ve yörüngeye 10450 kilogram (23000 lb) taşıyabilmektedir, Delta IV ve Atlas V roketleri,ve ayrıca dünyadaki diğer fırlatma sağlayıcıları, ile rekabet edebilmesi hedeflenmektedir. Roketin ilk aşamasında 9 adet motoru bulunmaktadır. Falcon 9 roketi 2010 Hazirandaki ilk denemesinde başarılı bir şekilde yörüngeye ulaşmıştır. 8 Aralık 2010 tarihinde Falcon 9 aracının ikinci uçuşu idi , ilk fırlatma NASA (COTS) sözleşmesi bünyesinde başarılı bir şekilde gerçekleşti. Üçüncü uçuşu (), 22 Mayıs 2012 tarihinde gerçekleşti, Uluslararası Uzay İstasyonuna ulaşıp kenetlenen ilk uzay aracı oldu. Daha fazla uçuşlar 2013 ve 2014 boyunca gerçekleştirildi ve Ocak 2015 tarihine kadar toplamda 15 uçuş gerçekleşmiştir. Falcon Heavy 2011 yılında fırlatma aracı olarak geliştirilmeye başlandı. İlk aşamada 3 adet Falcon 9 , toplamda 27 adet Merlin 1D türü roket motoru ve özelliği kullanacak şekilde tasarlandı. SpaceX, Falcon Heavy için ilk ispat uçuşunu 2015 içerisinde yapmayı hedefliyor. 2005 yılında, SpaceX içinde bulunduğumuz 10 yılın sonuna kadar insanlı-uçuşa-uygun ticari uzay programa ağırlık vereceğini duyurmuştu. Dragon uzayaracının yörünge ve ötesine 7 Astronota kadar mürettebat taşıyabilmesi amaçlanmıştır. Geleneksel kesik-koni şeklinde fırlatılabilen bir kapsüldür ve düşük dünya yörüngesine en fazla 7 mürettebat ya da mürettebat ile birlikte bir miktar kargo götürüp getirebilmektedir. Falcon 9 fırlatma aracının tepesinde fırlatılır. uzayaracının Burun konisi kargo taşıdığı durumlarda fırlatmadan hemen sonra atılır, ancak mürettebatlı uçuşun süresi boyunca tutulması beklenmektedir. 2006 yılında NASA SpaceX'in, COTS programı çerçevesinde UUİ(ISS)'ye mürettebat ve kargo tedariği ispat sözleşmeleri için seçilen iki şirketten birisi olduğunu duyurmuştu. SpaceX Dragon uzayaracını kullanarak kargo tedariği ve nihayetinde mürettebat taşınması hizmetlerini sağlayacağını ispat uçuşlarıyla göstermiştir. NASA'nın planının özgün halinde COTS ispat uçuşlarının 2008 ve 2010 arasında yapılması öngörülüyordu. SpaceX bu takvime uyamadı ancak 2010 yılı içinde test uçuşlarına başladı. Dragon yapısal testi ilk uçuşu 2010 Haziran ayında Cape Canaveral Hava Kuvvetleri üssündeki 'Fırlatma Kompleksi 40'tan fırlatılan Falcon 9'un ilk uçuşu ile birlikte olmuştur ; Dragon uzayaracı, Aviyonik sistemlerden, ısı kalkanından, ve tam çalışır durumdaki uzayaraçları için gerekli diğer birkaç önemli unsurdan yoksundu ancak fırlatma aracının uçuşunun başarımını geçerli kılacak her şeye sahipti. Tam çalışır durumdaki Dragon uzayaracı 8 Aralık 2010 tarihinde , Falcon 9'un ikinci uçuşu da olan, ile birlikte fırlatıldı, yörüngede iki kez turladıktan sonra tüm görev hedeflerine başarıyla ulaşarak dünya başarılı bir şekilde döndü. 2012 yılında, Dragon uzayaracı 12 uçuş içeren bir sözleşme çerçevesinde, UUİ'ye düzenli olarak erzak temin hizmeti vermeye başlamıştır. 2009 ve 2010 yılları içerisinde, Musk çeşitli vesilelerle insanlı-uçuşa-uygun Dragon için planlarının devam ettiğini ve 2 - 3 yıl arası bir bitirme süresi olduğunu belirtmiştir. 18 Nisan 2011 tarihinde NASA (CCDev) programı çerçevesinde, SpaceX'in Dragon uzayaracının UUİ'ye mürettebat taşıyan insanlı-uçuşa-uygun bir araç olabilmesi için bütünleşik kaçış sistemini geliştirebilmesi için 75 milyon $ değerinde bir sözleşme ayarlamıştır. Bu Uzay Yasası Anlaşması 2011 Nisan ayından 2012 Mayıs ayına kadar geçerli idi, bitiş tarihi yeni anlaşmaların yapılacağı zamana denk geliyordu. NASA 2011 Ekim ayında sistemin teknik planlarını onayladı, ve SpaceX örnek donanımın üretimine başladı. 2012 yılında, Dragon UUi'ye kargo teslimatı yapan ilk ticari uzayaracı olmuştur. SpaceX 2013 Mart ayında ve tekrar 2014 Nisan ayında UUİ'ye kargo teslimatı yapmıştır. SpaceX tarafından, Falcon (roket ailesi) üzerinde çeşitli değişiklik ve eklemeler/yükseltmeler geliştirilmektedir. Bunlar arasında fırlatma sistemlerinin geliştirilmesini ilerletecek olan 3 adet araç bulunmaktadır: test aracı ve olan . "", itici ve itici-destekleyici iniş teknolojilerini geliştirmek için kullanılan bir test aracıdır ve bunun için bir dizi düşük-irtifa uçuş testinin 2014–2015 yılları içerisinde yapılması planlanmaktadır. SpaceX'in büyük hedeflerinde birisi 'hızlıca yeniden-kullanılabilir fırlatma sistemleri' geliştirmek olmuştur. 2013 Mart ayı itibarıyla,şirket bu teknoloji geliştirme girişiminin çeşitli yönlerini duyurmuştur; bunlar arasında düşük-irtifa, düşük-hız dikey kalkış, dikey iniş (VTVL) teknoloji ispat roketi, ve (2013 ortalarında başlayan ve toplam 6 adet Falcon 9 uçuşu içeren) yüksek-irtifa, yüksek-hız Falcon 9 görev-sonrası hız-kazandırıcı roketi dönüş testi kampanyası(bu testlerdeki tüm uçuşlarda ,su üzerine itici-destekli-dönüş testlerini başarmak üzere, denetimli iniş test aracı olarak donatılmış olacaktır) bulunmaktadır. SpaceX COO Gwynne Shotwell,2013 yazındaki Singapore Uydu Endüstri Forumunda, "Eğer bu yeniden-kullanılabilir teknolijiyi başarabilirsek, ki bunu başarmak için çok çalışıyoruz, fırlatma ücretlerinin 5 - 7 milyon $ aralığında olacağını öngörüyoruz ki bu durum her şeyi önemli ölçüde değiştirecektir." demişti. SpaceX gelecek için süper-ağır yük fırlatma aracının yüksek-seviye tanımını duyurmuştur, bu araç 10-metre çaplı bir veya üç adet adet içerecek ve her çekirdeğe güç vermek için 9 adet sıvı oksijen/sıvı metan yakıtlı motor kullanacaktır. fırlatma aracının da yeniden kullanılabilir olması amaçlanmaktadır ve kalkış esnasında yaklaşık olarak 40 - 120 MegaNewton (9,000,000 - 27,000,000 lbf) aralığında itki sağlayacaktır. Falcon Heavy ve DragonCrew (mürettebatlı Dragon) düzenli olarak uçuş yapmaya başladıktan sonra, 'nın ve süper-ağır fırlatma aracının geliştirilmesi SpaceX'in ana odağı haline gelecektir. SpaceX'in 2002'deki kuruluşundan bu yana, şirket 3 çeşit roket motoru ailesi tasarlayıp geliştirmiştir — için itki sisteminde kullanılmak üzere ile , ve roketi yönlendirme iticileri. SpaceX şu sıralar iki adet roket motoru daha, ve , . Merlin; SpaceX'in fırlatma araçları için tasarladığı nde kullanılmak üzere geliştirdiği roket motoru ailesidir. Merlin motorları içinde roket yakıtı olarak LOX ve RP-1 kullanmaktadır. Merlin motoru aslında denizden kurtarılma ve tekrar kullanılma amaçlı tasarlanmıştır. Merlin motorunun kalbindeki püskürtücü, Apollo Projesinde lunar modülünün iniş motorunda da kullanılmış olan, türdendir (pintle type). Yakıtlar tek borulu, çift fanlı üzerinden motora beslenmektedir. Kestrel ise LOX/RP-1 türü yakıt kullanan basınç-beslemeli bir roket motorudur, ve Falcon 1 roketi'nin ikinci aşama ana motoru olarak kullanılmıştır. SpaceX'nin Merlin motoruyla aynı mimarisine sahiptir ancak bileşeni bulunmamaktadır, ve yakıt sadece motora beslenir. boğaz ve iç oda kısımlarında soğutulur ve sonrasında kendi başına . Kestrel Roket zıvanası yüksek mukavemetli Niobyum alaşımından üretilmektedir. Draco sınıfı roket motorları, monometilhidrazin yakıtı ve nitrojen tetraoksit oksitleyici karışımını kullanan, Hipergolik sıvı-yakıtlı roket motorlarıdır. Her bir Draco iticisi yaklaşık 400 newton'luk (90 lbf) itki kuvveti üretir. Bu motorlar hem Dragon uzay aracında hem de Falcon 9 fırlatma aracının ikinci aşamasında, 'nin (RCS) iticileri olarak kullanılmaktadır. motorları ise Draco itici motorlarının çok daha güçlü uyarlamalarıdır ve ilk olarak Dragon uzay aracının ikinci uyarlaması olan Dragon V2'nin nde kullanılacaklar. SpaceX, birden fazla kere, o güne kadar yapmış olduklarından çok daha büyük motorları geliştirmek niyetinde olduğunu belirtmiştir. Raptor için kavramsal plan ilk olarak 2009 Haziran ayında, Amerikan Havacılık Astronotik Kurumu (AIAA) sunumunda açıklanmıştır. 2012 Kasım ayında, Musk şirketin itki sistemleri alanındaki yeni hedefini duyurdu: fırlatma araçlarının asıl ve ileriki aşamaları için sıvı metan/LOX(Sıvı Oksijen) yakıtlı roket motorları geliştirmek. Raptor metan/LOX motoru daha etkili bir yöntem olan döngüsünü kullanacak, böylece şirket Merlin 1 motoru serisinin kullandığı "'açık döngülü' sistemini ve LOX/kerosen yakıt türü"nü bırakıyor olacak." Roketin 4,400 kilo Newton(1,000,000 lbf)'dan fazla itki ile, daha önce duyurulduğundan daha güçlü olması bekleniyor. Raptor motoru bileşen-seviyesi testleri 2014 yılı içinde başlayacaktır. Raptor motoru muhtelemelen, SpaceX'in üretmeyi planladığı metan-bazlı yakıt kullanan motor ailesinin ilk örneği olacaktır. 2008 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda atletizm - Erkekler 5000 metre 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Erkekler 5000 metre yarışları 20 ve 23 Ağustos'ta Pekin Ulusal Stadyumu'nda yapıldı. Olimpiyatlara katılım için gereken dereceler 13:21.50 (A barajı) ve 13:28.00 (B barajı) şeklindeydi. Yarışlar öncesi dünya ve Olimpiyat rekorları şöyleydi: Aşağıdaki rekor bu yarışlar sırasında kırıldı: Her seride ilk 4 sırayı alanlar (TA) ve sonraki en hızlı 3 sporcu (ta) finale yükseldi. Tunus Antlaşması Tunus Antlaşması, 28 Ağustos 1797 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu'na bağlı Tunus Beyliği valisi ile ABD arasında imzalanan barış antlaşması. Antlaşmanın birinci maddesi şöyledir: "Amerika Birleşik Devletleri ve Tunus Beyi Muhteşem Paşa, arasında ebediyen süren ve değişmez bir barış olacaktır. Aynı zamanda kalıcı bir dostluk olacak ve bu dostluk gittikçe daha artacaktır. Bu antlaşmada Osmanlı Antlaşmalarında geleneksel düzenlere uyularak açılış cümlesinden itibaren dinsel görülebilen bir üslup ve dil kullanılmıştır. Örneğin, Birleşik Amerika Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı "İsa peygamber dinini kabul edenler arasında en seçkin olarak yer alan, ve bu nedenle sonucu saadetli olacak" kişi olarak nitelendirilmektedir. Osmanlı tarihinden, diplomasi dilinden ve kulanılışlardan habersiz olduğu gayet açık olan bu Amerikalı Papaz W.C.Anderson antlaşmadaki bu ifadeden Osmanlıların Hristiyan dinini tanıdığı anlamını çıkartmıştır. Tunus Antlaşması Osmanlı Devletine tabi olan Tunus Beyliğine, Amerika Birleşik Devletleri gemi ve denizcilerine karşı, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bir Osmanlı tabisi olan Cezayir Beylerbeyliği ile imzalanmış olan Trablus Antlaşmasından daha fazla yükümlülük sağlayan ve maliyet yükleyen bir antlaşmadır. Oceania (albüm) Oceania Amerikalı alternatif rock grubu The Smashing Pumpkins'in dokuzuncu albümüdür. Albümün her ne kadar 1 Eylül 2011 tarihinde piyasaya sürülmesi planlanmış olsa da, çıkış tarihi 19 Haziran 2012'e ertelenmiştir. "Oceania" aynı zamanda grubun hala devam eden 44 şarkılık konsept albümü "Teargarden by Kaleidyscope"'un bir parçasıdır. Bülbül (şarkıcı) Murtaza Memmedov () ya da bilinen adıyla Bülbül (27 Haziran 1897, Hanbağı - 26 Eylül 1961, Bakü), SSCB Halk Sanatçısı unvanına sahip Sovyet Azerbaycanlı tenor. Polad Bülbüloğlu'nun babasıdır. La Valse des monstres La Valse des monstres, 1995 yılında Virgin tarafından kayıt edilmiş Yann Tiersen'ın ilk albümüdür. Mihai RÄƒzvan Ungureanu Mihai Răzvan Ungureanu (d. 22 Eylül 1968, Yaş, Romanya), Rumen tarihçi, politikacı ve Romanya'nın eski Başbakanı. 28 Aralık 2004 ile 12 Mart 2007 tarihleri arası Romanya'nın dışişleri bakanı oldu ve daha sonra 2007 yılında Dış İstihbarat Servisi Müdürü olarak atandı. Emil Boc hükümetinin istifasının ardından yapılan kabine Parlamentosu'nda bir gensoru oylaması sonrasında Başbakan olarak atandı. Mihai Răzvan Ungureanu 1985 ve 1989 yılları arası Komünist Gençlik Merkez Komitesi Birliği'nin alternatif bir üyesiydi. 30 Haziran 2015 tarihinde Dış İstihbarat Servisi Müdürü oldu. Mihai Razvan Ungureanu, evli ve bir çocuk babasıdır. Akıcı olarak üç yabancı dil (İngilizce, Fransızca ve Almanca) biliyor ve Macarca okuyabilmektedir. Ungureanu, 1987 yılında Iaşi Costache Negruzzi yüksek okulunda matematik ve fizik okudu. 1990 ve 1992 yılları arasında öğrenci temsilcisi olarak üniversite senatosu üyesi iken, 1992 yılında mezun Iaşi Üniversitesi'nde daha sonra tarih ve felsefe okudu. 1993 yılında, Ungureanu İbranice ve Yahudi Araştırmaları, Oxford Üniversitesi St Cross Kolejine bağlı bir program için Oxford'un Merkezi'nde bir master derecesi aldı. 1998 yılında Iaşi Üniversitesi'nde profesör oldu. Daha önce Dışişleri Bakanlığı (1998-2000) Devlet Bakanı olarak görev aldı ve Viyana merkezli Güney Doğu Avrupa İstikrar Paktı'nın bir temsilcisi oldu (2000-2004). 6 Şubat 2012 günü, Ungureanu, yeni bir hükûmet kurmak için Cumhurbaşkanı Traian Basescu tarafından bir görev verildi. 9 Şubat 2012 tarihinde görev süresi onaylandı. Ungureanu, reformların devam etmesi ve mevcut devam eden siyasi krizde Romanya'nın ekonomik ve politik istikrarını teşvik etmek için söz verdi fakat sadece ikibuçuk ay sonra Razvan Ungureanu hükümeti, muhalefetin verdiği gensoru önergesiyle düştü. Muhalefetin, hükûmeti özelleştirme programı ve kamu fonlarını tercih kullanarak tahsis etmekle eleştirdiğini belirtti. Miguel Ángel Brindisi Miguel Angel Brindisi (d. 8 Ekim 1950), Arjantinli eski futbolcu ve teknik direktÃ¶r. Buenos Aires doğumlu Brindisi, kariyerinin büyük bir bölümünü Huracán'da geçirdi. Ayrıca İspanyol takımı UD Las Palmas, Uruguay takımı Nacional ve Arjantin takımları Boca Juniors ve Racing'da oynadı. Brindisi iki kez (1973'te Huracán ve 1981'de Boca ile) Primera División (Arjantin)'da şampiyonluk gördü. 1972'de Argentine Primera'da 21 golle gol kralı oldu. Arjantin millî takımı formasıyla 46 maça çıktı ve 17 gol attı. Brindisi teknik direktörlük kariyerine ilk olarak 1986'da Club Alumni de Villa María'da başladı. Sonraki sezon Guatemala kulüplerinden Municipal'ın başına geçti, 1987 ve 1988'de Liga Nacional de Guatemala şampiyonluğu kazandı. 1989'da Ekvador'da Barcelona'ya transfer oldu. 1989 ve 1991'de lig şampiyonluğu kazandı, ayrıca 1990 yılında Lİbertadores Kupası'nda finale kadar geldi. İspanya kariyeri RCD Espanyol ve UD Las Palmas takımlarında geçti. Teknik direktörlüğe biraaz ara verdikten sonra Guatemala'yı çalıştırdı. Aynı zamanda Independiente'nin de başındaydı ve üç kupa kazandılar. Clausura 1994, Supercopa Sudamericana 1994 ve Recopa Sudamericana 1995. Brindisi daha sonra futbolculuk da yaptığı Racing Club ve Huracán'ı da çalıştırdı. 2003'te Lanús'un başına geçti. Haziran 2004'te Boca Juniors teknik direktörü oldu. Ancak River Plate yenilgisinden 22 maç sonra istifa etti. 2005'te Comunicaciones'in başına geçti. Brindisi Meksika'nın Jaguares de Chiapas takımında baş antrenörlük yaptı ancak 5 Mayıs 2009'da sözleşmesi feshedildi. Eylül 2009 tarihinde Huracán'ın başına geçti. Ancak 2010-11 sezonunda takım küme düştükten sonra istifa etti. 2013 yılı içerisinde ikinci kez Independiente'yi çalıştırdı. Rue des cascades Rue des cascades, 1996 yılında kayıt edilmiş Yann Tiersen'ın 2. albümüdür. Victor Ponta Victor-Viorel Ponta (d. 20 Eylül 1972), Rumen bir hukukçu ve siyasetçi. Romanya'nın eski Başbakanı. 2010 yılından beri Sosyal Demokrat Partisinin (PSD) ve Partinin lideri olarak 2004 yılından bu yana Gorj County Milletvekilleri Romanya Odası üyesi olmuştur. Emil Boc'un kabinesinde 2008 - 2009 yılları arası Parlamento ile İlişkiler Bakanı Delegesi oldu. Nisan 2012'de Sosyal Liberal Birliği'nin belirlenen aday olarak Romanya Başbakanı oldu. 31 Ekim 2015 tarihinde başkent Bükreş'te bir gece kulübünde çıkan yangın sonucu 42 kişinin ölmesinden kendisi ve hükümetini sorumlu tuttuğu için istifa etti. Aralık 2016 itibarıyla Meclis Avrupa İşleri Komisyonu Başkanıdır. Victor Ponta, İon Neculce Lisesi'nde 1991 yılında orta öğrenimini tamamladıktan sonra 1995 yılında Bükreş Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. 2000 yılında İtalya Catania Üniversitesi Uluslararası Ceza Hukuku alanında yüksek lisans derecesi aldı. 2002 yılında I. Carol Ulusal Savunma Üniversitesi'nden diplomasını aldı ve 2003 yılında Bükreş Üniversitesi Ceza Hukuku alanında ve yüksek lisans Sosyal Demokrat Enstitüsü Siyasi Yönetimi doktorasını aldı. Uluslararası Ceza Mahkemesi doktora tez konusu da dahil olmak üzere, kendi alanında birçok kitap yazmıştır. 1996 ve 1998 yılları arasında ve 2002 yılından bu yana Romen-Amerikan Üniversitesi'nde Ceza Hukuku dersleri verdi. 1998-2001 yılları arasında ekonomik ve mali suçlar özellikle ilişkilerde, yolsuzlukla mücadele bölümü Adalet Yüksek Mahkemesi'nde bir savcı idi. En İyi Metal Performansı Grammy Ödülü En İyi Metal Performansı Grammy Ödülü, heavy metal müzik tarzında kaliteli performans içeren işler (şarkılar ya da albümler) için kayıt sanatçısına sunulan Grammy Ödülü. 1958'de Gramophone Ödülleri olarak kurulan Grammy Ödülleri, "albüm satışları veya liste sıralamaları dikkate alınmaksızın kayıt endüstrisinde sanatsal başarıyı, teknik yeterliliği ve toplam mükemmelliği onurlandırmak" için National Academy of Recording Arts and Sciences (NARAS) tarafından organize edilen ve çeşitli dallarda ödül verilen yıllık törenlerdir. NARAS heavy metal müzik sanatçılarını ilk kez 1989 Grammy Ödülleri'nde tanıdı. Dal, başlangıçta 1980'lerin popüler iki müzik tarzının birleştirilmesiyle, En İyi Hard Rock/Metal Vokal veya Enstrümental Performansı adıyla kuruldu. Ödülü Metallica'nın, "...And Justice for All" albümüyle kazanması beklenirken Jethro Tull, "Crest of a Knave" albümüyle kazandı. Bu seçim NARAS'ın yoğun bir biçimde eleştirilmesine yol açtı, gazeteciler Jethro Tull'un hard rock veya heavy metal tarzına ait olmadığını savundu. Buna karşılık olarak NARAS, iki tarzı birbirinden ayırdı ve En İyi Hard Rock Performası ile En İyi Metal Performansı isminde iki yeni dal yarattı. En İyi Metal Performansı dalı ödülü ilk olarak 1990 Grammy Ödülleri'nde sunuldu ve dala organizasyon tarafından Dokken grubunun aday gösterilmesine karşılık olarak Soundgarden grubunun vokalisti Chris Cornell'in şaşırdığını söylemesi tartışma konusu oldu. İlk yıl "One" şarkısıyla, ikinci yıl Queen'in "Stone Cold Crazy" şarkısının cover versiyonuyla ve üçüncü yıl da "Metallica" albümüyle olmak üzere ilk üç yıl ödülü Metallica kazandı. Ödül, Grammy dallarının 2012'deki büyük çaplı değişiminden sonra En İyi Hard Rock Performansı dalıyla bu dalın birleştirilmesiyle oluşturulan En İyi Hard Rock/Metal Performansı adı altında iki sene dağıtıldı ve daha sonra 2014'te iki dal yine bölünerek En İyi Rock Performansı ile farklı olarak verilmeye başlandı. 2011 yılından bu yana Metallica, toplamda altı ödül ile bu dalın en çok ödül alan sanatçısı/grubu unvanına sahiptir. Nine Inch Nails, Slayer ve Tool gruplarının her biri de ödülü iki kez kazanmıştır. Ödül, Amerikalı sanatçılardan/gruplardan daha fazla kazanamamalarıyla birlikte, başka milliyetlerin sanatçılarına/gruplarına da sunulmuş ve Birleşik Krallık kökenli sanatçılar/gruplar ödülü beş kez kazanmıştır. Bunların yanı sıra Megadeth, dokuz kez ile ödüle en çok aday gösterilip kazanamayan grup rekoruna sahiptir. Her yıl, o yıl düzenlenen Grammy Ödüllerine bağlantı içerir. Nurullah Akçayır Nurullah Akçayır (d. 1963, Erzurum), Türk halk müziği sanatçısıdır. 1998'den bu yana TRT Ankara Radyosu'nda görev almaktadır. Dabbe (film) Dabbe, yapımcılığını, yönetmenliğini ve senaristliğini "Hasan Karacadağ"'ın üstlendiği Türk yapımı bir korku filmidir. Film, Kuran-ı Kerim'de Neml Suresi'nde geçen, din alimlerinin ne olduğu hakkında ortak bir zeminde buluşamadığı Dabbe'tül Arz'ı konu ediniyor ve onu internet ağı olarak yorumluyor. Film, Türkiye sinemalarında 539 bin 381 kişi tarafından izlenmiştir. Henüz 2006 yılına girilmemişken, Amerika Birleşik Devletleri'nde sıra dışı intihar olayları baş göstermektedir. Türkiye'de bunlara benzer ilk vaka İzmir ilinin Selçuk ilçesinde meydana gelir. İnternet ile arası diğer insanlara oranla daha iyi olan Tarık, ortada hiçbir sebep yokken feci bir şekilde canına kıymıştır. Tarık'ın yakın arkadaşları Sema, Hande ve Cem komiser Süleyman tarafından sorgulanır ama bir sonuç alınmaz. İlerleyen günlerde Cem'e Tarık'ın adresinden bir elektronik posta gelir. Bir ölünün yaşayanlarla iletişim kurması mümkün müdür? Peki ya başka boyuttan varlıkların birer virüs gibi internet üzerinden bulaşıyor olması? Dabbe'tül Arz ortaya çıkıp, gerçekler hayalle karıştığında imkânsız diye bir şey de kalmayacaktır. Özgürlük ve Adalet Partisi Özgürlük ve Adalet Partisi, Mısır'da devrim sırasında kurulmuş, İslamcılık görüşü taşıyan siyasi parti. Parti, eski cumhurbaşkanı Hüsnü Mübarek'in iktidardan ayrılmasının ardından güçlü halk desteğiyle oyların büyük bölümünü almış ve Mısır'da söz sahibi olmuştur. Müslüman Kardeşler tarafından kurmuştur. Ülkenin en güçlü partisiydi. Özgürlük ve Adalet Partisi, Mısır halkının Tahrir Meydanı'nda günler süren hükûmet karşıtı protestoları sonucu ordunun yönetime el koymasıyla iktidardan düşürülmüştür. Aygül Özkan Aygül Özkan (d. 27 Ağustos 1971, Hamburg), Hristiyan Demokrat Birliği'nin bir Türk asıllı Alman politikacısı. Aygün Özkan, 2004 yılında CDU'ya katılmıştır. 2010 yılında, David McAllister ve İkinci Christian Wulff Kabinesinde, Aşağı Saksonya eyaletinde Sosyal İşler, Kadın, Aile, Sağlık ve Uyum Bakanı olarak göreve getirildi. 19 Şubat 2013 tarihinde görevi sona erdi. Basın bülteninde Özkan, 22 Temmuz 2014'te politikadan emekli olduğunu açıkladı. Deutsche Bank'ın bir iştiraki olan Berlin'deki DB Credit Service GmbH şirketinin genel müdürü olarak 1 Ağustos 2014'te görev aldı. Siyasete girmeden önce Deutsche Telekom ve Hollandalı TNT Express'te çalıştı. Özkan'ın babası 1963'te Ankara'dan Hamburg'a (Batı Almanya) göç etmiştir ve ilk işi olan Deutsche Bundespost'da çalışmış, daha sonra Hamburg'da terzi olarak bağımsız bir iş kurmuştur. Aygül Özkan 18 yaşında iken Alman vatandaşı oldu. Hamburg Üniversitesi'nde hukuk okumaya başladı ve 1998 yılında bir avukat oldu. Aynı zamanda Türk kökenli olan bir Jinekolog ile evli ve bir oğlu vardır. Beast from the East Beast from the East, heavy metal grubu Dokken'in Nisan 1988'de Japonya'da "Back for the Attack" albümünün turnesi esnasında kaydettiği konser albümü. Albüm, 16 Kasım 1988 tarihinde yayınlandı. Albüm, grubun en çok dinlenen şarkılarının canlı versiyonlarını ve "Walk Away" adlı stüdyo parçasını içeriyordu. Işık Partisi Işık Partisi, bilinen adıyla Nur Partisi ( - Hizb el-Nur), Mısır'da Selefilerin desteğiyle kurulmuş aşırı sağcı siyasi parti. I Don't Believe in Love "I Don't Believe in Love", progressive metal grubu Queensrÿche'ın "" albümünden çıkma bir teklisi. Şarkı ayrıca grubun toplamda dörtten oluşan toplamalarının hepsinde yer aldı: "Evolution Calling", "Greatest Hits", "Classic Masters" ve "". 1990'da Grammy Ödülleri'ne En İyi Metal Performansı dalında aday gösterildi. In the Meantime In the Meantime, Helmet grubunun ikinci albümü "Meantime" 'dan çıkan bir tekli. Tekli 1992'de En İyi Metal Performansı Grammy Ödülü'ne aday gösterildi; ancak ödülü kazanamadı. Şarkı, Soulfly'ın 2004 albümü Prophecy'de yorumlandı. İstanbul Üniversitesi Jeoloji Mühendisliği Bölümü İstanbul Üniversitesi'nde Jeoloji Mühendisliği bölümü Osmanlı İmparatorluğu zamanına dayanır. Kurulduğu günden bu yana önce Jeoloji ve daha sonrasında Jeoloji Mühendisliği eğitimi vermiştir. Yer bilimlerinin gelişimi Türkiye'de imparatorluk döneminde çok geç başlamış ve yavaş bir ilerleme kaydetmiştir. Bu anlamda İstanbul Üniversitesi'nde jeoloji eğitiminin başlangıcı yaklaşık olarak 1900'lü yıllardadır. O zamanlar Darülfünun-u Şahane ismini kullanan İstanbul Üniversitesi Doğa Bilimleri Bölümü'nde kendisi gibi yer bilimci olan Sadrazam İbrahim Ethem Bey'in oğlu Halil Ethem Bey, tarafından Jeoloji ve Mineraloji dersleri okutulmuştur. Daha sonra Dr. Walter Penck ve Hamit Nafiz (Pamir) Bey, Vefa'daki Abdülkerim Konağı'nda güçlü bir Jeoloji Entitüsü kurmuştur. Ancak 1918'de çıkan yangınla Enstitü'nün bütün kitapları ve laboratuvarları yok olmuştur. Jeoloji Enstitüsü bu kez 1923 yılında Zeynep Hanım Konağı'nda tekrar kurulmuştur. Ana hedeflerinden birisi doğal kaynaklara ve ülkenin öz varlığına sahip çıkmak olan Mustafa Kemal Atatürk, bu amaçla 1933'te hazırlattığı üniversite reformuyla Darülfünun-u Şahane yerine önce İstanbul Darülfünunu'nu daha sonra İstanbul Üniversitesi'ni kurdurtmuş ve jeoloji eğitim ve öğretiminin akademik olarak başlamasını sağlamış ve 1935'te MTA Enstitüsü'nü ve Etibank'ı kurmuştur. 1942 yılında bu kez Zeynep Hanım Konağı'nda çıkan yangın jeoloji eğitimine tekrar büyük hasar vermiştir. Bir süre eğitime ara verilmiş olup, daha sonra İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nde kaldığı yerden devam edilmiştir. 1946 yılında çıkarılan 4936 sayılı yasayla İstanbul Üniversitesi'nde; Jeoloji lisans, 1963 yılında Yüksek Jeoloji, 1971 yılında Jeoloji Yüksek Mühendisliği ve 1977 yılında da Jeoloji Mühendisliği öğretimine başlanmıştır. Jeoloji Mühendisliği Bölümü, 1978 yılında Fen Fakültesi'nden ayrılarak, kurulmasına öncülük ettiği Yer Bilimleri Fakültesi'nde faaliyetlerini sürdürmüştür. Ancak 12 Eylül Darbesi sonrasında çıkan 28.03.1983 tarihli 2809 sayılı kanunun 11. maddesi uyarınca İstanbul Üniversitesi'nin Yer Bilimleri ve Kimya Fakülteleri birleştirilerek Mühendislik Fakültesi kurulmuştur. Böylece Jeoloji Mühendisliği Bölümü Mühendislik Fakültesi'nde eğitimine devam etmiştir. Şubat 1990'da ise, Jeoloji Mühendisliği, Bölümü Beyazıt Kampüsü'nden, Avcılar Kampüsü'ndeki yeni binasına taşınmıştır. Mineraloji Laboratuvarı'nda taşlardaki kristalografik, mineralografik ve petrografik analizlerin yapılmasını sağlayan X ışını spektrometresi, X ışını difraktometresi, DTA Analiz cihazı, Kesme Ünitesi, Parlatma Ünitesi bulunmaktadır. Jeokimya Laboratuvarı'nda, taşların kimyasal analizlerinin yapılarak hangi taş olduğunun kesin olarak tayin edilmesini sağlayan atomik absorbsiyon spektrometresi, alev fotometresi, yaş kimya analiz ünitesi, kırıcı öğütücü değirmen, sıvı kapanım ünitesi bulunur. Zemin ve kaya malzemeler üzerinde fiziksel ve mekanik deneyler yapılmasını sağlayan elek takımları, elek sarsma, permeametre, casagrande, proctor, serbest basınç, üç eksenli basınç, kesme kutusu, veyn, konsolidasyon, karotiyer, hidrolik pres, petrol ve doğalgaz, suda dağılma ve nokta yükleme üniteleri vardır. İstanbul Üniversitesi'nde, 240 ECTS kredilik birinci aşama sistemine tabidir. Program, başarılı bir şekilde tamamlanıp, programın öngördüğü yeterlikler sağlandığı takdirde Jeoloji Mühendisliği alanında lisans derecesine sahip olunur. 66 adet zorunlu/seçmeli bölüm dersi vardır. 12 adet üniversite ortak dersi, 7 adet de fakülte ortak dersi ile birlikte 85 farklı ders verilmektedir. Ingemar Stenmark Ingemar Stenmark (d. 18 Mart 1956; Joesjö, Laponya), İsveçli eski Alp disiplini kayakçısı ve slalomcu. Tüm zamanların en ünlü İsveçli sporcularından biri olarak kabul edilir. Slalom, büyük slalom ve iniş yarışlarından oluşan Alp Disiplini Dünya Kupası'nı kazanan ilk İskandinavyalı kayakçıdır (1976). Bu başarısını 1977-78'de yineleyen Stenmark, 1979'daki uluslararası yarışmada altı altın madalya, bireysel Dünya Kupası yarışmalarında da 13 birincilik kazanarak Fransız kayakçı Jean-Claude Killy'nin 1967'de 12 birincilikle kırdığı sezon rekorunu ele geçirdi. 1984'e değin 75'ten fazla Dünya Kupası yarışını kazanarak, başka hiçbir kayakçının elde edemediği bir başarının sahibi oldu. Kayağa beş yaşındayken Tärnaby'de başlayan Stenmark, ulusal yarışlardaki ilk birinciliğini sekiz yaşında kazandı. On üç yaşından sonra çalışmalarını İsveç genç milli takımında sürdürdü. Dünya Kupası yarışlarında ilk puanını 1973 sonlarında, ilk dünya kupasını birinciliğini de 1974 sonlarında kazandı. 1976 Kış Olimpiyat Oyunları'nda büyük slalomda bronz, 1980 oyunlarında da slalom ve büyük slalomda altın madalya aldı. İniş yarışlarına pek katılmayan Stenmark, 1978'deki kural değişikliklerinden sonra bir daha Dünya Kupası birinciliği kazanamadı. Altmıştan çok Dünya Kupası yarışı kazandıktan sonra, 1980'de profesyonel oldu ve Monako'ya yerleşti. Andi Knoll Andi Knoll (doğum adı Andreas Knoll, 11 Haziran 1972, İnnsbruck), Avusturyalı radyo ve televizyon sunucusu. 1993 yılında Ticaret Akademisi'nden mezun olmuştur. 1999 yılından beri Avusturya'nın Eurovision yorumculuğunu yapmakta olan Knoll, ayrıca 2007 Eurovision Dans Yarışması da sunmuş ve 2002 yılından beri Avusturya'nın Eurovision delegasyon başkanlığını yapmaktadır. Necip Memili Necip Memili (d. 27 Mayıs 1980, Adana), Türk oyuncu. Çukurova Üniversitesi Devlet Konservatuvarı Tiyatro Oyunculuk Bölümü mezunudur. UluslararasÄ± Kayak Federasyonu Uluslararası Kayak Federasyonu (, kısaca FIS), kayak sporlarının uluslararası alanda en yüksek yönetim kurulu olan kuruluş. Merkezi İsviçre'de olan federasyon, 1924'te kurulmuştur ve 111 ulusal üyesi vardır. Hız yarışları, kayak atlayışları, kroslar, snowboard, serbest stil gibi tüm kayak yarışlarının yönetim organıdır. Julia Zemiro Julia Zemiro (d. 1967, Aix-en-Provence), Avustralyalı televizyon sunucusu, aktris, müzisyen ve komedyen. Babası bir Fransız, annesi ise bir Avustralyalı olan Zemiro, 2008 yılından beri, Sam Pang'le birlikte Eurovision Şarkı Yarışması'nın Avustralya yorumculuğunu yapmaktadır. Better than You "Better than You", Amerikan heavy metal grubu Metallica bir teklisi. Tekli, grubun yedinci albümü "ReLoad" 'ın beşinci parçasıdır. Şarkının orijinal başlığı "Better"'dır ve 1998' En İyi Metal Performansı Grammy Ödülü kazanmıştır, bu grubun aynı dalda ödülü dördüncü alışıdır. 1998 CD promo 1998 CD promo RedHack RedHacker (Kızıl Hackerlar, Kızıl Hackerlar Birliği), 1997 yılında kurulan, kendilerini Marksist ve sosyalist olarak tanımlayan hacker grubu. Şubat 2012'de Ankara Emniyet Müdürlüğü'nün internet sitesini çökerterek adlarını duyuran grup aynı zamanda Türkiye genelinde yaklaşık 350'ye yakın emniyet müdürlüğü sitesini geçici bir süreliğine çalışamaz hale getirdi. Grubun çekirdek kadrosunu oluşturan üye sayısı 12'dir. 21 Ağustos 2006'da Atılım gazetesine verdikleri bir röportajda Redhack misyonlarını, "Aynılar aynı yerdedir, Ayrılar ayrı yerdedir." esprisiyle hareketle Redhack'i Türkiye devrimine hizmet etmesi" için devrimci dayanışmanın bir ürünü olarak kurduk. En İyi Hard Rock/Metal Performansı Grammy Ödülü En İyi Hard Rock/Metal Performansı Grammy Ödülü, 2012 Grammy Ödülleri'nden bu yana hard rock ve heavy metal tarzlarında kaliteli vokal veya enstrümantal performans içeren şarkılar için kayıt sanatçısına sunulan Grammy Ödülü. Ödül, daha önceki iki dal En İyi Hard Rock Performansı ve En İyi Metal Performansı'nın birleştirilmesiyle oluşturuldu. Bu, Recording Academy'nin dalların ve verilen ödüllerin sayısını azaltma istediğinden kaynaklanıyordu. Grammy Ödüllerinin resmî sitesi Aslı Çakır Alptekin Aslıhan Çakır Alptekin (d. 20 Ağustos 1985, Antalya), Türk orta mesafe koşucusudur. Üsküdar Belediyespor sporcusudur. Spor eğitimini Kütahya Dumlupınar Üniversitesinde tamamlamış olan atlet 2011 Yaz Üniversite Oyunları'nda 1500 metrede altın madalya, 2012 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası'nda 1500 metrede bronz madalya kazanmıştır. Alptekin, Helsinki'de düzenlenen 2012 Avrupa Atletizm Şampiyonası'nda 1500 metrede altın madalya kazanmıştır. Alptekin, Londra'da düzenlenen 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 1500 metrede 4.10.23 derecesiyle birinci olarak altın madalya kazanmıştır. Ancak bu madalya doping yaptığı için geri alınmıştır. Alptekin, 2004 yılında doping nedeniyle 2 seneliğine atletizmden men edildi. Olaydan sonra sporcu, geçirdiği bir rahatsızlık nedeniyle ve mahalle eczacısının tavsiyesi ile iğne vurulduğunu, ilaçta doping sayılan maddeler bulunduğunu bilmediğini iddia etti. Men cezası 2006 Eylül'ünde sona erdi. Mart 2013'te WADA tarafından IAAF'ye gönderilen raporda Alptekin'in biyolojik pasaportunda doping şüphesi doğuran düzensizlikler olduğu belirtildi ve 3 Mayıs 2013'te IAAF'den yapılan açıklamayla Alptekin kendini aklayana kadar atletizmden men edildi. 17 Ağustos 2015'te Spor Tahkim Mahkemesi tarafından, 1500 metre olimpik koşularında doping kullandığı gerekçesiyle 8 sene yarışmalardan men cezası almıştır. Kazandığı altın madalyanın geri alınması için başvuru yapan Uluslararası Atletizm Federasyonu'nun kararı Spor Tahkim Mahkemesi tarafından kabul edildi. Aslı Alptekin 2006 yılında (2011'de evlendiği) antrenörü İhsan Alptekin'in ısrarları ve motive etmesi üzerine spora geri döndü. Kendisi de bir millî atlet olan İhsan Alptekin, Aslı'yı çalıştırmak için aktif sporculuğu bıraktı. 2012 yılında Ataköy'de adına, Aslı Çakır Alptekin Atletizm Salonu açıldı. 7000 koltuk kapasiteli salon 10.875 m taban alanına sahiptir. Salonda 200 metrelik oval ve 60 metrelik düz koşu pisti bulunmaktadır. Ikimono-gakari 1999 yılında Hotaka Yamashita ve Yoshiki Mizuno tarafından Kanagawa’da kurulan gruba, daha sonra ana vokalist Kiyoe Yoshioka aynı yılın Aralık ayında katılmıştır. bir Japon ilkokulunda bitkilere ve hayvanlara bakmakla görevli çocukları ifade eder. 1989’da, Mizuno ve Yamashita ilk defa birinci sınıfta şans eseri karşılaştılar. İkisine de “ikimono-gakari” olma görevi verilmişti. Yamashita ile Mizuno, 1 Şubat 1999’da grubu kurup, çok da ciddiye almadan sokaklarda canlı performans sergilemeye başladılar. Grubun ismini ise, birinci sınıftaki ortak deneyimlerinden esinlenerek “ikimono-gakari” koydular. İlk başlarda Masayoshi Yamazaki coverları yapıyorlardı. Aralık 1999’da Yoshioka gruba katıldı. O günlerde, Mizuno ve Yamashita, sokak performansları için sıradışı olacağını düşünerek bayan vokalli bir grup kurmak istiyorlardı. Yoshioka, sınıf arkadaşlarından birinin kardeşiydi; gruba ana vokalist olarak katıldı ve artık grup bugünkü halini almış oldu. Artık 3 kişi olarak performans sergileyen grup, Yuzu’nun isimli single’ının cover’ını yaptı. Eylül 2000’de, Yamashita ve Mizuno’nun üniversite giriş sınavlarına odaklanmaları için grup aktivitelerine ara verdiler. Mart 2003'te tekrar bir araya gelen grup, artık ünlerini arttırmak için daha ciddi çalışmaya başladı. Cover’lara daha az önem vererek, kendi orijinal müziklerini yapmaya öncelik vermeye başladılar. Temmuz 2003'te Thunder Snake Atsugi’de sahne aldılar. Şans eseri bu performansı izleyen bir kişi, daha sonra grubun menajeri oldu ve bu grubun büyük bir konser turuna çıkmasına yardımcı oldu. 25 Ağustos’ta ilk indie albümleri olan "Makoto ni Senetsu Nagara First Album wo Koshirae Mashita..." yı piyasaya çıkardılar. 26 Mart 2005’te grup, Atsugishi Bunka Kaikan isimli küçük konser salonunda konser verdi ve bu bir konser salonunda tek başına sergiledikleri ilk performans oldu. 15 Mart 2006’da, yapımını Masanori Shimada’nın üstlendiği ilk single’ları “Sakura”yı çıkardılar. İkinci single’ları “Hanabi” 31 Maryıs 2006’da piyasaya çıktı ve ilk kez Oricon top 10 listesine beşinci sırada giriş yaptılar. 10 Kasım ile 30 Kasım arasında "Ikimonogakari no Minna-san, Konni-Tour! 2006" isimli ilk canlı turlarına çıktılar. "Sakura Saku Machi Monogatari" isimli ilk tam uzunluktaki albümlerini 7 Mart 2007’de çıkardılar ve Oricon haftalık albüm satış listesinde 4 numaradan giriş yaptılar. 24 Mart ile 14 Temmuz arasında, bu albümü desteklemek için konser turuna çıktılar. İkinci büyük stüdyo albümleri, "Life Album", 13 Şubat 2008’de piyasaya çıktı ve Oricon albüm listesine 2 numaradan giriş yaptı. Bu albümün canlı turu 30 Marttan 23 Mayıs’a kadar sürdü. 7 Temmuzda onuncu single’ları olan “Bluebird”ü çıkardılar ve Oricon’a üçüncü sıradan giriş yaparak ilk kez ilk üçe girmiş oldular. 24 Aralıkta üçüncü stüdyo albümleri olan "My Song Your Song"u piyasaya çıkardılar. Bu albüm Oricon’da bir numaraya ulaşarak, herhangi bir Top10 listesinde bir numaraya ulaşan ilk çalışmaları oldu. 31 Aralıkta 59th NHK Kōhaku Uta Gassen festivalindeki ilk performanslarını sergilediler. 4 Mart 2009’da ilk video koleksiyonları olan "Tottemo Ēzō" piyasaya çıktı. O sene Mizuno, 76. Yıllık NHK Ulusal Okullararası Müzik Yarışması için “Yell” isimli parçayı yazmakla görevlendirilmişti. 15’inci single’ları olan “Yell/Joyful”, 23 Eylülde piyasaya çıktı ve günlük Oricon’da birinci sırayı, haftalık Oricon’da ise ikinci sırayı alarak, o zamana kadar en çok başarıyı elde eden single’ları oldu. 2009 Best Hit Song Festivali’nde (26 Kasım) Gold Artist ödüllerinden birini kazandılar. Bu ödül bu festivalde kazandıkları ilk ödüldü. Bundan sonra 23 Aralıkta dördüncü albümleri olan "Hajimari no Uta" yı piyasaya çıkardılar ve Oricon albüm listesine bir numaradan giriş yaptılar. Yılbaşı gecesinde, grup bir kez daha 60th NHK Kōhaku Uta Gassen festivaline katıldı. Uzay araştırmaları Uzay araştırmaları, uzay teknolojisi kullanılarak uzayın keşfi ve incelenmesidir. Uzayın fiziksel keşfi hem insanlı uzay araçları ile hem de uzaktan yönetilen robot uzay gemileriyle yapılmaktadır. 20. yüzyılda geliştirilen roket ve mekikler sayesinde uzayın fiziksel olarak incelenmesi mümkün hale gelmiştir. Ülkelerin uzay araştırmaları yapmalarındaki ortak gerekçeleri: bilimsel araştırmalarda ilerleme kaydetmek, farklı ulusları birleştirmek, insanlığın gelecekte hayatta kalma mücadelesini garantiye almak ve diğer ülkelere karşı askeri ve stratejik üstünlük sağlamaktır. Uzay araştırmalarıyla ilgili zamanla çeşitli eleştiriler de yapıla gelmiştir. Uzay araştırmaları Soğuk Savaş döneminde olduğu gibi sık sık jeopolitik rekabette bir yarış olarak kullanılır. Uzay araştırmalarının erken dönemleri, Sovyetler Birliği ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir "Uzay Yarışı" şeklinde başladı. 4 Ekim 1957 tarihinde Sovyetler Birliği'nin Sputnik 1 yapay uydusunu dünya yörüngesine fırlatması ve ardından 20 Temmuz 1969'da Amerika Birleşik Devletleri'nin Apollo 11 uzay gemisi ile aya iniş yapması bu uzay yarışının başlangıcı olarak bilinir. Sovyet uzay programı 1957'de yörüngeye ilk canlıyı gönderme, 1961'de uzaya ilk insanı gönderme (Yuri Gagarin'in Vostok 1 ile uçuşu), 1965'te ilk uzay yürüyüşü (Aleksei Leonov), 1966'da farklı bir gezegene otomatik iniş yapma ve 1971'de ilk uzay istasyonunu (Salyut 1) kurma gibi pek çok ilk uzay başarısının sahibi olmuştur. Sızıntı (kitap) Sızıntı (Wikileaks'te Ünlü Türkler), Barış Pehlivan ve Barış Terkoğlu'nun ilk basımı Şubat 2012 yılında yapılan ve Kırmızı Kedi Yayınevi tarafından yayımlanan kitabı. Sanatçı Tarık Akan, Odatv Genel Yayın Yönetmeni Barış Pehlivan ve Haber Müdürü Barış Terkoğlu'nun cezaevinde kaleme aldıkları Sızıntı kitabını Aydınlık Kitap ekinde "Günümüz Türkiye'sini daha iyi tanımak için..." diyerek yapılan röportajda önerdi. Sızıntı (anlam ayrımı) Sızıntı aşağıdaki anlamlara gelebilir: Güvercinkayası Höyüğü Gülağaçlı Höyüğü, Aksaray İl merkezinin doğusunda, Melendiz Çayı üzerindeki Mamasın Barajı Gölü kıyısında bulunan bir höyüktür. Tepenin diğer adı "Porsuklu Tepe"dir. Günümüzde baraj gölü üzerine uzanan bir yarımada şeklinde olup suların yüksek olduğu yıllarda ada haline gelmektedir. Barajdan önce Melendiz Çayı ve Karasu Çayı, tepenin güneydoğu yamaç açığında birleşmekteydi. Aksaray - Niğde - Nevşehir illerini kapsayan alanda Ufuk Esin başkanlığında ve Sevil Gülçur yönetiminde 1994 yılında yapılan yüzey araştırmalarında saptanmıştır. Baraj gölünün vereceği tahribatın anlaşılması üzerine 1996 yılında Aksaray Müzesi ile ortak çalışma halinde kurtarma kazılarına başlanılmıştır. Kazılar, İstanbul Üniversitesi Bilimsel Araştırma Projeleri desteğinde ve Sevil Gülçur bilimsel danışmanlığında halen sürdürülmektedir. Höyükte birbiri üzerine oturan yapı katları saptanamamıştır. Şu ana kadar elde edilen bulgulardan, çok sayıda yapı evresine sahip tek bir tabakanın olduğu anlaşılmaktadır. Bununla birlikte yerleşmedeki kazılarda hem Karaz malı benzeri çanak çömlekler, hem de Geç Obeyd – Erken Uruk mallarının buluntuları, birden fazla tabakaya işaret eder gibi görünmektedir. Güvercinkayası, kentleşme öncesi, bitişik düzende, tasarım ürünü mimarisiyle dikkati çekmektedir. Hemen her konutta günlük kullanım için tahıl depolama alanları olduğu gibi kalın duvarlarla korunan özel yapılarda da daha büyük depolama alanları ortaya çıkarılmıştır. Çanak çömlek buluntuları içinde yılan, domuz, köpek gibi çeşitli hayvan kabartmalı parçalar özellikle ilginçtir. Çanak çömlek buluntuları içinde ağırlıklı mal, depolama kaplarıdır. Yerleşmenin iç içe iki sur ile çevrili olduğu anlaşılmıştır. İç surdaki bir kule özellikle ilginç bulunmuştur. Ele geçen tüm yontmataş aletlerin % 99'luk kısmı obsidiyen aletlerdir. Bununla birlikte obsidiyen ya da kemik olarak hiçbir ok ucuna rastlanmamıştır. Av ya da silah olarak ok yerine, esasen göçebelerle ilişkilendirilen sapan taşlarının kullanıldığı anlaşılmaktadır. Niğde Köşk Höyük buluntularıyla yapılan karşılaştırmaya göre yerleşim Orta Kalkolitik Çağ'a tarihlenmektedir. Öte yandan kazılarda ortaya çıkan mimari yapı, yerleşmede bir plan dahilinde inşa işlemlerinin yürütüldüğü, erzak depolarının belirli bir düzenlenmeye uyduğu anlaşılmaktadır. Bu durum, Anadolu'da kentleşmeden yaklaşık 800 yıl önce, yani MÖ 5000 - 4800 yıllarında köy ya da toprak ağalığı tarzı bir düzenin ve sınıfın olabileceği yönünde yorumlanmaktadır. Artı ürüne el koyan ve bu düzeni surlarla çevrili bir yerleşmede sürdürebilen bir sınıfın varlığı halen tartışmaya açıktır. Basit bir köy yerleşmesi olarak kurulmuş olduğu anlaşılmaktadır. Tarım ve hayvancılığa dayalı bu ekonomide zaman içinde artı ürünün depolanması ve kullanımına hizmet eden ekonomik ve politik gelişmeler gözlenmektedir. Yerleşmenin, giderek içe kapandığı ve savunmaya çekildiği anlaşılmaktadır. Kazılarda aşağı ve yukarı yerleşme olarak genişleyen yerleşmedeki iç kale eksiksiz olarak ortaya çıkarılmıştır. Orta Anadolu'da kale-kent yerleşme modelinin bilinen ilk örneklerinden birini oluşturmaktadır. Kazı çalışmalarının en önemli buluntularından biri, Güvercinkayası'nın MÖ 5200 – 4750 gibi erken bir tarihte aşağı ve yukarı yerleşme olarak ikiye bölünmüş olduğunun ortaya çıkarılmasıdır. Çok daha sonraları tüm Anadolu'ya yayılan bu yerleşme tipinin de ayrıca ilk örneklerinden biridir. Yerleşmenin bu tarzda bölünmesinin toplumda hiyerarşik bir yapılanma olmasını zorunlu kılmaktadır. Güvercinkayası, böylesi bir hiyerarşik yapılanmanın ilk somut örneklerinden birini vermesi yönünden de önem taşımaktadır. Radyokarbon tarihleme yöntemine göre yerleşme MÖ 5200 – 4750 tarihlerini vermektedir. Baraj gölü dalgalanmaları, höyüğün kıyılarını önce aşındırmakta, ardından da tüm kalıntıları zaman içinde tahrip etmektedir. Yerleşmenin özellikle kuzey kesimi baraj gölü nedeniyle tahrip olduğu belirtilmektedir. Heroes of Our Time "Heroes of Our Time", İngiliz power metal grubu DragonForce'ın bir teklisi. Şarkı, grubun dördüncü albümü "Ultra Beatdown" 'dan çıkan ilk tekli olarak yayanlandı. Şarkı ilk olarak 4 Temmuz 2008'de grubun resmî MySpace profilinde yayınlandı. 8 Temmuz 2008'de şarkının klibi çevrimiçi görüntüleme için 4:57'ye kısaltılarak yayınlandı. 15 Temmuz 2008'da tekli indirilebilir olarak iTunes'da yayınlandı. 21 Ağustos 2008'de şarkı, oynanabilir ve indirilebilir şekilde "Revolution Deathsquad" ve "Operation Ground and Pound" şarkılarının yanında "" 'da yayınlandı. 3 Aralık 2008'de, "Heroes of Our Time" resmî olarak Grammy Ödülleri'ne "En İyi Metal Performansı" dalında aday gösterildi. Şarkı, Official NHL 10 Soundtrack olarak kullanıldı. Şarkının kısa sürümü Skate 2 oyununun içinde yer aldı. Sırçalı Medrese Sırçalı Medrese, Konya'da bulunan, Anadolu'nun önemli medreselerinden biridir. Açık avlulu, iki eyvanlı ve iki katlı bir medresedir. II. Gıyaseddin Keyhüsrev devrinde yaptırılmıştır. Kesme taş ve moloz taş kullanılmıştır. 1924 yılına kadar medrese olarak kullanılmıştır. Dummy Dummy, Bristollü müzik grubu Portishead'in ilk albümüdür. 22 Ağustos 1994'te "Go! Disc" tarafından yayımlanan albüm, büyük bir başarı kazanmış ve 1995'te Merkür Ödülü'nü kazanmıştır. Trip hop türünü popülerleştiren albüm, ayrıca 1990'ların en iyi albümlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Albüm her ne kadar deniz aşırı bölgelerde ortalama bir ticari başarıya ulaşmış olsa da, UK Albums Chart'ta ikinci sıraya ulaşmış ve albümdeki 3 tekliden ikisi 13. sıraya kadar yükselmiştir. Albüm 1997'de altın sertifikaya ulaşıp Avrupa'da 22 milyon kopya satmıştır. Eylül 2011 itibarıyla de albüm İngiltere'de ikili platin sertifikayı elde etmiş ve toplamda 825,000 kopya satmıştır. Tüm vokaller Beth Gibbons'a aittir. Tüm parçaların yapımcısı Portishead ile Adrian Utley olmakla beraber, ses teknisyenliği de Dave McDonald tarafından yapılmıştır. Konya Arkeoloji MÃ¼zesi Konya Arkeoloji Müzesi, 1901'de Konya'da kurulmuş arkeoloji müzesi. İstanbul Arkeoloji Müzesi (1899)’nden sonra Türkiye’nin en eski ikinci arkeoloji müzesidir. Müzede Neolitik Çağ, Erken Tunç, Orta Tunç (Asur Ticaret Kolonileri), Demir (Frig, Urartu) Klasik, Hellenistik, Roma ve Bizans Dönemine ait eserler sergilenmektedir. 1901 yılında Avlonyalı Mehmed Ferid Paşa’nın valiliği sırasında Sultani Mektebi'nin avlusu içerisinde küçük bir binada Müze-i Hümayun'un Konya Şubesi şeklinde bir depo olarak kuruldu. Gazi Mustafa Kemal, 20 Mart 1923’teki Konya ziyareti sırasında müze deposunu ziyaret etti. Depodaki eserler, 1927 yılında müze olarak açılan Mevlana Dergahı’na taşındı. Arkeolojik eserler 1953 yılında İplikçi Camii’ne, 1962 yılında bugünkü binasına taşındı. Müzede eserler dört bölümde sergilenir: "Prehistorik Eserler Bölümü", "Demir Çağı Eserleri Bölümü", "Roma Çağı Bölümü", "Sikke Bölümü". Ayrıca müze bahçesinde de çeşitli eserler sergilenir. 2007 Dünya Üniversite Yaz Oyunları 2007 Dünya Üniversite Yaz Oyunları, 24. Üniversite Yaz Oyunları olarak da bilinir. 8-18 Ağustos 2007 tarihlerinde Tayland'ın başkenti Bangkok'da yapıldı. Oyunlar sonunda elde edilen madalya sıralaması aşağıdaki gibidir Where Have You Been "Where Have You Been" "(Nerelerdeydin?)" Barbados'lu şarkıcı Rihanna'nın 6.stüdyo albümü Talk That Talk'tan çıkan 5. teklidir. Ester Dean, Henry Walter, Geoff Mack, Lukasz Gottwald ve Calvin Harris tarafından yazılmıştır. Yapımcılığını ise Calvin Harris, Dr. Luke ve Cirkut üstlenmiştir. 8 Mayıs 2012 tarihinden albümün "uluslararası" 3. teklisi olarak piyasaya sürüldü. "Where Have You Been" eleştirmenlerden olumlu eleştiriler almıştır fakat bazı eleştirmenler şarkıyı, albümün ilk teklisi We Found Love'a benzetmiştir. Şarkı, İrlanda Single Listelerine 47, Birleşik Krallık Single Listelerine 61. sıradan giriş yapmıştır. Ayrıca 39.000 adet kopya satış ile ABD Billboard Hot 100'de 65 numara olmuştur. Şarkı, 2013 Grammy Ödülleri'nde En İyi Pop Solo Performansı ödülüne aday gösterildi. Where Have You Been, Ester Dean, Henry Walter, Geoff Mack, Lukasz Gottwald ve Calvin Harris tarafından yazılmıştır. Şarkı ilk tekli We Found Love'a bazı bölümlerde yakınlık gösteriyor. Bunun nedeni ise iki şarkıda da Calvin Harris'in büyük emeğinin bulunmasıdır. Where Have You Been, oldukça hareketli bir ritme sahiptir. House ve Dance-Pop şarkısı olmasına rağmen Hip-Hop etkileride görülebilmektedir. Şarkı, "Where have have you been all my life!?" "(Bütün hayatım boyunca nerelerdeydin?)" sözü üzerine kurulmuştur. Şarkı müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler topladı. Fakat çoğu müzisyen Where Have You Been ile We Found Love arasındaki benzerliğin altını çizdi. Eleştirmenlerden birkaçı ise You da One ve We Found Love'da rastlanılan Karayip Müziği tadının Where Have You Been'de olmadığı yorumunda bulundu. Where Have You Been 27 Kasım 2011'de İrlanda Single Listelerine 47, Birleşik Krallık Single Listelerine 61. sıradan giriş yapmıştır Birleşik Krallık Single Listeleri'nde 6.sıraya kadar yükselmiştir. Where Have You Been'in klip çekimleri 8 Mart 2012'de Los Angeles, California'da başladı. Rihanna attığı tweetlerde #WHEREHAVEUBEEN etiketini kullanarak video çekimlerinin başladığını duyurdu ve teklinin kapağını yayınladı. İlerleyen günlerde Rihanna, klibin setinden fotoğraflar paylaşmaya başladı, dans provalarının son hızla devam ettiğini duyurdu. İlerleyen günlerde ise yine Twitter'dan videonun 30 Nisan 2012 tarihinde Youtube'da yayınlanacağını duyurdu. Klip, 30 Nisan 2012 günü akşam üzeri yayınlandı. "Where Have You Been"in klibi; Los Angeles, Kaliforniya'da çekilmiştir. Yönetmenliğini Dave Meyers yapmıştır. Klipte Rihanna kendi saç rengi ile karşımıza çıkmaktadır. Klibin başlangıcında Rihanna bir bataklığın içinden çıkarak şarkıya başlamaktadır. Ardından dans sahnelerine geçiliyor ve burada Rihanna ve erkek dansçılarla bir çölde dans ediyor. Şarkının ikinci bölümüne geçildiğinde ise Rihanna'nın ürkütücü imajı dikkat çekiyor. Rihanna burada da kadın sanatçılarla dans ediyor. Ardından, sisler arasında dansa devam ediliyor. Klibin sonunda ise tekrar bataklığa dönüyor ve şarkıyı sonlandırıyor. Klipte Rihanna; bir bataklıktan çıktıktan sonra erkek dansçılarla dans ediyor, daha sonra yanan bir kulübe de kadın dansçılarla dans ediyor ve bataklığa geri dönüyor. "Where Have You Been"'in klibi Youtube VEVO'da yayınlandığı ilk 24 saat içinde 4.93 milyon kişi tarafından izlendi ve daha önce 24 saat içinde en çok izlenme rekorunu 4.8 milyon ile elinde tutan Nicki Minaj'ın Stupid Hoe klibini geçti. VEVO'nun Twitter'da Rihanna'ya attığı "NUMBERS ARE IN! After filtering out the BS & triple-checking, @Rihanna #WHYBvideo24hrRECORD stands @4,937,281! Congrats!" tweeti ile Rihanna'nın bu rekorun yeni sahibi olduğu duyuruldu. Fakat bu rekor birkaç gün sonra Kanada'lı ünlü sanatçı Justin Bieber'ın Boyfriend klibi tarafından kırıldı. "Boyfriend" klibi 24 saat içinde 8 milyon kez izlenerek kırılması zor bir rekora imza atmıştır. Rihanna Where Have You Been'i ilk kez 13 Şubat 2012 günü Grammy Nominations'da We Found Love'ı seslendirdikdikten sonra seslendirmiştir. İkinci canlı performansını da 5 Mayıs 2012 tarihinde Saturday Night Live'da gerçekleştirdi. Üçüncü canlı performansını ise 23 Mayıs 2012 tarihinde American Idol yarışmasının sezon finalinde seslendirdi. Dördüncü performansını Norveç'teki Wireless etkinliğinde, beşincisini ise Londra'da BBC Radyosu olan Radio 1 etkinliği kapsamındaki Hackney Weekend'de gerçekleştirdi. Rihanna ayrıca şarkıya Diamonds World Tour ve Anti World Tour repertuvarlarında da yer vermiştir. Kayıt ve Örnek Personel SMS KÃ¶nig SMS "König", Alman İmparatorluk Donanması ("Kaiserliche Marine") tarafından I. Dünya Savaşı sırasında kullanılan König sınıfı dretnotlardan biridir. Gemi, adını Alman İmparatoru II. Wilhelm'den almıştır. Yapımı 1 Mart 1913'te tamamlanan König, I. Dünya Savaşı'nın başlamasından kısa bir süre sonra Açık Deniz Filosu'na katılmıştır. TED Ankara Kolejliler SK TED Ankara Kolejliler Spor Kulübü, 1954 yılında Ankara'da kurulan spor kulübüdür. Basketbol, voleybol, yüzme, modern pentatlon, hentbol, futbol, atletizm ve masa tenisi gibi alanlarda mücadele eden TED Ankara Kolejliler Spor Kulübü, basketbol karşılaşmalarını 10.400 / 13.000 (portatif tribünlerle) kişi kapasiteli Ankara Spor Salonu'nda, voleybol karşılaşmalarını ise 7.623 kişi kapasiteli Başkent Voleybol Salonu'nda oynamaktadır. TED Ankara Kolejliler Spor Kulübü, Beşiktaş JK, Fenerbahçe SK ve Galatasaray SK'dan sonra basketbol ve voleybol da hem erkek hem de kadın takımlarıyla 1. Lig'de mücadele eden takım olarak Türk spor tarihine geçmiştir. Kulüp; basketbol (erkek-kadın), voleybol (kadın) ve masa tenisi (erkek) Türkiye şampiyonluklarına ulaşmıştır. TED Ankara Kolejliler Erkek Basketbol Takımı, 2020-2021 sezonunda da Türkiye Basketbol 2. Ligi’nde mücadele etmektedir. Takım, 1973 yılında finalde Beşiktaş'ı yenerek Türkiye Kupası'nı kazanmıştır. Avrupa Kupaları tarihindeki en büyük derecesi ise 2013-14 ULEB Eurocup çeyrek finalidir. 1966-1967, 1979-1981, 1982-1983, 1984-1985, 1990-1995, 1996-1997, 1998-2003, 2006-2009 ve 2012-2017 sezonları arasında Basketbol Süper Ligi'nde mücadele etmiştir. TED Ankara Kolejliler Kadın Basketbol Takımı, 2020-2021 sezonunda da profesyonel liglerde mücadele etmemektedir. Alt yapı takımları (U-16, U-14, U-13, U-12) ile mücadelesini sürdürmektedir. İBA Kimya TED Ankara Kolejliler Kadın Voleybol Takımı, 2020-2021 sezonunda da Türkiye Kadınlar Birinci Voleybol Ligi'nde mücadele etmektedir. TED Ankara Kolejliler Erkek Voleybol Takımı, 2020-2021 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol İkinci Ligi'nde mücadele etmektedir. TED Ankara Kolejliler Masa Tenisi Takımı, 2020-2021 sezonunda da profesyonel liglerde mücadele etmemektedir. Alt yapı oyuncuları ile mücadelesini sürdürmektedir. Bugüne kadar görev yapmış TED Ankara Kolejliler Spor Kulübü başkanları, aşağıda belirtilmiştir. Kalafina Kalafina (カラフィナ), besteci Yuki Kajiura tarafından 2007 yılında, özellikle "Kara no Kyōkai" isimli animenin tema müzikleri için kurulan Japon müzik grubudur. Grup ilk çıkışını Ocak 2008’de, Yuki Kajiura’nın FictionJunction projesinden iki orijinal üye ile yaptı (29 Nisan 2008’deki ilk Dream Port 2008 konserine kadar onaylanmamıştı). Mayıs 2008’de, 30,000 kişinin katıldığı Sony Music Japan ve Yuki Kajiura’nın gerçekleştirdiği seçmelerde, Maya ve Hikaru grubun son üyeleri olarak gruba alındı. Menzil Cemaati Menzil Cemaati, Nakşibendiye'ye bağlı olup Türkiye'deki cemaatler arasında en fazla mensubu olanlardandır. Menzil Cemâati ""Muhammed Raşit Erol"" (1930-1993) tarafından kurulmuştur. Bugün önderleri Abdulbaki Erol'dur. Adıyaman merkezli olup cemaat Ankara ve İstanbul'da da mevcuttur. Ekonomik gücü, mensuplarının işlettiği firmalardan kaynaklanmaktadır. Adıyaman kolu ve Ankara kolu olmak üzere iki kola ayrılır. Menzil Tarikatı aslında Nakşibendi yoludur. Şah-ı Nakşibendi'nin belirlediği usullere göre eğitim gören talebelerin en büyük özelliği, sünnete sıkı bağlılık ve çokça Allah'ı zikretmeleridir. Nakşibendiye'nin Mevlana Halid Bağdadi kolundan gelen bu yol, Adıyaman merkezli ve Menzil'de kurulduğu için bu şekilde adlandırılır. Babası Nakşibendi büyüklerinden biri olarak anılan Abdülhakim Erol'dan onay alan Muhammed Raşid Erol tarafından başlatılmıştır. Menzil'in çok ziyaretçi çekmesi üzerine Muhammed Raşid, 12 Eylül askeri yönetimi tarafından Gökçeada'da zorunlu ikamete gönderilmiş, fakat sağlık problemleri yüzünden Konsey kararı ile Ankara'ya yerleşmiş, sonra Menzil'e dönmüştür. 12 Eylül'de idamla yargılandıktan sonra afla serbest kalan bazı eski ülkücülerin de cemaate katılmalarıyla Menzilciler Orta Anadolu, Ege, Akdeniz, Marmara ve hatta Trakya bölgesinde de daha etkili olmaya başladılar. Özellikle Menzil Şeyhi Erol'un Alparslan Türkeş'e karşı bayrak açan Büyük Birlik Partisi lideri, eski Ülkü Ocakları Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve eski Maraş Ülkü Ocakları Başkanı Ökkeş Kenger Şendiler gibi önemli siyasi isimler, onun müridleriydiler. Körpeağaç, Gönen Körpeağaç, Balıkesir'in Gönen ilçesine bağlı bir mahalledir. Gönen'in kuzeyinde yer alan mahallenin ilçe merkezine uzaklığı 17 km'dir. Yolu düzgün asfalttır. Marmara Denizi'ne uzaklığı 10 km'dir. Havutça, Ayvalıdere, Bostancı ve Paşaçiftlik mahallelerine komşudur. Mahallede bakkal, düğün salonu, cami, kalkınma kooperatifi kahvehane bulunmaktadır. 80 hane ve 300 nüfusu mevcuttur. Buğday, arpa, ayçiçeği, pirinç ve beyaz kavun ekilmektedir. Davide Gualtieri Davide Gualtieri, (d. 27 Nisan 1971, San Marino), San Marinolu eski millî futbolcudur. Kariyerini San Marino'da geçirmiştir. San Marino millî futbol takımıyla 9 maça çıkan Gualtieri 1 kez de gol sevinci yaşamıştır. 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde İngiltere'ye 8,3 saniyede attığı golle Dünya Kupası elemeleri tarihinin en hızlı golünü atmıştır. Ancak San Marino bu maçı 7-1 kaybetmekten kurtulamadı. Ancak, bu golden sonra İngiltere Millî Futbol Takım teknik direktörü Graham Taylor istifa etti. Gualtieri, 2000 yılına kadar San Marino millî takım için oynamaya devam etti ve sonra sakatlığı nedeniyle futboldan emekli oldu. Günümüzde, San Marino'da bir bilgisayar satıcısı olarak çalışmaktadır. Alex Gasperoni Alex Gasperoni, (d. 30 Haziran 1984, San Marino) San Marinolu futbolcudur. Kariyerini SP Tre Penne takımında sürdürmektedir. San Marino millî futbol takımıyla 17 maça çıkmıştır. Deyyer merkezî bahşı Dayyer merkezî bahşı "(Farsça:" بخش مرکزی شهرستان دیر‎‎")", İran'ın Buşehr Eyaleti'nde bulunan Dayyer şehristanı'nın 2 bahşından birisidir. Bahşın 2006 yılı nüfusu 39,119, yönetim merkezi Bandar Dayyer şehridir. 2006 yılındaki sayımda bahş içinde 8,095 hane sayılmıştır. Bahşın önemli şehirleri yönetim merkezi olan Bandar Dayyer, Bardestan ve Abdan'dır. IP parçalama İnternet Protokolü (IP), ağlar arası paket transferinde eğer paketin boyutu gönderilecek ağın taşıyabileceği maksimum taşıma birimi'nden (MTU) daha büyük olması durumunda datagram parçalamasını uygularlar. Böylece daha büyük boyuttaki paketleri kabul edecek olan ağın MTU'na uygun şekilde küçük parçalara böler. Parçalama bir IP datagramının ağlar arasında dolaşırken "MTU(Maksimum Transfer Unit)" değeri daha düşük kapasitede bir ağa geldiginde yaşadıgı durumdur. Yani parçalama, bölünmedir. Örneğin; Ethernet ağlarının MTU değeri 1500 byte'dır. Bizim IP datagramımızın değeri 2400 byte olsun. Bu paket ethernet ağının girişindeki yönlendiriciye geldiğinde yönlendirici diğer tarafında ethernet ağı ve bunun MTU değerinin 1500 byte olduğunu bilir ve 2400 byte’lık gelen paketi Ethernet ağına parçalayarak gönderir. Paketimiz artık hedefine ilk parça 1500 byte, ikinci parçası 900 byte olmak üzere iki parça olarak ulaşır ve birleştirilir. RFC 791 belgesi IP parçalama, taşıma ve datagramların yeniden birleştirme prosedürünü tanımlar. RFC 815 ise birleştirmenin kolaylaştırılmış algoritmasını tanımlar. IP protokol başlığında bulunan Identification, Fragment offset alanları, ayrıca Don't Fragment (DF) (Parçalamaya tabi tutma) ve More Fragment (daha fazla parçalar var) bayrakları IP datagramının parçalanmasında ve yeniden birleştirilmesinde kullanılırlar. Bir yönlendiricinin (router) aldığı protokol veri biriminin (PDU) bir sonraki hop'un MTU'sundan daha büyük olduğunu düşünelim: Bu durumda yönlendiricinin iki seçeneği vardır, birincisi eğer taşıma IPv4 ile gerçekleştiriliyorsa, PDU'yu düşür ve italik- Paket çok Büyük durumunu belirten Internet Kontrol Mesaj İletişim Kuralı (ICMP) mesajını gönder, ya da IP paketini parçala ve küçük MTU'ya sahip bağlantıdan gönder. IPv6'da ise paketler gönderilmeden önce optimum Path MTU'nun belirlenmesini gerektirir. Ancak, boyutu 1280 byte'tan küçük veya eşit olan IPv6 paketlerinin IPv6 parçalamayı gerektirmeksizin iletilebilir olmasını garantiler. Eğer paketi kabul eden taraf parçalamaya (fragmentation) tabi tutulan IP paketi alırsa, kabul ettiği datagramı yeniden birleştirip daha üst katman protokolüne geçirmesi gerekir. Parçaları yeniden birleştirme işi kabul eden tarafta birleştirilmesi niyetlenmişti ama pratikte bu iş ara yönlendiriciler tarafından da yapılabilir. Örneğin, veri akışını çevirmek için ağ adresi dönüştürme (NAT) parçaların yeniden birleştirilmesine ihtiyaç duyabilir, RFC 2993 tanımlanan FTP kontrol protokolünde olduğu gibi. IP parçalama, parçaların farklı ağlarda dolaşırken kaybolması (paket kaybı) durumlarında aşırı derecede yeniden taşımaya neden olabilir ve TCP gibi güvenilir protokoller kaybolan parçaları karşıya ulaştırabilmek için kaybolan parçadan başlayarak yeniden taşırlar. Bu nedenle gönderen taraflar ağda gönderecekleri IP datagramlarının boyutunu belirlemek için iki