Adam treni yakalamak ister ama bir türlü yerinden kıpırdayamaz. Lüks tren ölülerle birlikte uzaklaşır. Adam hikâyesini bitirince yanındaki yaşlı adam (Bahri Ateş) ona dönüp şu soruyu sorar: "Tren gittikten sonra yağmur yağdı mı?" Sinema eleştirmenleri, filmde Alain Resnais'ye açık gönderme olduğu fikrinde birleşir. Yönetmen Erden Kıral, "Karantina Günlüğü" adıyla yayımladığı metinlerde Erksan'ın filmlerine eğilirken, "Müthiş Bir Tren" ile ilgili olarak şu yorumu yapar: "Sait Faik uyarlaması "Müthiş Bir Tren’de (1975)" ise kıpırtısız insan görüntülerinin Alain Resnais’nin "Geçen Yıl Marienbad'da (L’année Dernière à Marienbad, 1961)" filminin bahçe sahnesindeki kıpırtısız insanları çağrıştırması, olsa olsa Resnais’ye bir göndermedir ("Geçen Yıl Marienbad’da" filmindeki bahçe sahnesinde ağaçların gölgesi yoktur, yalnızca insan gölgelerini görürüz)." "Müthiş Bir Tren"'in de dahil olduğu film serisi yayınlandıktan sonra çeşitli tartışmalara neden olmuştur. Erksan'ın deneysel anlatımının "anlaşılmaz, sıkıcı ve uzun olduğu söylenir. Halkın ödediği vergilerle finanse edilen TRT’nin halkın anlayamayacağı filmler yaptıramayacağı, yayımlayamayacağı öne sürülür. Erksan’ın hikâyeleri doğru bir şekilde yansıtmadığı, bu sebeple eserlere saygısızlık yaptığı iddia edilir." Tartışmalar o kadar ileri gider ki, Aziz Nesin'in başkanı olduğu Yazarlar Derneği tarafından, Metin Erksan’ın “yaratıcı faaliyetlerinin kısıtlanmasının gerektiği” üzerine bir yazı yayınlanır. İddialardan bir Sait Faik'in hikâyesinin özgün olmadığı, Ferenc Herczeg'in bir hikâyesinden uyarlama olduğudur. "Müthiş Bir Tren"'in de içinde bulunduğu Az Şekerli kitabı, yazarın ölümünden 7 ay sonra, onun kontrolü dışında yayınlanmıştır. Sait Faik 1948'de, Hürriyet gazetesindeki ilk yayınlanışında, bu hikâyenin altına ”'yazan’ değil de ‘yayınlayan’ diye imza atmış"tır. Bununla birlikte kitabın ilk baskılarında bu detay gözden kaçırılmıştır. Bu durum, ancak filmin yayınlanmasından 9 yıl sonra, 1984 baskısında düzeltilmiştir. Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, bütün bu tartışmaları da dikkate alarak 2017 baskısında, Az Şekerli'deki hikâyeleri, "Son Hikâyeleri" ve "Eski Hikâyelerinden" şeklinde iki bölüme ayırmıştır. "Müthiş Bir Tren" de kitabın ikinci bölümünde yer almıştır. Dönemin muhafazakâr gazetelerinden Tercüman'da ise filmin komünizm propagandası yaptığı iddia edilmiştir. Gazete de çıkan yazıda şu görüşler dile getirilmiştir: "Bir devri simgeleyen tren sessizce gidecek ve istasyona halkın beklediği tren gelecektir. İşlenen temaya göre bu tren komünizmdir. Hiç konuşmayan ve Lenin’e gerçekten ustaca benzetilen sakallı kişi, macerasını anlatan adama soruyor: ‘Tren gittikten sonra yağmur yağdı mı?’ Komünist sözcüğünde ‘yağmur’ kelimesi ‘komünizm ihtilali’ şeklinde kullanılır. Ha! Bir noktayı unuttuk. Filmin çekilmesi için günlerce bir istasyon aranmış. Nihayet Kızıltoprak istasyonu uygun görülmüş. Böylece Kızıltoprak istasyonunu kızıllar, Kızıl Toprak şekline dönüştürmeyi başarmışlardır. Bunda şaşılacak bir şey yok, beş yaşındaki çocuğu da kızıl hastalığından ölmemiş miydi?" Oysa Metin Erksan, filmi Göztepe istasyonunda çekmek istemiş ancak o tarihte Göztepe istasyonu bakımda olduğu için, filmin yapımcısı Ömer Serim, Devlet Demir Yolları’ndan Kızıltoprak istasyonunu alabilmiştir. Guilherme Marinato Guilherme Alvim Marinato (; d. 12 Aralık 1985), veya kısaca Guilherme (), Lokomotiv Moskva takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Brezilya asıllı Rus futbolcudur. Guilherme, ilk profesyonel maçına Atlético Paranaense formasıyla 13 Şubat 2005 tarihinde Campeonato Paranaense'de deplasmanda 1-0 yenildikleri Nacional Atlético Clube karşısında çıktı. Düzenli olarak oynamaya başlayan kaleci, 2007 sezonunda 18 lig ve üç kupa maçında forma giydi. Ağustos 2007'de Guilherme, Lokomotiv Moskva ile beş yıllık sözleşme imzaladı. Bu transferle Rusya'ya gelen ilk Brezilyalı kaleci oldu. 85 numarayı alan kaleci, 2007 yılında yalnızca rezerv takımla üç maça çıktı. Guilherme, as takımdaki ilk maçına 12 Temmuz 2009 tarihinde in Rossiyskaya Premyer-Liga'da evinde 0-0 berabere kaldıkları Tom Tomsk karşısında çıktı ve o maçtan sonra takımın birinci kalecisi oldu. 2010 yılında 1 numaralı forma verildi. O sezon 30 lig maçının tamamında oynadı. 19 Ağustos 2010 tarihinde ilk UEFA Avrupa Ligi maçına Lausanne-Sport karşısında çıktı. Şubat 2013'te Kıbrıs'ta yapılan yaz kampında Guilherme, teknik direktör Slaven Bilić tarafından takımın kaptanı yapıldı. Temmuz 2013'te Guilherme, taraftarlar tarafından ayın oyuncusu seçildi. 28 Temmuz 2014 tarihindeki CSKA maçında çapraz bağlarından sakatlandıktan sonra altı ay sahalardan uzak kaldı ve sonraki bahar ayında as takıma döndü. Mart 2015'te gösterdiği performansla bir kez daha ayın Lokomotiv Oyuncusu unvanını kazandı. Pleistosen Park Pleistosen Park (), son buzul döneminde bölgede gelişen kuzey subarktik bozkır ekosisteminin yeniden oluşturulması çalışmalarının gerçekleştirildiği, Rusya'da, kuzeydoğu Sibirya'daki Saka Cumhuriyeti, Chersky şehrinin güneyinde bulunan Kolima Nehri üzerinde yer alan bir doğa koruma alanıdır. Proje Rus bilim adamları Sergey Zimov ve Nikita Zimov tarafından yönetilmektedir ve bu bilim adamları Pleistosen döneminin sonunda yaban hayatının ve otlakların yok olmasından iklim değişikliğinin değili büyük otçulların (ve yırtıcıların) sorumlu olup olmadığını, bu canlıların aşırı çoğalmasının aşırı avlanma durumundan beklendiği gibi zengin otlak ekosistemlerini eski haline getirip getiremeyeceği hipotezinin test edilmesi sürecini yönetmektedir. Pleistosen Park, otlaklar, bataklıklar, ormanlar ve çok sayıda gölden oluşan 16 km'lik bir bilimsel doğa koruma alanıdır ("zakaznik" ). Ocak ayında ortalama sıcaklık -33 °C Temmuz ayında +12 °C; yıllık yağış ortalama 200–250 mm civarındadır. Orbassano Orbassano İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Torino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2017 tarihi itibarıyla 23,365'tir. Ceuta bayrağı Ceuta bayrağı, Afrika kıtasının kuzey kıyısında bulunmasına rağmen İspanya'ya bağlı olan özerk bir şehir olan Ceuta'da 1415 yılından bu yana kullanılan resmî bayraktır. Bayrak temel olarak, şehrin 1415 yılından 1640 yılına kadar bağlı olduğu Portekiz'in Lizbon şehir bayrağı baz alınarak oluşturulmuştur. Bayrak, "gyronny" olarak adlandırılan sekiz üçgen parçanın sırayla siyah ve beyaz olarak sıralandığı ve bir zemine sahiptir. Bayrağın orta kısmında ise yine aynı zamanda Portekiz'in de kullandığı arma, Ceuta şehrinin arması olarak da bulunmaktadır. Armanın üst kısmında ise taç bulunmaktadır. Bayrağın resmî kullanımında bulunan arma, resmî olmayan kullanımında bulunmamaktadır. Balangero Balangero İtalya'nın Piyemonte bölgesine bağlı Torino ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Kasım 2017 tarihi itibarıyla 3,147'dir. Ege ve Batı Türkiye’nin sklerofil ve karışık ormanları Ege ve Batı Türkiye’nin sklerofil ve karışık ormanları (EBO), Ege Denizi çevresindeki topraklarda bulunan bir ekolojik bölge. Ekolojik bölge Yunanistan anakarasının büyük çoğunluğunu, Ege Adaları'nı (Girit hariç), Türkiye'nin batı kıyısını, Kuzey Makedonya'daki güney Vardar ve Struma akarsu vadilerini ve Bulgaristan'ın güneybatı ucunu kapsamaktadır. Ekolojik bölge Akdeniz iklimine sahiptir ve Akdeniz ormanları biyomunda yer alır. Ekobölgedeki baskın bitki toplulukları maki, çalılıklar ve çam ormanlarıdır. Maki kısa ağaçlar, çalılar ve otsu bitkilerle karakterize edilen bir odunsu çalılık türüdür. Maki türleri arasında çilek ağacı ("Arbutus unedo"), "Arbutus andrachne", Akdeniz defnesi ("Laurus nobilis"), zeytin ("Olea europaea"), keçiboynuzu ("Ceratonia siliqua"), "Erica arborea" ve "Spartium junceum" bulunur. Maki birçok aromatik bitkiyi, özellikle nane familyasındaki türleri (Lamiaceae) içerir. Türkçe garig, Yunanca phrygana olarak bilinen kısa çalılıklar, "Euphorbia acanthothamnos, Thymus capitatus" ve "Ballota, Cistus, Helichrysum, Phlomis" ve "Salvia" türleri de dahil olmak üzere küçük aromatik çalılar ve otlar ile karakterizedir. Phrygana kireçtaşı (kalkerli) topraklarda ve sık sık yangınlara ve ağır otlamaya maruz kalan alanlarda yaygındır. Kermes meşesi ("Quercus coccifera") ve pırnal meşesi ("Quercus ilex") maki bölgeleri içinde bulunurlar, ayrıca meşe ormanları da oluşturabilirler. Anadolu'da Kızılçam ("Pinus brutia"), Yunanistan'ın orta kesiminde ve Mora Yarımadası'nda Halep çamı ("Pinus halepensis") ormanları bulunur. 2017 yılı itibarıyla ekobölgenin 23.189 km²'si veya %18'i koruma altındadır. Korunan alanlar arasında Yunanistan'daki Otea, Parnassus, Parnitha ve Sounion milli parkları ile Türkiye'deki Dilek Yarımadası-Büyük Menderes Deltası, Marmaris ve Spil Dağı milli parkları bulunmaktadır. Pakistan Uluslararası Havayolları'nın 8303 sefer sayılı uçuşu Pakistan Uluslararası Havayolları'nın 8303 sefer sayılı uçuşu, Lahor'daki Allama Iqbal Uluslararası Havalimanı'ndan Karaçi, Pakistan'daki Jinnah Uluslararası Havalimanı'na olan bir tarifeli yurt içi uçuştu. 22 Mayıs 2020'de Airbus A320 uçağı, Jinnah Havalimanı'na son yaklaşmada iken piste birkaç kilometre varken Karaçi'nin yoğun nüfuslu bir yerleşim bölgesi olan Model Colony'e düştü. Uçakta 91 yolcu ve 8 mürettabat bulunmaktaydı. 97 kişi kazada ölürken, 2 tane yolcu daha sonrasında kurtarıldı. Melilla bayrağı Melilla bayrağı, Afrika kıtasının kuzey kıyısında bulunmasına rağmen İspanya'ya bağlı olan özerk bir şehir olan Melilla'nın 1995 yılından bu yana resmî bayrağıdır. Bayrağın zemini mavi renk olup, tam ortasında Melilla şehrini resmî arması bulunmaktadır. Armanın her iki yanında, İspanya armasında da bulunan "Herkülün Sütunları" yer almaktadır. Ottavio Bottecchia Ottavio Bottecchia (1 Ağustos 1894 - 15 Haziran 1927), İtalyan bir bisikletçiydi ve Tour de France'ın ilk İtalyan galibiydi. Yol kenarında ölü bulundu; nedeni bir sır olarak kalmıştır. Bottecchia 1920'de profesyonel bir bisikletçi oldu. Ona bir bisiklet Derneği Associazione Sportiva di Vittorio Veneto Başkanı Teodoro Carnielli tarafından bir yarış bisiklet verildi. Carnielli, Bottecchia'yı Pordenone spor birliğine katılmaya teşvik etti. 1923 yılında Bottecchia, 'izole' (takımsız binici) tarafından en yüksek bitiş olan 11. Giro d'Italia'da beşinci sırada yer aldı. Görevi, Bottecchia'dan profesyonel ekibi Automoto-Hutchinson'a katılmasını isteyen önde gelen Fransız binici Henri Pélissier'i çekmekti. Pélissier, dahili bir sıradan sonra JB Louvet takımından yeni ayrıldı ve onunla birlikte başka bir binici, Honoré Barthélemy'yi aldı. Automoto, ürünlerini İtalya'da da satan bir Fransız motosiklet şirketidir. Automoto, sadece Fransa Bisiklet Turu'nu kazanmakla kalmayıp aynı zamanda yabancı satışları teşvik etmek için bir İtalyan biniciye daha sahip olma şansını gördü. Henri Pélissier Bottecchia'nın Giro di Lombardia ve Milan-San Remo'yu sürdüğünü gördüğünü ve ekip onunla imzaladı. Bottecchia'nın arkadaşı ve eğitim ortağı Alfonso Piccin'den okumayı öğrendi ve antrenmalarla profesyonel olarak eğitildi. Birlikte günlük İtalyan spor gazetesi Gazzetta dello Sport ve Benito Mussolini'nin yönetimini protesto eden gizli anti-faşist broşürleri okudular. Bottecchia'nın yeni takımı için başarısı, 1923 Fransa Bisiklet Turu'nda genel klasmanda ikinci bitirmesi ve bir etap galibiyetini de içeriyordu. İkinci etaptan sonra Tur'a Cherbourg'dan itibaren liderlik etti ve Nice'e kadar liderin sarı formasını giydi. Orada, “Bottecchia gelecek yıl yerime geçecektir.” tahminiyle kazanan Pélissier'e geçildi. "Gazetta dello Sport" her okurundan bir lire onu ödüllendirmek için istemesi İtalya'daki tepki oldu. Mussolini ilk destek verendi. In 1924 Bottecchia Tour'un ilk etabını kazandı ve liderliğini sonuna kadar sürdürerek, kazanan ilk İtalyan oldu. Sarı mayo'yu para biriktirmek için üçüncü sınıfta seyahat ettiği trende Milano'ya kadar giydi. Bottecchia, Tur tarihinin ilk olarak hizmet vermiş domestique Lucien Buysse yardımıyla 1925 yılında tekrar Tur'u kazandı..1924'te denemeden kazanmakla suçlanan Bottecchia ilk, altıncı, yedinci ve son etabı kazandı. Bundan sonra asla aynı değildi ve 1926'da bir fırtına sırasında düştü “çocuk gibi ağladı”. Buysse kazanan oldu. 23 Mayıs 1927'de Ottavio'nun kardeşi Giovanni, bir araba ona çarpıp onu öldürdüğünde Conegliano yakınlarında bisikletine biniyordu. Ottavio ölüm nedeniyle Fransa'dan İtalya'ya döndü. Geri döndüğünde, 2 Haziran'da Giro d'Italia'da pelotona liderlik etti. 3 Haziran 1927'de Bottecchia'nın evinin yakınındaki Peonis köyünün dışındaki bir çiftçi onu yol kenarında buldu. Kafatası çatlamış, bir köprücük kemiği ve diğer kemikler kırılmıştı. Bottecchia, Ernest Hemingway'in "Güneşi de Yükseliyor'un" sonunda belirtiliyor. Georgia Salpa Georgia Salpa Penna (, d. 14 Mayıs 1985), Yunan-İrlandalı bir glamour modeldir. Georgia Salpa 14 Mayıs 1985'te Atina, Yunanistan'da İrlandalı bir karı ve Yunan bir kocanın kızı olarak dünyaya geldi. Salpa beş yaşındayken ailesiyle beraber büyüdüğü Dublin'nin Killiney banliyösüne taşındı. Mart 2014'te Salpa, milyoner İngiliz riskten korunma fonu yöneticisi Joe Penna ile nişanlandı ve Mayıs 2015'te İtalya'nın Portofino kentinde evlendi. Çiftin üç çocukları var. Salpa, ortaokuldan ayrılmadan önce modellik yapmaya başladı ve çeşitli yayınlar için modellik yaptı. "The Podge and Rodge Show", "Republic of Telly" (kendisi gibi), "Celebrity Salon", ve "Catwalk to Kilimanjaro" gibi programlarda TV'de yer aldı. Ağustos 2009'da, "Food & Wine" dergisi için tartışmalı bir fotoğraf çekimi için bikiniyle poz verdikten sonra, dergi "Liveline" hakkındaki şikayetlerden sonra özür diledi. Salpa daha sonra Birleşik Krallık'a taşındı ve "Celebrity Big Brother"'ın 2012 sezonuna katıldı. Yine 2012'de Salpa, FHM 100 Dünyanın En Seksi Kadını" anketinde 5. sırada yer aldı ve Fransız, Çek ve Endonezya baskılarının kapakları da dahil olmak üzere dergide yer aldı. FHM 2013 "100 Dünyanın En Seksi Kadını" yayınında kapakta yer aldı. Balıkesir'de 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Balıkesir İli sonuçları; Göğüs kasları Göğüs kasları veya pektoral kaslar, insan göğsünün önünü üst kol ve omuz kemiklerine bağlayan kaslar. Pectoralis major, göğüs kasının büyük bir kısmını oluşturan kalın, yelpaze şeklinde bir kastır. Memenin altında yer alan kas, üst kolun uzun kemiği olan humerusu esnetmeye (fleksiyon), uzatmaya (ekstensiyon) ve döndürmeye (rotasyon) yarar. Pectoralis minor, pectoralis major'un altında bulunan ince, üçgen bir kastır. Kaburgalara bağlanır ve omuzun büyük kemiği olan skapulayı stabilize etmeye yarar. Pektoral fasya, sırttaki latissimus dorsi kasına doğru uzanan pectoralis major üzerinde ince bir doku tabakasıdır. Pektoralis major ve pektoralis minör ile birlikte, subclavius kası, koltuk altı olarak da bilinen aksillayı oluşturur. Subclavius, omuzu aşağı ve ileri hareket ettirir. Serratus anterior, göğsün önündeki başka bir kastır. Kas, skapulayı bir yumruk atarken olduğu gibi gövde çevresinde ileriye doğru hareket ettirir. Kaburgalar arasında nefes almaya yardımcı olan çeşitli intercostal kas grupları vardır. Bilecik'te 1965 Türkiye genel seçimleri 10 Ekim 1965 Genel Seçimleri Bilecik İli sonuçları; Veysel Sapan Veysel Sapan (d. 11 Ocak 1996), Bayrampaşaspor takımında kaleci pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Sapan, ilk profesyonel maçına Fatih Karagümrük formasıyla 19 Mart 2017 tarihinde 2. Lig'de 3-2 yenildikleri Konya Anadolu Selçukspor karşısında çıktı. Belçika'da Holokost Belçika'da Holokost, II. Dünya Savaşı sırasında Alman işgali altındaki Belçika'da Yahudilerin ve Çingeneler'in sistematik olarak mülksüzleştirilmesi, sınır dışı edilmesi ve öldürülmesidir. 1940 yılında ülkedeki yaklaşık 75.000 Yahudi'den yaklaşık 24.000'i holokost sırasında öldürüldü. Savaşın başlangıcında, Belçika'da açık ara nüfusun çoğunluğu Katolikti. Yahudiler, 8 milyonluk nüfusun 70-75.000'i arasında değişen sayılarıyla ülkedeki en büyük Hıristiyan olmayan nüfusu oluşturuyordu. Çoğunluğu Anvers, Brüksel, Charleroi ve Liège şehirlerinde yaşıyordu. Bunların büyük çoğunluğu, Almanya ve Doğu Avrupa'daki zulümden kaçarak Belçika'ya gelen göçmenlerdi ve sonuç olarak sadece küçük bir azınlık Belçika vatandaşlığına sahipti. Belçika'nın işgalinden kısa bir süre sonra, askeri hükümet Ekim 1940'ta bir dizi Yahudi karşıtı yasayı kabul etti. Belçika Genel Sekreterler Komitesi, Yahudi karşıtı her türlü tedbirin geçirilmesi konusunda işbirliği yapmayı başından beri reddetti ve askeri hükümet daha fazla yasa geçirmek istemiyor gibi görünüyordu. Alman hükümeti, Yahudi mülkiyetindeki işletmeleri ele geçirmeye başladı ve Yahudileri kamu hizmetindeki görevlerinden uzaklaştırdı. Nisan 1941'de, Flaman işbirlikçileri Alman makamlarının emirleri olmadan Anvers'te iki sinagogu yağmaladılar ve Antwerp Pogrom'daki şehrin baş hahamının evini yaktılar. Almanlar ülkede tüm yahudilerin katılacağı "Belçika Yahudiler Birliği" (Fr: "the Association des Juifs en Belgique") adıyla bir "judenrat" kurdu. 1942'deki Nihai Çözüm'ün bir parçası olarak, Belçikalı Yahudilere yapılan zulüm arttı. Mayıs 1942'den itibaren, Yahudiler halka açık yerlerde diğerlerinden ayırt edilebilmeleri için sarı Davud Yıldızı rozetleri takmak zorunda bırakıldı. Almanlar AJB tarafından derlenen kayıtları kullanarak, Yahudileri Polonya'daki toplama kamplarına sürgün etmeye başladılar. Kayıt listelerinden seçilen Yahudilerin, yeni kurulan Mechelen transit kampında yer almaları gerekiyordu. Daha sonra çoğunluğu Auschwitz'e olmak üzere trenle toplama kamplarına sürüldüler. Ağustos 1942 ile Temmuz 1944 arasında, yaklaşık 25.000 Yahudi ve 350 Çingene Belçika'dan sürüldü; kamplar Müttefikler tarafından kurtarılmadan önce 24.000'den fazla kişi öldürüldü. 1942'den itibaren, Belçika'daki Yahudilere yönelik muameleye karşı halk arasındaki muhalefet arttı. İşgalin sonunda, Belçika'daki Yahudilerin yüzde 40'ından fazlası saklandı; birçoğu Yahudi olmayanlar tarafından, özellikle Katolik rahipler ve rahibeler tarafından gizlendi. Bazılarına, Yahudileri gizlemek için yiyecek ve sığınak sağlayan "Comité de Défense des Juifs" ("Yahudi Savunma Komitesi") gibi örgütlü direnişten yardım edildi. Saklanan Yahudilerin çoğu silahlı direnişe katıldı. Nisan 1943'te CDJ üyeleri Auschwitz'e giden yirminci demiryolu konvoyuna saldırdılar ve sınır dışı edilenlerden bazılarını kurtarmayı başardılar. Text Encoding Initiative Text Encoding Initiative ya da kısaca TEI, 1987 yılında kurulmuş bir topluluk ve aynı zamanda da metinlerin kodlanması ve düzenlenmesi için üretilmiş bir çeşit formattır. Güncel olarak XML'ye dayanmaktadır TEI, Beşeri bilimler alanında de-facto standart haline gelmiştir. Burada yayınlanmış eserlerin kodlanmasında ve metin için dilsel bilgilerin işaretlenmesinde kullanılmaktadır. Kilis 1. AmatÃ¶r Ligi Kilis 1. Amatör Ligi, Kilis ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 13 takımlı tek grup halinde oynanacaktır. Şampiyon olan takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanır. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Kilis Sebat, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Elbeylispor, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 10-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Elbeylispor, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 3-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Çınarlı Gençlik, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 7-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Elbeylispor, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 12-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Kifado Gençlik, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 12-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Kifado Gençlik, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 8-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan 79 Kilisspor, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 6-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan 79 Kilisspor, BAL'a yükselmek için Kilis Belediyespor ile Play Off maçı oynadı ve maçı 5-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. Dublin Core Dublin Core dijital kaynakları (video, resimler, web sayfaları, vb.) ve ayrıca kitaplar veya CD'ler gibi fiziksel kaynaklar ve sanat eserleri gibi nesneleri tanımlamak için kullanılabilecek küçük bir kelime terimleri kümesini barındıran bir şemadır. Dublin Core şeması sayesinde bilgisayar dosyaları ve internette bulunan dosyalar, metadatalar yardımıyla bulunabilirler. 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Yunanistan 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda Yunanistan, 9-22 Ocak 2020 tarihleri arasında İsviçre'nin Lozan kentinde gerçekleşen 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda yarıştı. Yunanistan, 2020 Kış Gençlik Olimpiyatları'nda 5 spor dalında 12 sporcu ile yarışmıştır. Müsabakalarda madalya kazanamamıştır. Arman Ãœney Arman Üney (1969, Samsun), Eczacı, Türk Eczacıları Birliği (TEB) Genel Sekreteri. Samsun Barosu Eski Başkanı Avukat Arif Yılmaz Üney ile Avukat Semra Üney'in oğlu olarak 7 Kasım 1969'da Çarşamba'da dünyaya geldi. Lise öğrenimini Samsun Anadolu Lisesi’nde tamamladıktan sonra 1992 yılında Hacettepe Üniversitesi Eczacılık Fakültesi’nden mezun oldu. 1993 yılından bu yana Samsun’un Çarşamba ilçesinde Eczane Eczacısı olarak yaşamını sürdürmektedir. Samsun Eczacı Odası' nda 1999-2001 yılları arası Denetleme Kurulu üyeliği, 2001-2003 arasında Yönetim Kurulu üyeliği, 2003-2005 yıllarında Sayman, 2005-2007 yılları arasında ise Genel Sekreterlik görevlerinde bulunduktan sonra 2007 yılında gerçekleştirilen olağan kongrede Samsun Eczacı Odası Başkanlığı görevine seçilen Arman Üney, 2009 ve 2011 seçimli olağan genel kurullarında yeniden aynı göreve seçilerek toplamda 4 yıldan fazla süreyle Samsun Eczacı Odası'na başkanlık yapmıştır. Türk Eczacıları Birliği'nin 2011 yılında gerçekleştirilen 38. Olağan Büyük Kongresi'nde TEB Merkez Heyeti'ne girdi. 2011-2015 yılları arasında iki dönem TEB II. Başkanlığı görevini sürdürdü. 2015 yılında gerçekleştirilen 40. Olağan Büyük Kongre'de TEB Genel Sekreterliği görevini üstlendi. 2017 ve 2019 yıllarında gerçekleştirilen 41. ve 42. Olağan Büyük Kongre'de de aynı göreve seçilen Üney halen Türk Eczacıları Birliği Genel Sekreteri olarak görev yapmaktadır. Uluslararası Eczacılık Federasyonu (International Pharmaceutical Federation (FIP)) ve Avrupa Birliği Eczacılık Grubu (Pharmaceutical Group of European Union (PGEU)) üyeliğinin yanı sıra Eczacılık Eğitimi Programlarını Değerlendirme ve Akreditasyon Derneği’nin (ECZAK) Yönetim Kurulu üyeliğini de sürdürmektedir. İki çocuk babası olan Arman Üney, iyi derecede İngilizce bilmektedir. Vladimir Solovyov (filozof) Vladimir Sergeyeviç Solovyov ( Rusça;Влади́мир Серге́евич Соловьёв, 8 Ocak 1853 - 13 Ağustos 1900), bir Rus filozof, ilahiyatçı, şair, hiciv yazarı ve edebiyat eleştirmeni, 19. yüzyılın sonunda ve 20. yüzyılın başlarında manevi rönesansta Rus felsefesi ve şiirinin gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Tarihçi Sergey Mikhaylovich Solovyov'un (1820-1879) oğlu ve tarihi romancı Vsevolod Solovyov'un (1849-1903) kardeşi olarak Moskova'da doğdu. Annesi Polyxena Vladimirovna Polonyalı düşünür kökenli bir ailedendi ve atalarının arasında Grigori Skovoroda (1722-1794) da vardı. Gençliğinde Solovyov, Doğu Ortodoksluğundan ve nihilizmden vazgeçti, ancak daha sonra, pozitivizmi onaylamaması ile Ortodoks Kilisesi'ne uygun görüşleri ifade etmeye başladı. Solovyov Moskova Üniversitesi'nde okudu ve kendisine Pamfil Yurkevich profesörlük etti. Batı Felsefesinin Krizi: Pozitifistlere Karşı, Solovyov, pozitivistlerin Aristoteles'in özcülüğünü ya da Felsefi gerçekçiliği reddetmesini kabul etmedi, "Postivistlere Karşı," sezgisel noetik anlayış ya da içgörü pozisyonunu aldı. Bilinci bütünleyici olarak gördü (Rus sobornost terimine bakın) ve hem fenomen (dianonia tarafından onaylandı) hem de noumenon'un sezgisel olarak onaylandı. Pozitivizm, Solovyov'a göre, sadece bir nesnenin fenomenini doğrular ve insanların bilinçlerinin bir parçası olarak deneyimlediği sezgisel gerçekliği reddeder. Solovyov'un temel felsefesi, bir nesnenin özünün (özcülüğe bakın) yalnızca sezgiyle doğrulanabileceği ve tek bir organik bütün olarak bilincin kısmen mantık veya mantıkla, ancak (dualist olmayan) sezgiyle tamamlandığı fikrine dayanıyor. Soloyvev kısmen Alman idealizminde bulunan düalizmi (özne-nesne) uzlaştırmaya çalışıyordu. Vladimir Solovyov, Fyodor Dostoyevski'nin (1821-1881) arkadaşı ve sırdaşı oldu. Arkadaşına karşı Solovyov, Roma Katolik Kilisesi'ne sempati duyuyordu. Ortodoks ve Roma Katolik Kiliseleri arasındaki şizmin ( ekümenizm, sobornost ) iyileşmesini destekliyordu. Solovyov'un çalışmasından, Evrensel Kilise üzerinde papal önceliği kabul ettiği açıktır ancak şu anda Roma Katolikliğini resmi olarak benimsediği iddiasını destekleyecek yeterli kanıt yoktur. Rusya'nın Yahudileri Arasında Kültürü Tanıtma Derneği'nin aktif bir üyesi olarak İbranice konuştu ve Yahudilik ile Hıristiyanlığı uzlaştırmak için mücadele etti. Politik olarak, 1880'lerde Çarlık Rusya'sında Yahudi sivil haklarının önde gelen savunucusu olarak ünlendi. Solovyov ayrıca davasını uluslararası düzeyde savundu ve "Londra Times'da" mücadelesine uluslararası destek isteyen bir mektup yazdı. "Yahudi Ansiklopedisi" onu "Yahudilerin dostu" olarak tanımlıyor ve "Ölüm yatağında bile Yahudi halkı için dua ettiği söyleniyor" ifadelerini kullanıyor. Solovyov'un bir medeniyetin Doğu-Batı Hıristiyan ekümenizmine doğru ilerleyişini gösterme çabaları, başlangıçta büyük bir ilgi ile çalıştığı Asya kültürlerine karşı artan bir önyargı geliştirdi. Budist Nirvana kavramını kurtuluşa karşı antitetik olan, Gnostik dualizmden daha iyi olmayan kötümser bir nihilist "hiçlik" olarak tanımlayarak reddetti. Solovyov son yıllarını " Sarı Tehlikeden " korkuyla takıntılı olarak geçirdi ve yakında Asyalılar, özellikle de Çinliler'in Rusya'yı istila edip yok edeceklerini dile getirdi. Solovyov ayrıca 27 Şubat 1900'de Çin ve Japonya'nın Rusya'yı fethetmek için güçlerini birleştirdiği Nedelya gazetesinde yayınlanan kıyamet kısa öyküsü "Deccal'in Masalı" adlı kitabında daha ayrıntılı olarak ele alındı. Açılış çizgileri hikayenin özü olarak hizmet eden 1894 şiiri "Pan-Moğolizmi", Rus-Japon Savaşı'nı öngörüyormuş gibi görüldü. Solovyov hiç evlenmedi veya çocuk sahibi değildi, ancak Sofya adlı iki kadın da dahil olmak üzere manevi aşk şiirinde ölümsüzleştirildiği gibi idealize edilmiş ilişkileri sürdürdü. İlahi ortağı olduğunu iddia eden mistik Anna Schmidt'in ilerlemelerini reddetti. Daha sonraki yıllarda Solovyov bir vejeteryan oldu ancak ara sıra balık yemeye devam etti. Sık sık bir hizmetçisi olmadan aylarca yalnız yaşıyordu ve geceleri çalışıyordu. Solovyov'un Karamazov Kardeşler'deki Dostoyevski'nin karakterleri Alyosha Karamazov ve Ivan Karamazov'un kaynaklarından biri olduğu yaygın olarak "görülüyor" . Solovyov'un etkisi, daha sonraki Rus Sovyet döneminin Sembolist ve Neo-İdealist yazarlarının yazılarında da görülebilir. "Aşkın Anlamı" kitabı Lev Tolstoy'un "Kroyçer Sonat'ının" (1889) felsefi kaynaklarından biri olarak görülebilir. Aynı zamanda, 'yakın birlik'i ifade etmek için' syzygy 'kavramını tanıttığı çalışmadır. Solovyov, Helenistik felsefeye dayanan (bkz. Platon, Aristoteles ve Plotinus ) ve erken Hristiyan geleneğini Budist ve İbranice Kabalistik unsurlarla ( İskenderiye Filosu ) bir felsefe derledi. Ayrıca Gnostisizm ve Gnostik Valentinus'un eserlerini inceledi. Dini felsefesi senkretikti ve çeşitli dini geleneklerin felsefi unsurlarını Ortodoks Hristiyanlığı ve kendi Sophia deneyimiyle kaynaştırdı. Solovyov, "Üç Karşılaşma" ve "Godmanhood üzerine Konuşmalar" gibi çalışmalarında Sophia "varlığıyla olan" "karşılaşmalarını" "anlattı".Onun kaynaşması, Rus Slavophiles'ın sobornost kavramının çeşitli geleneklerini Ortodoks Hristiyanlığı ile uzlaştırma ve / veya birleştirme arzusundan kaynaklanmaktayd. Rus dini felsefesinin, zamanının Rus Sembolist sanat akımları üzerinde çok güçlü bir etkisi oldu. İbranice Shekinah veya çeşitli tanrıça gelenekleriyle karşılaştırılabilir Tanrı'nın merhametli birleştirici kadınsı bilgeliği olarak düşünülen Sophia üzerine öğretileri, Rusya Dışındaki Rus Ortodoks Kilisesi tarafından sapkınlık olarak kabul edildi ve Moskova Patrikhanesi tarafından sağlam ve alışılmadık olarak kabul edildi. Solovyov, mantık veya akıl sistemi aracılığıyla tüm bilgi bedenlerini veya düşünce disiplinlerini uzlaştırabilecek ve çatışan tüm kavramları tek bir sistemde kaynaştırabilecek bir felsefe yaratmaya çalıştıBu tam felsefi uzlaşmanın merkezi bileşeni, Rus Slavophile sobornost kavramıydı (entegrasyon yoluyla organik veya spontan düzen, bu da Rusça 'katolik' kelimesi ile ilgilidir). Solovyov ortak bir zemin bulmaya ve doğrulamaya ya da çatışmaların ortak bir zemin bulmasına ve bu ortak zemine odaklanarak karşıt fikirlerin ve / veya halkların mutlak birliğini ve / veya bütüncül kaynaşmasını tesis etmeye çalıştı. Profesör Joseph Papin, Docius De Bono Perfecto, Eiusque Systemate N.O. Losskij Personalistico Applicatio (Leiden: E.J. Brill, 1946), Vladimir Soloviev'in düşüncelerine içgörü kazandırır. Notre Dame Üniversitesi'nde öğretmenlik yapan Papin, Villanova Üniversitesi'nde İlahiyat Enstitüsü'nü kurdu. İlahiyat Enstitüsü'nün ilk altı sempozyumundan (1968-1974) yayınlar düzenledi. Sobornost fikri VI cildinde belirgindi: Üçüncü Binyıl Eşiğindeki Kilise ve İnsan Toplumu (Villanova University Press, 1974).Kendi derinlikli bilimsel katkısı şu şekildeydi: "Collegiality ve Sobornost'tan Kilise Birliğine." Sempozyumun V. cildinde Papin, bir aşk topluluğu olan Hristiyanlığın gelecekteki gelişimi ile ilgili Soloviev üzerine derin bir çalışma yayınladı: Escaton: Bir Aşk Topluluğu, "Rus Newman'ın Vizyonunda Eschaton", (ed. Joseph Papin, Cilt V, Villanova Üniversitesi Yayınları, 1971, ss.155).Harvard İlahiyat Okulu Dekanı Krister Stendahl, Hristiyanları birbirinden ayıran bölümleri aşma çabalarından ötürü Papin'e en büyük övgüsünü yaptı: "Hepimizi öğretmenin çeyrek yüzyılını tamamladığınız zaman onur duyacağınıza sevindim.Kilisenin ve teolojinin gerçek bir katolik, yani ekümenik geleceğine ilişkin vizyonunuz ve ısrarlı ısrarınız, insan yapımı bölme duvarlarından kırılan güçlerden biri olmuştur. . ." Aşkınlık ve İmmanlık, Süreç Düşüncesi Işığında Yeniden Yapılanma, Cilt I, ed. Joseph Armenti, Aziz Meinrad: Abbey Press, 1972, s. 5). Ölümü sırasında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ronald Reagan, dünyanın dört bir yanından gelen teologlar, filozoflar, şairler ve haysiyetler ile birlikte, Dr. Joseph Armenti'ye Rahip Joseph Papin'in yaşamını ve çalışmasını övdü. Yoğun zihinsel çalışma Solovyov'un sağlığını bozdu. Moskova'nın Nikolai Petrovitch Troubetzkoy'daki mülkünde öldü. Solovyov görünüşe göre 1900 yılında evsiz bir fakirdi. Kardeşi Mikhail Sergeevich ve birkaç meslektaşını entelektüel mirasını savunmak ve tanıtmak için terk etti. Novodevichy Manastırı'na gömüldü. "Fakat eğer Kilise tarafından Hıristiyan insanlığa iletilen inanç yaşayan bir inançsa ve ayinlerin lütfu etkili bir lütuf ise, ilahi ve insanın birliği dinin özel alanı ile sınırlı olamaz, fakat tüm insanın ortak ilişkilerine ve sosyal ve politik hayatını yeniden yaratmalı ve dönüştürmelidir. " Marienfeld Marienfeld, Kuzey Ren-Vestfalya'nın Kreis Gütersloh ilçesinde bulunan Harsewinkel kentinin bir kasabasıdır. 1973'teki bölgesel reformdan önce Marienfeld bağımsız bir belediyeydi ve Warendorf'un eski bölgesine aitti. Doğası gereği Marienfeld Münsterland bölgesine, idari olarak Detmold idari bölgesine ve dolayısıyla Ostwestfalen-Lippe bölgesine aittir. Tsou Tsou halkı (Tsou: Cou, Çince: 鄒) Tayvan'ın güneyinde yaşayan yerli insanlardır. Tsoular, Tayvan aborjinlerinin bir kabilesi olarak Avustronezyalı bir etnik gruptur. Tayvan'ın iki idari birimine yayılmışlardır: Nantou İlçesi ve Chiayi İlçesi. Bazen Sun Moon Gölü'nün yakınında yaşayan Thao halkı ile karıştırılırlar. 2018'de Tsou nüfusu 6.641 olarak sayıldı. Bu, Tayvan'ın yerli nüfusunun %1.19'unu oluşturuyordu ve bu da onları yedinci en büyük yerli grup haline getirdi. Yuri Lisyanski Yuri Fedorovych Lysianskyi, (Urey Lisiansky ve Lisianski ve Lysyansky olarak da bilinir) (1/12 Nisan 1773-6 Mart 1837) Ukrayna asıllı Rus Kraliyet Donanması subayı ve kaşif idi. Alaska'nın keşfinde önemli roller üstlenmiştir. Sitka Muharebesi'ni idare etmiştir. Alef OÄŸuz Aksoy Oğuz Aksoy (d. 12 Mart 1996), Kızılcabölükspor takımında ön libero pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Aksoy, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 21 Ocak 2015 tarihinde Türkiye Kupası'nda 4-1 yendikleri Adana Demirspor karşısında çıkarken, 46 dakika sahada kaldı. İlk profesyonel lig maçına ise 12 Nisan 2015 tarihinde Elazığspor formasıyla 1. Lig'de 3-0 yenildikleri Altınordu karşısında çıktı. İlk profesyonel golünü Bağcılar formasıyla 1 Eylül 2018 tarihinde 3. Lig'de 2-2 berabere kaldıkları Turgutluspor'a attı. The V Word "The V Word", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun 3. bölümüdür. Bölümün yönetmenliğini Ernest Dickerson yaptı, senaryosu ise Mick Garris tarafından yazıldı. Bölüm ilk olarak 10 Kasım 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Kerry ve Justin, Kerry'nin kuzeni James'in çalıştığı cenaze evine ziyarete giderler ancak orada James'in boğazlanmış cesedini bulurlar. Orada tabuttan çıkan bir vampir Kerry'ye saldırır ve onu ısırır. Justin ise oradan kaçıp evine döner. Justin eve dönünce polisi arayıp arkadaşının cenaze evinde boğazlandığını söyler ancak polisler ona inanmaz. Daha sonra Kerry Justin'in evine gelir ve onu ısırır. Kana susayan Kerry evden ayrılıp babasının evine gider. Kerry de oradadır ve Justin'in babasının boğazını keser. Kerry Justin'e beslenmesini söyler ancak Justin Kerry'ye direnir. Vampir, Justin'in kardeşi Lisa'yı kaçırır. Kerry ve Justin vampiri öldürürler. Vampiri öldürdükten sonra Justin intihar ederken Kerry şehri terk eder. Monas Hieroglyphica Monas Hieroglyphica 1564'te John Dee tarafından, kendi tasarımı olan bir glifin kapsamlı bir Kabalistik yorumu olan bu Hermetik eser, tüm yaratılışın mistik birliğini ifade etmek için yazıldı. Aynı zamanda kendi oluşturduğu ezoterik sembolün de adıydı. Monas Hieroglyphica, Dee'nin kozmos'un birliği görüşünü somutlaştırır ve çeşitli ezoterik ve astrolojik sembollerin bir bileşimidir. Eser, Dee'nin çağdaşlarının birçoğu tarafından takdir edildi, ancak bugün o dönemin gizli sözlü geleneğinin yokluğunda yorumlanamıyor. Aziz Vladimir Nişanı Saint Vladimir Nişanı, (Rusça: "орден Святого Владимира") Rus İmparatorluğu'nda geçerli olan bir nişandı. 1782 yılında II.Katerina döneminden itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Nişanın ismi Kiev Knezi olan sonradan aziz ilan edilen Vladimir'in adından gelmekteydi. Nişanın dört derecesi vardı hepsi sivil ve askerlere hizmetleri için verildi. Taltif edilen askerler, nişanda ayrı bir şerit taktılar. Rus Nişanlarında belirli bir hiyerarşi vardı. Buna göre, Aziz Vladimir Nişanının birinci sınıfına sahip olan biri, Aziz George Nişanı sahibinin üstüydü. Rusya'nın asalet yasalarına göre, Aziz Vladimir Nişanı verilen insanlar İmparator'un 1900 tarihli kararına kadar kalıtsal olarak nişanı devretme hakkına sahipti. 1900'den sonra, düzenin sadece birinci, ikinci, üçüncü sınıflarına bu hak verildi. Bugün, Rus tahtının veliahtı Büyükdüşes Maria Vladimirovna ve Rus İmparatorluk Hanedanı Başkanı, Rus İmparatorluk Aziz Vladimir Nişanını bir hanedan ve şövalyelik nişanı olarak vermeye devam ediyor. Bu, bazı tarihçiler ve Romanov Aile Derneği'nin bazı üyeleri tarafından tartışılıyor. Moldova'da LGBT hakları Moldovada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan insanların karşılaşmadığı yasal ve toplumsal zorluklara uğrayabilir. Karşı cins çiftlerine mevcut olan haklar ve menfaatlar, hemcins çiftlerinin başta olduğu hanehalklarına mevcut değildir. Ülkede hemcins birliktelikleri tanınmamaktadır, bu nedenle hemcins çiftlerine çok az yasal korunma mevcuttur. Buna rağmen, işyerinde cinsel yönelime dayalı ayrımcılık yasaktır, ve hemcins cinsel ilişkileri 1995 yılından beri yasaldır. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından beri, Doğu Ortodoks Kilisesi'nin Moldova üzerindeki etkisi gitgide büyümüştür. Sonuç itibarıyla Moldovalı LGBT bireyler, örgütlenme özgürlüğü ve ifade özgürlüğü gibi bazı insan haklarının ihlâl edilmesine uğramıştır. Moldova'nın ilk onur yürüyüşü 2002 yılında yer aldı, ancak bu zamandan beri onur yürüyüşleri, memurlar ve dini liderlerin muhalefetiyle karşılaşmıştır, ve sonuç olarak, bundan sonraki onur etkinlikleri güvenlik kaygılarından ötürü iptal edilmiş veya yasaklanmıştır. Mayıs 2018'de başkent Kişinev'de düzenlenen bir onur yürüyüşü, polis memurlarının katılımcıları şiddetli radikal Ortodoks gruplarından koruduğu için başarılı bir şekilde yer aldı. Moldova toplumu hâlen çok tutucudur, ve LGBT topluluğu üyelerine yönelik ayrımcılık ve şiddet yaygındır. ILGA-Europe, 2018 yılında LGBT hakları mevzuatı konusunda gözlemlediği 49 Avrupa ülkesi arasında Moldova'yı 43. sıraya koydu. Bu, altı sene önce listede en son ülke olarak sıralandırılmasına göre bir ilerlemedir. Pelit Pelit ile şu maddeler kastedilmiş olabilir: Bronislovas Paukštys Bronislovas "Bronius" Paukštys (15 Şubat 1897 - 17 Aralık 1966), Litvanya'daki Holokost'tan yaklaşık 120 Yahudi çocuk ve 25 Yahudi yetişkini kurtarmış Litvanyalı bir Katolik rahipti. 1977'de kurtardığı Yahudiler sebebiyle Uluslararası Dürüstler ödülü aldı. Paukštys, Salezyenler arasına katılmadan ve İtalya'da eğitim almadan önce ilkokul öğretmeniydi. 1935'te papaz olarak görevlendirilen Kaunas, Vytėnai, Saldutiškis'te çalıştı. II. Dünya Savaşı sırasında, belgeleri hazırlayarak ve saklanacak güvenli yerler bularak Yahudilere yardım etti. Savaştan sonra NKVD tarafından tutuklandı ve Gulag'da on yıl hapse mahkum edildi . 1956'da Litvanya'ya döndü ve belirsiz bir şekilde yaşamını sürdürdü. Paukštys, günümüz Kazlų Rūda Belediyesi Kurynė'de doğdu. Ailenin dokuzuncu çocuğuydu. Lekėčiai'deki bir ilkokulda ve Kaunas'ta bir progymnasium'da okudu. Öğretmenlik lisansı aldı ve 1911'de ders vermeye başladı. 1918'de Kaunas'ta öğretmen kurslarını tamamladı ve Švediškiai ve ' de ilkokullarda ders verdi. 1925'te 28 yaşındayken Salezyenleri tanıdı ve onlara katılmaya karar verdi. Kardeşi Juozas ve diğer sekiz Litvanyalıyla birlikte İtalya'ya gitti. İki yıl sonra Hristiyan manastırında hazırlık okumaya başladı ve 1928'de Salezyen oldu. Daha sonra Turin'deki 'nde felsefe okudu. 1929'da Marijampolė'da altı perdelik bir "Sūnus vėjavaikis" (The Prodigal Son) dramasını yayınladı . Mezun olduktan sonra Borgomanero'da bir yıl ve Torino'da iki yıl geçirdi ve burada Salezyen yayını olan ''un düzenlenmesine yardımcı oldu.1931–1935'te Paukštys, Torino'daki La Crocetta Salesian Teologunda teoloji eğitimi aldı ve Temmuz 1935'te papaz olarak görevlendirildi. Paukštys 1937'de Litvanya'ya döndü ve Vytėnai'deki (şimdi olarak bilinir) Salezten merkezinin yöneticisi oldu. Aynı zamanda Salezyen okulunda Litvanca dil ve edebiyat dersleri verdi. Daha sonra Saldutiškis'e ve 'a atandı.Bir itirafçı olarak Vytėnai'ye döndü. Başmelek Mikail Kilisesi, 1940-1942'de Kaunas ve 1942-1946'da Kaunas'taki Kutsal Üçlü Bölge Kilisesi'nin dekanıydı. Kovno Gettosu'ndaki Yahudiler, özellikle çocuklar için doğum belgeleri ve vaftiz kayıtları düzenledi.Yaklaşık 120 Yahudi çocuğa yardım ettiği tahmin edilmektedir. Ayrıca Suvalkija'daki çiftçilerle daha güvenli bir yer bulunana kadar yetişkinleri (yaklaşık 25 kişi) bir kilisede veya ofisinde sakladı. 1963'te yazdığı bir mektupta Paukštys, Alman Gestapo'dan üç kez saklandığını ve 200 Yahudiye yardım etmek için 6.000 veya 7.000 Reichsmark harcadığını ifade etti. Uluslararası Dürüstler arasında tanınan kardeşi Juozas tarafından kendisine yardım edildi. Kurtarma çabaları Hirsh Osherovitsh tarafından "Sovyet Yahudilerinin Kara Kitabı'nda" tanımlandı. Ağustos 1946'da Paukštys, NKVD tarafından tutuklandı, Sovyet karşıtı Litvanya partizanlarına yardım etmekle suçlandı ve on yıllığına Gulag'taki kamplara gönderildi. Yol yapımı ve taş kırıcı da dahil olmak üzere sert fiziksel işler sağlığının bozulmesına sebebiyet verdi. Nisan 1956'da Omsk'tan Litvanya'ya döndü ve kısaca Alytus'ta bir sunak olarak görev yaptı. Sovyet karşıtı olduğu düşünülen bir vaaz verdikten sonra gizlenmeye zorlandı. Daha sonra 1964'te Simnas'ta bir zafer kazandı. Aralık 1966'da Kaunas'ta öldü ve gömüldü. Ölümünden sonra 1977'de Uluslararası Dürüstler arasında tanındı ve 1999'da ile ödüllendirildi. Muhammed Raşit Şahingöz Muhammed Raşit Şahingöz (d. 29 Mart 1996), Halide Edip Adıvar takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Şahingöz, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 5 Şubat 2015 tarihinde Türkiye Kupası'nda 0-0 berabere kaldıkları Çaykur Rizespor karşısında çıkarken, 75. dakikada yerini Mustafa Pektemek'e bıraktı. İlk profesyonel lig maçına ise 6 Eylül 2015 tarihinde Bayrampaşaspor formasıyla 2. Lig'de 2-1 yendikleri Pazarspor karşısında çıktı. İlk golünü Halide Edip Adıvar formasıyla 13 Ekim 2018 tarihinde 3. Lig'de Karacabey Belediyespor'a 2-1 yenildikleri maçta attı. Richard Suckle Richard Suckle (Ocak 1969) Oscar ödüllü ABD'li film yapımcısı. Firmin Lambot Firmin Lambot (14 Mart 1886 - 19 Ocak 1964), Tour de France'ı iki kez kazanan Belçikalı bir bisiklet yarışçısıydı. Küçük kasaba doğumlu Florennes'in küçük bir kasabasında doğdu, Lambot bir saraç olarak çalıştı. Sabah saat 6'dan başlayarak günde 12 saat çalıştı. İlk bisikletini 17 yaşında aldı ve işe gidip gelirken günde 50 km binmeye başladı. İlk yarışı yerel bir köydeydi; birincilik ödülü olarak beş frank kazandı. Daha sonra bir yarış bisikleti satın aldı. 1908'de profesyonel olarak yarışmaya başladı. O yıl Flanders ve Belçika şampiyonluğunu kazandı. Tour de France'ta 1911'den 1913'e kadar sürdü, ancak Birinci Dünya Savaşı yarışı önümüzdeki beş yıl boyunca bitirdi. 1920 ve 1921'de Lambot saygın bir şekilde yerleştirildi ve 1922'de Hector Heusghem'in çerçeveyi kırdıktan sonra bisikletini değiştirmek için bir saat ceza almasınden sonra ikinci kez kazandı. Bir etabı kazanmadan Tur'u kazanan ilk kişi oldu. Lambot, 36 yaşında 1922 Turunu kazandığında o zamanlar büyük bisiklet turlarından birini (yani Fransa, İspanya ve İtalya turları) kazanan en yaşlı galibiydi. 2013'te 41 yaşında Vuelta'yı kazanan Chris Horner tarafından kırılana kadar 90 yılı aşkın bir süredir rekor ondaydı. Şimdiye kadarki en yaşlı Tour de France şampiyonu olmaya devam ediyor. Gale Anne Hurd Gale Anne Hurd (d. 25 Ekim 1955; Los Angeles), ABD'li film ve televizyon yapımcısı, Valhalla Entertainment kurucusu. Paul Pattison Paul Pattison Oscar ödüllü makyaj sanatçısı. Miriam Cutler Miriam Cutler ABD'li besteci belgesel yapımcsı. Tugay Kaya Tugay Kaya (d. 27 Ocak 1995), Sağ bek ve stoper pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Kaya, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 4 Aralık 2014 tarihinde Türkiye Kupası'nda 4-0 yendikleri Sarıyer karşısında çıkarken, 69. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel lig maçına ise 26 Nisan 2015 tarihinde Bayrampaşaspor formasıyla 2. Lig'de 1-0 yenildikleri Hacettepe karşısında çıktı ve maçın tamamında sahada kaldı. Polonya'da LGBT hakları Polonyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan sakinlerin karşılaşmadığı yasal ve toplumsal zorluklara uğrayabilir. Polonya'da hemcins cinsel ilişkileri hem erkekler hem de kadınlar için yasaldır. Bu durum, 1932 yılında resmen kanun halinde toplandı, ayrıca hem eşcinseller hem de heteroseksüeller için eşit bir cinsel rüşt yaşı (15) uygulandı. Polonya, bazı alanlarda LGBT bireylere heteroseksüellerle eşit olan haklar mevcut kılar: eşcinsel ve biseksüel erkeklerin kan bağışı yapmasına izin verilir; eşcinsel ve biseksüellerin Polonya Silahlı Kuvvetleri'nde kimlikleri açık şekilde askerlik hizmetini yapılmasına izin verilir; ve trans bireyler, hormon replasman tedavisini geçirmek gibi bazı gereksinimleri karşılamak şartıyla kendi yasal cinsiyetlerini değiştirebilirler. Polonya hukukunda cinsel yönelime dayalı istihdam ayrımcılığı yasaktır. Buna karşın, sağlık hizmetleri, nefret suçları ve nefret söylemi gibi alanlarda korunmalar henüz yoktur. 2018'de Polonya Yüce Mahkemesi, mal ve hizmet sunumunda cinsel yönelime dayalı ayrımcılık yapmanın yasadışı olduğuna karar verdi. Bu karar ancak temyiz yoluyla geri çevrildi. Fetihkapı (İstanbul metrosu) Fetihkapı, İstanbul'da bulunan ve 18 Mart 2009 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Caner Turp Caner Turp (d. 16 Nisan 1992), Siverek Belediyespor takımında stoper pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Turp, ilk profesyonel maçına Aydınspor 1923 formasıyla 16 Eylül 2012 tarihinde 3. Lig'de 3-0 yendikleri Derince Belediyespor karşısında çıkarken, 72. dakikada oyuna girdi. İlk golünü Tokatspor formasıyla 16 Mart 2014 tarihinde 2. Lig'de Tarsus İdman Yurdu'nu 3-2 yendikleri maçta attı. Vatan (Ä°stanbul metrosu) Vatan Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 18 Mart 2009 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. M1 metro hattına aktarma vermektedir. Metrobüs aktarması iptal olmuştur. Lucien Petit-Breton Lucien Georges Mazan (18 Ekim 1882 – 20 Aralık 1917), (takma ad: Lucien Petit-Breton) bir Fransız yarış bisikletçisiydi. İlk önemli zaferi Arjantin pist bisiklet şampiyonasıydı, ancak 1902'de Fransız Ordusuna çağrıldı ve Fransa'ya geri döndü. İki yıl sonra 1904'te bir önceki yıl ikincisini bitirerek ikinci denemede Bol d'Or pist etkinliğini kazandı. 1905'te 41,110 km ile Paris'te Buffalo bisiklet parkurunda dünya saat rekorunu kırdı. Aynı yıl yol yarışlarına başladı ve Tour de France'ı şaşırtıcı şekilde genelde beşinci bitirdi. 1906'da üçüncü Paris–Tours yarışını kazandı ve Tur'daki dördüncüyü bitirerek önceki performansını geliştirdi. 1907'de Tura girmeden önce açılış olan Milano-San Remo yarışını kazandı. Ancak Lyon'dan Grenoble'a beşinci etabın sonunda zafer şansı zayıf görünüyordu. Col de la Porte'deki önde gelen sürücülerle temasını yitirdi, üçüncü etabı kazanan Emile Georget'ın yirmi sekiz dakika gerisinde yalnızca onuncu bitirebildi. Ancak, puan sistemi ile, zaman ilgisizdi ve hala ikinci sıradaydı. Onuncu etapta, Georget bisikletleri kurallara aykırı bir şekilde değiştirdi ve bu ona 44 puana mal oldu ve Tur jürisi tarafından etabın en son sırasına yerleştirildi. Bu, Petit-Breton'un liderliği ele geçirdiği anlamına geliyordu ve iki etap galibiyeti, artı sekiz etapta ikinci ve üçüncü sıra, 47 puan ile, ikinci sırada Gustave Garrigou'nun 10 puan önünde ve üçüncü Georget'in 27 puan önünde Tur'u kazandı. Ayrıca 1908'de Turu kazandı ve Paris-Brüksel yarışını kazandıktan sonra Tur'u iki kez kazanan ilk binici oldu. İlk dört sırayı alan kapatan Peugeot ekibinin bir parçası olarak Petit-Breton, Tur'u sadece 36 puanla daha kolay kazandı ve ilk dördün dışında sadece bir etapta bitirdi. Arkasında takım arkadaşları Francois Faber ve Georges Passerieu sırasıyla 68 ve 75 puanla bitirdi. Bu onun son büyük zaferiydi. Birinci Dünya Savaşı kariyerini sonlandırdı. Fransız ordusuna şoför olarak katıldı ve 1917'de Troyes yakınlarındaki cephenin önünde duran bir at arabasına çarptığında öldü. Sürücüsünün içki nedeniyle duyarsız olduğu söylendi. Savaştan önce bir bisiklet dükkanı açmış ve adını taşıyan yüksek kaliteli bisikletler 1960'lara kadar Nantes'te yapılmıştır. Fransız TV dizisi "Les Brigades du Tigre", 20. yüzyılın başlarında seçkin bir polis dedektif ekibine odaklanan popüler bir suç dramasıydı. 1978'de yayınlanan bir bölümde, 1908 Fransa Bisiklet Turu'nun rakiplerini izlemek üzere görevlendirildiler, rakiplerden ikisi bir bisiklet kazasında oğlunun öldürüldüğü iddiasıyla bisiklete karşı çıkan bir adam tarafından öldürüldü. Jacques Giraud, etkinliğe devam etmeye kararlı olan Petit Breton olarak ortaya çıkıyor ve diğer tereddütlü bisikletçileri de savaşmadan kazanmasına izin vermemeleri gerektiği gerekçesiyle devam etmeye ikna ediyor. Kendisi daha sonra adam tarafından saldırıya uğrar, ancak mevcut olanların hayranlığına meydan okurcasına etaba devam eder. Edirnekapı (İstanbul metrosu) Edirnekapı Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 18 Mart 2009 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Şehitlik (İstanbul metrosu) Şehitlik Tramvay İstasyonu, İstanbul'da bulunan ve 17 Eylül 2007 tarihinde açılan tramvay istasyonudur. T4 hattı ile ulaşım mümkündür. Edirnekapı Şehitliğine ulaşım mümkündür. İstasyon Metrobüs hattına aktarma vermektedir. Bosna Kilisesi Bosna Kilisesi (Boşnakça: "Crkva bosanska/Црква босанска"), 11. yy'da Bosna'da kurulmuş olan ve hem Katolik Kilisesi, hem de Doğu Ortodoks Kilisesi tarafından sapkın sayılan bağımsız bir kiliseydi. Bosna'daki Roma Katolik Piskoposluğu'ndan ayrılmış olan Kilise, önce Bosna Banlığı'nın, sonra da Bosna Krallığı'nın kontrolündeyken, Bosna'nın Osmanlı İmparatorluğu tarafından fethinden sonra ortadan kaybolmuştur. Tarihçiler, geleneksel olarak kiliseyi Bogomillerle bağdaştırmıştır, ancak bu görüş tartışmaya açılmıştır ve günümüzde çoğu akademisyence reddedilmektedir. Kilisesin mensupları kendilerine "krstjani" ("Hristiyanlar") ya da "dobri Bošnjani" ("İyi Boşnaklar") demiştir. Kilise mensupları yok denecek kadar az kayıt tuttuğundan, kilisenin yapılanması ve inaçları çok az anlaşılmıştır ve kilise çoğunlukla dış kaynaklar -özellikle Katolik kaynakları- sayesinde bilinebilmektedir. Orta Çağ Bosna-Hersek'inin yanı sıra Hırvatistan, Sırbistan ve Karadağ'da da rastanılan ve adına "Stećak" denilen anıt mezar taşları bazen Bosna Kilisesi'yle özdeşleştirilir. Roma ve Konstantinopolis'ten çıkan Hristiyan misyonları 9. yy'da Balkanların içlerine ilerleyerek Güney Slavlarının Hristiyanlaşmasını sağlamış ve Roma'daki Kutsal Makam'la İstanbul Patrikhanesi'ne ait yetki alanlarının sınırlarını çizmiştir. Doğu ve Batı kiliselerinin ayrılması Hırvatistan'da ve Dalmaçya'nın çoğunda Katolikliğin, Sırbistan'da da Ortodoksluğun yerleşmesini sağlamıştır. İkisinin arasındaysa zahiren Roma hükmünde bulunan, ancak zayıf kilise yapılanması ve iletişim zayıflığı sebebiyle Katolikliğin asla güçlü bir şekilde tutunamadığı dağlık Bosna bölgesi bulunmaktaydı. Bu yüzden Orta Çağ Bosna'sı, iki mezhebin kesişim noktasından ziyade ikisinin de giremediği "tarafsız bölge" olarak kalmıştı, bu yüzden eşsiz bir dini geçmişe ve "bağımsız ve biraz sapkın bir kilisenin" ortaya çıkmasına sahne olmuştu. Katoliklik ve Ortodoksluk, günümüzdeki Bosna-Hersek'te farklı bölgelerde hüküm sürmüştü; ilkinin takipçileri çoğunlukla batı, kuzey ve merkezde, ikincisinikilerse çoğunlukla Zachlumia'da (günümüzdeki Hersek) ve Bosna'nın doğu sınırında çoğunluktaydı. Bu durum 13. yy. ortalarında, Bosna Kilisesi Katolik Kilisesi'ni gölgede bırakmaya başladığında değişti. Bosna, Orta Çağ'ın Zirve Dönemi'nde zahiren Katolik olduğu hâlde Bosna Piskoposu Boşnaklar tarafından yöresel olarak seçilen ve Ragusa Başpiskoposu'na sadece atanma töreni için gönderilen yöresel bir rahipti. Papalık liturjide sadece Latince'nin kullanılmasında ısrar etmiş olduğu hâlde Bosna Katolikleri Kilise Slavcası'nı kullanmaya devam ettiler. Dioclea (günümüzdeki Karadağ'ın güneyi) hükümdarı Vukan, 1199'da Papa III. Innocentius'a Bosna hükümdarı Ban Kulin'in, eşi, kardeşi, diğer akrabaları ve 10 bin diğer Boşnakla birlikte hep sapınç içerisinde olduklarını yazdı. Bosna üzerinde hakimiyet için rekabet eden Spalato Başpiskoposu, Vukan'a katılarak Ragusa Başpiskoposu'nu Bosna'daki yardımcı piskoposluğunu ihmal etmekle suçladı. Spalato'nun da destekçisi olan Macaristan Kralı Emeric, bu fırsatı Bosna üzerindeki etkisini arttırmak için kullandı. Ban Kulin'e karşı sapkınları başka suçlamalar 1202'ye dek devam etti. 1203'te Ban Kulin, dış müdajale tehditini bertaraf etmek için harekete geçti. 6 Nisan'da onun isteğiyle bir konsil toplandı. Bilino Polje Tövbesi'nden sonra Ban Kulin, Bosna Piskoposluğu'nu Ragusa Başpiskoposluğu altında tutmayı başararak Macar etkisini kısıtladı. Boşnakların tövbe ettiği hatalar, sapkın doktrinlerden ziyade cehaletten kaynaklı usül hataları gibi görünmektedir. 12. ve 13. yüzyıllarda Bosna'daki Katolik hükmünü sağlamlaştırma teklifini gerçekleştirmek zor olmuştur. Bosna Banlığı, Ragusa Cumhuriyeti'yle sıkı ticari ilişkilerde bulunmuş, Bosna Piskoposu da Ragusa'nın yetki alanında kalmıştır. Bu durum Bosna piskoposlarını kendi yetki alanlarına almak isteyen Macarların tepkisiyle karşılaşmıştır, ancak Bosna'nın ilk banı Kulin, Macarlara meydan vermemiştir. Ona karşı bir haçlı seferi başlatmak isteyen Macarlar, Roma'ya dönmüş, Papa III. Innocentius'a Bosna Krallığı'nın bir sapkınlık merkezi olduğu şikayetinde bulunmuş, bu şikayetlerini de Katharların (Bogomiller ya da Patarenler olarak da bilinirler) oraya sığınabilmesine dayandırmıştır. Ban Kulin, Macar saldırısını engellemek için 8 Nisan 1203'te bir halk meclisi toplamış ve müminler yanlışlarından tövbe ederken ve Katolik Doktrini'ne bağlılıklarını sunarken Kulin de Papa'nın elçisinin huzurunda Roma'ya sadakat yemininde bulunmuştur. Ancak pratikte bu durum göz ardı edilmiştir. Kulin'in 1216'da vefatından sonra Bosna'ya Roma'dan gönderilen misyon başarıya ulaşamamıştır . 15 Mayıs 1225'te Papa III. Honorius Macarları Bosna Seferleri'ni başlatmaları için kışkırtmıştır. Bu sefer, öncekiler gibi yenilgiyle sonuçlanmış ve Macarlar, bölgeleri Moğollarca işgal edildiği için geri çekilmek zorunda kalmıştır. 1234'te Papa IX. Gregorius Bosna Katolik Piskoposu'nu sapkınlığa izin verdiği için azletmiştir. Ayrıca Gregorius, Macar kralını Bosna'daki sapkınlara karşı sefere çıkmaya çağırmıştır. Ancak Boşnak soyluları Macarları tekrardan defedebilmiştir. 1252'de, Papa IV. Innocentius Bosna Piskoposu'nu Macar Kalocsa Başpiskoposu'nun yetki alanına sokma kararı almıştır. Bu karar, Macarlara teslim olmayı reddeden Bosna Hristiyanları'nı Roma'yla bağlarını koparmaya ve Katolik Kilisesi'nden ayrılmaya kışkırtmıştır. Bu şekilde özerk bir Bosna Kilisesi ortaya çıkmıştır. Bu kilise, sonraları çoğu akademisyence bir Bogomilci ya da Kathar kilisesi olarak görülmüştür, ancak Noel Malcolm ve John Fine gibi daha modern akademisyenler Bosna Hristiyanlarının metinlerinde Bogomilizmin, Katharizmin ya da başka bir çeşit düalizmin izine rastlanmadığını savunmuştur. 1291'de Papa Nicholas'ın "Prae Cunctis" adlı fetvasından sonra Bosna'da Fransisken önderliğinde bir engizisyon başlatıldı. Bogomilizm, 13. yy'da Bulgaristan ve Bizans İmparatorluğu'nda bitirilmiş, ancak Bosna ve Hersek'teki varlığını 1463'teki Osmanlı fethine dek koruyabilmişti. Bosna Kilisesi, Geç Orta Çağ boyunca Katolik Kilisesi'yle ve birkaç Bogomil grubuyla beraber varlığını sürdürmüştü, ancak iki kiliseden hangisinin ne kadar müridi olduğuna dair hiçbir kesin istatistik bulunmamaktadır. Birkaç Bosna hükümdarı "Krstjani iken" diğerleri siyasi sebeplerden ötürü Katolikliğe tabi oldular. Stjepan Kotromanić, Bosna'yla Roma'yı kısa süreliğine barıştırmış, bir yandan da Bosna Kilisesi'nin varlığını sürdürebilmesini sağlamıştı. Gelen Fransisken misyonerlerine rağmen Bosna Kilisesi ayakta kalmayı başardı, ancak zayıflamaktaydı. Kilise, Osmanlı fethinden sonra tamamen ortadan kayboldu. Dışarılılar Bosna Kilisesi'ni Bogomilcilerle (katı bir şekilde düalist olan ve Maniheist Pavlusçulardan etkilenen gnostik bir mezhep) ve Patarencilikle (aynı Maniheizmden etkilenmiş düalist inanç sisteminin bir türevi) bağlantılı olmakla suçlamıştır. Bogomilciler bir zaman Bulgaristan'da yoğunlaşmıştı ve günümzdeki tarihçiler, onların Katharların doğrudan öncülü olduğunu bilmektedir. Engizisyon, 15. yy. sonlarında Bosna'da düalist bir mezhebin varlığını rapor etmiş ve onlara "Boşnak sapkınlar" demiştir, ancak bazı tarihçilere göre bu mezhep Bosna Kilisesi'yle aynı değildir. 1869'da tarihçi Franjo Rački, Latince kaynakları esas alarak bu konuda yazılar yazmıştır, ancak Hırvat akademisyen Dragutin Kniewald, 1949'da Bosna Kilisesi'ni sapkınlık olarak tanımlayan Latince belgelerin güvenilirliğini ispatlamıştır. Günümüzde Bosna Kilisesi'nin hem Ortodokslar hem de Katolikler tarafından baskılanan müritlerinin Osmanlı'nın gelmesinin ardından ağırlıklı bir şekilde İslam'a geçtiği ve böylece modern Boşnakların milli benliğini şekillendirmeye katkı sağladıkları düşünülmektedir. Bašić'e göre Bosna kilisesi düalist de değildi, Katolik ya da Ortodoks Kiliseleri gibi hizipçi de değildi. Mauro Orbini'ye (d. 1614) göre, Patarenler ve Maniheistler Bosna'daki iki Hıristiyan mezhebiydi. Maniheistlerin "djed" adında bir piskoposu ve "strojnici" denilen papazları vardı, ki aynı ünvanlar Bosna Kilisesi'nce de kullanılmıştır. Bosna Kilisesi'nin dini merkezi "Krstjani Evi"'nin kurulduğu Moštre'deydi (Visoko civarları). Bosna Kilisesi, Ortodoksların yaptığı gibi liturjisinde Slav dilini kullanmıştır. Kilisenin başında "djed" ("dede") denen bir papaz ve "strojnici" denen on iki adamdan oluşan bir konsül bulunurdu. Misyoner keşişlere "krstjani" or "kršćani" ("haçın müritleri") denirdi. Müritlerden bazıları "hiže" (tekili "hiža", "ev") denilen manastırlarda kalırdı, bazıları da gezgindi ve onlara "gosti" (tekili: "gost", "misafir") denirdi. Kilise öğretilerinin Ortodoks ve Katoliklerinkinden farkını belirlemek güç de olsa iki kilise için de kabul edilemez oldukları açıktır. Hval Kodeksi, 1404'te Boşnak Kiril alfabesiyle yazılmış olup Bosna Kilisesi'ne ait en meşhur el yazmalarından birisidir. İçerisinde Hristiyan doktrinine (İsa'nın Beşareti, Çarmıha Gerilmesi ve göğe yükselişi) uymayan ikonografik öğeler barındırır. Tüm önemli Bosna Kilisesi kitapları "(Nikoljsko evandjelje, Sreckovicevo evandelje, Hval El Yazması, Krstyanin Radosav El Yazması)" Glagolitik Kilise kitapları esas alınarak yazılmıştır. Orta Çağ Boşnak Hristiyanları yüzyıllardır akademisyenlerin ilgisini çeken bir konuydu, ancak bu konu üzerine yazılmış en önemli monograf olan "Bogomili i Patareni" (Bogomilciler ve Patarenler), saygın Hrıvat tarihçisi Franjo Rački tarafından anca 1870'te yayımlandı. Rački, Bosna Kilisesi'nin özünde Gnostik ve Maniheist olduğunu savunuyordu. Bu yorum, en önemlileri Vladimir Ćorović, Dominik Mandić, Sima Ćirković, Miroslav Brandt ve Franjo Šanjek olmak üzere daha sonra gelen çok sayıda tarihçi tarafından kabul edildi ve genişletildi. Ancak birkaç başka tarihçi (Leon Petrović, Jaroslav Šidak, Dragoljub Dragojlović, Dubravko Lovrenović ve Noel Malcolm), Boşnak Hristiyan yazmalarının aşırı geleneksel teolojik karakterine vurgu yaparak bu durumu Bosna Kilisesi'nin izole kalmasına ve Doğu ve Batı kiliselerinin ayrılmasınden öncesine ait bir takım eski özellikleri korumasına bağladı. Öte yandan, Amerikan Balkan tarihi profesörü John Fine, Bosna Kilisesi'nde düzalizm olduğuna hiç inanmamaktadır. Kendi teorisini "Bosna Kilisesi'ne yeni bir yorum" olarak sunmasına rağmen Fine'ın görüşleri J. Šidak'ın ilk teorisine ve ondan önce gelen çok sayıda başka akademisyenin görüşüne çok yakındır. Muhammed Rudani Muhammed Rudani veya sadece Rudanî (d. 1621 - ö. 1683) Arap hadis ve astronomi bilgini. Tam adı "Ebu Abdullah Şemsuddin Muhammed bin Muhammed bin Süleyman er-Rûdanî"'dir. Bazen Susî, Mekkî veya Mağribî olarak da bilinir. 1621 yılında Kuzey Afrika'nın Sus şehrine yakın Tarudant'ta doğdu. Bazı kaynaklarda doğum tarihi 1624 veya 1627 olarak da geçer. Henüz on iki yaşlarındayken Merakeş'e giderek Muhammed bin Ebu Bekir ed-Delali ve İbn Nasır ed-Deri gibi alimlerden Hadis, Tefsir ve Fıkıh derslerini almıştır. Astronomi derslerini de Muhammed bin Said el-Merakuşi es-Susi'den almıştır. Başta Fas olarak üzere Cezayir, Mısır, Şam, Mekke ve Medine'yi gezmiştir. 1650 yılında hac'a giderek Mekke'de evlenip oraya yerleşmiştir. Romanya'da LGBT haklarÄ± Romanyada lezbiyen, gey, biseksüel ve transgender (LGBT) bireyler, LGBT olmayan insanların karşılaşmadığı yasal zorluklar ve ayrımcılığa uğrayabilir. Romanya toplumunun LGBT vatandaşların haklarına dair tutumu genel olarak muhafazakârdır. Buna rağmen, 2000 yılından beri ülkede LGBT hakları mevzuatı konusunda büyük değişimler yer almıştır. Son yirmi yıl içerisinde eşcinsellik yasak olmaktan çıkarıldı, kapsamlı ayrımcılık karşıtı yasalar uygulandı, cinsel rüşt yaşı eşit yapıldı, ve homofobik nefret suçlarına karşı yasalar sunuldu. Üstelik Bükreş'teki senelik onur yürüyüşü ("") ve Kaloşvar'daki "Gay Film Geceleri" ("") gibi etkinliklerin düzenlenmesiyle, LGBT topluluklarının görünürlüğü artmıştır. İnsan Hakları İzleme Örgütü, 2006'da Romanya'yı "cinsel yönelim ve cinsiyet kimliğine dayalı hak ihlâlleriyle mücadele etmekte örnek verici ilerlemeler" kaydeden beş ülkeden biri olarak nitelendirdi. Pew Research Center'ın 2016 yılında yaptığı bir ankette, Romanyalıların yüzde 85'i, eşcinselliğin toplum tarafından kabul edilmemesi gerektiği görüşündeydi. Romanya Ordusu'nda eşcinsellerin kimlikleri açık şekilde askerlik hizmeti yapmasına izin verilmektedir. Savunma Bakanlığı'nın askere alma politikasına göre, "ülkemizin askeri yapılarına katılmak, cinsel yönelimi gözetilmeksizin her Romanya vatandaşının hakkıdır." Buna rağmen, Romanya Silahlı Kuvvetleri'nde çoğu eşcinsel, ayrımcılık korkusundan dolayı kendi kimliklerini gizlemeyi tercih etmeye devam etmektedir. Vanda JuknaitÄ— Vanda Juknaitė (d. 28 Kasım 1949, Papiliai, Litvanya), Litvanyalı oyun ve deneme yazarıdır. Juknaitė, 28 Kasım 1949'da Papiliai, Litvanya'da doğdu. Vilnius Üniversitesi'nde Litvanya dili ve edebiyatı okudu. 1975'ten itibaren Eğitim Bilimleri Üniversitesi'nde ders verdi. Evsiz ve engelli çocuklarla uğraşan sosyal pedagoji alanında çalıştı. İlk kitabı "Ugniaspalvė lapė" (Kırmızı Tilki) 1983'te yayınlandı. Önemli eserlerinden biri olan 2002'de Litvanya'da yayınlanan "Išsiduosi. Balsu: esė, pokalbiai" anısı, Laima Sruoginis tarafından "My Voice Betrays Me" (Sesim Bana İhanet Ediyor) olarak İngilizce'ye çevrildi. Kitap, Litvanya'nın komünizmden demokrasiye geçmesinin sevincini ve zorluklarını anlatmaktadır. 2008 yılında sanat ve kültür alanındaki başarıları ve Litvanya kültürünün uluslararası anlayışını desteklediği için Litvanya Ulusal Ödülü'nü aldı. Denetim Kurulu Denetim kurulu, bir şirketin hissedarları tarafından şirket yönetimi yoluyla çıkarlarını artırmak ve icra direktörleri ile CEO'ları işe almak ve denetlemek için seçilen bir grup kişidir. Kurumsal yönetim, özellikle yönetim kurulu sistemi bakımından ülkeler arasında değişiklik göstermektedir. Bazı ülkelerde tek katmanlı yönetim kurulu (ABD gibi) sistemi varken Almanya gibi bazı ülkelerde iki katmanlı yönetim kurulu sistemi vardır. Tek katmanlı bir kurulda, tüm yöneticiler (hem yönetici hem de icracı olmayan yöneticiler) yönetim kurulu olarak adlandırılan bir kurul oluşturur. İki katmanlı bir kurulda bir yönetim kurulu (tüm icra direktörleri) ve ayrı bir denetim kurulu (icra görevi olmayan tüm direktörler) bulunur. JuliÃ¡n Berrendero Julián Berrendero Martín (San Agustín del Guadalix doğumlu, 8 Nisan 1912, Madrid'te öldü, 1 Ağustos 1995) İspanyol yol bisikleti yarışçısıydı. 1941 ve 1942'de Vuelta a España'nın üçüncü ve dördüncü sürümlerini kazanmasıyla ünlüdür. Buna ek olarak, Vuelta ve Fransa Bisiklet Turu'nda toplam üç dağ mayosu kazandı. Tarım robotu Tarım robotları, tarımsal amaçlı kullanılan robotlardır . Günümüzde robotların tarımda ana uygulama alanı hasat aşamasındadır. Tarımda robotların veya drone'ların başlamakta olan uygulamaları arasında yabancı ot kontrolü, bulut tohumlama, tohum ekimi, hasat, çevresel izleme ve toprak analizi bulunmaktadır. Doğrulanmış Pazar Araştırmasına göre, tarım robotları pazarının 2025 yılına kadar 11.58 milyar dolara ulaşması bekleniyor. Meyve toplama robotları, sürücüsüz traktör / püskürtücüler ve koyun kesme robotları insan emeğinin yerine geçecek şekilde tasarlanmıştır. Çoğu durumda, bir görevin başlamasından önce birçok faktörün (örneğin, toplanacak meyvenin büyüklüğü ve rengi) dikkate alınması gerekir. Robotlar budama, ayıklama, püskürtme ve izleme gibi diğer bahçecilik görevleri için de kullanılabilir . Robotlar ayrıca otomatik sağım, yıkama ve döküm gibi hayvancılık uygulamalarında (hayvancılık robotları) kullanılabilir. Bunun gibi robotlar, tarım endüstrisi için daha yüksek kalitede taze ürünler, daha düşük üretim maliyetleri ve daha az el emeği ihtiyacı gibi birçok faydaya sahiptir. Traktörlerin ve diğer insanlı araçların kullanımının operatörler için çok tehlikeli olduğu yabani ot veya eğreltiotu püskürtme gibi manuel görevleri otomatikleştirmek için de kullanılabilirler. Robotiklerin tarımdaki ilk gelişimi, otomatik araç rehberliğini tarıma dahil etmeye yönelik araştırmaların şekillenmeye başladığı 1920'lere kadar tarihlendirilebilir. Bu araştırma, 1950'ler ile 60'lar arasında otonom tarım araçlarının ilerlemesine yol açtı. Ancak tamamen mükemmel değildi, araçların yollarını yönlendirmek için hala bir kablo sistemine ihtiyacı vardı. Tarım robotlarının daha fazla gelişmesi, diğer sektörlerdeki teknolojilerin gelişmesi ile devam etti. Bilgisayarın gelişiminin olduğu 1980'lere kadar yapay makine görüşü mümkün değildi. Yıllar boyunca diğer gelişmeler, Fransa ve ABD'de portakalların bir robot kullanarak hasat edilmesini içerir. Robotlar iç mekan endüstriyel ortamlarına on yıllardır dahil edilirken, tarım kullanımı için dış mekan robotları daha karmaşık ve geliştirilmesi zor olarak kabul edilir. Bu, hem güvenlik kaygıları nedeniyle, hem de farklı çevresel faktörlere ve öngörülemezliğe tabi mahsullerin toplanmasının karmaşıklığından dolayıdır. Tarım sektörünün ihtiyaç duyduğu işgüçü konusunda endişeler vardır. Yaşlanmakta olan japonya, tarım piyasasının işgücü taleplerini karşılayamamaktadır. Benzer şekilde, Amerika Birleşik Devletleri bu konuda çok sayıda göçmen işçiye dayanmaktadır, ancak mevsimsel işçilerin düşüşü ve hükümet tarafından oldukça arttırılan göç durdurma çabaları yüzünden onlar da talepleri karşılayamamaktadırlar. İşletmeler ise genellikle mevsim sonuna kadar toplayamadıkları ekinleri çürümeye bırakmak zorunda kalıyor. Bunun yanında, hızla büyümekte olan nüfusun beslenmesi hakkında da endişeler vardır. Bu nedenle tarımsal makineleşmeyi daha düşük maliyetli olması ve devamlı kullanıma güvenilir olması için geliştirme talebi oldukça büyüktür. Mevcut araştırmaların çoğu otonom tarım araçları için çalışmaya devam etmektedir. Bu araştırmalar, sürücü destek sistemlerinde ve kendini süren araçlarda yapılan ilerlemelere dayanmaktadır. Robotlar çoktan tarımsal çiftlik çalışmalarının birçok alanına dahil edilmiş olsa da, çeşitli ürünlerin hasatında hala büyük ölçüde eksikler vardır. Şirketler çiftlikte daha spesifik görevleri tamamlayan robotlar geliştirmeye başladığında bu durum değişmeye başladı. Mahsulleri hasat eden robotlarla ilgili en büyük endişe, çilek gibi yumuşak ekinler hasat edilirken kolayca hasar alabileceği veya tamamen atlanılabileceğidir. Bu kaygılara rağmen, bu alanda ilerleme kaydedilmektedir. Harvest Croo Robotics'in kurucu ortağı Gary Wishnatzki'ye göre, şu anda Florida'da test edilen çilek toplayıcılarından biri "sadece üç günde 25 dönümlük bir alanı seçebilir ve yaklaşık 30 çiftlik çalışanından oluşan bir mürettebatın yerini alabilir". Elma, üzüm ve diğer mahsullerin hasatında da benzer bir ilerleme kaydedilmektedir. Tarım şirketleri tarafından belirlenen bir diğer hedef de veri toplamayı içermektedir. Veri toplama, çiftliklerde verimliliği artırmanın bir yolu olarak geliştirilmektedir. AgriData şu anda sadece bunu yapmak için yeni teknoloji geliştiriyor ve çiftçilere ekinlerini hasat etmek için en uygun zamanı meyve ağaçlarını tarayarak daha iyi belirlemelerine yardımcı oluyor. Sounds Like "Sounds Like", "Masters of Horror" dizisinin 2. sezonunun 4. bölümüdür. Brad Anderson bölümün yönetmenliğini yaptı ve senaryosunu yazdı. Bölüm ilk olarak 17 Kasım 2006'da Kuzey Amerika'da yayımlandı. Koray Yıldız Koray Yıldız (d. 16 Şubat 1995), Kızılcabölükspor takımında sol bek pozisyonunda görev yapan Türk futbolcu. Yıldız, ilk profesyonel maçına Beşiktaş formasıyla 25 Eylül 2012 tarihinde Türkiye Kupası'nda 2-1 yendikleri Niğde Belediyespor karşısında çıkarken, 75. dakikada oyuna girdi. İlk profesyonel lig maçına ise 8 Aralık 2013 tarihinde Sancaktepe Belediyespor formasıyla 3. Lig'de 1-1 berabere kaldıkları Hacettepe karşısında çıktı. İlk profesyonel golünü Dersimspor formasıyla 11 Aralık 2016 tarihinde 3. Lig'de 1-0 yendikleri Yeşil Bursa'ya attı. Şeşma Nehri Şeşma Nehri ya da Çişme Nehri (Rusça: Шешма, Şeşma; Tatarca: Чишмә, Çişmä) Rusya'daki Kama Nehri'nin Tataristan'dan ve Samara Oblastı'ndan geçen ve Staroşeşminsk yakınlarında Kama'yla birleşen sol yönlü bir koludur. Nehir, uzunluunda olup, bunun uzunluğundaki kızmı Tataristan'dan geçer ve nehrin havzası alan kaplar. Nehir, Samara Oblastı'nda, Tataristan'daki Leninogorsk şehrinin güneyinde doğar. Ana kolları Orman Şeşması, Kuvak, Sekines, Kiçuy ve Talkış nehirleridir. Nehrin azami mineralizasyonu 600–700 mg/l'dir. Nehrin ağzundaki ortalama tortulanma miktarı yılda kadardır. Nehir, kuru mevsimlerde genellikle yer altı kaynaklarından beslenir. Nehrin debisi düzenlidir. Şeşma'nın orta ve aşağı kesinlerinde büyük sel alanları mevcuttur. Şeşma Nehri, 1978'den beri Tataristan'ın milli anıtı statüsü altında korunmaktadır. Şugurovo, Novoşeşminsk ve Staroşeşminsk şehirleri nehrin üzerinde yer almaktadır. Eurovoc EuroVoc, Avrupa Birliğince desteklenen çokdilli bir tesarustur. Avrupa Birliği'nin dilleri olan Bulgarca, Hırvatça, Çekçe, Danca, Hollandaca, İngilizce, Estonca, Fince, Fransızca, Almanca, Yunanca, Macarca, İrlandaca, İtalyanca, Litvanca, Letonca, Maltaca, Polonca, Portekizce, Romence, Slovakça, Slovence, İspanyolca ve İsveççe olmak üzere toplam 24 dilde hizmet vermektedir. Arnavutça, Makedonca ve Sırpça'da kullanıma açık olsa da kullanıcı arayüzü henüz yayına sunulmamıştır. Pedro Delgado Pedro Delgado Robledo (15 Nisan 1960 doğumlu), aynı zamanda Perico olarak bilinir, İspanyol eski profesyonel yol bisikleti yarışçısı. 1988 Fransa Bisiklet Turu'nu ve 1985 ile 1989'da Vuelta a España'yı kazandı. Delgado 171 santimetre boyunda (5 ft 7-1 / 2 inç) ve 64 kilogram (141 lb ) ağırlığındaydı. Agresif bir stile sahip, bisiklete binmeyi bir hayranlık haline getiren iyi bir dağcıydı. Bir yandan, son derece başarılı bir atak gerçekleştirdiği günler vardı. Öte yandan, bazen hatalar veya kötü şans nedeniyle büyük zaman kayıplarından muzdaripti. Ayrıca zamana karşı bisikletlerdeki teknik değişikliklere uyum sağlaması zorlaştığında, doksanlara kadar iyi bir zamana karşı uzmanıydı. 1987 Fransa Bisiklet Turu ve 1985 Vuelta a España'nın sonuçları ve 1989 Turunun tamamı büyük yarışmalardaki en unutulmaz katılımları arasındadır. Delgado, 1988 turunda bilinen maskeleme ajanı probenecid için pozitif test etti, yarışmaya devam etmesine izin verildi ve herhangi bir doping suçuyla suçlanmadı. Delgado o kadar güçlü bir biniciydi ki on sekiz Büyük Tur'u ilk 10'da bitirdi. Şu anda önemli bisiklet etkinlikleri sırasında Televisión Española için spor yorumcusu olarak çalışıyor. Delgado İskoç indie-rock grubu The Delgados'un ismine ilham verdi. Amazon'da Fırtına Amazon'da Fırtına (İngilizce özgün adı: Romancing the Stone), Robert Zemeckis'in yönetmenlik, Diane Thomas'ın senaristlik, Michael Douglas'in yapımcılık yaptığı, 1984 yapımı macera ve komedi türündeki filmdir. Toyma Nehri Toyma Nehri ya da Tuyma Nehri (Rusça: Тойма, Toyma; Tatarca: Туйма, Tuyma) Rusya'daki Udmurtya and Tatarstanbölgelerinde bulunan ve Kama Nehri'nin sağ taraflı kolu olan nehirdir. Uzunluğu olup, bunun kadarı Tataristan'dadır. Havzası alan kaplar. Udmurtya'da doğan nehir, Alabuga, Tataristan yakınlarında Kama Nehri'yle birleşir. Ana kolları Vozjayka, Yuraşka ve Karinka nehirleridir. Azami mineralizasyonu 400–600 mg/l'dir. Azami debisi 1979'da idi. Akışı düzenlidir. Ağzındaki yıllık ortalama tortulanma miktarı kadardır. 1978'den beri Tataristan milli anıtı statüsünde koruma altındadır. Mendeleyevsk ve Alabuga şehirleri nehrin üzerindedir. Blaga Dimitrova Blaga Nikolova Dimitrova (, 2 Ocak 1922-2 Mayıs 2003), Bulgar şairdir. 1992'den 1993'e kadar Bulgaristan Başkan Yardımcısı görevini üstlenmiştir. Öğretmen bir anne ve avukat bir babanın kızı olarak Byala Slatina, Bulgaristan'da dünyaya gelen Blaga Dimitrova, Tırnovo'da büyüdü ve daha sonra Sofya'ya taşındı. 1942'de liseyi, 1945'te Sofya Üniversitesi'nde Slav Filolojisini bitirdi. 1970'lerde çalışmalarında komünist hükûmeti eleştirmeye başladı ve ve bundan dolayı kınamalar aldı. Dimitrova'nın 1970'lerde yazdığı şiir kitaplarından dördü ("Ateşböcekleri Soluyor", "Kauçuk Fabrikası", "Sorular" ve "Hobbyada"), devlete ait yayınevleri tarafından belirli bir sebep olmaksızın reddedildi. John Updike'ın kısa öyküsü "The Bulgarian Poetess"'in Blaga Dimitrova'nın ilham kaynağıydı. Vietnam Savaşı sırasında Dimitrova, Vietnam'ı gazeteci olarak birkaç kez ziyaret etti ve 1967'de Vietnamlı bir kızı evlatlık edindi. Dimitrova, edebiyat eleştirmeni Yordan Vasilev ile evlendi. 2 Mayıs 2003'te öldü. "Cassandra with a Tail" ÅŸiiri Demet Mutlu Demet Mutlu (1981 doğumlu) Türk teknoloji girişimcisidir ve Trendyol grubun kurucusu ve CEO'sudur. Sidar Şahin ve Rina Onur tarafından kurulan ve 30 milyondan fazla kullanıcısı olan bir oyun platformu olan Peak Games'te melek yatırımcısıdır . TechCrunch, Davos Dünya Ekonomik Forumu, Financial Times Zirvesi, Noah ve Fortune gibi konferanslarda konuşmacı olarak yer aldı. Mutlu 1981 yılında doğdu. New York Üniversitesi Ekonomi Bölümü'nden "mezun oldu" . 2008 yılında Harvard İşletme Okulu'nda MBA yaptı. Harvard MBA'deki ilk yılında Trendyol.com'u kurdu ve şirketini kurmak için okuldan ayrıldı. 2009 yılında Demet Trendyol.com'u kurdu ve şirketin CEO'su oldu. Demet, Fortune'un En Güçlü Kadın Girişimcilerinden biri, 40 yaş altı Fortune 40, Fashion 500'ün İş Modası Ödülü - ilk 500 şekillendirme Moda Endüstrisi, 50 En İlham Veren Kadın, Fortune Güçlü İlk 50 Kadın, AB'de 100 Teknoloji ve Ekonomist tarafından 2013 yılında yılın girişimcisi seçildi. 2011 yılında WEF tarafından Küresel Şekillendirici seçildi ve Türkiye'de Global Şekillendirici'nin kurucu üyesi oldu ve 2012'de Davos'a katıldı. 2016 yılında Dünya Ekonomik Forumu tarafından Genç Küresel Lider olarak seçilmiştir. Ayrıca Business of Fashion tarafından moda dünyasının En Etkili 500 listesine ikinci kez seçildi. Reklamverenler DerneÄŸi Reklamverenler Derneği 1992 yılında, "Türkiye'de reklamın önemini, etkinliğini, verimliliğini, bilincini anlatmak ve artırmak; reklamla ilgili tüm süreçlerde reklamverenlerin haklarını korumak" amacıyla kurulan dernek. Derneğin ilk başkanı Ömer Kayalıoğlu'dur. Halihazırda 92 kuruluşun üye olduğu derneğin Yönetim Kurulu Başkanlığını, Colgate Palmolive Türkiye ve Tribal Pazarlama ve Destek Hizmetleri şirketlerinde Yönetim Kurulu Üyesi olan Ahmet Pura yapmaktadır. Ona Šimaitė Ona Šimaitė (6 Ocak 1894 - 17 Ocak 1970) Vilnius Üniversitesi'nde, II . Dünya Savaşı sırasında Vilna Gettosundaki Yahudilere yardım etmek ve onları kurtarmak için pozisyonunu kullanan Litvanyalı bir kütüphaneciydi. Uluslararası Dürüstler arasında yer almaktadır.. 6 Ocak 1894'te Akmenė'de doğan ve daha sonra Moskova'da eğitim alan Šimaitė, 1940 yılında Vilnius Üniversitesi'nde kütüphaneci olarak görev yaptı. 1941'de Naziler Litvanya'yı işgal etti ve Vilna Gettosunu yarattı. Yahudi üniversite öğrencilerinin kütüphane kitaplarını kurtarma bahanesiyle gettoya girmeye başladı. İşgalden sonraki üç yıl boyunca, yiyecek ve küçük kollarda (Kazys Boruta'nın yardımlarıyla) ve diğer ürünler de kaçakçılık yaptı. Kağıt Tugayı için edebi ve tarihi belgeleri kaçırdı ve ayrıca getto sakinleri için dış dünya ile bağlantılarını sağlayan bir postacı olarak görev yaptı. Bununla birlikte, Yahudiler için belge oluşturdu, evini Yahudiler için geçici bir sığınak olarak önerdi ve Yahudi çocukları gettodan kaçırmayı düşündükleri ailelere götürdü. Nisan 1944'te Šimaitė'i, Gestapo tarafından tutukladı ve işkenceye uğradı. Üniversite rektörü tarafından ödenen bir fidye ile infazdan kurtuldu ve Dachau toplama kampın'a sürüldü, daha sonra Fransa'daki Ludelange toplama kampına transfer edildi. Müttefikler tarafından kurtarıldıktan sonra, Šimaitė 1953'ten 1956'ya dek İsrail'de geçirdiği bir dönem dışında Fransa'da bir kütüphaneci olarak yaşamını sürdürdü. 15 Mart 1966'da Yad Vaşem, Šimaitė'e Uluslararası Dürüstler arasında yer verdi ve onun onuruna bir ağaç dikti. Šimaitė 17 Ocak 1970'te Paris dışında hayatını kaybetti ve talebi üzerine vücudu bilim adına bağışlandı. 2015 yılında Litvanya'nın Uluslararası Dürüstler onuruna verilen ilk caddesi Vilnius'ta açıldı ; cadde, "Šimait after'den" sonra Šimaitės "Caddesi" olarak adlandırılmaktadır. Kongre Polonyası Kongre Polonyası veyahut resmi adıyla Polonya Krallığı, ya da Rus Polonyası, 1815'te Viyana Kongresi'nde egemen bir Polonya devleti olarak oluşturulan bir yönetimdi. Polonya, Habsburg Monarşisi, Rusya ve Prusya tarafından bölündükten sonra Rus egemenliği altında kuruldu. 1831 Kasım Ayaklanması'na kadar, krallık Rus Çarları ile birlikteydi. Daha sonra devlet, 19. yüzyıl boyunca Rus İmparatorluğu'na zorla entegre edildi. 1915 yılında, I. Dünya Savaşı sırasında, Polonya, 1918'de bağımsızlığını yeniden kazanana kadar, İttifak Devletleri tarafından Polonya'nın nominal Polonya Krallığı ile değiştirildi. 18. yüzyılın sonlarında Polonya'nın bölünmesinin ardından, Polonya'nın 123 yıl boyunca bağımsız bir devlet olarak varlığı sona erdi. Bölge, yerli nüfusu ile Habsburg Monarşisi, Prusya Krallığı ve Rus İmparatorluğu arasında bölünmüştü. 1804'ten sonra, Avusturya İmparatorluğu'ndaki Kongre Polonyası'na eşdeğer, yaygın olarak "Avusturya Polonyası" olarak da adlandırılan Galiçya Krallığı ve Lodomeria idi. Prusya'ya ve daha sonra Alman İmparatorluğu'na dahil olan bölge çok az özerkliğe sahipti ve sadece bir eyaletti (Posen Eyaleti). Kongre Polonyası, liberal anayasa ile güvence altına alınan önemli bir siyasi özerkliğe sahipti. Bununla birlikte, yöneticileri, Rus İmparatorları, güçleri üzerinde herhangi bir kısıtlamayı göz ardı ettiler. Bu nedenle, Rus İmparatorluğu'nda statü bazında bir kukla devletten biraz daha fazlasıydı. 1830–31 ve 1863'teki ayaklanmaların ardından özerklik, ülke başkan yardımcıları tarafından yönetildiği ve daha sonra valiliklere (vilayetlere) bölündüğü için ciddi şekilde kısıtlandı. Böylece, Polonya özerkliği başından bozulmuş oldu. Başkent, 20. yüzyılın başına doğru St.Petersburg ve Moskova'dan sonra Rus İmparatorluğu'nun üçüncü büyük şehri haline gelen Varşova'da bulunuyordu. Kongre Polonyası'nın orta çok kültürlü nüfusunun 1897'de 9.402.253 nüfusu olduğu tahmin edilmektedir. Çoğunlukla Polonyalılar, Polonyalı Yahudiler, Alman azınlıklar ve küçük bir Rus azınlıktan oluşuyordu. Hakim din Roma Katolikliği idi ve devlet içinde kullanılan resmi dil, Rusça'nın