hikayelerin konusunun aslında tam olarak hayatı anlattığını çok iyi bilen bir adam Ömer Arslan. Fazlasıyla can sıkıcı ve yerine göre de çok kuralsız olan bu öykülerde derin anlamlar aramak anlamsız. Yine de bir şekilde bir parçam tutkuyla bağlanıyor okumaya başladığım zaman. Cümleler ardı ardına gelirken, çoğu zaman okumaya devam ettiğimi fakat aynı zamanda başka düşüncelere de daldığımı fark ediyorum. Tıpkı yazarken cümleden cümleye geçtiğim gibi. Bazen de kafamı yastığa koyduğumda bir öykü filizleniyor aklımda. Geride bıraktığım onlarca yarım kalmış öykü bir türlü tamamlamıyorlar eksiklerini. Anlatmak istediklerimin bir sonucu mu vardı? Yoksa sadece anlatmak mı istemiştim? Ne fark eder diyorum artık, çünkü yazdım ve karşınızdayım… KAYNAKÇA Arslan, Ömer. Güneşi Kötü Evler. Everest Yayınları: 2019. Churchill, William W. Woman Reading on a Settee. 1905. Resim. Atay 1 Atakan Atay 21300954 10.11.2014 Başak Berna Cordan Türkçe 101 İNSANİYET Geçen hafta İngilizce dersinde yöneltilen “Vücut nedir?” sorusuna cevap bulmakta biraz zorlandım. Bu soru, ilk bakışta bana çok anlamlı gelmemişti. Sonraları bu sorunun ontolojik açıdan varlık düşüncesiyle ve dolayısıyla da bir birey olmakla bire bir ilişkisi olduğunu düşünmeye başladım. Çevremizde var olan her bir varlığın bir vücut olduğunu düşündüm ve çevremdeki bitkilerin, hayvanların ve insanların her birinin kendine özgü bir biçimde varlığını devam ettirdiğini fark ettim. İnternette yaptığım araştırmalarda, ‘İnsaniçincilik’ olarak geçen bir tanıma rastladım. “İnsaniçincilik1”; insan merkezli bir düşünce sistemi olmakla beraber, insanın yaratılan diğer her bir varlıktan üstün olduğuna ve yaratılmış her şeyin yalnızca insanın ihtiyacına hizmet ettiğine inanan bir felsefi düşünce olarak tanımlanıyor. İki Şehrin Hikâyesi’ni okurken romanın genel olarak konusunun zenginlerin, fakir halka yaptığı zulmü ve bu zulme daha fazla dayanamayan halkın isyan etmesi olduğunu hemen anladım. İnsanoğlunun bencilliği, hırsı ve iktidarı elinde tutma isteğinin tarih boyunca birçok olaya sebebiyet verdiği bilinir, tıpkı Birinci ve İkinci Dünya Savaşı'nın ortaya çıkması gibi. Ancak, tarihte Fransız İhtilali’nde gördüğümüz gibi, bu hırs ve arzu öyle bir noktaya geliyor ki insan insanı köleleştirebiliyor ve ‘insan’ buna daha fazla tahammül edemiyor. İyilik ve hoşgörü gibi olumlu anlam taşıyan tüm olguları ‘insanlık’ sözcüğünde toplarken, aynı zamanda bu anlamla çelişen davranışları da insanda gözleyebiliyoruz. Neyse ki Charles Dickens, romanında yalnızca insanın bencilliğinden, aç gözlülüğünden ve hırsından bahsederek tamamen karamsar bir hava yaratmamış, insanı özel kılan umut ve fedakârlık gibi özeliklerini de ön plana çıkarmıştır. Tıpkı romanın en sonunda Sydney Carton karakterinin hayatını ‘anlamlı bir iş’e adamak amacıyla kitabın ana kahramanlarından Charles Darney için kendini feda etmesi gibi. Bu sene aldığım felsefe kurslarından olsa gerek, sık sık etrafımdaki varlıkların var oluşları ve birbirleriyle olan etkileşimlerini inceliyorum. Bir birey olmak ne demektir? Benim varlığım 1 http://www.tdk.gov.tr/index.php?option=com_gts&arama=gts&guid=TDK.GTS.547df7ebc91841.06834056 Atay 2 başkalarının varlığından nasıl etkilenir? Geçenlerde okuduğum bir makalede yazar, duyguları sosyolojik açıdan değil de bir ekonomist gözüyle ele almış. Makale, duyguların öznel ve insan kaynaklı olduğu düşüncesinin bir yere kadar doğru olduğundan ve hissettiğimiz duyguların içinde yaşadığımız sosyal ve kültürel ortam tarafından oluşturulduğundan bahsediyor. Tıpkı matematik dersinde bizlere öğretilen fonksiyon konusunda olduğu gibi toplumun oluşturduğu duygu insanda yer bulup orda şekillenerek son halini alıyor. Bu etkileşim başka bireylerde de aynı safhalardan geçiyor, daha da büyüyerek devam ediyor. Böylece bir sistem ve algı yaratılmış olunuyor. İnsan psikolojisi karmaşıktır. Bu psikolojinin egemen olduğu bir sistemin çalışma mekanizmasını anlamaya çalışmak çok daha karmaşık. Duygular, aslında insanlar arasında sosyal bir bağ kuruyor ve onları bir araya getirme görevini üstleniyor: tıpkı mili marşımızı duyduğumuzda çoğumuzun göğsünün kabarması gibi. Lakin duygular bir yerden sonra gruplaşmalara neden oluyor tıpkı İki Şehrin Hikâyesi’nde görüldüğü gibi. Beni düşündüren tüm bu fakirler ile soylular arasındaki uçuruma neden olan toplumun oluşturduğu bir algı sonucu paylaşılan ortak duygular mıydı? Yoksa insanın gerçekten de yapısında doymak bilmeyen bir aç gözlülük mü vardı? Düşünüyorum da, bir grubun üstünlüğünü kaybedip öteki güçlendiği zaman değişen, yüzler dışında nedir? Belki de Charles Dickens bizlere halkın çektiği acılardan bahsederken bir yandan üstü kapalı bir biçimde arka planda kaybolan detaylar da sorgulatmak istemiştir kim bilir, tıpkı öfkeden kuduran halkın suçlu suçsuz ayrımı yapmaksızın herkesi katletmesi gibi. Romanı bir bütün olarak değerlendirdiğim zaman Charles Dickens’ın neden bu kadar ünlü olduğunu şimdi daha iyi anlıyorum. Ortaokul yıllarında bize dünya klasiklerini okumamız söylenirdi ve o yaşta bir şey anlayamazdım. Açıkçası, bu da klasiklere karşı bir ön yargı oluşturmama neden olmuştu, ama İki Şehrin Hikâyesi bu önyargımı kırdı ve şimdi Charles Dickens’ın diğer kitaplarını da okumak istiyorum. İnanıyorum ki onun her bir kitabı bana yeni bir şeyler katacak. Kaynakça: Dickens, Charles. İki Şehrin Hikâyesi. Altın Yayınevi: 1980 Ahmed, Sara. “Affective Economies”.Duke University Press: 2004. http://www.tdk.gov.tr/index.php?option=com_gts&arama=gts&guid=TDK.GTS.547df7ebc91841.06834056 KENDİMİZİ TANIMAK Gezmek; bir yeri, o yerin tarihini, kültürünü ve insanını tanımanın en iyi yoludur. Peki, kendimizi tanımadan başkalarını tanımamız ne derece mümkün olabilir? Bu yüzden bu sömestr tatilimizde ağabeyimle birlikte memleketimizi, yıllarca yaşadığımız şehri, Şanlıurfa’yı yıllarca gezdiğimizden farklı bir şekilde, kültürel ve tarihsel niteliğini derinlemesine anlamaya çalışarak gezmeye karar verdik. Bir saate yakın süren bir uçak yolculuğunun ardından uçağımız Şanlıurfa GAP Havalimanı’na indi. Beklediğimiz gibi bizi Ankara’ya nazaran sıcak bir hava karşıladı. Çantalarımızı aldıktan sonra bizi bekleyen araca bindik ve gezimiz süresince konaklayacağımız evimize geldik. Dinlendirici bir uykudan sonra, sabahın ilk ışıklarıyla uyandık ve zaman kaybetmeden bizim çarşı olarak nitelendirdiğimiz, şehrin eski yerleşim yerlerinden oluşan ve birçok amaca hizmet eden dükkânlar bulunduran şehir merkezine gittik. Urfa geleneklerinden biri olan sabah kahvaltısında tirit yemeyi layığıyla yerine getirdikten sonra zaten yürüme mesafesinde olan Balıklı Göl’e doğru yol aldık. Aslında her zaman yürüdüğümüz yollardan geçtik ama bu sefer daha fazla hissederek, böylesine tarih ve anlam barındıran yerlerde konuk olmanın değerini anlayarak atıyorduk adımlarımızı… O tarihî dokunun içinde gezdikçe içimizi huzur ve sükûnet kaplamıştı. Türbeler, camiler, göller ve İbrahim peygambere dayanan efsanevi hikâyesiyle Balıklı Göl platosu etrafına tarih saçıyordu. Balıklar için satılan yemlerden alıp balıkları yemledikten sonra Urfa Kalesi’ne çıkmaya karar verdik. Bu benim için ilk olacaktı. Her defasında çıkmaya niyetlenip sonra vazgeçtiğim Kale’ye çıkıp oraya daha önce çıkmaya tenezzül etmememin verdiği utançtan da kurtulmuş olacaktım. Balıklı Göl’ün hemen üstündeki tepede, dik yamaçlarda kurulu olan kaleye doğru yürüdük ve oradan geçmekte olan bir amcaya Kale’ye nasıl çıkabileceğimizi sorduk. Yarı Kürtçe yarı Türkçe olan diyalogun ardından Roma İmparatorluğu döneminde yapılan tünelden değil de yamaçtaki merdivenlerden çıkmanın daha kolay olduğunu anladık… Merdivenlerden hızlı hızlı çıkarken esen serin ve hafif rüzgâr, yıllarca yaşadığım şehrin yüzlerce defa yakınına geldiğim, başımı kaldırıp sürekli seyrettiğim böylesine tarih kokan Kale’sini daha önce ziyaret etmememin utancını silmeye çalışıyor gibiydi… Kale’ye vardığımızda hayal ettiğimden daha güzel bir görüntü karşıladı bizi, daha önce buraya gelmememin ne denli bir gaflet olduğunu anladım. Kale’nin üzerinde bulunan kalıntıların arasında dolaşıp, şehir manzarasını izlemek aynaya bakıyormuşum izlenimi uyandırdı bende. Baktığım şehirden farklı değildim aslında. Konuştuğum insanlar, bastığım toprak, soluduğum hava hiçbiri benden uzak şeyler değildi aksine benim bir parçamdı. Bunları düşündüğüm esnada Kale’den iniş yoluna koyulduk. İnerken tarihi tünelden inecektik. Merdivenler oldukça dikti. Duvarlara ve merdivenlere bakarken, dokunurken oradan onlarca kilo ağırlığında zırhlarla ve silahlarla yüklenmiş askerlerin inip çıkarken ne kadar zorlandıklarını düşündüm. Kale’den indikten sonra Gümrük Hanı’na gitmeye karar verdik. Sabah geldiğimiz yolları tekrar yürüdük, artık gün iyiden iyiye başlamış ve sokaklar kalabalıklaşmıştı. Tarihî Gümrük Hanı’na vardık ve oturup menengiç kahvelerimizi söyledik… Kahvelerimizi içerken gezdiğimiz yerlerden bahsettik ve gezimiz süresince nereleri gezeceğimize karar verdik. O gün Şanlıurfa müzesini gezdikten sonra gezimize ara verecektik. Ertesi gün ise bazı tarihî camiler ve Eyüp peygamberin makamını gezecektik. Göbekli Tepe’ye gitmeyi de arzuluyorduk fakat o sırada gezilere kapalı olduğu bilgisini aldık. Kahvelerimizin lezzetine doyduğumuza kendimizi ikna ettikten sonra bir anlığına orayı 300 yıl önce develerle, tüccarlarla dolu hayal ettim, şimdiki zamana geri döndüğümde müzeye gitmek için kalktık. Şanlıurfa Müzesi ve Şanlıurfa Mozaik Müzesi Haleplibahçe bölgesinde inşa edilen ve içlerinde yüzlerce ve binlerce yıllık yapıtları barındıran gezilmesi gereken nadide müzeler. İlk olarak Şanlıurfa Müzesi’ne girdik. Müzede bütün eşyalar dönemine göre ayrı bölümlerde sergileniyor. Şanlıurfa’nın birçok bölgesinde çıkarılmış ilk çağlara ait türlü araç-gereci görme şansına eriştik. Müzeyi bir süre gezdikten sonra Mozaik Müzesi’ne giriş yaptık. Müze Roma İmparatorluğu döneminden kalma mozaiklerin bulunmasıyla mozaiklerin bulunduğu bölgeye inşa edilmiş. Cam zeminin üstünde mozaikleri incelerken Roma, Selçuklu ve Osmanlı gibi ihtişamlı imparatorlukların yaşamış olduğu topraklarda doğmanın ve yaşamanın, onları tanırken aslında kendimizi tanımanın değerini her bir adımda daha iyi hissediyordum. Müzeden ayrılmamızla o günlük gezimiz de bitmiş oldu. İkinci günümüzde öğlen saatlerinde gezimize Eyüp Peygamber Makamı’nı ziyaret ederek başladık. Eyüp Peygamber’in vücudunda çıkan yaralar yüzünden çektiği acılardan kurtulmak için sığınarak ibadet ettiği rivayet edilen mağaraya girdik ve o anları gözümüzün önüne getirmeye çalıştık. Ardından ona şifa veren suyun çıktığı kuyudan çıkarılan suyu içtik. Etrafla bir süre haşır neşir olduktan sonra oradan da ayrıldık. Bir sonraki durağımız, Hasan Paşa Cami oldu, camideki tarihi koklayarak gezdikten sonra yakınlarda bulunan ve Halilür-Rahman Gölü’nün (Balıklı Göl’deki göllerden büyük olanı) kenarında bulunan, 1736 yılında dönemin valisi tarafından yaptırılan Rızvaniye Cami’sini gezdik. Gösterişli olmamasına rağmen konumundan, tarihinden ve sağlamlığından dolayı kent için önemi olan bu camiyi gezerken bu devrin insanlarının yani bizim geleceğe bırakacağımız yararlı hiçbir şey olmadığını düşünüp, atalarımızı örnek almamız gerektiğini idrak ettim. Gezilecek birçok yeri daha göremeden, başka bir zamanda görüşmek üzere sözleşerek gezimizi sonlandırdık. Kısa süren bir gezinin ardından aslında daha önce defalarca gördüğümüz yerlerde bir anlam aramanın ve onun farkına vardığımızda bunun bizi ne kadar doyuracağının önemi anlamış olduk. Belki de hayatımın en kısa Urfa seyahati hayatımın en dolu ve en kayda değer gezisi olmuş oldu. Ankara’ya dönerken, uçak henüz havalandığı sıralarda aşağıya doğru anlamlı gözlerle bakarak aynı amaç için tekrar geleceğim günü düşledim. Çünkü o gün kendimi biraz daha tanıdığım gün olacak… Alper Furkan HAMAVİOĞLU Kübra Seray Tekdemir Kendi Hayatının İçinde Misafir Olanlar Hiç hayatınıza bakıp bir şeyleri değiştirmeyi istediniz mi? Hiç başka biri olarak uyansam dediniz mi? Ya da hiç bir başkasının hayatını yaşamayı düşlediniz mi? Ben düşledim. Ama bu soruyu kime sorsam aldığım tek bir cevap oluyor: Hayır. Bana sorarsanız, bu cevabı veren herkes yalan söylüyordur. Hayatım boyunca insanları incelemeyi ve çözümlemeyi çok sevdim. Birinin konuşurken yalan söylediğini, heyecanlandığını, utandığını ve benzeri bütün duygu değişimlerini rahatlıkla anlayabiliyorum. Hani derler ya “insan sarrafı” diye, ben kendimi tam olarak bu şekilde tanımlıyorum aslında. İşte, tam da bu sebepten ötürü başka bir hayata özlem duyan insanları rahatlıkla anlayabiliyorum. Peki, nasıl? Size bunun aslında çok basit olduğunu söylesem ne derdiniz? Psikoloji bilimi uzun zamandır insanların duyguları ve davranışları üzerine çalışıyor ve çıkan sonuçlara bakarak rahatlıkla bir insanın yalan söyleyip söylemediğini anlayabileceğimizi söylüyor. Mesele, yalan söyleyen insanlar gözlerini sık sık kaçırıp, etraflarındaki başka şeylere bakarlarmış. Ve bu araştırmalar sadece yalan söyleyen insanlarla ilgili de değil. Örneğin, eğer biri sizinle sürekli dokunarak ve gözlerinizin içine bakarak konuşuyorsa, psikoloji o insanın sizden hoşlanma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyor. Açık olmak gerekirse, ben duyguların hareketlerden çok daha güvenilir olduklarını düşünüyorum. Bana sorarsanız, insanların gizli arzularını ortaya çıkaran en önemli duygu kıskançlıktır. Bugünlerde, kıskançlık denince aklımıza ilk gelen şeylerden biri kadın-erkek ilişkileri oluyor. Ama ya bir başkasının yaşadığı hayatı kıskanan insanlar? Bazı insanlar açıkça itiraf edebilirler bunu. Mesela, Sevgili Yalnızlık adlı öykü kitabındaki Gülizar, “Bazen keşke başka biri olarak uyansam, diye düşler kurarım. Başkası olarak yani. Ne bileyim, yine benim ama başka bir yaşamım var. Şu lojmanlarda oturan kız gibi. Onun yerinde olmak isterdim örneğin” diyerek bunu belli ediyor.(Altunkaya, 50) Bu cümleyi okuduktan sonra kendimi sorguladım. Evet, hayatım boyunca başka insanları inceleyerek onların ne düşündüğünü ve hissettiğini anlayabilmiştim. Ama aynayı hiç kendime çevirmemiştim. Bugün, bu yazıyı yazarken yapmak istediğim şey tam olarak buydu. Kendime dönüp, “Peki, ya sen? Sen kıskanmadın mı hiç birinin hayatını?” diye sormaktı. Sordum da. Şöyle bir geçmişime bakınca, görüyorum gerçekleri. Mesela, üniversite sınavında benden daha fazla puan alan arkadaşımı kıskanmış mıydım? Evet, ama benim kıskançlığım asla başkalarına zarar veren türden olmadı. Ben de aynı Gülizar gibi sadece onun yerinde olmayı hayal etmiştim. Sahip olmadığım bir şeye sahip bir insan, yanı başımda durarak başarısıyla övünüyordu. Kim düşlemezdi ki onun yerinde olmayı? Geçmişime bakınca daha birçok kez bu duyguyu yaşadığımı hatırlıyorum ama her birinde yalnızca dakikalarla sınırlıydı benim kıskançlığım. Peki, ya diğerleri? Yazımın başında “ hayır” cevabını vererek yalan söyleyen insanlardan bahsetmiştim ya… İşte diğerleri, o insanlar. O insanlara baktığımda hep fark ettiğim bir gerçek var. O insanların hepsi kendi hayatlarında misafirler. Sanki her an bu misafirlik bitecekmiş gibi yaşıyorlar. Kendi hayatları o insanlar için sadece bir müddet bulundukları bir yer sanki. İşte, bu yüzden yalan söylüyorlar. İçten içe yaşadıkları bu duyguyu kabullenemiyorlar ama ellerine bir şans verilse, yapacakları ilk iş hayatlarını değiştirmek olacak. Çünkü onlar, başkalarının hayatını yaşamak ve onların yerine geçmek için her şeylerini verebilecek insanlar. Çünkü biliyorlar, ancak o zaman kendi evlerine gidebilecekler tıpkı evimizde ağırladığımız misafirler gibi… Ben bugün kabul ettim bu duyguyu. Benim de başkalarının hayatını yaşamak istediğim bir sürü anım oldu. Bir sabah uyanıp onun hayatını yaşamak istediğim insanlar oldu. Ama asla kendi hayatımda bir misafir olmadım. Benim hayatım, benim evimdi. İşte, bu yüzden Sevgili Yalnızlık kitabını okuduktan sonra rahatlıkla arkama yaslanıp, kendimi sorgulayabildim. Kaynakça Altunkaya, Nilüfer. Sevgili Yalnızlık. Alagarka Yayınları. 2015 Derya Zülal Uğurlu 21602520 Sıfırlamak Herhangi bir şeye yeniden başladığınız oldu mu, sıfırdan bir şeyler kurduğunuz veya tabiri yerindeyse küllerinden yeniden var ettiğiniz? Bu aralar bir dersimizde hocamızın bizlere ödev olarak verdiği, spagettiden köprü yapmak konusunda üç arkadaşım ile çalışıyoruz. Köprümüzü kurarken hesaba katmamız gereken koşullar var ve eğer dikkat etmezsek köprümüz kendi ağırlığını bile taşıyamayacak. Yapıştırıcı kullanmak katiyen yasak; araştırmamızı yapıyor ve köprümüzün ilk prototipini çeşit çeşit iplerle bağlayarak bitiriyoruz. En sonunda ilk teslim tarihinde derme çatma bir köprüyle karşılarına çıkıyoruz ve anladığımız kadarıyla köprümüzün bazı sıkıntıları var. Mesela taşımasını istediğimiz ağırlığı taşıyamayıp ayakları yeterince sağlam olmamış. İple bağlanan bağlantı noktalarında da açılmalar ve de gevşemeler söz konusu. Bir sonraki teslim tarihine sorunlardan ve pürüzlerden arınmış bir maket ortaya çıkarmamız gerekiyor. Temel sağlam olmadığı için, bu maketi tekrar yapmakla aynı şey demek. Peki günlerimizi verdiğimiz bu el emeği göz nurumuzu en baştan yapabilecek miyiz? Öncekinden daha iyi olabilir mi? Sıfırdan başlamak kulağa nasıl gelirse gelsin; bazen kendi tercihimizle bazense bizlere diretildiği için hayatımıza uygularız. Her birimizin hayatta bambaşka yollardan ilerlediğini düşünürsek hepimiz için kolay olmayabilir, cesaret gerektirir ve öncesinde de sonrasında da korkutabilir. Zorluğu farklı yerlerde saklıdır hayatımızın. Birimiz maketi en baştan yapabilmek için ter dökerken, bir diğerimiz daha önce hiç bulunmadığı bir şehre göç eder. Yeniden bağlar kurulmak için uğraşılır belki de, aradaki bağların eskiyip çürüdüğü veya koptuğu biriyle. Öylesine çeşitlidir ki, aklımın hayalimin alamayacağı örneklerle doludur her hayat, dolup taşmaya devam eder. Bu satırları yazarken dahi her saniye yeni bir yola adım atan, halihazırda yürüdüğü yolu bırakmaya karar veren ya da o yoldan alıkonulan biri vardır, var olmaya devam eder. Buna teşvik eden, sebep olan nedir? Sebepler liste olur sıralanır da, aralarından en baskınını dile getirmezsek bize küser, darılır. Umuttur, yeni başlangıçlar zoraki bile olsa ferah kokular barındırır. Çok sevilen bebek kokusudur, gökyüzünden düşen ilk yağmur damlasının toprağa karışmasıyla gelen iç rahatlamadır. Ufak tefek şeyler sevilip el üstünde tutulur ya, her şeyin ilk evresidir işte. Bilinmezlik korkusunun, merak ve heyecan ile harmanlanmışıdır. Unutulmaması gereken bir şey vardır ki, eskiye kalınca kırmızı bir çizgi çekerken bizi biz yapanları arada kaynatmamak gerekir. İnsanlar yeniliğe adım atınca değiştirmek zorunda hissedebilir kendini. O yeni duruma adapte olabilmek için kendi benliğinden fedakarlık etmeyi deneyebilir. Kanımca yapılmamalıdır, adım atılmamış topraklara geçmişte tüm o zorlukları yaşamışla, canı acımışla ve iyileşmek isteyenle, yani asıl benle göçmek isterdim. Değişmek istemezdim, değişmek zorunda bırakılmak ve aynaya baktığımda yabancı biriyle karşılaşmak istemezdim. Sadece yüklerimi atmayı tercih ederdim, gerçek ben ile alakasız, bir türlü hiçbir boşluğa uymayan fazladan yapboz parçalarımı dökerdim. Ben, "ben" kalarak hafiflerdim, koca postalları giymeyi bıraktığımız ilk bahar günündeki gibi. Bunları söylemesi, yazması çok kolay tabii. Bir başlayınca yazmaya, akıp gidiyor ve konu konuyu aça aça derinlere itiyor. Çünkü bilincindeyiz, hepimiz aslında yapılması gerekenden kısmen haberdarız ki konuşacak çok şey bulup benim gibi gevezeleşiyoruz. Öyle de olmalı, katılmayanlarınız olacaktır, lakin yapılan işin bazen küçümsenmesi gerektiğini düşünürüm. Yoksa boyu seni beni aşıyor, ucu bucağı görünmüyor. Ağızda çiğnendikçe büyüyen lokmalara ihtiyacımız yok bizim, zaten hayat yeterince karşımıza öylesini çıkarırken kendimize fazladan engel koymaya gerek yok. Suyla tüketildiğinde dahi boğazda kalacak lokmalara ihtiyacımız yok. Cesaretimizi toplayıp parmağımızı sürsek dünyaya bir, biliyorum ki gerisi gelecek. Zira, Edip Cansever'in "Umuş"unda dediği gibi "nedensiz bir çocuk ağlaması bile, çok sonraki bir gülüşün başlangıcıdır." Kaynak: Cansever, Edip. "Umuş" 22 Şubat 2018. <http://www.siirleri.org> Aysu Mert UYDURMA SINIFLAR Geçen gün Nobel Edebiyat Ödüllü Alice Munro’nun Sevgili Hayat’ı geçti elime. Merak edip, birkaç hikayesini okumak niyetiyle başladığım kitabın zamanın nasıl geçtiğini anlamadan sonuna gelmişim bile. Her hikayesi öyle bir içine çekmiş ki beni, öyle akmışlar ki sayfalarda, gerçekten fark edemedim okurken. Ama beni içlerinden en çok etkileyen hikaye Amundsen adlı hikaye oldu. Hani olur ya, okuduğun şiirin veya kitabın belli bir kısmı özellikle çok etkiler insanı, o sıralar yaşadığı bir olaya veya içinde bulunduğu duruma paralel olarak. Benim de bu hikayede öyle oldu sanırım. Amundsen adlı hikayede, şu sıralar yaşamakta ve yakınmakta olduğum bir iç sıkıntısını gördüm satır aralarında. Farklı kişiler ve olaylar ama aynı nedenler ve onların sonuçları... Eğitim, çocuklar ve boş vermişlik... Okulda yürüttüğüm bir proje sayesinde şehir merkezine çok uzakta, izole kalmış bir yerdeki ortaokulda neler olup bittiğini, oradaki eğitimi, öğrencilerin başarı durumlarını ve psikolojilerini yakından gözlemleme şansım oldu uzun bir süre. Benim okuduğum okulların aksine, bu okuldaki kasvet, soğukluk ve boşluk beni öyle etkiledi ki ‘Bu okuldan bir şey çıkmaz, boşa kürek çekiyorsun’ diyenlere rağmen bu havayı değiştirmek için elimden geldiğince bir şeyler yapmaya çalıştım. Fiziki yapı veya öğretmen eksiği olmayan bir okulda öğrencilerin durumu nasıl bu kadar kötü olabilirdi ki? Beni ilk zamanlar en çok düşündüren soru bu oldu. Sonralarda bunun en büyük sebebinin boş vermişlik olduğunu anladım. Ne acı ki o kutsal mesleğe sahip olanların boş vermişliği... Nasılsa bu çocuklardan bir şey olmaz deyip, sadece derse girmek için girip sonra sonucunda çıkan başarısızlık için çocukların zekasına suç atmak... İşte Amundsen hikayesinde de gördüğüm ortak şey bu oldu. Hikayede tüberkülozlu çocukların eğitim gördüğü bir sınıftan bahsedilirken o boş vermişliği, kolaya kaçışı hissettim orada da. Bu sefer de çocukların hastalığı bahane ediliyordu. Doktorları, yeni gelen öğretmenlerine aynen şunu söylüyordu: “Bu çocuklardan bazıları dünyaya ya da sisteme yeniden girecek, bazıları da giremeyecek. İyisi mi fazla stres yapmamalı.”(Munro,47) Bizim çocuklarımıza yapılan da bundan farklı değildi. Daha eğitim hayatlarının başında fazla stres yapmak istemeyen birileri tarafından ‘başarısız’ damgası yiyip aslında hayatlarının geri kalanında başarısızlığa mahkum ediliyorlardı. Adeta “Uydurma sınıfın üstüne bir yenilmişlik gölgesi sinmişti.”(Munro,48) Öğrenciler de farkındaydı bunun. Gelecek ile ilgili hayallerini sorduğumuzda, kısıtlı hayalleri, istekleri olması da bundandı belki. Başarısızlık, boş vermişlik, öyle sinmişti ki üzerlerine, biz ne kadar çabalasak da bir ölçüde çıkarabildik onları. Ve bu çocuklar sadece bizim ulaşabildiklerimiz. Kim bilir daha nice başkalarının tembelliği üzerlerine sinmiş çocuklar var. Aslında çok büyük işler başarabilecek potansiyeli olan çocuklar ve onların ilgisizlikte körelip, boş vermişlikte, ön yargıda kaybolup gitmeleri... Ve en acısı da, beni en çok sıkan şey de bu çocuklara elimizden geldiğince yardım edecek olan bizlerin hayalperest, boşa kürek çekenler olarak tanımlanmamız. Çocuklara inanmanın, bir başarısızlığa karşı bin çabayla onlara karşılık vermenin yadırgandığı, gereksiz görüldüğü o ortamdan çıkarmadıkça potansiyellerinin ortaya çıkamayacağı gerçeği beni gerçekten çok üzüyor ve elimden hayatlarının sadece bir kısmına dokunmak dışında bir şey gelmemesi ise müthiş bir çaresizlik hissi veriyor. Ama yine de onlara, hikayede öğretmenin de dediği gibi “Rüzgarlar ve akıntılardan neden söz etmeyelim?” (Munro,48) Neden yeni hayal seçenekleri oluşturmayalım onlar için? Neden bir yerden başlamayalım onların hayatlarını değiştirmek için? Ve, neden tüm çocukların eşit eğitim aldığı, tüm öğretmenlerin eşit hassasiyete sahip olduğu bir dünya mümkün olmasın? HAYATIN GETİRDİKLERİ Kader hakkında ne düşünüyorsunuz? Sahiden önceden hazırlanmış birtakım şeyleri mi yaşıyoruz? Yaşadıklarımız diğer yaşayacağımız şeylerin gidişatını etkiliyor mu? Bazen benim aklıma takılıyor böyle sorular, bir tanesini düşünmeye başlayınca diğerleri de onu takip edip aklımı karıştırıyor. Yaşadıklarım için öyle olmasaydı böyle olurdu kıyaslaması yapıyorum, yaşadıklarımın gerçekten dedikleri gibi alın yazısı mı yoksa seçimlerimin beni getirdiği nokta mı olduğunu merak ediyorum. Tıpkı kitaptaki başkahraman Cem’in yaptığı gibi... Pişmanlık ve hüzün arasına sıkışmış Cem’in yaptığı gibi... Bir de tesadüfler var, pek çoğumuzun rastladığı, kiminin inandığı kiminin inanmadığı. Bazen aniden karşımıza çıkan ve bazen de yaşandığının farkına varılmayan ama yıllar sonra ortaya çıkan ve hayatımızı etkileyen tesadüfler... Onlar da mı kader dediğimiz şeyin bir parçası? Hayat öyle ilginç ki insanların bu kadarı da olamaz dedikleri şeyler muhakkak yaşanıyor ve birilerinin başına geliyor. Mesela insanların korktuğu senaryolardan birisi baba-oğul arasında yaşanan ölümle sonuçlanan kavga... Kimi zaman baba ölüyor oğlunun kollarında, kimi zamansa baba öldürdüğü oğlunu kollarının arasına alıyor. Bu öyle korkutucu geliyor, öyle etkiliyor ki insanları yüzyıllardır hem doğu kültürü hem batı kültürü bu konularda efsanelere sahip. Mesela batıda Kral Oidipus efsanesi anlatılırken doğuda da Rüstem ve Sührab efsanesi önemli bir yer tutar. Günümüzde bile böyle hikayelerle, hem yaşanmış hem de senaryolaştırılmış olanlarla, karşılaşıyoruz. Farklı toplumlar arasında böyle ortak şeylere sahip olmak da bir tesadüf mü yoksa insanlığın ortak kaderi mi? Bence her şey insanoğlunun yaşadıklarını bir şeye bir yerlere bağlama isteğinden kaynaklanıyor. Kadere bağlayanlar da oluyor, tesadüfe bağlayanlar da... Ama nedense genelde kötü sonuçlanan olaylar bağlanıyor bunlara. Umulduğu gibi sonuçlanmayan olaylar karşısında kimse benim seçimimdi bu, bu yüzden bunu yaşıyorum demiyor. Güzel bitenlerse hemen kabulleniliyor, bu sefer herkese duyurulmak isteniyor kendi tercihimiz olduğu. İnsanlığın doğası gereği galiba sadece güzeli kabullenip kötüyü dışlama alışkanlığı var. Yaşadığı her şey kendi tercihi olmasına rağmen; sadece iyi olanların, onaylananların gidişatından kendini mesul tutan ve geri kalanlara kaderin bana getirdikleri diyen Cem gibi. Kadere bir başka yaklaşımımız daha oluyor, önceden başımıza gelecekleri öğrenmek ve ortaya çıkaracağı sorunlara karşı önlem almak istiyoruz. En basit örneğini düşünelim mesela: Fal baktırmak... Hayatın bize getireceklerini telvenin o küçücük bardakta bıraktığı izlerden bir an önce öğrenmek istiyoruz. Üstelik çoğu zaman tanımadığımız ve izleri yorumlayan kişinin söyledikleri karşısında çok heyecanlanıyoruz. Kadere inanmıyorum diyenler bile yapıyor bunu. Bazı insanlarsa olayı bir adım daha ileri taşıyor öğrendiklerinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini bilmeden yani hala meçhul olan şeyler için önlem almaya çalışıyor ve daha güzel şeylerle karşılaşacağına inanıyor. Oysa belki de böyle yaparak başına gelecekleri, yaşaması gereken ama yaşayamadığı pek çok şeyi ortaya çıkarıyor. Kral Oidipus efsanesinde olduğu gibi; Oidipus daha anne karnındayken müneccimler geleceği hakkında konuşmuş, doğar doğmaz terk edilmesine yol açmışlardı. Büyüdüğünde müneccimler yine konuşmuş ve bu sefer Oidipus kendi kaçmak istemişti kaderinden. Kaçtığı kaderin, kollarını açmış onu beklediğinden habersizken. Yine bir efsane bize bir gerçeği fısıldıyor: Kaderden kaçamayacağımız gerçeğini ya da kaçsak bile en nihayetinde başımıza gelecek şeyin bizi mutlaka bulacağı gerçeğini. İster yaşadıklarımıza kader diyelim ister kendi seçimlerimizin yarattığı sonuçlar diyelim. Hayatta başımıza bir şey gelecekse eğer muhakkak geliyor, her ne kadar kaçmayı denesek de önlem almaya çalışsak da. Bunun yanında ben, başımıza gelecekler ve yaşayacaklarımız için yapabileceğimiz tek şeyin sağlam adımlar atıp onların arkasında durmak olduğuna inanıyorum. Geri kalansa tamamen meçhul ve yaşanmayı bekliyor. Cenay Yücesoy 21502479 Kaynakça Pamuk, Orhan. Kırmızı Saçlı Kadın. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları,2016. Baskı. Oğulcan Uslu 21202508 Turk102- 08 Roman- 1 Final 24 Ekim 2014 Semerkant ve Haşhaşinler Küçüklüğümden beri Doğu Kültürü bana çok ilginç gelmektedir. Doğu’nun egzotik esintilerini araştırıp bu bölgeyle ilgili yazılar okumak en büyük hobilerim arasındadır. Doğu Kültürü’nü çok güzel bir biçimde yansıtan Semerkant isimli kitap Doğu’nun birçok gizemini içinde barındırmaktadır. Semerkant adlı kitapta genel olarak ünlü rubai yazarı Ömer Hayyam ve onun Rubaiyatı anlatılmaktadır. Bununla birlikte Dünya üzerindeki ilk terör örgütü olan Haşhaşinlere geniş bir biçimde yer verilmektedir. Haşhaşinler beni gerçekten derinden etkilemiş bir örgüttür. Yaptıkları eylemler ve düşünce tarzları sebebiyle bu yazımda onlardan bahsedeceğim. Nizamülmülk Ömer Hayyam’dan istihbarat teşkilatı türünde bir sistem kurmasını istemiştir ama Hayyam bu teklifi kabul edememiştir çünkü bu görevin kendisine uygun olmadığını düşünmektedir. Fakat bu görev için yolda tanıştığı arkadaşı Hasan’ı daha uygun bulmuştur ve Nizamülmülke onun adını önermiştir. Hasan Sabbah’a istihbarat teşkilatı kuracağı gerçeği hayal gibi gelmiştir ve kendisini çok şanslı hissetmiştir. Başlarda Hasan Sabbah’ın ileride çok önemli bir terör örgütü kuracağını düşünmek çok zordu. Fakat daha sonra herkesi yanıltarak zamanında tüm dünyaca tanınmış bir örgüt kurmayı başarmıştır. Hasan Sabbah’ın bu terör örgütünü kurabilecek ve yönetebilecek idari tecrübesi mevcuttu çünkü dünyadaki ilk istihbarat teşkilatını kurmuş kişiydi. Fakat burada asıl sorulması gereken soru bu denli donanımlı bir insan neden bu bilgeliğini ve tecrübelerini bir terör örgütü kurmaya adamış olmasıdır. Beni en çok etkileyen nokta da budur. Aynı performansı iyi yönde harcasaydı belki de dünya tarihi açısından olumlu yönde birçok olay gerçekleşebilirdi. Hasan Sabbah, din olgusuna dayatarak insanlara zorla birtakım şeyler yaptırmıştır. İnsanları etkileme, manipüle etme ve etkin yönetim becerileri yüksek olduğu için bu denli nam salmış birisidir. Başka bir deyişle Hasan Sabbah bilgeliğini kötü amaçlar için kullanmıştır. Onun gibi bilge bir adamın her zaman neden bilgeliğini bu yönde kullandığını hep merak etmişimdir. Belki de bunun sebebi Doğu’nun o egzotik esintilerinden kaynaklanmasıdır, insanı Doğu’nun havası kötü bir birey olmaya itiyordur belki de. Hasan Sabbah kısa sürede herkesin korktuğu biri haline gelmiştir ve onun adı duyulduğundan hissedilen tek şey çaresizlik duygusudur. Hasan Sabbah’ın yaptıklarını okurken ondan çekinmemek elde değildi. Önderlik ettiği örgüt, yani Haşhaşinler ölmekten korkmayan eylemlerini gerçekleştirdikten sonra hiçbir yere kaçmayan kişilerdir. Bu yüzden Hasan Sabbah’ın eylemlerden önce onlara Haşhaş verdiğine inanılmıştır fakat bu bilgi yalandır. Sonuçta burada önemli bir devlet adamından bahsediyoruz neden askerlerine Haşhaş verip onlara verdiği görevi zora soksun ki? Bana göre de bu bilgi yalandır çünkü Haşhaş insanları yavaşlatır ve savaşta ya da bir suikast de görevi zora sokar. Hasan Sabbah daha sonra örgütünü Alamut Kalesi adında bir yere taşımıştır. Alamut Kalesi sarp kayalıkları olan, çıkısı ve ulaşılması oldukça zor olan bir yerdir ve Essasinler burayı kendilerine üst edinmişlerdir. Bana göre bu kaleye çıkmaları onların örgütlerinin devamlılığı açısından daha iyi olmuştur çünkü ulaşım zor olduğu için onlara karşı olası saldırılar kolayca engellenmiştir. Esasinler yaptıkları eylemlerde oldukça planlıdırlar. Ölmeye çok özenirler, herkes bu özenişini Haşhaş yüzünden olduğunu söyler fakat hiçbir alakası yoktur bu özeniş ancak ve ancak çok kuvvetli bir inançla açıklanabilir. Birine ya da bir duyguya büyük bir inançla bağlanmayla açıklanabilir. Onları bu denli kendilerine bağlayan kişi de bağnaz liderleri Hasan Sabbah’ dır. Hasan Sabbah kalesinden hiç çıkmamış ve geri kalan bütün yaşantısını bu kalede geçirmiştir ve Hasan Sabbah bütün eylemleri bu kaleden yönetmiştir. Alamut Kalesine doğunun en eşsiz ve değerli kütüphanesi yaptırmıştır. Belkide o kadar kötülük yaptıktan sonra dünyaya yararlı bir şey bırakabilmek için bu kütüphaneyi yaptırmıştır. Hasan Sabbah öldükten sonra Haşhaşinler varlıklarını etkileyici bir biçimde sürdürememişlerdir ve daha sonra bir Moğol istilasıyla yıkılmışlardır. Semerkant kitabında Dünya üzerinde varlığını gösteren ilk terör örgütü olan Haşhaşinler hakkında oldukça fazla bilgi vardır ve bende bu kitabı Doğu Kültürü’nü ilginç bulduğum için okumuştum. Doğu Kültürü’ne meraklı ya da Doğu Kültürü hakkında bilgi sahibi olmak isteyip kısa bir süreliğine de olsa Doğu’nun gizemli dünyasına girmek isteyenlere bu kitabı öneririm. Analan , Emre Huden 1 21301894 – Türkçe102-001 Başak Berna Cordan 2. Ödev Final 09.03.2015 Bu hayatta büyürken izlediğimiz yol her zaman değişiklik gösterebilir. Özellikle çocukluk dönemlerimde bu durumun süregelen zaman içinde aniden değişeceğini ve birden büyüyeceğimi zannederdim. Lise yıllarımda bunun böyle olmadığını, kendimi geliştirmem gerektiğini ama bu olayın asıl üniversitede başlayacağını düşünürdüm. Şimdi üniversitedeyim ve acı gerçek karşımda. Büyümek de kendini geliştirmek de benim elimde. Lâkin bunun da sihirli değnekle olmayacağını; hayatımın her alanında çok çalışarak gerçekleştireceğimin de farkındayım. İşte bu kitabın bana öğrettiği ilk şey aslında başarı; tam anlamıyla “Alışkanlık”. Yani bugün bir kitap okuyup fikrimi değiştirmem geçmişte sandığımın aksine imkânsız. O zaman bugün o kitabı hayatım yapmalıyım. İşte fırsat… Bunu bu kitap sayesinde çevremdekilerden önce fark ettim. Ama ya başkalarına göre geç kaldıysam? “Ya yetenek, sıkı çalışma ve mükemmel performansla ilgili tüm bildikleriniz hakkında yanılıyorsanız? Muazzam performans bazılarına önceden bahşedilen bir hediye değildir. Bedeli yüksektir ancak hepimiz için ulaşılabilirdir. Bir dizi bilimsel araştırmaya dayanan Yetenek Dediğin Nedir ki?, sıra dışı performansın sırlarını ve bu ilkeleri hayatımız ve işimizde nasıl uygulayacağımızı açıklıyor. Kendilerine meydan okumaktan asla vazgeçmeyen ve bu kitaptaki fikirleri uygulayarak dünya çapında mükemmelliğe ulaşmış sıra dışı insanları anlatıyor.” **İşte bunun için telaşlanıp bir çıkış yolu aramaya karar verdiğimde, yavaş yavaş anladım ki hayat bize anlatılanın aksine ilerliyor. Hepimizin kendine muhasır ilgileri, yataktan kalkmak için her sabah bizi motive eden hedefleri ve bu hedefleri gerçekleştirmek için sebepleri var. Yani hepimiz kendi parkurumuzdayız ama bu bir yarış değil. Bu bir yol. Ekonomi dersinde başarılı olmak bir yarış; ekonomi dersinde ilgini çeken başlıkları fark etmek, bunun üzerine gitmek, kendine buradan yeni kapılar açmak bu bir yol. Bahsettiğim bu. Başarı önemlidir ama asıl hedefimiz bir an için başarılı olmak değil başarının kendisi olmak. Kafamda var olan ama düşündükçe daha da karışan bu düşüncelerimi netliğe kavuşturan kitap ise Geoff Colvin’in yazdığını ‘Yetenek Dediğin Nedir Ki?’ oldu. Bu kitapta asıl anlatılmak istenen aslında başarı için gereken özelliğin aslında yetenek değil çok çalışmak olduğu. Örneklerle, gerçekliği deneylerle ispatlanmış tezlerle, akıcı bir dille çok çalışan her insanın başarılı olabileceğini anlatıyor. Tâbi bazı alanlarda var olan yetenek yadsınamaz. Ama Mozart’ın başarısının sırrı sizce yeteneği mi yoksa piyanist olan babasının iki aylıkken bile Mozart’ın kulak dolgunluğu kazanması için bestelerini onun yanında yapması ve ona el kaslarını kontrol edebildiği günden itibaren piyano dersleri vermesi mi? Baktığımızda, Mozart dokuz yaşında bugün hepimizin hayran olduğu senfonileri besteliyordu ama geçmişinde yedi yıllık üstün bir çalışma temposu vardı. Yani evet Mozart’ın müziğe yatkınlığı vardı ama onun Mozart Analan , 2 olmasını sağlayan bu değildi. Onun yedi yıllık özverili çalışma temposuydu. Bugün müziğe yatkınlığının olmadığını düşündüğümüz bir insan yedi yıl boyunca gece gündüz piyano üzerinde çalışsa, belki bir Mozart olmaz ama başarılı olur değil mi? Durumu kendime yorduğumda ise; Evet; bugün iş dünyasının Mozartları, dünya borsasını yönetme yeteneğiyle doğmadılar. Onları bu konuma getiren çok çalışmalarıydı. Çalışılabilecek her fırsatı değerlendirmeleriydi. Hedeflerinin büyüklüğüydü. Bugün bizi saat yedide yatağımızdan kaldıran hedef okula gitmekken, onları gece beşte yataktan kaldıran hedefin büyüklüğünü düşünebiliyor musunuz? İşte orada olmak için bu kitabın mutlaka okunması gerektiğini düşünüyorum. Ben ise; bu kitabı bitirdiğimde, ulaşmak istediğim hedeflerime giden yolu bulmaya çalışmaktan vazgeçtim. Ben zaten oradaydım. Önemli olan doğru ilerleyebilmekti ve bunun için çok gerekli olan en önemli yetkinlik çok çalışmaktı. Bir yerden başlamak için siz de sizde olan potansiyeli fark edip onu nasıl etkinleştirebileceğinizi öğrenmek için bu kitabı okumanızı kesinlikle tavsiye ediyorum. Kaynakça: **http://www.pandora.com.tr/urun/yetenek-dedigin-nedir-ki/213836 Analan , 2 . Analan , 2 Zeynep ElmalıdağBakmak Görmek Bir De BilmekSanatsız bir hayat düşünün… Hayır hayır bir dakika cidden düşünebildiniz mi? Tabii ki sanatsız bir hayat düşünülemez. Klişe bir soru olacak ama sanat, sanat için mi yoksa toplum için midir diye konuya girelim. Bence her sanat eserinde toplumun zihniyetinden parçalara rastlamak mümkün ama bir yandan sanat ruhun etkinliği olduğundan şahsen sanat hem toplum için hem de sanat için. Sanatı kimin yaptığı da bir o kadar önemli, ne için yaptığı da ayrı önemli… Bireysel olduğundan nesnel ve net bir şey söylemek oldukça güç. Peki bu kadar bahsettikten sonra sanatın ne olduğuna yönelelim. Bir kitap okuyunca, sanat galerisine, tiyatroya, dansa ya da bir konsere gittiğimizde veya çok güzel bir mimari gördüğümüzde heyecanlanırız ve hayranlık duyarız. Bir nevi ruhumuz beslenir. Derler ya müzik ruhun gıdasıdır. Aynen öyle, nasıl müzik dinlediğimizde rahatlıyorsak bir kaç dakika gerçek dünyanın sıkıntılarından uzaklaşabiliyorsak sanata tanıklık ediyoruz demektir… İnsanlık tarihinin başından beri var olan sanat, okumaktan çok zevk aldığım Hasan Bülent Kahraman’in Bakmak Görmek Bir De Bilmek’te bahsettiğine göre bir eylem ve sanat aklımıza gelebilecek her kavram, sanatın özü olabilirmiş.Sanattan bu kadar bahsetmişken günümüz insanın sanata bakışına da değinmeden olmaz. Artık hepimiz elimizdeki telefonlarla ve günbegün hızlanan teknoloji ile zamanımızın çoğunu sosyal medyada harcıyoruz. Instagram’da sanat yapanı, Twitter’da edebiyat yapanı olsun hepimiz kendimize göre proﬁller yaratıyoruz ama bu proﬁller sanat eseri olmaktan çok uzak kalıyor.Bence günümüz ne kadar da değişse de bazı şeylerin eskisi gibi kalması gerekiyor bununla anlatmak istediğim gelişme değil aksine değişme. Günlük yaşamımızdan pazar sabahı kahvaltıdan sonra bakkalın getirdiği gazeteleri örnek alalım. Sizce de gazete okumanın tadı sayfa çevirmekten gelmiyor mu, teknolojinin getirdiği -avantaj mı desem- online gazetede sayfayı bir tıkla geçince tadı kalmıyor… Aynı bu küçük gazete örneği gibi sanatın da bu kadar basit ve ucuz olmamasının gerektiğini düşünenlerdenim ben. Çünkü sanat ne kadar basitleşirse içi o kadar boş oluyor. Konuyu biraz daha genişletelim, açalım… Madem ortada sanat var o zaman sanatçı nasıl olunur? Google’da ‘’Popçu nasıl olunur?’’u aramak gibi duyuldu biliyorum ama cidden sanat nasıl yapılır? Bir anda uykundan uyanıp mı kalkarsın yoksa arkadaşlarınla kahve içerken Eureka! diye bağırır mısın veya derin derin nasıl sanat yapacağım diye mi düşünürsün? Bence sanat yapabilmek için insanın içinde biraz olsun o kabiliyetten olması gerekiyor. Tabi ki genetik mirasında, damarlarında kan yerine sanat dolaşsın demiyorum. Ne kadar ilgili olursan o kadar iyi bir sanatçı olursun. Yeteneği olan biri eğer yeterince ilgili ve çalışkan değilse o konuda kabiliyeti olmayan biri çalışması ve ilgisiyle kendini yetenekli olandan daha da öne çıkarabilir. Zeynep ElmalıdağHer toplumun sanata ihtiyaçı vardır. Uygarlaşmak ve uluslararası platformda başarılı bir ülke olabilmek için. Atatürk’ün söylediği gibi ”Sanatsız kalan bir milletin hayat damarlarından biri kopmuş demektir” sözüyle yazımı yavaş yavaş sonlandırmak istiyorum. Mutlu olabilmek, hayattan zevk alabilmek için sanata ihtiyacımız var ve bu gelişen dünyada stresin gitgide arttığı zamanda hep beraber sanatla ilgilenmemiz gerekiyor. Son olarak umarım artık sanat galerileri, tiyatrolar ve konserler kalabalık olur. KAYNAKÇA Hasan Bülent Kahraman, Bakmak Görmek Bir De Bilmek, Kapı Yayınları, 2015Fotoğraf: https://tr.wikipedia.org/wiki/Dosya:Art-portrait-collage_2.jpg21302255 18.04.2016 Ceylan AKKUŞ TURK 101 - 11 Neslihan DEMİRKOL DEVRİMCİ KADIN OLMAK Doğa hep dişi özelliklerle tanımlanırken beşeriyet hep erildir. Bunun sebebinin toprağın üreterek her daim insan hayatını sürekli kılmasına bağlıyorum. Tıpkı kadınların her zaman doğurarak insanoğlunun sürekliliğini sağladığı gibi. Ancak yönetmek ve hakimiyet kurmanın yanında her zaman yok etmeye hazır bulunmayı da getirdiğini düşünüyorum. Maciavelli’nin Prens romanından nefret ederim ancak orada bu durumun nasıl açıkça yazıldığını belirtmeliyim. Yönetimi oluşturan yandaş ve karşıt bütün kavramların çatıştığı noktalar eril bir şekilde tanımlanır. Bu savı kişilere indirgediğimizde ise yöneticiler ve devrimciler eril karakterlere sahip olmalıdır. O halde hakimiyette ve devrimde kadının kimliği neye dönüşür? Tarihte Bakire Elizabeth, Demir Leydi Thatcher gibi çok büyük kadın liderler vardır. Onlara karşı çıkan Kanlı Mary gibi kadın devrimciler de mevcuttur. Aslında bütün eril söylemlerle düzenlenmiş hükmetme çekişmesini en az erkekler kadar çatışmalı sürdürmüşlerdir. Devrimci kadın olmak bir noktada hükmeden kadın olmaktan daha zordur. Çünkü kanunun korumadığı bir birey haline gelmek söz konusudur ve yakalandığın takdirde en çok kadınlığının zayıflıkları kullanılarak muamele göreceğini bilirsin. Örneğin çok az erkek devrimci tutukluğunda tecavüze uğrar, ancak kadın devrimcilerin hemen hemen hepsinin başına bu gelir. Nasıl bu kadar kesin konuştuğumu sorarsanız size 12 Eylül darbesini işaret edebilirim. Ayşegül Devecioğlu’nun Ara Tonlar eseri gibi birçok kitap bu konuyu ele almıştır. Devrimci kadın olmak, öncelikle kendine yabancılaşmaktır. Kadınlığını unutmaktır. Duygusallığı günah kabul etmektir ve bu durumdan dolayı yavaş yavaş insanlıktan çıkmaktır. İdeolojini savunurken kadından kendi benliğini yok etmesini ister devrim. O noktada ne annesindir, ne kız kardeşsindir, ne sevgilisindir. Sadece yoldaş. Erkekler bu kadar kimlik kaybına uğramazlar. Liderlik ile babalık içgüdülerini tatmin ederler. Karizmalarıyla kadınların bir noktada ilgi odağı olup sevgili tatminine ulaşırlar. Yoldaşlık zaten onlar için kardeşliktir. Devrim erkeklerin egolarını tatmin eden bir başkaldırı sistemidir. Ölseler bile kahraman olarak hatırlanırlar. Ancak devrimci kadınlar öldüğünde daha çok hain, ahlaksız ve kimsesiz olurlar. 12 Eylül darbesinde yargılanan devrimcilerden büyük bir kısmı kadınlardı ve şanslı olup tekrar hayata başladıklarında çok derin yaralar almışlardı. Bir erkek devrimci dövülerek gördüğü işkenceyi ve buna rağmen hayatta kalmasını kahramanca bir söylemle anlatabilir. Ancak hiçbir kadın uğradığı tecavüzlere rağmen düşüncelerine sahip çıktığını belirtse kahraman olmaz. Ona acınır. Bu durumdaki bir kadın, insanların ona acıdığını fark ettiğinde şunu düşünür: Toplum onun düşüncelerine sahip çıkma erdemine sahip olduğuna değil, kadın olduğu için zayıflıklarına teslim olduğuna inanmaktadır. İnsanlar bu kadar ufak yargılamalarla yıkılabilir. Çünkü başta 12 Eylül olmak üzere devletin devrimcilere karşı yaptıkları sineye çekilecek kadar basit şeyler değildir ve kadınlar bunun bedelini her zaman erkeklerden daha çok öderler. Sonunda kendilerine yabancılaştıkları yetmezmiş gibi kendilerini yetersiz ve değersiz hissetmeye de başlarlar. Ara Tonları okurken kadın karaktere hep temkinli yaklaştığımı bu yüzden söyleyebilirim. Onun devrimci olarak yaşadıklarını özümsemeye ve onla devrimci olduğu için empati kurmaya çalıştım. Çok büyük haksızlıklara uğramasını devrimci kimliğine yordum, kadın olmasına değil. Ancak devrimin istediği gibi onun duygusuz, katı ve erkeksi olmasını okuyucu olarak talep etmedim. Adının bile yazılmadığı bir kitapta onu Ayşeler, Fatmalar, Gülaylar olarak değerlendirdim. Kadın ve erkek olmayı ana tonlarından değil ara tonlarından görmeye çalıştım. Herkesin 12 Eylül’de çektiği acıyı paylaşması gerektiğine inanıyorum. Bu paylaşımların toplumda kadınlar üzerinden açılmış yaraları iyileştireceğini sanıyorum. Onlara acımayı reddediyorum, onları kimse yapmasa bile benim kahramanlarım olarak görmeyi seçiyorum. Ceylan AKKUŞ KAYNAKÇA 1. Devecioğlu,Ayşegül. Ara Tonlar. Metis Yayınları, 2015. Sonsuz Aşk.../ Deniz KaygusuzAşk bir insanın sahip olabileceği en değerli duygulardan biri. Ona sahip olanlar kendini iyihissetmeli çünkü onlar bu dünya üzerindeki en şanslı kişilerden. Ama öyle sıradan bir aşktan bahsetmiyorum. Sözünü ettiğim aşk; gerçek olan aşk, belki de "sonsuz" bir aşk. Bu aşka sahip olan çok kişi göremiyoruz maalesef; sahip olan da, nedendir bilinmez, elinden kayıp gitmesine izin veriyor bazen. Cesaretin Var Mı Aşka? da bunu konu edinen bir film. Sonsuz ve uzun bir aşkın hikâyesini anlatıyor bize.Çocukken tanışıyor iki ana karakter. En zor günlerinde hep birbirlerinin yanında oluyorlar o andan sonra. Bu his her ne kadar yanlış gelse de bana âşık olduğumda çoğu zaman ailemden bile önce gelir "o". Her an onun yanında olmak isterim, en sevdiğim şeyleri onunla birlikte yapmak, onun en sevdiği şeyleri birlikte yapmak isterim. Duygularımın, kalbimin merkezi bir anda o oluverir. Karar verme mekanizmam da etkilenir elbette. Julien'da da bu duygular var sanırım. Sophie hayatına girdiğinden beri aldığı kararlar hep onunla ilgili oluyor çünkü, babasına karşı geliyor zaman zaman. Ama bu aşk ya işte, insanın gözünü kör ediyor. Aşk bu, evet, ama farkında bile değil ikisi de. Bir türlü kabullenmiyorlar aşklarını. Herhâlde oyunlarının bozulmasından korkuyorlar biraz da. "Çocuk oyunu" onlarınki... Çocukken başlattıkları bir oyunu ne kadar büyüseler de bitiremiyorlar. Belki de bitirmek istemiyorlar, kim bilir? Yaşadıklarımızdan, sorumluluklarımızdan, hayatın kurallarından bazen o kadar bıkarız ki hep bir kaçış ararız. Belki bir tatil, bir sinema kaçamağı, yalnızlıkla baş başa kalıp bir kitap okuma...Ya da daha uzun sürebilecek bir şey... Bir oyun belki de... Hele bir de oyun arkadaşı varsa, asla yarı yolda bırakmayan... İşte o zaman o oyunun kuralları hayatınkilerden daha çekici gelir. Hayatta alman gereken kararları bir kenara bırakırsın sonra, her şeyin anlamı o oyun olur bir anda. Seni anlayabilen tek kişi de oyunu birlikte yürüttüğün arkadaştır. Kimse anlamaz seni, bazen deli derler sana ama "o" seninle aynı şeyleri yaşadığından olsa gerek, hiçbir hâlini garipsemez,hep yanında olur. O kadar mükemmel bir oyun ki bir kere bile sıkılmazsın oynamaktan. Peki ya büyümen gerektiğinde ne olacak? Hayatın gerçeklerini görmeye başladığın an, omzuna bir sürü yük binmeye başladığı zaman, artık bu oyunu oynayacak durumda olmadığın zaman ne olacak? Bırakmak zorundasın artık. Ama ya ona ne olacak, yarı yolda mı bırakacaksın onu? O hâlâ oynamak istiyor belki ama bunu yapmak zorundasın maalesef, onun da artık büyümeyi öğrenmesi gerekiyor. Peki oyunu bırakmanın tek yolu ayrılmaktan geçiyorsa, ya bir daha hiç görüşmemek gerekiyorsa? Gereken şey o ise başka yolu yok bunun. Çünkü onlar ister kabul etsin ister etmesin bugerçek aşk. "Birbiri için yaratılmış" derler ya bu söz gerçekten onlar için söylenmiş. Gerçek aşkın en büyük sorumluluğudur sevdiğin için elinden ne geliyorsa yapmak, onun iyiliği için her türlü fedakârlığı yerine getirmek. Belki bu, iki kişiyi de üzer ama doğru verilmiş bir karar ise sonunda ikisi için de en iyisi olacaktır. Nitekim bazen ne kadar zor olsa da göğüs germek ister insan aşkına karşı çıkan her şeye. Çünkü onsuz hayatın anlamsız olduğunu bilir, kalbi ondayken başka yerlere odaklanamayacağını anlar. Böyle aşklar da cesaret gerektirir. Her şeye karşı gelip o güzel aşkı yaşamak gerekir bazen, her zorluğun üstesinden birlikte gelmek, her mutluluğu birlikte yaşamak gerekir. İşte o zaman bu sonsuz aşk oyunundan zaferle çıkılır.Dicle Cengiz 21602177 Acı ve Yıkım Acının bin türlü hali olduğunu anlatan bu film ilk izlediğimde abartılmış bir senaryodan ibaretti. Tesadüf olarak mı adlandırırsınız bilemiyorum ama 16 Şubat gecesi amcamı kaybettik. Daha sonrasında ben bu filmi bizzat cenaze evinde tekrar izledim. Acının bin türlü halinden yalnızca otuzuna şahit oldum. Başarılı senaryonun altında yatan gerçekliği idrak ettiğim an ana karakterin yaşadığı buhranı neden dışarıya hasar ve yıkım olarak yansıttığını daha net anladım. Fakat filmi ve yazarın bakış açısını analiz edebilmek için bir ölüme tanık olmak zorundaydım sanırım. On dört yaşındaki oğlunu ve kimsesiz kalmış eşini ardında bırakan amcam, ailesine bir de acıyı bıraktı. Oğlu acısını eve girmeyerek, saçlarını kısacık kestirerek, kendini aç bırakarak ve karşısına çıkan herkese isyan ederek yansıttı; bu da bana filmdeki ana karakterin tek iletişim kurabildiği ergen çocuğu, Chris’i, anımsattı. Chris de erken yaşta ölümle tanışmış ve bunun acısını bir başına yaşamış. Annesinin sürekli eve getirdiği erkeklerden bıkmış, aynı zamanda yaşadığı cinsel kimlik arayışında da benliğini saklamak zorunda kalıp sosyal sorunlarla yapayalnız mücadele etmişti. Yaşı küçük yükü büyük bir çocuktu. Tabii benim kuzenim için böylesi bir yaşam söz konusu değildi, asla yalnız kalmayacağını o da biz de çok iyi biliyorduk ama tepkileri aynı onunkilere benziyordu. Kendi babam ise ağabeyini kaybetmenin acısıyla ana karakter gibi yaktı ve yıktı. Ortada herhangi bir hastalık yokken bir anda yaşadığımız bu ölüm hepimizi şoke etmişti. Ama en fazla babamı sarstı sanırım. Filmdeki adam eşini trafik kazasında kaybediyor ve kendisi sıyrıklarla kurtulurken, eşi hayata tutunamıyordu. Babam da kendi elleriyle ambulansa bindirdiği amcamı kaybettiği için kendini suçlu hissetti. Bu suçluluk duygusunun daha ağırını büyük amcam yaşadı. Erkek kardeşiyle yıllarca küsken barışalı henüz iki hafta olmuştu. Kardeşine doyamamış olmanın pişmanlığı ve ağabeyliği yerine getirememenin suçluluğu dağ gibi büyümüştü, sakinleştiricileri bile fayda etmiyordu, gerçi böylesi bir acıya hangi sakinleştirici fayda eder bilemiyorum. Büyük amcam da filmde ana karakterin kayınvalidesi gibi yaşıyordu acısını. Annesi, bir havlu yüzünden tartıştığı kızını beklenmedik Cengiz 2 trafik kazası ile kaybedince ona küs veda etmenin yüküyle başa çıkamıyordu. Filmdeki her karakter aslında gerçekti. Acının bin türlü hali bin bir türlü yıkımı getirdi. Davis acısını yıkıma dönüştürmeden önce hiç tanımadığı birine anlatmıştı. Davis’in bu halini de kendime benzetiyorum. Sanki büyük bir kalabalığın ortasında avazım çıktığı kadar bağırıyormuşum da kimse beni duymuyormuş gibi. Benim bir Karen’ım yok. Dolayısıyla dert ortağım her zamanki gibi kâğıtlar oldu. Davis de Karen’ı bulmadan önce kâğıtlara yansıtmıştı acısını. İşin komik olan kısmı ise ben filmi izlediğim ilk an başlık olarak seçmiştim. Belki 16 Şubat gecesi amcamı kaybetmeseydik filme dair bambaşka bir yazı yazacaktım. Aslında hayatımızı yönlendiren şeyler planlanan, çizilen olaylar değil aksine beklenmedik olaylar. Davis belki karısını kaybetmeseydi olmadığı biri gibi yaşamaya devam edecekti, patronuna ve onun baskısına boyun eğecekti, karısının onu aldattığını hiç bilmeyecekti ve Karen’la Chris’le hiç tanışamayacaktı. Yaşadığımız sürece her geçen gün yeni bir şey öğreniyor ya da fark ediyoruz. Hepimiz bambaşka hayatlar yaşıyor farklı sorunlarla mücadele ediyor farklı sevinçler buluyoruz. Kimi uçan kuşta umut bulurken kimi karıncanın çalışkanlığından ilham alıyor. Bambaşka dünyalarımızda bambaşka duygular yaşıyoruz. Her duygunun da olduğu gibi acının da bin türlü hali var. Çok tekrarladığımın farkındayım ama son günlerde bu cümle bana farklılığımızın aslında ortaklığımız olduğunu anımsatıyor. Yıkım da olsa, mektup da olsa, açlık da olsa acı acıdır. KAYNAKÇA: Demolition.Jean-Marc Vallee.2015.Black Label Media.ABD ALBERT CAMUS, UYUMSUZLUK VE SİSİFOS SÖYLENİ bir fikrim yok. B En sevdiğim yazarın en sevdiğim kiatarcbaıy la ilgili bir yazıya bu heyecanımla voela dne (cid:494) (cid:495)kUeyluimmesu szın İnırsıamn (cid:495)v(cid:495) ailrek seonn n daesnıle emn eiy i şeki(cid:495)lSdiseifboasş Slaöyylaebniil(cid:495)i(cid:495)r bimen himiç üstünde iliyorum k i ki tabın genelini anlatsam onl sayfa çıkar bu yüzden ilk denemeolan (cid:494) enir. duracağ Cımamaussıl yazılar olacak. Başlamadan önce ufak b, ir not düşmemde de bir feavyrdean doela cak: Bu kitabı okuyan bine yakın kişinin intihar ettiği söylile tanışmamın asla tesadüf olmadığını her za Hmeagne lb, irrü şyeakmilad eg irip ikimizin kesi şmiş olduğunu düşündüm. İzin verin anlatayım: On birinci soılnsuıfnta o fneulsnelfae idlgeirlis iyle hayatımda ilk kez felsefebyule d taa nbıeşntıimm. benle konuşmasa da,beni o kadar etkilemişti ki forumlarda olsun sözlüklerde ne vaergszais otkanusmiyaaylaiz bma.ş Eladım felsefe yisee a Sçaılratne kAakpılı mÇa oğlıd ilue. oAlrdduı.n Bdiarn i nfeslasnedfeanni nço kko elltakriılneın imnceekl esdiziiknç eo ndue dasaıhl ail gdiam mi çeerkaken e ttmeke bniirz i kol olduğunu gördüm: gzistansiyalizme girişim (cid:495)ın Bulantı vtaeb aiir akşi tYırambaanncızı ı sağlar, bu sayede Camus(cid:495)yü keşfetmem de çoiks eu bzuirn h saüftram teedki .b ir Nasıl her Sartre hayranı ile başlar ben de bir Camus hayUryaunm asduazy İın oslaanr(cid:495)a ?k ile başlamıştım. Odoksan sayfan ın bitiminde kaelimeyi düşünmekten başka kitap okuyamamıştım, neyd i bu (cid:494)Ois tbeimr hedafitmal hıkâ lsâü re ise dayımdan gelen telekfoenlilmaesloenr bulmuşt,u , (cid:494)(cid:494)CanbTehrek ,M byut h of Siksşyapmhu Lso.(cid:495) n d ra(cid:495)dan dönüyorum istediğin bir şey var mı?(cid:495)(cid:495) Neden başka bir şey bilmiyorum, ağzımdan şu çıkmıştı (cid:494)Kitap, de Ertesi gün ziyaret bah anesiyle kitabı almaya gidip elime aldığım gibi onlardaki oda ma koşarak kapımı kilitlemiştim. Ozamana kadar hep iyi İngilizce byiirldmiğiyimdii. .d. üşünürdüm ancakakşam olup telefonumun şair.j bAiltliaşh steasnin yia z dtautyildinudğeuymddima ddöer t saat geçmiş olduğunu fark etti,m ve. rKdailmdı ğdıem. H seary fgaüyna sbaaakttlıemrc, e Kitapt an bir şey anlamış mıydım? O da ş üphelise ilk aylarımı bbui kr idtaeb Taü vrekrçeebsiilniri dailmmaya gitmek oldu, üstüne uğraşın sonundaikinci ayın bi tmesine bir gün kalakitabı kapattım. Sonrasında işimotobüse atlayıp şu an yazdığım tarihine bakıyorum,iki eylülde başlayıp on altısında bitirmişim altına dça (cid:494)(cid:495)Allah(cid:495)ım!(cid:495)(cid:495) diye not düşmüşü. mS . Kitabı kapattığım zamanise hiç ak lımdan çıkmıyor, odamın her yanında kitaptan çıkardığım notlar ya da çevirmeye aablsıüştrıtğ ım bazı cümleler asılıydı abah onları rüyamda görmüş olarakkalkıp akşam onlardan anlam çıkartmaya çalışırken uyuyakalıyordum. Allah(cid:495)ım ben sözü zihmnüimydinü miç?in Ddeeğni lsem bile neden öy le olduğuma emindi m? Pindaros(cid:495)un (cid:494)o(cid:495)Rkuudhuumm,, ölümsüz yaşamın ardından koşma, olanaklar alanını tüketmeye bak.(cid:495)(cid:495) bana bağırıyordu.Tekrar kitabı açtımve Sisifos(cid:495)u yeniden Tanrılar, Sisifos(cid:495)u bir kayayı durmamacasına bir dağın tepesine yuvarlayıp çıkartmaya mahkum etmişlerdi; Sisifos kayayı tepeye kadar getirecek, kaya tepeye gelince (cid:494)k(cid:495)endi ağırlığıyla yeniden aşağı düşecekti. Yararsız ve umutsuz çabadan daha korkunç bir ceza olmadığını düşünmüşlerdi, o kadar da haksız sayılmazlardı. Bu (cid:494)trajik(cid:495) ise, kahraman bilinçli olduğu içindir. Gerçekten de, her adımda başarma umuduyla desteklenseydi, neden kederli olacaktı? Bugünün işçisi yaşamının tüm günlerinde aynı işlerde çalışır, bu yazgı da uyumsuzlukta bundan aşağı kalmaz. Ama ancak bilinçli olduğu ender anlarda (cid:494)trajik(cid:495)tir. Sisifos, tanrıların paryası, güçsüz ve ayaklanmış Sisifos, düşkün durumunun tüm engiliğini bilir, inişi sırasında da bunu düşünür. Bunalımını oluşturan açık görüşlülük aynı zamanda yengisini de tüketir. Horgörünün aşamadığı yazgı yoktur. Buna rağmen Sisifos(cid:495)u mutlu olarak tasarlamak gerekir çünkü farkındadır çünkü tepelere doğru bilinçlice tek başına didinmek bile bir insan yüreğini doldurmaya yeter.(cid:495)(cid:495) diye. Her sabah sekizde kalkıp okBuula gidiyor ve bunu son on üç yıldır tekrarlıyordum. Ne için? Her sabah erken kalkıp gidebileceğim bir işim olsun Bunun için mi var olmuştuk? bemizii diğer canlılardan Saiysıirfoasn baikzldımenız daa ha kölevari yaşamlarda kullanmak için mi sahiptik?Haklıydı, aslında hepimiz birer Sisifos iken asıl dramımız bunu düşün yor oluşumuzdu. trajik değildi; aileler kuruyor, yenoir edşuyka alamr aa lCıpa msüurse bkulin pula fnalrar yapıyorduk çünkükendimizle baş başa kalmak istemiyorduk, yalnız kalmak düşünmek demekti:Düşünmekte n korkuyor ve kaçıy k etmişti, Camus bunu yazmış ve insanı insan ile tanıştırmıştı, artık biz, kitabı okuyanlar, kaçamazdık.Şimdi anlıyordum niye kitabı okuyanların bir kısmının intihar ettiğini, kendilerini keşfetmek onlara karşı konulamaz bir keder vermişti. Tekrar ignesrai ng öotlüdrudküla, r ını, tekrar tüm bu dünyadaki varoluşun merkezinde olduklarını kendile rine kanıtlamak zorundaydılar. Bu düşünce de beni kitabın başlangıcına Gerçekten önemli olan bir tek felsefe sorunu vardır, intihar.(cid:495)(cid:495) ile başlayan ilk cümle şöyle devam ediyordu: (cid:494)(cid:495)Bir gün (cid:494)neden?(cid:495) yükselir ve her şey bu şaşkınlık kokan b(cid:494)(cid:494)ıkkınlık içinde başlar. (cid:494)Başlar(cid:495), işte bu önemli. Bıkkınlık, makinemsi bir yaşamın edimlerinin sonundadır, ama aynı zamanda bilincin devinimini başlatır. Onu uyandırır, gerisine yol açar. Gerisi bilinçsiz olarak yeniden zincire dönüş ya da kesin uyanıştır. Uyanışın ardından tek sonuç gelir zamanla; intihar ya da iyileşme. Kendini öldürmek, bir anlamda, melodramlarda olduğu gibi içindekini söylemektir. Yaşamın bizi aştığını anda yaşamı anlamadığımızı söylemektir. Yalnızca (cid:494)çabalamaya değmez(cid:495) demektir kendini öldürmek. Yaşamak, hiçbir zaman kolay değildir kuşkusuz. Birçok nedenlerden dolayı yaşamın buyurduklarını yapar dururuz, bu nedenlerin birincisi de alışkanlıktır. İsteyerek ölmek, bu alışkanlığın gülünçlüğünün, yaşamak için hiçbir derin neden bulunmadığının, her gün yinelenen bu çırpınmanın anlamsızlığının, acı çekmenin yararsızlığının içgüdüsüyle de olsa benimsenmiş olmasını gerektirir. Varlığı yaşaması için zorunlu olan uykudan yoksun bırakan bu çok önemli duygu nedir? Kötü nedenlerle de açıklansa, açıklanabilen bir dünya bildik bir dünyadır. Buna karşılık, birdenbire düşlerden, ışıklardan yoksun kalmış bir dünyada insan kendini yabancı bulur. Sahiden (cid:495)(cid:495) di ki en fazla? bedensel faaliyeçtalebrailnaim aya değmez miydi?Çabaladıkçain ntieh daer ğeidşeebreilkir gerçekten Aslında intihar hayata bir başkaldırma biçimi olabilirdi, kişi daha kendi ederken içlerinde çareskiezlnidi başınadurduramıyorken de hayata kafa tutabilirdi. Bu kitabı okuyup intihar edenleri düşündüm, intihar k mi vardı yoksa umut mu? Çaresizlik olduğunu düşündüm, ciddi bir şekilde hayatın (cid:494)çabalamaa yisae d, ebğirmaze zd(cid:495)a ohlad ukğaufan ay oinruanncıpa , kaçmışlardı. İntihar edecek kadar cesurlarken hayatlarını değiştiremeyip kaçacak kadar korkak olmalılardı. Sonrasındaslında bu kimselerin intihar ederlerken içlerinde bir umutla bu kararı vdearhdai kiylerini düşünmeye başladım, öldükten sonra cennete ulaşmak i çin yaşarke n cehe nnemd e hisset mekten se özg ür irad eleriyle b u dCüannybaeyrık t Berekk eerd ipi bir yerle karşılaşmanın ya da bir hiçliğe ulaşmanın umudu... SENA ÖZYAPI Gerçeklerle Yüzleşebilmek Hakikatlerle sarsılarak büyür insan. Yani büyümek istiyorsa şayet, bu iş böyle olmalı. Ancak böyle anlayabiliriz bu esrarengiz dünyayı ve gerçeklerini. Öyle gerçekler ki insan, öğrenmeli tek bir doğrunun olmadığını bu hayatta, özellikle de kendi doğru bildiğinin. Kabul edebilmeli yeri geldiğinde göz önündeki gerçeği ve çok da sitem etmemeli bu duruma. En büyük erdemlerden birine sahip olmanın haklı gururunu en güzel şekilde taşıyabilmeli üstünde. Ahlaktan önce sevginin var olması gerektiğini öğrenince kendini alışverişe verdi Rıfat. Kırk beş yıllık ömründe aksini düşünmüştü oysaki. Bir süre uyuşturmak istedi gerçeklerin tesiri altındaki hislerini ve böylece lüzumsuz bir dizi eşyaya yöneldi hepimiz gibi. Böyleyiz işte, bu kadar basit düşünüyoruz. Hiç ihtiyacımız olmasa da o güneş lekelerine iyi geldiği söylenen kremden ve yüksek emiş gücüne sahip son model elektrikli süpürgeden falan alıyoruz. Reklamların, cıvıl cıvıl billboardların rengine kanıyoruz belki. Belki de kanmak istiyoruz. Ama en çok da Rıfat gibi hakikatlerle sarsılmış kendimizi unutmak istiyoruz. Neden mi? Çünkü derin bir utancın içinde kaybolmaktan kaçınıyoruz. İnsanları nasıl küçük gördüğümüz zamanlar aklımıza geliyor mesela. Gerçekten, düşüncelerinden anladığımız kadarıyla, aslında hiçbir şey bilmediğini düşündüğümüz insanlar mutlaka olmuştur hepimizin hayatında. Onlar konuşup dururken içimizden nasıl da yargılarız onları ve hakikatten ne kadar da uzak olduklarını düşünürüz değil mi? O yüzdendir ki kendimize asla konduramayacağımız bu durum karşısında, derin bir utanç hissederiz üstümüzde. Bilirsiniz, bir yanlışın gölgesinde kim bilir kaç yıldır kendini avuttuğunu öğrenmek, kolay değil. Kabul edemiyor insan kendi kusurlarını, kabul edemiyoruz kusurlarımızı. Kolay değil elbette kendine karşı dürüst olmak, gerçekle yüzleşmek. Malumudur, insan da daha makul olan seçeneğe yöneliyor böylelikle. Yaşadığımız düş kırıklığını geçici olarak perdelemeye çalışıyoruz. İlk başta inkâr ediyor “Yok o öyle değildir” tarzı cümlelerle kendimizi kandırıyoruz. Haliyle bu yöntem işe yaramayınca da ya Rıfat gibi gereksiz alışverişler yapıyor ya da yeme içme kısmını abartıp bir şekilde kafa dağıtmaya çalışıyoruz. Ama eninde sonunda çocukluk etmeyi bırakıyor, inatçı kimliklerimizi bir yana koyup hakikatin kollarına kendimizi bırakıyoruz. İşte bu süreç sonunda olgunlaşıyor, olgunlaştıkça mutlak doğruya olan inancımızı azaltıyor ve keskin kenarlarımızı bir bir yumuşatıyoruz. Acemiliğimizi, özellikle anne-babaya karşı duyulan “Ben daha iyi bilirim!” hissini buruk bir gülümsemeyle teslim ediyoruz gençliğe. Olgunlaşıyoruz. Ama bu dünyadaki her şey gibi sona yaklaştığımızda. Mesela çocukluğumuz, baharda tepeden tırnağa bembeyaz çiçekler açan bir kiraz ağacı gibi masum ve her şeyden habersiz. Gençliğimiz, yavaş yavaş olmaya başlamış meyvenin en acı hali. Olgun ve kıpkırmızı kirazlar… İşte onlar toplanmadan, çürümeden, daldan düşmeden önce meyvenin en son, en güzel ve en olgun hali. Yani insan da bir kiraz ağacı misali, doğa kanunları gereği bu kadere, bu sürece mahkûm. Şimdilerde tartışma programlarına bakıyorum. Ne yazık ki koca koca adamlar, değil karşısındaki insanın söylediklerini düşünmek, onları oturup dinlemekten bile aciz durumdalar. Sonra onları izleyen topluma ve genç insanlara bakıyorum. Tesadüf olmamalı bu toplumsal karmaşa hali. Derdini bir başkasına anlatamamanın, kimseye dinlettirememenin bir sebebi var elbet. Saygıyı kaybetmiş bir insan topluluğu görüyorum öncelikle ve henüz inkâr aşamasından çıkamamış ön yargılı bir toplum. Herkesin sadece kendi düşünceleri üzerinde durması, diğer düşüncelere kulak tıkayıp gerçeklerden kaçınması şu anki tablonun genel bir özeti. Ama kimseyi tek tek suçlamak doğru değil burada. Böyle bir ortamda birinin karşıt birinin görüşlerini benimsemesi ne kadar zorsa, hakikatin aslında ne olduğunu bulmak da bir o kadar zor esasında. Kısacası hakikatlerin bu kadar üstü kapalı olduğu bir dönemde sadece bireysel değil, toplum olarak da olgunlaşamıyoruz. Sonuç olarak insan, olgunlaşmak için mevsimini bekleyen bir kiraz ağacı, henüz yolun başında bir maceracı… Ve her ne kadar hakikatleri yaşayıp gören birileri nasihatlerini vermeye çalışsa da henüz daha yolun başında olanlara, hepsi beyhude birer çaba. Gerçeklerle cesurca yüzleşmek ve kabullenebilmek... Belki de bütün mesele bunu yapabilmektir bu hayatta. Naz Durgun 21501589 Ruh ve Beden Uyumsuzluğu Ruh ve beden... İnsanın birbirinden ayrılması mümkün görülemeyen bileşenleri. “Beden nedir?” diye sorduğum zaman aklınıza ne geliyor? Bir insanın sahip olduğu fiziksel özellikler yani dış görünüşü değil mi? Peki ya “Ruh nedir?” diye sorsam, bu sefer aklınıza ne geldi? Kişinin hissettiği duygular, içinden geçen her şey, duyguları yani kişiliğinde bulunan her şeyi düşündünüz değil mi? Ruh ve beden birbirleriyle inanılmaz bir uyum ve düzen içindedir. Tabii eğer “normal” bir bireyseniz. Eğer kendinizi, ruhunuzu bedeninize ait hissetmiyorsanız, işte o zaman yandınız! Ya başka bir gezegene yerleşin ve bir daha asla Dünya’ya dönmeyin; ya da size keyif veren her şeyi bırakmaya kendinizi hazırlayın... Öncelikle “O ne demek yahu, niye her şeyi bırakıyorum?” diye soranlara bir açıklık getireyim. Bahsettiğim konu, geçmişten beri insanlığın en büyük problemlerinden biri, ayrımcılık. Ancak bu düşündüğünüz gibi dil, din veya ırk ayrımcılığı değil. Bu, cinsiyet ayrımcılığı. Hatta cinsiyet ayrımcılığından da öte, cinsiyet kabul etmeme durumu. Peki, “normal” birey kavramında neden bahsediyordum? Eğer normal bir bireyseniz, ruh ve beden uyumunuzda hiçbir uyuşmazlık yoktur. Ancak eğer bir uyumsuzluk hissediyorsanız, siz normal değilsiniz. Cinsiyet değişikliği, geçmiştin günümüze yıllardır süregelen bir olaydır. “Transgender” kavramı, bir bireyin doğumda kendisine atanan cinsiyete ait hissetmemesi ve yine buna uygun davranışlarda bulunmaması anlamına gelmektedir. Trans cinsiyetli bireyler de birer insan olmalarına rağmen, ne yazık ki yıllardır toplumdan dışlanmaktadırlar. Sadece kendi toplumumuzda değil, dünyanın birçok ülkesinde toplumdan gitgide uzaklaştırılan bu bireylerin çoğu hayalini kurdukları ve istedikleri yaşamı sürdürememektedir. Toplumdan farklı oldukları gerekçesiyle itilip kakılan, şiddete maruz kalan bu insanlar yabancılaştıkları dünyadan tek bir solukta canlarına kıyarak uzaklaşmaktadırlar. Naz Durgun 21501589 Üniversiteye başladığım ilk dönem İngilizce dersinde işlediğimiz konu kapsamında sunum yapan bir arkadaşım aracılığı ile merakım başladı. Bu insanların neler yaşadığını, neler hissettiğini daha iyi anlamak istiyordum. Bu şekilde bir özelliğe sahip olan herhangi bir arkadaşım olmadığı için, bulduğum her şeyi okumaya, incelemeye başladım. Geçtiğimiz günlerde zaman geçirmek için konusunu bile okumadan bir filme girdim ve şansıma tam da araştırdığım bu konu hakkında çıktı. Bahsettiğim film, Tom Hooper tarafından yönetilmiş olan “The Danish Girl”.Eddie Redmayne ve Alicia Vikander’in ikili olarak mükemmel bir performans ile seyirci karşısına geçtiği bu film, tarihte ilk cinsiyet değiştirme operasyonunu geçiren Einer Wegener’in hayatı hakkında. Eser, Einer Wegener’İn gerçek yaşantısı üzerine David Ebershoff tarafından yazılmış aynı isme sahip büyüleyici bir aşk hikayesinin beyaz perdeye uyarlamasıdır. Einer Wegener, 1920’li yıllarda Danimarka’da yine kendisi gibi ressam olan Gerda Wegener evlidir. Einar, eşinin bir tablo yaparken kendinden yardım istemesi üzerine kadın elbisesi giymesi ile ruhu ile bedeninin uymadığını fark etmeye başlar. Einar, bir kadın gibi giyip, bir kadın gibi narin hareketlerde bulunup, erkekler ile duygusal bağlar kurdukça aslında o bedene ait hissetmediğini fark eder. Bu sırada Gerda, kocasının mutlu olması ve problemini çözebilmesi için her türlü çareyi arayarak gönlümde güzel bir yer edinmiştir. Artık, Einer Gerda’ya ait olmamasına rağmen, her yolu denemeye devam ediyordu. Einar gittiği doktorlardan deli, şizofren damgaları yiyordu. Naz Durgun 21501589 Asıl beni kahreden kısım, Einer’ın hayallerine ulaşamadıkça ilhamını, sanatını, yeteneklerini, estetiğini ve ruhunu kaybediyor olmasıydı. Önemli olan toplumun ne düşündüğü değil, önemli olan Einer’ın nasıl mutlu olacağıydı. Ancak kimse onun mutluluğunu düşünmüyor, onu aralarından dışladıkça dışlıyordu. “Ne giyindiğim değil önemli olan, neyin hayalini kurduğum...”1 sözleriyle benim gibi birçok seyircinin Einer’ın çaresizliği ve hüznü karşısında göz yaşlarına boğulduğunu tahmin edebiliyorum. Filmin sonlarına doğru hayalini kurduğu yaşama, Lili olmaya adım adım yaklaşıyordu Einer. Tabii ki bu yolculuğunda Gerda vazgeçilmez destekçisi olarak yanı başından ayrılmıyordu. Hayallerini sürdürememiş olsa bile, Einer tarihteki ilk cinsiyet değiştirme ameliyatını olarak kendi bedenine kavuşmayı başardı. Einer’ın ruh ve bedeninin kusursuz uyumunu görmek kısa süreli de olsa içimde sevinç çığlıkları koparmayı başardı. Yaşadığımız dönem içinde, hala cinsiyet problemlerinden dolayı evlerinde bile rahat oturamayan insanların olması acı bir durum. Kimse kimseyi sevmek zorunda değildir ancak herkes birbirine saygı duymak zorundadır. Hiç kimse bir başkasını kendisi gibi olmadığı için suçlama hakkına sahip değildir, rahatsızlık vermeye hakkı yoktur. Trans cinsiyetli insanlar iş yerlerinde geleneksel kurallara ve normlara göre hareket edemedikleri veya okullarda diğer 1 http://www.avclub.com/review/danish-­‐girl-­‐cant-­‐figure-­‐itself-­‐out-­‐228543 Naz Durgun 21501589 çocukların akıl sağlığını olumsuz yönde etkiledikleri gerekçesiyle bu alanlardan dışlanmış ve uzaklaştırılmışlardır. Ancak artık bu tepkiler sona ermelidir. Günümüzde, cinsiyet hoşnutsuzluğu ile ikon haline gelen bazı kişiler, kendileri gibi mutlu olamayan insanların önünü açmayı az da olsa başarmaktadır. Onlar sayesinde bir çok insan da kendilerini anlatmaya cesaret bulmuşlardır. Artık onlar da toplumlar içinde korkusuzca yaşayabilmelidir. Ve burada bizlerin üzerine düşen en büyük görev, ruhunu ve bedenini bir bütün haline getirmek isteyenleri aramıza alıp onları güçlendirmek. Eğer onların önünü biraz olsun açamazsak kayıplar yaşamamamız ne yazık ki muhtemel olacaktır. FARKLI DÜNYALAR“Onun yaşadığı yerde yaşamak, onun gibi yaşamak değildi.”(Ali 38) Bunlar Raif Efendiyi anlamaya çalışan karakterin söyledikleri. Gerçekten de herkesin birlikte yaşadığı bu dünyada aynı anda bir çok insanla aynı sokaklardan geçiyorum, aynı gökyüzüne bakıyorum. Ama bunların hiçbiri etrafımdaki insanları anladığım, iç dünyalarını kavradığım anlamına gelmiyor. Hatta bazen tıpkı kitabın başında anlatıcının dediği gibi: “Acaba bunlar neden yaşıyorlar? Yaşamakta ne buluyorlar? Hangi mantık, hangi hikmet bunların yeryüzünde dolaşıp nefes almalarını emrediyor?”(Ali 11)gibi düşüncelere de kapılabiliyorum. Kürk Mantolu Madonna’da Sabahattin Ali beni bu şekilde tanımlayabileceğim bir insanın hayatının derinliklerine götürdü, yaşadığı sevinçleri, heyecanları, acıları onun ağzından dinleme imkânı buldum hatıra defterinde yazdıklarını okuyarak.Belki de bu kitabı okuyarak insanın görünen yüzünün altında kendine, karakterine, hikâyesine dair neler gizlediğini, aslında gerçekte kim olabiliceğini düşünme imkânı bulmuş oldum.Bu kitap üzerimde büyük bir etki bırakmayı başardı. Sanırım bunda Raif Efendi’nin derin aşkının payı büyük. O masum duyguları, Maria Puder’i kaybetmemeye çalışması ve onu tanıdığı dönemlerde ve sonrasında hissettiklerini hiçbir bölümünü gizlemeden hatıra defterine yazmış olması… O hatıra defterini okurken karakterlerin ve aşklarının kurmaca olduğunu unutup onlarla birlikte o heyecanları yaşamak, o duygu seline kapılmak… İşte bunlar neden okunmaya değer bir kitap olduğunu anlatıyor bence. Ama bir yandan da kendi içimde düşünmeye başladım Raif Efendi’nin yaşadıklarını. Gerçekten de bir insanı,ona bu kadar bağlanarak sevmek mümkün müydü? Hayatının yegane sebebinin o olduğunu düşünmek ne kadar doğru?Ya da ömrünün tamamını onu arayarak geçirmek hayatının başka kıymetli yönlerini hiçe sayarak çöpe atmak değil midir? Sanırım her ne kadar Raif Efendi’nin onu tam manasıyla anlayacak insanı arayışı beni heyecanlandırsa da bir insanın hayatını sadece bunun üzerine kurması kabul edebileceğim bir şey değildi. Bunun yerine akıp giden zamanı birlikte tükettiğim insanların dünyalarını keşfe çıkmak ve en önemlisi diğer insanları mutlu etmek için çabalamak bana daha değerli göründü. Bugüne kadar başta da dediğim gibi haklarında “Bunlar neden yaşıyorlar?” diye düşündüğüm insanların, Raif Efendi’de de gördüğüm gibi, içlerinde neler sakladığını bilemezdim. İnsanları derinliklerinde olan gizemleri fark etmem hayata ve insanlara bakış açımı değiştirdi.Kitabın ilerleyen sayfalarında Raif Efendi’nin Maria Puder tarafından terk edildiğini düşündükten sonra içine gömdüğü ve kimseyle paylaşmadığı acılarıyla uzun yıllar kendini zamanın akışına bırakarak ölü bir yaşam sürmesi beni hüzünlendirdi. Yani bu kadar yalnızlık, insanlara bu kadar güvenmeme ve çevredeki hiç kimsenin seni anlamaması… Sanırım bunlar katlanması zor olan şeyler ve kitapta bunun burukluğunu hissettim. Yalnız sinirlendiğim bir şey var: Raif Efendi bu kadar sevdiği bir insanın birden onu terk edebileceğine neden bu kadar kolay inandı ve bu yanlış düşünceden doğan güvensizlik yüzünden yıllarını insanlara sırtını dönerek geçirdi? Maria’nın Raif Efendi’yi bu şekilde terk etmeyeceğine bu kadar inandığım için olayın gerçekte öyle olmadığını öğrendiğimde yaşadığım mutluluk kitabın beni ne kadar etkilediğini anlamamı da sağlamış oldu aslında.Hayat geçip gidiyor, insanlar yaşayıp ölüyor. Kimileri her şeyini paylaşarak arkalarında sevgi ve mutluluk bırakırken kimileri bir sır küpü olmayı tercih ediyor. Ama öyle ya da böyle, herkes bir şekilde bazı duyguları yaşıyor: aşk gibi, keder gibi, heyecan gibi… Tıpkı Raif Efendi’nin o kapalı dünyasında olduğu gibi. Bu dünyaları fark etmek ve seyretmek de bu kitabın hatırlattıklarından biri. Hep bunun farkında olmak ve mutlu bir hayat sürmek dileğiyle…Büşra ArabacıAli, Sabahattin. Kürk Mantolu Madonna. Yapı Kredi Yayınları, 2004.Egemen Demirbaş Köpekler ve İnsanlar Tıkanmış durumdayım. İlerleyemiyorum. Ne istediğimi biliyorum sanki ya da hiç değilse aklıma gelen birkaç fikir var fakat bu konuda hiçbir şey yapamıyorum. Beni geride tutan bir şeyler var. Gece herkes uyurken, pencereler ve kapılar kilitli olduğundan sabahı beklemek gibi. Fakat gelecekte beni bekleyen hiçbir güzellik yok. Bir asırdan fazladır aynı günü yaşadığım için geleceği görebiliyorum. Boş zamanlarımda en çok yaptığım, düşünmenin hemen ardından gelen aktivite yürümek sanırım. Sadece hareket etmek bile temiz hava gibi. Durduğum an daralıyorum, düşünmeye başlıyorum. Hani klasik bir ikilem vardır. Yol ve varış noktası. Benim için yol da varış noktası da anlamsız. Gidebileceğim hiçbir yol gitmek istediğim yere çıkmıyor zaten. Ve akşam yenilmiş biri olarak, geldiğim aynı yere dönerkenki kepazelik, utanç kaçınılmaz. İşin aslı, benim seçimlerimle ya da değil, şu anki konumuma nasıl geldiğimi bilmiyorum. Ayhan Geçgin'in Uzun Yürüyüş romanında da içinde bulunduğum ruh haline sahip, ne olursa olsun hareket etmeyi sürdürerek uzaklaşıp kaybolmak isteyen bir karakterin yürüyüşü anlatılıyor. Karakterin bir ismi yok, bazen Erkan oluyor bazen Mahmut. Varoluşsal bir amacı, bir isteği yok. Tek yapması gereken yürümeye devam etmek. Durduğu anda hayat ona yetişebilir çünkü. Bu yürüyüşü onu önce şehre, daha sonra da dağa götürüyor. Romanda gezi parkı vb. bazı toplumsal göndermeler de mevcut fakat bunlara değinmeyeceğim çünkü gerçekten umurumda değil. Benim derdim bana yetiyor. Ben tek başımayım. Bir gün bütün gökyüzü üzerimize çöktüğünde de tek başıma olacağım. Romandaki karakter de kendini ortasında bulduğu bu olaylar ile benim kadar ilişkisiz. Geçen hafta İstanbul'daydım. Ankara'da doğmuş ve hayatı geçmiş biri olarak İstanbul benim için korkutucu ölçüde büyük ve çeşitliydi. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bunalıma girmem uzun sürmedi. Geçirdiğim bir hafta boyunca her gün sürekli yürüdüm. Gittiğim her yerde başka şartlar altında isteyebileceğim ve elde edebileceğim şeyler gördüm. Gittiğim yerlerde gördüğüm insanlarla konuşmak için bahaneler yarattım. Saati sordum,