etti - Biri Mister Barton'a haber veriyor, o da şüphelenmeye başlıyor. Şüphelerinde haklı olduğunu da bu arada zikretmeliyim. Farraday'lar hakkında sağlam bir şüphesi olmasaydı, kalkar da işi, onların bitişiğindeki evi satın almaya kadar götürür müydü. Üstelik Sandra Farraday'ı bu partiye gelmek hususunda zorlamıştı. Sandra sabredip neticeyi bekliyecek kadın değildi. Onu oracıkta temizleyiverdi. Yalnız şu kadarını da söyliye yim ki, George Barton'un kadehine zehiri koyabilecek pozisyonda olan tek şahıs sağında oturan kadındı... - Ama onun böyle bir şev yantığını ' gören olmadı ki. dedi Anthony. - Doğru. Görebilirlerdi, görmediler. Eli çabuk bir kadınınıs. - Tam manasiyle bir hokkabaz. Race öksürdli. başladı. Piposunu aldı, doldurmaya - Bir nokta var. Diyelim ki, Lady Alexandra kıskanç, müstebit, kocasına deli gibi âşık, cinayet bile işlemekten yılmayacak kadar cüretkâr bir kadındır. Ama, bir genç kızın, masum ve kendisine hiç bir zararı olmayan bir genç kızın çantasına delil olabilecek bir nesneyi koyabilecek tıynette midir. Kidderminster ailesinden böylesi çıkar mı. Müfettiş Kemp oturduğu yerde rahatı kaçmış gibi kımıldadı. Çayının içinde bir şeyler arar gibi baktı. - Yani kadınlar kriket istiyorsunuz... dedi usulca. oynamaz demek - Yoo, oynarlar, pek çoğu oynar... diye gülümsedi Race, ama senin huzurunu kaçırabildiğime sevindim... Kemp, duyduğu sıkıntıyı, mağrur bir eda ile Anthony'ye dönerek geçiştirmek istedi - Aklıma gelmişken, Mister Browne (dilim alıştı bir kere, mahzuru yoksa size hep Browne diyeceğim) Miss Marle'yi bu akşam kolundan tutup bize getirdiğiniz için size ne kadar teşekkür etsem azdır. Tam vaktinde geldiniz, haber verdiniz. - Vaktinde gelmeye mecburdum, dedi genç adam, biraz beklemeye kalksaydım İris'i belki de size hiç getiremiyecektim. - Gitmek istememiştir mutlaka, dedi Race. - Zavallı kızcağız, çok korkmuştu. Korkması da tabil. - Pek tabil, dedi Kemp. Ve kendisine bir fincan daha çay doldurdu. Anthony kahvesinden zorla bir yudum aldı. - Neyse, dedi Kemp, kızın içine su serptik.. Evine gönül rahatlığı ile döndü. - Cenaze merasiminden soma, dedi Anthony, sayfiyedeki eve gidip biraz dinlenecek. Lucilla halanın çenesinden 24 saat bile uzaklaşmak ona büyük faydalar sağlayabilir. - Lucilla halanın dili de bazan işe yaramıyor değil, dedi Race. - Aman senin olsun, dostum, diye atıldı Kemp, Allaha şükür ki, ifadesini alırken zapta geçirtmeye lüzum görmedim. Yoksa, ifadeyi kayda geçiren memurun parmaklarına kramp girer de hastanelik olurdu. - Öyle, dedi Anthony, bu vak'anın mahkemeye intikal edemiyeceğini söylemekte galiba haklısınız, Mister Kemp... Ama tatmin edici bir netice beklemek hakkımızdır.. Henüz bilmediğimiz bir nokta daha var. George Barton'a imzasız mektupları kim yazdı. Bu hususta hiç bir fikriniz yok mu. Race Anthony'ye baktı - Senin şüphelerin yine ayni merkezde mi. Browne. - Ruth Lessing için mi. Evet. benim nazarım da namzet hâlâ o. George'a âşık olduğunu size itiraf etmiş. Demek ki Rosemary'den pek hoşlanmıyormuş... Rosemary'yi ortadan kaldırmak için önüne bir fırsat çıkınca bundan istifadeye kalkışmış olabilir pekâlâ... O öldükten soma George'la evlenmesi ihtimali kuvvetlenebilir di. - Bütün bunlar kabul, dedi Kemp, Ruth Lessing sahiden soğukkanlı, kabiliyetli bir kadın. Muhayyele kuvvetinin bir meyvesi olan merhamet hissinden mahrum olmasına rağmen, bir cinayeti tasarlayıp, tatbik edecek kudrete sahip. Evet, farzedelim ki birinci cinayeti Ruth Lessing işledi, ikinci cinayeti de onun işlemiş olmasına kat'iyen ihtimal veremiyorum. Korkuya kapılıp, sevdiği ve evlenmeyi kurduğu adamı zehirliye- cek bir kadın değil. Ayrıca, sorarım size. İris'in siyanür kâğıdım masanın altına attığını gördü de neden çenesini tuttu. Anthony şüpheyle başını salladı - Belki de görmemiştir. - Görmüştür, görmüştür, dedi Race, onu sorguya çekerken bir şey saklıyormuş gibi gelmişti bana. İris Marle de kâğıdı düşürürken gördüğünü söyledi. - Haydi Albayım, bir de senin görüşlerini dinliyelim, dedi Kemp. Her halde bir şeyler var zihninde. Race başını salladı. - Öyleyse baklayı ağzından çıkar. bizimkileri dinledin, durmadan itiraz ettin. Sen Race'in bakışları Kemp'in viizünden Anthony'nin çehresine kaydı, orada karar kıldı. Anthony kaşlarını kaldırdı - Yoksa beni hâlâ vak'anm canisi olarak mı görüyorsunuz. diye sordu. - Hayır, dedi Race, George Barton'u öldürmen için hiç bir sebep yok. Onu kimin öldürdüğünü biliyorum galiba.. Hem onu, hem de Rosemary'yi... - Kim bu. Race dalgm bir edayla konuştu - Ne garip ki hepimizin seçtiği katil bir kadın... Bir an sustu... Sonra, yavaşça - Benim fikrime göre, dedi, katil İris Marle' dir. Anthony iç gıcıklayan bir gürültü ile sandalyasını geriye itti. Yüzü bir an koyu bir kırmızıya boyandı. Sonra âdeta cehtederek kendisini toparladı. Konuştuğu vakit, sesi hafifçe titriyordu ama, yine o alayü tonunu kazanmıştı - Kuzum, şu ihtimal üzerinde de konuşalım, dedi. Neden İris Marle. Öyle ise, neden kendi ağziyle bana siyanür kâğıdını masanın altına attığını söyledi. - Çünkü, dedi Race, Ruth Lessing'in bu hareketi yaparken görmüş olduğunu biliyordu. Anthony boynunu bir tarafa eğerek bu nokta üzerinde düşündü. Nihayet başiyle tasdik etti - Tamam. Devam edin. Herşeyden evvel neden ondan şüphelendiğinizi anlatın. - Maksat, dedi Race, Rosemary'ye, İris'in meteliğine el süremiyeceği bir servet bırakılmıştı. Genç kızın bu haksızlık karsısında kendi kendisini yiyip durmuş olması pekâlâ mümkündür. Şu kadarını da biliyoruz ki, Rosemary çocuksuz öldüğü takdirde, bu servet İris'e intikal edecektir. Üstelik, Rosemary ağır bir hastalıktan yeni kalkmıştır. Bitkin, perişan ve keyifsizdir. O halde, İris onu kolayca öldürüp, işe bir intihar süsü verebilir. Sonra da paralar kendisinin olur. - Tamam, kızı bir canavar yapıp çıkarıverdi- niz, dedi Anthony. - Canavar değil, canım, dedi Race, ondan şüphelenmem için bir sebep daha vardı. Biraz uzak düşüyor ama, yine de mevcut... Victor Drake... - Victor Drake mi. diye şaştı Anthony. - Evet, kötü kan... Ben Lucilla Drake'i saatlerce boşuna dinlemedim. Marle ailesi hakkında öğrenmediğim şey kalmadı. Victor Drake, eh o kadar zayıf karakterli değilse de, tam bir şeytan... Anası, kafasız, dikkatsiz, çenesi düşük bir kadın, Hector Marle karaktersiz, kötü kalbli bir ayyaş. Rosemary hislerini bir kararda tutmaktan âciz bir kadın. Yam karakter zaafı, kararsızlık, müvazenesizliklerle dolu bir aile tarihçesi... Daha âlâ sebep mi arıyorsunuz. Anthony bir sigara yaktı. Elleri titremeye başlamıştı. - Zayıf ve hattâ çürük bir fidanda sağlam bir gonca yetişebileceğine inanmıyor musunuz. - Elbette, yetişebilir. Ama İris Marle'nin sağlam bir gonca olabileceğinden emin değilim. - Bu hususta benim sözlerimin bir kıymeti olamaz, zira ona âşığım... George İris'e imzasız mektupları gösterdi. Kız da korkuya kapılıp, George'u öldürdü. İşler bu minval üzere cereyan etti, demek. - Evet. Bakın bu sefer işe korkuyu kolayca ithal edebiliyoruz. Zira, İris kolayca korkuya kapılabilen bir tip. - Peki siyanürü George'un kadehine nasıl koymuş olabilir. - İtiraf edeyim söyliyemiyeceğim. bu noktada bir şey - Allaha şükür ki bilemediğiniz bir nokta zuhur etti, dedi Anthony. Sandalyesini önce geriye, sonra öne eğdi. Gözlerinde öfkeli ve tehlikeli bir kıvılcım yanıp, sönüyordu. - Bütün buıılan bana söylemeniz ne büyük bir cesaret, dedi. Race yavaşça cevap verdi - Biliyorum, ama söylemek zorunda kaldım. Kemp ikisini seyrediyor, fakat konuşmuyordu. Dalgın bir hareketle habire çayım karıştırıyordu. - Pekâlâ, dedi Anthony, - geriye yaslanarak- işler değişti artık... Yuvarlak bir masa başında oturup, pis, pis nesneler içerek, havaya akademik teoriler savurmanın zamanı geçti. Bu meseleyi mutlaka ve mutlaka çözmek lâzım. Bütün güçlükleri eritip hakikate ulaşmamız gerek. Bu iş biraz da benim işim oldu. Bu işin üstesinden geleceğim. Henüz bilmediğimiz noktaları kurcalayacağım. Zira bu noktaları aydınlatabildiğimiz vakit herşey gün gibi aşikâr olacak... Şimdi karanlık noktalan bir daha sayıyorum Rosemary'nin öldürülmüş olduğunu bilen kimdi. George'a imzasız mektuplan kim yazdı. Ona kansının öldürülmüş olduğunu niçin bildirdiler. Sonra cinayetlere geçelim. Birinciyi bir kalem geçin... Zira çok evvel vuku buldu, o sırada neler cereyan ettiğini pek iyi bilemiyoruz. Fakat ikinci vak'a benim gözlerimin önünde oldu. Nasıl olduğunu gözlerimle gördüm. George'un kadehine zehirin konması için en ideal zaman, numaraların devam ettiği süre idi. Fakat, zehir bu süre zarfında konmamıştı kadehe, zira, numaraların hemen akabinde mütevaffa içkisinden içmişti. İçtiğini ben gözlerimle gördüm. İçtikten soma da kimse kadehine bir şey koymadı. Kimse onun kadehine dokunmadı, fakat danstan dönüp, Rosemary'nin hâtırasına kadeh kaldırdığı zaman şampanyası siyanür doluydu. Kadehinde siyanür vardı.. Ama, siyanürü kadehine hiç kimse koymuş olamazdı... Devam edelim mi. - Hayır, dedi Kemp. - Evet, dedi Anthony, edeceğiz... Zira bu iş bir hokkabazlık safhasına girdi... Yahut ta ispirtizma ile ü- gili... Şimdi size bir medyum gibi, çıkardığım neticeyi söyliyeceğim... Biz dansederken, Rosemary'nin hayaleti gelip, George'un kadehine, pek kurnazca maddeleştirdi- ği siyanürü boşaltır.. Ruhlar, bir medyumdan çıkan ve muhtelif maddeler yapmaya muktedir ektoplazma sayesinde siyanür bile yapabilirler... Sonra George masaya dönüp, içkisinden içiyor ve ölüyor. Tanrım. İki erkek, Anthony'ye merakla bakıyorlardı. Genç adam başını elleri arasına almış, sonsuz bir ıstırap ve işkence içinde bir öne, bir arkaya sallanıyordu. Birden - Buldum, diye bağırdı... Tamam... Çanta... Garson... Kemp doğruldu - Garson mu. Anthony başını salladı - Yok, yok, sizin düşündüğünüz değil... Bir an bir garson yerine bir sahtekâr düşündüm... O gün için kiralanmış bir yabancı garson... Oysa bize servis yapan garson lokantanın her zamanki garsonlarından biriydi. O küçük garson ise melek gibi bir yavrucaktı... Hâlâ da bütün şüphelerin üstünde... Ama rolünü oynadı. Ah, Allahım. hem de yıldızlara lâyık bir rol oynadı. Karşısında oturan adamlara baktı - Anlamıyor musunuz. diye bağırdı, George'un şampanyasına ancak bir garson zehir koyabilirdi. Hiç kimse George'un şampanyasına dokunmamıştı ama, George zehirlenerek ölmüştü. George'u bir garson zehirlemiş olabilirdi... Bizim garson değil... Dikkat ediniz BİR garson diyorum. Sonra George'un kadehi. George. İki ayrı şey bunlar... Ve para... Çok para... Kimbilir belki de aşk... Aklımı oynatmışım gibi bakmayın bana.. Gelin, size herşeyi göstereceğim... Sandalyesini geriye itip ayağa fırladı. Kemp'i kolundan tuttu. - Gelin benimle, dedi. Kemp yarı dolu fincanına baktı - Hesabı vermedik, dedi. - Hayır, hayır biraz sonra döneceğiz buraya. Gelin, size dışarıda herşeyi ispat edeceğim... siz de gelin, Race... Masayı kenara iterek adamları yerlerinden kaldırdı. Beraberce antreye çıktılar. - Şuradaki telefon kulübesini görüyor musu nuz. diye sordu Anthony. - Evet. Ceplerini karıştırdı. - Hay Allah kahretsin, dedi, bozuk para yok.. Neyse kalsın.. İşi bu vazgeçtim. Gelin içeriye. şekilde yapmaktan Tekrar kahvehaneye girdüer. Kemp önden, Race arkasından... Anthony'nin eli, Race'in kolunda idi. Masaya oturup, piposunu eline aldığı vakit Kemp'in kaşları çatılmıştı. Piponun küllerini üfledi. Yelek cebinden çıkardığı bir saç firketesiyle karıştırdı. Race, yüzünde şaşkın bir ifadeyle Anthony'ye bakıyordu. Arkasına yaslandı, fincanını aldı, içinde kalan çayı içti - Hay Allah, dedi hırsla, şeker varmış içinde. Başını kaldırınca, Anthony'nin genişleyen tebessümü ile karşılaştı gittikçe - Hey. dedi Kemp, fincanından bir yudum alarak, nedir bu pis şey. - Kahve dedi Anthony, pek hoşunuza gitmiyecek samrım, benim de gitmemişti. Anthony, iki arkadaşının da çehrelerine yayılan âni korku ifadesini görünce keyfinden bayıldı. Fakat bu memnuniyeti pek kısa sürdü. Zira o anda aklına gelen bir şey, kafasına âdeta fizikî bir darbe gibi ini vermişti. Bir feryat kopardı - Aman yarabbi. O araba. Yerinden fırladı. - Ne budalayım ben... İris bir arabanm kendisini çiğneyecek gibi üstüne geldiğini söylemişti. Pek kulak vermemiştim o zaman... Çabuk, geliniz, çabuk. - Yard'dan çıktığı zaman doğruca eve gideceğini söylüyordu, dedi Kemp. - Evet, evet, ah neden ben de onunla gitmedim. - Evde kim vardı. - Ruth Lessing oradaydı. Misis Drake'i bekliyecekti. Cenaze işlerini konuşmak üzere... Belik de hâlâ cenaze merasimi konusunda konuşuyorlardır. - Miss Drake'i tanıyorsam bu arada bahsetmediği konu kalmamıştır, dedi Race. Ve birden sordu - Miss Marle'nin başka akrabaları var mı. - Benim bildiğim yok. - Düşüncelerinin hangi istikamette çalıştığını anlıyorum, ama mümkün mü. - Elbette. Kemo hesabı ödüyordu. Sonra üçü de telâşla kahvehaneden çıktılar. - Tehlikenin gerçekten vârit. olduğuna inanıyor musunuz. Miss Marle tehlikede mi. - Evet... Anthony dişleri arasından bir küfür savurarak, geçen bir taksiyi çevirdi. Üç erkek bindiler ve şoföre mümkün olduğu kadar sür'atle Elvaston meydanına gitmesini söylediler. Kemp yavaşça - Şimdilik henüz şöyle umumi bir fikir edinebildim, dedi, bu suretle Farraday'ları işten sıyırabiliriz, değil mi. - Evet. - Buna memnun oldum. Ama bu kadar sür'atle bir ikinci teşebbils vukubulmaz gibime geliyor. - Tesebbilsler ne kadar sür'atle birbirini takip ederse o kadar iyidir, dedi Race, bize o iz üzerinde düşünmek fırsatı vermemiş olurlar. Şansları üc keresinde de yaver gidecek... İşte gayeleri bu... İris Marle, Misis Drake'in önünde istediğiniz zaman sizinle evleneceğini söylemişti... Otomobil, virajları son sür'atle alıyor, içindekileri hoplata zıplata götürüyordu. Trafiği bile yarıp geçmek, şoförün hoşuna gitmişti. Son virajı kıvrılıp, Elvaston meydanına girdiler ve evin önüne yanaştılar. Elvaston meydanı hiç bu kadar sakin olmamıştı. Anthony büyük bir gayret sarfederek, soğukkanlılığını elde etmeye çalıştı - Tıpkı filimlerdeki gibi, dedi, insana aptal olduğu hissini veriyor. Fakat Race şoförün parasını verirken, Anthony kapının önündeki merdivenleri ikişer üçer çıkmış, zile parmağım basınıştı. Kemp ise daha ilk basamaklardaydı. Kapıyı salon hizmetçisi açtı. Anthony heyecan içinde soluyarak sordu - Miss Marle geri döndü mü. Evans bu heyecan karşısında afalladı biraz - Elbette, efendim, dedi yarım saat önce geldiler. Anthony derin bir nefes aldı. Evin içinde her şey o kadar sakin ve normaldi ki, genç adam kendisini çocukça korkulara kaptırdığı için utandı. - Nerede. - Galiba Misis Drake ile istirahat salonunda, dedi hizmetçi kız. Anthony başını sallad ve yanında Kemp ile Race olduğu halde, ağır ağır ikinci kata çıktı. Salon, aba.jurlu ışıkların altında sakin ve dinlendirici bir atmosfere sahipti. Lucilla Drake, yazı masasının güvercin yuvası tâbir edilen gözlerinde bir şeyler araştırıyor, bir yandan da kendi kendisine söyleniyordu - Hay Allah lâyığını versin, Miss Marsham'm mektubunu nereye koydum. Dur bakayım... Anthony birden sordu - İris nerede. Lucilla döndü, afallayarak baktı - İris mi. İris... affedersiniz, kimsiniz siz. Kendisini toparladı - Sorabilir miyim kimsiniz. Race, genç adamın arkasından öne doğru yürüdü. Onu görünce Lucilla'nın çehresi aydınlandı. Odaya üçüncü olarak giren Kemp'i henüz görmemişti. - Ooo, albay Race, ne iyi ettiniz de geldiniz. Ama biraz önce gelseydiniz keşke, cenaze hazırlıkları hakkında fikrinizi alırdım. Bir erkeğin fikirleri elbette ki çok kıymetlidir. O kadar perişandım ki... Miss Les- sing*e kafam hiç çalışmıyor bugün dedün. Doğrusu, Miss Lessing hayatında ilk defa merhamet etti de, bütün işi ben yaparım deyip, yükü benim üzerimden aldı. Tabil, George'un sevdiği duaları filân bana sormak akıllılığını gösterdi.. Hoş ben de bu hususta bir şey bilmiyordum ama. George pek kiliseye gitmezdi... Fakat bir rahip karısı, yani dul karısı olmam hasebiyle böyle şeylerin yolunu erkanını iyi bilirim ben. Race kadının bir an susınasından istifade ederek, sordu - Miss Marle nerede. - İris mi. Biraz önce gelmişti. Başının ağrıdığım, doğru odasına cıkacağmı söyledi. Şimdiki kızların ne cam var ki... Kâfi miktarda ıspanak yemezler... Yediremezsi- niz. Cenaze işlerini konuşmak da pek hoşuna gitmemişti... Eee, ne yaparsınız, ister istemez birinin bu işlerle meşgul olması lâzım... İnsan herşeyin yoluna erkanına göre yapılmasını, ölüye saygı gösterilmesini istiyor... Cenazelerin motorlu vasıtalarla nakledilmesi bile saygısızlık bence... Ne demek istediğimi anlıyorsunuz |1er halde. Şöyle uzun, gür kuyruklarım sallayan atlar başka bir halâvet taşırlardı, değil mi. Ama derhal otomobile razı oldum... Ruth rona artık hep Ruth diyordum, Miss Lessing lâfı unutulmuştu..) ile ikimiz bu işlere bakıyoruz, sen işi bize bırak, dedim. Kemp sordu bu defa - Miss Lessing gitti mi. - Evet, herşeyi tertipledik... Miss Lessing on dakika önce gitti. Gazetelere verilecek ilânları da yanına aldı. Bu şartlar altında çiçek ısmarlamaktan vazgeçtik... Dinî merasimi de Canon Westbury'ye bıraktık. Konuşma bu minval üzere devam ederken, Anthony usulca kapıdan dışarı süzüldü. Onun kapıdan çık- masiyle Lucilla sözünü yarım bırakıp sormuştu - Kimdi bu genç adam. Önce sizinle beraber geldiğini anlavamadun. O korkunç gazetecilerden biri sandım. Arkasında ayak sesleri duyunca dönüp, baktı. Müfettiş Kemp'i görünce kendisini tutamadı, güldü - Siz de kaçtınız. Zavallı Race. Kemp mırıldandı - O böyle işlerde pek naziktir, ben bu sahada öyle aranılan adam değilim... İkinci katta idiler, üçüncü kata çıkmaya hazırlanırken, birden aşağıya inen ayak sesleri duydular. Anthony Kemp'i oracıktaki bir banvo odasına çekti. Ayak sesleri aşağıya indi... Anthony banvo dairesinden çıktı, merdivenlere saldırdı. İris'in odasının arka taraftaki küçük oda olduğunu biliyordu. Hafifçe kapıyı vurdu. - İris... Cevap gelmeyince bir kere daha tıkırdattı kapıyı. Sonra tokmağı çevirdi. Kapı kilitliydi. O zaman, korkudan titreyen bir sesle haykırdı - İris... İris... Bir iki saniye durdu.. Eğilip yere baktı. Kapı altlarındaki cereyam kesınek için konan eski moda, uzun tüylü halılardan birinin üzerinde duruyordu. Halı kapıya iyice bitiştirilmişti. Anthony halıya bir tekme vurdu. Kapının altındaki aralık bir hayli genişti. Eskiden. halının üzerinde kapının açılmasını sağlamak için altından bir miktar kesilmiş olacaktı... Eğilip anahtar deliğinden içeriye bakmaya çalıştı. Fakat hiç bir şey göremedi. Buden başını kaldırıp havayı kokladı. Sonra boylu boyuna yere uzandı, burnunu kapınm altındaki aralığa uzattı. Ok gibi yerinden fırlayarak canhıraş bir feryat kopardı - Kemp. Kemp ortalıktan yok olmuştu... Anthony bir kere daha bağırdı. Albay Race merdivenleri sür'atle çıkarak, koştu. Genç adam onun konuşmasına fırsat vermeden - Havagazı... diye bağırdı, kapıdan havagazı sızıyor... Kapıyı kırmak zorundayız... Race'in kuvvetli bir yapısı vardı... İkisi birden kanada yüklendiler... Kilit çatırdayarak yerinden çıktı. İki erkek bir an nefes, nefese bir adım arkaya kaydılar, Race haykırdı - İşte, orada, şöminenin yanında... Ben pencereyi kırmaya gidiyorum... Sen kızı al... İris Marle havagazı yakılan eski tip şöminenin önünde yatıyordu. Ağzı ve burnu, açık bırakılmış olan havagazı musluğuna dayanmıştı... Anthony ile Race genç kızı kucaklayıp, dışarı çıkardılar... Koridorun penceresini açıp, önüne yatırdılar. - Ben sun'i teneffüs yaptıracağım, dedi Race, sen koş doktora telefon et... Anthony çılgın gibi merdivenlere atıldı. Race arkasından sesleniyordu - Merak etme... Kurtulacak... Tam zamanında yetişmişiz. Holde, genç adam telefona koştu, bir numara çevirdi. Omuz başında Lucilla'nın feryatlarına kulak asınadan, konuştu. Nihayet derin bir nefes alarak döndü - Oh, doktoru buldum, dedi, meydanın karşı tarafında oturuyormuş... Bir iki dakikaya kadar hura- da olacak... - Ne oldu diyorum size... İris hasta filân mı. Bu Lucilla'nın son feryadı idi. - Odasında imiş, dedi Anthony, kapı kilitliydi.. Başı da şöminenin içinde, musluğuna dayalı idi... açık havagazı - İris mi. Misis Drake korkunç bir çığlık kopardı - İris de intihar etti ha. İnanamam... Hayır, hayır, inanamam. Anthony'nin dudaklarından hayalet gibi bir tebessüm geçti - İnanmanıza hacet yok zaten, dedi. İris intihar etmedi. - Haydi, Tony, artık herşeyi anlat bana... İris kanapede yatıyordu. Little Priors köşkünün pencereleri ardında cüretkâr bir Kasım güneşi gösterişli numaralar yapmakla meşguldü. Anthony, pencerenin pervazında oturan Albay Race'e baktı, tatlı, tatlı gülümsedi - Bu anı sabırsızlıkla beklediğimi saklayacak değilim, İris, dedi, ne kadar zeki bir insan olduğumu birine anlatmazsam çatlayacağım. Şimdi vereceğim hitabede tevazu aramayınız. Hiç fütur getirmeden kendi kendime alkış tutarken, ara sıra susup, sana, «Ah, ne kadar zekisin, Anthony.» diye bağırmak fırsatı da vereceğim. Öhö, öhö, işte gösteri başlıyor, hanımlar, beyler... tyi kulak veriniz... «Bütün mesele son derece basit görünüyordu. Sebep ve neticelere bağlı, apaçık bir vakaydı bu... Zamanında intihar olarak kabul edilmiş olan Rosemary'nin ölümü, aslmda bir intihar değildi. George şüphelenerek etrafı kurcalamaya başlamış, fakat katüin maskesini indirmeye muvaffak olamadan, kendisi de Rosemary'nin gittiği yere gönderilmişti. «Fakat, meselenin daha ük adımında önümüze bir takım tezatlar çıktı. Meselâ A. George zehirlenmiş olamazdı. B. George zehirlenmişti. Ve ayrıca, A. Geor ge'un kadehine hiç kimse dokunmamıştı. B. George'un kadehine dokunulmuştu. «Ben kendi kendime bir gerçeğin üzerinde düşünmeye başlamıştım. Şöyle ki George'un kulağı, hiç bir şüpheye mahal bırakmıyacak bir şekilde George'a aitti. Yani onun ayrılmaz bir parçası idi. George'un kulağını George'dan ancak bir ameliyatla ayırmak mümkündü. Fakat iş George'un kolundaki saate gelince ayni şeyleri söylemek imkânsızdı. Zira George'un kolundaki saat kendisinin olmayabilirdi. Saati bir başkasından ödünç almış olabilirdi. Bu noktadan hareket ederek, bu sefer George'un kadehine getirdim işi... O zaman pek müphem de olsa bir neticeye varmış olduğumu gördüm. Zira, George'un şampanyasını içtiği bu kadehin, ayni şekil ve deseni taşıyan öteki kadehlerden bir farkı olmadığını anladım... «Bunu gösterebilmek için bir tecrübe yaptım. Kahvehanede oturduğumuz sırada. Race şekersiz çay içiyordu. Kemp şekerli çay, ben de kahve içiyorduk. Bir çok yuvarlak mermerli masanın arasında, yine yuvarlak, mermerli bir masada oturuyorduk. Anî bir fikre kapüdı- ğımı taklit ederek, verimden fırladım, onları da kaldırdım, antreye çıkardım... Bunu yaparken de, masayı hafifçe yerinden oynatmış, sandalyeleri geri itmiş, ve el çabukluğu ile, Kemp'in kendi tabağı yanında duran pipo sunu, benim tabağımın yanına itivermiştim. Bu hareketi ikisi de görmemişlerdi. Dışarıya çıkınca, yine bahane ıie onları geri döndürdüm. Kemp önden yürüdü. Bir sandalye çekip, kendi piposu ile işaretlenmiş tabağın önüne oturdu. Race yine, eskisi gibi onun sağına geçti. Ben de soluna oturdum. Şimdi olanlara dikkatinizi çekerim. A. Kemp'in önünde şekerli çay vardı. B. Kemp'in önünde şimdi kahve vardı. Numaralardan sonra, dansa kalkarken sen çantanı yere düşürmüştün. Bir garson, dikkat et bizim garson değil, oradan telâşla geçen, azarlana azarla- na şaşkına dönmüş bir küçük garson, çantayı yerden almış, rastgele bir tabağın yanına koymuştu. Bu tabak, senin tabağının bir soluna gelen tabaktı. Danstan dönünce. hiç farkına varmadan, pek tabiî olarak çantanla işaretlenmiş olan tabağın önüne oturdun... Kemp'in, piposunun bulunduğu yere oturması gibi... George da, senin sağına, kendi yeri sandığı sandalyeye oturdu. Bu kadehe zehir karıştırmak fazla ustalığa ihtiyaç göstermeyen pek kolay bir işti... Zira, numaralardan hemen sonra, George İris'in sıhhatine kadeh kaldırmış, fakat âdet olduğu üzere, sıhhatine içilen kimse kendisi içmediği için şampanyanın zehirli olduğu meydana çıkmamıştı. «Şimdi, planın bambaşka bir gaye uğrunda tanzim edilmiş olduğunu anlıyorsunuz, değil mi.... Öldürülmek istenen şahıs sendin, İris, George değildi. Yani bir yanlışlığın kurbanı oldu zavallı George... Ama, böyle bir yanlışlık vuku bulmasaydı onun yerine sen gidecekdin, ve bütün dünya bunu «ikinci bir intihar olayı» diye öğrenecekti. Bir yıl önceki meş'um partinin bir tekrarı... Bu ailede intihar vak'aları çok oluyor... Çantanda bulunan siyanür kâğıdı... Zavalh kız... Ablasının ölümüne ne kadar üzülüyordu ki, kendi hayatına da ayni usulle kıydı... Ne hazin... Ama şu zengin kızlar hep böyle biraz kaçık oluyorlar... İşte her yerde bu gibi lâflar konuşulacaktı... İris birden bağırarak, genç adamın sözünü kesti - Ama beni neden öldürmek istesinler. Neden. Neden. - Para, meleğim, para... Her kötülüğün başı para, değil mi. Para, para, para... Rosemary'nin serveti sana intikal etmişti.. Sen evlenmeden ölünce bu para ne olacaktı. En yakın akraban olması sıfatiyle, mirasın LucUla halaya geçecekti. Ben Lucilla halayı birinci derecede katil olarak göremiyorum... Peki, servet onun eline geçtikten sonra bundan kim müstefit olabilirdi... Victor Drake. Para Lucilla'nın olunca, Victor bunu kendi cebinde sayabilirdi. Genç adam parayı kendi cebine aktarmak için elbette icabına bakardı. İşe Victor karışınca onu birinci derecede katil olarak tahayyül etmek çok kolay oluyordu. Hâdisenin tâ başından beri hep bu Victor'un bir baltaya sap olamayışından, serseriliğinden, etraftan para sızdırmasından şikâyetler dinleyip durmuştuk. - Ama Victor Arjantin'de idi. Bir yıldan fazladır da Güney Amerika'da. - Öyle mi dersin. Şimdi bu hikâyeyi de anlatacağım... Her hikâye «kız oğlana rastladı» diye başlar. İşte Ruth ile Victor'un tanışması ile başladı bu hikâye de... Victor Ruth'u daha Uk görüşte avucuna alıverdi. Ruth gibi zeki, aklı başmda, ciddi kadınlar akıllarım bir kere kaybettiler mi yapmıyacakları iş yoktur. «Şimdi düşünün... Victor'un Güney Amerika'da olduğuna dair alınan malûmat hep Ruth'un ağzından çıkıyordu. Bu malûmat hiç bir zaman tahkik edilmemişti. Zira George'un Ruth'a büyük güveni vardı. Ruth, Rosemary'nin ölümünden evvel, Victor'un Cristobal vapuru ile Londra'dan ayrüdığını söylemişti. George'un öldüğü gün ise, Buenos Aires'e telefon ettiğini söyleyen de yine Ruth idi. Daha sonra, dilini tutmamasından korkarak, bilrodaki santrale bakan kızı bir bahane ile işten çıkarmıştı. «Elbette ki şimdi bunları kurcalayıp, ortaya çıkarmak pek kolay oldu. Buenos Aires bilrosundaki Ogilvie, George'un ölüm gününde, Ruth ile Victor Drake konusunda telefon konuşması yapmadığım söyledi. Kendisi Buenos Aires'den ayrıldıktan sonra, bir arkadaşına, kendi imzası ile para isteyen bir telgraf çektirip, hâlâ Buenos Aires'de olduğu zehabını uyandırması elbette ki işten bile değildi. Oysa... - Evet, Antony.... - Oysa, Victor Drake, George'un öldüğü gece, Luxemburg gazinosunda bizim masanın hemen bitişiğinde, sarışın bir güzelle âlem yapıyordu. - Evet- , güzelim... İnsanın kendisine sarı bir benizle, kan çanağına dönmüş gözler verebilmesi hiç te sandığın kadar güç bir iş değil... Pek hafif bir makyajla bunu temin etmek çok kolay.. Üstelik, bizim masada, Ruth'u saymazsam, benden başka Victor Drake'i gören olmamıştı. Ben de onu bir başka isimle tanıyordum. Onunla hapishanede tanınmıştım... Monkey Coleman adını kullamyordu. O gece gazinoya girerken kokteyl salonunda şöyle bir gözüme ilisınişti. Artık namuslu (.) bir hayata başladığım için beni tanımasını pek istememiştim. Fakat Monkey Coleman'ın bu cinayetle bir ilgisi olacağı aklıma bile gelmemişti. Meğerse Victor Drake ile Monkey Coleman ayni adammış... - Ama nasıl yaptı bu isi, hic anlayamadım... Hikâyenin bundan anlatmaya başladı sonrasını Albay Race - Dünyanın en kolay işi olarak yaptı... Numaralar başladığı zaman, bizim masanın yanından geçin, telefona gitmişti. Salonun ışıkları iyice kısıldığı için, insanlar ancak gölge halinde seçilebiliyordu. Padro Morales rolüne girip, makyajla çehresini değiştirmek onun için çocuk oyuncağı idi ama, bir masanın etrafmda garsonlara hâs çevik hareketlerle dolaşmak, şampanyaları doldurmak, lüzumlu teknik malûmatı bilmek çok önemli idi. En küçük bir falso kendisini ele verebilir, sizin dikkatinizi üzerine çekebilirdi... Ama hiç biriniz dikkat etmediniz ona... Hepiniz büyük bir dikkatle numaraları seyrediyordunuz. Hattâ onun kadehlerinizi doldurduğunu, İris'in kadehine siyanürü boşalttığını bile görmediniz... Çünkü, Victor usta bir garsondu... - Aman yarabbi, dedi İris, peki ya Ruth. Anthony atıldı - Tabii ki senin çantana siyanürün kâğıdını koyan Ruth idi. Her halde pudralan- maya gittiğiniz vakit, aynanın önünde bir an yalnız kaldığı zaman yapmıştı bu işi... Tıpkı, bir yıl önce Rosemary'ye yaptığı gibi... - İmzasız mektuplardan George'un Ruth'a bahsetmemiş olmasım pek garip karşılamıştım... Zira ondan hiç bir şeyi gizlemezdi. Anthony güldü - Söylemez olur mu, elbette söylemişti, dedi. Zaten Ruth da söyliyeceğinden emindi. Bunun için yazmıştı mektupları... Evet, mektupları Ruth yazmıştı... George'u hazırlamaktı maksadı... 2 numaralı intihar vakasına hazırlamaktı... Sen doğum günü ziyafetinde ölünce, elbette ki intihar ettiğin zehabı uyanacak, George da Rosemary'yi senin öldürdüğünü, katil olduğun için vicdan azabına dayanamayıp intihar ettiğini sanacaktı... Senin ölmenle Ruth için durumda bir değişiklik olmıyacaktı... - Ben de onu ne kadar severdim... dedi İris, hep Georgeia evlenmesini ister dururdum... - Victor'a rastlamasaydı, Ruth gerçekten George için ideal bir zevce olurdu, dedi Anthony, ahlâk mı dediniz. Unutmayınız ki her katil kadın bir zamanlar masum bir genç kızdı. İris titredi - Bütün bunlar para uğruna... - Evet benim aptal kızım, evet. Para uğruna ne cinayetler işleniyor... Bu işi Victor para için yaptı. Ruth ise biraz para için biraz Victor için... Ve biraz da Rose- mary'den nefret ettiği için... Ama başına da bir felâket geldi işte... Arabayla seni çiğnemek istemesi, sonra, Lucilla halanın yanından veda edip ayrıldıktan sonra, yukarıya senin odana koşması... Ha onu soracaktım, senin odana geldiği zaman nasıldı. Heyecanı belli oluyor mu idi. İris daldı - Hayır, dedi yavaşça, kapıyı vurdu içeri girip, herşeyi konuşup hallettiklerim, kendimi iyi hissedip etmediğimi sormaya geldiğini söyledi. İyiyim ama yorgunum, dedim. Bu sırada masanın üstünde duran üstü kauçuk kaplı el fenerini aldı. Ne güzel fener bu dedi... İşte ondan sonrasını hatırlamıyorum. - Vah benim güzelim, dedi Anthony, tabil ki hatırlamazsın, çünkü bu kauçuk kaplı fenerle senin kafana arkandan müthiş bir darbe indirdi. Oracıkta bayıldın, sonra seni sürükleyerek, şöminenin önüne getirip uzattı, ağzına da açık havagazı musluğunu dayadı... Odadan çıkıp, kapıyı kitledi, anahtarı kapının aralığından içeri attı, küçük halıyı kapının altına sıkıştırdı. Nihayet hiç bir şey olmamış gibi merdivenlerden indi gitti. İşte bu sırada biz de yukarıya çıkıyorduk, inen şahsa görünmemek için oradaki banyo dairesine sığındık.. O gidince yukarı fırlayıp, kapıyı kırdık. Biz bunları yaparken, Kemp aşağıya fırlamış, ve Ruth'un arabasını park ettiği yeri keşfetmişti... Zaten Ruth'un otobils ve metro ile geldiğini, bu yiizdan geç kaldığını söylemesi dikkatimi çekmişti... Meğerse, arabası ile seni çiğnemek teşebbilsünü gizlemek istiyormuş... İris yine titredi - Ne korkunç şey yarabbi... Beni öldürmeye çalıştığını düşündükçe içim fena oluyor. Benden bu kadar çok mu nefret ediyordu. - Sanmam... Ama Miss Ruth Lessing çok aklı başında kadındır. Bir kere iki cinayete suç ortağı olmuştu. Ve ikisinden de eline bir şey geçmemişti... Bu yola boynunu koyduğuna göre bâri eline bir şeyler geçmeliydi. Lucilla Drake senin Anthony Browne ile evlenmek üzere olduğunu ağzından kaçırınca, Ruth telâşlanmıştı. Evlendiğin takdirde iş bütün kıymetini kaybedecekti.. Zira, o zaman vârisin ancak kocan ve çocukların olabilirlerdi.. Bu işi evlenmeden önce temizlemesi lâzımdı. Hemen oracıkta kolları sıvayıp, işe girişti... - Zavallı Lucüla... Ona ne kadar acıyorum. - Hepimiz acıdık, zararsız bir kadındı. - Victor tevkif edildi mi. Anthony Race'e baktı. Albay başını salladı - Bu sabah... New York'a adım atar atmaz... - Bu işler bitince Ruth ile evlenecek miydi acaba. - Ruth'un fikri böyle idi. O Amerika'ya gitmeyi tasarhyordu. - Anthony ben sahip olduğum servetten nefret ediyorum. - Pekâlâ, sevgilim, bir çaresine bakarız. Bu parayı ulvî bir gayeye yöneltebiliriz. Benim karımı rahatça geçindirecek kadar dünyalığım var. İstersen bir yetimevine bağışlarız, istersen ihtiyarlara tütün dağıttırırız, yahut da bütün İngiliz halkma bir çay ziyafeti veririz... - Yalnız bir kısınım kendime ayıracağım, icap ederse, göğsümü gere gere senden ayrılmaya muktedir olabilmek için... - İnsan evlilik hayatına bu fikirle adım atmamalı, sevgili İris. Heey, deminden beri o kadar lâf ettik, sen bir defacık olsun, «Ah ne harikulâdesin, Tony» demedin. Ah, ne kurnaz şeysin, yok mu. Albay Race gülerek ayağa kalktı. - Ben Farraday'lara çaya davetliyim, dedi. Gözlerinde sevimli bir ışıltı ile - Sen de gelmez misin, Anthony. diye sordu. Anthony başını salladı.. Albay veda edip çıkarken, döndü - İyi bitti bu oyun, dedi. Anthony albayı kapıya kadar geçirdi - Britanya hükümetinin tasvibine lâyık şekilde sona erdi. İris, albayın arkasından baktı - Benden şüphelenmişti, değil mi. diye sordu. - Adamcağızı muaheze etme, şekerim, dedi genç adam, ömrü boyunca gizli formülleri çalan, generallerin ağızlarından lâf alan bir sürü güzel casus kadınla uğraşmış durmuş... Elbette ki herkesten şüphelenir. Herhalde, vak'adaki güzel kızın marifetidir bu diye düşünmüş olacak. - Benim masum olduğumu sen nasıl anladın, Tony. - Sadece aşkımm tesiriyle, sevgilim. Yüzü birden değişti... Bakışları ciddileşti. İris'in başucundaki küçük vazoda duran, açık leylâk renkli, gri yeşil yapraklı küçük çiçeklere dokundu. - Bu mevsimde çiçek açar mı bu. dedi usulca. - Bazan açıyor... Havalar yumuşak giderse... Anthony, küçük dalı vazodan çıkardı, bir müddet yanağına bastırdı. Yarı kapalı gözlerinin önünde o kızılımsı gür saçlar, daima gülen koyu mavi gözler, ihtiraslı dolgun kırmızı dudaklar canlandı... Âdeta sohbet eder gibi - Artık aramızda değil... diye mırıldandı. - Kimden bahsediyorsun.... - Kimden bahsettiğimi biliyorsun, sev.gilim... Rosemary... galiba senin tehlikede olduğunu sezmişti. Mis kokulu, küçük dalı bir an dudaklarına götürdü - Elveda Rosemary... dedi yavaşça, teşekkür ederim... İris, mırıldandı - Rosemary... Hâtıraların sembolü... Ve usulca ilâve etti - Yalvarırım, beni unutmayın... Ingvar Ambjornsen Norveççe aslından çeviren Deniz Canefe Polisiye / Serüven CanGençlik Yayınları 9 Yayına Hazırlayanlar Ali Ünal İshak Reyna Logo ve Genel Tasarım Tut Ajans Dizgi Neşe Pirlioğlu İç Baskı ve Cilt Özal Matbaası Kapak Baskı Azra Matbaası 1. Baskı Ekim 2010 (2000 adet) Kapak Fotoğrafı © iStockphoto.com Drapene i Barkvik (Fillip Mobergs Eventyr 1) Ingvar Ambjornsen Copyright Cappelen Damm AS, 2005 © Can Sanat Yayınları Ltd. Şti., 2010 Bu eserin Türkçe yayın hakları Onk Ajans Ltd. Şti. aracılığıyla alınmıştır. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Hayriye Caddesi No. 2, 34430 Galatasaray-İstanbul Telefon (0212) 245 82 58 - 59 Fax (0212) 292 54 99 http //www.cangenclikyayinlari.com e-posta kitap©cangenclikyayinlari.com Ingvar Ambjornsen Beyaz Zenciler'in yazarından Norveççe aslından çeviren Deniz Canefe Polisiye / Serüven 1. Bölüm Görev Gözlerimi yumdum, eski kolt tabancanın namlusunu ağzıma soktum. Makine yağı ve metal kokuyordu. Hoşçakalın pislik çuvalları, diye düşündüm ve tetiği çektim. Karanlıkta zayıf bir tıkırtı. Yaşamda tek başınaydım ve kim bilir ne zaman aptalın teki bu tabancanın namlusuna erimiş kurşun dökmüştü. Ve sonra da Ernst Amca'ya o yılın en iyi Norveççe polisiye romanını yazdığı için onur ödülü olarak vermişti. Ernst Amca'nın adının ödüller ve onurlarla birlikte anıldığı günler çok geride kalmıştı. Şimdilerde genelde ünü giderek kötüye gidiyordu. Amcamın doruklarda olduğu sıralarda ben daha bebek beziyle dolaşıyordum. Ernst Amca'yı seviyordum çünkü kaybettiğinde sızlanan biri değildi. Arada sırada şöyle şeylerin aklıma geldiği oluyordu Benim babam sen olmalıydın. Ya da daha iyisi Benim babam aslında sen olmalısın kesinlikle. Ama hayır. Annemin o taraftan gelmiş baskıya ya da cazibeye karşı koyamamış olmasını beklemek çok fazla şey ummak olurdu. Bildiğim kadarıyla annemin polisiye romanlarla bile arası iyi değildi. Kolt tabanca elimden yere düştü, yattığım yerde tavana bakmaya başladım. Yaklaşık yedi yüz milyon sigaradan sonra sarı kahverengi olmuştu. Odadaki mum kokusundan Ernst Amca'nın yazı masasındaki mumun yanıp bittiğini anladım. Ortalık yarı karanlıktı. Yalnızca kitaplıktaki ayaklı lambanın ve ekran koruyucusu devreye girmiş bilgisayar ekranının ışığı vardı. Neredeyse hiç ses yoktu. Mosse Yolu'ndaki araba trafiğinin uzaktan gelen sesleri yağmur oluklarından birinden gelen şıkırtılara karışıyordu. Yağmur yağıyordu. Çok rahattım. Yaşamımın geri kalanını bu divanda yatarak geçirebilirdim pekâlâ. Ama insan böyle düşünmemeli, çünkü o zaman telefon çalıyor. Benim durumumda çalan Ernst Amca'nın cep telefonuydu. Ayağa kalkıp telefonu açtım. Ernst Moberg'in telefonu. Selam Fillip, ben Terningvold. Zaten telefonun ekranında görmüştüm. Yani arayanın Terninger olduğunu. Merhaba, dedim. Sana herhangi bir konuda yardımcı olabilir miyim. Olabilsen hiç şaşırmazdım. Telefonu Ernst'e vermeye ne dersin. Sesini duymak gerçekten çok güzel ama aslında ben şimdi onunla konuşmayı düşünmüştüm. Sanırım bu biraz zor olacak, dedim. Yatmaya gitti. Yani daha doğrusu henüz kalkmadı. Elbette. Saatin kaç Fillip. Yediyi birkaç dakika geçiyor, dedim. Akşamın yedisinden mi söz ediyoruz yoksa sabah yediden mi. Benim bulunduğum yerde saat akşamın yedisi. Evet, yani burada, Majorstua'da. Bir deneme yapayım, dedim. Hayır öyle bir şey yapma sakın. Senin yapman gereken şey hemen şu anda telefonu Ernst'in eline vermek. Anlaşıldı mı. Böyle bir ruh durumundayken onunla konuşmakla uğraşmadım. Telefonu gömlek cebime koyup ikinci kata çıkan dik merdiveni tırmandım. Ernst Amca'nın yatak odası kapısı açıktı. Yatağın üzerinde çaprazlama, çıplak olarak yatıyordu. Terninger arıyor, dedim. Cehennemin dibine gitmesini söyle, dedi amcam. Sana cehennemin dibine gitmeni söyleyecekmişim, dedim telefona. Ernst Amca bir anda doğrulup oturdu. Terningen güldü. Amcana sor bakalım bundan böyle faturalarını nasıl ödemeyi düşünüyormuş, dedi ve telefonu kapadı. Salak şey. diyen Ernst Amca telefonu elimden kaptı. Canımı sıkmamı gerektirecek bir şey yoktu. Her zaman böyleydi onlar. Aşağı indim, kahve makinasını çalıştırdım, sonra öğlen yemeğinden kalanları buldum. Haşlanmış et ve patates. Bunları demir tavada biraz ısıtırken amcamın mutfak masasında bıraktığı paketten ipincecik bir sigara sardım. Eski Ronson çakmak ve kibrit masada duruyordu. Camın önüne gittim. Dışarısı iyice kararmıştı. Yalnızca yaşlı elma ağaçlarının ve komşu bahçedeki çamların siluetleri görünüyordu. Bir şeyler vardı... Niye olduğunu bilmiyorum ama birden silkindim. Terningen'in sesinde bir gariplik mi vardı. Hayır. Her zamanki ekşi sesti işte. Ya amcam. Şimdi duşa girdiğini duyabiliyordum. Ve ıslık çalmıyordu oysa hep böyle yapardı. Bu sabah saat beşte sendeleyerek eve geldiği göz önüne alınırsa bence bu da çok dikkat çekici bir şey sayılmazdı. Böyle durumlarda ayağa kalkmaya zorlanınca insanın canı ıslık çalmak istemezdi elbette. Saat akşamın yedisi olsa bile. Ama Terningvold'la konuşmalarının çok kısa sürmüş olduğunu düşündüm. Terningen amcamın çalıştığı derginin editörü olduğuna göre bunun anlamı bence... Elbette. Amcamı ve beni bir kavga bekliyordu. O yüzden orada huzursuz bir şekilde duruyordum. Çok fazla ciddiye almasam da bu kavgalardan hoşlanmıyorum. Bana unutmuş olmayı tercih edeceğim birtakım şeyleri anımsatıyorlar. Arkamda bırakmak istediğim şeyler. Merdivenlere çıktım, bir kibrit yakıp karanlığın içine savurdum. Bir yıldız kaydı. Kısa bir süre sonra Ernst Amca ikinci kattan aşağı indi. Islık çalma havasında değildi hâlâ, üstelik de biraz dalgın görünüyordu. Başka bir deyişle işe gitmek üzereydi. Terningen' den yeni bir görev almıştı. Yemek hazır, dedim. Yemek ve kahve. Bir şeyler ye de öyle yola çıkalım. Son söylediklerimi duymazdan gelmeyi yeğledi. Cep telefonunu bıraktı, eti ve patatesleri derin bir tabağa doldurdu. Sen yemeyecek misin. Kahvesini doldurdum. Ben saatler önce yedim. Esnedi. Ne kadar kötü arkadaşlarım var benim Fillip. Ne zaman eve dönmeye hazırlansam ne diyorlar biliyor musun. Gevşe birazcık. diyorlar hemen. Böyle böyle saat sabahın dördü oluyor. Neredeyse dört buçuk, dedim. Terningen ne istiyordu. Bir ileri banka falan mı soymuş. Sıcak yemeğini üfledi. Yok çok daha kötüsü. Yaşlı bir armatör dövülerek öldürülmüş. Barkvik'te. İyi, dedim. Gidip eşyalarımı toplayayım. Yemeğini çiğnerken bana oturmamı işaret etti. İstediğini yaptım. Bu kez sen evde kalıyorsun. Üzgünüm ama bu bir cinayet davası. Ve sen on altı yaşındasın. Tamam, olur, dedim. Ben de Skipper Caddesi'ne gidip orada takılanlardan kendime yeni arkadaşlar bulurum. Sen bizi hiç düşünme, sen yokken evi de toplayabiliriz. Bahçenin çimlerini biçeriz. Şayet benim sözümü dinlemezsen burada kalamazsın Fillip. Hepsi bu kadar. O zaman annenin ya da babanın yanına taşınman gerekir. Tamam olur dedim ya. Yalnızca bir iki günlüğüne gidiyorum. Anladığım kadarıyla suçluyu ele geçirmişler bile. O zaman beni yanında götürmenin niye bu kadar sorun olacağını anlayamıyorum, dedim. Orada deli bir katil, baltasını sallayarak ortalıkta dolaşmıyorsa. Keskin bakışlarla bana baktı. Nereden biliyorsun bunu. Kruuse'nin bir baltayla öldürüldüğünü mü. Saate baktım. Öylesine bir tahmin işte. Belki de falcı oluyorumdur. Kruuse. Bütün o petrol tankerlerinin sahibi olan adam değil mi. Evet. Ama sanırım hepsini satmıştı. Tam olarak hatırlamıyorum. Belki artık bunun o kadar da önemi kalmamıştır, dedim. Ne de olsa birisi kafasına baltayı indirdi. Kimmiş bu kadar kontrolünü kaybeden adam. Bilmiyorum. Dinle beni Fillip. Bu tür bir şeye giderken seni yanımda götürmek istemiyorum. Tehlikeli olur demek istemiyorum. Ama korkunç tatsız bir olaya benziyor. Şimdi saçmalıyorsun amca. Ben hiç kimseden olay yerindeki kanları ve beyin parçalarını yıkamam için izin istemeyi düşünmemiştim zaten. Sen çalışırken ayak altında da olmayacağım. Şayet bunu yapmamı istemiyorsan o zaman artık fotoğraf konusunda kendi yeteneklerine güvenmek zorundasın. Onu zayıf yerinden vurmuştum. Amcam berbat bir fotoğrafçıydı ve bunu kendi de biliyordu. Ayrıca Terningen'in onunla birlikte başka birini gönderecek parası yoktu. Kendine bir sigara sarmaya girişti. Sarmayı bitirdiğinde sigarayı elinden kaptım. Dikkatini çekerim, cep harçlığı bile istemiyorum, dedim. Ben yemek için, bir de arada sırada bir sigara için çalışıyorum. Sigarayı elimden aldı, gözleri ucundaki kıvılcıma dalmış bir şekilde oturdu. Senin sorumluluğunu üzerime aldım, dedi. Sonra şu olanlara bak. Yanıt vermedim. Annenle babana seni liseye gitmeye heveslendirmek için elimden geleni yapacağıma söz vermiştim. Sözünü de tuttun zaten, dedim. Gerçekten de elinden geleni yaptın. Bu olmayınca, dedi alçak sesle, kendi kendine, bu olmayınca... Onlara benim sokaklarda serserilik etmeyeceğime söz verdin. Bana bir iş bulacaktın. Ve şimdi de beni, daha on sekizini doldurmamış bir çocuğu eski, kocaman bir villada yalnız başına bırakmayı düşünüyorsun. Kim bilir neler olur o zaman. Üstelik de benim burada oturmuş sana çalışmayı teklif etmeme karşın. Hayır. Aslına bakarsan çalışmama izin vermen için yalvarıyorum sana. Sevgili amcacığım, diyorum. Bana bir iş bul. Şeytansın sen. dedi. Ama senin yaşındayken benim de çenem kuvvetliydi. Tamam, dedim. Toyota mı yoksa karavan mı. Bir an düşündü. Karavanı çıkar. Bir saat uzaktaki Drammen'i geçtiğimizde yağmurlu hava iyice bozdu. Gökyüzü açıldı, Sande yönüne giderken rüzgar arabayı savuruyordu. Ernst Amca hızı düşürmek zorunda kaldı, bir yandan da Toyota'yı almadığımız için sövüp sayıyordu. Bence bir kere de olsa akıllıca bir şey yaptın, dedim. Arkadaki kanepede, kucağımda dizüstü bilgisayarımla oturuyordum. Barkvik'in bin iki yüz nüfusu ve bir oteli var. Bu otelde de on altı oda. Ayrıca Akers Caddesi'nin gündelik gazetelerinin ve televizyon istasyonlarının meteoroloji haberleri kesinlikle Terningen'inkilerden daha doğru. Kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Sırtına doğru konuşuyordum. Bu yüzden odalar büyük olasılıkla doludur. Dolular zaten. dedi aksi aksi. Daha Terningen telefon ettiğinde doluydular. Lanet olsun, niye ben böyle işe yaramaz bir dergide çalışmak zorundayım. Belki sen kendin de işe yaramaz olduğun içindir, diye düşündüm, ama söylemedim. Bu sonucu kendisi de çıkarabilirdi nasıl olsa. Ama söylediğim gibi Amcam kaybettiğinde sızlanmazdı. Daha fazla haydut romanı yazamaz olduğunda bir iki gazetede gazetecilik yapmayı denedi ama hepsinden kovuldu ya da kendi deyişiyle istifa etti. Sonra Terningen onu buldu ya da o Terningen'i buldu ve Yeni Polisiye Dergi eğlencesi de başlamış oldu. Annemin evde görmek bile istemeyeceği babamın da büyük olasılıkla iş yerinde gizlice okuduğu türden bir paçavra. Seks ve polisiye olaylar. Birbirlerini dövüp öldüren, komşularının mallarına göz koyanlarla ilgini kapsamlı yazılar ve orta sayfada da kocaman ceylan gözlerini açmış bir dilber. Klöftalı Mona. Ya da Drangedallı Yvonne. İlgileri Eğlenceli olan her şey . Şimdiye kadar tam bu türden fotoğraflar çekmeme izin verilmedi ama yine de birkaç sağlam fotoğrafım basıldı. Örneğin Pogo'nun sırt dövmeleri. Ülkenin en umursamaz torpidosu. Ernst Amca'ya kalırsa psikopat kavramına yepyeni ve genişletilmiş bir içerik kazandıran adam. Amcam ve ben işimizi bitirdiğimizde Pogo, Bir şey olursa bana söylemen yeter Fillip. demişti. Bunu bilmekte yarar var. Orada oturmuş İnternette Barkvik'le ilgili bir şeyler karıştırırken elbette başka bir yığın şey de öğrenmiştim. Örneğin insanın canı isterse Barkvik'te pizza yiyebilirdi. Veya... Uff, daha başka çok bir şey yoktu, ama bu kadarı bana yetmişti. Kırsal bölgeye gittiğimde orada kumarhaneler ve formula 1 pistleri bulmayı beklemiyorum zaten. Bir denizcilik müzeleri vardı, ben de böyle yerleri çok severim. Üstelik bol bol açık hava olduğu izlenimini edinmiştim ki bu da hem sağlıklı hem de bedava. Sahilde yamaçlar, Telegraf dağından Danimarka'nın ortalarına kadar uzanan bir manzara. Kruuse'yi araştır, dedi Ernst Amca. Sanırım artık kendi düşüncelerimi duyar oldum, dedim. Ama o sırada amcamın cep telefonu çaldı. Telefon koyduğu yerde duruyordu. Yanımdaki masanın üzerinde. Amcam elini arkaya uzattı. Kusura bakma, dedim. Kesinlikle yasak araba sürerken. Yeşil düğmeye bastım. Ver şu telefonu bana. Buyrun, Ernst Moberg. diye yalan attım. Amcam o kadar çok gürültü yapıyordu ki arkadaki tuvalete girmek zorunda kaldım. Alo. Mobergle mi görüşüyorum. Kadın, yaşı genç. Genç kız. Sesimi bir ton kalınlaştırdım. Evet. Konu nedir. Barkvik'te bir cinayet işlendi, dedi. Bundan haberim var, dedim. Yoldayım şimdi. Kiminle görüşüyorum. Bunun bir önemi yok, dedi kız. Vay canına, diye düşündüm. Hiç kafası çalışmıyor mu bu kızın. Elimdeki aletin nasıl çalıştığını anlamıyor mu. Birkaç dakika içinde onun adını bulabileceğimi. Ama belki de zeki bir tipti. Başka birinin cep telefonundan arıyordu. Bilinmeyen bir numaradan. Sorun değil, dedim. Adınız Aslaug Beate Bröttum ya da buna benzer bir şeyse sizi anlayabiliyorum. Hayır, dedi. Yalnızca ben şey istemiyorum... Konuya karışmak istemiyorsunuz, dedim. Anlıyorum. Normal insanların büyük bir çoğunluğu bir cinayet araştırmasına adlarının karışmasını istemezler. Ama bana telefon ettiğinize göre bu, olanlar konusunda bir şeyler biliyor olabileceğiniz anlamına gelir, öyle değil mi. Bir anlık zayıflık gösterseydim neredeyse ona polise telefon etmesini öğütleyecektim ama neyse ki aklımı başıma topladım. Bunu yapanın Hâkon Leirvik olmadığını biliyorum, dedi çabucak. Soluk alışlarını duyuyordum. Bunu yapanın Hâkon Leirvik olmaması onun için önemliydi. Onun adına iyi bir şey, dedim. Kim bu Hâkon Leirvik. Akşam tutukladılar onu, dedi. Polis. Ama bunu yapan o değil. Olamaz. Anlıyorum, dedim. Ama şimdi bana Hâkon Leirvik'in kim olduğunu anlatmanız gerekiyor. Şey... Kruuse'nin bahçıvanı ve her işe koşan adamıydı. Kruuse'ye en küçük bir kötülük bile yapacak biri değil. Soru şu. Bu söylediğiniz yalnızca sizin düşünceniz mi. dedim. Yoksa böyle olmasını mı istiyorsunuz. Şayet suç mahallinde olmadığını kanıtla ya biliyorsanız o zaman polise haber vermeniz gerekir. Yine de polisten kurtulamamıştım. Suç mahalli. Tıpkı annem gibiydi. Polisiye romanlar okumuyordu. Örneğin cinayetin gerçekleştiği sırada onunla birlikteydiyseniz. Ya da orada olamayacağını kesinlikle biliyorsanız. Kendi ayağımla Gundersen'le konuşmaya gider miyim ben. dedi öfkeyle. Kalın kafan çalışmıyor mu senin. Ne dediğimi duymuyor musun. Bunu yapan o olamaz. Gundersen kim. dedim. Telefonu kapadı. Belki de benim bu kadar kalın kafalı olmam ona fazla gelmişti. Numarasını kendi cep telefonuma kaydettim, Ernst Amca'nınkinden sildim. Amcam öfkeden köpürüyordu. Biraz yatışsın diye telefonunu ona verdim. Kimdi. Wilhelm Kruuse'yi döverek öldürenin Hâkon Leirvik olamayacağını düşünen bir hanım, dedim. Suçlunun Hâkon Leirvik olmaması onun için çok önemliymiş gibi konuşuyordu. Tutuklananın adı bu, dedi amcam. Anladığım kadarıyla pazartesi günü mahkemeye çıkaracaklar onu. Kadının söyleyeceği somut bir şey var mıydı. Yaşlı mı. Genç mi. Genç, dedim. Hayır. İşin içinde çok fazla duygusal şey varmış gibiydi. Ve bir de Gundersen'le kesinlikle konuşmak istemiyordu, artık o her kimse. Tom Gundersen, dedi Ernst Amca. Oradaki komiser. Eski günlerden biraz tanıyorum onu. Ben de onunla konuşmayı istemem ama bunu yapmak zorundayım. Numarayı kontrol ettim. Abonenin adı Lise Svendsen. Barkvik. Kaç yaşında. On beş. On altı. On yedi. Söylemek zor ama yaklaşık benim yaşlarımda. Bir kız niye bölgenin şerifiyle konuşmak istemez. Adamın saç stilini beğenmediği için değil herhalde. Büyük olasılıkla Lise Svendsen'in yasanın uzun koluyla birtakım kötü tecrübeleri olmuştu. Belki Norveç yasalarına çok da uygun olmayan birtakım etkinliklerde bulunmuştu. İnsan Barkvik gibi ücra bir yerde ya da yakınlarında yaşıyorsa o zaman bunu yapmak için ortalamadan biraz daha zeki olmak zorundaydı. Ve Lise Svendsen böyle olmadığını şimdiden kanıtlamıştı. Şayet başka birinin cep telefonunu kullanmadıysa ve adı Lise Svendsen'den bambaşka bir şey değilse. İnternette bulduğum bilgilere göre Wilhelm Kruuse baltayla karşı karşıya kalmadan önce tam 64 yıl altı gün yaşamıştı. Son on yıldır yalnızdı ve yaklaşık dört yıldır da eski armatördü. Her şeyini satmış, dedim amcama. Londra'da bir gemicilik firmasına. Devredeceği hiç kimsesi yokmuş. Bir oğlu vardı, dedi amcam. Öyle, dedim. Varmış. Knut Wilhelm. On sekiz yaşında ölmüş. 1981'de. O kadar zaman geçmiş mi. Hatırlıyorum. Bir araba kazasıydı. Araba sürerken bir şeyleri kurcalıyormuş herhalde, dedim. Çünkü Ernst Amca tam da bunu yapıyordu o anda. Bir gözü cep telefonunun ekranındaydı. Bir gözü de yolda. Yüz yirmiyle gidiyorduk. Sel gibi yağmurun altında. Numarasını çıkaramıyorum o kızın, dedi. Şu telefon edenin. Adı neydi. Adının ne olduğunu söylemedi. Bana içecek bir şey ver, deyip telefonu yanındaki koltuğa attı. Buzdolabını açtım. Boş. Peki, öyleyse bir sonraki benzin istasyonuna giriyoruz. Tankı da doldurmam gerekiyor. İyi, ben acıktım. Daha yeni yemedik mi. Hayır, daha yeni yiyen sensin. Bu konuda işe yarayacak başka bir şey buldun mu. Hâkon Leirvik'in adı hiçbir yerde geçmiyor, bunun ne anlama geldiğini bilemiyorum. Büyük olasılıkla hiçbir anlama gelmiyordur. Hizmetkârlardan biri işte. Öyle bir şey yok ki artık. Niye onu içeri atmışlar sahi. Cesedin onun evinde bulunmasıyla bir bağlantısı olsa gerek. Daha doğrusu Kruuse'den kiraladığı evde. dedim. Adamın kafasını tam da orada kırmak. Ernst Amca güldü. Belki de o kadar akıllı bir adam değildir. Söylesene bana, bizim paçavrayı okuyor musun hiç. Yeni Polisiye Dergi'yi. Evet, dedim. Sanırım anlıyorum. Norveç'teki cinayetlerin çoğu evde işleniyor. Şimdi olduğu gibi söz konusu iki yaşlı adamsa genelde işin içinde alkol de oluyor. Oturuyorlar, birlikte kafayı çekiyorlar, sonra bir tanesi bir şey söylüyor, bu ötekinin hiç hoşuna gitmiyor. Tombala. dedi Ernst Amca. 2. Bölüm Susamış Adamlar Benzin istasyonlarını severim. Özellikle de karanlık ve kötü havalarda. Yol boyunca devasa, ışıklı uçan daireler gibi uzanırlar. Şimdi üstelik de kurt gibi aç, postacı kadar susamıştım. Bu yüzden yolun kenarında Statsoil levhası belirdiğinde hoş bir ziyaret için bütün koşullar tamamdı. Ernst Amca tankı doldurmakla uğraşırken ben yağmur altında koşarak açıklığı geçtim. Tezgahın arkasındaki kadın sırtı bana dönük duruyordu, içerideki tek müşteri de öyle. John Deere kasketini ensesine itmiş yaşlıca bir adamdı. O kadar kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyorlardı ki ilk aklıma gelen düşünce burada gerçekten de hiçbir tepki almadan kasayı rahatça boşaltabileceğim oldu. Ama sonra ikisinin de buzdolabı vitrininin üzerindeki bir televizyona gözlerini dikmiş olduklarını gördüm. Saat dokuzdu, Kanal 2'de akşam haberleri başlamıştı. ...konuyla ilgili olarak bir kişinin tutuklandığı bildirildi. Polis... Gerisini duyamadım, çünkü öteki ikisi gibi ben de tablonun içine çekilmiştim. Aslında bu biraz tuhaf, kim bilir kaç kez görmüşümdür ekranda o lanet olası sahnenin tam aynısını. Ceketini kafasının üzerine geçirmiş bir şekilde şu ya da bu karakola götürülen yaşlı veya genç bir adam. Bundan asla bir şey anlamadım, özellikle de götürülenin suçsuz olduğunu öne sürdüğü durumlarda. Şayet ben suçsuz yere tutuklanmış olsam tersine kendimi göstermek isterdim. Orada olduğumu, gizleyecek bir haltımın olmadığını gösterirdim. Ceket - bu durumda seksenli yıllardan kalma pis bir şey çok uzaktan bile suçlu diye bağırıyordu. Pekâlâ. Nereden bilebilirdim, belki de adam itiraf etmişti bile. Lise Svendsen'in bu konuda farklı bir görüşe sahip olmasına karşın. Ayrıca sıra kendine geldiğinde insanın başka türlü düşünmesi olasılığı da çok doğaldı. Yine de Şu ceket saçmalığı bana çok kuşku uyandırıcı görünüyor. Hâkon Leirvik annemin deyişiyle hiç de iyi bir izlenim bırakmamıştı. Biraz önce bir eski armatörü baltayla öldürmüş ve bundan hiç de gurur duymayan bir adam gibi görünüyordu. Ama sonra haberi veren adam bütün kasabanın dehşete kapılmış olduğu konusundaki alışıldık yorumunu yaptığı sırada kameraman açısını döndürdüğünde gerçekten de bütün kasabanın orada olduğunu göstermiş oldu. İşte hepsi orada duruyordu. Ve gözlerini dikmiş bakıyorlardı. Genci yaşlısı. Aslında o kadar da dehşete kapılmış gibi görünmüyorlardı, yalnızca felaket meraklıydılar. Biz insanlar işte böyle imal edilmişiz. Başkalarının talihsizliklerini izlemeye bayılırız. Bir yerlerde okumuştum, cadı yakmaların ve halka açık idamların henüz sürdüğü dönemlerde bu çok işe yarayan bir buluşma yöntemiymiş. Tam bir parti. Şimdi artık zaman değişti. Artık ceketini kafasına çekip gizlenmeye çalışan ihtiyarlarla yetinmek zorundayız. İşte, insanlar şerif ofisinin önünde durmuş, kafalarını uzatmışlardı ve kısa bir an için ağzı açık bakan çoğunluktan çok daha farklı bir tavır takınmış olan başka bir tip gördüm. Kırklarında bir adamdı, yeşil bir parkası vardı, kıvırcık kızıl saçları havaya dikilmişti. Belli ki tepesi çok atmıştı ve bunun Hâkon Leirvik'in çirkin ceketiyle herhangi bir ilgisi olduğunu düşünmek için pek bir neden yoktu. Ya polisin Leirvik'i içeri atmasına sinirlenmişti ya da öfkesi Leirvik'in kendisine yönelikti. Sonra bir anda konu değişti, ekrana maliye bakanı çıkıp vergiler konusunda ustaca birtakım sözler etmeye başladı. Tabi, tabi, dedi traktör kasketli adam. Ayyaşın üstüne attılar suçu. Tezgahtar kadın yalnızca kafasını sallamakla yetindi. Sosis ve bir kase patates püresi istedim. Kadın bu krallara yaraşır yemeği hazırlarken buzdolabına gittim, dört tane yarım litrelik soda aldım. Hesabı şuradaki adama gönder. deyip başımla tam o sırada içeri giren amcamı gösterdim. Ekranda bir şey var mıydı. diyen amcam da başıyla köşedeki televizyonu işaret etti. Her zamanki sıradan şeyler, dedim. Kafasını ceketiyle gizleyen adam. Tüm bu sözler kasketli adamın pek hoşuna gitmemişti. O kadar da sıradan şeyler değil. Siz Oslolular böyle pisliklere alışık olabilirsiniz ama buralarda... Biz Homestrand'dan geliyoruz, dedim. Kapa çeneni. dedi amcam. Bunu bana söylüyordu. Kendini tezgahtar kadına ve yerel yurtsevere tanıttı, üzerinde Yeni Polisiye Dergi yazan kartvizitini havada salladı. Bu olanlar hakkında siz ne düşünüyorsunuz peki. Kruuse'yi tanır mıydınız. Ya da Leirvik'i. İhtiyar, kartviziti saygıyla inceledi. Bu dergiyi tanıyordu. Tezgahın arkasındaki kadın da biliyordu ama ihtiyar kadar etkilenmemişti. Kruuse'yi hiç kimse tanımazdı, dedi ihtiyar. Ama ondan önce elini uzatıp adının Anders Antonsen olduğunu söylemişti. Ama herkes onun kim olduğunu bilirdi elbette. Buradan alışveriş ederdi, dedi kadın. Yıllardır. Ve tek bir kötü söz sarfetmemişti. Kadının böyle bir bilgiyi niye verdiğini tam olarak anlayamamıştım. Anlayabildiğim kadarıyla insanların doldurdukları benzinin ve birkaç muzun parasını verirken kötü sözler etmeleri için pek de bir neden yoktu. Kadının Kruuse'nin genelde insanlar nasıl davranıyorsa öyle davrandığını söylemek istediği sonucuna vardım. Deli gibi zengin olmasına karşın yani. Ya Leirvik. Amcam parasını ödedi. İkisi birbirlerine baktılar. Aksi kanıtlanana kadar masum. dedi Antonsen havalı bir şekilde. Aslında öyle düşünmüyordu ama yine de iyi söylemişti. Ayyaşın tekiydi işte. dedi kadın amcama bozuklukları ve fişini verirken. Kruuse gibi bir adamın onu yanında tutmasını anlamıyorum. Yıllar önce işten atmamış olmasını. Eh, dedi Antonsen sesinde yapmacık bir masumiyetle. Ortak ilgiler tuhaf şeylerdir. Tezgahtaki kadın kıkırdadı. Ortak ilgiler mi. dedim. İkisi de kuş yumurtası mı topluyorlardı. Antonsen sanki ona iyi bir ücret karşılığı cinsel hizmet vermeyi teklif etmişim gibi baktı bana. Kruuse öyle içmezdi ama. diye karşı çıktı kadın. Yok, dedi Antonsen biraz da kendi kendine. Öyle yapmazdı. Ama birlikte içerlerdi. Kruuse'nin canı sıkıldığında. Amcam Antonsen'in elinden bırakmamış olduğu kartvizitini işaret etti. İlgisi olabileceğini düşündüğünüz bir şey aklınıza gelirse arayın beni. Tam dışarıdaki kötü havaya çıkacağımız sırada arkasını dönüp kuyruklu bir yalan attı Dergimiz bu tür haberler getirenlere iyi para öder. Karnımı doyurdum. Ernst Amca arabayı sürerken soda içiyordu. Gök gürlüyor, şimşekler çakıyordu. Yağmur bardaktan boşanırcasına yağıyordu. Mavi bir ışıltının içinde yol kenarındaki bir levhada Barkvik 11 yazdığını okuyabildim. İçeride söyledikleri şeylerin beş paralık değeri yoktu değil mi. dedim. Sen ne düşünüyorsun. Bence de öyle, dedi amcam. Haklısın. Ama genellikle sonradan gelir bilgiler. İnsanlar oturup biraz düşündüklerinde. Evet, dedim. Posta kutusunda bir ödeme bulmanın eğlenceli olacağını anladıkları zaman. Elbette. O ikisinden biri gerçek bir altın yumurtanın üzerinde oturuyorduysa bile tam o anda bunu kesinlikle ortaya çıkarmayacaklarından emin olabilirsin. Parmaklarımdaki yağları yaladım, kesekağıdını çöp kovasına attım. Birlikte oturup kafayı çeken bir armatör ve ayak işlerine bakan bir bahçıvan, dedim. Bu ne kadar alışılmış bir şey. O kadar da büyük bir olay değil, sonuçta adam her işe baktığına göre buna da bakması gerekmez mi. Pek çok insan karanlıkta yalnız başına oturup içmeyi sevmez. Sanırım Antonsen'in dediğini de anladın. Oralarda Kruuse'yi tanıyan hiç kimse yokmuş ama herkes kim olduğunu biliyormuş. Kasabanın tek zengini olmak tam böyle bir şey işte. Barkvik ve çevresinde bir arkadaş çevresinin olmadığına emin olabilirsin. Peki ya düşmanları. Kesinlikle vardır. Kruuse birkaç yüz milyon toplamıştı, birkaç kişinin ayağına basmadan ulaşamazsın böyle sayılara. Ayrıca bir de alışıldık kıskançlık var tabi. İyi ama kıskançlık öldürmek için neden olamaz herhalde, değil mi. Pekâlâ olabilir. Şayet ortada yeteri kadar da alkol varsa. Tam da bu konuda amcam benden daha çok şey biliyordu onun için bu konuyu kapattım. Bu dava yarın açıklığa kavuşacak, diye sürdürdü amcam. Şayet böyle olmazsa polis çetin bir cevizle karşı karşıya demektir. Ya öyle ya böyle. Cinayet masasından polisler gelecek mi. Ancak öldürenin Leirvik olmadığı ortaya çıkarsa. Şu anda ellerinde üç cinayet davası var. Katilin Leirvik olması için oturmuş Tanrı'ya ve İsa'ya dua ediyorlardır mutlaka. Lise Svendsen böyle yapmıyor, diye düşündüm. Barkvik'in oteli, pizza lokantası, kilisesi ve denizcilik müzesi olan bir yol kavşağı olmasını bekliyordum hemen hemen. Ama sandığımdan çok daha büyük bir yer çıktı. Karanlıkta neredeyse bir şehri andırıyordu. Dar bir fiyort kolunun iki yanında uzanan binalar büyük bir tekne limanı olan bir tür merkezde sonlanıyordu. Otel meydandaydı. Ortalıkta neredeyse hiç kimse görünmüyordu ama bu havada Oslo da daha başka türlü olmazdı. Nerede geceleyeceğiz. dedim. Amcam aptallaşmış gözlerle bana baktı. Karavanda elbette. Yok, burada mı park etmeyi düşünüyorsun yoksa bir kamp yeri bulacak mıyız demek istedim, dedim. Sana üç tahmin şansı veriyorum, diyen amcam bir kamyonla liman deposu ya da balık ambarına benzeyen bir şeyin arasına park etti. Kamp yeriymiş, sen de neler düşünüyorsun. Tamam. Aptallık etmiştim. Her şeyden önce Ernst Amca günün bu saatinde inanılmaz bir bira susuzluğuna kapılırdı. Ayrıca da kesinlikle ötekilerin olduğu yerde olmak isteyecekti. Yani başkent gazetelerinden gelen öteki kurtların arasında. Onlar da otelin barında oturuyor olmalıydılar şimdi. Söylediğim gibi Ernst Amca'yla daha önce bu turnelere birkaç kez çıkmıştım. Ama bu ilk cinayet davamdı yine de. Çık dışarı. dedi. Telefon etmem gerekiyor. Dışarı mı çıkayım. Evet, dışarı çık, bu özel bir konuşma. Ben de her şeyi paylaştığımızı sanıyordum. Bunu aklından bile geçirme sakın. Yani başka bir deyişle konu Hatun'du. Dışarı çıktım, kapıyı tekmeleyerek kapadım. Param var mıydı. Evet. Bir yüzlük. Meydanı geçip otele girdim. Resepsiyonda yorgun bir Pakistanlı oturmuş bir dedikodu magazininin sayfalarını çeviriyordu. Başının üzerinde fırtınaya tutulmuş bir yelkenli tablosu asılıydı. Bar nerede. diye sordum. Eminim çocuk bahçesini soruyorsundur, dedi. Sesi takip ettim. Kahkahalar ve bardak şangırtıları. Hoş bir bardı. Binanın kendisi eskiydi, teknelerin yelkenlerle dolaştıkları zamandan kalmaydı kesinlikle. Bar da o zamandan kalma çeşitli nesnelerle donatılmıştı. Kürekler, dümenler, pirinçten yapılmış bir yığın ne olduğunu bilmediğim ıvır zıvır. Kabarmış denizde tekneler. Bar tezgahı bütün kısa duvar boyunca uzanıyordu, içerisi yarı doluydu, çoğunluk pencere kenarlarındaki masalara oturmuştu. Hepsinin geldiği yer burasıydı. Başkent gazetelerinin muhabirleri ve onların fotoğrafçıları. VG gazetesinden Edmund Frankel iki elinde birer yarım litrelikle yürüyordu. Kocaman ellerinde bira bardakları küçücük kalmıştı. Yüzünün rengi koyu bir kırmızıydı, burun çevresinde hafif bir mavileşme vardı. Bak sen şu işe, bu Fillip Moberg'in ta kendisi değil mi. O ihtiyar kurt köpeği seni şimdi cinayetlere de mi sürüklemeye başladı yoksa. Amcamı arayarak çevresine bakındı. Dışarıda, savaş alanında mı. Güldü. Gel, bizimle otur. Fotoğrafçısıyla birlikte oturuyordu. Fotoğrafçı çok genç bir kızdı, Dagbladet'den Tilla Mowinkel. Hem Tilla'yı hem Edmund'u daha önceden iyi tanıyordum. Ernst Amcam kovulup ya da istifa edip Yeni Polisiye Dergi'de çalışmaya başlamadan önce ikisi de onunla birlikte çalışmışlardı. Kendine içecek bir şeyler alsana. diyen Edmund tomardan bir yüzlük çıkardı. Bu özelliğiyle tanınırdı. Bütün kapitalini tomar halinde gömlek cebinde taşırdı. Ayrıca cömertliğiyle de tanınırdı. Hemen herkes Edmund'u severdi. Bara gidip yarım litrelik kola aldım. Oldu işte, diyen Edmund yarısı dolu bira bardağını bir yudumda tepesine dikti. Ernst nerede. Telefon ediyor, dedim. Gizliymiş. Edmund pencereden dışarı baktı. Elbette. Bizden bir adım ileride olmalı. Otelde mi kalıyorsunuz. Yok, dedim. Karavanda kalıyoruz. Tilla güldü. Bedavaya çalışmıyor ama değil mi. Ya da karın tokluğuna. İşleri yolunda gitmeyen meslektaşlarla dalga geçmemelisin, dedi Edmund. Ayrıca Ernst'in karavanı aslında bu oteldeki odalardan daha yüksek bir standartta. Yatağı denedin mi. Yukarıda bir hamakta yatmak gibi. Ya banyo. Yerlerde yürüyüş yapan bütün o ayak mantarları yüzünden biraz önce duşa girerken ayakkabılarımı çıkarmadım. Olay yerine gittiniz mi. Hayır, dedim. Daha şimdi geldik. Görülecek pek bir şey de yok zaten, dedi Tilla. Yani kareli plastikle çerçevelenmiş güney cenneti manzaralarına özellikle meraklı değilsen. Polisin bir bölgeyi çembere aldığı zamanlar kullandığı kırmızı beyaz plastik şeritleri kastediyordu. Basın açıklaması olmadı daha değil mi. diye sordum. Yarın saat ondan sonra, dedi Edmund. Hafta sonunda içeride tutacaklar, pazartesi günü de gözaltına alacaklar. Emin misin. Yani, elbette geceleyin dünya tersine de dönebilir. Ama bunun dışında adam içeride oturuyor olacak. Hey, bak kim geliyor. Karavan gezgininin ta kendisi değil mi bu. Gel otur Ernst. Amcam yarım litrelik bardağını koyduktan sonra komşu masada kendine boş bir yer buldu. Tilla ona eğilip dudaklarına bir öpücük kondurdu. Bizim dergi için de bir şeyler var mı. Olmaz olur mu, dedi Edmund. Hepimize göre bir şeyler var. Leş kargaları sülalesi. Öyle değil mi Trude. Fotoğrafçı Trude başını salladı. Harika bir keşmekeş. dedi Edmund. Bunun insanlardan gizlenmesi yazık olur. Öyle bir fışkırdı ki tavana kadar çıktı. Ernst Amca benden yana bir bakış fırlattı. Beni düşünme hiç, dedim. Ben kütük gibi uyuyorum nasıl olsa. Edmund güldü. Değil mi ya. Üstelik senin yaşındaki delikanlılar tavana kadar fışkıran şeyler hakkında epey bilgi sahibidir. Öf, kes artık şunu ama. diye bağırdı Tilla. Pekâlâ, dedi Ernst Amca. Ne olmuş. Ne mi olmuş. Karşılığında verecek bir şeyin mi var yoksa. Edmund Tilla'ya baktı. Ne olmuş biliyor musun. Tilla başını salladı. Hiçbir fikrim yok. Ernst Amca ayağa kalktı, iki dakika sonra dört tane yarım litrelik birayla geri döndü, bardakları masanın ortasına koydu. Edmund ve Tilla kendi bardaklarını aldılar. Edmund boğazını temizledi. Olay şu Dün gece saat dokuzla on arası Hâkon Leirvik yaşamının en büyük kâbusuyla uyanır. Akşamdan kalmadır, felaket bir durumdadır ama buna alışkındır. Ciddi içki içer ve bunu yıllardır da yapmıştır. Onun alışkın olmadığı şey elleri kana bulanmış olarak uyanmaktır. Ama bugün öyle olmuştur. Ve kendisinde en azından fiziksel olarak bir eksik bulunmadığından doğal olarak endişelenmeye başlar. Yani bu pislik nereden geliyor türünden bir endişe. Odanın içi allak bullaktır ama Leirvik'in evi için bu da çok normal bir şeydir. Yere devrilmiş birkaç sandalye, çöplüğe dönmüş bir masa gibi ufak tefek şeyler değildir onu endişelendiren. Ama bir de şu kan var. Acaba dışarı mı çıkmıştı, yani bizim şimdi oturduğumuz yere mi uğramıştı. Yoksa biri ona ziyarete mi gelmişti. Hatırlayamaz. Doğal olarak ellerini yıkar ki en azından kendine bir sigara sarabilsin. Sonra evi aramaya başlar. Kendi yattığı oda birinci kattadır ama ikinci katta bir misafir yatak odası ve bir de çalışma odası vardır. Ve misafir odasında çok kötü hırpalanmış bir ceset ve yerde bir balta vardır. Yatakta mı. Evet, yatakta. Ve dediğim gibi Yukarıda birtakım işler olmuştur. Anlıyorum, dedi Ernst Amca. Polisi kendisi mi aramış. Elbette. Ama ilk önce bütün sağlam alkoliklerin onun yerinde olsalar yapacakları şeyi yapar. Küçük parmağıyla dişlerini oğuşturup yerine oturur, sekiz on küçük birayla aklını başına toplamaya çalışırken yaşamında neyin ters gittiğini düşünmeye başlar. Ve doğal olarak yukarıda misafir yatağında ölü yatanın kim olduğunu çok merak etmektedir. Tamam. Yani bu noktada henüz onun kim olduğunu bilmiyordu. Hayır. Kruuse'yi tanımak oldukça zor olmuş olmalı. Saat 12'yi 13 geçe şerifin ofisine telefon gelir. Telefonu yardımcısı Lars Holen açar ve telefon eden Hâkon Leirvik olduğu için bütün anlattıklarının saçma sapan şeyler olduğu sonucuna varır. Her neyse, olay yerine geldiğinde saat 13 olmuştur. Burada Leirvik'i yıkılmış bir durumda bulur. Sonra her şey alışıldık şekilde gelişir. Norveç'in klasik sarhoş cinayetlerinden biri. Kruuse biraz fazla ileri gitmiş ve Leirvik'e lanet olası homo demiş olabilir. Bu alışıldık bir şey. Birinci katta kan var mıymış. Bildiğim kadarıyla yokmuş. Peki bu biraz garip değil mi. Sonuçta aşağıda oturup içki içmemişler mi. Cinayetin orada işlendiğini düşünmek akla daha yatkın geliyor. Ben de öyle düşünmüştüm, dedi Tilla. Edmund omuz silkti. Belki Leirvik gerçekten homodur. Belki Kruuse'nin yatağının kenarına oturmuş ona uyku masalları anlatıyordu, sonra işler çok kötü gitti. Yok, şamata bir yana. Şöyle düşünün bir. Parti kendi yolunda ilerlerken Kruuse iyice kafayı bulur, uyuklamaya başlar. Merdivenlerden sürünerek tırmanıp yatağına gider. Kruuse arada sırada içen ayyaşlardan ve saf alkol söz konusu olduğunda Leirvik'in kankasından çok daha iyi kondisyonu olduğunu hesaba katmamız gerekir. Anlıyorsunuz değil mi. İnsanın gece kendi başına oturup içkileri arka arkaya yuvarlamasının ardından neler geldiğini siz de benim kadar iyi bilirsiniz. Herkes evlerine gittikten ya da sızdıktan sonra yani. Şayet gece içerisinde birileri saçma bir şey söylemiş ya da yapmışsa insanın oturup bunu kafasında kurması ve giderek öfkeden köpürmesi neredeyse bir doğa yasasıdır. En küçük bir haksızlığa uğramışsa bile bu devasa boyutlar kazanır. Hak veriyor musunuz bana. Haklısın, dedi Tilla. Amcam düşünceli bir şekilde başını salladı. Söylenen ya da yapılan şey gerçekten de çok kötü bir şeyse peki. Edmund bardağını tepesine dikti, gürültüyle geğirdi. İşte o zaman satırı aramaya başlarsın. Ya da şimdiki durumda olduğu gibi baltayı. Şayet Kruuse biraz daha az sarhoş olsaydı evine giderdi, ne de olsa hemen yokuşun yukarısında oturuyor. O zaman bugün yaşıyor olurdu. En azından benim naçizane teorim bu. Edmund'a ya da Tilla'ya Hâkon Leirvik'in gün içindeki sorgulamalarda neler söylediği hakkında bir fikirleri olup olmadığını sormayı çok istiyordum ama Ernst Amca bunu yapmadığına göre bu kadarının fazla ileri gitmek olacağını anlamıştım. Ernst Amca'yla birlikte iş gezilerine çıktığımda bir iki kere kendimi rezil etmiştim daha önce. Öğrenmeye başlıyordum. Saat onu çeyrek geçiyordu. Dışarıda yağmur durmuş, masa başındaki sohbet iyice nostaljik olmaya başlamıştı. Konudan uzaklaşmışlardı. Şunu hatırlıyor musun, bunu hatırlıyor musunlar sürüp gidiyordu. Barkvik Belediyesi'nin İnternet sayfasında okuduğum temiz havayı düşünmeye başladım ve artık ondan bir iki nefes çekmeye hazır olduğumu hissettim. Karavan için kendi anahtarım vardı, bu yüzden ne zaman istesem oraya gidebilirdim. Ben ufaktan kaçıyorum, dedim. Gidip yatmadan önce biraz dolaşacağım. Nasıl istersen. dedi Ernst Amca. Ama bir tuhaf söylemişti. Daha resepsiyona varmadan beni yakaladı. Yalnızca küçük bir şey daha vardı Fillip. Keyfine bak, dedim. Beni hiç ilgilendirmiyor. Söyledim ya, kütük gibi uyurum ben, hiçbir şey duymam. Saçmalama. Ama sanırım ben biraz geç gelirim. Basın toplantısı yarın saat ondan önce başlamıyor, dedim. Tamam, dedi. Bir hatun var gerçekten. Ama senin sandığın gibi değil. Ne yazık ki, diye ekledi gülümseyerek. Gazeteci. ‘Posta'da çalışıyor. Posta mı. Barkvik haber postası. Çok eski bir tanıdık. Evet, tamam, aramızda kısa bir süre bir şeyler olmuştu. Eminim şu içerideki lapacılardan çok daha fazla bilgi vardır elinde. Başını sallayarak barı gösterdi. Anlıyorsun. Elbette, dedim. İyi de karşılığında verecek bir şeyin var mı. Yani şayet hatun seninle birlikte olmaya meraklı değilse demek istiyorum. İşin o kısmına burnunu sokma sen, dedi amcam. Sana gelince. Şayet yattığında İnternette dolaşacak olursan... Tamam iyice karıştırırım merak etme, o kadar da aptal değilim, dedim. Tiryakiler çetesi dışarıda, demir