yine –bu kez dar bir bluz ile dapdar bir kot şort, Ann-Margaret tarzı. Yalın ayak gitmektense büyük silahlara gerek olduğuna karar vardim. Kıyafetimi seksi sivri topuklularımla tamamladım. Saçımı ve makyajımı kontrol ettikten sonra Bukowski'yi ziyaret ettim. Öğle sularıydı. Bu kez içeri girmeden önce kapıyı çaldım. Bir elinde bira bir elinde katı yumurtayla en sevdiği koltuğunda oturuyordu. Selam, yazını zamanında teslim edebildin mi. diye sordum. Evet, ettim, dedi. Yumurtanın yarısını ısırdıktan sonra biradan bir yudum içti ve, Bak, Kızıl, dedi, para konusunda üzgünüm, fakat artık sana destek olamam. Benim maddi durumum da hiç iyi değil. Sana inanmıyorum, Hank. Sen artık beni sevmiyorsun. dedim, topuğumu eprimiş halıya vurarak. Beni arkadan görebilmesi için mutfağa yürüdüm. Bir bira alıp oturma odasına döndüm. Kucağına oturacağıma karşısına dikildim. Biramdan bir yudum alıp yukarıdan ona baktım. Senin neyin var bilmiyorum, dedim, ama değiştin. Beni cezalandırmaya mı çalışıyorsun. Geçmişte her zaman bana yardım ettin. Şimdi neden böyle davranıyorsun. Hey, sakin ol, dedi, kıs kıs gülerek. Senin iyiliğin için yapıyorum. Bunu anlayamıyor musun. Paranı daha idareli kullanmayı öğrenmelisin. Geçen ay kız kardeşimi ziyarete gittiğimi biliyorsun, dedim. Kira parası yolculuğa gitti. Kız kardeşim trafik kazası geçirdi, bana ihtiyacı vardı. Hadi, bu seferlik, lütfeeen. Yemin ediyorum bu son olacak. Bu kez sana yardım edemem, Cups. Neden benim yanıma taşınmıyor musun. dedi, gözlerime bakarak. Biramı bitirip boş şişeyi sehpanın üzerine çarptım. Mantıklı konuşmuyorsun. diye bağırdım. Ön kapıdan hışımla çıktım ve daireme gittim. Duymasını umarak kapımı çarptım. Köpürüyordum. Bir hap attım ve unuttum. Daha sonra Stacey'yi aldım, akşam yemeği için anneme gittik. Carlton Yolu'na döndüğümüzde hava kararmıştı. Bukowski'nin dairesinin önünden geçerken Stacey hiç düşünmeden balkonuna çıktı. Işıkları yanıyordu, daktilosunun sesini duydum. Hayır, Stace, dedim, elinden tutarak. Ona kızgınım. Ondan hoşlanmıyorum artık. Bana kötü davranıyor. Yukarı çıkalım. Daireme girdiğimde pencereden baktım ve daktilonun başında olduğunu gördüm. Her şey yolundaymış gibi yazmaya devam edebiliyordu. Ona baktıkça kayıtsızlığına daha çok öfke duydum. Maddi açıdan çok zor durumdaydım ve umursamıyordu. Sakinleşmek için bir şişe şampanya açıp balkonda içmeye başladım. Ne yapıyorsun orada Anne. diye sordu Stacey. Aya ve yıldızlara bakıyorum, yanağını okşayarak. Otur, bebeğim. dedim, Hank'i görebiliyorum, Anne. Görüyor musun. dedi, parmağıyla mutfağı işaret ederek. Evet, görüyorum, dedim, öfkemin giderek arttığını hissederek. Büyük bir bardak şampanyayı içtikten sonra mantarı alıp mutfak penceresine fırlattım. Al bunu, orospu çocuğu. diye bağırdım balkondan. Evet, al bunu oyospu çocuğu. dedi Stacey, beni taklit ederek. Hıyarın tekisin, biliyorsun değil mi. diye bağırdım. Evet, hıyayın tekisin, Hank, dedi Stacey, gülerek. Pioneer Tavuk'sun, dedim, saçmalamaya başladığımın farkında. Evet, sen bir…taşlıksın, dedi Stacey. Bukowski yerinden kalktı, pencereyi kapattı ve tekrar iskemlesine oturup yazmaya başladı. Tuşları örselerken dudaklarında bir gülümseme belirdi ve başını bir yandan ötekine salladı. Stacey ile bağırmaya devam ettik. Avluda biri, Kesin artık. diye bağırdı. Azimliydik. Annen hamburger ve baban puding, diye bağırdım, iyice zırvaladığımı fark ederek. Evet, yüzün patates püyesini andıyı… Stacey cümlesini bitiremeden iki el silah patladı. O da neydi, diye geçirdim içimden. Sonra birinin ateş ettiğini idrak ettim. Hemen Stacey'ye eğilmesini söyleyip onu eve soktum. İyi misin, bebeğim. diye sordum, yere çömelerek. Ben iyiyim, sen iyi misin, Anne. diye sordu hıçkırarak. Sanıyorum, dedim, kendimi kontrol ederek. Bacağımda ıslak bir nokta fark ettim. Tanrım, diye bağırdım. Vuruldum. Yere yat, Stacey. Cephede yaralı bir asker gibi balkona doğru süründüm. Hey, Hank, çabuk gel. Hank, diye bağırdı Stacey, buyaya gel, Annem yayalandı. Çabuk, çabuk. Birkaç saniye odamdaydı. sonra Bukowski Neyin var, yavrucuğum, soğukkanlılıkla. diye oturma sordu, Vuruldum galiba. Bacağıma bak. Ben korkudan bakamıyordum. Bukowski eğilip bacağımı incelerken başımı çevirdim. Yaptığı işin keyfini çıkarıyor gibiydi. Tanrım, Kızıl, yok bir şeyin. Pantolonuna bir şey dökmüşsün. Gülmeye başladı. Bacağıma bakmaya cesaret edebildiğimde pantolonuma döktüğüm şampanyanın bıraktığı koyu lekeyi gördüm. Hepimiz rahatlayıp kahkahayı bastık. Bu kadar gürültü yapıp birinin sizi öldürmek istememesini bekleyemezsiniz, dedi. Doğu Hollywood'da değil, yavrucuğum. Bu arada Brad ve asayiş bekçisi Sam geldiler. Sam düşmana ateş açmak üzere tüfeğini yanına almıştı. İkisi de bir şey diyemeden Bukowski olanları anlattı. Her şey yolunda. Aşırı tepki gösterdi, hepsi bu. Brad bize sessiz olmaması söyledi ve başlarını sallayarak gittiler. Bukowski o gece onun dairesinde kalmak isteyip istemediğimi sordu. Hayır, sağ ol, iyiyiz, dedim. Pekâlâ, siz ikiniz, uyuyun biraz, balkondan bağırmayı da kesin. XXX Hayatımda sevdiğim ve güvendiğim herkesin bana nasıl ihanet ettiğini düşündüm –şimdi listeye Bukowski de dâhil olmuştu. Ertesi gün cumartesiydi. Stacey ile yine Echo Park gölüne gittik, sonra anneme uğradık. Annem durumun farkındaydı, Stacey'yi o gece ona bıraktım. Carlton Yolu'na döndüğümde Bukowski'nin dairesine uğradım. İç çamaşırıyla yatağa uzanmıştı. Hemen döneceğim, dedim. Şampanyanın kalanını alacağım. Daireme çıktığımda kapıya yapıştırılmış tahliye bildirisini buldum. Gözlerime inanamadım. Bildiriyi alıp koşarak Bukowski'nin dairesine indim. Şuna bak, dedim, Tahliye bildirisi. bildiriyi sallayarak. Onun da benim kadar hiddetleneceğini sanmıştım. Fakat bildiriye bakmadı bile. Tişörtü ve şortuyla kayıtsızca buzdolabına gidip bir bira daha aldı. Faturalarını zamanında ödemezsen olacağı budur, dedi, sonra biradan sıkı bir yudum aldı. Hank, bunun seninle ilgisi var mı. diye sordum. Yok tabii ki, ne sanmıştın. Kahretsin. Bu senin işin. dedim. Ev sahibinin telefon numarasını ver bana… Kira borcum o kadar da fazla değil. Telefon numarası yok bende, yavrucuğum. Hayır, var. Buraya ilk taşındığımda adamla arkadaş olduğunu söylemiştin. O zaman arkadaştık, şimdi değiliz. Kentten taşındı. Yeni numarası yok bende. Kirayı posta kutusuna yatıyorum. Brad de çeklerini posta kutusuna gönderiyor. Yalan söylüyorsun Hank. Senden nefret ediyorum. Gözyaşlarına boğuldum ve kendimi dışarı attım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Brad ile Tina'nın dairesini gittim. Kapıyı Brad açtı. Bana soğuk davrandı, içeri davet etmedi. Başını kapıdan çıkarıp bana telefonunu kullanmak isteyen bir yabancıymışım gibi baktı. Tahliye bildirisinden haberi olup olmadığını sorduğumda bana hiçbir şey bilmediğini ve yapabileceği bir şey olmadığını söyledi. Ev sahibinin telefon numarasını istedim. Bana bön bön baktıktan sonra başını salladı ve, Bende numarası yok, deyip kapıyı kapattı. Sam'in dairesine gittim. O da benimle konuşmaktan korkuyor gibiydi, gözlerini kaçırıp durdu. Ev sahibiyle nasıl irtibat kurulabileceğini bilmediğini iddia edip Brad ile konuşmamı önerdi. Daireme dönüp ağladım sinirimden. Ne oluyordu bana. Her şeyin ve herkesin kontrolünü yitiriyordum. Alacakaranlık Kuşağı'nın bir bölümündeymişim gibi hissediyordum kendimi. Herkes bana başka gezegenden gelmiş uzaylı muamelesi yapıyordu. En büyük hayranım, koruyucum, kahramanım Bukowski bile bana ihanet etmişti. Hayatımda sevdiğim ve güvendiğim herkesin bana nasıl ihanet ettiğini düşündüm –şimdi listeye Bukowski de dâhil olmuştu. Dört dörtlük bir kendime acıma partisi veriyordum. Şampanyayı bitirip ağlayarak uyudum. Ertesi sabah ne yapacağımı düşünerek uyandım. Pekâlâ, diye geçirdim içimden, çek git. Bununla boğuşmanın anlamı yok. Bukowski'nin de komplonun bir parçası olduğundan emindim. Göstereceğim ona, diye düşündüm. Gideceğim ve asla dönmeyeceğim. Pişman olacak. Hepsinin canı cehenneme. diye homurdandım. Giyinip anneme gittim. Ona olanları anlattıktan sonra yanına taşınıp taşınamayacağımı sordum. Çok sevinmedi, fakat kabul etti. Carlton Yolu'na dönüp giysilerimizi poşetlere doldurmaya başladım. Bukowski geldiğimi görmüştü, hemen yukarı çıktı. Ne yapıyorsun, Cups. Ne yapıyorum sence. diye tersledim. En güzel bavullarını çıkarmışsın, dedi, kahverengi kâğıt poşetleri kast ederek. Avrupa'ya mı gidiyorsun. Hep Eiffel Kulesi'ni görmek istediğini biliyorum. Siktir git Hank. Gayet iyi biliyorsun ne yaptığımı ve bundan sen sorumlusun. Hey, hayır, yanılıyorsun, yavrucuğum, dedi. Benim tahliye bildirisiyle bir ilgim yok. Gerçekten, yanılıyorsun. Beni ikna edecekti az kalsın. Bak, diye ekledi, paranı daha idareli kullanmayı öğrenmelisin. Öyle mi. dedim. Öyleyse sen de hayatını bensiz idare etmeyi öğrenmelisin. Çekil yolumdan… kendini beğenmiş göt. Poşetleri kollarımın altına sıkıştırdım, onu yana itip kapıya yürüdüm. Hey, Kızıl, gitme, diye seslendi arkamdan, kıs kıs gülerek. Onu dikkate almayıp arabama doğru gittim. Kızıl, geri dön. Hadi, lütfen. Konuşalım bunu. Belki yardım edebilirim, diye bağırdı, peşimden arabaya gelerek. Poşetleri Camaro'nun arka koltuğuna fırlatıp gazladım. Annemin evinde üç gergin ve ayık gün geçirdim. Bukowski birkaç kez aradı, fakat onunla konuşmayı reddettim. Annem onun telefonlarına yanıt vermem için yalvardı bana. Telefonda sesi çok hüzünlü geldiği için ona acıdığını söyledi. Annem Bukowski'yi seviyor, benim üzerimde iyi bir etkisi olduğunu düşünüyordu –ha ha ha. Bukowski ona eski dairemden eşyalarımın çoğunu toplayıp kendi dairesine koyduğunu söylemişti. Onun olsunlar, diye geçirdim içimden. Üçüncü gün ağabeyim Larry, Norbert adında bir iş arkadaşıyla birlikte eve uğradı. Norbert sessiz, siyah saçlı ve ona Johnny Carson'ın Art Fern karakteri havası veren bir ikinci el araba satıcısı bıyığı olan bir Arjantinliydi. Gençti, ben yaşlarda. Fazla uzun boylu sayılmazdı, fakat tatlı ve saygılı bir tipti. Daha önce iki kez karşılaşmıştık –ilkinde Larry'yi işten aldığımda, ikincisinde Larry onu Bukowski ile beni ziyaret etmek için Carlton Yolu'na getirdiğinde. Larry, Norbert'in benim yanımdayken sessiz kalmasının bana duyduğu hayranlıktan kaynaklandığını söylemişti. Beni çok güzel buluyor ve yemeğe çıkarmak istiyordu. Larry ile arkadaş olmasına rağmen Norbert uyuşturucu takılmıyordu. Sanat Pazarı'nda çalışarak kazandığı parayla USC'de diş hekimliği okuyordu. Norbert'i fiziksel olarak çekici bulmuyor, fakat bana hayranlıkla bakması hoşuma gidiyordu. Beni karşı koyulmaz çekiçilikte bulan birinden nasıl hoşlanmazdım. Annemin mutfak masasında oturmuş kahve eşliğinde sohbet ediyorduk. Uyuşturucu konusu açıldı tabii ki. Var mı bir şey, Pam. diye sordu Larry. Hayır –iki gündür bir şey almadım. Neden Feelgood'dan bir randevu almıyorsun. Seni ben götürür, vizite ücretini de öderim, diye önerdi Larry. Hap almadan da kendimi gayet iyi hissediyorum, dedim. Hem, bir iş bulup buradan çıkmam gerek. Beni boğuyor, dedim, annemi kast ederek. Hadi, ben daha yeni gittim, yoksa kendim yapardım, dedi Larry. Ya Georgia. İyi bir şey bulunmuyor onda artık. Geçenlerde bok aldım ondan, bir ton da para verdim. Larry'nin bana kabul ettirinceye kadar konuyu kapatmayacağını biliyordum. Onunla mücadele edecek güçten yoksundum. Pekâlâ, yarın doktoru ararım, dedim. Bunun üzerine gittiler. Bir dakika sonra kapı çalındı. Norbert. Larry'yi arabada bırakmıştı. Şey… bir akşam birlikte çıkabilir miyiz. dedi, sesi bir ortaokul talebesinin sesi gibi çatlak. O kadar utangaç ve asabiydi ki. Geri dönüp benimle konuşarak çok büyük cesaret gösterdiğini idrak ettim. Elbette, çok isterim, dedim. Yarına ne dersin. Müsait misin. Sanıyorum, dedim. Harika. dedi ve yüzü kocaman bir gülümsemeyle aydınlandı. Yedi uygun mu sence. Uygun. Ertesi gün annem benim için küçük bir stüdyo bulduğunu söyledi. Monon Sokağı'nda, onun evinden bir blok ötedeydi. İlk ayın kirasını ve depozitini kendi ödemişti. Önceden fikrimi almamış olmasına rağmen çok sevindim. Ben annemin evinden çıkmak için sabırsızlanıyor, o da benden bir an önce kurtulmak istiyordu. Binaya yürüdük ve yeni ev sahibimle tanıştım. Yaşlanmaya yüz tutmuş bir eşcinseldi, bu da beni rahatlattı –özelikle Rodney Drive'daki sapık ev sahibimle yaşadıklarımdan sonra. Bana küçük daireyi gösterip istediğim zaman taşınabileceğimi söyledi. O akşam Norbert beni yemeğe çıkarmaya geldi –anneme çiçek bile getirmişti. Arabada Yamashiro'da yer ayırttığını söyledi – Hollywood Hills'de lüks bir restorandı Yamashiro. Pek çok nedenden ötürü tuhaf bir akşamdı. Oldukça sofistike ve romantik bir restorandı. Ben oraya uygun giyinmemiştim, ayrıca o tür yerlerde kendimi rahat hissedebilecek özgüvenden yoksundum. Önce hangi çatalı kullanmam gerekiyordu. İçinde limon bulanan su çanağıyla ne yapmalıydım –içmeli miydim. Norbert'in restoran seçimi benimle ciddi bir ilişki düşündüğüne işaret ediyordu. Bu beni rahatsız etti, çünkü duygusal anlamda ilgimi çekmiyordu. Havadan sudan konuştuk, daha çok ben. Yemekten sonra harikulade Japon bahçesinden yürümeyi teklif etti. Çevre ve manzara soluk kesici ve aşırı romantikti. Yazık ki ben bir şey hissedemiyordum. Eve dönmek için sabırsızlanıyordum, hem de orada annem olmasına rağmen. Norbert fazlasıyla normal ve uyumlu biriydi benim için. Sonunda arabayı evin önüne çekti ve beni kapıya kadar geçirdi. Ona güzel akşam yemeği için teşekkür edip yanağından öptüm. Hemen içeri attım kendimi, rahatladım fakat biraz da suçluluk duydum. Çocuk aşıktı bana. Bu istediğim son şeydi herhalde –bunun bir şekilde benim suçum olup olmadığını düşündüm. Onu umutlandıracak bir şey yapmamış, fakat yine de kendimi yapışkan bir durumda bulmuştum. Ertesi gün annem bir arkadaşıyla birkaç günlüğüne gideceklerini söyledi. Las Vegas'a gidip Tom Jones'u seyredeceklerdi. Vegas'tan döndüğünde yeni daireme taşınmış olacağını söylediğimde ne kadar rahatladığı yüzünden okunuyordu. Tom'a fırlatmak için ekstra bir külot alsaydın yanına, dedim, orta yaşlı kız arkadaşıyla giderken. Kocaman bir Oldsmobile ile gittiler. Arabanın ardından bakarken içimden, yaşlı hatunlar artı büyük arabalar eşittir kötü bir karışım, diye geçirdim. Diğer şoförler için kaygılanıyordum, onlar için değil. O akşam Stacey ile Biyonik Kadın seyrederken telefon çaldı. Annemin aradığını sanıp cevap verdim. Hey, Kızıl, nasılsın. Bukowski idi. Çok iyiyim, en azından bir dakika öncesine kadar öyleydim, dedim. Hadi, bebeğim, bana güzel davran, dedi. Kötü davranma. Lütfen, konuşalım. Özledim seni, küçük Kızıl. Sen özlemedin mi beni. Sonra Mean to me şarkısını söylemeye başladı. Mean to me –why must you be so mean to me. diye mırıldandı. Sarhoştu besbelli. Hank, meşgulüm şu anda, kapatmam gerek, dedim, sıkıldığımı belli etmek için ahizeye esneyerek. Ne zaman döneceksin. Eşyalarını dairede bıraktın. diye sordu. Çoğunun onda olduğunu bildiğim için acele etmek gibi bir niyetim yoktu. Tasalanma, dedim. Söz konusu olan benim eşyalarım, senin değil. Ama tasalanıyorum, senin için de tasalanıyorum, dedi. Sensiz aynı değil, yavrucuğum. Alabilecek durumda olduğumda dedim. Benim için tasalanma. alırım, Kapattım. Telefon hemen çaldı. Lütfen, bebeğim, dedi. Bu gece seni görmeye gelebilir miyim. Birkaç dakikalığına. Yüzünü özledim. Hayır, dedim ve kapattım. Bir süre oturup telefonun tekrar çalmasını bekledim, fakat çalmadı. Stacey'yi yatırıp kanepeye yerleştim. Akşam haberlerini izlerken ön balkondan bir gürültü sesi geldi. Korku içinde kalakaldım, yüreğim ağzımda. Sonra kapı çalındı. Cups, evde misin. dedi Bukowski. Kapıyı aç. Benim, Blubber Boy. Kapıya koşup araladım. zincirini açmadan hafifçe Eve git, Hank, dedim yüksek bir fısıltıyla. Ben yataktayım. Stacey'yi uyandıracaksın. Sadece bir dakikalığına içeri al beni, dedi. Bak sana pikabını ve Stacey'nin oyuncaklarını getirdim. Kapıyı aç da onları bırakayım hiç olmazsa. Orada bırakırsam biri bu güzelim şeyleri çalabilir. İyi geceler, Hank, dedim, kapıyı neredeyse kırmızı, yuvarlak burnunun üzerine kapatarak. Işıkları söndürüp arabasına dönüşünü seyrettim. Gözden kaybolduğunda getirdiği şeyleri içeri aldım. Yirmi dakika kadar bekledikten sonra uyumanın güvenli olduğuna karar verdim. Gece yarısına doğru dışarıdan hışırtılar duydum tekrar. Yine mi, diye geçirdim içimden. Bukowski'ydi gerçekten. Birkaç koli eşya getirmişti. Bu kez kapıyı çalmadı. Kolileri ön balkona bırakıp gitti. Bunu ne kadar sürdüreceğini merak ettim. Komşuların şikâyet edeceğinden ve annemin evden çıkarılacağından endişe ettim. Yirmi dakika sonra telefon çaldı. Hey, Kızıl, bir sorunum var, dedi Bukowski. Hasır koltuğunu arabama sokmaya çalışıyordum, sıkıştı. Yarısı kapının dışında kaldı. Kımıldatamıyorum. Şimdi de yolcu tarafındaki pencere kırıldı. Ne yapacağım. Ambülans çağır, dedim ve kapattım. Yorulmuştum bu oyundan. Telefonu prizden çekip kanepede uyudum. Çok şükür, diye geçirdim içimden. Bu kadının pragmatik Bukowski'yle hiç şansı yok. Ertesi gün ağabeyim Larry'yi arayıp Norbert ile birlikte cumartesi günü taşınmama yardım edip edemeyeceklerini sordum. Var mı bir şey. diye sordu. Evet, cumartesi günü veririm, vaadinde bulundum, yardımını sağlama almayı umarak. Cumartesi sabahı Larry ile Norbert erkenden gelip eşyalarımı arabalarına yerleştirmeye koyuldular. İkisinin de Wolkswagen'i vardı, benim de gayrı resmi de olsa bana ait bir Camaro'm. Zavallı arabayı o kadar yıpratmıştım ki annem kendine bir Dodge Dart satın alıp hasarlı Kızıl Bomba'nın anahtarlarını bana vermişti. Yeni dairemi giderken bir garaj satışı dikkatimi çekti. Bukowski'nin eski sevgilisi Linda King parçalamadan önce sahip olduğu eski Royal daktilosuna benzer bir daktilo çarptı gözüme. Kaldırıma yanaştım. Harikuladeydi –parlak siyah, tuşları eğimli, 1930 yapımı –üstelik gayet iyi durumda görünüyordu. Arabaya atlayıp çocuklarla yeni dairemde buluştum. Eşyaları boşalttıktan sonra anneme döndük. Bukowski'yi aradım. Selam, benim, dedim. Eşyalarımı bıraktığın için teşekkür ederim. Hey, yavrucuğum, şimdi oturmuş seni düşünüyordum. Onu nihayet aradığım için mutlu olmuştu. Nasılsın, bebeğim. diye sordu. Çok iyiyim, dedim. Bugün yeni daireme geçiyorum. Tahmin et. Sokaktaki garaj satışında eski ve harikulade bir daktilo gördüm. Onu satın almak istedim, ama param çıkışmıyor. Yirmi dolara satıyorlar, çok iyi durumda. Şimdi gelmemi mi istiyorsun. diye sordu. Çok iyi olur. Sana yeni dairemi gösteririm. Birazdan oradayım, dedi. Kalan eşyalarımı yüklerken Bukowski'nin bana doğru sürdüğünü gördüm. Caddenin ortasına koşup asfalta yattım. Benden birkaç santimetre uzakta durdu. Ayağa fırlayıp şoför penceresinden onu selamladım. Merhaba, dedim, yanağına bir öpücük kondurarak. Yolcu kapısına koşup arabaya bindim. Oo –ne özledim. komedi. Kızıl, seni gerçekten Fazla duygusallaşmamasını umdum. O noktada bana olan duygularıyla nasıl baş edebileceğimi bilemiyordum. İlişkimizin gittiği yöne dair her zamankinden daha çelişkiliydim. Garaj satışının yönünü işaret ettim. İşte. dedim, Bukowski kaldırıma yanaşırken. Arabadan inip daktilonun yanına gittik. Çok güzel, değil mi. Ne kadar. yöneten kadına. diye sordu Bukowski satışı Yirmi dolar, dedi kadın. Alıyoruz. diye haykırdım. Bukowski daktiloyu arabaya koydu ve yeni daireme gittik –Silver Lake'in iyi bir mahallesinde tek odalı bir apart. Büyütülecek bir yer değildi –tek oda, küveti bulunan küçük bir banyo ve küçücük bir mutfak– fakat binanın mimari yapısı çok hoştu. İnsanların çok daha küçük oldukları yüzyıl başında inşa edilmiş eski bir Tudor. Bukowski daktiloyu yukarı taşıyıp sehpanın üzerine koydu. Benim için parıltılı bir mücevherden farksızdı makine. Harikulade değil mi. diye sordum. Evet, gayet hoş, dedi. Ne yapacaksın onunla. Büyük dedim. Amerikan romanını yazacağım, Güzel, yap bunu, dedi. O esnada Larry ile Norbert kalan eşyalarımla geldiler. Benim gitmem gerek, dedi Bukowski. Beni arabama geçirir misin. Dar merdivenden caddeye indik. Arabasına yürürken beni kendine çekti. Biliyorsun, bebeğim, ne zaman istersen gelip benimle yaşayabilirsin, dedi, Humphrey Bogart tonlamasıyla. Bunun için biraz geç, dedim, hem, Stacey ne olacak. Daha büyük bir yere geçebiliriz, dedi. Biraz para kazanmaya başladım. Bankadaki hesabımda on bin dolar var. Ben yırttım. Bunu bilmiyor musun. Kurşun kalemle çizilmiş bir bıyığı olan yağlı bir domuz boku çuvalı değilim, dedi, Norbert'i kast ederek. Bu aralar yapacak çok işim var. Düşünmem gerek, Hank, dedim, uzaklaşarak. Pekâlâ, düşün. Ara beni. Sana o epik romanı nasıl yazacağına dair birkaç tüyo veririm. Beni bırakıp arabasına bindi. Seni hâlâ seviyorum, yavrucuğum, dedi, sonra gazladı. Başından beri izlediği taktik bu muydu. Bana yardım etmeyerek ona taşınmamı sağlayacağını mı düşünmüştü. Benim daireden tahliye edilmemde nasıl bir rol oynamıştı. Hangi güdüyle yola çıkmış olursa olsun, geri tepmişti. Ona güvenebileceğimden emin değildim artık. İzleyen haftayı yeni daireme yerleşerek geçirdim. Bir süre sonra koli boşaltma işi beni delirtmeye başladı. Çıkmaya karar verip Bukowski'yi ziyaret etmek için Carlton Yolu'na sürdüm. Balkona yaklaştığımda ön kapısı açıldı. Bukowski yana çekildi ve evden iki çekici hatun çıktı. Onları yolcu ederken kaldırımda beni fark etti. Kadınlar yirmili yaşların sonunda ya da otuzlu yaşların başında görünüyorlardı. Erdemli ve sosyetik bir biçimde gayet hoştular ikisi de. Biri esmerdi, diğeri sarışın. Bukowski ile ilgilenmek için fazla rafine ve bakımlı bir halleri vardı, ya da tersi. Basit fakat zevkli giyinmişlerdi. Birlikte okula gittiğim ayrıcalıklı kızları çağrıştırdılar bana. Üzerlerine haftanın farklı günleri işlenmiş havalı külotlar giyen kendilerine ait odalarında pembe dantel yatak örtüsü ve yastıkların üzerine doldurulmuş hayvanlar bulunan kubbeli yatakları olan türden. Bir kıskançlık sızısı hissettim, oysa huyum değildir. Onlara merhaba dedim, fakat beni dikkat almadan yanımdan geçip gittiler. Hâlâ o iki kadını düşünüyordum ki Bukowski, Hey, Kızıl, içeri gel, dedi. Kapıyı açtı benim için. Şaşkınlıkla etrafıma bakındım. Daire parıldıyor, her yer çam esanslı yüzey temizleyicisi kokuyordu. Kimdi o kadınlar, yeni temizlikçilerin mi. Nereden buldun onları, Kız Öğrenci Birliği'nin hizmetçi servisinden mi. Hayır, iki kıkırdayarak. hayranım Senin hayran söylenemez, dedim sadece, profiline dedi uydukları Bayılıyorlar bana, bebeğim, dedi böbürlenerek. Evimi temizliyorlar. Bana yemek ve kaliteli şarap getiriyorlar. Bir tür tanrısal yaratık olduğumu sanıyorlar. Ne kadar şanslısın, dedim, umursamadan. Bira var mı. Onun yerine bir bardak şaraba ne dersin. Temiz bardaklarımızda şarap içtik ve konuştuk ve konuştuk ve içmeye devam ettik. Annemden bir blok ötede yaşamaya başladığımdan beri Stacey annemle çok daha fazla zaman geçirmeye başlamıştı –bu yüzden daha geç saatlere kadar özgür olabiliyordum. Geceyi onunla geçirmeye karar verdim. Romantik bir akşam geçirdik, seks iyi ve yumuşaktı. Her zamankinden daha iyi olmasına dikkat ettim. Hâlâ bana âşık olduğuna güvenim tamdı, fakat onu o kadınlarla görmek beni edilgen kılmıştı. Onu başka bir kadına kaybedebileceğimi idrak ettim, fakat nasıl ilerlemek istediğimden emin değildim. Ondan tamamen feragat etmek istemediğimi biliyordum, ancak benim için duygularını hesaba katınca sadece arkadaş kalmak gibi bir alternatif söz konusu değildi. Ona karşı adil olmadığımı da biliyordum, fakat kafam karışıktı. Durum başımı ağrıtmaya başlamıştı. Düşünmemek daha kolaydı. Ertesi sabah Stacey'yi okula götürmek için erken kalktım. Bukowski yataktaydı hâlâ. Çıkmadan önce geceden kalan bardakları yıkayıp yanağına bir veda öpücüğü kondurdum. İzleyen bir ay boyunca Bukowski bana uğruyor ya da ben onu görmeye gidiyordum. Artık arada sırada Norbert ile görüşüyordum ve Bukowski'nin de başka kadınlarla görüştüğünden emindim. Norbert Stacey'nin okulundan iki blok uzaklıkta oturuyordu, bazen Stacey'yi bıraktıktan sonra ona uğruyordum. Yarı zamanlı bir işi vardı ve okula gidiyordu, programı benim kaprislerimle çelişiyordu. Hayatımdaki bütün duygusallığa rağmen erkeklerden soğumaya başlamıştım. Âşık bir erkek insanın bütün zamanını alan bir işten farksızdı –ve ilgine sahip olmak için birbirleriyle rekabet eden iki erkek insanı düpedüz tüketiyordu. Yakında bir yerden patlak vereceğini biliyordum. Kasım ayındaydık. Bukowski'yi ziyarete gittim yine, habersiz. Kapıyı çaldım ve beni sarılıp öperek karşıladı. İçeri girmemle çam kokulu yüzey temizleyicinin kokusunu almam bir oldu. Daire pırıl pırıldı. Kadınların tekrar geldiği barizdi. Tanrım, Hank, dedim. Ne oldu sana. Nasıl bu kadar temiz olabiliyor burası. Biraz ürpertici doğrusunu istersen. Temizlikçi kadın mı geldi yine. Adı Linda ve temizlikçim değil. Bu konağı geçen sefer temizleyen kadın mı. Evet, onlardan biri. Hangisi. diye sordum. Sarışın olan mı esmer olan mı. Sarışın olan, dedi, çok hoş bir insan. Bir sağlıklı beslenme dükkanı var ve benimle ilgilenmek istiyor, bu da senin için söyleyebileceğimden çok daha fazlası. Ben seninle ilgilenmiyor muyum. dedim, yanına sokularak. Evet, bebeğim, ama o şekilde değil. Banyoya girdim, orası da parıldıyordu. Lavaboda kıl ya da diş macunu yoktu. Çöp taşmamıştı. Klozet göz kamaştırıyordu. Oturma odasına döndüğümde, Sen bu hatuna dikkat et, Hank, dedim. Klozetini bile temizlemiş. Seni fena istiyor. Beni isteyen pek çok kadın var, bebeğim. Sen neden istemiyorsun. Seni seviyorum, Hank, dedim, fakat klozetini temizleyecek kadar değil. Gerçek aşk diye buna derim. Her zamankinden daha çelişkili hissediyordum kendimi. Bu sarışının en az ikinci ziyaretiydi. Bukowski'yi ciddiye aldığı kesindi. Ve zekiydi – öyle anlaşılıyordu. Bukowski'nin onunla ilgilenecek birine ihtiyaç duyduğunu biliyordu – anneye duyduğu gereksinim üzerinden çalışıyordu. Aynı zamanda çekiciydi ve kendine ait bir işi vardı –ya da işsiz değildi en azından. Fakat en kötüsü, Bukowki onu koruyordu. İşim hiç kolay değildi. Bukowski çizgili koltuğunda otururken mutfağa gittim. Buzdolabından bir bira alıp daktilosunun başına oturdum. Domestik Fahişe adında bir şiir yazmaya başladım. Daktilo ederken bir yandan da dizeleri sinir, tekdüze bir biçimde yüksek sesle okuyordum Domestik fahişe kapıma gelir elinde paspas ve kova kahverengi duvarlarımı siler sünger ve çam kokulu deterjanla ben biramı içerken. Kulübemin tozunu alır, yatağımı yapar, ballı yemekler pişirir bana ne işi var benim gibi bir pislikle para da istemiyor Onun sorunu içki, diye düşünenler olabilir, ama sadece hoş bana kalırsa. başkalarına göre bir gün gelecek bedelini ödeyeceğim. Sayfayı daktilodan çekip Bukowski'nin yanına gittim. İşte sen ve yeni kız arkadaşın için bir şiir, dedim çocuksu bir tavırla, sayfayı yüzünde salladıktan sonra kucağına bırakarak. Gördün mü, ben de şairim. Kanepeye oturup ayaklarımı sehpanın üzerine uzattım. Bölgemi işaretleyip sahip çıktığımı hissediyordum. Yeni arkadaşından bahset bana biraz, dedim. Ondan söz etmek için bu kadar istekli oluşu şaşırttı beni. Son şiir okumasında tanıştığı çok hoş bir kadın olduğunu söyledi. Beni sadece arkadaş olduklarına temin etti, fakat ikna olmadım. Sonra Meher Baba'nın müridi olduğunu söyledi. Kimin. dedim. Onları da seviyor, dedi. Kimi. diye sordum. Rock grubu, The Who'yu, dedi. Onların liderleri de Meher Baba'nın müridi. Bukowski bana Baba'yı anlatmaya koyuldu. Orda Doğu kökenli bir ruhani liderdi. Birkaç yıl önce ölmüştü ve pek çok koyu takipçisi vardı. Linda'da onlardan biriydi. Adam konuşmaz ve sıklıkla oruç tutardı. Müritleri ilahi güçlerle kutsandığına inanıyorlardı ve güzel tarafı şuydu ki, ruhani bağlantıyı kesintiye uğrattığı için müritlerinden cinsellikten kaçınmalarını istiyordu. Çok şükür, diye geçirdim içimden. Bu kadının pragmatik Bukowski ile hiç şansı yok. Bukowski katolikliğini yeniden keşfeden biri olarak örgütlü dinleri ya da tapınılan ruhani liderleri izleyen insanlara kuşkuyla yaklaşırdı. Her ne kadar onunla hiçbir zaman teolojik bir tartışmaya girmediysem de, herhangi bir dini örgüte katılma ihtiyacı içinde olan birine küçümseyerek yaklaşacağını bilecek kadar görüşleri hakkında fikir sahibiydim. Ruhaniyetten yoksun olmamakla birlikte, ona daha agnostik ya da ateist olarak tanımlardım. Fakat seks yok –unut gitsin. Endişeye mahal kalmamıştı, ya da ben öyle sanıyordum. Her ihtimale karşı gitmeden önce tensel doyuma ulaşmasını sağladım. Seni hâlâ seviyorum, küçük Kızıl, dedi, ben gitmek üzere giyinirken. Herkesin taşımak zorunda olduğu kendi çarmıhı var, dedim, alnına bir veda busesi kondurarak. Organik mi. N'oluyo lan buna. dedi. 1976 Aralık'ında Carlton Yolu'ndan ayrılalı üç ay olmuştu. Bukowski ile telefonda konuşup görüşmeye devam ediyorduk, fakat daha seyrek. Ona hiçbir zaman sormamakla birlikte yeni arkadaşı Linda ile zaman geçirdiğini varsayıyordum. Ben arada sırada Norbert'i görmeye devam ediyordum, Bukowski de bunun farkındaydı. Durumdan oldukça memnundum. Bukowski'yi hâlâ sevmeme rağmen, onun izleyen gözünden uzak olmak özgürleştiriciydi. Yanına taşınmam için baskı yapmaktan vazgeçtiğinden beri her şey tam istediğim gibi gidiyordu. Bir öğlenden sonra Bukowski bana uğradı. İki altılık paket bira getirmişti, ben de büyük bir poşet cips açtım. Kanepemde oturup bira içtik, cips yedik. Sohbet seyrek fakat rahattı. Aramızda daha az gerilim vardı artık, iki arkadaş gibi konuşabiliyorduk. Romantizmin ek geliri olmaksızın böyle küçük ziyaretlerle yetinmeyi kabullenmişti. Ayrılığımızın neden olduğu melankoliyi üzerinden atmış gibiydi. Bir aya yakın bir süredir sevişmemiştik –bana o alanda da baskı yapmıyordu artık. İlişkimiz çok daha rahat bir alana kaymıştı. Birbirimize saygılıydık. Bir saat kadar konuştuk, son birkaç haftada gelişen olaylara değindik. Bana Santa Cruz ve San Francisco'da yaptığı okumalardan bahsetti. Kadınların okuma sonrasında ona yaltaklanmalarından yakındı, sinsice sevinerek. Sahnede okurken genç bir kadın sahneye fırlayıp, Bukowski, seni seviyorum, senden çocuk yapmak istiyorum. diye bağırdığını anlattı. Güvenlik görevlileri kadını sürükleyerek dışarı çıkarmışlardı. Ne kadarının palavra ne kadarının doğru olduğunu bilmiyor, fakat bu anekdotları her zaman eğlendirici buluyordum – bu bazen yeise kapılmasına neden oluyordu. Çok sayıda şiir yazdığından ve yeni bir roman yazmayı tasarladığından da bahsetti. Romanın neye dair olacağını sordum. Emin olmadığını söyledi, fakat yeni bir roman yazmanın zamanı gelmişti. Üzerinde çalıştığı işe dair konuşmaya istekli olmayışı beni şaşırtmadı. Bitirinceye kadar yazdığı şeyden söz etmezdi. Enerjisini tüketmek istemezdi sanıyorum, ya da biraz batıl inançlıydı. Ona John Cassavetes'in Opening Night filminde figüranlık yaptığımı ve Peter Falk'ın bana nasıl asıldığını anlattım. Yeni daktilomda bir şey yazıp yazmadığımı sordu. Akıl hastanesinde yatan bir akıl hastasına dair öykünün giriş bölümünü gösterdim ona. Hasta sanrılıydı ve kendini psikiyatr sanıyordu. Diğer hastalara seanslar düzenliyor, genellikle iyi sonuçlar alıyordu. Laf dolandırmaktan başka bir şey değildi, fakat Bukowski bana nazik davrandı. Fena değil, yavrucuğum. Bir parıltı var. Odaklanman gerek sadece. Yavaşla ve odaklan. Sadece biraz… parçalanmışsın. Düşünme yöntemin –hayatın– fazlasıyla parçalanmış. Öğüdü ve desteği için ona minnet duydum, sanıyorum. Sonra televizyonu açmasında bir sakınca olup olmadığını sordu. Los Angeles Rams'in playoff karşılaşması olduğunu söyledi, maçı izlemek istiyordu. Boksu ve at yarışlarını yeğlemekle birlikte televizyonda Amerikan futbolu ve beysbol seyretmeyi de severdi. Ben, öte yandan, ikisine de hiç ilgi duymazdım, fakat televizyonu açıp isteğini memnuniyetle yerine getirdim. Bir saat kadar oyunla ilgileniyormuş gibi göründükten sonra beni sıkıntı bastı. Bukowski kendini maça kaptırmıştı. Heyecanlanıyordu zaman zaman. Rams ile Dallas Cowboys Super Bowl finali için karşılaşıyorlardı. diye bağırdı televizyona. Bir spor müsabakasının onu bu kadar heyecanlandırdığına ilk kez tanık oluyordum –at yarışlarında bile bu kadar heyecanlanmazdı. Zamanlamam kötüydü sanıyorum, fakat çok sıkılmıştım ve biraz müziğe gerek olduğuna karar verdim. Bay Touchdown şarkısını söylemeye başladım. You gotta be a football hero To get along with the beautiful girls… You gotta be a touchdown getter, you bet. If you wanna get a baby to pet… You gotta be a football hero to Get along with the beautiful giiirls. Ona şarkıyı söylerken usulca saçıyla oynuyordum. Döndü ve bana müthiş gizemli bir bakış attı, yüzümdeki kuşku uyandırıcı bir et benini incelermiş gibi. Sonra gayet ciddi bir tonla, Hiçbir şey kutsal değil senin için, değil mi, Kızıl. Hiçbir şeyi ciddiye almazsın, değil mi. dedi. Sesindeki yoğun yakalamıştı. kaygı beni hazırlıksız Tanrım, Hank, bir oyun alt tarafı, fakat sorunu yanıtlamamı istiyorsan… evet. Evet.. almazsın, değil mi. diye fısıldadı, gözlerini beni tedirgin edinceye dek gözlerime kilitleyerek. Absürdist olduğunu bildiğim için yanıtımın hoşuna gideceğini düşünmüştüm. Tepkisi beni şaşırttı. Bu ürkütücü değiş tokuştan birkaç dakika sonra Bukowski gitme zamanının geldiğine karar verdi. Fakat maç bitmedi daha. Olsun –yarın gazetede okurum. John için bitirmem gereken birkaç şiir var. Yarın postalayacağıma söz verdim. Görüşürüz, yavrucuğum. Onu kapıya geçirdim ve merdivenden inerken arkasından, Noel'de ne yapmayı düşünüyorsun. Annemlere gelebilirsin. Bu cumartesi, inanabiliyor musun. diye bağırdım. Sağ ol, ararım, dedi, bir vaatte bulunmadan. Noel gecesi Bukowski arayıp Miller klanının kutlamasına katılmak istemediğini bildirdi. Sürpriz olmadı zaten. Bayramlar onu her zaman tedirgin ederdi. İkimiz de nefret ederdik bayramlardan. Ertesi gün Stacey ile arkadaşı Nina'yı ziyaret ettik. Nina'nın annesi Anna'da kızını yalnız büyütüyordu ve çok iyi anlaşıyorduk. Hediye değiş tokuşumuzu yaptık. Stacey, Nina'ya göstermek için yeni dikiş makinesini yanında getirmişti. Anna ile birer bardak kırmızı şarap içip sohbet ettik. Fakat tatil öncesi dehşeti içinde olduğum için fazla kalmak istemedim. Kızlar oyuncaklarıyla iyi vakit geçiriyorlardı ve Anna, Stacey'nin yemeğe kalmasını önerdi. Onları öpüp veda ettim. Kendimi huzursuz ve yalnız hissediyordum, bu yüzden Bukowski'ye uğramaya karar verdim. Fakat önce nasıl olduğunu görmek için Georgia'ya uğradım, aylar olmuştu onu görmeyeli. Georgia ile ilişkimizin sonu görünmüştü. Tam bir canki olma yolunda ilerliyordu. Ben de melek sayılamayacağımdan, kimsiye bağımlılık konusunda vaaz verecek durumda değildim. Yine de Georgia'nın sarmal düşüşüne tanık olmak kolay değildi, özellikle çocuklarını düşününce. Thrifty Drugs'da durup Bill ile Georgia'ya bir şişe ucuz şampanya, kızlara da birer Hershey çikolata satın aldım. Öğleden sonra iki sularıydı evine vardığımda. Kızlar beni kapıda karşıladılar, üzerlerinde pijamaları vardı hâlâ. Bana yeni oyuncaklarını gösterme heyecanı içindeydiler. Yedi yaşındaki Stephanie'ye büyük bir bebek alınmıştı, kendi boyunda neredeyse. On bir yaşındaki Maureen'in yüzü parıldadı bana yeni bisikletini gösterirken. Onlara çikolatalarını verip sarıldım, yanaklarından öptüm. Mutlu, normal çocuklardan farkları yoktu ve güzel bir Noel geçirmiş olmalarına sevindim –Noel ağacı da vardı. Anneniz evde mi. diye sordum. Georgia ile Bill yataktaydılar hâlâ. Yatak odasıyla mutfağın arasındaki bir oyukta uyuyorlardı. Kapısı yoktu ve aslında yemek odasıydı. Mahremiyet eksikliğinden rahatsızlık duymuyor gibiydiler. Orası onların kumanda merkeziydi ve onlar yatakta yarı çıplak otururken sen oturma odasından onlarla sohbetini sürdürebiliriyordun. Georgia sevindi beni gördüğüne. Hey, ‘kırbaçlı kedi' Nerelerde saklanıyordun. Artık Carlton biliyordu, çünkü konuşmuştuk. gelmiş. Yolu'nda taşındıktan Nasılsın. oturmadığımı hemen sonra Her şey güllük gülistanlık. Silver Lake'de annemden bir blok ötede yeni bir daireye taşındım, diye yanıtladım. Çalışıyor musun. diye sordu. Hayır, iş aradığım da söylenemez. Yılbaşına kadar bekleyeceğim. Ya da İşsizlik Bürosu'ndan uzatma isteyeceğim. Şimdi doğru düşünmeye başladın, dedi. Georgia sistemi sömürmekte uzmandı. Hükümet yardımı söz konusu olduğunda bütün numaraları bilirdi. Kent cehennemine gelişini neye borçluyuz. diye sordu. Seni uzunca bir süredir görmedim, iyi olup olmadığını öğrenmek ve Noel'inizi kutlamak istedim. Hey, teşekkürler. Bir bardak ister misin. diye sordu. Tabii, dedim, neden olmasın. Canım biraz sıkkındı ve nedeninden emin değildim –ayık olmamın ve hayatımın ucuz bir kazak gibi sökülmekte olduğunu idrak etmenin dışında. Eskiden bir süre haplanmadığımda pillerimin dolduğunu hisseder hissetmez ilk işim en yakın partiyi bulmak olurdu. Bu kez farklı hissediyordum –ve tedirgin ediciydi. Billy, bana bir iyilik yapıp bardak getirir misin. Bill mutfaktayken Georgia bana birinci sınıf farmasotik hap tedarik ettiğini söyledi. Bir miktar Kara Bomba var. Çok iyi. İki tane ister misin. Noel Baba sosyalist midir. Bana iki hap verip iyi Noeller diledi. Bill bardakları getirdi. Georgia şişeyi açtı ve haplardan birini ağzıma atıp şampanyayla içtim. İyi Noeller, dedi Georgia, bardağını benim ve Bill'in bardağıyla tokuşturmak üzere kaldırarak. İyi Noeller ve Mutlu Bir Yıl. dedik hep birlikte. Şişe bittiğinde onlara Bukowski'yi ziyarete gideceğimi söyledim. Hey, ben de gelmek istiyorum. Çok oldu pis moruğu görmeyeli, dedi Georgia. Biraz zamanını aldı, fakat sonunda giyinmiş olarak oturma odasına döndü. Üzerinde düşük belli İspanyol paça bir kot ve göbeğini açıkta bırakan dar kırmızı bir kazak vardı. Boynuna da tüy bir atkı bağlamıştı. Uzun, sarkık küpeler ve boyunu on beş santimetre uzatan imzası niteliğindeki apartman topuk ayakkabılar. Kafası sürekli iyi olan biri için o topukların üzerinde yürümeyi nasıl becerdiğini hiçbir zaman anlayamadım. Evet, ne düşünüyorsun. diye sordu, kıyafetini bizim için sergileyerek. Yaşlı ozan için yeterince şenlikli miyim. Bir milyon dolar gibi görünüyorsun, dedim. Evet, yeşil ve buruşuk. diye takıldı Bill. Kapa çeneni, Bill, dedim. Şahane görünüyorsun Georgia. Seksi bir Noel cini gibi. Gidelim. Bukowski'ye giderken yolda durup bir altılık Pabst Blue Ribbon aldık. Ucuzdu ve ben her zamanki gibi parasızdım. Hava kararmak üzereydi vardığımızda. Bukowski kapıyı açtı ve, Vay canına. Dekadan düo değilse ne olayım. Girin kızlar. Keyfi yerinde görünüyordu. Noel'ini kutlayıp birayı verdik. Altılık paketten kendime bir bira çektim, bir tane de Georgia'ya verdim. Bukowski kalanını buzdolabına koyup bir bardak beyaz şarapla döndü. Biz kanepeye yerleştik, o çizgili tahtına. Nasılsın, George. Fotoğraf çekimimizden beri görüşmedik. Evet, matraktı o çekim, dedi Georgia. Basılmış halini gönderdiler mi sana. Hayır, sikime bile takmam o işleri, dedi Bukowski. Ne için olduklarını bile hatırlamıyorum. Postanede asılıdırlar muhtemelen, dedi. Bana dönüp, Yazık ki burada değildin, Kızıl, dedi. George ile kafamız acayip iyi oldu o gün. Amma eğlendik, değil mi. Evet, güzeldi, morukçum, dedi Georgia ona. Tanrım, Hank, o gün gittiğimde o kadar sarhoştum ki eve nasıl vardım bilmiyorum. Sanıyorum bir buzdolabı kitabı için çekmişlerdi fotoğrafları. Kaçırdığıma üzüldüm, dedim, müstehzi bir gülümsemeyle. Evi inceledim, oldukça temiz ve tertipli olduğunu gördüm. Yeni kadın arkadaşı yakın zamanda uğramış olmalıydı. Senin Noel'in nasıl geçti, Hank. diye sordum. Bitti neyse ki. Kahretsin, nefret ediyorum siktiğimin bayramlarından. Cüzdanlarımızı ve ruhlarımızı soymak için tasarlanmış lanet bir numaradan başka bir şey değil… Orospu çocukları. Georgia çıkardık. ile katıldığımızı belirten sesler Sonra, Aç mısınız kızlar. Buzdolabında biraz hindi var, dedi. Hindiyi nereden buldun, Hank. diye sordum, Georgia'nın peşinden mutfağa giderek. Hayranlarımdan biri benim için pişirdi. Yanıtını duyduğumda hindiyi kesmekle meşguldüm. Küçük bir kıskançlık sızısı hissettim, fakat üzerine gitmedim. Georgia tepkimi ölçmek için yüzüme baktı. Omuz silkip kesmeye devam ettim. Sen de ister misin, Hank. diye seslendim mutfaktan. Hayır, teşekkür ederim. Oturma odasına dönüp yemeğimizin tadını çıkarmak üzere oturduk. Bir ısırık aldım ve, Tanrım, gerçekten yavan, dedim. Mutfağa gidip tuzluğu ve biberliği aldım. Hindiyi yavan bulmakla birlikte, sanıyorum, bilinçaltımda, aşçının yeteneğini küçümsemek istiyordum. Evet, tatsız biraz, dedi Georgia. Tuzu geçir. Organik, dedi Bukowski. Organik mi. dedim. Hangi organdan gelmiş. Yoksa bir tür Japon yemek pişirme tekniği mi kast edilen. diye sordum, Georgia ile omuz tokuşturarak. İkimiz de güldük. Bukowski tavana bakıp iç çekti. Hindimizi yedikten sonra birer bira daha içtik, böylece ona iki bira kalmış oldu. Bukowski'nin keyfi yerinde olmakla birlikte her zamankinden daha sakin görünüyordu. Sonra Stacey'yi alma zamanı geldi, bu yüzden hindi için teşekkür edip ona veda ettik. Nereye gidiyorsunuz şimdi. diye sordu. Bir düzine kadar tüysüz dansçı çocuk bizi Time Motel'de bekliyorlar, dedi Georgia. Arabaya bindiğimizde Georgia bana dönüp, Organik mi. N'oluyo lan buna. dedi. Sadece bugün ve yarın önemli. Bukowski'nin buzdolabında bulduğum hindi bütün zamanını beni düşünerek geçirmediğine dair kuşkumu doğruladı –ve buna verdiğim tepki beni şaşırttı. Ağırlığın çoğunun onun sırtına bindiği yan yatmış ilişkimizi için kendini daha az suçlu ve bir ölçüde rahatlamış hissettim. Carlton Yolu'ndan taşınmak bazı şeyleri değiştirmişti. Bukowski'nin kiramı ödemeye yardım etmemesinin acısını hissetmeye devam ediyordum belki –ki hâlâ ihanet olarak görüyordum. Fakat, her ne idiyse, ilgimi yitirmeye başlamıştım. Kimi isterse düzebilir, dedim kendime –tekrar denemeye karar verirsem onun dünden razı olduğundan emin. Bukowski'den uzaklaşmak ilişkimize ve genel olarak hayatıma daha geniş bir perspektiften bakmamı sağladı. Gerçi o zaman bunun farkında değildim, fakat içimde bir şeylerin değişmekte olduğunu biliyordum. Yine de kendimi tahlil edecek içgörü ve cesaretten yoksundum ve beni ikisinden de mümkün olduğunca uzak tutacak gündelik kimyasal arayışımı sürdürüyordum. Bukowski'yi hindi keşfimi izleyen günlerde birkaç kez görmüştüm, fakat aramızda Yılbaşı'nı birlikte geçirmeye dair herhangi bir şey konuştuğumuzu hatırlamıyorum. Yeni yıla nerede girdiğimi hatırlıyorum ama, Hollywood'daki The Alpine Inn'de. Norbert ile birlikte eski çalışma mekânımda kutlayarak. Mekanın sahipleri Ted ve Rita ile kötü ayrılmamıştım, fakat Yılbaşı'nı neden orada geçirmeyi seçtiğimden emin değilim. Eski işime tekrar dönebileceğimi düşünmüştüm belki. Mekân tıka basa doluydu ve müzik dolabında Auld Lang Syne çalıyordu. Herkes bira bardaklarını havaya kaldırıp birbirlerinin üzerine köpük döktü. Should old acquaintance be forgot and never brought to mind. Should old acquaintance be forgot and days of Auld Lang Syne. O gece söylemek için uygun bir şarkıydı benim için. Eski işimi geri alamadım, fakat işsizlik sigortamı altı ay uzatmayı başardım. Giderek Bukowski'yi daha az, Norbert'i daha çok görür olmuştum. Norbert'e hala ilgi duymuyordum, fakat bana kraliçe muamelesi yapıyordu. Fakat, Bukowski ile olduğu gibi, Norbert ile ilişkim tek taraflıydı. Onu canım istediğinde görüyor, ziyaret etmeden önce nadiren arıyordum. Eski erkek arkadaşı Bob ile de görüşmeye başlamıştım, senarist olan. Cindy Williams ile ilişkisini bitirmişti ve arkadaşlığımız sürüyordu. Şimdi yıkıcı yaşam tarzımı sübvanse etmeye hazır üç erkek vardı elimdi. Ve, tabii ki, Georgia vardı her zaman. 1977 yılının ilk aylarını verimsiz bir durumdan ötekine sıçrayarak geçirmiştim. Kuyruğunu kovalayan köpekten farkım yoktu. Ve çalışmamama rağmen kızımla daha az zaman geçiriyordum. Hemen hemen her gün zayıflama hapı ve alkol kullanmakla birlikte, içimde yeni bir şey kıpırdanmaya başlamıştı. Rahatsız edici ve yabancı duygular hissetmeye başlamıştım. Bir bilinç doğmaya çalışıyordu ve ne yersem yiyeyim yutkunmak giderek zorlaşıyordu. Kendimden ve etrafımdaki herkesten iğrenmeye başlamıştı. O harikulade iletişim yeteneğini yitirmişti. Kendine zarar veriyordu, bütün vücudu yara ve kesiklerle kaplıydı. Kollarında, bileklerinde ve boynunda iğne izleri vardı. Abuk sabuk konuşmalarını çözdüğümde sanrı gördüğünü anladım –bazen şeytanla konuşuyordu. Şeytanın onu odadan odaya izlediğinden şikâyet ediyordu –onunla alay ediyor, şiddet uygulamakla tehdit ediyordu. Georgia'nın eve bir zamanlar eksik olmayan bohem, avangart karakterlerin yerini ürkütücü ve yavan tipler almıştı –canileri andırıyorlardı. Zavallı Georgia, bilinçaltında ölüm arzusu taşıyordu ve arzusunu gerçekleştirmeye iyice yaklaşmıştı. Norbert dışında etrafımdaki herkes kendini uyuşturucu ya da alkol –genellikle ikisi birden– ile mahvetmeye çalışıyorlardı. Abim Georige ve avenesiyle takılarak daha çok uyuşturucu kullanmaya başlamıştı. Daha bir yıl önce Hollywood'un gözde senaristlerinden biri olan Bob, alkol sorunu yüzünden iş kaçırıyordu. Bukowski bile alkolikti –aşırı faal bir alkolik, fakat her güne alkolle başlayıp aynı şekilde bitirme ihtiyacı duyan bir alkolik yine de. Norbert'in ayıklığı beni onunla daha çok zaman geçirmeye iten temel nedendi kuşkusuz. Hâlâ ona karşı romantik duygular beslemememe ve eski sevgililerime kıyasla biraz sıkıcı bulmakla birlikte, hayatıma biraz düzen ve normallik katıyordu. Azimliydi ve hayatıyla bir şeyler yapmak için çabalıyordu. Norbert geleceğe olumlu ve umutlu bakıyordu, ben de ise ikisi de yoktu. O diş hekimliği okurken ben hâlâ fena halde bir dişçiye görünme ihtiyacı içindeydim. 1977 Mayısının bir sabahı Norbert'in yatağında uyandım, çıplak ve korkunç akşamdan kalma. Şifonyerin üzerindeki saate baktım, bir buçuğu gösteriyordu. Pencereden içeri sızan parlak güneş ışığı olmasaydı öğlen mi yoksa akşam mı olduğunu anlayamazdım. Kafam karışıktı, bir gece önce olanları hatırlamıyordum. Yataktan kalktım ve başımı ellerimin arasına alıp banyoya gittim. Norbert, diye ses çıkarmayı gırtlağımdan, evde misin. başardım Bekledim fakat yanıt gelmedi. Norbert gitmişti, yalnızdım. Ayaklarımı sürüyerek banyona girdim ve çığlığı bastım. Biri daireye girmişti ve banyoda duruyordu –korkunç yüzüyle bana bakıyordu. Sonra aslında bir yabancıya bakmadığımı idrat ettim –aynada kendime bakıyordum. Kendimi tanıyamadım. Yüzüm ve gözlerim çarpılacak kadar şişmişti. Kirpibalık canavarını andırıyordum. Saçım, temel gurur kaynağım bile cansız, kuru ve kıvırcık görünüyordu. Tiroit sorunu olan palyaço Bozo'yu andırıyordum. Yüzümü yıkayıp Norbert'in diş fırçasıyla dişlerimi fırçaladım. Yatak odasında iç çamaşırımı bulup üzerime geçirdim. Sonra oturma odasına gidip kanepeye oturdum, midem bulanıyordu ve takatim yoktu. Hafta arasıydı ve o sabah Stacey'yi okula götürmeye gitmemiştim. Beni nerede bulabileceğini bilmeyen annem işe giderken Stacey'yi okula bırakmıştı muhtemelen –ikisi de bu yüzden geç kalmış olmalıydılar. Bir süredir Stacey hafta arasında annemde kalıyordu. Onu sabahları okula bırakıyor, saat üçte okuldan alıp akşamı onunla geçiriyordum. Birlikte akşam yemeği yedikten sonra geceyi ya annemin kanepesinden geçiriyor ya da uyumak için daireme dönüyordum –gecelerimin çoğunu âlem yaparak geçirdiğim için genellikle ikincisi. Bunun annemi ve Stacey'yi ilk ekişim olmadığını biliyordum, fakat bu yüzden kendime ilk kızışımdı. Şimdi de Stacey'yi okuldan almak zamanı yaklaşmıştı. Birden büyük bir üzüntüye kapıldım –suçluluk duygusu ve hüzün. Sanki tavan yarılmış ve beni yıldırım çarpmıştı. Kör edici bir içgörü ve farkındalık. Kendimden rezil bir sır saklamıştım sanki. Kapı çalındığında kapıyı açıp karşısında yirmi yıl önce evlatlık verdiği çocuğunu gören bir kadın gibi. Gerçekliğim beni yakalamıştı sonunda. Kendimle yüzleşmeye başladım –yüksek sesle sorular soruyordum. Ne yapıyorum burada. Neden iç çamaşırımla aslında hoşlanmadığım bir adamın dairesinde oturuyorum. Neden böyle yaşıyorum. Neden kendimi mahvediyorum. Sevdiğim ve önemsediğim insanları neden ihmal ediyorum. Ne oldu bana. Acı verici ve eziciydi. Yanıtlara ihtiyacım vardı ve gelmiyorlardı. Her zaman güçlü ve bağımsız olmakla övünmeme rağmen, bununla yalnız baş edemeyeceğimi biliyordum. Yardıma ihtiyacım vardı –profesyonel yardıma. Norbert'in dairesinde telefon rehberine bakındım. Sonunda mutfak çekmecesinde buldum ve akıl sağlığı bölümünü açtım. Para, daha doğrusu parasızlık, sorunda, dolayısıyla adının yanında Doç. ya da Prof. yazanlar devre dışıydı. Parmağımı sayfada aşağı doğru indirmeye devam ettim, sonra buldum – Sunrise Danışma Merkezi, Kar Gözetmeyen Bir Kurum. Adı cana yakın ve neşeliydi ve Sunset-Alvarado kavşağına yakındı. Telefonu alıp numarayı tuşladım. Yumuşak, yatıştırıcı bir sese sahip bir adam açtı telefonu. Sunrise Danışma, John ben. Tereddüt ettim, bilmiyordum. nereden başlayacağımı Merhaba, adım Pam ve gerçekten yardıma ihtiyacım var, diyebildim sonunda. Pekala, hangi konuda yardıma ihtiyacın var, Pam. Emin değilim, ama olduğunu biliyorum. yardıma ihtiyacım Pekala, yardıma ihtiyacın olduğundan neden eminsin. Şey, çünkü yedi yaşındaki kızım nerede olduğumu merak ederken ben aslında hoşlanmadığım bir adamın evinde yarı çıplak, yalnız ve akşamdan kalma oturuyorum. Pekala, şimdi biraz yavaşlayalım. Nerede bu ev. Yakında mısın. Los Feliz'teyim, Hillhurst ile Franklin civarı. Yakın sayılır. Ben Sunset ile Alvarado'dayım. Araban var mı. Evet. Hemen gelip beni görebilir misin. Hayır. Kızımı okuldan almam gerek. Onu da yanında getirebilirsin. Çocuklar için güzel bir mekanımız var. Hayır. Bunu yapamam. Gelip seni almamı ister misin. Hayır. Benim gitmem gerek. Elinde bir intihar vakası olduğunu sanmış olmalıydı, çünkü yumuşak ve ölçülü tonu giderek daha yüksek ve ısrarcı bir hal aldı. Samimi kaygısı ve ısrarı beni o kadar etkiledi ki, Tamam, kapatmayacağım, dedim, aslında yardıma ihtiyacı olan oymuş gibi. Sesi yumuşadı yine ve ertesi sabah on birde gelip gelemeyeceğimi sordu. Aradığım için pişmanlık duymaya başlamıştım ve az kalsın kapatıyordum, fakat onun yerine sırf kapatsın diye ertesi sabah onunla bulaşmayı kabul ettim. Telefonu kapattım, üzerime elbisemi geçirdim, sandaletlerimi giydim ve Stacey'i almaya gittim. Ertesi sabah sekiz buçukta Stacey'yi okula bıraktım ve biraz daha uyuyabilmek için daireme gittim. Yatakta yatarken günün kalanını nasıl geçireceğimi düşündüm. Sunrise Danışma'dan John ile randevuma gitmek niyetinde değildim. Her şey yoluna girecek, diye geçirdim içimden. Bir gün önce korkunç akşamdan kalmaydım ve o telefonu ederek aşırı tepki göstermiştim. Gidip Bukowski'yi görürüm bugün, diye düşündüm. O bana kendimi daha iyi hissettirecektir. Bir saat kadar uyuduktan sonra dış yapıp giyindim. Hyperion'da güneye, Sunset Bulvarı'na doğru sürmeye başladım Sonra radyodaki DJ saati söyledi. Sunset Bulvarı'na vardığımda on bire on vardı. Bukowski'ye habersiz gitmek için fazla erken olduğuna karar verdim, bu yüzden sağa döneceğime sola döndüm. Belki bu Sunrise denen yerin önünden geçip hiç olmazsa neye benzediğini görmek istemiştim. Büyük, eski, harap, iki katlı beyaz bir bina çıktı. Geçkin bir güzelliği vardı binanın, elli yıl önce parmakla gösteriliyordu muhtemelen –para ve güç sahibi biri için inşa edilmişti kuşkusuz. 1920'li yıllarda o semt zengin ve ünlülerin oturduğu harikulade evlerden oluşuyordu, fakat şimdi Burrito King'lerden, araba tamircilerinden ve mini marketlerden geçilmeyen ticari bir bölgeydi. Her şeyin ortasında, bir zamanlar soylu bir ev olan ve yıllarca ihmal edilmiş olan bu bina, ücretsiz bir kliniğe indirgenmiş olmasına rağmen, saygınlığını korumaya çalışmıştı. Ön kapının üzerine Sunrise Danışma Merkezi yazan ve yanına biraz gösteriş katmak için elle parlak sarı bir güneş resmedilmiş büyük bir pankart asılmıştı. Acayip bir yer olduğuna karar verdim. İçeri girip girmemeye karar vermeye çalışarak dolandım biraz. Ne çıkar –buradasın zaten. Kaybedecek neyin var. dedim yüksek sesle. Sadece Yükleme İçin yazan yere park ettikten sonra ön basamakları terrüddütle çıkıp kapıya doğru yürüdüm. Kapıdaki tabelada Lüfen girmeden önce çalın yazıyordu. Tehlikeli bir bölgeydi, bu yüzden kapı iş saatlerinde de kapalı tutuluyordu. İsteksizce zili çaldım. Sonra kapı açıldı ve karşımda ömrümde gördüğüm en muhteşem erkek tipini gördüm. Genç, bronz ve sarışındı, harikulade berrak mavi gözleri safir gibi parlıyorlardı. Onu ruhani bir görünüm veren bir de sakalı vardı. King of Kings filminde İsa'yı canlandıran aktör Jeffrey Hunter'ı çağrıştırdı bana. Üzerinde temiz beyaz bir gömlek, kot pantolon ve Birkenstock sandalet bulunmasına rağmen ben onu beline altın sarısı örgülü bir ip bağlanmış uzun, beyaz bir cübbeyle tahayyül ettim –başının etrafında dans eden melek çocuklarla. Kutsayıcı bir yanı vardı adamın. Merhaba, içeri girin lütfen, dedi gülümseyip inci gibi dişlerini sergileyerek. Sesi bile İsa'nın hayalimdeki sesine benziyordu –sakin ve güven verici. Güzelliği karşısında nutkum tutuldu. Sonra kendimi toparlayıp, Oo, teşekkür ederim. John'u görmek için geldim, dedim. John benim. Sen Pam misin. Evet, evet, Pam, dedim, harikulade gözlerine bakmaya devam ederek. Elini yavaşça omzuma koyup beni evdeki küçük odalardan birine yönlendirdi. Küçük büro sadeydi –beyaza boyanmıştı, bir masa ve iki uyumsuz iskemleden başka bir şey yoktu. Önce biraz sohbet ettik, sonra bir gün önce neden aradığıma dair etkili sorular sormaya başladı. Önce çocukluk travmalarımı öğrenmek istemez misin. diye sordum en nüktedan tonumla. Geçmişinle ilgilenmiyorum, dedi. Sadece bugün ve yarın önemli. İlk danışma seansımız böyle başlamıştı. Dikkat dağıtıcı yakışıklılığına rağmen onunla konuşmak hoşuma gidiyordu ve onu haftada en az bir kez görmeye başladım. Buna rağmen, daha seyrek olmakla birlikte, içmeye ve haplanmaya devam ediyordum ve bazen randevuya kafam iyi gidiyordum. Bana karşı hoşgörülü ve sabırlıydı. İşsizlik maaşım kesilmek üzereydi, bu yüzden yapmak istediğim en son şeyi yaptım –anneme yanına taşınıp taşınamayacağımı sordum. Zamanlama mükemmeldi çünke annem bir ev satın alacak kadar para biriktirmişti. Glendale'de devlet kolejinin karşısında iki yatak odalı, bir banyolu küçük bir evdi. Haziran sonunda üçümüz yeni evimize taşındık. Temmuz geldiğinde Bukowski'yi bir aydır görmediğimi idrak ettim. Kaçıyordum ondan. Danışma seanslarımı öğrenmesini istemiyordum sanıyorum –cesaretimi kıracağından ya da alay edeceğinden korkuyordum. Sunrise Danışma Merkezi'ne gidip John'u görmeye devam ettim. Amacımız hap bağımlılığıma son verip çalışmaya başlamamı sağlamaktı. Bir gün grup terapilerinden birine katılmamı önerdi. Önce şiddetle karşıydım. Henüz bir psikiyatr ile yüz yüze oturup konuşmakla bile rahat değilken bir grup nevrotikle bir odada oturmak bana hiç cazip gelmiyordu. Sonunda ertesi Salı akşamı bir seansa katılmayı kabul ettim. Toplantıya kendimi biraz küstah ve kapalı hissederek gittim –bunun bana göre olduğundan kuşkulu. Sekiz kişi bir daire oluşturacak şekilde yere oturduk. Görece genç bir gruptu ve çeşitliliği beni şaşırttı. Çok hoş eşcinsel bir adam vardı, otuz beş yaşlarında –büyük bir şirketin yöneticisiydi ve eşcinselliğinin ortaya çıkacağından ve bu yüzden işinden olacağından korkuyordu. Benden başka, iki kadın daha vardı. Biri alkolizmden kurtulmaya çalışıyordu ve içmeye devam eden tacizci bir kocası vardı. Öteki eroinmandı, kullanmaya devam ediyor ve fahişelik yapıyordu. İkisini de bırakmak istiyordu. Benimle aynı yaşlarda ve ailesiyle yaşayan genç bir adam vardı. Ailesinin ondan nefret ettiğini söyledi, o da onlardan nefret ediyordu. Ailesi üniversiteyi bırakıp müzik kariyeri yapmaya karar verdiği için hayal kırıklığına uğramıştı ve onu sözel olarak taciz ediyorlardı. Oysa kardeşi şimdi tıp okuyordu. Adı Tommy idi. Kısa boylu, tombulca bir tipti ve ortadan ayırdığı açık kızıl dalgalı saçları vardı. Henüz yirmili yaşların başında olmasına rağmen saçı dökülmeye başlamıştı. Tel çerçeveli gözlüğü ve genizden gelen kalın bir ses tonu vardı. Kronik bir tatminsizdi ve o rahatsız edici ses tonuyla sürekli mızırdanırdı. Halinden yakınmaya başladığında solgun yüzü kıpkırmızı olurdu. Taş devri dizisindeki Schleprock karakterini hatırlatıyordu bana, tavşan dudaklısı ama. Büyürken pek çok zorbanın tacizine uğramış olmalıydı. Bu sorunlu, gıcık genç adamın geleceğimi bu kadar derinden etileyeceğini asla tahmin edemezdim. Ağustos geldiğinde Bukowski'yi görmeyeli iki ay oluyordu. Birkaç kez aramıştı, fakat soğuk davranmış, sorularına tek sözcükle yanıtlar vermiştim. Çünkü değişiyordum, onun yaşam tarzından bezmiştim. Bilinçaltımda Bukowski'nin uzaklaşmaya çalıştığım hayatı temsil ettiğini biliyordum. Bağımlı olduğunda bellim insanlar ve mekânlar içindeki içme ya da haplanma dürtüsünü tetikler. Sadece bağımlılığını beslemek için ilişki kurduğun belli insanlar vardır –ve üzücüdür, Bukowski'nin onlardan biri olduğunu düşünüyordum. Beni yanlış davranmaya teşvik etmiyordu ama bir şekilde öyle oluyordu sanki. Ve, tabii ki, bu kategoriye girenlerden biri de Georgia idi. Bu insanlardan uzak durmak için verilmiş bilinçli bir kararım yoktu, kimse bana onlardan uzak durmamı önermemişti, sadece onlarla birlikte olmak benim içni fazla yıkıcı olmaya başlamıştı. Bukowski'den ve Georgia'dan uzak durmam tamamen içgüdüseldi –hayat memat meselesi. Duyuyor musun. Bugünden geçerli olmak üzere bitti. Tamam mı. 16 Ağustos 1977'de Bukowski aradı, öğle vakti. Hey, Kızıl, nasıl gidiyor, bebeğim. İyiyim, Hank. Sen nasılsın. Doğum günümü kutlamayacak mısın. Hay Allah, doğru ya, dedim. Doğum günün kutlu olsun, Hank. Bak, son zamanlarda benden uzak durmaya çalıştığını biliyorum, ama bugün seni gerçekten görmek istiyorum. Bilmiyorum, Hank… dedim. Hadi, yavrucuğum, bugün benim doğum günüm. Yap bir güzellik şu ihtiyara. Doğum günüm için istediğim tek şey seni görmek. Yaşlı bir bunağa bu kadarını çok mu göreceksin. Doğum günlerimin sayısı giderek azalıyor. Hiç olmazsa öğle yemeğine çık benimle. Doğum günüm, tanrı aşkına. Seni fazla tutmayacağım, söz veriyorum. Hadi, Musso'ya gidelim. Peki, dedim. Yirmi dakika sonra alacağım seni. Tam zamanında geldi ve Vols'uyla Musso &Frank'e gittik. Haplanmayı kesmiştim, fakat arada sırada içki içiyordum. Alkol hiçbir zaman asıl sorunum olmamıştı. Haplardı beni mahveden. Öğle yemeği ve bir şişe şampanya söyledik, sonra bir şişe daha, sonra bir şişe daha. Muhabbet hafif ve arkadaşçaydı –başka erkeklere dair sorularla delmedi beni bu kez – ben de onun kişisel hayatına dair bir şey sormadım. Annemle birlikte yaşıyor olmaktan yakındım. İş aradığımdan fakat garsonluğa dönme düşüncesinin beni dehşete sürüklediğinden. O bana son zamanlarda çok yazdığından söz etti ve Carlton Yolu'ndaki komşulara dair bilgilerimi güncelledi. Biraz güldük, iyi zaman geçirdik ve iki saat kadar sonra oradan ayrıldığımızda çakır keyiftik. Eve giderken Bukowski bana dairesine uğraması gerektiğini söyledi. Bir şey almak istiyordu. Yolumuzun üstüydü, fazla önemsemedim. Binanın önüne park ettiğinde bana içeri gelmemi söyledi. Keyfim yerindeydi, anneme dönmemi gerektirecek bir durum da yoktu, bu yüzden kabul ettim. Elimden tutup beni dairesine götürdü. Doğru yatak odasına gitti ve beni yatağın kenarına oturttu. Evlilik teklif etmeye hazırlanıyormuş gibi önümde diz çöktü. Bu da neyin nesi, diye geçirdim içimden. Yüzünde ciddi bir ifade oluştu. Elimi tutmaya devam ediyordu. Bak, yavrucuğum, ben bu şekilde devam edemeyeceğim. Bu deliliğe bir son vermeliyiz. Anlıyor musun. Hı. diye yanıtladım. Sana bugünden geçerli olmak üzere ilişkimizi bitirmek zorunda olduğumuzu söylüyorum. Benim canıma okuyorsun. Düşünemiyorum. Yiyemiyorum. Uyuyamıyorum. Buna bir son vermeliyiz. O anda kapı çalındı. Bukowski'nin açmasını beklemeden içeri boynunda fotoğraf makinesi asılı, güneş gözlüklü bir adam girdi. Otuz yaşlarında görünüyordu, uzun siyah saçları ve sakalı vardı. Selam, Hank. Ne varmış burada. dedi hoş bir Alman aksanıyla, beni kast ederek. Adam beni süzdükten sonra, Sen kimsin ve Bukowski'yi nereden tanıyorsun. dedi. Sorusunu yanıtlamak üzereyken Bukowski ayağa kalkıp adamı oturma odasına götürdü. Şimdi olmaz, moruk, Uygun bir zaman değil. dedi Bukowski. Pekâlâ, sonra gelirim, dedi adam. Evet, öyle yap, dedi Bukowski, adamı bana tanıştırmadan ve neredeyse ön kapıdan dışarı iterek. Daha sonra adamın Bukowski'nin özel fotoğrafçısı Michael öğrenecektim. Montfort olduğunu Bukowski veda konuşmasına döndüğünde hâlâ yatağın kenarında oturuyordum. Dediğim gibi, Cups, dedi, sonra durakladı. Kalbimi söküp değneğin ucunda sallamana izin verdim. Ama bitti. Daha fazla katlanamam. Duyuyor musun. Bugünden geçerli olmak üzere bitti. Tamam mı. Öylece baktım ona. Neden söz ettiğini dair en ufak bir fikrim yoktu. Açıkça dillendirilmemiş olsa da, benim zihnimde ilişkimiz biteli birkaç ay oluyordu ve ben bunu onun da bildiğini varsaymıştım. Sesindeki yoğunluk ve içerdiği aciliyet dumura uğratmıştı beni. Duygusal fermanı tuhaf ve yersizdi bir şekilde. Gözlerine bakmaya devam ettim ve bir süre sonra, Tamam, dedim. Güzel, dedi. Şimdi gidelim. Tuhaf ve sessiz bir yolculuk oldu. Eve vardığımda şampanyanın etkisiyle hafif sarhoştum hâlâ, doğru yatağa girdim. Akşam sekiz gibi uyandım ve yatak odamdaki televizyonu açtım. İki doktor Elvis Presley'in ölümü hakkında basın toplantısı yapıyordu. Düş görüyorum sandım, televizyonu kapatıp uyumaya devam ettim. Neydi o buluşma. Bukowski'yi hiç bu kadar gergin görmemiştim. Farklı biriydi sanki –sesi bile farklıydı. O meşhur Bukowski kadansı gitmişti –o hafif peltekliği bile yok olmuştu. Onu tanıdığım onca zaman zarfında –düne kadar– sahte bir yüz takınmıştı sanki. Benim bildiğim Bukowski değildi o adam. Neden bu kadar ayrıntılı bir numaraya ihtiyaç duyduğunu anlamaya çalıştım –fakat hiçbir anlam veremedim. Ona umut verecek biçimde davrandığımı düşünmüyordum. Benimle birebir bir ilişki sürdürmek istediğini açıkça söylemesine rağmen ona bunun muhtemelen gerçekleşmeyeceğini başından söylemiştim – kapıyı tamamen kapatmak istemediğimi itiraf etmeliyim. Onu arada sırada ziyaret etmemden hoşnut görünüyordu ve bu denli ıstırap çektiğini hiçbir zaman belli etmemişti. Bukowski ile birlikte yaşayarak mutlu olamayacağımı bilmeme rağmen onun dostluğunu bütünüyle kaybetmek istemiyordum. Şimdi bunun mümkün olamayacağını idrak ediyordum. Kapanış sözcüğü pop kültür diline yerleşmemişti henüz, fakat yapmaya çalıştığı buydu –onu terk edişimin ıstırabını kapatmak. Fakat bunu o zaman fark etmediğim için ilişkimizde gücü elimde bulundurduğum, onu kontrol ettiğim için egosunun zedelendiğini düşünmüştüm. Kontrolü eline geçirme çabasıyla son sözü kendisinin söylediğini düşünmek ona iyi gelmiş olmalıydı. Onun bağımlılığına dönüşmüştüm. Benin kendi bağımlığımdan kurtulmaya çalıştığım gibi o da kendininkinden kurtulmaya çabalıyordu. Böylesinin ikimiz için de daha iyi olduğunu hissettim. ve işe kabul edildim. Ayda 550 dolar ödüyorlardı, sevincimden havalara uçtum. 1977 Ekim'iydi. Bukowski'yi bana dramatik talebini ilan ettiği doğum gününden beri görmemiştim. O süre zarfında iyi bir anne olmayı öğrenmek ve danışma seanslarına gitmekle meşguldüm. Artık grup terapi seanslarına katılıyor, hatta sorunlu arkadaşlarımı görmek için sabırsızlanıyordum. Dengemi bulmaya başlamıştım. Hap kullanmayalı aylar olmuştu, kendimden memnundum. Seanslardan birinde hap bağımlığımı kırdığım için kendimle gurur duyduğumu fakat hâlâ bir iş bulamamış olmanın sıkıntısını yaşadığımı söyledim. Ucube arkadaşım Tommy bana Hall of Records binasında bir tapu sicili sigorta şirketinin posta odasında çalıştığını söyledi. Şirket müşteri hizmetlerinde çalışacak bir elemen arıyordu. İş yöneticilerin ve merkez büroda bulunan görevlilerin telefon taleplerini almaktan ibaretti. Genellikle bilgisayar sistemlerinde mevcut olmayan belgelerin fotokopilerini isterlerdi. Benim yapmam gereken belge numarasını kaydetmek, dosyayı bulmak ve belgenin fotokopisini çektikten sonra kuryeyle merkeze göndermekten ibaretti. Benim bile öğreneceğim kadar kolay bir işe benziyordu. İki gün sonra iş başvurusunda bulundum ve işe kabul edildim. Ayda 550 dolar ödüyorlardı, sevincimden havalara uçtum. Kasım ayında Stewart Tapu Sicili Şirketi'ndeki yeni işimin keyfini çıkarıyordum. Los Angeles'in merkezinde, Temple ile Hill kavşağındaki Hall of Records binasında çalışıyordum. İşime bayılıyordum –Glendale Bulvarı'nda 6.15 otobüsüne yetişmek için sabahları beşte kalkmak bile sorun değildi benim için. İşimi sevmekle birlikte işe gitmek başka bir hikâyeydi. 1977 yılının Ekim ayının ortasında kent, tecavüze uğradıktan sonra öldürülmüş genç kadınlara dair haberlerin dehşeti içindeydi. Cesetler Glendale'de benin oturduğum semtin yakınına atılmışlardı. Korkuyor ve otobüse tek başıma yürümek istemiyordum, bu yüzden annem beni arabasıyla durağa bırakıyordu. Kucağımda silah niyetine bulundurduğum Dow fırın temizleyiciyle banka oturuyor, bir yabancı yaklaştığında korkudan ödüm patlıyordu. Her hafta yeni bir kadın cesedi keşfediliyor, her seferinde ceset oturduğum eve biraz daha yakın bir yerde bulunuyordu. Cesetlerden biri Belediye Binası'nın yakınında, çalıştığım işyerinin biraz ilerisinde bulundu. Korkutucu ve ürpertici bir biçimde kişiseldi. Medya katilden, Hillside Canavarı diye söz ediyordu. İki yıl sonra polis nihayet katilleri tutukladı. İki kişiydiler, iki kuzen Angelo Buono ve Kenneth Bianchi. Buono'nun Glendale'de bir araba tamirhanesi vardı, otobüs durağımdan üç blok ötede. Bianchi ise Stewart Tabu Sicili Şirketi'nde tapu görevlisi olarak çalışıyordu. Benim çalıştığım şirkette, hem de aynı zaman zarfında. Birkaç yıl sonra ağabeyim bana Stewart Tapu Sicili Şirketi'nin eski Noel listesinin bir kopyasını gönderdi. Soyadım Brandes'ti o zaman. Kenneth Bianchi'nin adı benimkinin hemen üstündeydi. Larry'nin notu, Sandığından çok daha iyi bir Noel geçirmişsin. şeklindeydi. Larry şirketin Noel listesine ulaşabilmişti çünkü ben Stewart'ta işe başladıktan sonra ona da şirkette bir iş bulmam için başımın etini yemişti. Los Angeles'taki bütün tapu sicil şirketlerinin Hall of Records binasının yedinci katında büroları vardı. Yan yanaydılar ve aralarında sadece bir bölme bulunurdu. Bu yüzden farklı şirketlerin çalışanları birbirlerini tanırlardı. Ben bütün yöneticileri tanıyor ve onlara düzenli aralıklarla ağabeyim için bir iş olup olmadığını soruyordum. Bir gün Chicago Tapu'nun yöneticisi posta odasına eleman alınacağını söyledi. Larry mülakata gitti ve işi aldı. Farklı şirketler için çalışıyor olmamıza rağmen her gün hollerde karşılaşıyorduk. Bir gün, Larry'nin şirketinden bir araştırmacı yanıma geldi. Adı Walden Monty Muns idi. Larry ona benim Charles Bukowski'yi tanıdığımdan söz etmişti. Geçmişi ardımda bırakmak istiyordum, fakat onu tanıdığımı itiraf ettim –bir suçu itiraf ediyormuşum duygusuyla. Monty bana kendisinin de şiir yazdığını ve küçük edebiyat dergilerinde yayınlandığını söyledi. Monty erken emekli olmuş eski bir İngilizce öğretmeniydi. İyi bir adamdı, ondan çok hoşlanmıştım. Ağabeyimle iyi arkadaş olacaklardı. Üçümüz bazen birlikte öğle yemeğine çıkardık. Bir gün Monty Yüce Kişi ile görüşmesini sağlayıp sağlayamayacağımı sordu. Bukowski'yle konuşmayalı dört ay olmuştu –16 Ağustos 1977'den beri– ve ararsam nasıl tepki vereceğini kestiremiyordum. Telefonda sesi o kadar sıcaktı ki şaşırdım. Ona yeni işimden ve bir meslektaşımın onunla tanışmak istediğinden söz ettim. Bukowski'nin telefonu yüzüme kapatmasını ya da, en azından, onu bu tür şeylerle rahatsız etmememi söylemesini bekliyordum (hayranlarıyla tanışmaktan ne kadar nefret ettiğini biliyordum). Onun yerine o akşam iş çıkışında Carlton Yolu'ndaki dairesine gelmemezi söyledi. Arabayı Monty sürüyordu, yolda durup bir altılık paket bira satın aldık. Bukowski bizi kapıda karşıladı, hatta Monty'nin elini sıktı. Monty ondan biraz çekiniyor gibiydi, fazla konuşmadı. Bukowski de gayet uysaldı, bu yüzden daha çok ben konuştum. Bukowski'nin biz gelmeden fazla içmediği ve kendini biraz yorgun hissettiği anlaşılıyordu. Ben de ayık ve herkesin kendini ne kadar rahatsız hissettiğinin fazlasıyla farkındaydım, fakat Bukowski'ye konukseverliğinden ötürü müteşekkirdim. Nahoş bir gece olduğu söylenemezdi, biraz rahatsız sadece. Birkaç bira içtik, bir saat kadar sonra da Monty ile evden çıktık. Monty'nin arabasına doğru yürürken bana döndü ve, Hiç beklediğim gibi değil. O kadar… kibar ki. dedi. öldürmüştü. Altı ay çalıştıktan sonra Stacey ile annemin evini terk edip kendi evimize taşınmamıza yetecek kadar para biriktirmiştim. Sekizinci ayımda üç kat maaşla merkez büroda bir tapu memurunun yardımcılığına terfi ettim. İki yıl sonra kendi bürom ve iki yardımcım vardı. Sonunda, kiraz ağacından kendi masama ve deri koltuğuma kavuştum. Dokuz-beş şirket hayatına iyice yerleşmiştim ve her anının keyfini çıkarıyordum. Hayat güzeldi Stacey ve benim için. Loz Feliz'de, Tracy Caddesi ile Claremont Bulvarı kavşağına yakın küçük ve güzel bir evde yaşıyorduk. 1981'de Bukowski ya da Georgia ile konuşmayalı dört yıl olmuştu. Yeni bir hayatım ve yeni bir arkadaş grubum vardı. Uyuşturucuya bağımlılığım ardımda kalmıştı ve Bukowski ile ilişkim de dâhil olmak üzere sorulmadıkça geçmişime dair bilgi vermiyordum. Arada sırada içmeyi seviyordum hâlâ, fakat uyuşturucu kullananlardan uzak durmaya çalışıyordum. Eleştirel bir uyuşturucu karşıtı olduğumdan değil, sadece o çevreden uzak durmam gerektiğini düşündüğüm için. 1981 Şubat'ında kız kardeşim Tracey ziyaretime geldi. Onu bir kovboy barına götürmemi istedi, başrolünde John Travolta'nın oynadığı Şehir Kovboyu filmi yüzünden kovboy barları bir çılgınlığa dönüşmüştü o sıralar. Bir kovboy barına gitmek benim eğlence anlayışımla bağdaşmasa da, Tracey'nin isteğini memnuniyetle yerine getirdim. Nadiren görüştüğümüz için kısa ziyareti boyunca iyi vakit geçirmesini arzuluyordum. Glendale'deki Landmark'a götürdüm onu, kovboyları ve grup danslarıyla gerçek bir kovboy barı. O gece müstakbel kocam David Wood'u tanıdım –üç oğlunun vesayetini üzerine almış bir borsa simsarıydı. Oğullarından Jeffrey 19'unda, David 14'ünde, David, Jr ise 10 yaşındaydı. Pasadena'nın prestijli banliyölerinden La Canada-Flintridge'de yaşıyordu. David benden on yaş büyük ve çok daha muhafazakâr, ama bir o kadar eğlenceliydi. Zeki ve nüktedan. Siyasi görüşlerimizin ve sosyal çevremizin taban tabana zıt olmasına rağmen mizah ve saygı içeren heyecan verici tartışmalarımız oldu. Nişanlanmadan önce beş ay çıktık. Düğün tarihi olarak 1 Ağustos 1981'de karar kıldık. Nişanlılığımız sırasında bir gece yemeğe çıktık ve yemekten sonra bir içki içmek için evime geldik. David kitaplığımdaki kitapları taradı. Okumayı seven biriydi. Ayda üç-dört kitap okurdu. Raftan bir kitap çekti. Kızıl şiirleri. Bukowski okur musun. diye sordu. Şey… pek sayılmaz, dedim. Bir hafta sonra Pasadena'da Nite Watch'da akşam yemeği yiyorduk. Birkaç içki içtikten sora David, Sana itiraf etmek istediğim bir konu var, dedi. Neden söz ediyorsun sen. diye sordum. Kitabın adı ne dedin. O güne dek haberim olmamıştı romandan. David bana Bukowski ile ilişkimden ve ilişkimizin kitabında ayrıntılarıyla yer almasından büyük rahatsızlık duyduğunu söyledi. Sinirleri o denli altüst olmuştu ki arkadaşlarına danışma, hatta bir psikologa görüşme ihtiyacı hissetmişti. Ona kitabı okumadan kendimi savunamayacağımı söyledim. Ertesi gün gidip Kadınlar romanından bir tane satın aldım. Hayal mahsulü Tammie karakterine geldiğimde fiziksel betimleme karakterin benim üzerime kurulu olduğunu açıkça belli ediyordu, fakat benzerlikler bu kadarla sınırlıydı. Kitabı çok komik buldum ve bazı yerlerinde kahkahayla güldüm. Bazı yerleri o kadar saçmaydı ki kitabın kurgu olmadığını düşünmek mümkün değildi. Bukowski'nin yazı tarzını ve acı mizahını çok sevdim ve kitabı büyük bir zevkle okudum. Bu Bukowski'nin okuduğum ilk romanıydı. Bukowski muhteşem bir mizah yazarıydı. İyi bir yazar kurgu yazarken gerçekleri çarpıtıp süsler –gerçek karakterlerin üzerine kurgulanmış olsa bile. Beni Kadınlar romanında kötü betimlediği için Bukowski'ye kızgınlık duymadım. Fakat David gibi zeki birinin Bukowski'nin kurgu romanının gerçekle ilgisi olduğunu düşünebilmesine şaştım. David beni bu karakterin gerçekle ilgisi olmadığını bilecek kadar tanıyordu. Ayrıca sanatsal özgürlük kavramını anlayabilecek kadar zekiydi. Onu Tammi'nin öteki benliğim olmadığına temin ettikten sonra David biraz rahatladı. 1 Ağustos'ta evlendik. Düğünden sonra Stacey ile David'in La Canada'daki evine taşındık. Ağabeyim Larry Tracy Caddesi'ndeki küçük evime bayılıyordu, bana evi kiralamayı önerdi. Farkında olmadan bazı şeyleri evde bırakmıştım. Evliliğimden bir yıl kadar sonra eski erkek arkadaşım Bob aradı beni, senarist olan. Larry ile arkadaşlıkları sürmekteydi ve bana Larry'nin holdeki dolabın en üst çekmecesinde bir kutunun içinde Bukowski'nin mektuplarını ve resimlerini bulduğunu ve onları sattığını söyledi. Bukowski'nin benim için imzaladığı bir koli dolusu kitabı almıştım, fakat kalan kutu yüksek dolabın üst çekmecesinde, benim göremeyeceğim kadar geride kalmış olmalıydı. Eksikliğini fark etmemiştim. Yeni taşındığım David'in evinin garajındaki kolilerin birinde olduklarını varsaymış olmalıydım. Bukowski'yle ilişkimin David'in canını fazlasıyla sıktığını düşünerek meseleyi Larry'ye açmamaya karar verdim. Bukowski eski bir erkek arkadaştı nihayetinde, alınıp satılan bir şey değildi, yeni kocamla ilişkimi mahvetmesine de ramak kalmıştı bu arada. Yine de çok kızdım ve üzüldüm, fakat Larry'nin hırsızlığına ve kişisel eşyalarıma saygı göstermemesine kızdım en çok. Ama yine de onunla bu konuda yüzleşmedim. Larry bütün hayatım boyunca beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana karşı hiçbir zaman bir ağabeyin koruyucu içgüdüsüyle davranmadı, bu da beni her seferinde incitti. Fakat öfke duymaktan çok acıyordum ona. Ağabeyimi seviyordum, fakat kendinden başka kimseyi düşünmeyen bir uyuşturucu bağımlısına dönüşmüştü –anlamı neydi. Yıllar sonra Edebi Los Angeles adında bir kitap okudum. Monty kitabın yazarına Bukowski'ye ait bir resim gösterir ve resmin kendisine ağabeyim Larry tarafından verildiğini belirtir. Bana ait resimlerden biriydi. Mektupların çoğunun da Hollywood'da bir kitapçı dükkânı işleten ve artık hayatta olmayan Red Stodolsky'ye satıldığını duydum. Resimleri tartışılabilir bir biçimde elde etmiştim, bu yüzden haydan gelen huya gitti dedim –fakat mektupları, notları ve şiirleri yitirmek canımı gerçekten acıttı. David'in yanına taşındığım günü, kutunun kayıp olduğunu öğrenmeden çok önce, eşyalarımı kolilerden çıkarak geçirmiştim. Bukowski'nin imzalı kitaplarını ve onunla birlikteyken tuttuğum günlüğün bulunduğu koliye geldiğinde kitapları sakladım, ama günlüğü imha etmeye karar verdim. David'in günlüğü bulma riskini göze alamazdım. Yeni evliydim ve ilişkimi yürütmek için elimden geleni yapmak istiyordum. Günlüğü imha etmek hastalıklı geçmişimi silmenin sembolik bir yoluydu benim için. Tutku ve kargaşa kanıtlarıyla dolu günlüğü şömineye yerleştirip şömineyi yaktım. Bugün neler vermezdim o