ama harika bir şeydi. Amy yetenekli bir kızdı. Bence geriye çağının ötesinde bir şeyler bıraktı. Doğmamış bir kuşağı etkileyecek bir iş ortaya koydu. Bu sürecin bir parçası olduğum için çok mutluyum, bu insanı tanıdığım ve bu albümle onun mirasını devam ettirdiğim için." 1996'daki ölümünden sonra yedi albümü çıkan Tupac Shakur'a atıfta bulunan Remi, "NME" dergisine, albümün "bir Tupac durumuna" neden olmayacağını ifade etti: "Birçok insan, onun kişisel hayatındaki diğer tuhaflıklar yüzünden, onun yaptığı işin en iyisi olduğunu göremedi. Miami'ye gelmek onun için bir kaçıştı ve şarkı yazma süreci onun hayatını belgeliyor; acı, yalnızlık ya da neşeyi. Bu şarkıların bir sabit diskte yitip gitmesine gerek yok." Albüm, yayınlandığı hafta 194.966 kopya sattı ve İngiltere listesine bir numaradan giriş yaptı. Sanatçısının en yüksek ilk hafta satışı olmanın yanı sıra, 2011'in en yüksek dördüncü açılışıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, çıktığı hafta 144 bin satarak "Billboard" 200'e beş numaradan girdi ve sanatçısının ABD'de en yüksek ilk hafta satışını elde eden albümü oldu. Winehouse'un son stüdyo kaydı olan ve Tony Bennett ile düet yaptığı "Body and Soul", sanatçının 28. doğum günü olan 14 Eylül 2011'de yayınlandı. "Lioness: Hidden Treasures" ve Tony Bennett'in "Duets II" albümlerinin ilk single'ı olarak piyasaya çıktı. Elde edilen gelir, Amy Winehouse Vakfı'na aktarıldı. "Our Day Will Come", albümün ikinci single'ı olarak 5 Aralık 2011'de piyasaya çıktı. Dis/Connected Dis/Connected bir BBC Three Howard Overman tarafından yazılmış tiyatro. Oyuncular Holliday Grainger, Cloudia Swann, Aml Ameen, Bradley James, Laura Aikman, Katrina Rafferty ve Lucy Evans'dır. Thanatus formicinus Thanatus formicinus, Philodromidae familyasının Holarktik bölgede yaşayan bir örümcek türü. Türkiye'de de bulunur. İlk kez 1757 yılında İsveçli entomolog (böcek bilgini) ve araknolog (örümcek bilgini) Carl Alexander Clerck (1709-1765) tarafından "Araneus formicinus" adıyla tanımlanan tür 1837 yılında Alman entomolog ve araknolog Carl Ludwig Koch (1778-1857) tarafından "Thanatus formicinus" adıyla revize edilmiştir. "Türün teşhis karakteri" (Türkiye için) : Boy uzunluğu 5–12 mm, vücut açık kahverengi ve kirli sarı tüylerle örtülü; epijinin boyu eninin en az iki katı kadar; palpal organ yuvarlak. Dişi 6,9–12 mm, erkek 5,2-7,4 mm boyundadır. Boy dişide 7–12 mm, erkekte 5–7 mm. Vücut açık kahverengi ve kirli sarı tüylerle örtülü, prosoma orta şeridi açık renkte ve paralel kenarlı. Opisthosoma dorsalinde ok ucu seklinde siyah bir şerit mevcut, bu şerit opisthosomanın orta yerine kadar uzanır, foliumun diğer kısımları açık kahverengi. Epijinin boyu eninin en az 2 katı kadar, epijin yan duvarları siyah kitinsi çıkıntılar seklinde. Tibial apophysis sivri biten kuvvetli bir diken şeklindedir, palpal organ yuvarlak Otlaklarda uzun boylu otlar üzerinde veya sık otlar arasında görülür. Ancak bodur odunsu bitkiler üzerinde, yosunlar arasında veya toprak yüzeyinde de bu türe rastlanabiliyor. Büyük Britanya'da "Sphagnum", "Molinia caerulea", "Calluna vulgaris" ve "Erica tetralix" üzerinde yaşar. Her iki cinsiyetten erginlerine mart ayından nisana kadar rastlanır. Holarktik bölgede yayılmıştır. Batı ve Orta Avrupa'da yaygındır. Büyük Britanya'nın güneydoğusundan nadirdir ve İrlanda'dan kaydı yoktur. Türkiye'deki 12 türünden biridir. Doğu Anadolu Bölgesi, Güneydoğu Anadolu Bölgesi, Marmara Bölgesi, İç Anadolu Bölgesi ile Karadeniz Bölgesinde görülür. Mefail Şehu veya bilinen diğer isimleriyle Mefail i madhe and Mefail Zajazi Arnavut milliyetçisi Balli Kombetar örgütünün Kiçevo bölgesi askeri lideri. 1919 yılında, Makedonya'nın Zacas şehrinde doğdu, Osmanlı Devleti'nin parçalanmasından evvel ortaya çıkan Arnavut milliyetçiliğini benimsedi. Bu dönemde I. Alexander yönetimindeki Sırp çeteler 11 Arnavut köyünü tahrip etmişti. Şehu 1939 yılında İtalyan işgaline karşı kendi milis gücüyle karşılık verdi. 19 Nisan 1941'de, Kiçevo Alman güçlerince işgal edildi. Arnavutluk, Almanya'nÄ±n bir eyaleti haline getirildi. Bu zamanda, Mithat Fraşeri, Balli Kombetar(Ulusal Cephe) programını yayınladı. Örgüt, Şehu'ya müracaat etti ve Kiçevo'da büyük gösteriler düzenlendi. Halk komünistlere karşı Balli Kombetar'ı destekliyordu. Ulusal Cephe, 1942 yılında Zacas'ta bir komite topladı ve Şehu, bölgenin milis güçleri komutanı seçildi. Aynı toplantıda Mefail Mehmeti de aynı bölge için seçildi. Şehu dağınık milis güçlerini düzenli orduya dönüştürdü ve bölgedeki köylerin savunmasıyla görevlendirdi. Ulusal Cephe, bölgedeki Yugoslav milislere karşı başarılı püskürtme operasyonları yaptı. Şehu, Kasım 1945'te partizanlarca, askerleri ile birlikte pusuya düşürülerek öldürüldü. Abdurrahim Albayrak Abdurrahim Albayrak (d. 1954, Rize) Türk iş adamı ve spor yöneticisi. Galatasaray SK 2. Başkanı. Almanya'ya ilk gidenlerden olan babası onu yanında götürmedi. Babası birkaç yıl sonra Türkiye'ye döndü ve bir dükkân açtı, ancak işler iyi gitmeyince Almanya'ya tekrar geri dönmek zorunda kaldı. Giderken yanında oğlunu da götürdü. Almanya'nın Frankfurt kentinde babasının yanında inşaatlarda çalıştı. Daha sonra askerliğini yapmak için tekrar Türkiye'ye döndü. Askerliği bitince Almanya'da biriktirdiği parayla bir minibüs aldı ve memleketi Rize'de minibüs şoförlüğü yapmaya başladı. Daha sonra akrabalarının baskısıyla İstanbul'a taşındı. İstanbul'da, Habibler Köyü'ne yerleşti ve Edirnekapı-Habibler hattında minibüs şoförlüğü yapmaya başladı. İşleri iyi gitti ve zaman içinde babasının gönderdiği parayla ikinci minibüsünü aldı. Daha sonra üçüncü, dördüncü derken birden o hattaki en fazla minibüse sahip kişi unvanını kazandı. Daha sonra bu minibüs filosu Altur Turizm şirketinin temelini oluşturdu. Halihazırda 15000 araçlık bir filonun sahibidir. 9047 nolu Galatasaray Spor Kulübü üyesi oldu. İlk defa Mehmet Cansun'un başkanlığındaki Galatasaray SK yönetim kurulunda Futbol Şube Sorumlusu olarak görev yaptı. Kısa sürede camianın ve taraftarın sevdiği isim haline geldi. Özellikle maç esnasındaki aşırı ve heyecanı dikkat çekti. 2011-2013 yılları arası Ünal Aysal'ın başkanlığındaki yönetim kurulunda görev yaptı. 2013 yılında Ali Dürüst, Refik Arkan ve Adnan Öztürk gibi isimlerle Aysal'ın yeni yönetim listesinde yer almayan Albayrak, 2014 yılında Duygun Yarsuvat başkanlığındaki yönetim kuruluna tekrar seçildi. Albayrak yeni yönetim ile birlikte "Başkan yardımcılığı" görevini üstlendi. 2 Haziran 2015'te görevinden istifa etti. 21 Ocak 2018'de yapılan Galatasaray Olağanüstü Genelkurulu'nda dışarıdan Mustafa Cengiz yönetimini desteklemiş ve Cengiz'in seçilmesiyle Sportif AŞ Başkan Vekili olmuştur. 26 Mayıs 2018'de yapılan Galatasaray Olağan Genelkurulu'nda yeniden başkanlığa seçilen Mustafa Cengiz'in listesinde yönetime gelmiş ve Galatasaray SK 2. Başkanlığı'na getirilmiştir. Galatasaray SK yönetiminde bulunduğu 6 farklı sezonun hepsinde Galatasaray sezonu şampiyon olarak tamamlamıştır. Crystal Reed Crystal Reed (d. 6 Şubat 1985, Michigan) , Amerikalı oyuncu.Crystal Maria Reed. Teen Wolf dizisindeki Allison Argent rolüyle tanınmıştır. Crystal Reed Detroit doğumlu ve Roseville de büyüdü.Muhafazakâr bir Katolik ailede büyüdü.2003 yılında Roseville Lisesi'nden mezun oldu.Detroit'te yaşarken,yerel bir topluluk tiyatrosunun aktif bir üyesiydi ve müzikallerde rol aldı;Damdaki Annie, Fiddler ve Gres. Wayne State Üniversitesi'nde Güzel Sanatlar okudu.Daha sonra Chicago'ya taşındı ve burada bir dizi de rol aldı. Aralık 2008 yılında ise Hollywood'un ünlü bir yüzü oldu. 2010 yılında konuk oyuncu olarak "CSI: Crime Scene Investigation", "CSI: NY", "Rizzoli & Isles" ve "The Hard Times of RJ Berger 'da oynadı." 2011 yılında MTV televizyon kanalında yayınlanmaya başlayan Teen Wolf adlı dizide Allison Argent rolüyle bir lise öğrencisini canlandırmaya başladı. Bu rolü sayesinde dünyaca tanınmaya başladı.Dizinin 3.sezon 2.yarısında filmden kendi isteğiyle ayrıldı.Buna neden olarak artık daha farklı ve yaratıcı şeyler yapmak istediğini ve yetişkin rollerinde oynamak istediğini belirtti. 2013 yılından beri Amerikalı sunucu Darren McMullen ile beraber. Reed at the 2012 Comic-Con in San Diego. Ä°nyupik İnyupik ya da Inupik/Inyupiaq/İnupiaq/Iñupiaq/Iñupiak/Inyupiat/Iñupiat/Inupiat şu anlamlara gelebilir: Adult contemporary müzik Kuzey Amerika müziğinde adult contemporary müzik (AC), radyoda çalınan bir pop müzik türü olup 1960'ların vokal ve 1970'lerin soft rock türlerinden günümüzün duygusal balad ağırlıklı müziklerine kadar birçok türü içine alır. Çeşitli ölçülerde easy listening, pop, soul, rhythm and blues, quiet storm ve rock etkileri barındırır. 1960'lar ve 1970'lerdeki easy listening (kolay dinlenebilir) soft rock tarzının birtakım değişiklikler geçirmiş devamı olarak kabul edilir. Adult contemporary müzik, ezgi ve armoninin vurgulandığı özlü, yatıştırıcı ve oldukça cilalı özelliklere sahiptir. Sıklıkla dinleyicinin dikkatini çeken melodik bir yapısı vardır; kendi halinde ve hoş yapısıyla arkaplan müziği olarak tercih edilir. Pop müziğin önemli bir kısmında olduğu gibi şarkılar basit bir güfte dizesi–nakarat biçiminde bestelenmeye meyillidir. Akustik enstrümanların (akustik gitar, piyano, saksofon, orkestra seti gibi) ve bas gitarın sıklıkla kullanıldığı duygusal baladlar bu müzik türünde oldukça yaygındır. Elektronik gitarlar genelde baygın ve tiz çalınır. Buna karşın, son zamanlardaki örneklerde synthesizerlar ve davul makinesi gibi modern enstrümanların kullanıldığı görülmektedir. Bir AC radyo kanalı, ana akım müzik çalabilir. Ancak genelde hip hop, dans, hard rock ve teen pop türleri, kanalın kitlesi olan yetişkinler arasında daha az popüler olduğu için bu kanallarda kendine yer bulamaz. AC radyosu 25–44 yaş grubuna hitap eder. Son zamanlarda birçok AC radyosu yeni müzikler yerine eskilerden şarkılar çalma eğilimi göstermektedir. Bu eğilim AC müzik listelerinin devamlılığını baltalamaktadır. Yıllar içinde AC, "hot AC", "soft AC" ("lite AC" olarak da bilinir), "urban AC", "ritmik AC" ve "Hristiyan AC" (Modern Hristiyan müziğinin yumuşak bir türü) gibi birtakım alt türlere gelişim gösterdi. Bazı radyo kanalları sadece bu alt türlerden birine odaklanarak yayın yapmaktadır. Bu yüzden AC aslında tek bir müzik türü değil; farklı birçok müzik türünden müzisyenlerin şarkılarından yapılan derlemelerden ibarettir. Al Green Albert Greene (13 Nisan 1946), bilinen isimleriyle Al Green ya da Reverend Al Green Amerikalı gospel ve soul müzik sanatçısı. En popüler dönemini "How Can You Mend a Broken Heart", "You Oughta Be With Me", "I'm Still In Love With You", "Love and Happiness", "Livin' for You" ve "Let's Stay Together" gibi şarkılarıyla 1970'lerde yaşadı. "Rolling Stone" dergisinin 2005'te hazırladığı "tüm zamanların en iyi 100 sanatçısı" listesinde 66 numarada yer almış ve 20 milyonun üzerinde albüm ve şarkı satmıştır. Thanatus oblongiusculus Thanatus oblongiusculus, Philodromidae familyasından Palearktik bölgede yayılmış bir örümcek türü. Türkiye'de de görülür. İlk kez 1846 yılında Fransız entomolog Hippolyte Lucas (1814-1899) tarafından "Philodromus oblongiusculus" adıyla tanımlanan tür 1874 yılında Fransız araknolog Eugène Simon (1848-1924) tarafından "Thanatus oblongiusculus" adıyla revize edilmiştir. Dişi 6,5, erkek 3,4–4 mm dir. Prosoma sarımsı renkte olup seyrek koyu noktalarla bezelidir. Sternum, Maksilla ve Labium sarıdır. Opisthosoma beyaz olup dorsalde gri lekelidir. Arka tarafı çok sayıda küçük koyu lekelidir. Bacaklar sarı olup küçük koyu beneklidir. Palearktik bölgede yayılmıştır. Türkiye'deki 12 türünden biridir. Thanatus sabulosus Thanatus sabulosus, Philodromidae familyasından Palearktik bölgede yayılmış bir örümcek türü. Türkiye'de de görülür. İlk kez 1875 yılında Alman entomolog Franz Anton Menge (1808–1880) tarafından "Philodromus sabulosus" adıyla tanımlanan tür 1910 yılında Lessert tarafından "Thanatus sabulosus" adıyla revize edilmiştir. Dişi 4,2-5,3, erkek 3-3,9 mm dir. Prosoma koyu kahverengi ilâ siyahtır ve geniş uzun beyaz şeritlidir. Opisthosoma lateralden açık tüylüdür. orman kenarlarındaki sıcak açıklıklarda bulunurlar. Palearktik bölgede yayılmıştır. Türkiye'deki 12 türünden biridir. Southern Literary Messenger Southern Literary Messenger, 1834'ten Haziran 1864'e dek Richmond, Virjinya'da yayımlanan bir süreli yayındır. Her bir sayıda "Devoted to Every Department of Literature and the Fine Arts" (Edebiyat ve güzel sanatların her bir dalına adanmıştır) ya da benzeri bir altyazı bulunur ve şiir, kurgu, kurgu dışı ve inceleme türü eserlerle tarihsel notlara yer verilirdi. 1843'teki ölümüne dek yayımcı ve zaman zaman editör olarak görev yapan tarafından kurulmuştu. White 1835'te Edgar Allan Poe'yu yazar kadrosu elemanı ve eleştirmen olarak işe aldı. Onun dışında burada çalışanlar arasında Matthew Fontaine Maury ve Maury'nin akrabası Benjamin Blake Minor da vardır. Dergi Haziran 1864'te, biraz da Richmond'ın Amerikan İç Savaşı'ndaki rolü nedeniyle kapandı. Thanatus vulgaris Thanatus vulgaris, Philodromidae familyasından Holarktik bölgede yayılmış bir örümcek türü. Türkiye'de de görülür. İlk kez 1870 yılında Fransız araknolog Eugène Simon (1848-1924) tarafından "Thanatus vulgaris" adıyla tanımlanan geçerli revizyon geçirmeden ilk verilen adıyla günümüzde de kullanılmaktadır. Boyu 6–7 mm dir. Rengi gri kahverengidir. Prosoma koyu üçgen desenlidir. Opisthosoma koyu lekelidir. Kurak bozkırlarda yaşarlar. Holarktik bölgede yayılmıştır. Türkiye'deki 12 türünden biridir. Uçarı, Anamur Uçarı, Mersin ilinin Anamur ilçesine bağlı bir mahalledir. Temel geçim kaynağı tarımdır. Muz ve çilek başta olmak üzere, altın çilek, pepino, keçi boynuzu, narenciye ve badem yetişir. Mahallenin küçük bir sahili bulunmaktadır ve arkası Toroslar ile çevrilidir. Küçükbaş hayvancılık da yapılır. Haller Haller: Tibellus Thanatus, Philodromidae familyasından Afrika, Amerika, Holarktik ve Güney Asya'da yaşayan ve 49 türü olan örümcek cinsidir. Avrupa'da 5, Türkiye'de 2 türü bulunur. "Familya teşhis karakteri" (Türkiye için) : Opisthosoma uzun ve silindirik, hakim renk ise açık veya kirli sarıdır. Kahverengi olan prosoma orta şeridi opisthosoma dorsalinde de devam eder. Holarktik'te yayılım gösterirler. Türkiye'de 2 türü bulunur:. Tibellus macellus Tibellus macellus, Philodromidae familyasından Avrupa'dan Orta Asya'ya kadar olan bölgede yayılmış bir örümcek türü. Türkiye'de de görülür. İlk kez 1875 yılında Fransız araknolog Eugène Simon (1848-1924) tarafından "Tibellus macellus" adıyla tanımlanan geçerli revizyon geçirmeden ilk verilen adıyla günümüzde de kullanılmaktadır. Avrupa'dan Orta Asya'ya kadar olan bölgede yayılmıştır. Türkiye'deki 2 türünden biridir. Ahlatlı Tepecik Höyüğü Ahlatlı Tepecik Höyüğü, Manisa il merkezinin doğusunda, Akhisar İlçesi'nin 25 km. güneyinde, Tekelioğlu Köyü'nün 800 metre batısında yer alan bir höyüktür. Yerel adı Sığır Tarlası ya da Uzun Tarla'dır. Marmara Gölü'nün güney kıyısındaki bir burundadır. Yerleşme, Sard Vadisi'nden kuzeye, Akhisar'a doğru uzanan doğal yol üzerindedir. Bölgenin çok eski çağlardan beri su sıkıntısı yaşadığı bilinmekte, göl kurak mevsimlerde büyük ölçüde su kaybetmektedir. Marmara Gölü çevresinde prehistorik çağda "kazıklı yapılar" görülürken Antik Çağ'da kral mezarları saptanmaktadır. Bugün için bilinmeyen nedenlerle tahrip olmuş bir ilk "sulama şebekesi"ne ilişkin buluntular vardır. Höyük 1966 yılında saptanmış, 1967-68 yıllarında D. G. Mitten yönetiminde, J. S. Hendersen ve G. Yüğrüm katılımıyla kazılmıştır. Daha sonra 1981 yılında Sard kazı ekibi Höyük'te incelemeler yapmış, erozyon dolayısıyla tahribat olduğunu belirlemiştir. Kazı çalışmalarında Höyük'te Erken Tunç Çağı'ndan Roma Dönemi'ne kadar iskan olduğu anlaşılmaktadır. Höyük'te özellikle MÖ 3. binyılın ikinci yarısında yoğun bir yerleşme olduğuna işaret eden buluntular vardır. Yüzeyde saptanan ve tarihlendirme yapılmayan duvar parçalarından, yerleşmede zayıf bir mimari olduğu ileri sürülmektedir. Karşılaşılan ahşap kalıntıları yapıların kulübe türünden olduğunu düşündürmektedir. Bununla birlikte küp mezar çukurları çanak çömlek konusunda yeterince fikir vermektedir. Buralarda bulunan gömüt armağanı çanak çömlekler, çoğunlukla siyah astarlı, açkılı mala ait büyük kaselerdir. Yatay ya da dikey tüp tutamaklıdır. Bazı kaplarda beyaz boyayla ile paralel çizgilerden oluşan bir bezeme vardır. Üç ayaklı kaplar da ele geçmiştir. Kahverengi ve siyah ağırşaklar ele geçmiştir. Bazıları çivi bezeme ile süslendikten sonra içleri beyaz dolgu maddesi ile doldurulmuştur. Kazıyıcı olarak kullanılmış yongalar, orak-bıçak ve bıçak olarak kullanılmış dilgiler, çakmak taşı, çert, kalkedon ve kuvarzdan yapılmıştır, obsidiyen buluntu azdır. Yerleşme içinde ve hemen yakınında taş sanduka ve küp mezarlar açılmıştır. Taş sanduka mezarlar, levha taşların dikine olarak birbirine dik açıyla yerleştirilmesi ve üstünün yine levha bir taşla kapatılması şeklinde yapılmıştır. Bu mezarlar hemen her yöne bakar vaziyette yapılmıştır, küp mezarların çoğunluğu ise doğu – batı yönünde yerleştirilmiştir. Yetişkinler büyük küplerde gömülürken çocukların çift tutamaçlı küçük küplere konulduğu görülmektedir. Küp mezarların ağzı bazen yassı taşlarla, bazen de ağzı küpün ağzına bakacak şekilde yerleştirilen büyükçe bir çömlekle kapatılmıştır. Mezarlardan birinde ele geçen bakır kefen iğnesinden, gömütlerin büyük olasılıkla bir kumaşa sarılarak gömüldüklerini düşündürmektedir. Ahlatlı Tepecik Höyüğü sanduka ve küp mezarlar olarak, iki gömüt geleneğinin bir arada görüldüğü ilk yerleşmelerden biridir. Sihirli Siper Sihirli Siper (İng. "The Magic Foxhole") Amerikalı yazar J. D. Salinger'ın 1944 yılında tamamladığı hiç yayınlanmamış bir öyküsüdür. Salinger II. Dünya Savaşı sırasında ABD ordusuna bağlı bir asker olarak Avrupa'daydı. Normandiya Çıkarması'na katılan yazar bu öyküyü çıkarmadan sonraki günlerde halen savaştayken yazdı. "Sihirli Siper" o günlerde dergilerde sık sık yayınlanan savaş yanlısı kahramanlık öykülerine benzemiyordu. Aksine savaşın yıkıcılığını konu edinmişti. Salinger 21 sayfalık bu öyküyü yayımlaması için "The New Yorker" dergisine gönderdi. Dergi "Sihirli Siper"'i reddetti. Normandiya Çıkarması'nda sonra Garrity isimli asker Cherbourg'a doğru ilerlerken arabasına bir otostopçu alır. Garrity "Mac" olarak seslendiği bu ere hevesle çıkarmanın hemen ardından taburuyla birlikte girdikleri bir çatışmayı anlatmaya başlar. Anlattığı olayların kahramanı kendisi ve Lewis Gardner'dır. Çıkarmadan hemen sonra taburları boşaltılmış bir Alman mevkiine saldırır. Almanlar ilerideki tepelik bir ormana siper kazmış saklanmaktadırlar. Amerikalılar ile Almanların arasında bir bataklık vardır. Almanlar iki gün iki gece boyunca top ve havan ateşiyle kendilerini savunur. Bu sırada Amerikan taburu bataklıkta ilerlemeye çalışmaktadır. Almanlar bombalamaya başladıklarında ise birbirinde uzak mesafedeki tek kişilik siperlere sığınmaya çalışırlar. Öncü olduğu için herkesten önden giden Gardner yalnız başına siperlere sığındığında bu siperlerin sihirli olduğunu düşünür. Amerikalılar ilerleyip de Gardner her seferinde farklı bir sipere sığındıkça hayalete benzeyen gözlüklü ve değişik miğferli bir asker görmeye başlar. Gördüğü şeyi Garrity'e anlatınca Garrity Gardner'ın aklını kaçırdığını düşünür. Gardner bir süre sonra hayalet askerin henüz doğmamış oğlu Earl olduğunu öğrenir. Oğlunun gelecekte savaşacağını düşünüp dehşete düşen Gardner onu öldürmeye karar verir. Böylece oğlu Gardner'ın yaşadıklarını yaşamak zorunda kalmayacaktır. Gardner'ın planını öğrenen Garrity ona engel olmaya karar verir. Bir sonraki sipere onunla birlikte atlayacak ve askerin hayaleti vurmamasını sağlayacaktır. Ama hendeğe ulaşamadan sırtından vurulur. Ayıldığında sahilde kurulmuş hastanededir. Aklını tamamen kaybetmiş olan Gardner da oradadır. Gardner'ın oğlunu öldürmediğini öğrenir. Çünkü oğlu "orada olmak istemiştir". Garrity bundan sonra kumsalda tanıştığı hemşireyle ilgili bir öykü anlatmaya başlar. Hikâyenin sonunda Garrity başka bir otostopçu askere aracına binmesini teklif eder. Love Bites (Def Leppard şarkısı) Hard Rock grubu Def Leppard'ın 1987 yılında Hysteria albümü için yapmış oldukları şarkıdır. 1988 yılının Ağustos ayında single olarak yayımlanan şarkı ABD 'de Billboard Hot 100 listesinde 1 numaraya kadar yükselmiştir. Photograph Hard Rock grubu Def Leppard'ın 1983 yılında Pyromania albümü için yapmış oldukları şarkıdır. Şarkı VH1 tarafından hazırlanan "tüm zamanların en iyi 100 hard rock şarkısı" sıralamasında 13. sırada yin VH1'ın hazırladığı "son 25 senenin en iyi şarkıları" sıralamasında 17. sırada yer almıştır. Adrenalize Adrenalize, İngiliz hard rock grubu Def Leppard'ın 31 Mart 1992 tarihinde Mercury Records tarafından satışa sunulan beşinci stüdyo albümüdür. Prodüktörlüğünü Mike Shipley ile birlikte grubun üstlendiği albüm Def Leppard'ın, grubun gitaristi Steve Clark'ın ölümünden sonra yayınladıkları ilk albümüdür. Albüm çalışmaları esnasında Steve Clark'ın ölmesinin ardından grubun diğer gitaristi Phil Collen'ın Steve Clark'ın kısımlarını çalmasıyla grup albümü dört kişi olarak tamamladı. Albüm hem İngiltere hem de ABD'de listelere 1 numaradan giriş yaptı ve ABD'de Billboard 200 albüm satış listesinde 5 hafta 1 numarada yer aldı. Albüm grup tarafından Steve Clark'ın anısına ithaf edilmiştir. Bütün şarkılar Steve Clark, Phil Collen, Joe Elliott, Mutt Lange ve Rick Savage tarafından yazılmıştır. Matkap Matkap veya delgi, temel olarak delik delme, ek olarak havşa açma işlemleri için kullanılan, iki kesme kenarına sahip bir kesici takım türüdür. Delik delme operasyonu esnasında oluşan talaş, helisel kanallar vasıtasıyla dışarı atılır. Havşa matkapları, delme operasyonu sonrasında oluşan çapakların alınması, deliğin keskin kenarlarının yumuşatılması (pah kırarak) ve cıvata gibi bağlantı elemanlarının başlarının gömüleceği yuvaların (silindirik veya konik havşaların) açılması amacıyla kullanılır. Yine de havşa açma işlemi için kullanılan kesici takımlar genellikle ikiden çok kesme kenarına sahip takımlardır ve bunları matkap yerine silindirik havşa takımı veya konik havşa takımı olarak nitelendirmek, bunları freze çakıları olarak düşünmek daha uygundur. Matkap, halk arasında genellikle "matkap ucu" olarak anılmakta, "matkap" denildiği zaman genellikle gerçek adı "breyz" olan makine ifade edilmektedir. Teknik olarak "matkap ucu", matkabın, aralarında genellikle 118 derecelik açı olan iki kesme kenarının bulunduğu uç kısmını ("sivri" kısmını) ifade etmektedir. Matkap takımları kullanılarak delme/havşa açma operasyonlarının yapıldığı tezgaha "matkap tezgahı" denir. Breyz ise günümüzde hemen hepsi elektrik motorlu, tabanca şeklinde, ucunda bir mandren bulunan el aleti/makinesidir. Matkap, mandrene sıkıştırılarak kullanılır. "Ev tipi" denilebilecek breyzlerin mandrenlerine genellikle en fazla 13 mm çapındaki matkaplar bağlanabilmektedir. Tibellus maritimus Tibellus maritimus, Philodromidae familyasından Holarktik bölgede yayılmış bir örümcek türü. İlk kez 1875 yılında Alman entomolog Franz Anton Menge (1808–1880) tarafından "Thanatus maritimus" adıyla tanımlanan tür 1910 yılında Lessert tarafından "Tibellus maritimus" adıyla revize edilmiştir. Dişi 8-10, erkek 7-8 mm dir. Büyük Britanya'da rutubetli yerlerdeki kaba ot ve fundalarda, sert zeminlerdeki kum tepelerinde bulunur. Her iki cinsiyetten erginlerine ilkbahar sonundan yaz ortasına kadar rastlanır, dişiler daha sonra da görülebilir.. Holarktik bölgede yayılmıştır. Batı ve Orta Avrupa'da yaygındır. Büyük Britanya'da da yaygındır. Türkiye'de bulunmaz. Ferhat Pehlivan Ferhat Pehlivan (20 ağustos 1988, Akçaabat , Trabzon) Türk boksör Fenerbahçe Boks Şubesi üyesidir. 1.68 m (5 ft 6 in) 49 kg (110 lb) kiloda yarışmaktadır. Fenerbahçe'ye transfer olmadan önce Akçabaat,Trabzon Karnet SK da boks üyesiydi . Hocası Altar Kalkışımdır.O Erzurum Atatürk Üniversitesin de okumaktadır. İngiltere'de düzenlenen 2008 Avrupa Amatör Şampiyonası'nda bronz madalya kazanmıştır. Ferhat Pehlivan 2012 Yaz Olimpiyatlarında 49 kiloda Çeyrek finale kadar çıkmış çeyrek finalde de Rus David Ayrapetyan'a 19-11 yenilmiştir. Shohsanam Qilicheva ya da bilinen adıyla Şahsenem (d. 2 Ekim 1968), Özbek-Türk şarkıcı, model ve oyuncu. Türkiye'de çıkışını Seyyah adlı albüm ile gerçekleştirmiş olup dört yıl sonra Efsane Aşk adlı albümü ile müzik piyasasına tekrar dönüş yapmış ve Türkiye'de büyük bir hayran kitlesine kısa sürede ulaşmıştır. Sonraki yıllarda da çıkışını devam ettirmiştir. Ayla Karaca Ayla Karaca (gerçek adı Atina Miloharakti; d. 20 Mayıs 1933, İstanbul), oyuncu. 1944'te Ses Tiyatrosu'nda "Kapan" adlı piyesle oyunculuğa başladı. Muammer Karaca Tiyatrosu'nda çalıştı. 1949'da ilk filmi olan Ayşe'nin Duası'nda rol aldı. Oyuncu Tevhit Bilge ve görüntü yönetmeni Özen Sermet ile iki evlilik yaptı. Bobby Andonov Bobby Andonov (28 Ağustos 1994, Melbourne), Makedon asıllı Avustralyalı müzisyen, söz yazarı ve model. Salomón Rondón José Salomón Rondón (d. 16 Mayıs 1989, Caracas, Venezuela) Venezuela'lı futbolcudur.Şu an Premier League'de mücadele eden WBA takımında Forvet mevkiğinde oynamaktadır.Venezuela millî takımı ile 2011 Copa America'da mücadele etmiştir. Rondon futbola Venezuela'nın Aragua takımında başladı. 2 Sezon burada kaldı 49 maça çıktı ve 15 gol attı. Burada iyi bir performans sergileyen Rondon 2008 yılında La Liga 2 takımlarından Las Palmas kulübüne transfer oldu. İlk resmi maçına Barcelona B ile yapılan dostluk maçında çıktı. İlk sezonunda fazla forma şansı bulamadı 7 maça çıktı ve 2 gol atabildi. İkinci sezonunda kendisini kanıtlama şansı bulabildi. 2009-10 Sezonunda 39 maça çıktı ve 10 gol atıp iyi bir performans sergiledi. Las Palmas formasıyla toplam 46 maçta 12 gol attı. Avrupanın transfer listesine düşen Rondon 19 Temmuz'da 3.5 Milyon euro karşılığında Málaga CF kulübüne transfer oldu. 3.5 Milyon euro karşılığında Málaga'ya transfer olan Rondon ilk maçına kendi evlerinde 1-2 kaybettikleri Sevilla FC maçında çıktı. 2010-11 sezonunda Ligde 30 maçta 14 gol attı.Toplamda 2010-11 sezonunu 32 maçta 16 gol atarak harika kapadı. 2011-12 sezonunda Ligde daha fazla forma şansı buldu 36 maçta 11 gol attı. Málaga CF Formasıyla 67 maçta toplam 27 gol attı. Rondon'un adı 2012 yazında Trabzonspor ve Rubin ile anılıyordu. 6 Ağustos Sabahı Rubin kulübü Rondon'u 13 Milyon euro karşılığında transfer ettiğini açıkladı. Agnes Bruckner Agnes Bruckner (d. 16 Ağustos 1985, Hollywood, Kaliforniya). Amerikalı sinema ve dizi oyuncusu. ABD'de CBS (televizyon kanalı) ve Türkiye'de de yayınlanan pemde dizi "Cesur ve Güzel" 'de canlandırdığı "Bridget Forrester" karakteriyle sivrildi. Başrolünü Amerikalı oyuncu David Strathairn ile paylaştığı 2002 yapımı "Blue Car" filminde cesur ve başarılı bir oyunculuk sergiledi. BlackBerry Internet Service BlackBerry Internet Service (BIS) hizmeti dünya çapında 91 ülkede, 500'ü aşkın cep telefonu operatörü tarafından kullanıcılara sunulan, güvenli bir ağ hizmetidir. Cep telefonu operatörlerinin sunduğu veri paketlerinin aksine, kriptolu ve BlackBerry telefonlara özel bazı İnternet hizmetlerini içeren bir web hizmetleri çözümüdür. BIS hizmeti kullanıcılarına POP3, IMAP, Outlook Web App gibi hizmetlere kriptolanmış erişim sağlar. BIS paketi sayesinde BlackBerry kullanıcıları RIM'in geliştirdiği özel bir push teknolojisini kullanarak kesintisiz ve anlık bir mesajlaşma altyapısını kullanırlar. BIS hizmeti sayesinde BlackBerry kullanıcıları telefonlarına POP3/IMAP destekli 10 adet e-posta hesabı tanımlayabilmektedir. BlackBerry Internet Servisi her 15 dakikada bir e-posta hesaplarındaki iletileri BlackBerry cihazına günceller, yeni alınmış e-postaların gönderim süresiyse 3 dakika ile sınırlıdır. Bir başka deyişle, BIS sürekli sorgulama yapmaktadır, kullanıcının normal e-posta hesaplarındaki gibi gönder-al yapmasına gerek yoktur. Hizb-i Ä°slami Hizb-i İslami (Farsça: د افغانستان اسلامي حزب), "İslam Partisi" anlamına gelir. Çoğunlukla Afganistan'daki komünist yönetimle ve SSCB ile olan savaşları ile bilinir. Gulbeddin Hikmetyar tarafından kurulmuş ve yönetilmiştir. 1975 yılında Afganistan'da kurulmuştur. 1969'da komünizme karşı savaşmak amacıyla Kâbil'de Kâbil Üniversitesi'nden bir grup öğretmen ve öğrencinin kurduğu "Müslüman Gençlik" organizasyonunun çatısı altında büyümüştür. Parti Peştun milliyeti içerisinde büyümüştür. İdeolojisini Müslüman Kardeşler, Ebu'l A'lâ el-Mevdudî ve Pakistan İslam Cemaati'nden almıştır. Hizb-i İslami Suudi Arabistan'daki İhvan milislerini model alarak Afganistan'daki kabileleri tek bir İslam çatısı altında toplamayı hedefler. Bu yönüyle daha çok kabile temeli üzerinde yürüyen Taliban'dan farklılık gösterir. 1979'da Mohammad Yunus Khalis, Hikmetyar ile ayrılığa düşünce, Khalis adıyla bilinen kendi Hizb-i İslami grubunu kurdu. Hikmetyar'ın grubu Hizb-i İslami Gulbuddin veya HIG olarak adlandırılıyordu ve 2001 yılından 2006 yılına kadar ABD terör örgütleri listesindeydi. Bununla birlikte Hizb-i İslami Gulbuddin ek listede ise sadece "sakıncalı gruplar" olarak geçiyordu. 2008 yılında Uluslararası Güvenlik Yardım Gücü Hizb-i İslami'nin askeri gücünün 1000 milis civarında olduğunu tahmin ediyordu. Şu anda ise örgüt Birleşik Krallık ve Kanada'nın terör örgütleri listesinde bulunmaktadır. Günümüzde, Hizb-i İslami'nin şiddet yanlısı olmayan ve Arghandiwal'in liderlik ettiği grubu Afganistan'da kendini siyasi parti olarak kayıt ettirmiştir. Pakistan'da, Afgan direnişine moral desteği veren Pakistan İslam Partisi (Hizb-i İslami) adında Afganistan Hizb-i İslami'ye benzer bir örgüt kuruldu. 18 Eylül 2012'de Hizb-i İslami Kâbil'deki bir intihar saldırısını üstlendi. Saldırı 18 yaşındaki kadın bir canlı bomba tarafından gerçekleştirildi ve bu saldırıda 9 kişi öldü. Hizb-i İslami bu saldırının "Innocence of Muslims" ("Müslümanların Masumiyeti") adlı filme karşı bir misilleme olduğunu söyledi. 16 Mayıs 2013'te Hizb-i İslami bomba yüklü bir Toyota Corolla'nın bir çift Amerikan askeri aracının arasına girmesiyle 16 kişinin öldüğü saldırıyı üstlendi. Kanal 1 tarafından yayınlanan programların listesi Kanal 1'de daha önce yayınlanmış televizyon programlarının bir listesidir. Sütübozuk Sütübozuk, başrol oyunculuğunu ve yönetmenliğini İrfan Atasoy'un yaptığı 1978 yapımı Türk filmidir. Yaşamak Seninle Güzel Yaşamak Seninle Güzel, başrollerini Talat Bulut ve Hülya Süer'in paylaştığı, yönetmenliğini Şahin Gök'ün yaptığı 1982 yapımı Türk filmidir. Abdurrahman Fevzi Abdurrahman Fevzi (), (d. 11 Ağustos 1909, Port Said - ö. 16 Ekim 1988), Mısırlı futbolcudur. Mısırlı futbolcu, 1934 FIFA Dünya Kupası'nda Mısır millî futbol takımı forması giydi. İkinci dünya kupasında, ilk kez bir Afrika ekibi yer alıyordu. Macaristan millî futbol takımı ile ilk turda mücadele eden takım 4-2 yenilirken Fevzi iki gol kaydetmişti. Durum 2-0'dan 2-2'ye getirse de maçı kaybedip elendiler. Fevzi de Dünya Kupası'nda gol atan ilk Afrikalı oyuncu oldu. Üçüncü golü de bulan futbolcunun golü ofsayt olduğu için iptal edildi böylece Dünya Kupası'nda ilk kez hat-trick yapan futbolcu unvanını kazanamadı. Futbol kariyeri boyunca El-Mısrî ve Zamalek SC formalarını giydi. Hassan Al-Deeb'ten sonra El-Mısrî tarihinin üçüncü kaptanı oldu. 1957'de yeni kurulan Suudi Arabistan millî futbol takımının ilk teknik direktörü oldu ve 1962'ye kadar 5 sene bu görevi sürdürdü. Asistanlığını eski takım arkadaşı Labib Mahmoud yapmıştı. Takımı 1961 Pan Arab Oyunları'na hazırladı. Ancak sadece son maçta Kuveyt'i 1-0 yenebildiler ve madalya alamadılar. Beş Hergele Beş Hergele, senaryo yazarlığını ve yönetmenliğini Yılmaz Atadeniz'in yaptığı 1971 yapımı Türk filmi. Casus KÄ±ran (film, 1970) Casus Kıran Yedi Canlı Adam, Casus Kıran filminin devamı niteliğini taşıyan, yönetmenliğini Yılmaz Atadeniz'in yaptığı, başrollerini İrfan Atasoy ve Feri Cansel'in paylaştığı 1970 yapımı fantastik Türk filmi. Türkiye'de kurulması planlanan nükleer füze üsleri için ülkeye gelen yabancı delegeler bir bir suikaste uğramakta, bu suikastleri düzenleyen kişiler hakkında hiçbir ipucu elde edilememektedir. Türk Emniyeti'nden Murat, bu suikastlerin arkasındaki gerçeği aydınlatabilmek için Casus Kıran ve arkadaşlarından yardım ister. IMDB'de SinemaTürk'te Casus Kıran Yedi Canlı Adam Termofotovoltaik Termofotovoltaik, ısı enerjisinden elektrik üretme sistemidir. Işık enerjisini elektrik enerjisine çeviren güneş panellerini oluşturan fotovoltaik sistemlere alternatiftir. Termofotovoltaik sistemlerin geliştirilebilmesi ve kullanıma uygun üretilebilmesi için nano teknolojik gelişme gerekmektedir. Termofotovoltaik sistem ile fotovoltaik sistemleri karıştırılarak yapılacak kompozit kaplama, dolgu ve yalıtım malzemesi olarak kullanılarak sistemde(Bilgisayar sistemleri, İnsansız Hava Aracı sistemleri, hibrit otomobillerin motor ve fren Sistemi gibi) ısıya dönüşen enerjiyi geri elektrik enerjisine çevirebilecektir. Termofotovoltaik ve fotovoltaik sistemlerin Teknolojik gelişimine ve verim oranına bağlı olarak; özellikle petrol kullanan araçlarda, harcanan yakıttaki enerjinin %10-15'lik kısmı Hareket enerjisi sağlarken kalan %80 imden fazla enerji ısı enerjisine dönüşüp kaybolmasını önleyerek, yeterli ar-ge edilerek dünya çapındaki gelişimini tamamlayıp %90 üzerinde bir verim ile çalışır hale geldiğinde, otomobillerde ısı enerjisi olarak kaybolan %80'lik enerjinin %90 lık kısmını tekrar elektrik enerjisine çevirir hale geldiğinde (bir depo yakıtın artık %10'luk kısmını hareket enerjisi olarak kullanmak yerine %78'den fazla kısmını kullanabilir hale gelmek) bir depo yakıtla dünya çevresini dolaşmak mümkün hale gelecek. Henri Coandă Uluslararası Havalimanı Henri International Airport () Bilinen ve eski adıyla Otopeni Havalimanı, Bükreş şehrinin 2 havalimanından en büyük olanıdır. Romanya'nın en işlek havaalanıdır. 1965 yılından beri sivil havacılık için kullanılmaktadır, II. Dünya Savaşı sırasında askeri havalimanı olarak kullanılıyordu. Yılda yaklaşık 5 milyon yolcu kapasitesine sahiptir. Bu rakam her sene en az yüzde 20 lik bir artış göstermektedir. Mayıs 2004 itibarı ile Rumen uçak mühendisi Henri Coandă'nın adını alarak Bükreş Uluslararası Henri Coanda Havalimanı adını almıştır. Umut Kaya Umut Kaya isminde birçok şahsın maddesi mevcuttur: Mehmet Tezcan Mehmet Tezcan (d. 29 Nisan 1966, Bursa) Türk kaleci antrenörü. 2001-05 yılları arasında Gaziantepspor ve 2010-11 sezonunda da Bucaspor'da Kaleci Antrenörü olarak görev yapmıştır. 2012-13 Sezonu öncesinde teknik direktör olarak Beşiktaş'la anlaşan Samet Aybaba tarafından Beşiktaş’ın teknik ekibinde Kaleci Antrenörü olarak görev aldı. Henri CoandÄƒ Henri Marie Coandă 7 Haziran 1886 Bükreş doğumlu mucit. Dünya havacılık tarihinin öncüleri arasında yer alır. 1910 yılında ilk jet motorlu uçağı üretmiştir. 7 Haziran 1886 Yılında Kalabalık Coandă ailesinin 2. büyük çocuğu olarak Dünyaya geldi Babası Matematik Profesörü Annesi Aida Danet ise Ünlü Fransız Doktor Gustave Danet'in kızıydı. Küçük yaşlarda Rüzgarın oluşumuyla ilgili yaptığı araştırmalarla dikkati çekmiştir. İlköğretim eğitimini Aziz Sava Ulusal Kolejinden aldıktan sonra İyaş Askeri Lisesine Kayıt oldu. 1903 yılında liseden Başçavuş rütbesiyle mezun oldu Savaş Teknolojisi ve havacılık ile ilgili çalışmalarına Bükreş Deniz ve Mühendislik Yüksek Okulunda devam etti. Almanya'ya Romanya tarafından eğitilmesi açısından en parlak kişilerden seçilmiş olan bir topçu ve mühendis grubu gönderilir.Münih'te ayrım yapılırken Coandă zekasıyla dikkati çekti ve eğitim alması için Berlin'e gönderildi.Berlinde 6 Senelik Uçak Mühendisliği Eğitiminin Ardından Fransız ordusunun dikkatini çekti ve çalışmalarının bedelini karşılamak karşılığı 1909 Yılında Fransaya geçti ve çalışmalarına burada devam etti. 1910 Yılında bir atölyede tasarlanmış ve bilinen bir uçak prototafine yaptığı eklemelerle Uçak güç yerine bir pervane kullanarak arka dışarı ön ve hava emiş kombinasyonu ile zanaat itmek amacıyla bir döner kompresör için bir 4 silindirli pistonlu motor kullanmıştır.Bu Testler sırasında gerçekleşen bir hata (motordan çıkan gazlar uçak gövdesinden uzaklaşmamış, uçak çakılmış, yanmış ancak pilotu yaşamış) hakkında çalışırken Coanda etkisi'ni bulmuştur. Romanya'ya döndükten sonra Coandă herkes tarafından tanınan bir bilim adamıdır. II. Dünya Savaşı Başladığında Başta Mihver Devletler olmak üzere savaşa katılan bütün ülkelerin peşinden koştuğu biri haline gelmiştir. Savaş sırasında yayımladığı bildirilerle ve araştırma sonuçlarıyla Hem Mihver Hem de Müttefik devletlerin Havacılıklarını geliştirmiştir. II. Dünya Savaşı'nın ardından yıpranmamak adına Dünyanın birçok ülkesinde bulundu ve çalışmalarına oralarda devam etti uluslararası anlamda birçok üniversitede dersler verdi. 1950'lerde Jet Motor Teorisine Son şeklini verdi. (Günümüzde kullanılan F-16 ve F-35 gibi jetler bu teoriyle hareket etmektedir) 1969 yılında Romanya'ya kesin dönüş yaptığında Nikolay Çavuşesku iktidarının ilk yılıydı ve ilk icraat olarak Coandă Hava Kuvvetlerinde Bilim ve Teknolojiden Sorumlu Başkanlığa getirildi. 25 Kasım 1972'de 86 Yaşında Hayata Gözlerini Yumdu. Fahire Battalgazi Fahire Battalgazi (ICZN yazar gösteriminde Battalgazi, önce Battalgil; d. 1902 İstanbul, ö. 1948 İstanbul) Türk İhtiyolog ve profesör. Fahire Akif Hanım, Soyadı Kanunu'ndan sonra Fahire Battalgil adıyla çalışmalarını yazmış; 1943'ten sonra ise Fahire Battalgazi adını kullanmıştır. 30 takson tanımlamış ve 2 (+) taksona da adı verilmiştir. Türkiye'nin ilk kadın profesörlerinden olan Fahire Hanım, 1902'de İstanbul'da doğmuştur. Müşir Akif Paşa ve Dr. Müşir Ömer Paşa’nın torunu; Adli Tıbbın önemli hekimlerinden Prof.Dr. Etem Akif Bey’in kızıdır. İlk öğrenimini Şam'da Notre Dame de Sion Fransız Mektebi'nde, orta öğrenimini Bezmi Alem Lisesi'nde yapmış ve buradan 1924'te mezun olmuştur. İstanbul Dârülfünûnu (Fen Fakültesi) Tabii İlimler kısmından 1926'da mezun olmuştur. 1 Nisan 1926'dan 1 Ekim 1927'ye kadar Tercan Kazası İlk Mektep Başmuallimliği'nde bulunmuş ve 1 Haziran 1927'de Fen Fakültesi Teşrih ve Fizyoloji asistanlığına tayin edilmiştir. Aynı yılın Ağustos ayında Hayvanat Enstitüsü asistanlığına nakledilmiş; Haziran 1927'de de başasistanlığı terfi etmiştir. 1931 yılında Hayvanat (Zooloji) Enstitüsü laboratuvar şefliğine tayin edildikten sonra 1931-32 yılında tahsilini tamamlamak üzere Paris'te Sorbonne Üniversitesi Zooloji ve Karşılaştırmalı Anatomi (Zoologie et Anatomie Compareé) Enstitüsü'ne devam etmiştir. 1 Aralık 1932'den itibaren Müderris Muavini vekilliği yapan Battalgazi, Üniversite Reformu ile birlikte 30 Kasım 1933'te hayvanat (zooloji) doçentliğine tayin edilmiştir. 1-12 Kasım 1935 tarihleri arasında Balıkçılık Enstitüsü tarafından düzenlenen bilimsel araştırmalara katılmıştır. Prof. A. Naville'in verdiği dersleri onun ölümüne kadar Suat Nigâr ile birlikte Türkçeye çevirmiştir. Naville'in ölümü ile 31 Mart 1937'den itibaren onun derslerini vermeye başlamıştır. 1938'de doçentlik imtihanının bütün safhalarını başarıyla geçmiş; 1944'te de profesör olmuştur. 20 Şubat 1948'de vefat etmiş; Beşiktaş'taki Kılıçali Yahya Efendi aile kabristanlığına defnedilmiştir . Yay覺nlar覺ndan baz覺lar覺: Ali Reşat Çağan Ali Reşat Çağan, Türk sportif direktör ve menajer. Manchester United ve Ajax'ta sportif direktörlük ve menajerlik üzerine eğitimler almış olan Reşat Çağan, sırasıyla Gençlerbirliği, MKE Ankaragücü, Konyaspor, Kayseri Erciyesspor ve Eskişehirspor takımlarında Sportif direktör ve menajerlik görevleri yaptı. Aynı zamanda futbol hakemliği de yapmış olan Reşat Çağan, millî takım forması da giydi. Beşiktaş'ın 100. yılda Futbol Şube Sorumlusu Yıldırım Demirören’in danışmanlığı, Yıldırım Demirören başkan olduğu zaman ise İzleme Komitesi’nin başında yer aldı. 2 Ağustos 2012 tarhinde Beşiktaş Futbol Takımları Sportif Direktörlüğü'ne getirildi. Dane Carıllı Dane Carıllı (1926; Andırın, Kahramanmaraş - 3 Ağustos 2012, Edirne), Türk öğretmen ve eğitimci. İlk kadın "Milli Eğitim müdürü" unvanına sahiptir. Dane Carıllı, 1968 yılında Kadirli Milli Eğitim Müdürü oldu. Böylece Türkiye'nin ilk kadın milli eğitim müdürü unvanını da alan Carıllı, uzun süre bu görevini sürdürdü. 1985 yılında emekli olan ve Edirne'de yaşamına devam eden Carıllı; burada 3 Ağustos 2012 tarihinde 86 yaşında hayatını kaybetti; cenazesi Osmaniye 'nin Kadirli ilçesinde toprağa verildi. Dionysos Dithyrambosları Dionysos Dithyrambosları (Özgün Adı: "Dionysos-Dithyramben"), Alman filozof, Friedrich Nietzsche'nin 1889 yılında basılan şiir kitabıdır. Su filtreleme sistemi Su arıtma, herhangi bir kaynaktan alınan suyun, kullanım amacına uygun hale getirmek için kullanılan sistemlerdir. Suyun değişen niteliklerinin bir kısmını ya da tamamını tekrar kazandırabilmek veya boşaldıkları çevrenin ekolojik özeliklerini değiştiremeyecek hale getirebilmek için uygulanan işlemlerdir. Su, yaşam için en temel gereksinim. Buna karşın yaklaşık 900 milyon kişinin temiz suya erişimi yok. Her yıl yaklaşık 3.6 milyon insan kirli su kullanımı sonucu yakalandıkları hastalıklardan ötürü ölüyor. Dünya’nın varlıklı kesimlerinde insanlar henüz susuzluk ile tanışmamış olsalar bile temiz su kaynaklarının hemen hemen her yerde hızla tükendiği birçok çalışma tarafından belirtiliyor. Bu su kıtlığına karşı en temel çözümlerden biri tuzlu suyun arıtılması olarak görülüyor. Zira Dünya’da bulunan suyun sadece %0.014’ü içilebilir kaynaklar iken, yaklaşık %97.5’i tuzlu. Sahip olduğumuz bu bol kaynağı kullanabildiğimiz takdirde su sorununu uzun bir süre ortadan kaldırabiliriz. Su arıtma yöntemleri uzun yıllardır araştırılıyor ve yüksek hacimlerde su üretmek için pek çok uygun tekniğe sahibiz. Buna karşın sadece iki teknik piyasalara ~%85 oranında hakim bulunuyor. Günümüzde tuzlu suyu arıtmak için kullanılan belli başlı yöntemleri Dünya'da kurulu tesis gücüne şöyle sıralayabiliriz : Bu yöntemlere ek olarak tarihsel açıdan ilk damıtma sistemlerinden olan Havuz tipi Damıtma da halen araştırma konuları arasındadır. Deniz suyu arıtmak beraberinde birkaç sorun getiriyor. Örneğin yüksek hacimde arıtma yapabilen tesisler büyük miktarda enerjiye ihtiyaç duyuyorlar. Bu yüzden enerji konusunda ciddi sorun yaşayan ülkelerde tuzlu su arıtma tesisleri kurmak bir hayli zor. Dahası fosil yakıt kullanan tesisler sera gazı salınımına ciddi katkılarda bulunuyor. Küresel sera gazı salınımıyla tetiklenen iklim değişikliği ise karşılığında temiz su kaynaklarını tehdit ediyor. Bir başka ciddi sorun arıtmadan sonra çıkan atık su ile yaşanıyor. Arıtılan sudan geriye tuz ve mineral oranı yüksek atık su kalıyor ve tesisler bu atık suyu doğaya geri veriyorlar. Az miktarda salınan atık su çevreye bir zarar vermeden doğaya karışıyor. Fakat yaygın bir şekilde arıtma yapılan bir bölgede bu atık suyun önlem alınmadan çevreye salınması mümkün değil. İşlenmesi veya saklanması ise fazladan iş gücü ve yatırım gerektiriyor. Dolayısıyla su kıtlığını çözebilecek miktarda tuzlu su arıtabilmek için atık suyun yönetimi önemli bir konu. Tüm bu olumsuzluklara rağmen deniz suyunun arıtılması, var olan su kıtlığı karşısında gerçek bir çözüm. Araştırma ve geliştirmeye aktarılacak yeterli bütçelerle atık suyun idaresi için uygun çözümler bulunabilir. Yenilenebilir enerji alanındaki gelişmeler sayesinde enerji ihtiyacını karşılamak için fosil yakıtlardan vazgeçilebilir. Kısa vadedeki en iyi çözüm ise insanları su tasarrufu konusunda bilinçlendirmek. Bu sayede aşırı nüfus artışı, küresel ısınma, tutumsuz kaynak kullanımı yüzünden yarattığımız su kıtlığını çözmek için bilime umut bağlamamız gerekmeyebilir. Tuzun sudan ayırılması dışında suda bulundan diğer maddelerin ayıklanması için bir dizi başka işlemler uygulanır. Bu işlemleri şu şekilde özetleyebiliriz: Hamama Giren Terler Hamama Giren Terler, Türkiye-İtalya ortak yapımı bir komedi filmi. Gördüğün Yerde Vur Gördüğün Yerde Vur, Jerry Manson'un senaryosunu yazıp yönettiği 1975 yapımı bir macera filmi. DÃ¶rt Hergele Dört Hergele, Yılmaz Atadeniz'in yönettiği Türkiye-İtalya ortak yapımı bir film. İrfan'ın çiftliği mafya üyeleri tarafından basılır. Karısı ve küçük oğlu gözlerinin önünde vahşice katledilir, çiftliği ateşe verilerek orada ölüme terk edilir. Yanan çiftlikten Oya tarafından kurtarılan İrfan, ailesinin katillerini bulup intikamını alabilmek için Kore Savaşı'nda birlikte yer aldığı eski silah arkadaşları Fikret, Richard ve Gordon'dan yardım ister. Tehlikeli AdÄ±mlar Tehlikeli Adımlar, başrollerini Ediz Hun'la Hülya Koçyiğit'in paylaştığı ve yönetmenliğini Mehmet Dinler'in yaptığı 1967 yapımı Türk filmidir. Lenfanjiyoleyomiyomatozis Lenfanjiyoleyomiyomatozis (LAM) nadir görülen ölümcül bir akciğer hastalığı. Genellikle kadınlarda görülen bir hastalıktır. Histolojik olarak değerlendirildiğinde anormal düz kas hücrelerinin coğalıp yayılması ve kist vasıtasıyla akciğerin işlevsel kısımlarının dejenerasyonu olarak karakterize edilebilinir. Anasının Gözü Anasının Gözü Türkiye-İtalya ortak yapımı bir macera filmi. Kristal osilatör Kristal osilatör, piezoelektrik etkiyi kullanarak salınım yapan osilatör çeşididir. Roşel tuzu ve turmalin gibi kristallere kuartz kristali denir. Kuartz kristalinden çeşitli eksenlerde kesilmiş bir plakadan titreşim kristali yapılır. Bu plakanın iki yüzeyine konan iki bağlantı noktasına alternatif gerilim uygulandığında kristal mekanik olarak titreşmeye başlar veya bu plaka basınç altında bırakıldığında, sinüssel alternatif gerilim ortaya çıkar. Bu piezoelektrik olayıdır. Eğer alternatif gerilimin frekansı ve kuartzın mekanik öz frekansı aynı ise piezoelektrik etki en yüksek değerdedir. Murad'ın Türküsü Murad'ın Türküsü, başrollerini Fikret Hakan'la Pervin Par'ın paylaştığı ve yönetmenliğini Atıf Yılmaz'ın yaptığı 1965 yapımı Türk filmidir. Film 1966 yılında 3. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Film Üçüncülük Ödülü'nü kazanmıştır. Sif Sif, İskandinav mitolojisinde Thor'un eşi olarak yer alır. Bir Aesir tanrıçasıdır. Sif genellikle toprak (Toprak Ana, Dünya) ile bağdaştırılan bir tanrıçadır. Göz alıcı uzun ve altın saçlara sahiptir. Loki, Sif’in Thor ile birlikteliğini kıskandığı için bir gece gizlice odasına girerek Sif’in saçlarını yakar. Bunu yapanın Loki olduğunu öğrenen Thor, çok kızar. Loki ise Thor’dan korktuğu ve çekindiği için cücelerden yardım ister. Cüceler, Thor’un Loki’yi affetmesi için Sif’e her teli altından olan uzun ve görkemli bir saç yaparlar. O günden sonra Sif, göz alıcı altın saçlarıyla meşhur olur. Altın saçları genellikle olgunlaşmış sarı buğdaya benzetilir. Bu yüzden tanrıça Sif, bereket ve bolluk ile de bağdaştırılır. Hulk vs Thor çizgi filminde Thor'un yüce babası Odin'i, Odin uykusunda iken korumuştur; ancak durdurulamayan Hulk'a dayanamayıp yenik düşmüştür. Abbase Sultan Abbase Sultan Turgut Demirağ'ın yönettiği 1968 yılında çekilmiş Türk filmidir. Fimin başrol oyuncusu Türkân Şoray'dır. Cemil BayÄ±k Cemil Bayık (d. 1955, Keban, Elazığ ), kod adı Cuma, Kürdistan İşçi Partisi'nin (PKK) yaşayan beş kurucusundan biridir. Murat Karayılan ve Bahoz Erdal'la birlikte PKK'nın yönetim kurulunu oluşturmaktadır. Ayrıca 12 kişilik Kürdistan Topluluklar Birliği'nin (KCK) yürütme konseyinin bir üyesidir. 1970'li yılların başında, Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesinde öğrenci olduğu dönemde Kemal Pir'in aracılığıyla Abdullah Öcalan'la tanışmıştır. Örgüt üzerinde askeri ve ideolojik anlamda etkisini sürdürmeye devam eden Bayık'ın zaman içerisinde yüzlerce örgüt üyesini infaz ettiği iddia edilmektedir. Bayık, Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından 28 Ekim 2015'ten beri yayımlanan "en çok aranan teröristler" listesinin kırmızı kategorisinde yer almaktadır. Bakanlık kendisini yakalayan veya yakalanmasıyla sonuçlanacak bilgi paylaşan kişi veya kişilere 4 milyon ₺'ye kadar ödül verileceğini belirtmektedir. 6 Kasım 2018'de Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı "Rewards for Justice" (Adalet için Ödül) programı kapsamında aralarında Cemil Bayık, Duran Kalkan ve Murat Karayılan'ın da olduğu üç PKK yöneticisi hakkında bilgi veren kişi veya kişilere para ödülü verileceğini belirtti. ABD'nin Avrupa ve Avrasya İşlerinden Sorumlu Müsteşar Yardımcısı Matthew Palmer yaptığı açıklamada Cemil Bayık hakkında kimlik ya da yer tespitini mümkün kılacak bilgiler paylaşılması karşılığında 4 milyon $ para ödülü verileceğini açıkladı. Canan (dizi) Canan, bir TV dizisi. Peyami Safa'nın 1925 yılında basılan Canan adlı romanından uyarlanmıştır. Dizinin başrol oyuncusu Gamze Özçelik 17 bölümde yapımcı şirket ile anlaşamadığı için diziden ayrılmıştır. İkinci sezonunda Canan karakterini Özlem Conker canlandırmıştır. Bu Dizide Sevimli, küçük bir kız iken, doğduğu köyünden ve biricik annesinden koparılıp, evlatlık olarak alınan Canan’ın tozpembe hayatının, bir yılbaşı gecesi kabusa dönmesi ve yıllar sonra Cananın intikam için geri gelmesi anlatılmıştır. Ablam Ablam Ülkü Erakalın'ın yönettiği 1973 yılında çekilmiş Türk filmidir. Fimin başrol oyuncusu Yıldız Kenter'dır. Abuzer Kadayıf Abuzer Kadayıf, Tunç Başaran'ın yönettiği 2000 yılında çekilmiş Türk filmi. Filmin başrol oyuncusu Metin Akpınar'dır. Acar Kardeşler Acar kardeşler Yavuz Yalınkılıç'ın yönettiği 1961 yılında çekilmiş Türk filmidir. Fimin başrol oyuncusu Turgut Özatay'dır. Acele Koca Aranıyor Acele Koca Aranıyor Muzaffer Arslan'ın yönettiği 1975 yılında çekilmiş Türk filmidir. Fimin başrol oyuncusu Türkân Şoray'dır. Acemi Çapkın Acemi Çapkın Nejat Saydam'ın yönettiği 1964 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu İzzet Günay'dır. Acemi Dolandırıcılar Acemi dolandırıcılar Yücel Uçanoğlu'ın yönettiği 1979 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Aydemir Akbaş'dır. Fransa'da Bir Ã‡ocuk Fransa'da Bir Çocuk (İng. "A Boy in France") Amerikalı yazar J. D. Salinger'ın ilk kez "The Saturday Evening Post"'un 31 Mart 1945'te yayımlanan sayısında basılan öyküsüdür. "Fransa'da Bir Çocuk", "Son İznin Son Günü"'nden sonra yazarın Babe Gladwaller karakterini anlattığı ikinci öyküsüdür. Babe yazarın gene 1945'te basılan bir diğer öyküsü olan "Yabancı"'nın da kahramanıdır. "Fransa'da Bir Çocuk", Salinger'ın II. Dünya Savaşı sebebiyle Avrupa'da savaşırken yazdığı öykülerinden biridir. Hikâyede Caulfield ailesinden hiç bahsedilmese de Salinger'ın başta "Çavdar Tarlasında Çocuklar" olmak üzere Caulfield'ları anlattığı çalışmalarındaki benzer tarz ve mesajlar vardır. "Fransa'da Bir Çocuk" İkinci Dünya Savaşı esnasında Normandiya'da geçer. Öykünün başında uzaktan gelen top sesleriyle Fransa'da savaşmakta olan asker çocuk uykusundan uyanır. Bulunduğu yerin güvenli olmadığını düşünüp ilerlemeye karar verir ve güvenli bir yer aramak için yola çıkar. Çok yorulduğu bir anda tek kişilik bir sipere sığınır. Çevresi çok pis ve kötüdür, her şey ona savaşın berbatlığını anımsatmaktadır. Bu sırada bir ilahi söylemeye başlar. İlahi genç askeri rahatlatır ve uyuyakalmasını sağlar. Asker uyandığında halen savaşın ortasında yalnızdır. Umutsuzluğundan kurtulabilmek için cebinden yıpranmış bir mektup çıkartır. Mektubu yazan kız kardeşi Mattie'dir. Fransa'daki yalnız asker çocuk ise yazarın "Son İznin Son Günü" öyküsünün de kahramanı olan Babe Gladwaller'dır. Mattie mektubuna Babe'e "Fransa'dasın, öyle değil mi?" diye sorarak başlar. Babe ailesinden bu bilgiyi gizlemiş olsa da Mattie ağabeyinin Fransa'da olduğunu bilmektedir. Sonrasında ise çevrelerinde olan olayları anlatır. Bu olaylar dolaylı ya da dolaysız şekilde hep savaşla ilgilidir. Mektubun sonunda ise Babe'i en kısa sürede evde görmek istediğini söyler. Mektubu okuması Babe'i canlandırır ve yeniden yaşaması için umut verir. Kız kardeşinin masumiyeti ve ona duyduğu bağ Babe'e yaşaması için güç verdi. Öykü "The Saturday Evening Post"'un 31 Mart 1945 tarihinde yayımlanan sayısında çıktıktan sonra Random House Yayınevi tarafından basılan "The Saturday Evening Post Stories: 1942 - 1945" isimli derleme kitapta da yer aldı. 2010 yılının Temmuz/Ağustos sayısında "The Saturday Evening Post" öyküyü Salinger'ın anısına bir kere daha bastı. 3. Ordu (Türkiye) komutanları listesi Bu liste Türk Silahlı Kuvvetleri'nin 3. Ordu komutanları listesini içermektedir. Kenneth Silverman Kenneth Silverman (5 Şubat 1936; Manhattan, New York, ABD - 7 Temmuz 2017), New York Üniversitesi'nin emekli profesörlerinden biri olan, Pulitzer Ödüllü biyografi yazarıdır. Biyografi ya da Otobiyografi Dalında Pulitzer Ödülü'nü 1985 yılında "The Life and Times of Cotton Mather" adlı eseriyle kazandı. Acı Çekenler Acı Çekenler, Nejat Gürsoy'un yönettiği 1987 yılında çekilmiş Türk filmidir. Acı Dünya Acı Dünya, Ümit Efekan'ın yönettiği 1986 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Tarık Akan ve Harika Avcı'dır. Sokak ortasında bıçakla çevresine saldırarak yedi kişiyi yaralayan Yusuf mahkemede hayat öyküsünü anlatmaya başlar. Küçük yaşta yetim kalan Yusuf yoksulluk yüzünden acı dolu bir hayat sürmüştür. Okuyamamış, para kazanmak için tombalacılık yapmıştır. Sürekli haksızlığa uğrayan, itilip kakılan, gençliğini hapislerde harcayan genç adamın her tövbesi bozulur. Yaşamının bir bölümü hapishanede geçen mutsuz bir tombalacı gençle, genelevden kaçıp namuslu bir hayata dönmek isteyen bir kadının öyküsü filmi oluşturur. Ã–zlem Conker Özlem Conker (d. 1 Temmuz 1973, Ankara), Türk oyuncu. Acı Hatıralar Acı Hatıralar Atıf Yılmaz'ın yönettiği 1977 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrolleri Sadri Alışık ve Emel Sayın'dır. Acı İle Karışık Acı İle Karışık, Tunç Başaran'ın yönettiği 1969 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Sadri Alışık'tır. Ege Ordusu komutanlarÄ± listesi Bu liste Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Ege Ordusu komutanları listesinin bir bölümünü içermektedir. Acı İntikam Acı intikam, Yılmaz Atadeniz'ın yönettiği 1968 yılında çekilmiş bir Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Cüneyt Arkın'dır ve Sevinç Pekin'dir. Carolus-Duran Charles Auguste Émile Durand ya da bilinen adıyla Carolus-Duran (4 Temmuz 1837 – 17 Şubat 1917), Fransız ressam ve resim öğretmeni. Üçüncü Fransa Cumhuriyeti sosyetesine yaptığı portreleri ile tanınmıştır. Carolus-Duran Lille'de doğdu. Lille Akademisi'nde eğitim gördükten sonra Paris'teki Güzel Sanatlar Akademisi'ne devam etti. 1861'de resim çalışmaları için İtalya ve İspanya seyahatleri yaptı. Bu seyahatinde özellikle Diego Velázquez'in eserlerini inceledi ve kopyaladı. Şu anda Lille Müzesi'nde sergilenmekte olan "Cinayet" ya da "Suikast" ismiyle anılan dramatik çalışması ile 1866 yılında ilk büyük başarısını kazandı. Sanatçı portre ressamı olarak ünlendi. Ayrıca, Paris'in önde gelen atölyelerinden birinin başındaki isimdi ve kendisinden bir sonraki neslin önde gelen bazı ressamlarının öğretmenliğini yaptı. Karısını resmettiği "Eldivenli Kadın" isimli tablosu o günlerde Lüksemburg Müzesi tarafından satın alındı. 1889'da Légion d'honneur nişanına sahip oldu. 1890'da Société Nationale des Beaux Arts üyesi olarak kabul edildi. 1904'te Académie des Beaux-Arts'a girdi. Bir sonraki sene ise Roma'daki Fransız Akademisi'nin Eugène Guillaume'nin ardından başkanı oldu. Carolus-Duran Paris'te oldu. Tolga (film) Tolga, Mehmet Aslan'ın senaryosunu yazıp yönettiği 1975 yapımı bir Türk filmi. Acı Lokma Acı Lokma Temel Gürsu'ın yönettiği 1986 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Emrah'dır. IMDB'de Acı Lokma filmi Acı Pirinç Acı Pirinç, Yılmaz Duru'nun yönettiği 1971 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrollerdeki oyuncuları Melek Görgün, Salih Güney ve Erol Taş'dır. Hamal (film) Hamal, başrollerini İrfan Atasoy'la Semiha Yankı'nın paylaştığı ve yönetmenliğini Fikret Hakan'ın yaptığı 1976 yapımı Türk Sinema filmi. Acı Severim Tatlı Döverim Acı Severim Tatlı Döverim, T. Fikret Uçak'ın yönettiği 1975 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Serdar Gökhan'dır. Kendi Düşen Ağlamaz Kendi Düşen Ağlamaz, Abdurrahman Palay'ın yönettiği 1969 yapımı bir Türk filmi. Acı Su Acı Su, Nejat Saydam'ın yönettiği 1988 yılında çekilmiş Türk filmidir. Acı Türkü Acı Türkü, Abdurrahman Palay'ın yönettiği 1967 yılında çekilmiş Türk filmidir. Topal (film) Topal, senaryosunu İrfan Atasoy'un yazdığı, Orhan Elmas'ın yönettiği 1973 yapımı Türk filmidir. Petteri Forsell Petteri Forsell (d. 16 Ekim 1990, Kokkola), Fin futbolcudur. Şu anda IFK Mariehamn'da forma giymektedir. Ofansif orta saha pozisyonunda görev yapan oyuncu, Finlandiya millî takımı formasını da giymektedir. Yavuz Sultan Selim ve YeniÃ§eri Hasan Yavuz Sultan Selim ve Yeniçeri Hasan, konusunu tarihten alan 1951 yapımı bir Türk filmi. Carly Rae Jepsen Carly Rae Jepsen (d. 21 Kasım 1985), Kanadalı şarkıcı, şarkı yazarı ve oyuncu. Mission, British Columbia'da doğup büyüyen Jepsen, lisesinin müzik yapımlarında birçok rol üstlendi ve Victoria, BC'deki Kanada Sahne Sanatları Koleji'nde müzaikal tiyatroya girdi. Okulunu tamamladıktan sonra Vancouver'a yerleşti ve daha sonra 2007 yılında "Canadian Idol" yarışmasının beşinci sezonunda üçüncülük aldı. 2008 yılında Jepsen, folk türünden etkilendiği ilk albümü "Tug of War"u Kanada'da çıkardı. Jepsen atılımını 2012 yılında, ün kazandığı "Call Me Maybe" şarkısıyla gerçekleştirdi. O yılın en çok satan single'ı olan şarkı, 18 ülkede birinci sıraya yerleşti. Sonuç olarak, Schoolboy Records ve Interscope Records ile dünya çapında ortak bir anlaşmaya imza attı. Aynı yıl, Jepsen'ın "Kiss" adlı ikinci stüdyo albümü çıktı. Pop müziğe büyük bir geçiş olarak nitelendirilen albüm, ticarî başarılarıyla Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk 10'a ulaştı. 2013 yılında Jepsen, ilk kez Broadway sahnesinde "Cinderella" adlı oyunda Külkedisini oynadı. 2015 yılında "Emotion" adlı üçüncü stüdyo albümünü çıkardı. 1980'lerdeki müziğin etkisiyle dans-pop ve synthpop'u indie duyarlılıklarıyla harmanladığı belirtildi. Ticarî olarak "Kiss" albümünden daha başarısız olsa da, ana single'ı "I Really Like You" başarı gösterdi ve büyük beğeni topladı. 2016 yılında Jepsen, "" televizyon programında göründü ve "Balerin ve Afacan Mucit" filminde seslendirme yaptı. 17 Mayıs 2019 tarihinde "Dedicated" adlı dördüncü stüdyo albümünü çıkardı. Jepsen; Grammy Ödülleri, MTV Video Müzik Ödülleri, Polaris Müzik Ödülü ve Halkın Seçimi Ödülleri için çeşitli adaylıkların yanı sıra, üç Juno ödülü, bir "Billboard" Müzik Ödülü ve bir Allan Slaight Ödülü de dâhil olmak üzere birçok ödül aldı. , Jepsen dünya çapında 25 milyondan fazla satış yaptı. Jepsen, Mission, British Columbia'da, Alexandra (kızlık soyadı Lanzarotta) ve Larry Jepsen'in üç çocuğunun ikincisi olarak dünyaya geldi. Danimarkalı, İngiliz ve İskoç kökenliydi. Jepsen'ın Colin adında bir ağabeyi ve Katie adında bir kız kardeşi vardı. Heritage Park Ortaokulu'ndan mezun olduktan sonra müzikal tiyatroya olan tutkusunun peşinden gitti. "Annie", "Grease" ve "The Wiz", adlı öğrenci yapımlarında sırayla Annie, Sandy Olsson ve Dorothy Gale rollerinde oynadı. Annesi ve babası aynı zamanda öğretmenleri oldu ve Jepsen, bu nedenle müzik öğretiminde bir kariyeri ikinci bir seçenek olarak gördü. Capilano Kleji ve British Columbia Üniversitesi de dâhil olmak üzere müzikle ilgili programlara başvurdu. Lisedeki darama öğretmeni Beverly Holmes, onu Victoria, British Columbia'daki Kanada Sahne Sanatları Koleji'ndeki seçmelere karılması için ikna etti. Yıl boyu süren programına kabul edilen 25 kız öğrenciden biriydi. Mezun olduktan sonra Jepsen, Vancouver'ın batı tarafına yerleşti ve birkaç işte çalıştı. Trees Organic Coffee'de açık mikrofon gecesine başlayarak bir barista ve pasta şefi asistanı olarak çalıştı. Bunu "hayatındaki en mutlu zaman" olarak tanımlayan Jepsen, dışarıya çekilebilen bir koltukta uyuyordu ve ailesinin kendisine verdiği bir gitarla boş zamanında şarkılar yazıyordu. Media Club'da barmenlik yapan Jepsen, Sia'yı görebilmek için fazladan mesai saati talep ediyordu. Bir swing grubu kurarken Jepsen, drama öğretmeni tarafından "Canadian Idol" seçmelerine katılması için ikna edildi. İlk şarkısı "Sweet Talker"ı seslendirdi ve yarışmayı üçüncü bitirdi. O yıl 604 Records ile anlaşma imzalayan Jepsen, demo kaydı ile müzik menajeri Jonathan Simkin'in dikkatini çekti. Jepsen, ilk single'ını Haziran 2008'de John Denver'ın "Sunshine on My Shoulders"şarkısının cover'ı olarak çıkardı. İlk albümü "Tug of War", Eylül 2008'de çıktı ve albümün kopyaları Kanada'da 10.000 sattı. "Tug of War" ve "Bucket" single'ları Canadian Hot 100'da 40. sıraya yükseldi ve her biri 40.000 adet satış için Altın sertifika aldı. Marianas Trench grubundan Josh Ramsay ile "Sour Candy" adlı bir düeti son single'ı olarak çıktı. Jepsen, Marianas Trench ve Shiloh ile batı Kanada'da turneye çıktı. 2011 yılında Jepsen, ikinci albümü için Josh Ramsay, Ryan Stewart ve "Call Me Maybe" şarkısındaki ortak yazarı Tavish Crow ile birlikte kayıt yaptı. Parça o yılın Eylül ayında piyasaya sürüldü. 2012 yılında meslektaşı olan Kanadalı pop şarkıcısı Justin Bieber, Twitter'dan single'ı tanıttı ve sonraki ay, Bieber, Selena Gomez ve Ashley Tisdale'in dudak senkronizasyonu yaparak dans ettiği viral videoda yer aldı. Bieber'ın menajeri Scooter Braun, Jepsen'ın imzaladığı plak şirketi Schoolboy Records ve Interscope Records ile dünya çapında ortak bir kayıt anlaşması imzaladı. Daha sonra "Call Me Maybe", Canadian Hot 100'de birinci soraya yükseldi ve bu, Jepsen'ı en üst listede yer alan dördüncü Kanadalı sanatçı yaptı. Single, Amerika Birleşik Devletleri'nin "Billboard" Hot 100 listesinde dokuz hafta boyunca bir numarada kaldı ve "Billboard" dergisi tarafından "Yaz'ın Şarkısı" seçildi. Şarkı ayrıca 18 ülkede birinci sıraya yükseldi ve yılın en çok satan ikinci single'ı oldu. Uluslararası Fonogram Endüstrisi Federasyonu'na (IFPI) göre 2012 yılında dünya çapında en çok satan single idi. Şarkı, Jepsen'ın Şubat 2012'de Kanada'da çıkan altı parçalı "Curiosity" EP'sinde yer aldı. "Call Me Maybe"nin başarısının ardından Jepsen, Ocak 2012'de çıkan Owl City ile "Good Time" düetini kaydetti. Bu şarkı "Billboard" Hot 100'de sekizinci sıraya yükseldi ve Jepsen'ın Eylül 2012'de çıkardığı "Kiss" adlı ikinci stüdyo albümünde yer aldı. Albüm Avustralya, BK ve ABD'de ilk 10'da yer aldı. Albüm Kanada'da altın sertifika aldı. Albümde ayrıca "This Kiss" ve "Tonight I'm Getting Over You" single'ları yer aldı. 2012 yılında Jepsen, The CW kanalının pembe dizisi "90210" beşinci sezonunun ilk bölümünde yer aldı. Jepsen, 2012 Billboard Müzik Ödüllerinde Yükselen Yıldız Ödülünü kazanarak bunu başaran ilk Kanadalı oldu. "Kiss" albümü, 2013 Juno Ödülleri'nde Yılın Albümü ve Yılın Pop Albümü ödüllerini kazandı. "Call Me Maybe" ise Yılın Single'ı kategorisini kazandı. Single ayrıca 2013 Grammy Ödülleri'nde Yılın Şarkısı ve En İyi Pop Solo Performansına aday gösterildi. 2013 yılında Jepsen, giyim/ayakkabı markası Candie's'in sözcüsü oldu. 2013 yılında "Kiss" albümündeki single'larının remiksleri ve enstrümental versiyonlarını içeren "" albümü Japonya'da çıkarıldı. Albüm, Oricon albüm listesinde 157. sıraya ulaştı. Haziran'dan Ekim'e kadar Jepsen, Kuzey Amerika ve Asya'da The Summer Kiss Tour'u yönetti. 2014 yılında, 12 hafta boyunca Broadway yapımı "Rodgers & Hammerstein's Cinderella"da oynadı. Aynı yıl Jepsen, ortak yazarlar Josh Ramsay ve Tavish Crowe ile beraber, SOCAN Ödüllerinde Uluslararası Başarı Ödülü kazandı. Jepsen, Mart 2015'te üçüncü albümünün baş single'ı "I Really Like You" şarkısını çıkardı. Oyuncu Tom Hanks'in şarkıda playback yaptığı müzik videosu, Kanada'da 14. sıraya ve BK'de ilk beşe yükseldi. Haziran 2015'te "Emotion" olaraka dlandırılan albümünü çıkardı ve bu albüm olumlu eleştiriler aldı. Albüm, birçok yayının yıl sonu albüm listesinde yer aldı. Kült favorisi hâline gelen "Emotion", müziğine daha olgun bir kitle çekti. Albüm, Kanada'da sekizinci sıraya, ABD "Billboard" 200 listesinde 16. sıraya yükseldi. Albümde Rostam Batmanglij (Vampire Weekend'ın), Sia Furler, Dev Hynes, Greg Kurstin ve Ariel Rechtshaid ile işbirlikleri de yer aldı. İkinci single'ı "Run Away with Me", Temmuz 2015'te çıktı. Daha sorna "Emotion" albümünün desteğiyle o yıl Jepsen, Gimmie Love Tour'u yürüttü. Jepsen ayrıca Bleachers'ın "Terrible Thrills, Vol. 2" albümlerinden "Shadow" şarkısının yeni versiyonuna albümünde yer verdi. Ayrıca Wham!'ın "Last Christmas" cover'ını ıkardı.. Jepsen, Ocak 2016'da "Grease" müzikalinin Fox'tan canlı televizyon sunumu "Grease Live"da Frenchy'yi oynadı. Rolünün parçası olarak, yeni şarkısı "All I Need Is an Angel"ı seslendirdi. 2015'in sonlarında Jepsen, Netflix'in "Fuller House" dizisi için "Full House" tamasının yeniden yapımı olarak dizinin tema şarkısını kaydetti. 2016 yılında The Knocks'ın "55" adlı ilk albümünde göründü. Jepsen, Ağustos 2016'da "Emotion" albümünden sekiz kesim parçası içeren "" EP'sini piyasaya sürdü. EP, "Rolling Stone" ve "Pitchfork" gibi yayınların yıl sonu listelerinde yer aldı. Mayıs 2017'de "Cut to the Feeling" single'ını çıkardı. Şarkı, başlangıçta "Emotion" için tasarlanmıştı ancak, bunun yerine Jepsen'ın destek rolü seslendirdiği animasyon filmi "Balerin ve Afacan Mucit"te kullanıldı. Ocak ve Şubat 2018'de Jepsen, Katy Perry'nin açılışında göründü. 1 Kasım 2018'de dördüncü stüdyo albümünin baş single'ı "Party for One"ı çıkardı. Ardından 27 Şubat 2019 tarihinde "Now That I Found You" ve "No Drug Like Me" adlı iki şarkı daha çıkardı. Dördüncü albümü "Dedicated", 17 Mayıs 2019 tarihinde çıktı ve Jepsen, 27 Haziran'da turneye çıktı. Albümün standart sürümünde 13 parça yer alırken, delüks sürümüne iki şarkı daha eklendi. Jepsen, Kasım ayında NPR Tiny Desk Konserlerinde şarkı söyledi. Jepsen'ın vokal aralığı soprano olarak sınıflandırılmıştır. "LA Weekly"den Paul Bradley, Jepsen'ın sesini "sessiz" ve "kusursuz" olarak tanımlarken; "Slate Magazine"den Maura Johnston, "hafif ama kesin" olarak nitlendirmiştir. Leonard Cohen, Bruce Springsteen, James Taylor ve Van Morrison gibi sanatçıları, ilk albümü "Tug of War" (2008) için ilham kaynağı olarak aldığını, yetiştirilişinin sonucu olarak halk müziğine olan ilgisini paylaşmıştır. Jepsen, "Curiosity" EP'si ve "Kiss" adlı ikinci albümünü çıkarırken (ikisi de 2012'de), özellikle Dragonette, Kimbra, La Roux ve Robyn'den etkilenerek pop ve dans müziğine daha çok ilgi duymaya başladığuını söyledi. Üçüncü albümü "Emotion"da (2015), 1980'lerin aşk temalı pop müzikleri ve Cyndi Lauper, Madonna ve Prince'in "geleneksel" albümlerinden esinlenmiştir. Jepsen; ayrıca Cat Power, Christine and the Queens, Tegan and Sara, Bleachers, Bob Dylan, Sky Ferreira, Dev Hynes, Solange Knowles, Joni Mitchell, Sinéad O'Connor, Spice Girls ve Hank Williams'a olan hayranlığını dile getirmiştir. Jepsen, Train grubuyla beraber Boy Scouts of America 2013 National Scout Jamboree'de sahne alacaktı, ancak Mart 2013'te, ikisi de BSA'nın eşcinsellere yönelik politikasını önlerinde bir engel olarak gösterdi. Jepsen, "herkes için eşitliğe inanan bir sanatçı olarak, bu yaz Boy Scouts of America Jamboree'ye katılmayacağını" söyledi. Yürüttükleri Ortak olarak yürüttüğü Açılış Vatan ve Namık Kemal (film, 1969) Vatan ve Namık Kemal, 1969 yapımı bir Duygu Sağıroğlu filmi. Ölüm Peşimizde Ölüm Peşimizde Mahir Akyol'ın yönettiği 2000 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Cem Özer'dır. OÄŸulcan Oğulcan Cüneyt Arkın'ın yönettiği 1990 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Cüneyt Arkın'dır. Dansöz (film) Dansöz, Savaş Ay'ın yönettiği 2000 yılında çekilmiş Türk filmidir. Oyunbozan (film) Oyunbozan, Nesli Çölgeçen'ın yönettiği 1998 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Okan Bayülgen'dır. Nişanlısı Semiha (Melda Arat Mutu) ile evlilik planları yapan taksi şoförü Metin (Okan Bayülgen) hasta ve çok az ömrü kalan şair Kemal’i (Zeki Alasya) hastaneye götürür, ve alıp evine bırakır. Geri almaya gittiği bir gün polis memuru (Şafak Sezer) durmasına izin vermez, biraz ısınmak için taksiye biner tur atarlarken kırmızı ışıkta geçen bir arabayı Metin’e (Okan Bayülgen) izlettirir. Arabada kiralık katil vardır. Şef (Nikos Sergianopoulos) durup teslim olmasını söyleyen polisi vurur. Metin kaçar ve polise her şeyi anlatır. Olay yerine geldiklerinde taksisini bulamaz. O sırada Şefin kuryesi Sevda ve adamı ı Metin’i korkutarak, onun paranoyak olduğunu, tedavi için getirdiklerini ama ürküp kaçtığını polise anlatırlar. Şef ve adamları Metin’i sorgular. Birçok cinayeti n işlendiği bir silaha Metin’in parmak izini basarak şantaj yaparlar. Taksisini de, vurdukları polisle birlikte yakarlar. Yanan cesedin ona ait olduğu sanılarak Metin’e cenaze töreni yapılır. Diğer yanda Şef Metin’e silah kullanmasını öğretir. Kendini kanıtlaması için hastanede bir odaya girip herkesi öldürmesini ister. Metin odada Şair Kemal’le karşılaşır, vurmuş gibi yapar. Kemal Metin’deki silahın cinayetlerde kullanıldığını anlamıştır. Şef, kimseyi öldürmediğini anladığı metin ve Kemal’i bulmak için annesini, babasını ve Semiha’yı sıkıştırır. Onlara faili meçhul cinayetleri kimin işlediğini sorar. Sinirlenen Şef, Metin’den Kemal’i öldürmesini ister. Sevda buna karşı çıkınca Şef genç kadını öldürür. Metin’e de tekrar Kemal’i kendi eliyle öldürmesi için baskı yapar. Metin, önce Kemal’e doğrulttuğu silahı çevirir, şefi ve adamını öldürür. Polis gelip Kemal’i hastaneye, Metin’i tutuklayıp cezaevine götürürken, Kemal suçu üzerine alır ve Hapishanede 6 yıl yatar. İçerideki İçerideki Ahmet Küçükkayalı'ın yönettiği 2002 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Melisa Sözen'dır. Yenice, Ã‡amoluk Çamoluk, Yenice Beldesi: Giresun ilinin Çamoluk ilçesine bağlı beldesidir. Nüfusun çoğunluğunu Çepniler ve diğer Türkmenler oluşturur. Giresun ilinin güney doğusunda Çamoluk ilçesinin doğusunda bulunmaktadır. Gümüşhane il sınırında yer alır. Yenice Beldesi, Giresun İli Çamoluk İlçesi'ne bağlı, 800 hanenin üzerinde, son nüfus sayımına göre 3424 nüfusu olan bir beldedir. Coğrâfi konumu itibarıyla Giresun'un güneydoğusunda; Erzincan ve Gümüşhane illerinin mülki sınırlarına komşu olan bir alanda yer almaktadır. Rakımı ortalama 850–1200 metre arası olup Kelkit Çayı Vadisi'nde yer almaktadır. Kelkit Çayı, beldenin içerisinden geçmektedir. Yenice Beldesi, "Pazar Yeri Mahallesi" ve "Pınarbaşı Mahallesi" olmak üzere iki mahalleden oluşmaktadır. Maruf (film) Abbase Sultan Serdar Akar'ın yönettiği 2001 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Meltem Cumbul'dır. Jade Ramsey Jade Ramsey (d.10 Şubat 1988) İngiliz aktris. Bournemouth, Dorset, İngiltere'de doğmuştur. Anubis Evi dizisindeki Patricia Williamson rolü ile bilinir. Ramsey'in Nikita adında ikiz kardeşi vardır. KÃ¶stebekgiller (dizi) Köstebekgiller, 26 Mart 2012'de TRT Çocuk'ta yayına başlayan, Türkiye'de gerçek ve animasyon karakterlerin bir arada olduğu ilk dizi projesidir. Pelin şirin bir kız çocuğudur. Bir şeyler öğrenmek için çok meraklıdır. Özellikle hayvanlar ve onların gizemli yaşamlarını öğrenmek için sürekli kitaplar okur, internet üzerinden çeşitli bilgiler edinir. Yeni taşındıkları ev, aynı zamanda Pelin için yeni bir maceranın başlangıcıdır. Pelin daha ilk günden taşındıkları evi ve çevresini keşfetmeye başlar. Bu arada kendi bahçesinde yaşayan Köstebekgillerden habersizdir. Köstebekgiller, Dede köstebek, Baba köstebek, Anne köstebek, Boyo, Süslü ve Bebi’den oluşan sevimli bir ailedir. Pelin ilk olarak komşusu Caner’le tanışır. Caner yaramaz bir çocuktur. Daha ilk andan itibaren Caner ve Pelin hiç anlaşamazlar. Caner, Pelin’e kötü davranmaktadır, ondan uzak durmak istemektedir. Yeryüzünde olan bu gerginlik Köstebekgiller’e de etki eder. İnsanların toprak üstünde gezinmeleri yüzünden Köstebekgillerin evi yıkılır. Bir süre sonra Pelin’in bahçesindeki yıkılan yuvalarını, Caner’in bahçesindeki bir ağacın altına taşımak zorunda kalırlar. Bu esnada Pelin Köstebekgillerle tanışır ve onlara yardım etmeye başlar. Pelin için yeni ev, güzel bir macerayla başlamıştır. Caner ise Pelin’in bir şeyler saklandığından emindir. Ne sakladığını öğrenmeye çalışır. Dizinin senaryosu Arzu Yurtseven ve Murat Ferhat tarafından yazılıyor. Yönetmen koltuğunda en son Ömer Gökhan EKUT oturmuştur. Dizinin yapım şirketi Arzum Film Animasyon'dur. bölümün uzunluğu 15 dakikadır. Tek bir bölümün gerçek karakterlerle çekimi 1 ay, animasyon karakterlerle olan yapımı ise 1,5 ay sürmektedir. Şu an 9. sezon hazırlıkları başlamıştır. Dizinin ama tema ve bölüm müzikleri Seçil Akın ve Murat Yelken tarafından yapılıyor. Yayınlanmakta olan Son Sezonda Caner'in Ülke Dışında Olan ailesi yurda dönmüş, kadroya Deniz Özerman , Cem Kılıç ve Ruhi Sarı Katılmıştır. Bununla Birlikte Animasyon Seslendirme kadrosunda Bulunan Sanatçı Hüseyin Özay, Kişisel sebeplerden ötürü sosyal medya hesabından kadrodan ayrıldığını açıklamıştır. Köstebekgiller dizisinin yakaladığı başarının en üst seviyelere ulaşmasıyla birlikte dizinin yapımcısı Arzum Animasyon, ilk çekirdek kadro ile 2014 İlkbaharında bir sinema filmi için kolları sıvamıştır. Çekimleri Eylül ayı sonlarına doğru tamamlanan ve Köstebekgiller - Perili Orman ismini taşıyan filmde çekirdek kadroya deneyimli oyuncu Gül Onat ve Kayran Yıldızoğlu ve Evrim Akın da eşlik etmiştir. Film "23 Ocak 2015" tarihinde vizyona girmiştir. Sandra IzbaÈ™a Sandra Izbaşa (d. 18 Haziran 1990), Rumen artistik jimnastikçi. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda yer hareketleri, 2012'de ise atlama masasında şampiyon oldu. Ã‡amur (film, 2002) Çamur Derviş Zaim'ın yönettiği 2002 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Taner Birsel'dır. Metropol Kabusu Metropol Kabusu Ümit Cin Güven'ın yönettiği 2003 yılında çekilmiş Türk filmidir. Filmin başrol oyuncusu Mustafa Üstündağ'dır. Command & Conquer: Tiberium Alliances Command & Conquer : Tiberium Alliances EA Phenomic Stüdyoları tarafından yapılan web tabanlı, 2012'de çıkmış ücretsiz bir MMO strateji oyunudur. Oyun, Command & Conquer'in Tiberian Twilight oyunu ile son bulan Tiberium evreninin sonraki dönemleri niteliğindedir. Oyun artan oyuncu sayısı ve dili sebebiyle pek çok dünyadan (server) oluşmaktadır. Bu dünyaların her biri farklı ülkelerden oyuncuya hitap edip, farklı dillerden oynanmaktadır. Dil haricinde bütün özellikler aynıdır. Türkçeye sahip dünyanın adı ise "Dünya 1"dir, bu dünya Türkçe bilen oyunculara hitap etmektedir. Oyunda iki değil üç grup vardır: GDI, NOD ve Unutulmuşlar. Unutulmuşlar, oyuncular tarafından seçilememekle beraber, oyuncuların ana düşmanıdır. (Unutulmuşlar, C&C 3 ve 4'te minik kabileler şeklinde bulunmuşlardı ama bu oyunda farklı bir boyut kazanıyorlar.) Oyuncular bir araya gelerek ittifaklar kurar, bu ittifaklar da Unutulmuşlar ve diğer ittifaklarla mücadele eder. İttifak üyelerinin GDI veya NOD olması önemli değildir. Ayrıca ittifaklar haritadaki çeşitli maksimum kaynak noktalarını elegeçirebilirler. Oyuncu oyun başında bir üsse sahip olur, daha sonra bu üsse bir ordu ve savunma kalkanı ekler; sonradan kurduğu her üs için de aynısı geçerlidir. Oyundaki tüm birimler için baz alınmıştır. GDI ve NOD savaşırken bir taraftan da yeni bir oluşum kuruluyordu: Unutulmuşlar. Bu oluşum çoğu şeyini çalıntı GDI ve NOD teknolojisi ile oluşturmuştur. Bazı birimlerinde Scrin'den de yardım aldığı söylenmekte. Unutulmuşlar yıllardır fark edilmemişlerdi, ta ki GDI'ın komuta merkezinden Tacitus’u çalana kadar (Tacitus, kaynağı bilinmeyen dünya dışı veri matrisidir, GDI ve NOD bunun için yıllarca çatışmış ve son galip GDI olmuştu). Unutulmuşlar, bu olaydan sonra Tacitus'u oyun dünyalarının merkezindeki piramite sakladılar. Piramit olmasının sebebiyse diğer C&C oyunlarında da Bolivya'daki Tacitus Tapınağı'nın piramit şeklinde olmasıdır. Bu piramiti elegeçirip Tacitus'a ulaşan ittifak da o dünyanın hakimi olacak ve oyun bitecektir. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda jimnastik - Kadınlar artistik takım genel toplam 2012 Yaz Olimpiyatlarında kadınlar takım finalleri 31 Temmuz 2012 tarihinde North Greenwich Arenada yapıldı. Eleme yarışması 29 Temmuz 2012'de yapıldı. Olimpiyatlara katılmaya hak kazanan 12 takımdan en iyi puanı elde eden sekiz takım finallerde yarışmaya hak kazandı. Her takım 5 jimnastikçiden oluşuyordu. Takım finallerinde her ülke tüm aletleri için 3 sporcu seçme hakkına sahipti. Sporcuların elde ettiği puanlar takımın puanını oluşturmaktaydı. Olimpiyatlara katılmaya hak