bu duacı da size teşekkürler eder. Bu ihsan, geçmişteki ihsanlara eklenir, katılır karşılık verileceği günün bir azığı kesilir. Yardımcı, feryada erişir olun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi... Atabek Mecdeddin'e Vezirler padişahının, zamanın Âsaf'ının, Mülkün Nizam'ının, büyük vezir, padişahlarla sultanların babası, adaleti yayan, lütuf ve ihsan sahibi, Müslümanlığın ve Müslümanların yüceliği, mazlumların yardımına erişen, isyan edenlerle baş çekenlerin köklerini kazıyan Devlet ve Din'in Mecd'inin günleri, yılları, daima hayırlar yapmaya, güzel işlerde bulunmaya, Allah buyruğunu ululamaya, O'nun yarattıklarını esirgemeye, Allah için sevmeye, Allah için tiksinmeye, Allah için vermeye, Allah için vermemeye, Allah için öz doğruluğuna dalsın hep bunlarla geçsin, bunlara harcansın. O devleti, o ikbali sevip dileyenler yardım görsünler düşmanları kahrolsunlar. Ululandıkça ululansın, Allah, bütün işlerinde, bütün hâllerinde, yurdundayken de yolculuktayken de ona dost olsun görsün gözetsin onu doğru yolu göstersin, yardım etsin ona suçlarını örtsün, hayırlarının mükâfatını versin, Muhammed ve soyu hakkı için. Selam ve duamızı aldıktan sonra, halkın ihtiyaçları dolayısıyla çok mektup yazdığımızdan usanmasınlar, sıkılmasınlar çünkü, Tatlı suyun başı kalabalık olur. Daima lütuflar, ihsanlar ve güzel işler yüzünden, parmakla gösterilsin kapısı, atlı-yaya, bütün ziyaretçilere Kâbe kesilsin. Mektubumuzu getiren özü doğru, hünerler sahibi oğlumuz Sadreddin –Allah göğsünü, gönlünü genişletsin– şeyhlerin efendisi, zamanın Cüneyd'i, vaktin Bayezid'i, kalblerin emini, hakikat güneşi, Hak ve Din Husâmı'nın oğludur. Allah bereketini daimî etsin, uzun ömrüyle Müslümanları faydalandırsın huzurunuza yönelmiştir. Umarız kolayca bağışlanan lütfunuzdan, tanınmış, bilinmiş kereminizden, yoksulları okşayış âdetinizce, güzel yaradılışınıza uyar, oğlumuz Sadreddin hakkında padişahça lütuflarda bulunursunuz vezirler padişahı, bununla tanınmıştır zaten. Böylece de candan ve gönülden dualar alırlar bu özü doğru duacıyı da pek çok minnettar ederler. Çünkü bu duacıya, bu şehirde aydınlık, gece gündüz eş dost, üzüntüsüne yoldaş, hısım ve kabile onlardır. Huzurunuzdan, şükrederek lütuflarınızı anarak dönmesini istemekteyiz. Güzel bir övülüşe, pek büyük bir mükâfata nail olmanızı dilemekteyiz. Hani, Bir buğday tanesi gibi ki yedi başak bitirir her başakta yüz buğday var Allah dilediğine daha da arttırır [395] buyrulmuştur işte o sevabı elde edersiniz. Bu ihsanları, öbür ihsanların yanına koymamak, bu lütfu, öbür lütuflarla, öbür yoksulları görüp gözetişle kıyaslamamak gerek. Çünkü bunlar, yeryüzünde Allah sırlarının eşsiz, görülmemiş olanlarındandır. Yeryüzüne beş yüz yılda bir kere, ancak böyle bir kul gelebilir. Bunu ganimet bilmek, böyle bir hatırı elde etmeyi fırsat saymak gerek. Bir kulu sevdim mi kulak olurum, göz olurum, dil kesilirim ona da benimle duyar, benimle söyler, benimle tutar denmiştir ya. Bize, ancak bildirmek düşer. [396] Vezirler padişahının, Mümin, Allah ışığıyla bakar, görür kuvvetiyle kuvvetlenmiş olan güzel ve doğru anlayışı, daima Hakk'a ait gerçekleri, ince şeyleri bilsin gökyüzü hükümlerinin gülistanlıklarını anlasın. Kime hikmet verilirse gerçekten de çok şey verilmiştir. [397] Cacaoğlu Nureddin'e[398] Şüphesiz ki Allah, çekinenlerle beraberdir, ihsanda bulunanlarla beraber. [399] Ulular ulusu Emir, Hak'tan korkan, hayrı iş güç edinen, düşüncesi temiz olan, şüpheli şeylerden sakınan, kullukta bulunan, ahireti dileyen, yüce sıfatlar ıssı, Allah buyruklarını ululayan, Allah'ın buyruk sınırlarını koruyan, işleri güzel, sözleri güzel, âlemdeki Emirlerin övüncü, devlet ve dinin Nuru'nun yüce meclisinin yaşayışı, düzeni, eşi güç bulunur hayırlarla, eşine güç rastlanır güzel işlerle, Allah'ı ululamadaki inceliklerle, sınıra sığmaz yıllarca, durdukça dursun. Bu özü doğru duacının bol bol selam ve duasını, saatler yenilendikçe, çağlar, birbiri ardınca gelip geçtikçe kabul etsin Yüzlerinde secde belirtileri görünür [400] ayetinde bildirilen yüzlerden olan yüzünüzü görmeyi özlediğimi, sizinle buluşmayı pek arzuladığımı da bilin. Hayırlı buluşmalar nasip olsun. Allah işlerini düzene soksun, özü doğru oğlumuz Nizâmeddin pek çok, çeşitli ziyanlara girmiştir. Bütün dostların gönülleri yaralıdır, o yana yönelmiştir. Dostluğunuzdan, küçüklere lütfunuzdan, ihsanınızdan umulan, âdetiniz olduğu gibi yine lütufta bulunmanız, elini tutmanız, yardım etmenizdir. Nitekim bundan önce de lütuflar ettiniz kendiniz ziyanlara girdiniz yüce Allah uğrunda. O hayırlar, Allah katında yitmez, makbuldür. Gerçekten de Allah, zerre ağırlığınca bile zulmetmez. [401] Dünya, ahiretin tarlasıdır. Mallarını Allah yolunda harcayanlar, bir tohuma benzer ki yedi başak bitirmiştir, her başakta yüz buğday var. [402] Ekim çağı geçmeden, ziraat vakti sona ermeden akıllıca, inanarak tohum ekmekte ileri varmak, bu işe sarılmak, her çeşit hayır tohumu ekmek, vaciptir, farzdır. Hele aziz oğlumuz Nizâmeddin hakkında yapılan hayır, başka hayırlara benzemez. Çünkü o, şeyhlerin padişahı, Hak âşığı, kalplerin emini, zamanın Cüneyd'i Husâmeddin'in –Allah Müslümanları, ona uzun ömür vererek faydalandırsın– yakınıdır, damadıdır. Gerçekten de ulu Allah'ın pek yüce kulları vardır, onlar yeryüzünde yağmura benzerler. Onlardan biri, karaya düşse bereket verir, denize düşse inci meydana getirir. Umarım ki oğlumuz Nizâmeddin [403] de bütün muhtaçlarca tanınmış, bilinmiş olan ihsanınıza, lütfunuza mazhar olur, o da öbürleri gibi şükrederek lütfunuzu anarak o mutlu, o kutlu kapıdan, korumanıza ererek himayenize girerek bol lütuflarınızı elde ederek esenlikle, ganimetlerle, sevine sevine döner. Bu da bu duacınıza da pek büyük bir lütuf olur, fakirlere de. Böylece de yüce Allah dilerse sınırsız sevaba girersiniz, sayısız övüşler elde edersiniz. Sâhib Ata'ya[404] Pek ulu, bilgin, adalet ıssı, bağışlarda, lütuflarda bulunan, Allah buyruğunu ululayan, Allah'ın halkını esirgeyen, padişahlarla sultanların yakini bulunan Emir'in ibadetleri, yaptığı iyilikler, hayırlar, Bir iyi işle gelene, ona benzer on sevap verilir. [405] Gerçekten de Allah, bir zerre ağırlığınca bile zulmetmez. Bir iyilik yapanın iyiliğini kat kat arttırır katından da pek büyük bir ecir verir [406] hükmünce, ululuk ıssı Allah tapısında makbul olsun. Allah yüceliğini daimî etsin, düşmanının burnunu yerlere sürtsün. Bu özü doğru duacının selam ve duasını, hem de birbiri ardınca aldıktan sonra şu da bilinsin ki bu duacı, kendilerinin nimetlerine şükretmektedir kerem ve lütuflarını anmaktadır. Allah size hayırlı karşılıklar versin. Bağışlarınız, Onlar, ancak Allah rızası için doyururlar sizi sizden ne bir karşılık dilerler, ne şükür [407] mucibince ancak Allah için olduğundan bizim dilimiz, nasıl şükredebilir o bağışlara karşılık ne yapabiliriz. Onların karşılığını, Allah tapısına havale ederiz ki Onu ne dalgınlık kendinden alır, ne uyku. [408] Bir topluluk var ki Allah'ı dileyen dervişleri, bilgisizliklerinden, inançları olmadığından, külhanbeylik, korkusuzluk yüzünden incitiyorlar. Sonra sizin tapınıza gelip tümden tersine, çıfıtça ağlıyorlar, şikâyet ediyorlar. Sizin de işleriniz çok birçok önemli şeylerle meşgulsünüz fakat yardım isteyen dervişlere yardımda bulunmak öbür önemli işlerden daha ilerdedir daha yerindedir. Umarız ki bir başka çeşit araştırıp soruşturursunuz dostça bir dille, bir kez daha dervişlere, zulüm görenlere yardım edersiniz de o duman göğe ağmaz, fitneler koparmaz. Çünkü dervişlerde o dil, o gönül yoktur ki o çıfıt huylu rintlerle karşılaşsınlar, onlara karşı durup düzenlere başvurarak tersine kınamalarda bulunsunlar başkalarının başlarını yarsınlar sarıklarını kapsınlar... Sonra da başlarını çatıp baş açık, huzurunuza gelsinler başka münafıkları tanık olarak getirsinler. Artık iki bölüğün hangisi zulüm etmeye daha layık, yalan söylentiye daha yakın, fitne koparmaya daha istidatlı siz bakıp görün, anlayın da sonsuz sevap elde edin. Şehirden gidelim, zahmetimizi giderelim desek bırakmazsınız oturduk mu da bu iki-üç derviş, bizi bırakmaz ki kapımızı örtelim, esenleşelim. Bizim bu zulme takatimiz, tahammülümüz kalmadı artık ötesini siz bilirsiniz. Reva görüyorsanız fetva verin vesselam. Sâhib Ata'ya Vezirler padişahı, zamanın Âsaf'ı saltanatın dayancı, padişahlarla sultanların babası, Müslümanlıkla Müslümanların yardımcısı, âlemlere adaleti yayan, hayırları, büyük işleri başaran, pek büyük Sâhib'in, ulular ulusu vezirin yüce meclisinin kutluluğu, devleti, her gün, devirler geçtikçe, zaman yenilendikçe daimî olsun. Kutluluk, ona hizmetçi olmaktan geri kalmasın devlet, ardı sıra gelsin dereceleri yücelten Allah, gün geçtikçe, yücelik sebeplerini, muradına eriş ve mesnedinde duruş vesilelerini, daha da kuvvetli etsin, daha da sağlamlaştırsın… Allah yüceliğini, devletini daimî etsin. Gerçekten de O, duaları kabul eder. Bu özü doğru, bu sizin devletinizi gerçekten isteyen duacının selamlarını, dualarını okuduktan sonra şunu da bilin ki Yeni aya benzeyen yüzünüzü görmek, ziyaretinizi ganimet bilmek arzusu pek üstündür. Daima yüce olsun, yüce himmetinizin, boyuna muhtaçları, müstahakları, mazlumları, hele Allah'tan çekinen din ehlini gözettiğini biliyoruz. Zati varlığın özü de onlardır, özeti de bu yüzden de vezirler padişahının güzelim çalışmasıyla suyun, kendi arkında akıp gitmesi, âhiret tarlasının, ibadet ve ihsan suyuyla sulanması için hayır kapılarını, ihsan masraflarını yüce reyinize arz etmemiz gerekiyor. Şu zamanlarda, gizli kalmasın ki şeyhlerin ve Abdal'ın övündüğü, asrın Bayezid'i, zamanın Cüneyd'i, erlerin tek eşsiz biriciği Allah bereketini daimî etsin Husâmeddin'in aziz zamanı, halvetlere, murakabelere dalmış olarak geçmektedir. Şüphe de yok ki dünyaya ait sebepler, onun katında, düzgün de değildir. Yüce Hak da halkın kutluluğunu sağlamak için kudreti pek olgun olduğu, gücü yettiği hâlde, erenlerinin rızkını, kendi öz haznesinden göndermez de onların rızıklarını, halkı sınamak, denemek için halka havale eder. Nitekim, esenlik ona, İsa'nın ağzından, Allah uğruna bana yardım edenler kimlerdir [409] der. Oysaki yüce Hakk'ın ona yardım etmeye gücü yeterdi. Onun, halktan yardım istemesi, halka rahmettir. Böylece, Allah rahmet etsin, esenlik versin, Mustafa'ya da Allah ve inananlardan sana uyanlar, yeter sana [410] buyurur. Gene, Allah'a yardım ederseniz buyurur, O da yardım eder size. [411] Bu, halka rahmet içindir. Çünkü herkesin, Hak'la sırdaş olması kolay değildir. Ancak yüce Hak'la dost olmak dileyenler, Allah erenleriyle dost olsunlar, onlara, malla canla, ne kadar mümkünse o kadar yardım etsinler onları başkaları gibi sanmasınlar işte, bunun içindir bu. Bu yolda, tavus kuşu gibi, sineğin de işi var. Var ama ayırt etme duygusu olan kimse de tavusla sineği bir tutmaz. Allah buyuruyor ki Bu eşi bulunmayan, örneğine güç rastlanan taifeyi ganimet sayın da onların devletlerinin belirdiği gün geldi mi onların zamanı, muratlarınca gelip çattı mı ellerinizi tutsunlar sizin. Hasret çekmeyin, Artık, ne şefaatçilerden bir şefaatçi var bize, ne bir can dostu [412] demeyin. Çünkü o gün, hiçbir dost, dostunun elini tutmaz ancak, Hakk'ın erenleriyle dostluk eden kişinin elini tutar erenler. Dostların, o gün, kimisi kimisine düşman olur ancak Allah'tan çekinenler olmaz. [413] Bu yüzyılda Allah yüceliğini kat kat arttırsın vezirler padişahı gibi birisi bulunsaydı, pek büyük hayırlar başarsaydı, gene bu rahmetle dolu zahmeti ona vermezdim. Bereketi daimî olsun, Şeyh Sadreddin'den boş kalan bir yurt var şimdi şeyhi yok... Orasını lütfederseniz minnetler altında kalırız pek de yerinde olur bu. Duaya koyulmuş bulunan hayır ehlinin halkasına, ebedî olarak dayanç olun, onlara, hayırlarda bulunun, tapınız kutluluklar kaynağı olsun. Sâhib Ata'ya Zamanın Âsaf'ı, adaletin Nizâmü'l-Mülk'ü, hayırlı işlerde bulunan, bilginlerin mürebbisi, yoksulların eşi-dostu, gerçek ve doğru yolun yardımcısı vezirler padişahının kutluluğu ve devleti, devirler geçtikçe, zaman yenilendikçe baki olsun. Allah, yüceliğini daimî etsin. Dostlarıyla, o devletin devamını isteyenler, yardıma mazhar olsunlar, sevinsinler düşmanlarla kötülüğünü isteyenler, kahrolsunlar Muhammed ile doğru yolun ve ışığın ehli olan soyu sopu hakkı için. Farzın ta kendisi olan ve gönderilen selamı aldık. Gönüller alan yüce buluşmanıza ermeyi gönül, pek istiyor boyuna ışıklı olsun sevinçli olsun kutlu yüzünüzü görmeyi pek arzuladık. Yolculukta da otururken de geceleyin de gündüzün de daima Allah'ın amanında olun Allah korusun sizi... En kutlu bir saatte, en mutlu bir hâlde buluşmamız müyesser olsun Allah, sebeplerini hazırlasın. Gidenden, gelenden, size dair, bizi sevindiren haberler geliyor. Kutluluk alameti, sondaki kutluluk nişanesi, ahiret yarlığanması olan hayırlara önem vermenizi, ululuk ıssı Allah'ın bu yolda size başarı lütfunda bulunmasını duyuyor o hayırları yayan lütuflarınız karşılığında, yaratıp olgunlaştıran Allah'a şükürler ediyoruz. Şükür, lütfun çoğalmasına vesiledir. Yüce Allah demiştir ki Şükrederseniz nimetimi arttırırım elbette. [414] O azizin, Allah'ın buyruğunu ululamadaki, Allah'ın yaratıklarını esirgemedeki hayırlı niyetleri, öz temizliğiyle yaptığı şeyler, makbul olsun, karşılığını, kat kat fazlasıyla Allah lütfetsin. Kim bir iyilikle gelirse o iyiliğe karşılık, on kat, o iyilik gibi sevabı verilir. [415] Hatta Bir tohum gibidir ki yedi başak bitirir ‘her başakta yüz buğday vardır. [416] Hatta Allah dileğine kat-kat arttırır da. Vezirler padişahı olan, düğümleri çözen en adil vezirin, dilediğinin hükmüne girmesini, o hükümde bulunanlardan sayılmasını dilerim. Aziz kardeş, iş bitirenlerin en ileri geleni, dindar inanç ıssı Seyfeddin Allah ona esenlik versin tapınıza tezce hareket etmiştir yaptığı hizmeti size arz etmek istemektedir. Umarız ki sadakalardan, ihsanlardan ne elde edildiyse onları aziz kardeş Seyfed-din'e vererek hiç durdurmadan bize yollarlar böylece de o hayırlı evlenme, Nikâh benim sünnetimdir buyruğunca tamamlanır. Hadiste gelmiştir Allah rahmet etsin, esenlik versin, Mustafa'ya, deniz yönündeki illerden, pek yüce boylu, pek değerli bir at getirdiler, armağan olarak sundular. Bir ilin haracına değerdi bu at. Peygamber, bana bir tavşan bacağı armağan sunulsa onu bile kabul ederim buyurdu. Allah'ın rahmeti ve esenlik ona, demek istedi ki Benim hiçbir şey gözümde yok bu yeryüzünün hazineleri, defineleri, gökyüzünün hazineleri, defineleri nedir ki bu yeryüzü, o göklerden ekmek kırıntıları devşirir o göklerin hazinelerini, definelerini, yüz kat fazlasıyla bana gösterdiler de göz ucuyla bile bakmadım. Gözü ne kaydı, ne haddini aşta. [417] Allah cemalini gören kişiye, neyin önemi vardır ki. Bu, hiçbir şeye önem vermediğimden... Ama lütuf yüzünden, esirgeme bakımından, halkın hoşuna gitsin diye, birisi, tutar da bana armağan olarak bir tavşanayağı getirirse onu bile pek üstün görür de kabul ederim. Ondan sonra yüzünü dostlara çevirdi de ey sahabe dedi, bu at, ne ise layıktır. Birisi, kâfirle savaşa yarar dedi. Peygamber o savaş, iyi değildir demiyorum dedi ama ondan daha iyi bir şey sormadayım. Birisi dedi ki Satmak, parasını yoksullara vermek gerek. O da iyi buyurdu Peygamber, ama ondan daha üstün, daha iyi neye yarar. Herkes, bir söz söyledi sonunda bunaldılar ey Allah elçisi dediler, siz buyurun. Buyurdu ki iki kişi arasında nikâh lafı oldu uyuşamıyorlar nikâh yahut çeyiz yahut başka bir şey, aralarında öylece kaldı. Burada duyuyoruz, işitiyoruz filan şehirde, bir nikâh sözüdür, oldu fakat bir engel yüzünden de öylece yüzüstü kaldı. Bir tatlı sözlü, akıllı kişiyi şu ata bindirelim ne kadar tez gitmesi mümkünse o kadar tez gitsin engeli ortadan kaldırsın, şu nikâh işini bitirsin. Peygamberlerin sözleri boşuna değildir hele, Allah'ın rahmeti ve esenlik ona Mustafa'nın sözü olursa. Biz ve bizim gibiler, şu kırıntı kırpıntı akıllarımızla yüzyıl düşünsek, onların bir bakışta gördüklerini, gene göremeyiz. Çünkü onlar, Allah ışığıyla bakarlar, görürler. Yüz binlerce kandil, yüz binlerce mum, bir araya gelse geceleyin aydınlık verse ortalığı ışıtsa dünyada, bir güneşin yaptığını, gene de yapamaz. Oysaki güneşin ışığı da Allah ışığı değildir. Güneş, Allah ışığı olsaydı, inanan, Allah ışığıyla bakar, görür denir miydi hiç. Güneşin ışığını görmede kâfir de ortaktır, mümin de hatta hayvanlar da bizimle ortaktır. Böyle olunca da Mümin, Allah ışığıyla sözünde ne gibi bir övüş olabilir ki. Akıllıya bir işaret yeter. Allah dilerse ebedî olarak yaratıkların imdadına koşun, gerçekleri anlayın, öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Sâhib Ata'ya Rabb'in rahmeti, lütfu, yardımı, emirler ve yakınlar padişahı, ulular ulusu Atabek'in, padişahlar ve sultanlar babasının, Müslümanlıkla Müslümanların yardımına erişenin zamanına eş dost olsun. Allah yüceliğini daimi etsin. Doğru yolu gösterme, doğru yolu buldurma ışığı, kutlu düşüncelerinin, kutlu tedbirlerinin eşi olsun da bütün düşüncelerinin, bütün tedbirlerinin sonu güzel ve kutlu olsun. Bu duacının selamını, duasını kabul etsin verdiğim zahmetlerin özürlerini hoş görsün. Yüce Allah dilerse her çalışması, her ululayışı, yakında meyveler verir o meyveler de ardı kesilmemiş ve men edilmemiş [418] olarak devletinin tapısına ulaşır. Kutlu alay, henüz Engûriyye gelmemişti ki Emirler padişahının, rahmetine bandırsın, rahmetli Yavtaş'ın [419] zevcesiyle hısımlık seferinden Allah onu Şemseddin kurduğunu duydum bu büyük habere pek sevindim çünkü onlar, bu duacının oğludur soyları-boyları, adalet ıssı padişahlardı Allah rahmet etsin onlara. Asıl da yanılmaz. Hamdolsun Allah'a ki onlar, Emirler padişahının dilediği, sevdiği güzel huylarla bezenmişlerdir. Namusta, eteği temiz oluşta, Allah'tan korkuşta, yüce himmete vefa göstermede, iyi ad san ıssı olmada akıllılıkta, Allah'tan çekinmede anlatılmalarına imkân yok. Kim, buna aykırı söz söylerse hasedinden söyler ziyanı da kendi canınadır. Zati deniz, köpeğin ağzıyla pislenmez ya ama gene de hasetçi, hasedinden geri kalmaz. Geri kalsalardı, tertemiz peygamberleri o kadar kınamazdı hasetçiler. Kınadılar, peygamberlere öyle sözler söylediler, onları öylesine kınadılar ki peygamberler, o sözlerden, o kınayışlardan arıydı. Gökyüzüne tükürenin tükürüğü, kendi yüzüne gelir. Hâsılı ha-setçiler, kendi başlarını yediler kendi başlarını ateşe yaktılar. Peygamberler şöyle dursun, ululuk ıssı Yaratıcı'ya bile bazı şeyler söylediler iftiralar ettiler. Onu isteyenleri, ona kulluk edenleri, Yaratıcıları hakkında kötü sanılara düşürdüler. O hasetçiler, iki çeşittir. Bir bölüğü, Âdemoğullarından olan, gözlere görünüp duran hasetçilerdir. Bunların ağızlarından ateşler çıkar. Bir bölüğü de gizlidir, insanların gönüllerine vesveseler verirler gizlice, sinsi sinsi[420] gönle düşünceler salarlar din dostlarını, birbirleri hakkında kötü sanılara düşürürler. Bunlar vezirler padişahının reylerinden ırak olsun Allah'tan dileriz ki melek ilhamı, Allah yardımı, gece gündüz, hayırlar düşünen, kullukta bulunan kutlu gönlünün, hatırının, gözünün, kulağının gözcüsü bekçisi olsun da yüce Allah'ın izniyle dışarıda bulunan, içerde olan bütün vesveselerden, bütün yol kesicilerden emin olsun. O akrabalığın geri kaldığını, geciktiğini duyunca da gamlandım. Çünkü Allah rahmet etsin, esenlik versin, Mustafa, Hayır geciktirilmemeli buyurur. Çünkü geciktirmede afatlar vardır. Şeyhlerle Abdal'ın padişahı, üstün, Allah'tan çekinip sakınan, zahitlerle kulların övüncü, zamanın Cüneyd'i, Millet ve Din'in Husâmı, bu haberin gerçek olup olmadığını anlamak üzere tapınıza gelmektedir Allah bereketini daimî etsin. Bu duacı da onunla beraber gelmek isterdi fakat gönül alçaklığının, dindarlığının son derecede bulunması yüzünden Emirler padişahı, defalarla bu duacıya ayağınızın incinmesini istemem bir iş olursa beni çağırın demişti. Ben, o kadar bî edeplik de edemem ama defalarca size arz etmiştim şeyhler padişahı Husâmeddin'in sözü, benim sözümdür. O ne yaparsa benim hareketimdir, aramızda ayrılık yok onun görüşü, benim görüşümdür kim onunla oturursa benimle oturmuş olur onu hor tutan, onu üstün sayan, ona ihsanda bulunan, beni hor tutar, beni üstün sayar, bana ihsanda bulunur gerçekte o işi, o kötülüğü bu duacıya yapmıştır demiştim. Emirler padişahı her hususta onun buyruklarını duysun, onu önde de hayırlı bilsin, sonda da iki dünyanın da kutluluğuna sebep bilsin onu sadakalarından saysın namazlarından, münacatlarından bilsin. Çünkü Allah'ın rahmeti ve esenlik ona, Mustafa buyurmuştur Kim Allah kullarından bir kula, bir gün hizmet etse Allah'a bir yıl hizmet etmiş gibidir. Böylece de bu, iki dünyanın devletinin çoğalmasına, dileklerin elde edilmesine sebep olur. Emirler padişahı, bizi gerçek bilmeli kendisine öğütçü saymalı hakkında iyilik düşündüğümüzü de anlamalıdır. Ebedî olarak başarı ışığıyla kuvvetlensin öyle olsun ey âlemlerin Rabbi... Sâhib Ata'ya Göğe mensup yardım, Rabb'e ait lütuf, saltanatın özü, ülkenin direği, padişahlarla sultanların babası, âlemlere adaleti yayan, mazlumlara sığınak olan, yoksulları besleyip yetiştiren, en ulu Atabek, devlet ve Dinin Fahri'ne saçılıp dökülsün. Allah yüceliğini daimi etsin, ona iki dünyada da ikramda bulunsun. Kutluluk ve devlet, herhâlde, kutlu tapısından ayrılmasın. Devletinin dostları sevinsinler dininin, dünyasının kötülüğünü dileyenler, kahrolsunlar Muhammed ve soyu hakkı için... Selamımızı, dualarımızı okusunlar, görüşmeyi arzuladığımızı bilsinler. Görüşmedeki kusurun sebebi sizce de malûmdur ki Hakk'ın takdiri, bizim dileklerimizin üstündedir, bizse takdirde mahkûmuz. Aradaki ayrılık şu ki Bazı mahkûmlar, kendilerini mahkûm bilmezler. Dille, biz mahkûmuz derler ama gene de haberleri yoktur bundan. Kendini mahkûm bilen, hüküm tuzağına tutulmuş sayan kuşun ahvali, o tuzakta belli olur havada uçan kuşlardan ayırt edilir. Tutulmuş kuş, havada uçan kuş gibi korkuya düşmez, aciz olmaz acaba beni bırakırlar mı yoksa tutup kafese mi korlar, nereye götürürler ki nereye gideyim, nereye varayım demez. Beni nereye götürürler ki der. Yaratıp olgunlaştıran Allah da insan canlarının kuşlarına mutlak olarak hâkimdir. Dostlara, bu tuzağın uyanıklığını, bu tuzaktaki başarıyı kerem buyursun gerçekten de o, kulları esirger. Aziz, ulu, soylu boylu, hünerli, iş bilir, inancı temiz oğlumuz Kıvâmeddin'in ahvalini arz edelim. Allah onun muradını versin, o Emirler padişahının muhtaçlarındandır, özü doğru adamlarındandır sağ oldukça da sizin kereminize şükretmededir, kereminizi anmadadır. Kutlu alayınız, bu yana erişmeden önce de Kıvâmeddin, topluluklarda, Emirler padişahının şükrünü, övüşünü, candan gönülden söylemedeydi. Yüce Allah'ın lütfundan sonra bütün umudu, bütün dayana. Emirler padişahının merhametine, lütfuna, mazlumları besleyip geliştirmesine bağlıydı Allah, yüceliğini daimi etsin. Şimdi onun ekmek kapısını kapatmışlar fakat gam yememekte. Çünkü Emirler padişahının ihsan ve merhamet kapısı, muhtaçlara, sevenlere boyuna açıktır. Adalet ıssı padişahın adaleti, insanları kıtlığa bile aldırış etmez bir hâle kor. Allah rahmet etsin ve esenlik versin, Peygamber buyurur ki Padişah, adalet ıssı ve merhametli olursa kıtlık yılı, buğdayın darlığı bile halka ziyan vermez. Çünkü padişahın merhameti, halka, yağmur yağdıran buluttan, ekin bitiren yerden daha faydalıdır. Yaratıp olgunlaştıran Allah, bu rahmeti halka baki kılsın bu rahmetle halka, lütfuyla, cömertliğiyle yardım etsin. Emirler padişahının merhametinden umulur ki oğlumuz Kıvâmeddin'e yardım ederler, merhamet buyururlar da hizmetini gene verirler. O öğüt, o hüner, o iyi kulluk, başkalarının elinden gelmez. Bir de şu var ki o dünyanın eşsiz, tek eri, şeyhlerin seyyidi, gönüllerin emini, yeryüzünde Allah'ın has kulu Hak ve Din Husâm'ının akrabasıdır Allah lütfunu, bereketini daimi etsin. Onun hakkında ne lütufta buyururlarsa bu özü doğru kulun hakkında lütuf, buyurmuş olurlar ve bu da başka lütuflarına, başka minnetlerine katılır. Oğlumuz Kıvâmeddin pek çok ziyanlara girmiştir ama utancından tapınıza arz edememektedir. Ebedî olarak mazlumların yardımına erişin, öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Sâhib Ata'ya Emirler padişahı, adalet ıssı bilgin, kullukta bulunan zahit, Allah'tan korkan, halkın hâlini hatırını soran, halim ve kerim, işin sonunu düşünen, Müslümanlığa kuvvet veren, Müslümanlara sığınak kesilen ulu Atabek, devlet ve Dinin Fahri'nin hayırlarını, sadakalarını, iyi düşüncelerini, Kim bir iyilikle gelirse ona, o iyiliğin on misli var tapısında makbul etsin. Allah yardımı ve sonsuz ışık, onun düşüncelerine yol göstersin kutlu düşüncelerinin, tedbir ve kararlarının düğümlerini açsın da her şeyi, nasılsa öylece, yanlışsız görsün sonunda, niçin yanlış yaptım neden tam olarak görmedim diye pişman olmasın. Selamlar, dualar gönderirim. Dostlardan, dindar emirin bu duacı hakkındaki lütuflarını, gönül alışlarını duymadayım bunları, bilhassa Allah razılığını elde etmek için yapmada. Bu dünyada da hacetleri reva olsun, o dünyada da. Bu dünyada da muradına ersin, o dünyada da. Bu duacı, nerede olursa olsun, yalnızken de namazlarda da hayır duanızla oyalanmadadır. Bundan önce devletli, iş ehli, hünerli, Allah'tan çekinir oğlumuz Sadreddin hakkında ricada bulunmuştuk Allah onu, yüce derecelere ulaştırsın. Yardım buyurmanızı dilemekteyim suçu, taksiri yokken geçimini elinden almışlar. Bir zamandır ki dindar emirin merhametini beklemektedir. Umarız ki mevkiinizin, devletinizin sadakası, eminliğinizin sürüp gitmesi ve ahiret azığı olmak üzere onun gönlünü hoş edersiniz. Pek minnettar olacağımı da bildireyim çünkü bu duacının katında, bu şehirde, bu andan sonsuzluğa dek, onlardan daha aziz, onlardan daha yakın kimsem yoktur. Onların hakkında ne lütufta bulunursanız, gerçekten de bu duacının hakkında yapmış olursunuz. O gün, bu duacı, dindar Emirin katına Allah onu kuvvetlendirsin bu işi söylemek için gelmişti. Fakat fırsat bulamadım. Ancak, onları yanından ayırma onlar azizin azizinin de azizleridir diyebildim. Emir de görür görmez, gönlüm tanıklık etti buyurdu. Emirin gönlü aydınlanmamış olsaydı, Allah erenleri hakkında böyle bir sanıya düşmezdi. Şimdi, yüz binlerce rahmet dindar, yoksulu korur, yetiştirir, melek huylu emirin gönlüne ki böyle bir tanıklıkta bulundu gerçektir de. Umarız ki ulular Ulusu, olgunlar olgunu, arif bilgin, vaktin Cüneyd'i, âlemlerde Allah velisi Allah bereketini daimi etsin Husâmeddin, ahvale dair ne söyler, ne haber verirse o sözü, o haberi, bu duacının sözü, bu duacının haberi bilirler hatta kutlulandıkça kutlulansın, yüceldikçe yücelsin, Hakk'ın haberi sayarlar. Duacının bu tanıklıkta hiçbir garezi yoktur ancak, Allah onu başarı ışıklarıyla kuvvetlendirsin, Emirler padişahının kutluluğunu dilerim. Kim buna aykırı bir söz söylerse din yolunu vurmuş demektir bunu da mayasında haset vardır da ondan yapar. Şimdi Emir, Hakk'ın naibidir Hak ehlini de onun tapısına bildirmek vaciptir. Böylece, erenlere ihsanda bulunmanın, vasıtasız olarak Allah'a ihsanda bulunmak olduğunu bilmesi gerektir. Çünkü yüce Allah, bu topluluğu halk arasından seçmiştir de buyurmuştur ki Sizi gören, ben ki Allah'ım, beni görmüştür sizi aziz tutan, ben ki Allah'ım, beni aziz tutmuştur sizi hor tutan, beni hor tutmuştur. Dilerim, bu sözler, Emirler padişahı hakkında faydalı olsun. Esenlik bize ve Allah'ın temiz kullarına. Halkla konuşmayı haram bilirim Ama senin sözün geldi mi sözü uzatırda, uzatırım. Bir şeyi seven, onu çok anar. Susuz, suyu çok anar hele böylesine bir ebedi, ezelî, baki, cana can katar, sonsuz, Hak dostlarından kesilmez bengisu olursa. Elini, Hak dostlarının eteğine atan, onların eteklerine sarılan kişi, yüce Allah izin verirse bu devlete erer. Sâhib Ata'ya Vezirlik dayanağı ve efendilik sediri ulu vezir, hayırları yayan, güzel işleri meydana getiren, keremle zamanın Hâtem'i olan, gelen vezirlerin yüceliklerine sahip bulunan, o yücelikleri tamamlayan, adalet ve insaf madeni, kerem ve lütuf denizi, zamanın Âsaf'ı, Mülkün Nizam'ı, padişahlarla sultanların babası, Sâhib-i Azam, hak, devlet ve Din'in Fahri'yle boyuna yücelsin, büyüsün, belensin... Allah onu ebedi başarıyla, uzun bir ömürle, olgun bir devletle, yaygın bir hikmetle, gözün nurla ışıması gibi ısıtsın gönlün neşeyle genişlediği gibi ferahlandırsın. Emeller Kâbe'sini tavaf etmek için ihrama bürünenlere zemzem olan, arı duru kaynağı haset ettiği atlı mı tatlı lütuf ve ihsan kaynağı, usanç ve bulanış tozundan topağından korunsun Muhammed ve soyu hakkı için. Sen, yüceliklerde, bütün ümmetlerin övüncüsün Adalette, lütufta, ihsanda, keremde herkes, seninle övünür. Sonsuz selam, dua ve senalar, gönül ve can âleminden dilden dudaktan değil o ihsan madenine, o din ve devlet kaynağına, noksansız olarak gelmededir. Ululandıkça ululansın, o tapının yüceliğine, devletine, yalnızken de topluluklarda da duacıyız. Gerçekten de insan, dini ve yakin ehlini korudukça yücelir soluk, iş güç tohumları hayır ve taat yerine ektikçe büyür buluşup kaynaşılmaya değer dostlara karıştıkça yükselir. Allah rahmet etsin, esenlik versin, Peygamber Bilginleri ululayın, yoksullarla düşün kalkın buyurmuştur. Böyle olmak gerek ki devşirme çağında insan, ziyan etmesin, pişman olmasın, hasret elini dişlemesin ve Keşke filanı dost edinmeseydim demesin. Allah'a hamdolsun ki o cömertlikle dopdolu olan varlığı, o yüce zat, bu huylarla huylanmıştır bu sıfatlarla övülmededir böyle de yaratılmıştır akıl, kerem, dindarlık yaygısını, dünya yüzüne yaymadadır. Her ektiğin tohum biter Gücün yettikçe bu tohumu ek. Sâhib Ata'ya Selamımızı, tapı kılışımızı kabul buyursunlar. Devletinin duasını vird edinmişim lütfuna, nimetine şükretmeye belimi bağlamışım. Nimet ıssına şükretmek vaciptir hele usanmadan küçükleri okşayan, ağırlayan, yüce Allah rızası için boyuna, öz doğruluğuyla lütufta bulunan kişiye. Allah için yapılan iyilik, öylesine bir iyiliktir ki bu iyiliği yapanın gökyüzü gibi tertemiz olan gönlü, halkın birbiri üstüne baş ağrıtmasından, ihtiyacını bildirmesinden usanmaz, usanç belirtileri, o gönle uğramaz. Allah, ihsan ıssına verdiği en büyük karşılığı versin çalışmasını makbul etsin, devletini arttırsın sonunu daha da güzel, daha da hayırlı etsin yüce, kutlu Allah, önüne ön olmayan lütfuyla lütuflarda bulunsun ona. Ne de güzel istenendir Allah. Vezirler padişahı, hayırlar yapan Sâhib-i Azam'ın Allah anılışını yüceltsin hacetleri reva eden, zorlukları açan, âlemi bezeyen reyine şunu arz edelim ki Mektubumuzu sunan gözler ışığı, devletli, hünerli oğlumuz Sadreddin, Allah muradını versin, şeyhlerin övüncü, zamanın Cüneyd'i, arş sırlarının emini, halka Hakk'ın hücceti, takva imamı, hidayet ve yakin güneşi, Hak ve Din Husâmı'nın oğludur. Üstünlükleri, bu anlatışlara hacet bırakmaz. Amr'ın değeri, gerdanlıktan yücedir. Allah gölgesini, bereketini, soluklarını daimî etsin. Daima yalnızlıktadır yüce himmetlidir elini hiçbir şeye uzatmaz hürdür nasip istemekten mevki dileğinden dizginini çekmiştir. Benim ecrim, ancak Allah'a ait, o verir bana [421] deyip kanaat ve yalnızlık bucağında ibadetle meşguldür yücelikle, eş dosttur öz temizliğiyle devletin duasına dalmıştır, bundan da ayrılmaz. Nitekim Allah onlardan razı olsun, eski şeyhlerin de sünneti budur. Ancak aziz oğlumuz Sadreddin, Allah onun gerçekliğini tamamlasın, tahsildedir, ilim dilemektedir bu yüzden de geçim hususunda çaresiz kalmıştır. Allah'a hamdolsun ki bugün, küçük büyük, herkes vezirler padişahının sayesinde Allah yüceliğini kat kat artırsın bir mal mülk elde etmiş, bir geçim bulmuştur. Onun da o yardımdan faydalanması, o gölgeyle gölgelenmesi yaraşır. Gerçi dilediği bir somun ekmek, ona göre pek azdır ancak vezirler padişahının yardımıyla o da bir ferman elde eder, yücelirse o pek az olan şey, çoğalır. Senin azına az denmez. Büyük kişilerin nevalesini, yücelmek için ararlar, isterler, yemek için değil. Yaratıp olgunlaştıran Allah'ın lütfu, keremi gibi, hacetleri reva edin, rızıkları taksim edici olun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Celâleddin Karatay'a[422] İki dünyanın kutluluğu, gökyüzü rahmetinin yardımı, seçilmiş beylerin ulusu, büyükler övüncü, himmetleri yüce, melek huylu, Hakk'a en yakın meleklerin sıfatlarıyla sıfatlanmış, hayır ve insaf madeni, padişahlarla sultanların en yakını, zayıfların kaçıp sığındıkları, yoksulların görüşüp konuşarak esenlik bulduğu zatın, mazlumların yardımına koşan Millet ve Din Celâl'inin yücelmiş, bezenmiş zamanlarına eş dost olsun. Allah yüceliğini daimî etsin kutluluk, ona hizmetçi olmaktan devlet, kapısını beklemekten geri kalmasın Ona ruhumdan ruh üfledim [423] esintisinden yoksun olmasın ululandıkça ululansın, Allah, her durumda ona yardımcı ve destek olsun kendisini kuvvetlendirsin doğru yola götürsün korusun, gözetsin onu çabalarına karşılık lütuflarda bulunsun, Muhammed ve soyu hakkı için. O yüce zatın, o latif ve zarif yaratılış sahibinin kutlu rağbeti ve esirgeyişinin, üstün kişileri yetiştirmeye, bilginlerle yoksulları kuvvetlendirmeye harcanmakta olduğu apaçık, gözle görülmektedir. Bu yüzden, gerçeğe ulaşmış Hak yoksulunun, bir işte, birisinden yardım istemesi gerekirse Ben, her şeyi kendi yerine koymayı severim hükmünce, ihtiyacını evvela size bildirmesi gerekir. Şeyhlerle Abdal'ın padişahı, erler arasında Allah'ın sırrı, tarikatın Cüneyd'i, hakikatin Ebu Yezîd'i, Allah'ın ışıklarıyla kuvvetlenmiş, Rabb'in ışıklarıyla kudretlenmiş, maarif güneşinin doğup parlayışıyla yücelmiş, ilahî ışıkların şimşekleriyle uzlaşmış, Hak ve Din Salah'ının -Allah sırrını kutlasın ve âlemlere ışığını, bereketini gerisin geriye göndersinmirasçıları, bu yakınlarda bir bağ satın almışlar parasından beş yüz dirhemini verememişler. Bağ sahibi on beş gün bile beklemiyor. Bir yardım istemek için her yanı gördük, gözetledik bu hayra, bu yardıma, siz asrın tek kişisinden başka daha uygun, daha layık kimseyi göremedik. Artık o kadar bir paranın, borç olarak sizden istenmesini öne aldık. Yoksulları okşamak, onları geliştirmek, halkın, düzgün, iyi işler azığına muhtaç olacakları gün için azık hazırlamak hususundaki âdetinize güvenerek bunu vereceğinizi umuyor, bu hayrı sizden gözlüyoruz. Hele ad bakımından yoksul olan, gerçekteyse iki dünyanın da padişahları bulunan Allah yoksulları için hayır tohumu ekmenin üstünlüğü, büsbütün meydanda. Halkın yoksulları, hırkaya, kulluğa tapanlar, onları ayırt edemesinler, onlara yol bulamasınlar diye, Allah yoksullarına perde kesilmişlerdir. Yüce Hak, dünyadaki o tek kişinin can gözünü, güzel arayışını, mahrum oluş perdesinden korusun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Kadı İzzeddin'e[424] En yüce mevkii gönül genişliğiyle hak kazanmış olan, üstünlere, değerinin yüceliğiyle üstün olan, geçmişlerin kalanı, geleceklerin üstadı, iki bölüğün müftüsü, iki mezhebin imamı, pek büyük, pek ulu er. İnşası mükemmel bilgin, aydın dolunay, adaleti ve iyi işleri yayan kadılar kadısı, Müslümanlığın ve Müslümanların yüceliği, doğru yolu gösteren, tam inancı bildiren bayrak, Hak ve Dinin İzz'i, Allah yüceliğini daimî etsin. Kolay şeyi kolaylaştıranı ona, güçlükten korusun onu [425] kutluluk hizmetçi olsun ona devlet, kapısında bulunsun Allah saklasın, korusun onu hayırlardan ayırmasın. Bu duacıdan, bu özü doğru şükredenden, lütuflarını anandan dua ve selamlardan sonra bilsin ki faydalar veren, eşsiz şeyleri bildiren, o yüce zatla buluşmak, görüşmek arzusu, haddini aştı. Allah aramızı birleştirsin gerçekler yaygıları üstünde, Tahtlarda karşı karşıya oturan kardeşler [426] olarak buluştursun bizi öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Hayalîn gözümde, adın dudağımda Anısın gönlümde, nereye yazayım. Ben ve sen, bir insanı iki etti gitti Sensiz, bensizken, sen bendin, ben de sendim. Ne vakit biz, bizden ayrılacağız da Ben, sen gidecek Allah kalacak yalnız. Kendisine rahmeti yazdı acımayı farz etti sizi bir araya toplamak için. [427] Allah aramızı birleştirsin aramızdan uzaklaştırsın. ayrılığı, uzaklığı Ey ter temiz ruhlar, şu toprak yığınlarında, Ne vakte dek, cehennemliklerin Duyguları gibi karar edip kalacaksınız. Ey dirilerin oğulları, şu topraktan baş çıkarın diye Mahşer sur'unun üfleneceği, göç davulunun çalınacağı çağ, uzak mıdır ki. Ebedî bir gece, hoş bir ay ışığı gerek ki Sana, her yoldan, senin gamını söyleyeyim. Gönlümde, özleme ait öylesine sözler var ki Mektuplarla, elçiyle anlatmama imkân yok. Zamanını bekliyorum hâl, bir başka hâle döner de Bir araya geliriz ben söylerim, sen dinlersin. Ben söylerim, sen dinlersin bu sözü, Allah aramızı birleştirsin sözünün tefsiridir bu söz. Aynı Cem' olmak şartıyla bir araya gelindi mi bu topluluk hâlleri, görünüşte söz vasıtası olmasa da açar, görür. Hâllerin kimisi açılmadık kalır, söylemeye ihtiyaç hâsıl olursa topluluk tam değildir ayrılık vardır. Çünkü ayrılık, mekân yüzünden değildir canın mekânı yoktur ki. Ayrılık, perdeler yüzündendir. Topluluk, perdelerin, tümden kalkmasıyla olur. Bu, zatı yüce gönlünüze de açıktır sözü uzatmaya hacet yok. Aklı başında olana bir işaret yeter çünkü akıllı, söyler, derken unutur. Âşığıysa binlerce işaret bile yetmez çünkü âşık, söyler, işaret eder fakat yalnızca anlamak için değildir bu tat almak içindir hatta görünüşte de içyüzde de sevgiliye delalet eder diye bir bakımdan da özür getiriştir bu. Şunu bildirelim ki Aziz oğlumuz, Allah'ı dileyen Fahreddin kutluluğu daimî olsun, o tapıya duacıdır o tapıyı övmededir. Gece gündüz, aşk dersini tahsil etmekle, Allah'tan çekinme Tenbîh'ini, kanaat Vecîz'ini, gönül gıdası Vasît'ini, marifet Basît'ini, gerçeklik durağı Câmiu'l-Kebîr'ini okumakla meşguldür. Usul'ün usulünün usulüne dalmadadır bilgilerden geçmeye, malûma erişmeye himmet ve gayret göstermededir ki o da yüce Hak'tır. Rahmetli kız kardeşi, o yana göçmüştü Allah yarlıgasın, suçlarını örtsün. Elde bulunan terekenin, hayra sarf edilmesi, yani rahmetlinin kardeşine verilmesi, elbette iyidir rahmetlinin de sadakası olur bu. Akrabanın kimisi, kimisinden daha ileridir Allah kitabında, Allah buyruğunda. [428] Hele dinî rahim sılasını, en tüm olarak yerine getiren ve kendisini diriltmeye çalışan böylesine bir akraba olursa. Çünkü bu çalışma, Kim onu diriltirse bütün insanları diriltmiş gibidir [429] hükmünce, bütün yaratıkları diriltmektir gerçekten. Özü doğru oğlumuz Sadreddin kutluluğu daimî olsun vekâlet hükmüyle gelmektedir. Efendice, babaca lütfedeceğinizi, küçükleri koruma, hayırlar yapma töresine uyacağınızı umarız böylece de Hak, müstahak olana erişir rahmetlinin de ruhu şad olur. Bu hayrınız da insanların, kendileri için önceden getirdikleri hayırlara muhtaç olacaklarına göre [430] zahire olur da Bir an adalet etmek, altmış yıl ibadetten hayırlıdır sözünün sırrı, o gün meydana çıkar açılır görünür. Çünkü o gün, Bir gündür ki sırlar meydana çıkar. [431] Bundan önce yaptığınız ve hâlâ da biz bulunmasak bile hatırımızı korumak, ayıpları örtmek yönünden yapa geldiğiniz lütufların şükrü bize düşer karşılığını vermekse Allah'a, Allah, ihsan ıssına verdiği en güzel sevabı versin size. Gerçekten de Allah, zerre kadar zulmetmez yapılan iş, güzel bir işse onun sevabını kat kat arttırır ona, kendi katından pek büyük bir ecir verir. [432] Aşk ehlini ağırlamak, büyüklüktendir Aşk ümmeti, ümmetlerin en arığıdır. Esenlik size ve civarınızdakilere bir gün, vadinize konan kişiye gündüzün toplantınızda bulunanlara. Selam olsun ona doğduğu gün, öldüğü gün, diri olarak gönderileceği gün. [433] Ebedî olarak yaratıkların imdadına erişin, gerçekleri apaçık bildirin vesselam. Tabib Ekmeleddin'e[434] Hekimlerin padişahı, yaşayış mücevherlerinin en temizi, en aydını, belalar zehirlerinin panzehiri, akıllar ağacının meyvesi, boş şeyleri kökünden çıkarıp atan, güzel, övülmeye değer huylar sahibi, dilenip istenen mertebelere ulaşmış olan, hakikat ehlini razı eden, tam inanç kaynağı kesilen, Allah'tan çekinip sakınan, susuzlar için kapısı en hayırlı su içecek yer olan, düşünceleri yüce, ulular ulusu, Hakk'ın ve Din'in Ekmel'inin selamları geldi, erişti. Allah, o ruh huzurunun, o fetihler anahtarının üstünlüğünü, büyüklüğünü, yakınlığını, bağışını daimî etsin, bağışlarda bulunana verdiği en hayırlı karşılığı versin. O selamlar, selam gönderenin keremine, üstünlüğüne benziyordu ululuğunun, büyüklüğünün şeklindeydi yüceliğiyle, soyunun temizliğiyle eşti. O selamlardan, biz, sevgi kokusunu aldık sevgideki öz doğruluğunu duyduk. Karşılığında şükürler ettik, dualarda bulunduk. Atları her seven, binici sayılmaz Her at koşturana süvari denmez. Hamdolsun Allah'a ki ona üstünlük özelliği verdi herkesten ileriye geçirerek kuvvetlendirdi onu yücelik elbisesine bürüdü. Hayrını, üstünlüğünü çoğalttı söz bakımından da hayırlara yöneltti onu, iş bakımından da. Heyecanımız, şevkimizi artırdı kat kat fazlalaştırdı. Biz de selamlar, dualar ederiz. İnsanın özünü rahata kavuşturan, uzlaşmasını olgunlaştıran, akıl bakımından mevkiini yücelten, ihsanlarını andırıp ömrüne ömür katan o aziz yüzü görmeyi pek arzuladık susadık âdeta. O yüzü görmek, pek büyük nimetlere, pek büyük ihsanlara nail olmakla bir bence, hatta daha da üstün. Sizi görmek, bütün bunları elde etmeye sebep bunu böyle bilin. Umarım ki en kutlu bir zamanda buluşup görüşmemiz müyesser olur sebepleri hazırlanır. Husâmeddin Çelebi'ye[435] Yüceler dolu ay gibi bir esenlik sana Teni taze gül gibi kokan bir esenlik... Şebboy gibi kokular yayan esenlik, Taze hurma gibi tatlı, hoş bir esenlik... Yüce Allah, gizli şeyleri bilir ya ben de bilirim ki Allah tanıklık eder [436] vadesi hükmünce Allah, vakti gelince ben tanıklık etmesem de her şeye tanıklık eder hele Hak ve Din Husâmı'nın duyan, lütuf ıssı bulunan kulağına sabah akşam, boyuna tanıklık etmededir tanıklığı hiç kesilmez. Allah bereketini daimî etsin ömrünün uzunluğuyla, işinin yüceliğiyle âlemleri faydalandırsın. O, aklı başında uyanık bir erdir sözlerinde de olgundur, işlerinde de hâllerinde de bilgide de kullukta da. Parlak duyucudur aklı başında uyanık. Hilm ve kerem ıssıdır parlayıp duran ebedî ışık. Yücedir, zariftir hazırdır, nazırdır ebedîdir, bir olan Allah'a mensuptur. Bana hem oğuldur hem baba hem ışıktır kem göz hem görünendir hem görüş. Selamlarımı, dualarımı yele sunar da yollarım özlemimi, görmeyi pek istediğimi seher yelinin eline verir de onunla gönderirim onunla arz ederim. And olsun o Allah'a ki ululuğu yüzünden yüceliği, üstünlüğü, Gökyüzü küpüne bile sığmaz Özlemime dair arz edeceğim sözler, yazacağım yazılar Parmaklarımın anlatışına bile sığmaz. Ancak şu beden bineği, illetlerle dopdolu... Kimi hastadır, kimi sağ... Kimi kaplan kesilir kimi aksak merkep... Gönül dileğince hiç mi hiç rahvan yürümez. Kimi seke seke gider kimi düşe kalka. Kimi yürür varır kimi sınar, döner... Ne ölüyor, ne sağ esen oluyor. Boyuna selam göndermek isterim, yeniden yeniye gelip çatan olayların özürlerini söylemek dilerim ama fırsat bulayım, şu hastalığımdan bir akşam yahut bir sabah, hırsızlamacasına bir çağ ele geçireyim de kendi selamımı kendim yerine getireyim derim. Aslanların enseleri, kendilerini sıkıntıya uğratan şeyleri, kendileri giderdiklerindendir yoğundur. ki Hamdolsun yüce Allah'a ki gelmekte de selam göndermekte de zamanın afeti, yaratılanların Rabbinin gayreti, yüzlerce kez gecikmelere sebep oldu hiçbir özürle de bu hâl tarif edilemez ama aydın gönlünüz de bilir ki canların neliksiz, niteliksiz buluşup kavuşmaları, birleşip kaynaşmaları, taklidin de ötesindedir, delille anlaşılmanın da ötesinde. Bu, hiçbir birleşmeye, buluşmaya benzemez. Yüce Allah'ın lütfuyla inanmışız ki ölüm Zülfikar'ı, bütün sebepleri keser de bu birleşmeyi kesemez. Mezarın karanlığı, bir tek Allah'ın lütfuyla, onu örtemez kıyamet tufanı, ona gevşeklik veremez çünkü ona, kalan tertemiz şeyler [437] diye lakap verilmiştir adları ve lakapları Yaratan tarafından. Bugünler de duymuşsunuzdur, özü doğru kişilerden biri, bir davet tertipliyor. O aziz mizacının nazikliği, latifliği yüzünden, davetlerde hazır bulunmaktan kaçar ama kutlu huzuru olmaksızın da bu davete icabet etmeyi istemiyorum. Hani, Gönül huzuru olmadan namaz olmaz denmiştir. O kişinin kuluyum ben ki biz siz de hoştur O kişinin gamına eşim dostum ki yalnızken de hoştur o. Derler ki Vefasında ne lezzetler var Ondan haberim yok ama cefaları da hoştur. O anlık, o vefa madeninin cefasından söz etmenin de yeri mi. Gücü yettikçe bedenini vefa hâline getirmededir gece gündüz, bu zayıfa yardımda bulunmadadır. Bugünse bedeni zayıf bir hâle geldi, kutlu canı kuvvet buldu hani söyleyen, bu hâli şöyle anlatır Bir zaman geldi ki sevgilinin vuslatı gibi kutlu bir hâle döndü Bedenin ölümü yüzünden gönül ışığı dirildi. Rûhü'l-kudüs'ün kuvvetiyle bu zayıfın yardımındadır lütufları, yardımları, bu zayıfa erişip durmadadır. Nimet ıssına şükretmek de vaciptir. Bizi davet edene bahaneler icat ettim daveti yarına, öbür güne attım bunu da kutlu kademinizle kutlanırlar, mübarek yüzünüzü görürler de neşelenirler, o davet de gülbeşeker gibi siner dedim de yaptım. Fakat huzurunuzla, gülümsemenizle sinmesi nasip değilmiş. O savuşturmalar, o bahaneler bulma, uzadıkça uzadı o dostun da gönlü kınamaya başladı bahaneleri kınamaya koyuldu. Vadenin zamanı uzadıkça siz, azizimizin latif, zarif, şerif hayaliyle yetinmek zorunda kaldık. Hepsi üstün olsa da zevkin, şevkin bir kısmiyle yetinmeye razı olduk. Temiz su bulamayan kimse teyemmüm eder elbet. Sizin yüzünüz gözünüz, o ulu hakikatin hayalîdir. Baki olsun, ebedî olsun, hiç eksilmesin biz bu hayalin hayaliyle yetinmedeyiz. Bu birkaç söz, gönülsüz elsiz ne aklımız başımızda, ne sarhoş olarak şöylece yazılıverdi. Özür dilemeye ihtiyaç yok. Çünkü kutlu gönlünüzde bir adamım var vasıtasız olarak orada hazır. Benim özrümü, benden daha iyi, daha fasih, daha doğru, daha töhmetsiz olarak istemekte baki olsun. Allah öyle bir hâlde bizi buluştursun, birleştirsin ki bu birleşmek, ancak onun katındadır her türlü topluluğun ötesindedir önceki buluşmadan daha da yücedir, daha da üstün ve tatlı hem de ne sonu vardır, ne ilerisi, öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Baş ağrıtma derdi, usandırma korkusu olmasaydı, yeni ay gibi erimiş bitmiş gönlümün ahvalini yazardım. Ama sen, ululuk ıssı Allah'ın zatının tertemiz ışıklarıyla, yazılmayanı da ebedî olarak oku. Husâmeddin Çelebi'ye Efendimin yüce tapısına, canla gönülle bağlandığım efendime arz edeyim ki dün gece, iyiden iyiye gelmeyi kurmuştum fakat bedenimin zayıflığı, azim dizginini maksat yönünden çevirdi. Yel, gemileri istemedikleri yöne çevirir, götürür. Bilirsiniz ki her yaradılışımın perçemi, Yaratan'ın elindedir. [438] Güneşin dizgini de onun kudret elindedir, zerrenin dizgini de. Her zerreyi, dilediği yola götürüp durmadadır. Bugün de o zayıflığın eseri var. Ama o yüce, zarif, latif zata beslediğim muhabbet cevherinde, sevgi mizacında, aşkta, birlikte, bağlılıkta, onunla kaynaşmada, Allah'a hamdolsun, hiçbir pörsüyüş, hiçbir zayıflık yoktur olmamıştır, olmaz da çünkü öz ve hakikat, dışa gelen her zayıflık afetinden korunur dışa gelen her zayıflık, için ışığı, gücü yüzünden, tezce sağlığa esenliğe döner. Allah hemen, o zatı, gökyüzünden yağan yüceliklerle, ilahî bağışlarla ebedî etsin, eksik etmesin. Yalnız gerçek olan özdeki, o sevgilinin sevgi evi, aşk hazinesi olan bu duacının gönlündeki sevgiye bir zayıflık gelmeye görsün. Çünkü ondan sonra ne yaşayışı isterim artık, ne dünyayı kabul ederim. Âlemden maksat Âdem'dir Âdemden maksatsa o demdir. Bedenden maksat, canın gelişmesidir candan maksat, organlarla duyguların düzenidir organlarla duyguların düzeninden maksat da gönlün olgunluğudur. Gönülden maksatsa o gönüldesin sevgisidir. Allah yüceliğini uzatsın kutluluğunu kat-kat arttırsın âlemleri, uzun ömrüyle faydalandırsın, soluklarıyla bizi kutlasın. Haberleri gizlemek için tavsiyede bulunmuştunuz kimden gizlenmesi mümkünse ondan gizlemeyi gerekli bilmedeyim. Ama benden de daha fazla bilen kişiden gizlemeye uğraşmak, onu, daha fazla meydana çıkarmak için kızıştırmaktır daha fazla meydana çıkarmaya girişir o kişi. Yani, bil ki demek ister, ben bunu biliyorum, bil ki benden gizlemeye imkân yoktur der. Sanır ki önemsiz saysa haberi olmadığına hükmederler. Sanır ki ona gülerler, ondan gizlerler. Halkın çoğu, işlerini baç almak için görürler kâr için değil halkı alt etmek, onları, kendi aklına fikrine hayran etmek isterler. Bu da nefis nekesliğidir, nefis tamahkârlığı. Çünkü onlar, bilmezler ki akıl, başka bir şeydir. Bu aklı, bu anlayışı bırakmadıkça o akıl, yüz göstermez. Bu akıl yüzünden aptal olmadıkça o akıl yüzünden aptal olursun. Yüce reyinize bu da malûmdur zati. Şimdilik, özür getirme hususunda bu kadarı yeter size, bundan daha azı da yeter ya. Çünkü sizin gönlünüzde benim bir adamım vardır ki içten içe, bundan daha iyi özürler diler sizden. Kimin gönülde özür dileyen bir dostu konak tutmamışsa onu görüp gözetmezse dış yüzünden özür getirmesinin faydası yoktur. Allah bundan saklasın beklesin. Ebedî olarak ihsan ıssı olun. Husâmeddin Çelebi'ye Gülen gül, gülmez de ne yapar. Miskle bayrak bağlayıp yüceltmez de ne eder. Yüce Allah'ın seçtiği, kendi kerem ve lütuf sıfatlarının elbisesini giydirdiği, başına Biz bilerek onları, âlemlere seçtik, üstün ettik tacını vurduğu kişi, kulu okşayıp yetiştirmez, küçükleri besleyip geliştirmez de ne eder. Allah, âlemler üstünde, gölgesini daimî etsin. Yüz kez, halkı da tanık tuttum, Yaratan'ı da o hizmete layık zat, ne düşünürse benim en son düşüncemdir o ne buyurursa ne söylerse benim sözümdür o söz. Allah, bizim can dileklerimizi yerine getirmek istedi de onun kutlu şeklini ortaya koydu. Canımızın ne dileği varsa şüphe yok ki hizmete layık Husâmeddin'in sözlerinden, işaretlerinden parıldar Mevla, kendisine hizmet edilmekten alıkoymasın onu. O dilek, isterse görünüşte meydana gelsin, olsun, isterse olmasın böyledir bu. Bahâeddin'e, onun baba ve ana soyuna bu yücelik yeter ki o güneş huylu gönle yardım etmektedirler, esirgemektedirler onu. Siz ne buyuruyorsanız, birisi çıkar da Bunu Mevlana söylememiştir, Çelebi söylüyor derse yanlışa düşmüştür, suç işlemiştir. Her iki varlık âleminden de bir yalnızlık bucağını seçmişsin küfürden de dinden de dışarı, bir başka yol tutmuşsun. Sevgilinin civarında bulunan bengisu kaynağından içmişsin de bu yüzden, kıyamete dek İskender saltanatını elde etmişsin. Tümden şeker kesilsem, yine sana, gereği gibi şükredemem tümden özür kesilsem, yine özer getiremem sana. Binlerce selamdan, şükürden sonra bilin ki görmek isteği, günden güne artmaktadır. Kutluluğunuza dua etmekteyim hayır duanızla oyalanmaktayım. Dileyenlerin, bu zamandaki kusurluların sığınağı olan, yardım isteyenlerin yardımına koşan, merhamet olgunluğuyla dudağına dek dopdolu bulunan, kötülüğü gidermede, özürleri kabul etmede, şefaat düşünüşte eşsiz olan ve adamlıkta, derecesi ancak Allah tarafından bilinen o devlet, âlemden kesilmesin öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Ahir zaman belalarını sürüp gideren o en büyük koruyuş, dilerim korunsun saklanıp beklensin. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Himmetinize şükürler etmekteyim. Benim söyleyeceğim, dileyeceğim özürleri de siz söyleyin, siz dileyin. Taceddin Mu'tez'e[439] Büyüklerin, kutlu kişilerin övündükleri ulular ulusu, büyük vezirin vezirler padişahının, gerçeğe yardımcı olanın, büyük soylu boylu, Müslümanlığın ve Müslümanların dayancı güvenci olan devlet ve Din Tac'ının yüce gönlü de bilir ki Müslümanlık garip olarak başlamıştır garip olarak döner. Allah, o zatın yüceliğini daimî etsin devletini kat kat artırsın katından bir ruhla kuvvetlendirsin onu. Selamdan, duadan, ısrarlarımızdan dolayı özürlerimizi bildirdikten sonra şunu da arz edelim ki Canında, Müslümanlıktan behreler olan, Müslümanlıktan feyizler alan kişi, halk arasında garip olur halk, onunla uzlaşamaz, bağdaşamaz. Bu çeşit kişiler, yabancı gibi yaşarlar. Nitekim peygamberlerle erenleri öldürmek istemişlerdir onlara töhmetler isnat etmişlerdir şehirlerden çıkarmışlardır onları yüce Hak da anlatır Bir bölüğünü yalanladınız bir bölüğünü öldürdünüz [440] der ya. Derken Allah'ın yardımı gelir çatar. Karada yaşayan hayvanlar da denizde yaşayanlarla aynı boydandır, aynı soydan, aynı şehirden ama gene de bir birleriyle uzlaşamazlar, bağdaşamazlar. Nitekim İbrahim, babasına, akrabasına, onların yabancılığını görünce Biz, sizden uzağız [441] dedi. Ancak, bir garip ola ki onun da öbür garibin kumaşından bir elbisesi buluna o garibin dağlandığı ateşle dağlana. Bu garipten, garipçesine bir soluk duydu mu, aynı cinsten oluş, aynı şehirden bulunuş gayreti coşar- köpürür de aralarında bir yakınlık belirir. Çünkü Söz budur ancak İnananlar, kardeştir. [442] Her garibin, başka bir garipte nasibi vardır. Sizin niyazınız da sizin öz doğruluğunuz da eşsizdir, tektir, gariptir. Size de gizli değildir ki bu duacının, şeyhlerin övüncünün istihkakı hususunda gösterdiği istek, dilediği dilek, garezsizdir, sebepsizdir taklide, kıyasa uyup istememekteyim. Allah onun bereketini daimî etsin. Rahmetli Ziyâeddin, gerçi herkes, kendi durağında iyidir ama nereden nereye. Yüzyıl nefsiyle savaşmalıydı, gene de onların bulduğunu bulamazdı. Nasıl bulabilirdi ki nasibi o kadardı fazla değildi. Şu iki makamın, şeyhlerin övüncüne verilmesini istedik, iyiyi kötüden ayırt edemeyen gönülleri, gözleri kör düşmanlar, garez besleyenler, yol kesiyorlar bu iki makam, çoktur diyorlar. Vallahi de bu duacının dileği, mülkün, devletin düzene girmesidir tallahi de böyle... Bu mektupta daha fazla anlatamayacağım. Ahiret azığı için bunalma gününde, elinizden tutması için bu büyük hayra yardım buyurmanızı istemekteyiz. Vasiyete de hacet yoktur. Ustan, aşktır senin, oraya varınca Zati o, hâl diliyle sana söyledi mi dediğini yap. Bilirim ki inciyi, saman çöpünden ayırt edersin Yahut akdoğanı, sinekten ayırt edebilirsin. Her demirin bir değeri vardır, faydası yok değildir ama akıl da bilir, anlar ki bir demirin, kâinatın aynası olabilmesi, âlemin elini tutabilmesi için ne kadar tasalar çekmesi, ne kadar zaman mücahedelerde bulunması gerektir. Kalem, buraya gelince kırıldı gitti. Ebedî olarak başarılar elde edin. Taceddin Mu'tez'e Aslı ulu, sürçmesi az, huyları güzel, âdetleri övülesi, gönlü açık, kadri yüce, yeryüzünde Allah yardımı, zayıflarla düşkünlerin sığınağı olan, Allah'ın ebedî ihsanıyla kuvvetlenmiş, daimî devlete erişmiş bulunan emirler padişahının, ahiret saltanatına bir vesile olan dünya saltanatını, noksan sıfatlardan arı olan, sanı üstün bulunan yüce Allah, noksansız bir hâle getirsin Allah, kınanmaktan korunmuş daimî devletle ululuğunu sonsuz etsin. Kendisine, bu duacıdan selamlar, dualar. Nice yüzler, öğün, parıl parıl parlar güler, sevinir [443] ayetiyle övülen yüzlerden olası kutlu yüzünüzü görmeyi, görüşüp buluşmayı arzulamaktayım. Nimetlerinize teşekkürler etmekteyim. Sonsuz kereminizi, ihsanınızı anıp durmaktayım. Allah kabul etsin ihsan ıssına verdiği en güzel karşılığı versin ona. Gerçekten de Allah, zerre kadar bile zulmetmez yapılan iş, güzelse sevabını kat kat arttırır kendi katından pek büyük ecir verir. [444] Özlemimiz, sevgimiz, gönüllerimizin uzlaşması miktarınca mektup yazmak gerekseydi, bu duacının, o nimetler ıssına, o ihsan ve kerem ıssına her gün uzun bir mektup yazması lazımdı ama akıl, baş ağrıtma, üstüne düşme kapısının açılmasına fetva vermiyor. Sevgi gizlenemez ama değil mi ki bir definedir sevgi definenin de gizli kalması elbette daha doğru. Aşk, gönüldeki sır, nasıl gizli kalabilir ki Ama sevginin gizlenmesi, onları rezil rüsva ediyor. Aşk, gönüldeki sır, nasıl gizli kalabilir ki Gözden yüze bakan binlerce görüş ıssı var. Gönülden gönüle pencere var. Daimî olsun bu sevgi. Çünkü Yüce Allah'a en sevgili olan, Allah katında en üstün olan şey, yüce Allah için birisini sevmektir. Yaptığınız hayırlar yüzünden bu bucakta, âmândayız hayır ıssı olanlar da eminlikle yüce işlere, o sayede koyulmuşlardır. Bütün bunların sevabı da o âlemin tek erine aittir. Âdetlerin en hayırlısı, dinin harimini korumak, Müslümanların oturdukları yerleri görüp gözetmektir. Allah onu kuvvetlendirsin, gözlesin üstün ve hayırlı işler görmekten alıkoymasın. Mektubumu getiren Bahâeddin, Allah güzelliğini arttırsın, hizmetinize yönelmiştir. Allah rahmet etsin, esenlik versin Peygamber, Kim, işi darmadağın olan birisinin işini düzene sokarsa Allah da onun işini düzene sokar demiştir. Umarız ki inayet gözüyle görülür de şükrederek lütfunuzu anarak döner böylece de bütün muhtaçlar, güzel övüşünüze koyulur yüce Allah dilerse siz de pek çok sevap elde edersiniz. Taceddin Mu'tez'e Emirlerin, kutlu kişilerin padişahı, bunda kalanların yardımına erişen, mazlumların sığınağı olan, her yanda ünü duyulan Horasan ile Irak'ın övüncü, yoksulların eşi dostu, üstün kişilerin yetiştiricisi, Müslüman ülkesinden düşmanları süren, halkın güvenci, dayancı olan Sâhib-i A'zam devlet ve Din'in Tac'ının yüce meclisi, o meclisin huzuru, hak ettiği devlet tadıyla, onun esirgeyişine, bağışına uygun, o himmete eşit bir sevapla, o niyete yarar bir karşılıkla öylesine bir devletle sürüp gitsin. Devlet, elversin ona, zaman, uygun olsun. Üstün ve yüce Allah, bütün çalışmalarından razı olsun, her hâlde gözcü, bekçi kesilsin ona. Allah yüceliğini daimî etsin. Gizli şeyleri bilen Allah bilir ki bu duacı, o kerem ıssının lütuflarını unutmamışımdır Allah yüceliğini daimî etsin, boyuna o lütufları anıp durmadayım o nimetlere şükretmedeyim. O dostluk, her gün, daha da pekişmededir, daha da artmadadır. Gerçek olarak şunu da biliyorum ki inanç, birlik, günden güne, o yandan da artmada. Çünkü kalpten kalbe pencere var gönüller görür. Akıl da delil de bunun böyle olmasını gerekli kılar. Elbette sevgi de iki yandan olur iltifat da dostluk da. Özlemin, dileğin artısı, iki taraftandır dostluk, ister Hak'la olsun, ister halkla, asla tek taraflı olamaz olmamıştır böyle bir şey düşünülemez de. Bir elin sesi çıkmaz iki oyuncu, bir ayaküstünde duramaz. O, sizi sever hükmü, Onlar da onu severler [445] hükmü olmadıkça verilemez Allah onlardan razı olmuştur hükmü, Onlar da Allah'tan razı olmuşlardır hükmü olmadıkça yer bulamaz. [446] Selamımızı, dualarımızı aldıktan, doğrulukla, temizlikle okuduktan sonra şunu bilmek gerek ki yüce buluşmamıza çektiğimiz özlem, bakışı görüşü kısa akılla anlaşılacak, ayağını direyemeyen sabırla erişilecek dereceden çok üstündür. Gizli âlemde şaşılacak şeyler vardır geceler gebedir. Böylece de onların sonuçları, eserleri âlemde meydana çıkar gönüllerde şevkler, başlarda sevdalar belirir ki bunlar, o sonuçları meydana getiren şeylerdir onları çeker, belirtir onlara yalvarır yakarır... Derken gizli âlemde olan, görünmeyen şeyler, hani o gecelerin gebe kaldığı şeyler bütün bunlar, varlık âlemine gelir, belirir, şekle bürünür. Ululandıkça ululansın, Hak, bu dünyada da o dünyada da göze görünmeyen her düşünceyi, yaratıp bir şekle burur, o düşünceyi, hangi şekle layıksa o şekle sokar da göze gösterir o düşünceyi, düşünen kişiye eş dost eder. Kerem ıssıysa kerem eder sana, ulular seni kötüyse nekesse ısırır seni. Yüce Allah'a hamdolsun ki Emirler padişahı, Allah onun yüceliğini daimî etsin bu işi bilmiştir, buna inanmıştır. Bu yüzden de bütün düşüncesi, Allah'ın buyruğunu ululamak, Allah'ın yaratıklarını esirgemektir. Yaralarına merhem koymak, ellerini tutmak için kulağı, boyuna mazlumların feryadındadır gözü boyuna zulüm görenlerin tarafındadır. Yüce Allah, her zaman, başarı üstüne başarısını arttırsın kuvvet üstüne kuvvet versin ona. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi… İnancı tam olan, boyuna kullukta bulunan aziz oğlumuz Ahî Muhammed, Allah üstün etsin onu, o tapının pek eski kullarındandır o tapının yüceliğini dileyenlerdendir o tapının acıyışıyla beslenip yetişmiştir o nimetin sütünü emerek gelişmiştir. Şimdi, o padişahçasına acıyışı umarak oraya yönelmiştir. Tam bir umutsuzluğa düşüp şaşırmıştı o ulu kişinin gazabına uğramış, ayrılık mihnetine düşmüş, yoksun bir hâle gelmişti sonra gene o üstün erin bağışlamasıyla yüceliğe ulaşmış, dirilmişti. Umarız ki Rabb'imiz, biz nefislerimize zulmettik [447] diye sızlanışları, öfkelerini yenenleri, insanları bağışlayanları, ihsanda bulunanları Allah sever [448] diye övülen kerem tapısında makbul olmuştur da gene kulların halkasına girmeye yol bulur o devlet Kâbe'sinin mücavirlerinden olur. Çünkü Allah yüceliğini daimî etsin, onun gibi çokları, o tapıya gönül bağlamıştır, o kaynağa susamıştır. Muştuluğa erdik de öyle bir gün geçirdik ki… Sanki o gün, bu zamanın günlerinden değildi. Zati şimdi, o iltifata eriş yerinden, o devlet madeninden özge sığınılacak, güvenilecek bir yer, ne biliyor, ne de istiyor. A saki, önce sunduğun şaraptan İki koca sağrak doldur, sun da neşeyi arttır. Onu tattırmasaydın bize… Ama değil mi ki küpün kapağını açtın, tattırdın sun bari de sarhoş et, yık yerlere bizi. O tapının sevgisini, canının yancağızına bağlamış, umut sürmesini yalvarış gözüne çekmiş, oraya geliyor. Elinde armağan olarak da o tapıdan asla reddedilmeyen bu özü doğru duacının şefaatiyle sonsuz merhametinizden başka bir şey yok. Dünyada eşi bulunmayan o tek erin ihsanından, padişahlığından, yoksulları okşayışından umulan şey de onun darmadağın ahvaline bir düzen vermek, yardım ederek onu ağırlayıp diriltmektir. Kim, birisini diriltirse bütün insanları diriltmiş gibidir. [449] Bir hür kişiyi lütfederek kul etmen, Binlerce kul azat etmenden yeğdir. Ebedî olarak yaratıklara yardımcı olun. Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Hacı Emir'e[450] Ebedî kutluluk, sonsuz devlet ve Allah razılığı, zahit, âbid, soylu soplu, ahdi güzel savaş eri, yüce himmetli Hacı Emir'in kutlu zamanına eş dost olsun. Allah bereketini daimî etsin onu kuvvetlendirsin ona yardım etsin. Yüce Allah, onun, iyilikler düşünen kutlu gönlünü, ilhamlar geldiği, keremlerin kerametlerin çıktığı yer etsin. Dostlarının gözleri aydın olsun, muratlarına erişsinler... Düşmanları, öç alınarak kahrolsun esenlik ona, Muhammed hakkı için. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, buluşmamıza tezce bir sebep yaratsın gerçekten de o, sebepleri yaratandır. Geç geldin, kucağımdan da tez gittin, Geç gelip tez gitmek, gülün işidir. Şunu da iyiden iyiye biliyorum ki o aziz, nerede olursa olsun, tertemiz yaradılışı, melek huyu, kendisiyle biledir şüphe yok ki onu, hayırlara, güzel işlere, eş-dost edecektir yüce dereceleri, göklerin Rabb'inin razılığını dilemeye sevk edecektir. Gece, boyuna gecedir gündüz de gündüz. Gülfidanı, gül verir, yaban gülü de yaban gülü Pabuç dikmeyi sanat edinen kişi, Hangi şehre giderse gitsin, pabuç dikicidir. Nerede olursam olayım, beni kutlu etmiştir. [451] Hatta şu olup bozuluş âleminde bulunan her güzel, hoş, ihsan ıssı can, bu âlemden göçünce, o gerçek âleme varınca burada ne işteyse orada da o işe koyulur. Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz nasıl ölürseniz öyle haşredilirsiniz. Gerçektir Allah elçisi, gerçek söylemiştir Allah'ın rahmeti ve esenlik ona. O aziz, burada da orada da yolda da durakta da Hakk'ın verdiği başarıyla, aslının tertemiz çekişiyle, boyuna ayağını kutluluk merdivenine kor, yakınlık miracına koşar. Allah ayaklarını pekiştirsin. Özlem çeken duacıya, o azizin ayrılığı pek güç geliyor. Seni görmediğim gün, bir ay kadar Seni görmediğim bir aysa bin yıl kadar uzamada. Topluluk rahmet, ayrılık azap... Allah, aramızdaki uzaklığı kaldırsın, buluştursun bizi. Bize ayrılığı gösteren Allah, umarım ki kavuşup buluşma yolunu da kolaylaştırır. Kadı Kemaleddin'e[452] Yüceliğe, gönlünün genişliğiyle müstahak olana, kadriyle kadıların hayırlısı bulunana Allah ömrünü uzatsın kutluluğunu daimî etsin yüceliklere yüceltmekten geri kalmasın Muhammed ve bütün soyu-sopu hakkı için... Selam ve dualar eder oturup kalkmamızı, görüşüp konuşmamızı arzuladığımı bildiririm. Rüzgârlar, gemilerin istemediği yandan esiyor. Allah yüzünü ululamıştır. Ebu Tâliboğlu Ali'nin dediği gibi hani Rabb'imi, iyiden iyiye olmasına çalışılan işleri biçe çıkarmasıyla, gayretleri bozmasıyla bildim. Ama canla gönül, boyuna o huyları övülmüş azizin ahvaliyle meşguldür. Dilerim hâli, her gün, biraz daha iyi olsun. Özü doğru oğlumuz Mecdeddin, o tapının iyiliğini dileyenlerden, o tapıyı sevenlerden, o devletin duacılarındandır. Yaradılıştan sahip olduğunuz lütfa, kereme güvenerek size, şefaat yollu birkaç söz söyleyecektir. Söz söyleme edebini bilmezse sizi sevme edebi, onun gönlüne yerleşmiştir umarım ki sözlerini tasdik edersiniz. Ebedî olarak ihsan ve kerem ıssı olun vesselam. Kadı Sirâceddin'e[453] Üstünlük ve kerem kaynağı, kadılar kadısı, âlemin en üstünü, büyük er, işleri bilen dolunay, gerçeği yerine getiren, her işi inceleyen Hak ve Din Sirâc'ına selam ve dua evradını sunarız keremine güvenerek verilen zahmetler için de özürler dileriz. Allah üstünlüğünü daimî etsin âlemleri güzelim çalışmasıyla, bol lütfuyla faydalandırsın. Kulakları ve ağızları bezeyen, karanlıkları ve şüpheleri gideren, Allah'ın rızasını sağlayan sözleri söylemekten kalmamalarını dileriz. Doğru sözlü kişilerden defalarca kulağıma erişti. Efendimiz büyük âlimden, bu duacının oğlu Alâeddin'in –Allah ona rahmet etsin, size de sağlıklar versin– kalan mallarının yetimlerine bölünmesi hususunda ricada bulunmuşlar. Efendimiz de duacınızı kast ederek filan şöyle yap, böyle et diye yazsın öyle yapmaya gayret edeyim buyurmuşsunuz. Bu sözü duyunca, Efendimizin, ileri gelenlere de geri kalanlara da umumî olan lütfuna, keremine inancımı yenilemek, bu lütfa, bu kereme güvenmek, bana vacip oldu. Sizin göstereceğiniz her esirgeyiş, her ululuk, her lütuf, bu duacının gönlünü, canını sevindirir. Zaten herkes, hüneri de Efendimizin harmanından elde eder, tedbiri de lütfu da güzel bir surette koruyup gözetmeyi de herkes ondan faydalanır ancak. Bu duacı, Efendimizin duasına dalmıştır. O zayıfların, Efendimizin yardım gözünden mahrum kalmamaları, lütfunu yitirmemeleri için bu duacının sözüne, reyine lüzum yoktur bunu umarım. Halk, Allah'ın ayalidir Allah katında halkın en büyüğü, en yücesi, çoluğuna çocuğuna en faydalı olanıdır. Bu cüreti, Mustafa'nın buyruğu verdi bana mazur görün. Hacetlerinizin yerine gelmesi için ümmetin merhametlilerinin yardımlarını dileyin buyurmuştur. Siz de ümmetin merhametlilerinin, bilginlerinin övündükleri, uydukları kişisiniz. Allah, sizi daima etsin vesselam. Emineddin Mikail'e[454] Emirlerle has kulların beyi, gecenin pek az bir kısmında uyurlar seherlerde yarlığanma dilerler [455] bölüğünden mazlum olanların imdadına yetişen, himmeti yüce, anlayışı güzel, anlamakta gerçek olan, Allah'ın ışığıyla bakıp gören , uluğ kutluğ böyle bir zamanda işi az bulunur, kerem ve ihsan ıssı Nâib Bey'in kutlu günleri, kutlulukla, devletle geçsin, kolaylaştırırız artık kolay olanı ona [456] ayetinde bildirilen ibadet kolaylığı başarısına ertesin güçlüğe düşmekten korusun onu Allah yüceliğini de daimî etsin. Boyuna, dostları yardım bulsun, düşmanları kahrolsun, hayırlı kulluklarda bulunsun. Gerçeklikle, temizlikle yolladığınız selamlar erişiyor, dualarınızı duyuyorum. Soluktan soluğa da kutlulukla buluşmayı arzulamam, artıp duruyor. Allah bizi, tahtlarda karşı karşıya oturan kardeşler den etsin. [457] Öyle olsun ey âlemlerin Rabbi. Mektubu getiren Şemseddin Muhammed, Cemâ-leddin'in oğludur. Benim de aziz, özü gerçek oğlumdur. Pek yoksul, elinde avucunda hiçbir şey yok. Babası Cemâleddin Emir Ahmed –Allah rahmet etsin– küçüklüğünden beri oğlumdu bu duacının yanından ayrılmazdı. Güzel huylarınızdan umarım ki insanların hayırlısı, insanlara faydalı olanıdır mucibince padişahlık buyurursunuz ona layık bir iş verirseniz onu da kullarınız arasına katarsınız. Böylece kadri yücelir kendi cinsinden olanlara karşı övünür düşüncesi kalmaz da devletinize duaya koyulur. Ebedî olarak yaratıkların imdadına koşmanızı dilerim. Duacınız, size karşı minnet duygusuyla duygulanacaktır bu lütfunuz da geçmişteki sınırsız lütuflarınıza eklenmiş olacaktır. Emir Bahâeddin'e[458] Yüce himmetli, ruhanî, rabbanî, Hak'tan korkan, yoksulu yetiştiren, mazlumların feryadına erişen, padişahlarla sultanların has yakını, deniz kıyılarıyla konakların, aşılan yolların emiri, işin sonunu gören, hilm ve kerem sahibi olan. Allah emrini yücelten, O'nun yarattıklarını esirgeyen, Müslümanlıkla Müslümanlara arka olan, dindar emir, Devlet ve Din Baha'sının bütün günleri, yılları, hayırları yaymakla, mazlumlara yardım etmekle, Hak'tan korkmakla, O'nun haslarıyla oturup kalkmakla geçsin ve ebedî olsun. Dostları yardım görsün, düşmanları kahrolsun. Gerçekte dostlarımız, akıllarımızdır düşmanlarımız, bize kötülüğü buyurup duran nefislerimiz. Malumdur ki insan, devlette, yücelikte toprağa benzer. Yel kapar onu bir anda yüceliğe ağdırır. Zaten de Dünya bir andır derken ecel inişiyle yine yere atar onu. Ne mutlu o toprağa ki yel bineğine binip yücelere ağınca kendini unutmaz, bilir de der ki Ben yine o elsiz ayaksız toprağım bu yücelme, bu yel, iğretidir bana. Bütün ömrün temelini yel üstüne atmışsın Yapı, yel üstünde nereden duracak. Ne mutlu o toprağa ki o yücelikte kendini tanır ve der ki Ya Rabbi, ben yine o toprağım kendimi yitirmedim, yanılmadım biliyorum seni ki Allah'sın, yücelik Sen'in hakkın ben bu yücelikte de Sen'in alçağınım, bayağı bir kulunum Sen'in bilerek ve dileyerek tozumla toprağımla hiçbir gözü incitmem. Böyle olunca da bu yel bineğinden yaya kaldığı gün, yüce Mevla, onu kendi ışığına bindirir yel bineği yerine ışık bineği yol gösterir ona kulağına da Yitirdiğinize acıklanmayın [459] buyruğunun devlet küpesi, selamlar, dualar okur. Bilin ki özledik sizi Allah kavuştursun, Tahtlarda karşı karşıya oturan kardeşlerden etsin. [460] Gerçekten Allah'ın, dilerse onları bir araya getirmeye gücü yeter elbette. [461] O tek erin duacılarından, şükredicilerinden, lütuflarını, keremlerini anıcılardan olan özü doğru oğlumuz Emir Âlim, çok teşekkürler etti, o padişahın kapısından elde ettiği lütuflardan teşekkürlerle bahşeyledi. Umarız ki yakında, Gerçekten de Allah, bir zerre denli bile zulmetmez yapılan iyi bir işse onun sevabını arttırır, kendi katından pek büyük ecir verir. [462] Huzurunda kat kat sevabı birikir. Şüphe yoktur ki Allah, Emir Âlim'i, kulluk için yaratmıştır. Allah ona bilgiler ihsan etsin. Ben cinleri de insanları da ancak bana kulluk etsinler diye yarattım [463] buyrulmuş. Ancak bir imtihan olarak bu pahalılık zamanına düşmüştür. Nitekim sadakatli Yusuf da birkaç gün bu pahalılığa düşmüştü. Allah'tan başkasına kulluk etmiş, Hakk'ın yarattığına kullukta bulunmuştu. Ama bu, bir sınayıştı yine aslına döndü –ki o da Allah'a kulluktur– yaratığa kulluk etmeyi bıraktı. Her şey, aslına döner. Birkaç gün sizin garibinizdir o, sizin konuğunuz. Mısır Azizi gibi ileri gelenlere, devletlilere, hizmet edenlerinize, dostlarınıza hayırla tavsiye edin onu. Hani o da Buna izzetle muamele et umarım ki bize faydası dokunur yahut da evlat ediniriz onu [464] demişti. Yüce Mevla bunca zaman sonra sadık Yusuf'a ettiği lütuftan dolayı Mısır Azizi'ne şükredişi söylemede... Çünkü o, Yusuf hakkında, ona izzetle muamele et diye tavsiyede bulunmuştu. O tek erin güzel huylarından, Hakk'a kulluğundan, yoksulları görüp gözetmesinden de umulan, padişahlık etmesi, bir baba gibi lütuf gölgesini Emir Âlim'in başına salmasıdır. Böylece de kendisi, kıyamet güneşinden bir gölge edinir de rahmetten düşen o gölge, başını gölgelendirir. Ebedî olarak küçükleri görüp gözetin. Şucâedddin'e[465] Bilgin, adalet ıssı, savaş aslanı, orduların öncüsü, savaşanların övüncü, uğurlu uluğ kutluğ beline-diline inanç, Allah'tan korkan, rabbanî himmetli, büyük, ulu Emir Sipehsâlâr, Müslümanlığın yardımcısı, Allah yüceliğini daimî etsin, düşmanını alçaltıp yüzüstü süründürsün. Dinin, devletin Şucâ'ı, ululuk ve büyüklük ıssı Allah'ın tapısında makbul olsun, hayırları kabul edilsin. Mallarını Allah uğrunda harcayanlar, bir tohuma benzerler ki yedi başak bitirir her başakta da yüz buğday vardır. Allah, dilediğinin malını mülkünü kat kat artırır. [466] Selamlarınızı, dualarınızı okudum. Görüşmeyi arzuluyorsunuz. Yüce ve noksan sıfatlardan arı olan Allah da bilir ki bu duacının özlemi, katkat, binlerce kez daha artıktır. Yaratıp olgunlaştıran yüce Allah, dağılanları bir araya toplayandır uluları diriltendir duaları kabul edendir hacetleri reva edendir, üstün oldukça olsun, ululandıkça ululansın bu duacıyla güzel, yüce buluşmanıza bir sebep yaratır işleri tez gönderir gerçekten de duaları kabul edendir o. Hikâye ederler Sultan Mahmut, Allah ruhunu kutlasın, Hind Savaşı'nda pek çetin bir bozguna uğradı. Hind ordusu, pek kalabalıktı. Sultan Mahmud'un ordusu, candan el yumuştu. O umutsuzluk hâlinde Sultan Mahmud, Allah'a secde etti. Allah'ım dedi seninle ahdim olsun bize yardım edersen, bu umutsuz hâlden lütfeder, bizi kurtarırsan, ne ganimet elde edersem, hepsini yoksullara sadaka olarak vereyim. Yalvardı, yakardı duaları duyan da duasını kabul etti. Yardım yeli esti. Hind ordusunun gönlüne pek büyük bir korku düştü bozguna uğradı. Hind ordusundan pek büyük bir ganimet elde edildi. Hiçbir savaşta elde edilemeyen hazineler, atlar, kullar ele geçti. Padişah, hiç el atmayın dedi, ben adadım bunları. Asker, ordu pek muhtaç ağır savaşlara girdi yoksullara vermeyi adadıysan, bunlar da yoksul ordu yok yoksul bir hâle geldi diye feryat etti. O kadar yalvardılar ki Padişah, bu da bir hayır diye vesveseye düştü gönlüne bir ikiliktir, geldi tevil yoluna saptı. Derken ansızın coşkun bir fakir geçti ama Allah'ın, Rabb'in fakirlerinden, ekmek fakiri değil. Padişah, şunu çağırın dedi. Fakir gelince adağını anlattı ona. Derviş dedi ki Bir kez daha Hakk'a muhtaç olmayacaksan, onların dediğini yap ama bunun gibi gene ona muhtaç olacaksan bu anı düşün, adağından dönme. Bu duacı da neden bu satırlar, kalemine geldi, bilmiyor. Ancak şunu biliyorum ki yazılanlar, yerinde yazılmıştır. Ey inananlar, ahidlerinize, sözlerinize vefa edin. [467] Ecel, adama verilen şeyi almadan, Verilmesi gereken her şeyi vermek gerek. Çünkü ölen hiçbir kimse yoktur ki ölüm yüzünden hasrete düşsün. Herkes, elinden kaçan fırsat yüzünden hasret çeker. Filan şeyi ne diye yapmadım der. Duacı, size gönderilecek, bundan daha iyi bir öğüt bulamadı. Umarım ki kabul edersiniz. Ebedî olarak başarılar elde edin, kuvvetler bulun vesselam. Ahi Gühertaş'a[468] Bu görünüşteki geçici kutluluğun ötesinde bulunan kutluluk, baki ve ebedî olan devlet, ulular ulusu, soylu boylu, adalet ıssı bilgin, orduların öncüsü, savaş aslanı, iki yücelik ıssı, Müslümanlıkla Müslümanların ışığı Emir, millet ve Din Bedri'ne nasip ve müyesser olsun. Allah yüceliğini daimî etsin. Yüce ve kutlu Allah, bütün sıkıntılardan, olaylarda, tehlikeli