dizi ürün ve hizmetten oluşur. Microsoft 365'in tüm bileşenleri bir çevrimiçi portal vasıtasıyla yönetilebilir ve yapılandırılabilir; kullanıcılar elle eklenebilir, bir CSV dosyasından içe aktarılabilir veya Microsoft 365, Active Directory Federasyon Hizmetleri'ni kullanarak bir yerel Active Directory ile tek oturum açma için kurulabilir. İş ve kurumsal Microsoft 365 aboneliklerine eklenen e-posta hizmeti, görev yönetimi, takvim uygulaması ve kişiler yöneticisi, web markası üzerindeki Outlook kapsamındadır. Outlook Posta, Outlook Takvim, Outlook Kişileri ve Outlook Görevleri içerir. Microsoft, Office 365 ile "Clutter" adlı bir e-posta özelliğini kullanıma sundu. Clutter, e-postaların ilgi ve önemi konusunda kullanıcı tercihlerini hatırlıyor. Kullanıcı belirli bir konuyla ilgili e-postaları yok saymaya devam ederse, e-posta konularıyla ilgili davranış kalıbını analiz eder. "Clutter", bu e-postaları Outlook'ta aynı ada sahip bir klasöre taşır. Kullanıcılar, Microsoft 365 portalında oturum açarak bu özelliğin etkinliğini / devre dışı kalmasını yönetebilir Microsoft 365 için kurumsal ve işletme odaklı planlar Exchange, Business for Skype, SharePoint ve tarayıcı tabanlı Office Web Apps paketi gibi Office tabanlı sunucu platformlarının bulut tabanlı sürümlerine bir hizmet temelinde erişimi sağlar. SharePoint'in OneDrive for Business işlevselliğiyle (resmi olarak SharePoint MySites ve SkyDrive Pro olarak bilinir ve tüketici odaklı OneDrive hizmetinden farklıdır) her kullanıcı 15 GB'lık çevrimiçi depolama alanına sahiptir. Microsoft'un kurumsal yazılımı yerine, Office 365 için Home'nin planları, Microsoft'a ait Skype VoIP hizmetinde ayda 60 dakikalık telefon görüşmelerinin yanı sıra, her bir kullanıcı için 1 terabyte'lık OneDrive depolama alanı ve Microsoft'a ait tüketici düzeyinde çevrimiçi hizmetler için prim geliştirmeleri içermektedir. Microsoft 365 için bazı planlar, abonelik dönemi için hem Windows (Microsoft Office 2016) hem de OS X (Office for Mac 2016) için Office masaüstü uygulamalarının mevcut sürümlerine erişim de içerir. Windows'daki Office 2016'da, dosyalar arka planda akış halinde iken kullanıcıların uygulamaları neredeyse anında kullanmaya başlamasını sağlayan bir "Tıkıyla Çalıştır" sistemi kullanılarak yüklenir. Yazılımın güncelleştirmeleri otomatik olarak yüklenir, hem güvenlik güncelleştirmelerini hem de büyük yeni Office sürümlerini kapsar. Bir Microsoft 365 aboneliği geçerse, uygulamalar düzenleme işlevinin devre dışı bırakıldığı salt okunur bir mod girer. Yeni bir abonelik satın alındığında ve etkinleştirildiğinde tam işlevler geri yüklenir. Android ve iOS cihazları (hem akıllı telefonlar hem de tablet bilgisayarlar dahil) için Microsoft Office Mobile uygulamalarına erişim başlangıçta Office 365 aboneleri ile sınırlıydı, ancak temel düzenleme ve belge oluşturma o zamandan beri kişisel kullanım için ücretsiz hale getirildi. Bununla birlikte, Office 365'ten bazı gelişmiş düzenleme özelliklerinin kilidini açmak, uygulamaların ekranları 10.1 inçten daha büyük olan aygıtlarda kullanmak veya uygulamaların iş için kullanılması için kullanılması gerekir. Outlook Grupları ve OneDrive Grupları ayrıca Windows 10 Mobile'de bir uygulama olarak sunuldu. Microsoft 365 platformu, yuvarlanan bir sürüm yayınlama modeli kullanır. Hizmetin online bileşenleri güncelleştirmeleri, çeyrekte bir kez sağlanmaktadır. Sunucuda, sunucu bileşenlerinin 2010 sürümleri Office 365 ile kullanıldı. Bu hizmetler Şubat 2013'te piyasaya sürüldüğünde otomatik olarak Microsoft Office 2013 muadillerine yükseltildi. Kurum bölümü başkanı Kurt DelBene, Office 2013'ün piyasaya sürülmesiyle, Office masaüstü yazılımına yönelik küçük ve artımlı güncellemelerin tüm Office 365 kullanıcılarına benzer şekilde periyodik olarak akış sistemi vasıtasıyla sağlanacağını belirtti. Microsoft, Microsoft Office 2016'yı Eylül 2015'te kullanıma sunmaya başladı. Microsoft 365 Eğitim (önceki isimleri Eğitim için Microsoft 365 ve Microsoft Live@edu eğitim ihtiyaçları için tasarlanmış ücretsiz bir barındırılan Microsoft hizmetleri ve uygulamaları paketidir. Microsoft bu yönde Nisan 2016 yılında harmanlanmış öğrenme platformu olan Microsoft Classroom hizmetini tanıttı. Program, eğitim kurumlarına bir dizi barındırılan işbirliği hizmetleri, iletişim araçları ve mobil, masaüstü ve web tabanlı uygulamalar ile veri depolama yetenekleri sunar. Paket, Microsoft Office Live Çalışma Alanı, Windows Live SkyDrive, Windows Live Spaces, Microsoft SharedView Beta, Microsoft Outlook Live, Windows Live Messenger ve Windows Live Uyarıları dahil olmak üzere Microsoft uygulamaları içerir. Suite, Microsoft Eğitim Çözümlerinin bir parçasıdır. Microsoft Live ID ile öğrenci oturum açabilir ve Outlook Live, Windows Live Messenger, Windows Live Spaces, Windows Live SkyDrive, Windows Live Mobile ve diğerleri gibi birden fazla Microsoft uygulamasına erişebilir. Üniversiteler, kolejler ve okullar, ücretsiz kayıt işlemi yoluyla programa kayıt olabilirler. 2012'de Live @ edu, Microsoft Office 365 hizmetinin şemsiyesi altına taşındı. Live @ edu hizmetiyle ilgili soru soran eski Outlook Live Answers portali 17 Aralık 2012'de kullanımdan kaldırılmıştır. Geçişin Eylül 2013'e kadar tamamlanması amaçlanmıştır. Aralık 2011'de Microsoft, Office 365 platformunun ISO / IEC 27001 güvenlik standartlarına, Avrupa Birliği Veri Koruma Yönergesi'ne (model maddelerin imzalanması yoluyla) ve Birleşik Devletler'deki sağlık bakım ortamları için Sağlık Sigortası Taşınabilirliği ve Hesap Verebilirlik Yasasına uyumlu olduğunu bildirdi. Aynı zamanda, Microsoft, hizmetin gizlilik politikaları ve güvenlik uygulamaları hakkında daha fazla bilgi içeren yeni bir "Güvenlik Merkezi" portali da açtı. Mayıs 2012'de Microsoft, Office 365'in Federal Bilgi Güvenliği Yönetim Yasası'na (Federal Information Security Management Act) uyumlu olduğunu ilan etti: Yasaya uymak, şimdi Office 365'in ABD hükümet kurumları tarafından kullanılmasına izin verecekti. Avrupa veri koruma standartlarına uyduğunu iddia ederken ve mevcut Safe Harbor sözleşmelerine rağmen Microsoft, Avrupa sunucularında depolanan verileri ABD Yeterlilik Yasası uyarınca ABD makamlarına teslim etmekten kaçınmayacağını itiraf etti. Birkaç gün boyunca, Lync anlık ileti hizmeti ve Exchange e-posta hizmetinin 23 Haziran 2014'te olduğu gibi bir bulut bilgi işlem hizmeti olan hizmet kesintileri olabilirdi. Office 365, farklı fiyat noktalarında farklı özellik setleri sunarak farklı ihtiyaçlara ve pazar bölümlerine yönelik farklı abonelik planlarında mevcuttur. Bunlar arasında şunlar bulunur: Wilhelm Wachtmeister Kont Wilhelm Hans Fredrik Wachtmeister (d. 29 Nisan 1923 - ö. 3 Şubat 2012) İsveçli büyükelçi. 1966-1967 yıllarında Cezayir Büyükelçisi olmuş, 1974-1989 yılları arasında ABD Büyükelçisi olarak görev yürütmüştür. ABD Büyükelçiliği görevini yürüttüğü dönemde Vietnam Savaşı'na karşı İsveç'teki sosyal demokrat iktidarın muhalif bir tutum takınmasına, Kamboçya'nın bombalanması kararının ardından Başbakan Olof Palme tarafından Richard Nixon'ın savaş suçu işlediğini dile getirmesine rağmen Wilhelm Wachtmeister ABD ile iyi ilişkiler yürütmüştür. Hatta Başkan George H. W. Bush'un favori tenis partneri olmuştur. 1986 yılında ise ABD'de duayen büyükelçi (en kıdemli Washington Büyükelçisi olduğu için) unvanını almıştır. 1958-1961 yılları arasında BM Genel Sekreteri Dag Hammarskjöld'ün şahsi asistanı olmuştur. Boğulma Boğulma, çevreden akciğerlere doğru olan hava akışının mekanik olarak engellenmesidir. Boğulma, kısmen veya tamamen nefes almayı engeller; kısmi boğulma akciğerlere yetersiz hava akışına rağmen hava akışına izin verir. Uzun süren veya tamamen boğulma, anoksiya neden olan asfiksi ile sonuçlanır ve ölüme sebep olabilir. Kandaki ve akciğerde depolanan oksijen, bir kişiyi solunum durduktan sonra birkaç dakika canlı tutabilir. Boğulma nedenleri şunlar olabilir: Hava yolu obstrüksiyonu, farinks veya trakea seviyesinde ortaya çıkabilir. Şeklini farenksinkine uyabilen gıdalar (muz, marshmallow veya jelatinimsi şekerlemeler gibi) yalnızca çocuklar için değil herhangi bir yaştaki insanlar için de tehlike oluşturabilir. Yabancı bir nesne yüzünden boğulma, 1990'da 140.000 ölümle sonuçlanırken, 2013'te 162.000 ölümle sonuçlandı. Kişi konuşamaz veya bağıramaz, ya da bunu yapmada büyük güçlük duyar. Mümkünse nefes almakta zorlanarak nefes nefese kalır veya hırıltılı solunum üretir. Kişi, şiddetli ve büyük oranda istemsiz öksürük, gırgır veya kusma sesine maruz kalır, ancak daha ciddi boğulma kurbanları, bu semptomları üretebilme yeteneğine sahipse, en azından biraz hava hareketi gerektirdiğinden dolayı sınırlıdır. Kişi çaresizce boğazını veya ağzını kavrar ya da parmaklarını boğazlarına sokarak kusmaya çalışır. Solunum düzeltilmemişse, kişinin yüzü oksijen eksikliğinden mavi renk alır (siyanoz). Kişi yukarıdakilerin herhangi birini veya tümünü yapar ve solunum geri getirilmezse bilinçsizleşir. Kişi genellikle hava olmadan üç dakika içinde beyin hasarına maruz kalır ve genellikle altı ila sekiz dakika içinde ölür. Ã‡in Seddi (film) Çin Seddi (İngilizce: "The Great Wall"; ) Amerikan yapımı, aksiyon filmi. Yönetmenliğini Zhang Yimou üstlenmiştir. Matt Damon gibi aktörler ise başroldedir. Film, savaşçıların doğaüstü yaratıklara karşı Çin Seddi'nde yaptığı savaşı anlatır. Willian Garin, İsimsiz Düzen adıyla bilinen seçkin savaşçılardan oluşan gizli bir ordu tarafından esir alınan usta bir okçu ve savaşta yaralanmış bir paralı askerdir. Kale Şehri denilen çok büyük bir askeri ileri karakolda, insanlığı bugüne kadar inşa edilmiş en büyük savunma yapılarından biri olan Çin Seddi'nin üstündeki doğaüstü güçlerden korumak üzere savaşırlar. Garin, dünyanın harikalarından biri olan Çin Seddi'nin ardındaki sırrı keşfeder. 1995-96 PrvaLiga 1995-96 PrvaLiga, Slovenya'daki en üst düzey futbol liginin beşinci sezonu. 30 Temmuz 1995'te başlayan sezon, 8 Haziran 1996'da sona erdi ve toplamda 36 maç oynandı. Gorica takımı ilk kez şampiyonluk yaşadı. Dört kere üst üste şampiyon olan Olimpija takımı ise bu sezonu ikinci sırada tamamladı. Gol kralı, 28 gol ile Ermin Šiljak oldu. Fabrice Bellard Fabrice Bellard () en çok FFmpeg ve QEMU yazılım projeleriyle bilinen bir bilgisayar programcısıdır. Bellard ayrıca aralarında Tiny C Compiler'ın da olduğu birçok başka program da yazmıştır. Bellard 1972'de Fransa'nın Grenoble kentinde dünyaya geldi ve Lycée Joffre'de (Montpellier) okula gitti. Burada 17 yaşındayken çalıştırılabilir dosya sıkıştırıcısı LZEXE'yi hazırladı. École Polytechnique'de okuduktan sonra 1996'da Télécom Paris'te uzmanlaşmaya devam etti. 1997'de, Bellard formülü olarak bilinen ve Bailey-Borwein-Plouffe formülünün bir varyantı olan ikilik gösterimdeki pi'nin tek basamaklarını hesaplamak için yeni ve daha hızlı bir formül keşfetti. Bellard, Uluslararası Karmaşıklaştırılmış C Kodu Yarışmasını iki kez kazandı. 2000'de, yarışmayı, Hızlı Fourier Dönüşümü uygulayan ve daha sonra bilinen en büyük asal sayı 2−1'yi hesaplamak için kullandığı modüler bir programla "En Özgül Çıkış" kategorisinde ve i386 Linux'a yönelik C dilinin kurallara bağlı bir alt kümesi için küçük bir derleyiciyle (kaynak kodu yalnızca 3 kB boyutundadır) "En İyi Kötüye Kullanım" kategorisinde kazandı. Programın kendisi bu dil alt kümesinde yazılmıştır, yani kendi kendini barındırmaktadır. 2004'te, Linux çekirdeğini kaynaktan 15 saniyeden daha kısa sürede derleyip önyükleyebilen TinyCC Önyükleme Yükleyicisi'ni yazdı. 2005 yılında, standart bir bilgisayar ve VGA kartından doğrudan bir VHF sinyali üreten analog veya DVB-T dijital TV vericisi olarak işlev görebilecek bir sistem tasarladı. 2011'de saf JavaScript ile yazılmış minimal bir bilgisayar emülatörü oluşturdu. Emüle edilen donanım, 32 bit x86 uyumlu bir CPU, bir 8259 Programlanabilir Kesme Denetleyicisi, bir 8254 Programlanabilir Kesme Zamanlayıcısı ve bir 16450 UART'dan oluşur. 31 Aralık 2009'da, pi hesaplamaları alanındaki dünya rekorunu kırdı ve 90 gün içinde yaklaşık 2.7 trilyon basamak hesapladı. Slashdot şunları yazdı: "İlerleme küçük gibi görünse de, olağanüstü bir başarı çünkü önceki rekorlarda olduğu gibi milyonlarca dolarlık bir süper bilgisayar yerine 3.000 dolardan daha az maliyetli bir masaüstü bilgisayarı kullanıldı." Bu rekor, 2 Ağustos 2010'da Shigeru Kondo tarafından 96 GB RAM ile donatılmış, çift Intel Xeon işlemcili bir sunucu sınıfı makine kullanılmış olsa da, 5 trilyon basamak hesaplanarak geride bırakıldı. 2011'de Google-O'Reilly Açık Kaynak Ödülünü kazandı. 2014'te JPEG için bir alternatif olarak BPG resim biçimini önerdi. Kassim Majaliwa Kassim Majaliwa Majaliwa (d. 22 Aralık 1960), 2015 yılından beri Tanzanya Başbakanı olan Tanzanya'lı siyasetçidir. 2015 genel seçimlerinden sonra Başkan John Magufuli tarafından atanmıştır. iktidardaki Chama Cha Mapinduzi partisine üyedir ve 2010 yılından beri Ruangwa seçim bölgesinden Parlamento Üyesi olarak görev yapmaktadır. Majaliwa 22 Aralık 1960'ta doğdu. Okulunu Kigonsera Ortaokulunu 1983'te tamamladı. Daha sonra on altı yıl boyunca 1999 yılına kadar öğretmen olarak çalıştı. Bu arada 1993 yılında Mtwara Öğretmen Eğitim Kolejinden bir diploma ve 1998 yılında Dar es Salaam Üniversitesi'nde Eğitim Fakültesi Lisans derecesi aldı. Daha sonra sendika hareketine katıldı ve 1999 ile 2006 yılları arasında Tanzanya Öğretmenler Birliğinde Bölge Sekreteri ve Bölge Sekreteri olarak çalıştı. 2006 yılında Urambo ilçe bölge müdürlüğüne seçildi. 2010 yılında Meclis seçilene kadar görevde kaldı. Majaliwa, Ruangwa'dani Chama Cha Mapinduzi partisinden, 2010 genel seçimlerinde ilk kez Parlamento'ya seçildi. 2010-2015 yılları arasında Başbakanlık Bölge İdaresi ve Yerel Yönetim Dairesi Başkan Yardımcılığı görevini yürüttü. 2015 genel seçimlerinde, Majaliwa Ruangwa'dan yeniden seçildi ve 31.128-25.536 oyla Sivil Toplum Cephesi Cephesi'nden Omik Makota'yı mağlup etti. John Magufuli, 2015 genel seçimlerinden sonra Tanzanya'da Cumhurbaşkanı olarak görev yaptıktan sonra, 19 Kasım 2015'te Majaliwa'yı Başbakan olarak atadı. Seçim politikasına nispeten yeni bir kişilik kazandırdığı için, kendisini ataması sürpriz oldu. Seçimi, alçak gönüllülüğüne, dürüstlüğüne, iş ahlakına ve bölgesel değerlendirmelere atfedildi - yeni Başbakan'ın Majaliwa'nın bulunduğu ülkenin güney kesiminde olması bekleniyordu. Öğretmen, sendika üyesi ve bakan yardımcısı olarak eğitimde edindiği tecrübenin Başkan Magufuli'nin reform yapma arzusundaki birer varlık olması bekleniyordu. Muhalefet, tecrübesizliği gerekçesiyle kendisini eleştirdi. Choi Woo-shik Choi Woo-shik (Hangul:최우식 d. 26 Mart 1990) Güney Koreli oyuncu. Presnyakov KardeÅŸler Presnyakov Kardeşler (Oleg ve Vladimir Presnyakov) oyun yazarı, senaryo yazarı, oyuncu, yapımcı ve yönetmen olarak birlikte çalışmaktadırlar. İranlı bir anne ve Rus babanın çocukları olan kardeşlerden Oleg Presnyakov 1969, Vladimir Presnyakov 1974 doğumludur. İki kardeş de aynı okuldan mezun olmuştur: M. Gorky Ural Devlet Üniversitesi. Birlikte üniversitede gençlik tiyatrosunu kuran Presnyakov Kardeşler burada deneysel tiyatro çalışmaları yapmışlardır. Birlikte oyun yazan ikili Presnyakov Kardeşler (Presnyakov Brothers) ismini kullanmaya başlamışlardır. Çağdaş Rus Tiyatrosunun tanınmış yazarları arasında yer alan Presnyakov Kardeşler'in oyunları yalnızca Rusya'da değil dünyanın pek çok ülkesinde sahnelenmektedir. Oyunlarından Playing the Victim - Kurbanı Oynamak ve Terrorism - Terörizm Nazlı Gözde Yolcu tarafından Türkçeye çevrilmiştir. Presnyakov Kardeşler -Kurbanı Oynamak oyunu Çeviri: Nazlı Gözde Yolcu Rus Kültür Bakanlığı tarafından en iyi oyun ödülünü alan oyunun prömiyeri Chekhov Moscow Art Theatre'da 2002'de gerçekleştirilmiştir. Oyunu Kirill Serebrennikov yönetmiştir.Oyun İngilizce'ye Sasha Dugdale tarafından çevrilmiştir. Oyun 2003 yılında Londra'da Royal Court Theatre'da sahnelenmiştir. Oyunda tembel Valya günün birinde polise gider ancak suçlu olduğundan değil, iş bulmak için. Ve yeni işi oldukça ilginçtir:Kurbanı Oynamak.Acaba ölümden korkan Valya iş gereği cinayetlerin işlendiği olay yerlerinde yapılan yeniden canlandırmalarda kurbanı oynayarak ölüm korkusunu yenebilecek midir? Presnyakov Kardeşler -Terör-izm oyunu Çeviri. Nazlı Gözde Yolcu Terörizm oyunu Avrupa'da Almanya, İsveç, Polonya, Norveç, İspanya, İrlanda, Estonya'da sahnelenmiştir. Avrupa dışında ise Avustralya, Şili, Brezilya ve Tayvan'da sahnelenmiştir. Oyunun Amerika prömiyeri ise 2005'te Off-Broadway'de The New Group ve The Play Company ortak yapımı olarak Clurman Theatre'da sahnelenmiş ve oyunun yönetmenliğini Will Frears yapmıştır. Oyun ayrıca Washington ve Kanada'da da sahneye konmuştur. Oyunda kent yaşamından altı sahne izleyiciye sunulur. Uçakları rötar yapmış yolcular havaalanında bomba patlama tehlikesi hakkında söylenmektedirler.Bir adam ve kadın zina yapmaktadır.Ofis çalışanları -aralarından bir kadın kendini asmaya giderken- tartışmaktadırlar. İki büyükanne parkta erkek milletinden şikayet etmekte ve yan bankta oturan adamla eğlenmektedir. Polisler kendi aralarında itişmektedir.Yolcular nihayet kalkışa hazırlanırlar ve sonunda bu rastgele sahnelerin ve karakterlerin aslında birbirine bağlı olduğunu fark ederiz. Ranginui ve Papatuanuku Maori mitolojisine göre Gök Baba Ranginui (Rangi olarak kısaltılır) ve Toprak Ana Papatuanuku (Papa olarak kısaltılır) dünyevî her şeyin atalarıdır. En başta hiçbir şey yoktur (tüm mitlerdeki ortak bir tema) ve bu karanlığın içinde Rangi ve Papa birbirlerine sarılıp milyonlarca yıl uzanırlar. Aralarındaki bağın meyveleri, tamamı erkek olan evlatlarıdır. Bu çocuklar, anne ile babaları arasına sıkışmış, onları çevreleyen karanlık dışında hiçbir şey olmadan yaşamak zorundadır.. Bu oğlanlar büyüdükçe, hazin kaderleri onları gitgide daha da öfkelendirmeye başlar ve anne ile babalarını nasıl ayıracaklarını tartışmaya koyulurlar. Savaş tanrısı ve kardeşlerin içinde en kavgacı olan Tumatauenga, anne ile babalarını öldürmek ister fakat neyse ki kardeşler orman tanrısı Tane-mahuta'nın, anne ile babayı zorla ayırma planında karar kılarlar. Her biri Rangi ve Papa"'yı ayırmayı denerler fakat çabaları fayda etmez. İş yine Tane-mahuta"'ya düşer. Tane-mahuta, muazzam kudretiyle göğü yerden ayırarak dünyaya ilk ışık huzmesini ve şafağı getirir. Bu ayrılıkla yıkılan Rangi gözyaşlarını kederli yağmur damlaları olarak yeryüzüne yağdırır, nehirleri ve gölleri oluşturur. Anne ile babanın ayrılığında kardeşlerin her biri ayrı bir görev edinir. Her şeyin olduğu gibi sürmesini istemiş olan rüzgar tanrısı Tawhirimatea gökyüzünde teselli bulup kardeşi Tane-mahuta"'nın ağaçlarını fırtınalı gücüyle sarsar. Deniz tanrısı Tangaroa, Tawhirimatea"'nin öfkesinden kaçıp okyanuslara sığınır. Çiftin ayrılığının yası bugün bile hissedilebilir: Rangi üzgün üzgün ağlamaya devam eder, yeryüzüne yağmurlar yağdırır. Ayrıldığı karısı Papa ise yer sarsıntılarıyla toprağı yarmaya, böylece aralarındaki mesafeyi ortadan kaldırmaya çalışır. Fakat ikisi de sonsuza kadar ayrı kalırlar. Gong Yoo Gong Yoo (Hangul : 공유 d. 10 Temmuz 1979) Güney Koreli oyuncu Nancy Stafford Nancy Elizabeth Stafford (d. 5 Haziran 1954; Wilton Manors, Florida),Amerikal覺 oyuncu, film yap覺mc覺s覺, eski manken ve senaristtir. Stafford eğitim hayatına Fort Lauderdale'de bulunan Fort Lauderdale Yüksek Okulu'nda başlamış burayı 1972'de bitirip girdiği Florida Üniversitesi Gazetecilik Bölümü'nden 1976'da mezun oldu. 1977'de katıldığı ABD Güzellik Yarışması'nda "Florida Güzeli" seçilmiştir. Ford Model Ajansı'nın New York'taki defilelerinde boy göstermiştir. 1977'de oyunculuğa adım atmış televizyon dizisi "Matlock" 'ta canlanduırdığı Michelle Thomas karakteriyle dizinin 109 bölümünde oynamıştır. Oyuncu Nnacy Stafford 1989'da Larry Myers ile evlenmiş bir çocuk sahibidir. Rol aldığı diziler : Jung Yu-mi (oyuncu, 1983) Jung Yu-mi (Hangul: 정유미 d. 18 Ocak 1983), Güney Koreli oyuncu. Daha Ã§ok Six Flying Dragons dizisi ve Train to Busan filminden bilinir. Vincent van Gogh'un ölümü Hollandalı art izlenimci ressam Vincent van Gogh 29 Temmuz 1890 sabahı erken saatlerde, Fransa'nın kuzeyinde Auvers-sur-Oise köyünde Auberge Ravoux'daki odasında ölmüştür. 27 Temmuz 1890 günü van Gogh'un tarlalarda iken kendini tabanca ile vurduğuna genel olarak inanılmaktadır. 1889 yılında Vincent'ın zihin sağlığı kötüleşti. Arles'da gelişen olaylar sonrasında kasabalıların dilekçesiyle hastaneye yatırıldı. Durumu iyileşme gösterdikten sonra kardeşi Theo ile Johanna Bonger'ın evlenmesi ile aynı zamanda Mart 1889'da hastaneden taburcu edilmeye hazırdı. Ancak son anda hastanede Protestan hastalara yardımcı olan Frédéric Salles'e bir akıl hastanesine yatmak istediğini söyledi. Salles'in önerisi ile van Gogh Saint-Rémy yakınlarında bir akıl hastanesini seçti. Başlangıçta bu fikre karşı çıkan Theo, Vincent'ın Pont Aven'de Paul Gauguin'in yanına gitmesi önerdi ancak sonunda razı gelerek akıl hastanesi masraflarını üstlenmeyi kabul etti (hastaneden en ucuz üçüncü sınıf yatak ayrılmasını istedi.) Vincent akıl hastanesine 1889 Mayıs ayının başlarında yattı. Zihinsel durumu bir süreliğine dengeli duruma gelen van Gogh açık havada çalışarak, bu dönem içinde "Yıldızlı Gece" gibi en tanınmış resimlerini üretmiştir. Ancak Temmuz sonunda, Arles'ı ziyaret etmesinin ardından bir ay sürecek ciddi bir nöbet geçirdi. Bu nöbetten sonra da durumu iyileşen van Gogh 1889 Aralık ayının sonunda ve Madame Ginoux'ya Arles'da portresini verirken 1890 Ocak ayında yine akut nöbetler geçirdi. Jan Hulsker tarafından son nöbeti olarak belirtilen bu nöbet en uzun ve en üzücü nöbeti olmuş ve 1890 Mart ayına kadar sürmüştür. 1890 Mayıs ayında Vincent akıl hastanesinden taburcu edildi (akıl hastanesinde yaptığı son resim keder ve ümitsizliğin bir imgelemi olan "Sonsuzluğun Eşiğinde" tablosudur) ve Paris'te Theo ve Jo ile biraz zaman geçirdikten sonra, Paris'in kuzeyinde, ressamlar arasında popüler bir köy olan Auvers-sur-Oise'a taşındı. Saint-Rémy'den ayrılmadan kısa bir süre önce Vincent hastanede kalışından ne kadar çektiğini şöyle ifade etmiştir: "Burada çevremdekiler beni söyleyebileceğimden daha fazla ümitsizliğe düşürüyor...Biraz havaya ihtiyacım var, sıkıntı ve kederden bunalmış hissediyorum" Auvers'e geldiğinde van Gogh'un sağlığı hâlâ çok iyi değildi. Theo'ya 21 Mayıs'ta "Hastalığım hakkında hiçbir şey yapamıyorum. Şimdi biraz rahatsızım — bu kadar uzun bir inzivadan sonra artık günler haftalar gibi geliyor bana" diye yazmıştır. Ama 25 Mayıs'ta ressam ailesine sağlığının iyiye gittiğini ve hastalığının semptomlarının ortadan kalktığını yazabilmiştir. Kız kardeşi Wilhelmina'ya 5 Haziran'da, Theo ile Jo'ya 10 Haziran'da yazdığı mektuplarda durumunun iyileştiğini ve kabuslarının hemen hemen kaybolduğunu belirtir. Yaklaşık 12 Haziran'da Arles'da yaşayan arkadaşları M. ve Mme. Ginoux'ya sağlığının Saint-Rémy'de nasıl kötüleştiğini ama artık düzeldiğini yazdı: "Ama sonlara doğru diğer hastaların hastalıklarına yakalandım öyle ki kendi hastalığımdan iyileşemedim. Diğer hastaların topluluğunun bende kötü bir etkisi oldu ve sonunda tamamen anlayamaz hâle geldim. Sonra bir değişiklik yapmayı denememin daha iyi olacağını hissettim ve bunun için kardeşimi, ailesini ve ressam arkadaşlarımı görmek bana çok iyi geldi, ve tamamen sakin ve normal hissediyorum." Bunlardan başka van Gogh'un 17 Haziran civarında Paul Gauguin'e yazdığı gönderilmemiş mektubunda, gelecek hakkında planları konusunda oldukça olumlu görünmektedir. Son yaptığı renkli buğday tarlaları resimlerini tarif ettikten sonra "Geri planı çok canlı ama dingin bazı portreler yapmak isterdim. Farklı kalitede ama aynı değerde yeşiller var öyle ki yeşillerin tüm tonlarını oluşturacak, titreşimi tatlı tatlı esen rüzgârda başakların nazik hışırtısını düşündürecek: bir renk planı olarak çok da kolay değil" diye yapmak istediklerini açıklamıştır. Kardeşine 2 Temmuz'da yazdığı mektupta "Ben de iyi olabildiğim kadar iyi olmaya çalışıyorum ama senden saklamayacağım, her zaman sağlıklı olacağıma çok da güvenemiyorum. Ve eğer hastalığım geri dönerse, beni bağışlamalısın. Sanatı ve yaşamı hâlâ çok seviyorum..." diye yazmıştır. Yeni sorunların çıktığına dair ilk işaret van Gogh'un Theo'ya 10 Temmuz'da yazdığı mektupta görülür. İlk olarak "Çok iyiyim, çok yoğun çalışıyorum, dört etüd ve iki çizim yaptım" diye belirttikten sonra "Dr. Gachet'ye pek de güvenmemeliyiz diye düşünüyorum. Öncelikle o benden de hasta, sanırım, ya da diyelim ki en az benim kadar [hasta], öyle yani...Ne diyeceğimi bilemiyorum. Kesinlikle son nöbetim, ki pek kötüydü, diğer hastaların etkisi nedeniyleydi." diye devam eder. Mektubun ilerleyen kısmında "Kendim için, şu anda yalnızca hepimizin dinlenmeye ihtiyacı var diyebilirim — Başarısız olduğumu hissediyorum." diye ekler. Daha da kederli bir tonla şöyle devam eder: "Ve başarı olasılığı da gittikçe azalıyor, hiç de mutlu bir gelecek görmüyorum" Theo'ya 10 Temmuz'da yazdığı başka bir mektubunda van Gogh şöyle açıklar: "Genel olarak şöyle böyle neşeli olmaya çalışıyorum ama hayatımın kökleri tehdit altında ve adımlarım da sendeliyor." Sonra da üzerinde çalıştığı resimleri anlatır: "Üç tane daha büyük tuvale resim yaptım. Sıkıntılı gökyüzü altında uzanan büyük mısır tarlaları ve üzüntü ile aşırı yalnızlığı anlatabilmek için her zamanki yolumdan çok da çıkmama gerek kalmadı." Ama şunları da ekler: "Bu tuvallerin sana kelimelerle ifade edemediklerimi anlatacağından oldukça eminim, yani kırları ne kadar sağlıklı ve canlandırıcı bulduğumu." Ailesine 12 Temmuz civarı yazdığı bir mektupta van Gogh'un yine çok olumlu bir bakış açısından baktığı görünür: "Tepelere kadar uzanan, okyanus gibi sınırsız uçsuz bucaksız düzlükteki buğday tarlaları ile, sürülmüş ve yaban otları ayrılmış bir toprak parçasının nazik sarısı, nazik yumuşak yeşili, nazik moru ile, çiçek açan patates bitkilerinin düzenli yeşil lekeleriyle, mavinin, beyazın, pembenin ve morun hassas tonlarını taşıyan göklerin altındaki her şeyle ilgilenmeye kendimi tamamen kaptırdım. Hemen hemen çok fazla bir sakinlik içindeyim, öyle ki tam da bunları resmetmek için gereken ruh hâli." Theo, Vincent'ın sorun yaşadığının farkına vardı. 22 Temmuz 1890 tarihli bir mektubunda şöyle yazdı: "Umarım, sevgili Vincent, sağlığın iyidir, zorlukla yazabildiğini söylediğin ve çalışmalarından bahsetmediğin için seni rahatsız eden ya da yolunda gitmeyen bir şeyler olduğundan biraz endişeliyim." Vincent'ın Dr. Gachet'ye görünmesini önerdi. Vincent 23 Temmuz'da Theo'ya yazarak yeniden resim ile ilgilenmeye başladığını vurguladı: "Tuvallere tüm dikkatimi veriyorum. Çok sevdiğim ve takdir ettiğim bazı ressamlar gibi yapmaya çabalıyorum... Belki de Daubigny'nin bahçesinin bu eskizine bir bakmak istersin — bu benim en çok düşünülmüş resimlerimden biri. Ayrıca eski çatıları ile yağmurdan sonra geniş buğday tarlalarını temsil eden iki 30'luk tuval eskizini de ekliyorum." Daha önceden üzerinde çalıştığı konulara geri döndü ve Auvers'deki Evler gibi çok sayıda ev resmi yaptı. Vincent'ın kaldığı Auberge Ravoux'nun sahibinin kızı olan Adeline Ravoux, 1890 Temmuz'unda 13 yaşında olduğu sırada geçen olayları açık seçik hatırlamaktadır. 76 yaşındayken yazılan bir beyanında, babasının sürekli hatırlatmasıyla hafızasına kazınmış olduğu şekliyle 27 Temmuz sabahı van Gogh'un kahvaltıdan sonra handan nasıl ayrıldığını anlatır. Akşam karanlığı çökmesine rağmen hâlâ dönmeyince, ressamın düzenli alışkanlıklarını da bilen aile endişelenir. Gece olduktan sonra, muhtemelen saat 9 civarı, van Gogh midesini tutarak hana gelir. Adelin'in annesi bir sorun olup olmadığını sorar. Van Gogh zorlukla cevap vermeye çalışarak, merdivenlerden odasına çıakrken "Yok, ama ben..." der. İniltiler duyan babası van Gogh'u yatağında kıvrılmış yatarken bulur. Hasta olup olmadığı sorulduğunda van Gogh kalbine yakın yerde olan yarasını göstererek "Kendimi öldürmeye çalıştım" diye açıklar. Geceleyin van Gogh daha önce resim yaptığı buğday tarlasına gittiğini söyler. Öğleden sonra kendini bir altıpatlar ile vurmuş ve bayılmıştır. Akşamın serinliği ile kendisine gelince, yarım kalan işini tamamlamak için altıpatları aramaya çalışmış ama bulamamıştır. Sonra da hana geri dönmüştür. Adeline daha sonra babasının handa kalan Anton Hirschig adlı bir başka Hollandalı ressamı köyün doktoruna gönderdiğini ama doktoru bulamadığını anlatarak devam eder. Babası bunun üzerine van Gogh'un arkadaşı ve doktoru olan Dr. Gachet'yi çağırır. Gachet yarayı sardıktan sonra "umutsuz vaka" olduğunu söyleyerek handan hemen ayrılır. Babası ve Hirsching geceyi van Gogh'un yanında geçirirler. Vincent bazen piposunu içerek, bazen de inleyerek ama çoğunlukla sessiz kalarak ve ara sıra da uyuklayarak geceyi geçirir. Ertesi sabah iki jandarma hana gelerek van Gogh'u intihar girişimi hakkında soru sorarlar. Buna karşı van Gogh şöyle cevap verir: "Vücut benim vücudum ve ona istediğimi yapmaya özgürüm. Kimseyi suçlamayın, sadece intihar etmek istedim." Pazartesi sabah postane açılır açılmaz Adeline'in babası van Gogh'un kardeşi Theo'ya bir telgraf gönderir. Theo öğleden sonra trenle Auvers'e gelir. Adeline Ravoux, babası ile Theo van Gogh'un, Vincent'ın komaya girdiğini ve sabaha karşı saat bir sularında öldüğünü nasıl izlediklerini anlatır. (Ölüm sertifikasına ölüm saatini 1:30 olarak kaydedilmiştir.) Theo kız kardeşi Lies'e yazdığı mektubunda Vincent'ın ölümünden önceki duygularını şöyle anlatmıştır: "Kendisi ölmek istedi. Yatağının ucuna ilişip onun daha iyi olmasına çalışacağımızı ve bu tarz bir acıdan artık kurtulacağını umduğumuzu söylediğimde ""La tristesse durera toujours"" (Keder sonsuza kadar sürecek) dedi. Bu sözlerle ne demek istediğini anlıyorum." Theo'nun eşi Johanna, Aralık 1913 tarihli güncesinde önce Vincent'ın yanına gittiği zaman yazdığı bir mektuptan söz eder: "Geldiğim ve her zaman birlikte olduğumuz için mutluydu... Zavallı, payına çok az mutluluk düştü ve hayalleri kalmadı. Yaşamın ağırlığı bazen çok artıyor, öyle yalnız hissediyor ki..." Ölümünden sonra da Theo eşine şöyle yazmıştır: "Son sözlerinden biri 'Böyle ölüp gidebilmeyi arzuluyorum' oldu ve dileği gerçekleşti. Birkaç dakika sonra ölüp gitti. Dünya üzerinde bulamadığı huzura kavuştu..." Van Gogh'un arkadaşı olan ve cenaze için 30 Temmuz'da Auvers'e gelen Émile Bernard ise olayları biraz farklı anlatır. Bernard van Gogh'un Pazar akşamı tarlalara çıktığını söyler, "şövalesini bir saman yığının yanında bıraktıktan sonra şatonun arkasına gitti ve kendine altıpatlar ile ateş etti." Bernard "intiharı tamamen kastîydi ve aklı başı yerinde iken teşebbüsü gerçekleştirdi... Dr. Gachet ona yaşamını kurtarmayı ümit ettiğini söylediğinde, van Gogh'un cevabı, 'O zaman yeni baştan yapmam gerekecek.' oldu" diye anlatır. Adeline Ravoux'nun yazdıklarının yanı sıra Émile Bernard'ın Albert Aurier'ye yazdığı mektup da 30 Temmuz 1890 günü öğleden sonra yapılan cenaze töreni hakkında detayları günümüze ulaştırır. Van Gogh'un naaşı "ressamın odası"na konmuş ve etrafı son yaptığı resimlerden oluşan "hale" ve yıldız çiçeği ile ayçiçeği gibi sarı çiçeklerle bezenmiştir. Şövalesi, katlanır taburesi ve fırçaları tabutun önüne konmuştur. Odaya gelenlerin arasında Lucien Pissarro ve Auguste Lauzet gibi ressamlar da vardı. Tabut cenaze arabasına saat üçte taşındı. Cenazeye katılanlar Auvers'in dışındaki tepeyi sıcak güneşin altında çıkarken Theo ile birkaç kişi de üzgün bir şekilde ağlıyordu. Yeni mezar taşları olan küçük mezarlık hasatı bekleyen buğday tarlalarına tepeden bakan bir yerdeydi. Gözyaşlarını tutmaya çalışan Dr. Gachet "dürüst bir adam ve büyük bir ressam" ve "yalnızca iki amacı sanat ve insanlık olan" Vincent için hayranlığını ifade eden bir iki söz söyledi. Steven Naifeh ve Gregory White Smith 2011 yılında yayımladıkları "Van Gogh: The Life" adlı biyografide ressamın ölümü ile ilgili kabul edilmiş bilgilerin geçerli olmadığını savunmuşlardır. Bu biyografide Naifeh ve Smith, van Gogh'un kendini öldürmüş olmasının muhtemel olmadığını iddia etmektedirler. Buna sebep olarak ölmeden hemen önce yaptığı resimlerin iyimser havasına dikkat çekerek van Gogh'un yazışmalarında intiharı günah ve ahlâk dışı olarak tanımladığını vermektedirler. Yazarlar aynı zamanda ressamın karnından ölümcül bir şekilde yaralanmasına rağmen tarlalar ile han arasındaki bir mile yakın yolu nasıl yürüdüğünü, zihin sağlığının iyi olmadığının çok iyi bilinmesine rağmen van Gogh'un nasıl bir silah edinebildiğini ve van Gogh'un resim yapmak için kullandığı aletlerinin, boyalarının ve fırçalarının polis tarafından neden bulunamadığını sorgularlar. Naifeh ve Smith, van Gogh'un intihara etmediği ama muhtemelen kasıtsız bir adam öldürmenin kurbanı olduğunu söyleyen alternatif bir varsayım öne sürdüler. Naifeh ve Smith, van Gogh'un karnına giren kurşunun bir intihardan beklendiği gibi doğrusal bir yol izlemediği ve eğik bir yol izlediğini belirtirler. Van Gogh'un kendisi vurmuş olması muhtemel olan gençleri tanıdığını, bunlardan birinin kovboy elbiseleriyle dolaşmayı huy edinmiş olduğunu ve ressam ile birlikte içki içmeye gittiklerini iddia ederler. Naifeh "Yani düzgün çalışmayan bir silah ile bir iki genç, kovboyculuk oynamayı seven bir delikanlı ve muhtemelen de çok fazla içki içmiş üç kişi var" demiş ve "kaza eseri adam öldürme" durumunun "çok daha muhtemel" olduğunu iddia etmiştir. Yazarlar, 1930'larda Auvers'i ziyaret eden sanat tarihçisi John Rewald'ın olayları genel olarak kasabada inanıldığı gibi kaydettiğini ileri sürerler. Yazarlar, ölümcül olarak yaralandıktan sonra van Gogh'un ölüme kucak açtığını ve gençlerin kendisine bir iyilik yaptığına inandığını dolayısıyla da ölüm yatağında "Kimseyi suçlamayın... sadece intihar etmek istedim" dediğini iddia ederler. ABD TV magazin programı "60 Minutes", 16 Ekim 2011'de Naifeh ve Smith'in van Gogh biyografisi üzerine olan tartışmalarla ilgili bir program yayımladı. 1956 yılında bir Fransız iş adamı olan Rene Secretan'ın van Gogh'u taciz ettiğini ama gerçekten vurmadığını söylediği bir kaydı öne süren bazı van Gogh uzmanları bu teoriye biraz inanılmasını sağladı. Yine de bu yeni biyografiye şüpheyle yaklaşıldı. Şüpheyle yaklaşan Joe Nickell alternatif açıklamalar önerdi. "Burlington Magazine" Temmuz 2013 sayısında, Amsterdam Van Gogh Müzesi'nden iki araştırmacı Louis van Tilborgh ve Teio Meedendorp, van Gogh'un ölümü sırasında fiziksel ve zihinsel olarak sorunlu bir dönemde olduğu, kardeşi Theo ile de o sırada arasının iyi olmadığı ve dolayısıyla da potansiyel olarak intihara meyilli olduğu teorisini ileri sürdüler. Ayrıca Naifeh ve Smith tarafından iddia edilen varsayımlara da alternatif açıklamalarda bulundular. Van Gogh, Auvers'de geçirdiği son haftalarında oldukça üretkendi ve 70'ten fazla resmin yanı sıra bir dizi çizim ve eskiz de tamamlamıştır. Bunlar manzaralar, portreler ve natürmortlardan oluşur. Bazılarını giderek artan yalnızlığını yansıtırken birçoğu parlak renkleriyle daha olumlu bir tutum gösterirler. Son iki ayında yazdığı mektuplar van Gogh'un sık sık düştüğü bedbinlikle beraber sürekli olarak resim yapma iradesinin altında yatanlar hakkında önemli ölçüde bilgi verir. Blossom Entertainment Blossom Entertainment () Güney Kore merkezli oyuncu ajansı. Ajansın en bilinen oyuncuları Cha Tae-hyun, Song Joong-ki ve Park Bo-gum'dur. Blossom Entertainment eski oyuncu Cha Tae-hyun ve menejeri Seung Byeong-ok tarafından 2012 Mart ayında kuruldu. Yeşil Kuşak Projesi Yeşil Kuşak Projesi, Amerika Birleşik Devletleri başkanı Jimmy Carter'ın ulusal güvenlik danışmanı Zbigniew Brzezinski tarafından 1977'de geliştirilen bir projedir. Yeşil kuşak projesinin amacı, İslam'ı komünizme karşı bir savunma olarak kullanarak, SSCB'nin petrol zengini Basra Körfezi civarında etkinlik sağlamasını engellemekti. SSCB'nin Afganistan işgali sırasında CIA ve Pakistan himayesinde mücahit güçler örgütlendi. Afganistan'da ekilen haşhaşın, eroin olarak dünya piyasasına sürülmesine göz yumuldu ve elde edilen gelirin işgale karşı kullanılması amaçlandı. Karşı saldırı amacıyla Afgan gruplara yoğun silah satışı yapıldı ve Pakistan'daki askeri kamplarda eğitim verildi. Bu gelişmeler Taliban gibi radikal dinci örgütlerin temellerinin atılmasını sağladı ve Ilımlı İslam desteklendi. Gudrun Burwitz Gudrun Himmler, Reichsführer-SS, Emniyet ve Güvenlik güçleri şefi ve Nazi Almanyası İçişleri Bakanı Heinrich Himmler'in kızıdır. Ailesi daha sonra bir erkek çocuğu kabul etmesine rağmen, Himmler ve eşi Margarete Siegroth'un tek çocuğuydu. (Himmler'in sekreteri Hedwig Potthast ile birlikte iki çocuğu oldu.) Gudrun, Münih'te dünyaya geldi ve bir Protestan olarak vaftiz edildi. Heinrich Himmler kızına hayrandı ve Münih'ten Berlin'de, Berlin'deki ofislerinde düzenli olarak annesiyle birlikte yaşıyordu. Evdeyken çokça telefonla arayarak her hafta babasına mektup yazdı. Babası tarafından hayatı boyunca çocukluk takma adı "Püppi" diye hitap ediliyordu. Babasına resmi görevlerde eşlik etti. 23 Mayıs 1945'te İngiliz tutsaklığında gizli bir siyanür kapsülünü ısırıp hayatını kaybeden Heinrich Himmler'in ölüm nedenine itiraz ederek babasının öldürüldüğünü iddia etti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra kendisi ve annesi Amerikalılar tarafından tutuklanmış ve İtalya, Fransa ve Almanya'daki çeşitli kamplarda tutulmuştur. Duruşmalarda tanıklık yapması için Nürnberg'e getirildi ve Kasım 1946'da serbest bırakıldı. Gudrun daha sonra bu yaşları hayatının en zor dönemi olarak gösterdi ve kendisinin ve annesinin, babasının günahlarını atmak zorunda kaldıkları gibi muamele gördüğünü söyledi. Nazi ideolojisini hiçbir zaman terk etmedi ve zamanın bağlamında babasının hareketlerini haklı göstermeye çalıştı. Onu tanıyan insanlar Gudrun'un babasının "altın görüntüsü" yarattığını söylemektedirler. Aşırı sağdaki NPD'nin Bavyera bölümünün parti yetkilisi olan ve iki çocuğu olan gazeteci ve yazar Wulf Dieter Burwitz ile evlendi. Eski SS üyelerine yardım etmek için kurulmuş bir örgüt olan Stille Hilfe'ye üye oldu. Lyon Gestapo'dan Klaus Barbie'ye ve "Buchenwald'ın Askeriyesi" olarak tanınan Martin Sommer'e yardımlarda bulunmuştur ve "Münih yakınlarındaki Pullach'ta bir Protestan yaşlılar evini desteklemiştir". Onlarca yıldır Gudrun Burwitz, Stille Hilfe'nin tanınmış bir halk figürüydü. Çeşitli toplantılarda, örneğin yıllık Avusturya'daki Ulrichsberg toplantısında, otoriter statüsünü aldı. Stille Hilfe hakkında bir kitap yazan Oliver Schröm, onu "gösterişli Nazi prensesi" ("schillernde Nazi-Prinzessin") olarak nitelendirdi. Gudrun Burwitz, son yıllarında iddia edilen Nazi savaş suçlularına verilen desteği yoğunlaştırmıştır. Alman-Yahudi bir araştırmacı gazeteci olan Peter Finkelgrun, Burwitz'in eski Nazi hapishane gardiyanı ve kaçak bir savaş suçlusu olan Anton Malloth'a maddi destek sağladığını keşfetti. 2001'de Malloth, 1943'te Finkelgrun'un babası da dahil olmak üzere Theresienstadt toplama kampında en az 100 mahkûmu öldürmekle suçlandı. Gudrun Burwitz 24 Mayıs 2018'de 88 yaşında Münih yakınlarındaki evinde öldü. Bimba Bosé Bimba Bosé, (doğum adıyla : Eleonora Salvatore ; d. 1 Ekim 1975; Roma, İtalya -ö. 23 Ocak 2017; Madrid, İspanya), İspanyol model, şarkıcı ve aktristir. , İspanyol asıllı bir ailenin kızı olup Roma, İtalya'da doğmuştur. "The Girl" sahne adıyla kariyerini sürdürmüştür. 2007'de Panamalı şarkıcı ve müzisyen amcası olan Miguel Bosé ile birlikte seslendirdikleri "Como un lobo" şarkısıyla dikkat çekmiştir. Haziran 2016'da yakalandığı göğüs kanseri hastalığı beyin, karaciğer ve kemiklerine sıçrayan, şarkıcı ve model Bimba Bosé bir süredir tedavi gördüğü Madrid'de 23 Ocak 2017'de 41 yaşında ölmüştür. Cenazesi yakılarak külleri aile üyelerine teslim edilmiştir. Dmıtro Hrabovskıy Dmytro Hrabovskyj, ukraynaca Дмитро Грабовський, rusça form Дмитрий Грабовский – Dmitrij Grabovskij, (d. 30 Eylül 1985, Simferopol; ö. 23 Ocak 2017) ,Ukraynalı bisiklet sporcusu. Son çalıştığı takım "ISD-Lampre Continental" olmuştur. 2005 yılında 23 Yaş Yol Yarışları'nda birincilik derecesi olan sporcu 23 Ocak 2017'de 31 yaşında bisikletiyle yağtığı antrenman esnasında geçirdiği kalp krizi sonucu ölmüştür. Geleneğin icadı Geleneğin icadı, Britanyalı Marksist düşünür E. J. Hobsbawm ve T. O. Ranger'ın editörü olduğu ve kavramın adını aldığı 1983 tarihli kitapta öne çıkan bir ifadedir. Giriş bölümünde editörler çoğu "geleneğin, eski gözüken veya eski olduğu iddia edildiği halde gayet yeni ortaya çıkmış ve hatta bazen icad edilmiş" olduğunu savunur. Kendileri geleneğin "icadı"nı bu açıdan, sonradan eski olduğu iddia edilmeyen bir geleneği "başlatmak"tan veya "öncüsü olmak"tan ayırırlar. Olgu ulus ve ulusçuluğun modern gelişiminde, ulusal birliği sağlayan, ulusal kimliği yaratan ve belirli kurumları veya kültürel uygulamaları meşrulaştıran eylemlerde açıkça görülür. Mefhum ve kavram uzun süredir belli başlı olarak İncil ve Sionizm gibi kültürel olgulara, Japon dövüş sanatına, İskoçya'daki "highland miti"ne ve büyük dinlere uygulanmıştır. Mefhum ayrıca Benedict Anderson'ın hayali cemaatler kavramında ve pizza etkisi gibi ilişkili konularda da etkili olmuştur. Kavramın içinde değerlendirilmesi gereken şey "gelenek" ve "modernite" arasındaki keskin farkın kendisinin de bir icat olduğudur. Mefhum "mukayesece daha yakın zaman yeniliği, 'ulus' ve onun bağlantılı olgularıyla gayet ilişkilidir: ulusçuluk, ulus devlet, ulusal semboller, tarihler ve geri kalanlar." Hobsbawm ve Ranger "tuhaf ama anlaşılabilir [şu] paradoks: modern ulus ve onun tüm yüklerinin genel olarak yeni, ismen eski kadimiyette kök bulan ve inşa edilmiş, ismen kendi iddiasından başka bir tanımlamaya ihtiyaç duymayan çok 'doğal' insan topluluklarına karşı olma iddiasını" vurgular. Bir diğer meseleyse "hakikilik" mefhumunun da sorgulanması gerektiğidir. Bir eleştirmen "'geleneğin icadı'nın fevkalade rahatsız edici bir ifade" olduğunu ama "ciddi belirsizlikleri gizlediğini" belirtir. Hobsbawm "geleneğin icadını 'özlü geleneklerin uygulanabilirliği ve gücü' olarak adlandırdığı şeyle kıyaslar. Ancak onun 'uygulanabilirliği' veya arkadaşı Ranger'ın 'esneklik' ucu dediği şey ve icat nerede başlar? Eğer tüm geleneklerin değiştiğini kabul edersek 'sahih' kadimlerin sahte olanlardan ayrıştırılması çabası faydalı yahut olası mıdır? Bir başka eleştirmen de makalelerin yüksek kalitesini, bazı sınırlamalarıyla beraber övmüştür."Böyle farklılıklar, hakiki ve sahte olan arasında, neticede tek bir şeye dönerek birbirini ortadan kaldırır." Bütün gelenekler doğal olarak verili ("hakiki") olmaktansa insanlar tarafından yaratılmış ("sahte") oldukları için (bütün sembolik olgular gibi) bu farklılaştırma savunulamayacak bir ayrımdır. Surface (2012 tablet) Surface Tablet Microsoft Surface bilgisayarları serisi için Microsoft tarafından geliştirilen ve üretilen hibrid bir tablet bilgisayardır. 18 Haziran 2012'de açıklandı ve 26 Ekim 2012'de yayınlandı. Bu, Microsoft tarafından kendi bünyesinde yapılan ilk kişisel bilgisayar oldu. Apple'nın iPad hattına doğrudan bir rakip olarak gösterilen Surface, tabletin belirli açılarda durmasını sağlayan bir katlanır tezgâh ve klavyeleri, isteğe bağlı koruyucu kapak takma becerisi de dahil olmak üzere birkaç önemli özelliği içeriyor. Surface, ARM mimarisine dayalı aygıtlar için tasarlanmış Windows 8'in bir varyasyonu olan Windows RT ile görev yapıyordu. Windows RT, Windows 8'e kıyasla dikkate değer farklılıklar ve sınırlamalar içeriyor; bunlara, Microsoft Office 2013 Ev ve Öğrenci özel bir sürümü ile birlikte olanlar dahildir. Kişisel bilgisayarlar ve Intel uyumlu işlemciler içeren tabletler için Windows 8 üzerinde çalışan masaüstü yazılımlarıyla uyumlu değildir. Windows RT, yalnızca Windows Store'den edinilen Metro tarzı uygulamaları çalıştırabilir. Bununla birlikte Surface aslında bir hibrid tabletin bir varyantı olan 2'si 1 arada PC olarak kabul edilmez. Surface Tabletden sonra Surface 2 modeli geldi. Surface tableti, Gorilla Glass 2 ile beş noktalı Multi-touch dokunmatik ekran üzerinde 1366x768 piksel ekrana sahiptir. Cihaz, magnezyumdan yapılmış 0.37 inç x 0.37 inç (27.46 cm x 17.20 cm x 0.94 cm) ile 10.81 x 10.81 boyuta sahiptir. USB portu ve bir manyetik klavye arabirimi Surface'ye bir kablosuz fare, harici klavye veya USB bellek aygıtı ekleme yeteneği kazandırıyor. Bir microSD kartın 200 gigabayta kadar ekleyebileceği bir yuva da var. Surface Windows RT ile çalışır. Windows Mail, Takvim, Kişiler, Spor, Haber, Seyahat, Finans, Kamera, Hava Durumu, Okuyucu, SkyDrive, Mağaza, Fotoğraflar, Skype, Haritalar, Oyunlar, Mesajlaşma, Bing, Groove Müzik ve Microsoft Filmler ve TV Windows Mağazası uygulamaları ile önceden yüklenmişdir. Masaüstü uygulaması içinde Word, PowerPoint, Excel ve OneNote'u içeren Microsoft Office Ev ve Öğrenci 2013 RT'yi destekler. Windows RT, yalnızca Windows Mağaza uygulamalarını yüklemeye izin verir. Windows RT 8.0 için önemli bir güncelleme 17 Ekim 2013'te Windows RT 8.1 olarak başlatılmıştır. Bu güncelleme, gözden geçirilmiş Posta uygulaması, Okuma Listesi gibi daha fazla Bing uygulaması ve OneDrive gibi Surface'ye pek çok yenilik getirdi. Ayrıca, daha büyük fayanslar, bir yardım ve ipucu uygulaması, Internet Explorer 11, Outlook 2013 RT, PC Ayarlarında yapılan değişiklikler, kilitlenen fotoğraf slayt gösterisi, son derece büyük boyutlu uygulamalar, Başlat düğmesi ve hız iyileştirmeleri için destek sağladı. Birinci nesil Surface'in piyasaya sürülmesiyle Microsoft, iki kapağı sergiledi: bir Touch Cover ve bir Type Cover. Bu kapaklar, kendisini "aksesuar omurga" olarak adlandırılan yüzeyin altındaki bir manyetik şeride karşı konumlandıran bir manyetik şerit kullanarak Surface cihazına yapıştırır. Kapak kapatıldığında, Surface ekranını korumak için işlev görür ve kapak açıldığında kapakta bir klavye, çoklu dokunmatik bir dokunmatik yüzey ve kapağın etrafına döndürüldüğünü bilmek için bir jiroskop ve ivmeölçer sensörü bulunur; Tuşlarını kullanın ve tablet modunu etkinleştirin. Orijinal dokunmatik kapak 80 dokunmatik sensörle geldi ve basınca duyarlıydı. Surface 2'nin serbest kalmasıyla bir Touch Cover 2 duyuruldu ve bu sayede sensör sayısı 1,092'ye yükseldi ve arkadan aydınlatmalı tuşlar eklendi; orijinal Touch Covertan 2 inç inceltildi. Buna ek olarak Touch Cover 2 de anahtar hareketlerini destekledi ve birinci nesil Surface aygıtlarıyla geriye dönük olarak uyumluydu. Birinci nesil Surface Pro'nun piyasaya sürülmesiyle birlikte Microsoft dokunmatik tuşlara sahip Type Cover'u başlattı. İkinci nesil Surface ile birlikte Touch Cover üzerinde bulunan keçe benzeri malzeme için plastik malzemenin yerini alan Touch Cover 2'ye yükseltildi. Touch Cover 2 daha incedir ve arkadan aydınlatmalı tuşlara sahiptir. Surface Pro 3'ün piyasaya sürülmesiyle, daha büyük ekranı sığdırmak için Surface Pro 3 Type Cover adı verilen yeni bir kapak çıktı. Surface Pro 3 Tipi Kapak, klavyeyi belirli bir açıyla yukarı doğru kaldırmak için ekrana yaslanabilen ikinci bir mıknatıslanmış şerit içerir. Surface Pro 3 Type Cover, önceki kuşaklarda kullanılan keçe benzeri materyali değiştirmek için cam boncuklu bir trackpad'e sahiptir. Yüzey 3 daha küçük bir versiyon olduğu zaman, Surface 3 Type Cover serbest bırakıldı. Hem Surface 3 hem de Pro 3 Tip Örtücülerin Surface Pen'i barındıracak bir halkası vardır. Kapaklar için diğer aksesuarlar arasında Surface'in pil ömrünü uzatmak için dahili bir pil ve uzaktan kullanılabilmesi için klavyeler için Kablosuz Adaptör bulunan bir Güç Kapağı bulunmaktadır. Microsoft, 6 Ekim 2015'te Surface Pro Type Cover'u varolan siyah, kırmızı, mavi ve parlak mavi renklere ek olarak yeni bir sümük rengiyle güncellemiştir. Ayrıca bir işlev kilidi ışığı, ayrılmış anahtarlar ve önceki modellere göre% 40 daha büyük trackpad vardı. Bir "Parmak İzi Kimliği" versiyonu da açıklandı ancak sadece siyah renkte mevcut. Her ikisi de Surface Pro 4 için tasarlanmış olmasına rağmen, her ikisi de Surface Pro 3 ile geriye dönük olarak uyumludur. Alcantara'dan tasarlanmış bir İmza Türü Örtüsü 12 Nisan 2016'da ilan edilmiştir. 1996-97 PrvaLiga 1996-97 PrvaLiga, Slovenya'daki en üst düzey futbol liginin altıncı sezonu. 4 Ağustos 1996'da başlayan sezon, 1 Haziran 1997'de sona erdi ve toplamda 36 maç oynandı. Maribor takımı ilk kez şampiyonluk yaşarken, Faik Kamberović attığı 21 gol ile gol kralı oldu. Lea van Acken Lea van Acken (d. 20 Şubat 1999) Alman oyuncu. Lea van Acken, 2011'de Bad Segeberg'deki Karl May Festivalinde ilk kez sahneye çıktı. Dietrich Brüggemann'ın yönettiği 2014 yapımı drama filmi Stations of the Cross'ın başrol oyuncusudur. 64. Berlin Uluslararası Film Festivali'nde Gümüş Ayı ödülüne layık görülen bu filmde dini fanatik bir ailede yetişen Katolik bir kızı canlandırdı. Bir yıl sonra, Almanya'da çekilen Homeland dizisinin beşinci sezonunda küçük bir rol oynadı. Ünlü günlük yazarı Holokost kurbanı Anne Frank'la ilgili bir film olan 2016 Alman yapımı Das Tagebuch der Anne Frank'te başrol oyuncusu olarak yer almıştır. Thomas R. Pickering Thomas Reeve "Tom" Pickering (d. 5 Kasım 1931, Orange, New Jersey), Amerikalı büyükelçi. 1974-1978 yıllarında Ürdün Büyükelçisi, 1978-1981 yıllarında Dışişleri Bakanlığı'nda Uluslararası Çevresel ve Bilimsel İşler ve Okyanuslardan sorumlu olmuştur. Nijerya (1981-1983), El Salvador (1983-1985) ve İsrail (1985-1988) Büyükelçisi olmuş, 1989-1992 yıllarında Birleşmiş Milletler Daimi Temsilcisi olmuş, 1992-1993 yıllarında Hindistan ve 1993-1996 yıllarında Rusya Büyükelçisi olarak görev yapmış, 1997-2000 yıllarında Siyasi İşlerden sorumlu Dışişleri Müsteşar Yardımcısı olmuştur. Ai Liya Ai Liya ( d. 1 Aralık 1962) Çinli film ve televizyon oyuncusu. Zalmay Halilzad Zalmay Halilzad (d. 22 Mart 1951, Mezar-ı Şerif) Amerikalı büyükelçi. Beyrut Amerikan Üniversitesi'nde eğitim görmüş, Chicago Üniversitesi'nde doktora yapmıştır. Daha sonra akademik kariyer yapmış ve Ronald Reagan ile George H. W. Bush'un başkanlıkları döneminde dışişleri ve savunma bakanlıklarında görev üstlenmiştir. 2003-2005 yıllarında Afganistan, 2005-2007 yıllarında Irak Büyükelçisi, 2007-2009 yıllarında ise BM Daimi Temsilcisi olmuştur. Hatutu Doğa Rezervi Hatutu Doğa Rezervi, kuzey Marquesas Adaları'ndaki Hatutu Adası'nın tamamını kapsayan bir doğa rezervidir. Doğa koruma alanı, 1992 yılında ilan edilmiş olup Hatutu Marquesan çalı bülbülü ("Acrocephalus mendanae postremus") ve Marquesas toprak güvercini ("Gallicolumba rubescens") de dahil olmak üzere bazılarının endemik olduğu, nesli tükenmekte olan birçok türün ana yuvalama yeridir. Hatutu Doğa Rezervi, mavi ayaklı sümsük kuşu için en önemli yuvalanma alanlarından birine ev sahipliği yapmaktadır ("Sula nebouxii"). Fransız Polinezyası Do Ji-won Do Ji-won (Hangul:도지원 d. 14 Şubat 1966) Güney Koreli oyuncu. Eiao Adası Doğa Rezervi Eiao Doğa Rezervi, kuzey Markiz Adaları'ndaki Eiao Adası'nın tamamını ve çevreleyen kayaları kapsayan bir doğa rezervidir. Koruma alanı, 1992'de, yabani keçi, koyun ve domuz tarafından aşırı otlatma yoluyla hemen hemen tamamen tahrip olan ekosistemin kalıntılarının korunması için ilan edilmiştir. Koruma alanı, Eiao Marquesan çalı bülbülü ("Acrocephalus mendanae aquilonis") ve iphis monarch ("Pomarea iphis") de dahil olmak üzere, endemik birkaç nesli tükenmekte olan türün birincil yuvalama yeridir. Fransız Polinezyası Suriye barış süreci Suriye barış süreci, Suriye iç savaşına çözüm getirmek amacıyla, savaşın tarafları arasında geçen görüşmeler ve girişimlerin tümü. Bu süreçte yapılan görüşmeler; Arap Birliği, Rusya, Birleşmiş Milletler Suriye Özel Temsilcisi ve Batı ülkelerinin arabuluculuğunda gerçekleşmektedir. İç savaşı ve çatışmaları sona erdirmek için müzakere eden taraflar, genellikle Suriye'deki Baas hükümeti ve Suriye Muhalefet temsilcileri, Batı destekli Kürt güçler arasında müzakereler yürütülmektedir. Radikal Salafist güçler ve Irak-Şam İslam Devleti (IŞİD), çatışmanın barışçıl yollarla çözülmesi konusunda herhangi bir temas kurmadılar. Kim So-yeon Kim So-yeon (Hangul: 김소연 d. 2 Kasım 1980) Güney Koreli oyuncu. Patrick Allen Patrick Allen adlı kişiler: Park Soo-jin Park Soo-jin (d. 27 Kasım 1984) Güney Koreli oyuncu.Park Güney Koreli K-pop kız grubu Sugar'ın eski bir üyesidir. Park, oyuncu ve KeyEast başkanı Bae Yong-joon ile 27 Haziran 2015 yılında evlendi. İkili ilk çocuklarını bekliyorlar. Kwak Dong-yeon Kwak Dong-yeon (Hangul: 곽동연 d. 19 Mart 1997) Güney Koreli oyuncu.Daha çok Love in the Moonlight ve My Strange Hero dizilerinden bilinir. Mecidiye (para) Mecidiye, 31. Osmanlı Sultanı Abdülmecid'in 1839'da tahta çıkması ile Osmanlı Devletinde Kullanılmaya başlanan ve İstanbul'un İşgali'ne kadar kullanılan Osmanlının son para birimidir. Saltanatın TBMM hükûmeti tarafından kaldırılması ile resmen tedavülden kalkmış ve yerine Türk Lirası kullanılmaya başlanmıştır. Bu paralar hep gümüşten yapılırdı. Ve Topkapı'da basılmadı. Bu son Osmanlı Parasının değeri şunlardır: idi. GEBCO GEBCO (General Bathymetric Chart of the Oceans) (Türkçe: "Okyanusların Genel Batimetrik Çizelgeleri"), dünya okyanuslarının alenen herkese açık bir batimetrik tablolarını sağlama projesidir. Proje, deniz tabanının genel şeklini gösteren küresel bir dizi grafiğin hazırlanması amacıyla tasarlanmıştır. Yıllar boyunca, dünya okyanuslarının, bilim adamları ve başkaları için batimetrisinin başvuru haritası haline gelmiştir. GEBCO, Uluslararası Hidrografi Örgütü'nün (IHO - "International Hydrographic Organization") ve UNESCO Hükümetlerarası Okyanusbilim Kurulu (IOC - "Intergovernmental Oceanographic Commission") ortak himayesinde etkinlik göstermektedir. Çalışmaları, bir dizi batimetrik veri seti ve veri ürünleri geliştiren deniz tabanı haritalama uzmanlarından oluşan uluslararası bir oluşum tarafından yapılır. Başlangıçta GEBCO kâğıt eşyükselti eğri çizelgeleri yayınlamış olmasına rağmen, sayısal çağa taşınmıştır ve mevcut olan her yerden okyanusların sayısal derinlik bilgilerini toplamaktadır. GEBCO, aşağıdakiler dahil olmak üzere çeşitli batimetrik veri setleri ve veri ürünleri sunmaktadır; bunlar: Izgaralar ASCII ve netCDF'de verilere erişmek ve görüntülemek için ücretsiz yazılım olan netCDF dosyaları biçiminde İngiliz Oşinografi Veri Merkezi sitesinden (BODC - British Oceanographic Data Centre) indirilebilir. Izgaralar, Genel Haritalama Araçları (GMT - "Generic Mapping Tools") sistemi ile kullanılabilir. GEBCO çizelge serisi, Monako Prensi I. Albert'in önderliğinde, 1903 yılında uluslararası bir coğrafyacı ve okyanus araştırmacıları grubu tarafından başlatıldı. O zaman doğal dünyadaki araştırmalara ilgi büyüktü ve bu topluluk okyanus tabanının şeklini açıklayan bir dizi haritanın önemini fark etti. Projenin ilk yüz yılı, 2003 yılında GITC tarafından yayınlanan "GEBCO 1903-2003 Tarihçesi" kitabında anlatılmıştır. Günümüzde, okyanuslarda bilimsel araştırmalara, kaynakların kullanılması ve korunmasına artan ilgi nedeniyle, GEBCO'nun rolü giderek önem kazanmaktadır. 1903'ten bu yana, beş ayrı kâğıt harita basımı, tüm dünyayı kapsayan batimetrik eşyükselti eğri çizelgeleri üretilmiştir. GEBCO verileri şimdi sayısal biçimde GEBCO Sayısal Atlas olarak korunmaktadır. Japonya'dan Nippon Vakfı, okyanus batimetrisinde yeni nesil bilim adamları ve hidrograflar yetiştirmek için GEBCO'ya maddi imkân sağlamaktadır. Okyanus Batimetri Lisansüstü Sertifika Programı'na (PCOB) 12 aylık eğitimde bulunma, 2004 yılından bu yana New Hampshire Üniversitesi'nde gerçekleştirilmiştir. 31 farklı ülkeden 60 GEBCO akademisyeni bu dersi tamamlamış ve GEBCO programlarını destekler durumdadır. Jo Jae-yoon Jo Jae-yoon (d. 15 Eylül 1974) Güney Koreli oyuncu.Jaeyoon oyunculuk çıkışını 2003 yılında Please Teach Me English adlı filmi ile yapmıştır. Gorden Kaye Gorden Kaye (doğum adıyla : Gordon Fitzgerald Kaye ; d. 7 Nisan 1941; Huddersfield, West Yorkshire, İngiltere ; ö. 23 Ocak 2017 ) ,İngiliz tanınmış oyuncu. Tv dizisi Rene Artois karakterini canlandırdığı "Allo, Allo" ile bilinir. BAFTA Ödüllü oyuncu 23 Ocak 2017'de 75 yaşında ölmüştür. Jackie Shroff Jaikishen Kakubhai "Jackie" Shroff (d. 1 Şubat 1957) Hint oyuncu. Yer aldığı 207 filmi 10 dilde (Hindçe, Konkani, Kanadaca, Marathi, Oriya, Punjabi, Bengalice, Malayalamca, Tamilce, Teluguca)'dir. Emma Morano Emma Martina Luigia Morano (d. 29 Kasım 1899 - ö. 15 Nisan 2017) İtalya'da doğmuş ve 15 Nisan 2017 tarihinde ölene kadar yaşayan en yaşlı insan unvanına sahip insandır. Aynı zamanda 1800'lü yıllarda doğmuş olduğu doğrulanan en son ölen insandır. En uzun süre yaşamış İtalyan ve Jeanne Calment'ten sonra yaşamış en yaşlı Avrupalıdır. En uzun süre yaşadığı doğrulanmış 5 insandan biridir. Emma Martina Luigia Morano 29 Kasım 1899 yılında Civiasco, Vercelli, İtalya'da Giovanni Morano ve Matilde Bresciani'nin çocuğu olarak dünyaya geldi.8 kardeşinin içinde en büyüğüydü.(5 kız kardeşi 3 erkek kardeşi vardı.)Ailesindeki annesi halası ve kız kardeşleride 90 yaşından büyükken öldüler. Angela Moreno(1908-2011) 102 yaşında öldü. Babasının işi yüzünden çocukken Ossola'ya taşındı. Ama bölgenin iklimi sağlıklı olmadığından bir fizikçi ailesinin daha ılıman bir iklimde yaşamasını tavsiye etti. Bunun üzerine Maggiore gölü üzerindeki Pallanza'ya taşındılar..1926 yılının Ekim ayında Giovanni Martinuzzi ile evlendi.(1901-1978), 1937 yılında doğan tek çocuğu 6 aylıkken öldü.Evlilik mutlu gitmediği için 1938 yılında kocasıyla ayrı evde yaşamaya başladılar.. 1978 yılında kocası ölene kadar resmi olarak evli kaldılar. 1954 yılına kadar kasabasında bir jüt fabrikası olan Maioni Endüstrisinde çalışıyordu.Ardından Pallanza'daki yatılı okul olan Collegio Santa Maria'nın Marianist adlı bir mutfağında 75 yaşındayken emekli olana kadar çalıştı. Emma Morano 115.yaş gününde hala evinde yalnız yaşıyordu. Uzun yaşamasının sırrı sorulduğunda, Hiç uyuşturucu kullanmadığını, günde üç yumurta yediğini, bir kadeh ev yapımı brendi içtiğini ve bazen günde bir çikolata yemeyi sevdiğini ama her şeyden önce geleceği konusunda olumlu düşündüğünü söyledi. Aynı zamanda yalnız yaşamanın da etkisi olduğunu belirtti. Morano, 15 Nisan 2017'de 117 yaşındayken İtalya'nın Verbania kentindeki evinde öldü. Ölüm sebebi hala bilinmiyor. 1800'lü yıllarda doğan ve yaşı bağımsız olarak doğrulanmış son canlı kişi olarak tanınmıştır. Morano'nun ölümü üzerine, Violet Brown dünyanın en yaşlı insanı oldu. Yoon Jin-seo Yoon Jin-Seo (d. 5 Ağustos 1983) Güney Koreli oyuncu. Yoon Jin-Seo, LG Twins beyzbol oyuncusu Lee Taek-keun 2009 yılında çıktıkları açıklandı.İkili bir yıllık ilişkilerinin ardından ayrıldıkları resmi olarak onaylandı. Biruta Baumane Biruta Baumane (6 Haziran 1922 –21 Ocak 2017) ,Letonyalı ressam ve figür sanatçısıdır. Baltık Kültür ve Sanat Asamblesi Onur Ödülü'nü (2002) aldı. Sanatçı 21 Ocak 2017'de 94 yasında öldü. Athena Parthenos Athena Parthenos (Antik Yunanca: Ἀθηνᾶ Παρθένος; "Bakire Athena") Phidias tarafından altın ve fildişinden yapılan Tanrıça Athena'nın kayıp heykeli. Kaybolmadan önce Atina Parthenon'da bulunmaktaydı. Antik ve modern birçok esere esin kaynağı olmuştur. Atina'nın en tanınmış simgesidir. Phidias'ın en büyük başarılarından biri olarak kabul görür. Phidias heykelin yapımına MÖ 447'de başlamıştı. MÖ 296'da Lachares askerlerine ödeme yapmak için heykelin altın levhalarını çıkarmış, bu olaydan sonra altın levhaların yerlerine bronz kaplamalar yapılmıştır. MÖ 165'te çıkan yangında hasar görmüş ve tamir edilmiştir. 5. yüzyılda da Romalılar tarafından kaldırılana dek Parthenon'da bulunmaya devam etmiştir. Athena Parthenos'un baş kısmı hafifçe öne doğru eğilmiştir. Sol dirseği hafifçe bükülmüş şekilde kalkanının üzerinde durmaktadır. Zafer tanrıçası Nike sağ elinde kanatları açılmış bir şekilde betimlenmiştir. Heykelin yapılmış bazı antik kopyaları günümüze ulaşmış durumdadır. Heykelin Roma'da Roma Ulusal Müzesi'nde ve Louvre Müzesi'nde bulunan kopyaları da vardır. Marsilya metrosu Marsilya metrosu (), Fransa'nın Marsilya kentinde bulunan bir metro ağıdır. Marsilya metrosu 26 Kasım 1977 tarihinde açılmıştır. Sistem 21.5 km uzunlukta olup iki hat ve 28 istasyona sahiptir. Marsilya metrosu, Paris metrosunun bazı hatlarında kullanılan lastik tekerlekli metro teknolojisini kullanmaktadır. Metronun M1 hattı şehrin kuzaydoğusundan başlayarak batıda Vieux-Port limanından doğuya doğru ilerlemekte olup M2 hattı ise şehrin kuzeyi ve güneyi arasında çalışmaktadır. Dini milliyetÃ§ilik Dini milliyetçilik milliyetçiliğin belli bir dini inanç veya dogma ile olan ilişkisidir. Bu ilişki iki yöne ayrılabilir: din siyaseti ve dinin siyaset üzerindeki etkisi. Paylaşılan bir din, ulus vatandaşları arasında ortak bir bağ olan birlik duygusuna katkıda bulunur. Dinin diğer bir siyasi yanı, paylaşılan etnisite, dil veya kültür gibi ulusal bir kimliğin desteklenmesidir. Dinin siyasette etkisi, dini fikirlerin günümüzde yorumlanmasının siyasi aktivizme ve harekete ilham veren daha ideolojik; Örneğin, daha katı dini bağlılığın sağlanması amacıyla kanunlar çıkarılmıştır. Hristiyan milliyetçiler, Hristiyanlık görüşlerini yansıtan yasaları geçmek gibi iç siyasete daha fazla odaklanırlar. Birleşik Devletlerde Hristiyan milliyetçiliği muhafazakâr olma eğilimindedir. 20. yüzyılın ilk yarısındaki savaş döneminde özel olarak çeşitli Avrupa ülkelerinde siyasi yelpazenin sağında dinsel milliyetçiliğin veya din milliyetçiliğinin (clero-milliyetçilik veya kretizm-milliyetçiliğin) belirgin radikalleşmiş biçimleri ortaya çıkıyordu. Polonya'da milliyetçilik her zaman Katolik Kilisesi'ne bağlılık olarak nitelendirildi. Polonya Ulusal Canlandırması gibi gruplar, Wielka Polska Katolicka (Büyük Katolik Polonya) gibi sloganlar kullanıyorlar ve gay evliliklerinin ve kürtajın yasallaştırılmasına şiddetle karşı çıkıyorlar. Radyo Maryja ile bağlantılı muhafazakâr dini gruplar, çoğunlukla milliyetçi ve antisemitik tutumlardan dolayı suçlanmaktadır. Doğu Ortodoks ve ulusal Ortodoks Kiliselerine ortak olarak bağlılık ile karakterize edilen dinsel milliyetçilik, birçok Doğu Avrupa ülkesinde ve Rusya Federasyonu'nda bulunur. Rus Ulusal Birliği gibi birçok Rus Neo-Faşist ve Neo-Nazi grup, Rus Ortodoks Kilisesi için artan bir rol çağrısında bulundu. Pakistan milliyetçiliği, İki Millet Teorisinde tanımlanan Müslüman mirasıyla, İslam diniyle ve pan-İslamcılıkla yakından ilişkilidir. Aynı zamanda, milli bilinci şekillendirmeye yardımcı olan dini ve etnik etkilerin bilinci ve ifadesine değinmektedir. Dini Siyonizm, Siyonizm ve gözlemci Yahudiliği birleştiren bir ideolojidir. İsrail Devleti'nin kurulmasından önce Dinsel Siyonistler, İsrail topraklarında Yahudi bir devlet kurma çabalarını destekleyen Yahudilerdi. Dinsel Siyonist hareket İsrail milliyetçiliğiyle bütünleşti ve ideolojisi üç sütun etrafında dönen Neo-Siyonizm hâline geldi: İsrail Toprağı, İsrail Halkı ve İsrail Tevrat'ı. Hint nüfusunun kapsamlı dilsel, dini ve etnik çeşitliliği göz önüne alındığında, Hindistan'daki milliyetçilik genel olarak milliyetçilik olarak değerlendirilemez. Hint vatandaşları sivil, kültürel veya üçüncü dünya milliyetçiliğini tanımlayabilir. Bazı yorumcular, Hintlerin çoğunluğunun Hindu olmamasına rağmen Hindistan'da çağdaş bir Hindu milliyetçiliğini destekleyen Bhareti Janata Partisi ve Rashtriya Swayamsevak Sangh partisinin desteklendiğini belirtiyor. Dominique Appia Dominique Appia (d. 1926 – ö. 8 Ocak 2017) ,İsviçreli ressam. Cenevre doğumludur. Tren istasyonlarını, çocukları, insanları, doğayı, Paris Metrosu'nu ve kathedralleri konu alan tabloları ile bilinir. Ünlü İspanyol ressam Salvador Dalí'den ders alan İsviçreli ressam Dominique Appia 8 Ocak 2017'de 90 yasında ölmüştür. Resimlerinde gerçek dışı olgularla gerçekliği bir arada sunan tarzda çalışmalar yapmıştır. Valensiya metrosu Valensiya metrosu (), İspanya'nın Valensiya kentinde bulunan bir metro ağıdır. Valensiya metrosu 8 Ekim 1988 tarihinde açılmış olup sistem metro, hafif raylı sistem ve tramvayın birleşimidir. Sistem 156.4 km uzunlukta olup dokuz hat ve 137 istasyona sahiptir. Rus AvangardÄ± Rus Avangardı;1890-1930 yılları arasında (1850lerde başladığı ve 1960lara kadar sürdüğü de iddia edilir) Rus İmparatorluğu ve Sovyetler Birliği'nde ortaya çıkan büyük ve etkili bir modern sanat dalgasıdır. Dönem Suprematism, Yapıcılık, Rus Fütürizm, Cubo-Fütürizm, Zaum ve Neo-primitivizm gibi birçok ayrı ama ayrılamaz şekilde birbiri ile ilişkili olarak ortaya çıkmış sanat hareketini içermektedir. Birçok avant-garde sanatçı (Kazimir Malevich, Aleksandra Ekster, Vladimir Tatlin, Wassily Kandinsky, David Burliuk, Alexander Archipenko gibi) bugünkü Belarus ve Ukrayna sınırlarında doğmuş veya yaşamıştır. Bu yüzden bazı kaynaklar Ukrayna avant-garde terimini kullanmaktadır. Rus avant-garde en yaratıcı ve popüler düzeyine 1917 ve 1932 yılları arasında yeni yükselişe geçmekte olan devlet destekli Sosyalist Realizm ile çatıştığı Rus Devrimi sırasında erişmiştir. Bu dönemin önemli kişileri şunlardır: Rus avant-garde mimarinin korunması tarihçiler, politikacılar ve sanatçılar için gerçek bir endişe haline gelmiştir. 2007 yılında, New York'taki Modern Sanat Müzesi MoMA, Amerikalı Fotoğrafçı Richard Pare'nin sahip olduğu eserleri içeren *Kayıp Vanguard: Sovyet Mimarisi, isimli bir sergi düzenlemiştir. Avant-garde müzik ile ilgilenen birçok Rus besteci Roslavets tarafından başkanlığı yürütülen Association for Contemporary Music isimli birliğin üyesi olmuştur. Surviving Suprematism: Lazar Khidekel. Judah L. Magnes Museum, Berkeley CA, 2004 Lazar Khidekel and Suprematism. Prestel, 2014 (Regina Khidekel, with contributions by Constantin Boym, Magdalena Dabrowski, Charlotte Douglas, Tatyana Goryacheva, Irina Karasik, Boris Kirikov and Margarita Shtiglits, and Alla Rosenfeld) Dimbos Muharebesi Dinboz ya da Dimbos Muharebesi, Osmanlı Beyliği ile Bizans İmparatorluğu arasında 1303 yılında gerçekleşmiş bir muharebedir. 1302'deki Bafeus Muharebesi'nin ardından, Anadolu'daki Gaziler'den Bizans hakimiyetindeki bölgelere doğru yoğunlaşmalar başlar. Dönemin Bizans İmparatoru II. Andronikos ise, İlhanlılar ile Osmanlı Beyliği tehlikesine karşı işbirliği arayışı içine girer. İmparator, işbirliğinin gerçekleşmemesi sebebi ile, Osmanlı Beyliği'ne ordusunun başında iken saldırmaya karar verir. Muharebe, kısmen efsanevi unsurlar içermesinden ötürü gerçek yaşanmış olaylardan ziyade daha çok sözlü gelenekten anlatılar ile bahsedilmiştir. Theodore Spandounes'e göre, "Dimbos" (Grekçe) ya da "Dinboz" ("din bozmak"tan türetilmiştir) yerleşimi Osmanlı Beyliği'ne kaybedilen ilk Bizans yerleşimidir. 15. yüzyıl vakanüvisi Aşıkpaşazade, Koyunhisar bölgesinde yaşanan Bafeus Muharebesi'ne dair diğer vakayinamelerden olan anlatıları, Dimbos civarında yaşanmış gibi değiştirerek, "Dinboz Muharebesi" anlatısını oluşturmuştur. Bizans İmparatorluğu Anadolu ordusu, Adranos (modern zaman Orhaneli), Bidnos, Kestel (modern zaman Erdoğan köyü) ve Kete (modern zaman Ürünlü köyü) gibi yerel garnizonlardaki kuvvetlerden oluşmaktaydı. 1303 baharında, Bizans ordusu, Bursa'nın kuzeydoğusunda yer alan ve dönemin önemli bir Osmanlı kenti olan Yenişehir'e ilerlemeye başlar. Osman Gazi ise Yenişehir yolunda Dimbos civarında Bizans ordusunu karşılar ve onları mağlup eder. Muharebe neticesinde, Osman Gazi'nin yeğeni Aydoğdu ve Kestel ile Dimbos'un Bizanslı beyleri yaşamlarını kaybeder. Bizanslı Kete beyi Lopardion (modern zaman Ulubat) Kalesi'ne kaçmaya çalışırken yakalanır. Osman Gazi, Kete Beyi'ni kale önünde infaz eder ve ardından bu kaleyi kuşatma altına alır. Songs I Wrote with Amy Songs I Wrote with Amy, Ed Sheeran tarafından 4 Nisan 2010'da bağımsız olarak yayımlanan extended play albümüdür. 9 Aralık 2011'de tekrar yayımlandı. Şarkıların hepsi Ed Sheeran ve Amy Wadge tarafından yazıldı. The A Team (Ed Sheeran şarkısı) "The A Team" İngiliz şarkıcı Ed Sheeran'in çıkış single'ıdır. 12 Haziran 2011'de Birleşik Krallık'ta dijital indirmeye sunuldu ve ilk stüdyo albümü "+" (2011) için de çıkış single'ı seçildi. "The A Team" folk baladı tarzındadır. Ayrıca şarkının nakaratı "Little Lady" adlı parçada Mikill Pane vokalleri ile "No. 5 Collaborations Project" adlı extended play albümünde kullanıldı. You Need Me, I Don't Need You "You Need Me I Don't Need You" (veya "You Need Me") İngiliz şarkıcı ve söz yazarı Ed Sheeran'in bir şarkısı. İlk stüdyo albümü "+ "için 26 Ağustos 2011'de Birleşik Krallık'ta single olarak yayımlandı. "You Need Me" ilk olarak 2009 çıkışlı "You Need Me" extended play albümünde yayımlanacaktı. "You Need Me, I Don't Need You" adlı yeni versiyonu tekrar kaydedildi ve şarkı UK Singles Chart listesinde 4 numaraya kadar yükseldi. British Phonographic Industry tarafından 200,000 kopya satıldığı için gümüş plak ile ödüllendirildi. EMI Music Publishing'in yayınladığı notalara göre "You Need Me, I Don't Need You" E minör notasında yazıldı; Sheeran - vokal aralığını D Gnotaları arasında kaydetti. Gitar, piyano ve vokal içeren parça R&B tarzda tanımlandı. Delhi metrosu Delhi metrosu (), Hindistan'ın Delhi kentinde bulunan bir metro ağıdır. Delhi metrosu 24 Aralık 2002 tarihinde açılmıştır. Sistem 213 km uzunlukta olup 6 hat ve 160 istasyona sahiptir. Maurice Leblanc Maurice Leblanc (11 Kasım 1864 - 6 Kasım 1941) Fransız öykü ve roman yazarı; Arsen Lüpen karakterinin yaratıcısı. Maurice Leblanc Rouen, Normandiya'da doğdu. Farklı ülkelerdeki eğitim yaşamından sonra hukuk fakültesinden ayrıldı. Daha sonra Paris'e yerleşti ve birçok roman ve hikâye kaleme aldı. Verdiği eserlerde genel olarak Gustave Flaubert ve Guy de Maupassant'dan etkilendi. Asıl üne kavuşmasında 15 Temmuz 1905'te Je Sais Tout’da tefrika edilmeye başlanan “Kibar Hırsız” Arsen Lüpen karakteri ve onun maceraları sayesinde oldu. Yaşadığı dönemlerdeki edebiyat dünyasında etkili olan polisiye roman furyasına katılarak bu türde birçok eser verdi. Farklı karakterler yaratmaya çalışmışsa da tekrar Arsen Lüpen'e geri döndü ve bu tutumunu 1930'lu yıllara kadar sürdürdü. Fransa'nın yüksek dereceli sivil nişanlarından olan Légion d'honneur'a da layık görülen Lablanc, 6 Kasım 1941'de Perpignan'da hayatını kaybetti. "813", "Kristal Tıpa", "Herlock Sholmes’e Karşı", "Kibar Hırsız", "Oyuk İğne’nin Esrarı", "Kontes Cagliostro" ve "Saat Sekizi Çaldı" adlı eserler kendisinin başlıca eserleridir. Türk edebiyatında özellikle Peyami Safa Maurice Leblanc'tan etkilenen isimlerin başında gelmektedir. Safa 1924 yılında Arsen Lüpen karakterinden esinlenerek Cingöz Recai tiplemesini yaratmış ve oldukça ilgi görmüştür. Lego House "Lego House" İngiliz şarkıcı Ed Sheeran'in bir şarkısı. İlk stüdyo albümü "+" (2011) için Birleşik Krallık'ta üçüncü single olarak 11 Kasım 2011'de, ABD'de ise 11 Şubat 2013'te ikinci single olarak yayımlandı. Sheeran, Jake Gosling ve Chris Leonard tarafından yazıldı, yapımcılığını Jake Gosling üstlendi. EMI Music Publishing'in yayınladığı şarkı notalarına göre, "Lego House" si majör anahtarında yazılan bir bass şarkısıdır ve Sheeran vokal aralığını B G#arasında tutmuştur. Alt yapısında gitar ve piyano vardır. Kuching Uluslararası Havalimanı Kuching Uluslararası Havalimanı () , Malezya'nın Sarawak eyaletinde bulunan bir havalimanıdır. Havalimanı Kuching şehir merkezinin 11 km güneyinde yer almaktadır. Havalimanı, pistini Malezya Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 7 No.lu Filosu'nun bulunduğu Kuching Hava Üssü ile paylaşmaktadır. Kuching Uluslararası Havalimanı, Malezya'nın dördüncü yoğun havalimanı olup terminali yılda beş milyon yolcuyu idare edebilmektedir. Gönüllüler Marşı Gönüllüler Marşı (), Çin'in ulusal marşıdır. Sözleri Tian Han tarafından yazıldı, melodisi ise Nie Er tarafından bestelendi. Bu şarkı 27 Eylül 1949 tarihinde Çin Halk Siyasi Danışma Konferansı ulusal komitesinin ilk toplantısında Halk Cumhuriyeti'nin geçici ulusal marşı olarak seçildi. Aynı günde ulusal bayrak ile arma seçildi ve Pekin ülkenin başkenti olarak ilan edildi. Kültür Devrimi sırasında Tian Han'ın "kanun istismarcısı" olarak eleştirilmesi ve sürgün edilmesi nedeniyle marş, 1966 yılından 1979'de Tian Han öldükten sonra tekrar meydana çıkarılmasına kadar çalındı, fakat sözleri söylenmezdi. Bu dönem boyunca "Doğu Kızıldır" övgü şarkısı de facto olarak ülkenin ulusal marşı olarak işlev gösterdi. 1978 Çin Ulusal Halk Kongresi'nde Gönüllüler Marşı, değiştirilmiş sözlerle Hua Guofeng başkanlığıda yer alan bir komitenin önceden seçtiği yeniden ulusal marş olarak onaylandı. Buna rağmen, "İleri! Tüm milletlerden kahramanca insanlar" sözleriyle başlayan değiştirilmiş versiyon sonraki zaman içerisinde kamuoyunda sık kullanıma girmedi. Böylece 4 Aralık 1982 tarihinde özgün sözleriyle Tian Han'ın yazdığı marş, Ulusal Halk Kongresi tarafından Çin Halk Cumhuriyeti'nin resmi ulusal marşı olarak belirlendi. 2017 Afrika Uluslar Kupası B Grubu 2017 Afrika Uluslar Kupası B Grubu maçları 15-23 Ocak 2017'de oynandı. Grupta Cezayir, Tunus, Senegal ve Zimbabve yer aldı. Bütün saatler, BAZ (UTC+1) iledir. Ruth Samuelson Ruth Culbertson Samuelson (d. 4 Kasım 1959 - ö. 23 Ocak 2017), Amerikalı Cumhuriyetçi Partili kadın siyasetçi, parlamenter. Kuzey Karolina Kent Konseyi'ne 104. bölgeden delege olarak girmiştir. Ayrıca Kuzey Karolina Temsilciler Meclisi'ne yükselerek 2007 ile 2015 arası görev yapmıştır. 15 Ekim 2013'teki ön seçimlerde aday olduysa da 2014'te 5. dönemde ana seçimde seçilememiştir. Kadın parlamenter Ruth Samuelson 2000 ile 2004 arasında Kuzey Karolina'ya bağlı Mecklenburg kasabası'ndan komisyon üyeliği yapmıştır. 2004'te komisyon üyeliğinden ayrılıp ana delege seçimleri için hazırlığa başlamıştır. Ruth Samuelson Charleston, Güney Karolina'da 4 Kasım 1959'da doğmuştur. Haziran 2016'da kanser hastalığına yakalan kadın siyasetçi ve parlamenter. Samuelson 23 Ocak 2017'de 57 yaşında Charlotte, Kuzey Karolina'da tedavi gördüğü hastanede, 57 yaşında ölmüştür. Caroline Peters Caroline Peters (doğum adı : Caroline Axinia Peters ; d. 7 Eylül 1971, Mainz, Almanya), Alman oyuncu. Sinema filmi 2004 yılı İsrail yapımı Pia Himmelman karakterini canlandırdığı "Walk on Water" ile tanındı. Başrolünde oynadığı, Nazi kampında geçen "Walk on Water" adlı filmin öyküsü kendisinin dedesinin ve büyükannesinin toplama kamplarında yaşadıklarından alıntılanmıştır. Rudolf Kowalski Rudolf Kowalski (d. 8 Eylül 1948; Gladbeck), Alman oyuncu. Cybaeina minuta Cybaeina minuta su örümcekleri ailesinde (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bir örümcek türü. Banks tarafından, 1906 yılında tanımlanmıştır. "Cybaeina" cinsinin tipik türüdür. PÃ©ter Abay Péter Abay (d.13 Mayıs 1962), 1992 Yaz Olimpiyatları'nda György Nébald, Bence Szabó, Imre Bujdosó ve Csaba Köves ile birlikte takım kılıç yarışmasında gümüş madalya kazanan bir Macar eskrimci. Cybaeina sequoia Cybaeina sequoia su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bir örümcek türü. Roth tarafından, 1952 yılında tanımlanmıştır. Cybaeina xantha Cybaeina xantha su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bir örümcek türü. Chamberlin & Ivie, tarafından, 1937 yılında tanımlanmıştır. Cybaeota Cybaeota Cybaeidae ailesine mensup su örümcekleri cinsidir. 1933 yılında Ivie bilim adamları tarafından sınıflandırılmıştır. 4 adet türü bulunmaktadır. Cybaeota calcarata Cybaeota calcarata su örümcekleri ailesinin (Cybaeidae) sınıflandırılan ve Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan bir örümcek türü. Emerton tarafından, 1911 yılında tanımlanmıştır. "Cybaeota" cinsinin tipik türüdür. Söğütözü (anlam ayrımı) Zvenigora Zvenigora () 1928 yapımı, Ukraynalı yönetmen Alexander Dovzhenko tarafından yönetilen sessiz bir filmdir. İlk gösterimi 13 Nisan 1928 tarihinde gerçekleşmiştir. Dovzhenko'nun dördüncü filmidir, ancak medyada geniş bir şekilde gözden geçirilmiş ve tartışılmış ilk filmidir. Zvenigora, aynı zamanda Dovzhenko'nun, senaryo yazarı olmadığı son filmiydi. Dovzhenko'nun " Arsenal " ve Earth (1930) filmleriyle birlikte " Ukrayna Trilogy " adlı film serisini oluşturur. Epik film, bin yıllık Ukrayna tarihi ile torununa dağa gömülmüş bir hazineyi anlatan yaşlı bir adamın hikâyesini anlatıyor. Film kurgu ve gerçeği harmanlıyor. Dovzhenko, "parti üyelik kartı" olarak "Zvenigora" ya atıfta bulunmuş olsa da, 1920'lerin sonundaki Sovyet sinemasına oldukça yabancı olan filmin ana teması birey ile doğa arasındaki ilişkidir. Dovzhenko, insanlığın doğa karşısında güçsüz kıldığını ve ilerleme kaydetmek için doğanın anlaşılması ve kontrol edilmesi gerektiğini belirtiyor. 1979 Türk Hava Yolları Ankara kazası 1979 Türk Hava Yolları Ankara kazası, Samsun Çarşamba Havalimanı'ndan Ankara Esenboğa Havalimanı'na yapılan bir iç hat yolculuğunda Trabzon'da THY'ye kayıtlı olan Fokker firması tarafından üretilen Fokker F-28 TC-JAT, Ankara'nın Çubuk ilçesindeki Kuyumcuköy Köyü yakınlarında, varış havaalanının 32 km (20 mil) kuzey-kuzeydoğusuna iniş yaklaşırken 1,400 m (4,600 ft) yükseklikteyken düştü. Kazada üçü mürettebat 41