şey yapılması gerekiyordu. Ve şimdi biz Sauniére'nin mirasını yerine getirmeye hazırız ve son derece büyük bir yanlışı düzeltmeye. Duraksadı. Üçümüz. Birlikte. Sophie sadece kuşku duydu. Bizim sana yardım edeceğimizi nasıl düşünebilirsin. Çünkü, hayatım, tarikatın belgeleri ortaya çıkaramamasının sebebi sensin . Büyükbabanın sana olan sevgisi, kiliseye meydan okumasına engel oldu. Ailesinin geri kalan tek ferdine misilleme yapılması korkusu onu köstekledi. Gerçeği açıklama şansına hiç sahip olmadı çünkü sen onun ellerini bağlayarak ve onu bekleterek reddettin. Bunu, büyükbabanın hatırasına borçlusun. Robert Langdon olayları anlamaya çalışmaktan vazgeçmişti. Aklından geçen soru seline rağmen, şimdi sadece tek bir şeyin önemli olduğunu biliyordu... Sophie'yi buradan canlı çıkarmak. Langdon'ın daha önce yanlışlıkla Teabing'i bu işe bulaştırmasından duyduğu suçluluk duygusu, şimdi Sophie'ye kaymıştı. Onu Chateau Villette'ye ben götürdüm. Ben sorumluyum. Langdon, Leigh Teabing'in onları burada, Papazlar Meclisi Binası'nda soğukkanlılıkla öldürebileceğine ve bu yolunu şaşırmış arayışında başkalarının öldürülmesi işine bulaştığına bir türlü înanamıyordu. Kalın duvarlı ve kuytu köşedeki bu odada, özellikle de yağmurda, silah seslerinin duyulmayacağı düşüncesi onu huzursuz etti. Ve Leigh az önce suçunu bize itiraf etti. Langdon sarsılmış gibi görünen Sophie'ye baktı. Kilise, Sophie'nin ailesini tarikatı susturmak için mi öldürttü. Langdon modern kilisenin insanları öldürmediğine emindi. Bunun başka bir açıklaması olmalıydı. Langdon, Leigh'e bakarak, Sophie'yi bırak, dedi. Bunu sen ve ben tartışmalıyız. Teabing garip bir şekilde güldü. Korkarım bu, benim gücümün yetmeyeceği bir güven gösterisi. Yine de, sana şunu önerebilirim. Silahını Sophie'ye çevrili tutarak, koltuk değneklerine dayandı ve cebinden kilit taşını çıkardı. Langdon'a uzatırken, biraz yana kaydı. Bir güven sembolü Robert. Robert tedbirli davrandı ve kıpırdamadı. Leigh kilit taşını bize geri mi veriyor. Teabing, onu beceriksizce Langdon'a doğru uzatırken, Al, dedi. Langdon, Teabing'in onu geri vermesi için tek bir neden düşünebiliyordu. Zaten açtın. Haritayı içinden aldın. Teabing başını iki yana sallıyordu. Robert, kilit taşını çözseydim, Kâse'yi tek başıma bulmak üzere çoktan ortadan kaybolmuş olurdum ve sizi de bu işe bulaştırmazdım. Hayır, cevabı bitmiyorum. Ve bunu rahatsızlık duymadan itiraf edebilirim. Gerçek bir şövalye, Kâse uğruna tevazu göstermeyi öğrenir. Kendisinden önce koyulan işaretlere uymayı öğrenir. Bunu, manastıra girdiğinizi gördüğümde anladım. Buraya gelmenizin bir nedeni vardı. Yardım etmek. Ben tek başıma zafer peşinde değilim. Kendi gururumdan çok daha büyük bir efendiye hizmet ediyorum. Gerçeğe. Gerçeği bilmek insanlığın hakkı. Kâse hepimizi buldu ve şimdi ortaya çıkarılmak için yalvarıyor. Birlikte çalışmalıyız. İşbirliği ve güven ricalarına rağmen, Langdon ileri adım atıp, soğuk mermer silindiri kabul ederken, Teabing silahının namlusunu hâlâ Sophie'ye doğru tutuyordu. Langdon silindiri eline alıp, geri adım atarken içindeki sirke şişesi lıkırdadı. Üzerindeki harfler hâlâ karışık ve kripteks kilitliydi. Langdon, Teabing'e göz attı. Onu şu anda kırmayacağımdan nasıl emin olabiliyorsun. Teabing'in kahkahası ürkütücüydü. Mabet Kilisesi'ndeki kırma tehdidin boş bir tehdit olduğunu fark etmiş olmalıyım. Robert Langdon kilit taşını asla kırmaz. Sen bir tarihçisin Robert. İki bin yıllık tarihin anahtarım elinde tutuyorsun... Sangreal'in kayıp anahtarını. Onun sırrını korumak için yakılan şövalyelerin ruhlarını hissediyor olmalısın. Onların boş yere ölmelerine izin mi vereceksin. Hayır, sen onları temize çıkaracaksın. Hayranı olduğun diğer büyük adamların saflarına katılacaksın Da Vinci, Botticelli, Newton. Onların her biri şu an senin yerinde olmayı şeref sayarlardı. Kilit taşının içindekiler şu an bize yalvarıyor. Özgür bırakılmayı bekliyorlar. Vakit geldi. Kader bizi bu ana getirdi. Sana yardım edemem Leigh. Bunu nasıl açacağıma dair en ufak fikrim yok. Newton'ın mezarını kısa bir süre için gördüm. Şifreyi bilsem bile... Gereğinden fazla konuştuğunu fark eden Langdon sustu. Bana söylemez miydin. Teabing içini çekti. Bana borçlu olduğunu takdir etmemen karşısında hayal kırıklığına uğradım ve şaşırdım Robert. Chateau Villette'ye geldiğiniz anda, Rémy ile birlikte işinizi bitirmek benim için çok daha kolay olurdu. Ama ben daha saygın olanı yapmak için her şeyi tehlikeye attım. Silaha bakan Langdon, Bu asilce bir davranış mı. diye sordu. Teabing, Sauniére'in hatası, dedi. O ve sénéchaux 'ları Silas'a yalan söyledi. Öyle yapmasalardı kilit taşını güçlük çıkarmadan ele geçirmiş olacaktım. Büyük Üstat'ın beni aldatabileceğim ve kilit taşını arasının açık olduğu torununa bırakabileceğini nasıl tahmin edebilirdim. Teabing aşağılayıcı gözlerle Sophie'ye baktı. Teabing yeniden Langdon'a baktı. Neyse ki Robert, işin içine senin girmen benim önümü açtı. Kilit taşı emanet bankasında sonsuza dek kilitli kalacağı yerde, onu sen çıkartıp benim evime getirdin. Başka nereye kaçabilirdim, diye düşündü Langdon. Kâse tarihçileri topluluğu küçüktür. Ayrıca Teabing'le benim ortak bir geçmişimiz var. Teabing şimdi halinden memnun görünüyordu. Sauniére'in ölmeden önce size bir mesaj bıraktığını öğrendiğimde, değerli tarikat bilgisinin sizde olduğunu anladım. Bu kilit taşının kendisi de olabilirdi, onu nerede bulacağınıza dair bir ipucu da, bundan emin değildim. Ama peşinizde polis varken, kapıma kadar ulaşacağınızdan şüpheleniyordum. Langdon sinirle başaramasaydık. parladı. Peki ya Size yardım eli uzatmak için plan yapıyordum. Hangi yoldan olursa olsun kilit taşı Chateau Villette'ye gelecekti. Sizin onu kendi ellerinizle getirmeniz, benim davamın haklı olduğunun ispatıdır. Ne. Langdon dehşete düşmüştü. Silas, Chateau Villette'ye girip kilit taşını sizden çalacaktı, böylece size zarar vermeden aradan çıkaracak, benim de ismimi şüpheliler arasına bulaştırmayacaktı. Ama Sauniére'in notlarının karmaşıklığını gördüğümde her ikinizi de arayışıma bir süre daha dahil etmem gerektiğine karar verdim. Tek başıma devam edebileceğime kanaat getirdikten sonra Silas onu tekrar çalabilirdi. Sophie ihanete uğradığını yansıtan bir sesle, Mabet Kilisesi, dedi. Anlamaya başladılar, diye düşündü Teabing. Mabet Kilisesi, kilit taşını Robert ile Sophie'den çalmak için mükemmel bir yerdi, ayrıca şiirde geçen tarife uygun görüntüsü onu makul bir yem haline getiriyordu. Rémy'nin aldığı emirler açıktı... Silas kilit taşını alırken ortalarda görünme. Ne yazık ki Langdon'ın kilit taşını kırma tehdidi, Rémy'nin paniğe kapılmasına neden olmuştu. Kendi sahte kaçırılma sahnesi aklına gelen Teabing hüzünle, keşke Rémy ortaya atılmasaydı, diye düşündü. Rémy benimle bağlantısı olan tek kişiydi ve yüzünü gösterdi. Neyse ki Silas, Teabing'in gerçek kimliğinden habersizdi ve onu kilimden kaçırıp, Rémy'nin bağlayarak limuzinin arkasına atmasına kolayca inmişti. Ses geçirmeyen ara bölme yukarı kalktığında Teabing, sahte Fransız aksanını kullanarak ön koltukta oturan Silas'a telefon etmiş ve ona doğruca Opus Dei'ye gitmesini söylemişti. Polise verilen isimsiz bir ihbar, Silas'ı sahneden kaldırmaya yetmişti. Sorunlardan biri halledildi. Diğer sorun daha büyüktü. Rémy. Teabing kararı vermekte zorlanmıştı ama sonunda Rémy büyük bir yük olduğunu ortaya koymuştu. Kâse'nin her aranışında bir kurban verilmesi gerekir. En açık çözüm, limuzinin içki barından Teabing'in yüzüne bakıyordu, bir matara, biraz konyak ve bir kutu fıstık. Kutunun dibindeki tozlar Rémy'nin alerjisini tetiklemek için yeterli olacaktı. Rémy limuzini Horse Guards Parade'e park ettiğinde, Teabing arka taraftan çıkmış, ön koltuğun kapısına doğru yürümüş ve Rémy'nin yanına oturmuştu. Teabing, dakikalar sonra arabadan inmiş, delilleri yok etmiş ve görevinin son evresini tamamlamak üzere yola çıkmıştı. Westminster Manastın kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Teabing'in bacak destekleri, koltuk değnekleri ve silahı metal detektörünü çalıştırmış olsa da, güvenlik görevlileri ne yapacaklarını şaşırmışlardı. Bacak desteklerini çıkartıp, altından sürünerek geçmesini mi istesek. Engelli bedenini mi arasak.Teabing heyecandan şaşıran görevlilere daha kolay bir çözüm sunmuştu Kraliyet Şövalyesi olduğunu ispat eden kabartmalı kimliğini göstermişti. Zavallı adamlar onu içeri buyur etmek için neredeyse birbirlerini eziyorlardı. Şimdi hayretler içindeki Langdon ile Neveu'ya bakan Teabing, yakında kilisenin çöküşüne neden olacak plana Opus Dei'yi ne kadar zekice alet ettiğini açıklama hevesine karşı koyuyordu. Bu konunun beklemesi gerekiyordu. Şu anda yapılması gereken işler vardı. Teabing akıcı Fransızcayla, Mes amis, dedi. Vous ne trouvez pas le Saint-Graal, c'est le Saint-Graal qui vous trouve. Gülümsedi. Birleşen yollarımız daha bariz olamazdı. Kâse bizi buldu. Sessizlik. Şimdi onlarla fısıltıyla konuşuyordu. Dinleyin. Duyabiliyor musunuz. Kâse bize yüzyıllar öncesinden sesleniyor. Tarikatın budalalığından kurtulmak için yalvarıyor. Her ikinizin de bu fırsatı anlamanızı rica ediyorum. Şu anda son şifreyi çözmek ve kripteksi açmak için bir araya gelmiş daha ehil üç kişi olamazdı. Teabing susarken, gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Hep birlikte yemin etmemiz gerekiyor. Birbirimize güveneceğimize ant içelim. Gerçeği ortaya çıkaracağına ve açıklayacağına dair bir şövalye yemini. Teabing'in gözlerinin derinliklerine bakan Sophie, sert bir sesle konuştu. Büyükbabamın katiliyle asla yemin etmem. Ancak seni hapse göndermek için yemin edebilirim. Teabing önce bozuldu sonra yeniden kararlılıkla konuştu. Böyle düşündüğünüz için üzgünüm mademoiselle. Dönüp silahını Langdon'a çevirdi. Peki ya sen Robert. Benimle misin, bana karşı mısın. 100 Piskopos Aringarosa'nın bedeni pek çok acı çekmişti ama göğüs kafesindeki merminin yakıcı sıcaklığı ona tamamen yabancıydı. Derin ve ağır. Bu, bedenine değil... ruhuna aldığı bir yaraydı. Görmeye çalışarak gözlerini yüzündeki yağmur, bulanıklaştırıyordu. Neredeyim. açtı ama görüşünü Siyah cüppesi dalgalanırken onun hantal vücudunu bir oyuncak gibi taşıyan güçlü kollan hissedebiliyordu. Bitkin kolunu kaldırarak gözlerini sildi ve onu taşıyan adamın Silas olduğunu gördü. Sisli bir kaldırımda ilerlemeye çabalayan dev Albino yürek parçalayıcı bir şekilde feryat ederek, hastane diye bağırıyordu. Kırmızı gözlerini önündeki yola dikmişti ve kana bulanmış solgun yüzünden aşağı gözyaşları akıyordu. Aringarosa, Oğlum, dedi. Yaralanmışsın. Silas ıstırapla buruşturduğu yüzünü eğip ona baktı. Çok üzgünüm peder. Konuşamayacak kadar acılı görünüyordu. Aringarosa, Hayır Silas, diye yanıt verdi. Üzgün olan benim. Bu benim hatam. Öğretmen bana cinayet işlenmeyeceğini söylemişti ve ben de sana, ona itaat etmeni söyledim. Çok hırslıydım. Çok korkmuştum. Sen ve ben kandırıldık. Öğretmen Kutsal Kâse'yi asla bize vermeyecekti. Yıllar önce himaye ettiği adamın kollarındaki Piskopos Aringarosa, zamanda geriye yolculuk yaptığını hissetti. İspanya'ya. Mütevazı başlangıcı, Oviedo'da Silas ile birlikte küçük bir Katolik Kilisesi inşa etmişti Daha sonra, New York'a gelmiş ve Lexington Caddesi'ndeki Opus Dei Merkezi'nde Tanrı'nın zaferini ilan etmişti. Aringarosa beş ay önce yıkıcı bir haber almıştı. Hayatı boyunca verdiği emek tehlikedeydi. Castel Gandolfo'da hayatını değiştiren toplantıyı tüm ayrıntılarıyla hatırladı... tüm bu felaketleri harekete geçiren haberi. Aringarosa, Gandolfo'nun Astronomi Kütüphanesi'nden içeri başı dik girmişti. Amerika'da Katolikliği temsil ederken çıkardığı üstün işten ötürü sırtını sıvazlamak için sabırsızlanan bir kalabalık tarafından karşılanacağını ve övüleceğini düşünüyordu. Ama orada yalnızca üç kişi vardı. Vatikan sekreteri. Obez. Aksi. İki yüksek rütbeli İtalyan kardinali. Sahte sofu. Ukala. Aringarosa şaşkınlıkla, Sekreter. demişti. Resmi işlerden sorumlu şişko denetçi Aringarosa'nın elini sıkmış ve karşısındaki sandalyeyi göstermişti. Buyurun oturun lütfen. Bir şeylerin ters gittiğini sezinleyen Aringarosa oturmuştu. Sekreter, Sohbet etmeyi pek iyi beceremem piskopos, demişti. Bu yüzden ziyaretinizin asıl sebebine geleceğim. Lütfen. Açık konuşun. Aringarosa, kendilerini üstün görerek onu süzen iki kardinale bakmıştı. Sekreter, Sizin de farkında olduğunuz gibi, demişti. Papa Hazretleri ve Roma'daki diğerleri son zamanlarda Opus Dei'nin tartışmalı uygulamalarının getirdiği siyasi sonuçlardan kaygılanıyor. Aringarosa o anda tüylerinin ürperdiğini hissetmişti. Kilisede açık fikirli bir değişikliğe gidilmesini hararetle isteyen yeni Papa'yla bunu daha önce defalarca görüşmüştü. Sekreter hemen ardından, Papa Hazretleri'nin, diye ekledi. Papazlığınızı yönetim şeklinizde herhangi bir değişikliğe gitmenizi hoş görmediğine sizi temin etmek isterim. Umarım öyledir. O halde neden buradayım. İri cüsseli adam içini çekmişti. Piskopos, bunu daha ince bir şekilde nasıl anlatırım bilemiyorum o yüzden doğrudan söyleyeceğim. Sekreterlik Konseyi iki gün önce Vatikan'ın Opus Dei'ye verdiği onayı geri almayı oy birliğiyle kabul etti. Aringarosa yanlış anladığına Affedersiniz anlayamadım. emindi, Çok açık bir şekilde ifade edildi, bugünden itibaren altı ay sonra, Opus Dei, Vatikan'ın piskoposluğu olarak kabul görmeyecek. Özerk ayrı bir kilise olacaksınız. Papalık kendini sizden ayrı tutacak. Papa Hazretleri onayladı, biz de yasal evrakları hazırlamaya başladık. Ama... bu imkânsız. 'Tam tersine, gayet mümkün. Ve gerekli. Papa Hazretleri yeni üye alma politikalarınızdan ve bedensel çile ibadetlerinizden rahatsızlık duymaya başladı. Durdu. Ayrıca kadınlara yönelik uygulamalarınızdan. Samimi olmak gerekirse, Opus Dei yük ve utanç kaynağı oldu. Piskopos Aringarosa Utanç kaynağı mı. Bu noktaya gerekir. serseme gelmesine dönmüştü. şaşırmamanız Sayısı giderek artan tek Katolik örgütü Opus Dei. Rahiplerimizin sayısı şu anda bin yüzün üzerinde. Bu doğru. Hepimiz için can sıkıcı bir durum. Aringarosa ayağını yere vurmuştu. Papa Hazretleri'ne 1982'de Vatikan Bankası'na yardım ettiğimiz zaman da Opus Dei bir utanç kaynağı mıymış sorun bakalım. Sekreter sakinleştirici bir ses tonuyla, Vatikan bunun için daima müteşekkir kalacaktır, dedi. Ama 1982'deki mali cömertliğinizin tek sebebinin ilk başta size piskoposluk mertebesi tanınması olduğunu düşünenler de var. Bu doğru değil. Bu olumsuz Aringarosa'yı derinden yaralamıştı. ima Neden her ne olursa olsun, size iyi niyetli davranmayı düşünüyoruz. Yaptığınız bağışı da dahil ederek, size tazminat ödeyeceğiz. Beş taksitte ödenecek. Aringarosa, Beni satın mı alacaksınız. diye sormuştu. Sessiz sedasız gitmem için para mı ödeyeceksiniz. Opus Dei mantığın tek sesiyken öyle mi. Kardinallerden biri başını Affedersiniz, mantık mı dediniz. kaldırmıştı. Aringarosa masaya doğru eğilerek, sesini yükseltmişti. Katoliklerin kiliseyi neden terk ettiklerini gerçekten merak ediyor musunuz. Etrafınıza bakın kardinal. İnsanlar saygısını kaybetti. İmanın getirdiği zorlukla yok oldu. Öğreti açık büfeye dönüştü. Mahrum kalma, itiraf, komünyon vaftiz, ayin istediğinizi seçin hangi bileşimi isterseniz onu alın ve gerisin boş verin. Kilise ne çeşit bir kılavuzluk sunuyor. İkinci kardinal, Üçüncü yüzyıl kuralları, demişti. İsa'nın çağdaş müritlerine uygulanamaz. Bu kurallar, bugünün toplumuyla uyuşmaz. İyi ama, Opus Dei'dekilere uyuyor. Sekreter kararlı sesiyle, Piskopos Aringarosa, demişti. Örgütünüzün önceki Papa'yla olan ilişkisine hürmeten Papa Hazretleri Opus Dei'ye kendi rızasıyla Vatikan'dan ayrılmak için altı ay süre tanıdı. Size Papa Hazretleri ile olan görüş ayrılığınızı bir kenara bırakmanızı ve kendi Hıristiyan örgütünüzü kurmanızı tavsiye ederim. Aringarosa, İtiraz ediyorum. diye karşı çıkmıştı. Ve bunu kendim söyleyeceğim. Korkarım Papa Hazretleri görüşmek istemiyor. artık sizinle Aringarosa ayağa kalkmıştı. Eski Papa tarafından kurulan özel piskoposluğu feshetmeye cüret edemez. Üzgünüm. Sekreter gözünü bile kırpmamıştı. Tanrı verir ve yine Tanrı alır. Aringarosa bu toplantıdan şaşkınlık ve panik içinde ayrılmıştı. New York'a döndüğünde şehir manzarasını günlerce hayal kırıklığıyla seyretmiş, Hıristiyanlığın geleceği için kederlenmişti. Her şeyi değiştiren o telefonu haftalar sonra almıştı. Arayan kişi Fransız aksanıyla konuşuyordu ve kendisini Öğretmendiye tanıtmıştı, bu piskoposlukta kullanılan bir lakaptı. Vatikan'ın Opus Dei'den desteğini çekmeyi planladığını bildiğini söylüyordu. Bunu nasıl bilebilir, diye düşünmüştü Aringarosa. Opus Dei'nin yakın gelecekteki fesih kararından sadece Vatikan'ın birkaç kodamanının haberdar olduğunu sanıyordu. Haberlerin yayıldığı ortadaydı. Konu dedikoduları engellemeye gelince, dünyadaki hiçbir duvar Vatikan'ın etrafındakiler kadar gözenekli olamazdı. Öğretmen, Benim her yerde kulağım var, diye fısıldamıştı. Ve bu kulaklar sayesinde önemli bilgiler edindim. Senin de yardımınla sana muhteşem bir güç kazandıracak olan kutsal bir mirasın saklandığı yeri bulabilirim... bu güç Vatikan'ın önünde eğilmesine yetecektir. İmanı kurtarmaya yetecektir. Durmuştu. Sadece Opus Dei için değil. Hepimiz için. Tanrı geri aldı... ve Tanrı yine verdi. Aringarosa bir umut ışığı görmüştü. Bana planından bahset. St. Mary's Hastanesi'nin kapıları tıslayarak açıldığında Aringarosa'nın bilinci yerinde değildi. Silas girişte, yorgunluktan bitap düşmüş bir halde sendeledi. Dizlerinin üstüne düşerek yardım için feryat etti. Resepsiyondaki herkes, kanlar içindeki bir din adamı için yardım isteyen yarı çıplak Albino'ya hayretle bakıyordu. Silas'ın bitkin vaziyetteki piskoposu sedyeye kaldırmasına yardım eden doktor, Aringarosa'nın nabzını dinlerken hüzünlü görünüyordu. Çok kan kaybetmiş. Ümitli değilim. Aringarosa'nın gözleri kırpıştı ve bir an için bilinci geri geldi. Bakışlarını Silas'a çevirmişti. Evladım... Silas'ın ruhunda pişmanlık ve intikam fırtınaları esiyordu. Peder, tüm hayatımı harcayacak olsam da, bizi kimin aldattığını bulup onu öldüreceğim. Aringarosa başını iki yana salladı. Onu götürmeye hazırlandıkları sırada oldukça üzgün görünüyordu. Silas... benden hiçbir şey öğrenmediysen, lütfen... en azından şunu öğren. Silas'ın elini tutarak sıktı. Bağışlamak Tanrı'nın en büyük hediyesidir. Ama peder... Aringarosa etmelisin. gözlerini kapadı. Silas, dua 101 Issız Papazlar Meclisi Binası'ndaki ufak kubbenin altında duran Langdon, Leigh Teabing'in silahına bakıyordu. Robert, benimle misin, bana karşı mısın. Kraliyet tarihçisinin sözleri Langdon'ın zihninde yankılanıyordu. Langdon pratik bir cevap olmadığım biliyordu. Evet cevabıyla Sophie 'yi satmış olacaktı. Hayır cevabını verirse, Teabing'in her ikisini de öldürmekten başka çaresi kalmayacaktı. Langdon'ın sınıflarda geçirdiği yıllar, ona silah namlusunun karşısında ne yapması gerektiğiyle ilgili bir yetenek kazandırmamıştı ama sınıflarda öğrendiği bir şey varsa, o da çelişkili sorulara cevap vermekti. Bir sorunun doğrıı cevabı yoksa, tek bir dürüst yanıt vardır. Evet ile hayır arasındaki gri bölge. Sessizlik. Langdon gözlerini elindeki kriptekse dikerek yürümeyi seçti. Gözlerini kaldırmadan, geniş odada geriye doğru adım attı. Tarafsız bölge. Kriptekse odakladığı bakışlarının Teabing'e işbirliğinin bir ihtimal olduğu izlenimini vermesini, sessizliğinin ise Sophie'ye onu yüzüstü bırakmadığını anlatmasını umuyordu. Bu sırada düşünmek için zaman kazanırım. Langdon, Teabing'in de ondan tam olarak düşünmesini istediğini sanıyordu. Kripteksi bu yüzden bana verdi. Bu sayede vereceğim kararın ağırlığını hissedeceğim. İngiliz tarihçi, Büyük Üstat'ın kripteksinin Langdon'a içindekilerin büyüklüğünü fark ettirmesini, başka her şeyi bastıracak akademik merakını uyandırmasını, kilit taşını açamamalarının, tarihin kaybolacağı anlamına geldiğini anlamaya zorlamasını umut ediyordu. Odanın karşı tarafında namlunun ucundaki Sophie'ye baktığında Langdon, onu kurtarmanın tek yolunun kripteksin zor şifresini çözmek olduğu düşüncesiyle irkildi. Haritayı ortaya çıkarabilirsem, Teabing pazarlık yapacaktır. Dikkatini bu kritik göreve vererek, yavaşça uzaktaki pencerelere yaklaştı... zihninde Newton'ın mezarındaki sayısız astronomik simgeyi canlandırdı. Ara,küreyikabreaitti Güldütenidoluydugöbeği Onlara arkasını dönerek, yüksek pencerelerin yanına giderken vitray camlarından ilham almayı umut ediyordu. Dışarıdaki Fakülte Bostanı'na bakarken kendi kendine, S auniére gibi düşünmeye çalış, diyordu. Newton'ın mezarında hangi kürenin olması gerektiğini düşünüyordu. Yağan yağmurla birlikte yıldız, kuyrukluyıldız ve gezegen imgeleri yanıp söndü ama Langdon onları görmezden geldi. Sauniére bir bilim adamı değildi. O, beşeri bilimler, sanat ve tarih adamıydı Kutsal dişi... kadeh... Gül... sürgüne giden Magdalalı Meryem... tanrıçanın düşüşü... Kutsal Kâse. Efsane, her zaman için Kutsal Kâse'yi. gözlerden uzaktaki karanlıkta dans eden, kulağına fısıldayarak insanı cazibesinin tuzağına düşüren sonra sislerin içinde kaybolan zalim bir metres gibi betimlemişti. Fakülte Bostanı'nın hışırdayan ağaçlarına bakan Langdon, onun ne seli varlığını hissetti. İşaretleri her yerde görmek mümkündü. İngiltere'nin en eski elma ağacının dalları, sisin içinden fırlayan şakacı bir siluet gibi beş yapraklı tomurcuklarla bezenmişti ve hepsi de Venüs gibi parlıyordu. Tanrıça şimdi bahçedeydi. Yağmurda dans ediyor, asırlık sarkıla söylüyor, sanki Langdon'a bilgi meyvesinin elini uzatsa alabileceği mesafede olduğunu hatırlatmak istermişçesine tomurcuklu dalların arkasından bakıyordu. Odanın karşı tarafındaki Teabing, büyülenmiş gibi pencereden dışarı bakan Langdon'ı, gönül rahatlığıyla seyrediyordu. Tam beklediğim gibi, diye düşündü Teabing. Dediğime gelecek. Teabing bir süredir, Langdon'ın Kâse'ye giden anahtara sahip olduğundan şüpheleniyordu. Langdon'ın Jacques Sauniére ile buluşacağı gece Teabing'in planını başlatmış olması bir tesadüf değildi. Müze müdürünü dinlemeye alan Teabing, adamın Langdon ile özel olarak buluşmak için sabırsızlanmasının tek bir sebebi olduğuna emindi. Langdon'ın gizemli çalışması tarikattakilerin damarına bastı. Langdon gerçeği tesadüfen buldu ve Sauiniére, onun açıklamasından korkuyor. Teabing, Büyük Üstat'ın Langdon'ı susturmak için onunla buluşma ayarladığına emindi. Gerçek yeteri kadar susturuldu. Teabing hızlı davranması gerektiğini biliyordu. Silas'ın saldırısı iki amaca hizmet edecekti. Sauniére'in Langdon'ı sessiz kalması yönünde ikna etmesini engelleyecek ve Teabing kilit taşını eline geçirdikten sonra ihtiyaç duyması halinde Langdon hâlâ Paris'te olacaktı. Sauniére ile Silas'ın ölümcül randevusunu ayarlamak fazlasıyla kolay olmuştu. Sauniére'in en büyük korkusu hakkında içeriden bilgi aldım. Bir gün önce, akşamüstü Silas, müze müdürünü telefonla aramış ve çok endişeli bir papaz gibi davranmıştı. Monsieur Sauniére, beni bağışlayın ama sizinle hemen görüşmem gerekiyor. Asla günah çıkartmanın kutsallığını bozmamalıyım ama bu kez sanırım, bozmam gerekiyor. Ailenizin bireylerini öldürdüğünü iddia eden bir adam bana günah çıkarttı. Sauniére şaşırmış ve aynı zamanda endişelenmişti. Benim ailem bir kazada öldü. Polis raporu yeterince açıktı. Yemi elinden bırakmayan Silas, Evet, bir araba kazasıydı, demişti. Konuştuğum adam arabayı yolun dışına ve nehre doğru ittiğini söyledi. Sauniére'in sesi kesilmişti. Monsieur Sauniére, bu adam şimdi sizin güvenliğiniz konusunda beni endişelendirmeseydi, bu telefonu size asla açmazdım. Durmuştu. Adam aynı zamanda torununuz Sophie'den de bahsetti. Sophie'nin adının geçmesi akan suları durdurmuştu. Müze müdürü hemen harekete geçmişti. Silas'a derhal, bildiği en emin yerde kendisini görmesini söylemişti... Louvre'daki ofisinde. Ardından tehlikede olabileceğini söylemek için Sophie'yi aramıştı. Robert Langdon'la içeceği içki o anda iptal olmuştu. Şimdi Langdon, odanın diğer tarafındaki Sophie'den uzakta dururken, Teabing iki dostu birbirinden başarıyla uzaklaştırdığını hissediyordu, Sophie Neveu karşı koyuyordu, fakat Langdon'ın olaylara daha geniş açıdan baktığı belliydi. Şifreyi tahmin etmeye çalışıyordu. Kâse'yi bulmanın ve esaretten kurtarmanın önemini biliyor. onu Sophie soğuk bir sesle, Onu senin için açmayacak, dedi. Açabilecek olsa bile. Teabing elindeki tabancayı Sophie'ye doğrulturken Langdon'a gözucuyla baktı. Artık elindeki silahı kullanmak zorunda kalacağına emin gibiydi. Bu fikir onu rahatsız etse de, iş o noktaya geldikten sonra tereddüt etmeyeceğini biliyordu. Ona doğru olanı yapma fırsatım tanıdım. Kâse her birimizden daha önemli. O sırada Langdon pencereye arkasını döndü. Aniden gözlerindeki umut ışığıyla onlara, Mezar... dedi. Newton'ın mezarında nereye bakmamız gerektiğini biliyorum. Evet, sanırım şifreyi bulabilirim. Teabing'in kalbi yerinden oynadı. Nereye Robert. Söyle bana. Sophie'nin sesi dehşet doluydu. Robert, hayır. Ona yardım etmeyeceksin, değil mi. Langdon kripteksi önünde tutarak kararlı adımlarla yaklaştı. Leigh'e dönerken bakışları sertleşmişti. Hayır, dedi. Senin gitmene izin verene kadar etmeyeceğim. Teabing'in olumlu düşünceleri kararmıştı. Birbirimize çok yakınız Robert. Bana oyun oynamaya kalkışma. Langdon, Oyun yok, dedi. Seni Newton'ın mezarına götüreceğim. Kripteksi birlikte açacağız. Gözlerini hırsla kısan Sophie, Hiçbir yere gitmiyorum, dedi. O kripteksi büyükbabam bana verdi. O sizin değil, siz açamazsınız. Langdon korku dolu gözlerle döndü. Sophie, lütfen. Tehlikedesin. Sana yardım etmeye çalışıyorum. Nasıl. Büyükbabamın korumaya çalışırken öldüğünü şimdi ortaya çıkartarak mı. O sana güvendi Robert. Ben de sana güvendim. Langdon'ın mavi gözlerinde panik ifadesi vardı. Onları birbirine düşürmekten memnun olan Teabing gülümsemesine engel olamamıştı. Langdon'ın centilmenlik çabaları hayli gülünçtü. Tarihin en büyük sırlarından biri açığa çıkacağı sırada, arayış yolunda değersiz olduğunu ispat eden bir kadın için kendini tehlikeye atıyor. Langdon, Sophie, diye, yalvardı. Lütfen... gitmelisin. Sophie başını iki yana salladı. Sen kripteksi bana verene ya da yere atıp kırana kadar buradan bir yere gitmem. Langdon, Ne. diye yutkundu. Robert, büyükbabam sırrını katilinin elinde göreceğine sonsuza dek kaybolmasını tercih ederdi. Sophie'nin gözleri yaşlarla dolacak gibiydi, ama öyle olmadı. Doğrudan Teabing'in gözlerine baktı. Gerekiyorsa beni vur. Büyükbabamın mirasını sana bırakmayacağım. Pekâlâ. Teabing silahıyla nişan aldı. Kripteksi dikkatli bir şekilde yere doğru uzatan Langdon, Hayır. diye bağırdı. Leigh, bunu aklından bile geçirirsen, yere atarım. Teabing güldü. Bu blöf Remy'de işe yaradı. Bende işlemez. Seni gayet iyi tanıyorum. Öyle mi Leigh. Evet öyle. Pokerde ustalaşman gerek dostum. Birkaç saniyemi almasına karşın, artık yalan söylediğini anlayabiliyorum. Newton'ın mezarında cevabın nerede olduğuna dair hiç fikrin yok. Söylesene Robert. Mezarın neresine bakman gerektiğini biliyor musun. Biliyorum. Langdon'ın gözlerinde bir anlık tereddüt yanıp söndü ama Leigh bunu görmüştü. Yalan söylüyordu. Sophie'yi kurtarmak için ümitsiz ve gülünç bir hile. Teabing, Robert Langdon konusunda derin bir hayal kırıklığı yaşıyordu. Etrafı değersiz ruhlarla çevrili, yalnız bir şövalyeyim. Ve kilit taşını tek başıma deşifre etmek zorunda kalacağım. Artık Langdon ile Neveu, Teabing için tehditten başka bir şey değildiler... ve de Kâse için. Çözüm her ne kadar acı olursa olsun, bu işi sağlam bir bilinçle yapabileceğini biliyordu. Tek sorun Langdon'ı, kilit taşını yere bırakmaya ikna etmekti, böylece Teabing tek kişilik oyununu sona erdirebilecekti. Sophie'ye yönelttiği silahını indiren Teabing, Bir güven göstergesi, dedi. Kilit taşını yere bırak, konuşalım. Langdon yalanının işe yaramadığını biliyordu. Teabing'in yüzündeki kara maskeyi görebiliyor ve zamanın onlann aleyhine işlediğini biliyordu. Bunu yere bıraktığımda, her ikimizi de öldürecek. Sophie'ye bakmadığı halde, kalbinin sessiz bir çaresizlikle kendisine seslendiğini duyabiliyordu. Robert bu adam Kâse'ye layık değil. Lütfen ona verme. Bedeli ne olursa olsun. Langdon kararını, pencerenin yanından Fakülte Bostanı'na bakarken dakikalar önce vermişti bile. Sophie'yi koru. Kâse'yi koru. Langdon neredeyse çaresizlik içinde bağıracaktı. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yaşadıkları haya. kırıklığı, şimdiye dek hiç duymadığı bir karar vermesine neden olmuştu. Gerçek gözlerinin tam önünde duruyor Robert. Bu izlenime nereden kapıldığını bilmiyordu. Kâse seni küçümsemiyor, değerli bir ruha sesleniyor. Leigh Teabing'in birkaç metre önünde duran bir hedef gibi eğilerek, kripteksi yere iyice yaklaştırdı. Silahını ona doğrultan Robert, dedi. Yere bırak. Teabing, Evet, Langdon'ın gözleri yukarı, Papazlar Meclisi Binası'nın açık kubbesine çevrildi. Biraz daha çömelerek, bakışlarını doğruca kendisini hedef alan Teabing'in silahına indirdi. Üzgünüm Leigh. Langdon seri bir hareketle kolunu yukarı doğru sallayarak sıçradı ve kripteksi başlarının üstündeki kubbeye fırlattı. Leigh Teabing parmağının tetiğe dokunduğunu hissetmemişti ama Medusa gürültüyle patladı. Az Önce çömelen Langdon'ın vücudu şimdi dimdik ayakta duruyordu ve kurşun onun ayaklarının tam dibine isabet etmişti. Teabing'in aklının bir yarısı yeniden nişan alıp ateşlemesini söylüyordu ama daha güçlü olan diğer yansı gözlerini yukarıdaki kubbeye yöneltti. Kilit taşı. Teabing'in tüm dünyası ağır çekim bir rüyada uçan kilit taşıyla kaplanırken zaman durmuş gibiydi. Tırmanışının zirvesine ulaşmasını seyretti... boşlukta bir süre asılı kalmasını... ardından aşağı doğru taklalar atmasını, taş zemine kadar önce bir uç, sonra diğeri. Teabing'in tüm ümitleri ve hayalleri yere doğru dikine düşüyordu. Yere çarpamaz. Yakalayabilirim. Teabing'in bedeni içgüdülerinden aldığı emirle hareket etti. Silahı bırakarak ileri atılırken, yumuşak ve bakımlı etlerinden koltuk değneklerini düşürdü. Kollarını ve parmaklarını iyice uzatarak, kilit taşını yere düşmeden yakaladı. Zaferle elinde tuttuğu kilit taşıyla öne doğru sendelerken Teabing, hızla yere düştüğünü biliyordu. Düşüşüne engel olamadı ve yere ilk önce ileri uzattığı kolları çarptı. Kripteks taş zemine çarpmıştı. İçinde kırılan camın korkunç sesi geldi. Teabing'in nefesi kesilmişti. Soğuk zeminde uzanmış yatarken, çıplak elleriyle tuttuğu mermer silindire bakıyor ve içindeki cam şişenin kırılmamış olması için dua ediyordu. Ardından sirkenin keskin kokusu odaya doldu. Teabing silindirin yuvarlakları arasından avuçlarına akan soğuk sıvıyı hissetti. Paniğe kapıldı. Sirke dışarı akarken, içindeki papirüsün çözüldüğünü hayal edebiliyordu. Robert, seni ahmak. Sır yok oldu. Teabing hıçkırıklarına mani olamıyordu. Kâse gitti. Her şey yok oldu. Langdon'ın davranışlarına inanamayarak titreyen Teabing, kripteksi açmak için zorladı. Sonsuza dek yok olmadan önce tarihin kayıp giden satırlarına kısa bir an da olsa bakmak istiyordu. Ama kilit taşını uçlarından çektiğinde, silindirin açılmasına oldukça şaşırdı. Hayretler içindeki Teabing kilit taşının arkasına bakınca ne olduğunu gördü. Artık harfler karışık düzende değillerdi. Tanrı'nın gazabını üzerine çekmişti. İlk günah. Kutsal dişinin düşüşün sembolü. Gerçek Teabing'e dayanılmaz acılar veren sert bir darbe indirmişti. Newton'ın mezarında olması gereken küre, cennetten düşerek Newton'ın kafasına çarpan ve hayatının en büyük işini yapmasını sağlayan gül rengi elmadan başkası olamazdı. Kutsal gazap. Güldü teni, doluydu göbeği. Teabing, Robert, diye kekeledi. Sen onu açtın. Peki... harita nerede. Langdon gözünü kırpmadan elini tüvit ceketinin üst cebine götürdü ve dikkatle, yuvarlanmış narin papirüsü çıkardı. Langdon, Teabing'in yattığı yerin sadece birkaç metre ötesinde papirüsü açıp baktı. Uzun bir aradan sonra, Langdon'ın yüzüne bilmiş bir tebessüm oturmuştu. Biliyor. Teabing'in kalbi bu bilgi için can atıyordu. Hayatı boyunca kurduğu haya. tam önünde duruyordu. Teabing, Söyle bana. dedi. Lütfen. Ah Tanrım, lütfen. Henüz çok geç değil. Koridordan Papazlar Meclisi Binası'na doğru ilerleyen ayak sesleri artarken, Langdon sessizce papirüsü kıvırıp, yeniden cebine yerleştirdi. Boş yere ayağa kalkmak için debelenen Teabing, Hayır. diye bağırdı. Kapılar aniden açıldığında, Bezu Fache hedefini yerde çaresizce yatan Leigh Teabing arayan vahşi gözleriyle içeri arenaya atılan bir boğa gibi girdi. Rahat bir nefes alan Fache, Manurhin marka tabancasını kılıfına sokarak Sophie'ye döndü. Ajan Neveu. Senin ve Bay Langdon'ın güvende olmanız beni rahatlattı. Söylediğimde gelmeliydiniz. Fache'nin ardından içeri giren İngiliz polisi elem içinde kıvranan tutsağı yakalayarak kelepçeledi. Sophie, Fache'yi gördüğüne çok şaşırmış gibiydi. Bizi nasıl buldunuz. Fache, Teabing'i gösterdi. Manastıra girerken kimliğini göstermek gafletinde bulunmuş. Güvenlik görevlileri, onu aradığımıza yaptığımız polis yayınını duymuşlar. dair Langdon'ın cebinde. Teabing deli gibi bağırıyordu. Kutsal Kâse haritası. Polisler Teabing'i ayağa kaldırıp, dışarı taşırken başını geriye atıp adeta uludu. Robert. Bana nerede saklı olduğunu söyle. Teabing uzaklaşırken Langdon, onun gözlerinin içine bakıyordu. Sadece layık olan Kâse'yi bulur Leigh. Bunu bana sen öğrettin. 102 Silas sessiz bir boşlukta izini kaybettirmeye çalışarak topallarken, Kensington Bahçeleri'ne sis çökmüştü. Islak çimenlerin üstünde diz çöktüğünde, göğüs kafesinin altına aldığı kurşun yarasından akan kanın sıcaklığını hâlâ hissedebiliyordu. Sis, buranın görünüşünü cennete çevirmişti. Dua etmek için kanlı ellerini kaldırarak, yağmur damlalarının parmaklarını okşamasını ve onları yeniden beyazlatmasını seyretti. Yağmur damlaları sırtına ve omuzlarına daha şiddetli çarparken, vücudunun sisin içinde azar azar kaybolduğunu hissetti. Ben bir hayaletim. Yeni hayatın topraksı nemli kokusunu taşıyan bir rüzgâr onu yaladı. Silas harabeye dönmüş vücudunda kalan her hücreyle dua etti. Bağışlanmak için dua etti. Merhamet için dua etti. Ve her şeyden önemlisi, akıl hocası... Piskopos Aringarosa için dua etti... Tanrı'nın onu vaktinden önce almaması için. Daha yapacak o kadar çok işi var ki. Şimdi sis, Silas'ın etrafında dönmeye başlamıştı. Kendini o kadar hafif hissediyordu ki, sis dalgalarının onu taşıyacağına emindi. Gözlerini kapayarak son bir dua okudu. Sonra sisin derinliklerinden Aringarosa'nın sesi ona fısıldadı. Manuel Bizim Tanrı'mız iyi ve merhametli bir Tanrı. Sonunda Silas'ın acısı azalmaya başlamıştı ve piskoposun doğru söylediğini biliyordu. 103 Londra güneşi kendini gösterip yağmurun izlerini silmeye başladığında akşamüzerîydi. Bezu Fache sorgulama odasından çıkıp, taksiye seslendiğinde kendini çok yorgun hissediyordu. Sir Leigh Teabing gürültülü bir şekilde masum olduğunu ilan etmişti. Kutsal Kâse, gizli dokümanlar ve gizemli kardeşlik hakkındaki tutarsız konuşmalarına rağmen, Fache kurnaz tarihçinin avukatlarına cinnet savunması için ortam hazırladığından şüpheleniyordu. Fache, tabii, diye düşündü. Cinnet . Teabing masumiyetini her yönden koruyan bir plan belirlemekte ustalık göstermişti. Tamamıyla masum oldukları ortaya çıkan iki grubu, Vatikan ve Opus Dei'yi kendi çıkarları için kullanmıştı. Kirli işi, fanatik bir keşiş ve ümitsiz bir piskopos tarafından farkında olmadan yürütülmüştü. Daha da akıllıca davranarak, Teabing elektronik dinleme üssünü, çocuk felci geçirmiş bir adamın ulaşamayacağı bir yere kurmuştu. Gerçek izleme, hizmetkârı Rémy tarafından yerine getirilmişti Teabing'in gerçek kimliğinin tek sırdaşı ve o alerjik reaksiyon yüzünden artık bir ölüydü. Fache, akli dengesi yerinde olmayan birinin işine pek benzemiyor, diye düşündü. Château Villette'den çıkan Collet'ten gelen bilgiye göre, Teabing o kadar kurnazdı ki, Fache bile bundan bir şey öğrenebilirdi. Paris'in en önemli ofislerinde başarıyla dinleme cihazları saklamış olan İngiliz tarihçi, Yunanlıların taktiğini uygulamıştı. Truva atları. Teabing'in amaçladığı hedeflerden bazıları, ondan aldıkları sanat eseri hediyelerine boğulmuş diğerleri farkında olmadan Teabing'in belirli parçalar koyduğu müzayedelerde fiyat arttırmıştı, Sauniére'in olayında, müze müdürü, Teabing'in Louvre'da yeni bir Da Vinci Kanadı'na para sağlaması ihtimalini tartışmak üzere Chateau Villette'de bir akşam yemeğine davet edilmişti. Sauniére'in davetiyesinde, Sauniére'in yaptığı söylenen robot şövalyenin büyüleyiciliğinden bahseden zararsız bir dipnot vardı. Teabing, onu yemeğe getir, diye teklifte bulunmuştu. Sauniére görünüşe bakılırsa bunu yapmış ve şövalyeyi, Remy'nin göze çarpmayan bir ekleme yapmasına yetecek kadar uzun bir süre başıboş bırakmıştı. Şimdi taksinin arkasında otururken, Fache gözlerini kapadı. Paris'e dönmeden önce yapacak son birşey kaldı. St. Mary Hastanesi'nin hasta odası güneşliydi. Hemşire, ona gülümseyerek, Hepimizi etkilediniz, dedi. Adeta bir mucize gerçekleştirdiniz. Piskopos Aringarosa hafifçe gülümsedi. 'Tanrı her zaman yanımdadır. Hemşire işlerini bitirdi ve piskoposu yalnız bıraktı. Yüzüne vuran ılık güneş ışığından hoşlandı. Dün gece, hayatındaki en karanlık gece olmuştu. Elemle, cesedi parkta bulunan Silas'ı düşündü. Lütfen beni affet, oğlum. Aringarosa, Silas'ın şerefli planının bir parçası olmasını istemişti. Bununla birlikte dün gece, Aringarosa, Saint-Sulpice'de öldürülen rahibeyle olan ilişkisi hakkında onu sorgulayan Bezu Fache'den bir telefon almıştı. Aringarosa gecenin korkutucu bir dönüş yaptığının farkına varmıştı. Dört yeni cinayet haberi, korkusunu ıstıraba dönüştürmüştü. Silas, ne yaptın. Öğretmen'e ulaşamayan piskopos, oyuna getirildiğini anlamıştı. Kullanılmıştı. Eyleme dönüşmesine yardımcı olduğu ürkütücü olaylar zincirini durdurmanın tek yolu, her şeyi Fache'ye itiraf etmekti ve bundan sonra Aringarosa ile Fache, Öğretmen, onu tekrar öldürmeye ikna etmeden önce Silas'a yetişeceklerdi. Kemikleri ağrıyan Aringarosa gözlerini kapadı ve ünlü İngiliz şövalye, Sir Leigh Teabing'in tutuklanmasıyla ilgili televizyon haberini dinledi. Öğretmen, halka açıklandı. Teabing, Aringarosa'yı planında mükemmel bir piyon olarak seçmişti. Sonuçta, Kutsal Kâse'nin arkasından kör gibi gidebilecek ve her şeyi kaybedebilecek benden başka kim vardı ki. Kâse ona sahip olan kişiye muazzam bir güç getirecekti. Leigh Teabing, kimliğini kurnazca korumuştu. Fransız aksanı ve dindar bir kalbi taklit ederek ve ihtiyacı olmayan şeyi maaş olarak talep ederek... parayı. Aringarosa şüphelenmeyecek kadar istekliydi. Yirmi milyon euroluk fiyat etiketi, Kâse'yi elde etme isteğiyle karşılaştırıldığında önemsizdi ve Vatikan'ın Opus Dei'ye ayırdığı ödemeyle, finansman sorunsuz işledi. Körler, görmek istediklerini görürler. Teabing'in son hakareti, tabii ki, Vatikan bonolarından ödeme talep etmesi olmuştu, böylece eğer bir terslik çıkarsa, soruşturma Roma'ya kayacaktı. Sizi iyi gördüğüme sevindim, efendim. Aringarosa kapıdaki sert sesi tanıdı ama yüzünü bu şekilde tahmin etmiyordu... sert, güçlü yüz hatları, arkaya yapıştırılmış briyantinli saçlar ve siyah takım elbisesinden uzanan geniş bir boyun. Aringarosa, Yüzbaşı Fache. diye sordu. Yüzbaşının, Aringarosa'nın dün geceki kötü durumuna gösterdiği şefkat ve ilgi, daha narin bir fiziği çağrıştırmıştı. Yüzbaşı yatağa yaklaştı ve tanıdık, ağır, siyah bir evrak çantasını sandalyenin üzerine koydu. Sanırım, bu size ait. Aringarosa, bonolarla dolu olan evrak çantasına baktı ve utanç, hissederek, hemen gözlerini kaçırdı. Evet... teşekkür ederim. Parmaklarını yatak örtüsünün dikişlerinin üzerinde gezdirirken, duraksadı ve sonra devam etti. Yüzbaşı, bunu uzun zamandır düşünüyorum ve sizden bir iyilik isteyeceğim. 'Tabii ki. Silas'ın Paris'te öldürdüklerinin aileleri... Duygularını bastırarak sustu. Hiçbir tutarın zararı ödemeye yeterli olamayacağının farkındayım ama bu evrak çantasının içindekileri aralarında bölüştürebilirseniz... merhumların aileleri arasında. Fache'nin koyu renk gözleri bir süre onu inceledi. Erdemli bir jest efendim. İsteğinizin yerine getirilmesini sağlayacağım. Aralarında ağır bir sessizlik oldu. Televizyonda, zayıf bir Fransız polisi geniş bir alana yayılmış malikânenin önünde basın toplantısı yapıyordu. Fache, onun kim olduğunu gördü ve dikkatini ekrana verdi. Dün gece, yüzbaşınız alenen iki masum kişiyi cinayetle suçladı. Robert Langdon ve Sophie Neveu şubenizden şikâyetçi olacak mı. Bu, Yüzbaşı Fache'nin işine mal olacak mı. Teğmen Collet'nin gülümseyişi yorgun ama sakindi. Deneyimlerimden, Yüzbaşı Bezu Fache'nin nadiren hata yaptığını söyleyebilirim. Bu konu hakkında henüz kendisiyle görüşmedim ama nasıl çalıştığını bildiğim için, Ajan Neveu ve Bay Langdon'ı halka ilan edişinin, gerçek katili ortaya çıkarmak için bir hile olduğunu düşünüyorum. Muhabirler baktılar. şaşkın bakışlarla birbirlerine Collet devam etti. Bay Langdon ve Ajan Neveu'nun bu kandırmacaya istekli katılıp, katılmadıklarını bilmiyorum. Yüzbaşı Fache yaratıcı metotlarını genellikle kendisine saklar. Bu noktada kesin olarak söyleyebileceğim, yüzbaşının sorumlu kişiyi başarılı bir şekilde tutukladığı ve Bay Langdon ile Ajan Neveu'nun masum ve güvende olduklarıdır. Fache, Aringarosa'ya dönerken, dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı. Şu Collet, iyi bir adam. Birkaç dakika geçti. Sonunda, Fache elini alnında gezdirip, saçını arkaya yapıştırırken, Aringarosa'ya baktı. Efendim, Paris'e dönmeden önce, konuşmak istediğim son bir konu var. Londra'ya hazırlıksız uçuşunuz. Rotayı değiştirmesi için bir pilota rüşvet verdiniz. Bunu yaparak, bir dizi uluslararası kanunu ihlal ettiniz. Aringarosa çöktü. Umutsuzdum. Evet. Adamlarım onu sorguya çektiklerinde pilot da öyleydi. Fache elini cebine götürdü ve üzerinde el işi bir piskoposluk arması bulunan mor renkli, tanıdık bir ametist yüzük çıkardı. Aringarosa yüzüğü alıp, parmağına takarken, gözyaşlarının aktığını hissetti. Çok kibarsınız. Elini uzatıp, Fache'nin elini tuttu. Teşekkür ederim. Fache yaptığının önemsiz olduğunu el işaretiyle ima ederek, pencereye yürüdü ve şehre baktı. Düşüncelerinin çok uzaklarda olduğu belliydi. Arkasını döndüğünde belirsizlik içinde kıvrandığı hissediliyordu. Efendim, buradan nereye gideceksiniz. Aringarosa'ya aynı soru, bir gece önce Castel Gandolfo'dan ayrılırken de sorulmuştu. Sanırım, benim yolum sizinki kadar belirsiz. Evet. Fache duraksadı. Sanırım, ben erken emekliye ayrılacağım. Aringarosa gülümsedi. Biraz iman, harikalar yaratabilir, yüzbaşı. Biraz iman. 104 Çoğunlukla Şifre Katedrali denilen Rosslyn Şapeli, İskoçya'da Edinburgh'un on bir kilometre güneyinde, eski Mitras mabedinin bulunduğu tarafta yer alıyordu. 1446'da Tapınak Şövalyeleri tarafından inşa edilen şapel, Yahudi, Hıristiyan, Mısır, Mason ve pagan geleneklerinden gelen çeşitli sembollerle donatılmıştı. Şapelin coğrafi koordinatları, Glastonbury'den geçen kuzey-güney meridyenine düşüyordu. Bu Gül Çizgisi boylamı, Kral Arthur'un Avalon Adası'nın geleneksel işaretiydi ve İngiltere'nin kutsal geometrisinin merkezi sayılıyordu. Rosslyn -Roslin olarak okunuyor- adını bu kutsal Gül Çizgisi'nden almıştı. Langdon ile Sophie kiraladıkları arabayı, şapelin kurulduğu kayalıkların dibindeki çimli park alanına çekerlerken, Rosslyn'in sivri kulelerinin gölgeleri uzuyordu. Onları bekleyen şeyin verdiği heyecanla her ikisi de uyuyamamış olsa da, Londra'dan Edinburgh'a rahat bir uçuş yapmışlardı. Başını kaldırarak bulutlarla dolu gökyüzünün önündeki gösterişsiz büyük yapıya bakan Langdon kendini tavşan deliğine baş aşağı düşen Alice gibi hissetti. Bu bir rüya olmalı. Bununla birlikte Sauniére'in son mesajının daha açık olmayacağını biliyordu. Kutsal Kâse Roslin'in altında Langdon, Sauniére'in Kâse haritasının bir diyagram hazinenin X işaretiyle gösterildiği bir çizim olacağını hayal etmişti ama tarikatın son sırrı da Sauniére'in onlarla baştan beri konuştuğu şekilde açıklanmıştı. Basit bir dize. Apaçık dizeler, şüpheye hiç yer bırakmadan aradıkları yerin burası olduğunu gösteriyordu. Rosslyn'den ismiyle bahsetmenin yanı sıra, dizeler şapelin mimari çizgilerine de değiniyordu. Sauniére'in son açıklamasının açıklığına rağmen Langdon aydınlanmış olmaktan çok, şaşırmıştı. Ona göre Rosslyn Şapeli çok anlaşılır bir yerdi. Bu taş şapel yüzyıllar boyunca Kutsal Kâse'nin varlığından söz edilen fısıltılarla yankılanmıştı. Yeraltım tarayan radarlar yakın zaman önce, şapelin altında şaşırtıcı bir yapının büyük bir yeraltı odası var olduğunu ortaya çıkardığında bu fısıltılar, bağırışlara dönüşmüştü. Bu derin mahzen üstündeki şapeli gölgede bırakmakla birlikte, herhangi bir giriş ya da çıkışı yoktu. Arkeologlar gizemli odaya ulaşmak için kayalıkları delme talebinde bulunmuşlar fakat Rosslyn Vakfı kutsal alanda her türlü kazıyı açıkça yasaklamıştı. Elbette bu tavır, spekülasyonları arttırmaktan başka bir işe yaramamıştı. Rosslyn Vakfı neyi saklamaya çalışıyordu. Rosslyn artık gizem arayıcılarının haccı haline gelmişti. Bir kısmı, bu koordinatlardan yayılan nedeni açıklanamaz güçlü bir manyetik alanın onları buraya çektiğini iddia ederken, bazıları kayalıklardan mahzene giden gizli girişi bulmak için geldiklerini söylüyordu ama çoğu, bu topraklarda yürümek ve Kutsal Kâse ilmini iyice içlerine sindirmek ediyordu. için geldiklerini itiraf Langdon daha önce Rosslyn'e gelmemiş olmasına rağmen, şapelin Kutsal Kâse'nin yeni yuvası olduğunu her duyduğunda kendi kendine gülerdi. İtiraf etmek gerekirse, Rosslyn bir zamanlar Kâse'ye ev sahipliği yapmış olabilirdi, uzun zaman önce... ama kesinlikle şimdi değil. Son yıllarda Rosslyn'e çok fazla dikkat çekilmişti ve birisi er geç mahzene girişin yolunu bulacaktı. Kâse uzmanlar. Rosslyn'in bir tuzak yemi olduğu konusunda birlemiyorlardı... tarikatın ustaca ördüğü dolambaçlı çıkmazlardan biri. Ama bu gece, tarikatın kilit taşı alenen bu noktadan bahsettiği için Langdon artık fazla ukalalık taslayamayacağını düşünüyordu. Gün boyunca aklından şaşırtıcı bir soru geçmişti Sauniére bizi bu kadar aleni bilinen bir yere getirmek için neden bunca zahmete girdi. Tek bir mantıklı cevabı olabilirdi. Rosslyn hakkında henüz anlayamadığımız bir şey var. Robert. Sophie arabanın dışında durmuş, ona bakıyordu. Geliyor musun. Yüzbaşı Fache'nin onlara iade ettiği gül ağacı kutuyu taşıyordu. Her iki kripteks de içinde, ilk bulduklarındaki gibi yatıyorlardı. Papirüsteki şiir ise ortasına yerleştirilerek kilitlenmişti... kırılan sirke şişesi artık yoktu. Çakıllı uzun patikadan yürüyen Langdon ile Sophie, şapelin ünlü batı duvarını geçtiler. Sıradan ziyaretçiler çıkıntı yapan bu tuhaf duvarın, şapelin tamamlanamayan bir bölümü olduğunu sanırlardı. Langdon ise gerçeğin, daha ilgi çekici olduğunu hatırlıyordu. Süleyman Mabedi'nin batı duvarı. Tapınak Şövalyeleri, Rosslyn Şapeli'ni, Kudüs'teki Süleyman Mabedi'nin mimari bir kopyası gibi inşa etmişlerdi dar dörtgen bir ibadethane, ilk dokuz şövalyenin paha biçilmez hazinelerini sakladığı Kudsülakdas gibi bir yeraltı mahzeni ve tüm bunları tamamlayan bir batı duvarı. Langdon, Tapınakçılar'ın modern Kâse bankasını, Kâse'nin ilk saklandığı yeri çağrıştıracak şekilde inşa etmeleri fikrinin ilginç olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Rosslyn Şapeli'nin girişi, Langdon'ın tahmin ettiğinden daha gösterişsizdi. Küçük ahşap kapının iki demir menteşesi ve meşeden basit bir tabelası vardı. Meryem'den gelen soya ithafen Gül Boyu kelimesinden. Şapel kısa süre sonra kapanacaktı. Langdon kapıyı açınca, eski büyük yapı, uzun bir günün sonunda yorgunlukla içini çekiyormuşçasına içeriden dışarıya sıcak bir hav^ akıntısı oluştu. Şapelin giriş kemerleri oymalı beşparmak otlarıyla süslenmişti. Güller. Tanrıçanın göbeği. Sophie ile birlikte içeri giren Langdon, gözleriyle tüm ibadethaneyi inceleyerek, her şeyi hafızasına kazımaya çalıştı. Daha önce Rosslyn'in ayrıntılı taş işlemelerini kitaplarda okumuş olmasına rağmen, kendi gözleriyle görmek büyüleyici bir tecrübeydi. Langdon'ın meslektaşlarından semboller cenneti, demişti. Şapeldeki her bir yüzeye biri buna, semboller kazınmıştı Hıristiyan haçları, Yahudi yıldızlan, Mason mühürleri, Tapınakçı haçları, boynuzlar, piramitler, astrolojik işaretler, bitkiler, sebzeler, beş köşeli yıldızlar ve güller. Tapmak Şövalyeleri, Avrupa'nın her bir yanına tapınak kiliseleri diken, usta birer taş duvarcısıydı, ama Rosslyn onların sevgi ve saygı ile harcadıkları emeğin en yüce ürünüydü. Duvar ustaları işlenmemiş tek bir taş bırakmamışlardı. Rosslyn Şapeli tüm inançların... tüm geleneklerin... ve her şeyden önemlisi, doğa ile tanrıçanın mabediydi. Kilise, günün son turunu yaptıran genç bir adamı dinleyen birkaç ziyaretçi dışında boştu. Adam, onları, yerdeki çok iyi bilinen bir hattın üzerinden yürütüyordu... mabetteki altı anahtar mimari noktayı birbirine bağlayan görünmeyen bir patika. Ziyaretçiler yüzyıllar boyunca, noktaları birbirine bağlayan bu düz çizgiler üzerinden yürümüşlerdi ve onların ayak izleri yeri aşındırarak, kocaman bir sembol oluşturmuştu. Davut'un yıldızı, diye düşündü Langdon. Kesinlikle tesadüf değil. Aynı zamanda Süleyman'ın mührü olarak bilinen bu altıgen, bir zamanlar yıldızları gözetleyen rahiplerin gizli sembolü olmuş ve daha sonradan İsrail kralları Davut ve Süleyman tarafından benimsenmişti. Langdon ile Sophie'nin içeri girdiğini gören gözetmen kapanış vakti olmasına rağmen, tebessüm ederek etrafı diledikleri gibi gezebileceklerini işaret etti. Langdon başını sallayarak teşekkür ettikten sonra, mabedin içinde ilerlemeye başladı. Bununla birlikte Sophie, yüzündeki şaşkın ifadeyle girişte kalakalmıştı. Langdon, Ne oldu. diye sordu. Sophie gözlerini dikmiş şapele bakıyordu. Sanırım... buraya daha önce gelmiştim. Langdon şaşırmıştı. Ama Rosslyn'in adını bile duymadığını söylemiştin. Duymamıştım... Emin olamayan bir ifadeyle, gözleriyle mabedi taradı. Büyükbabam çok küçükken beni buraya getirmiş olmalı. Bilmiyorum. Tanıdık geliyor. İçeriyi incelerken, daha emin bir ifadeyle başını sallamaya başlamıştı. Evet. Mabedin ön kısmım gösterdi. İki sütun... bunları görmüştüm. Langdon mabedin diğer tarafında titizlikle oyulmuş iki sütuna baktı. Günün son ışıkları batı tarafındaki pencereden kırmızımsı bir renkle süzülürken, sütunların işlemeleri alev almış gibi görünüyordu. Aslında sunağın olması gereken yerde duran iki sütun, uyumsuz garip bir çiftti. Sol taraftaki sütun çok basit, dik çizgilerle bezenmişken, sağ taraftaki sütunun süslü, devamlı dönen spiral hatları vardı. Sophie onlara doğru yürümeye başlamıştı. Langdon, onun peşinden gitti. Sütunların yanına geldiklerinde Sophie hayretle başını sallıyordu. Evet, bunları gördüğüme eminim. Langdon, Gördüğünden şüphe etmiyorum, dedi. Ama burada olmaları gerekmez. Sophie, ona döndü. Ne demek istiyorsun. Bu iki sütun, tarihte en çok kopyalanan mimari yapılardır. Tüm dünyada kopyaları var. Rosslyn'in kopyalan mı. Sophie kuşkulu görünüyordu. Hayır. Sütunların kopyalan. Daha önce sana Rosslyn'in kendisinin, Süleyman Mabedi'nin bir kopyası olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun. Bu iki sütun, Süleyman Mabedi'nin ön tarafında duran iki sütunun tıpatıp kopyalan. Langdon sol taraftaki sütunu işaret etti. Buna Boğaz denir... ya da Duvarcı Sütunu. Diğerinin ismi Jachin'dir ...ya da Çırak Sütunu. Durdu. Aslına bakarsan dünyadaki tüm Mason tapınaklarında bunun gibi iki sütun vardır. Langdon, ona daha önce, Tapınakçılar'ın modern Mason cemiyetleriyle olan güçlü tarihi bağlarını anlatmıştı. En önemli dereceleri olan Çırak Farmasonlar, Kalfa Farmasonlar ve Usta Farmasonlar, Tapınakçılar'dan kalma deyişlerdi. Sophie'nin büyükbabasının son şiiri, Rosslyn'i artistik becerileriyle donatan Usta Mason'lardan bahsediyordu. Ayrıca Rosslyn'in yıldız ve gezegen süslemeleriyle dolu tavanına da değinmişti. Hâlâ sütunlara bakmakta olan Sophie, Daha önce hiçbir Mason tapınağı görmemiştim, dedi. Bunları burada gördüğüme memnunum. Yeniden gözlerini şapele çevirerek, hafızasını canlandıracak bir şey arıyormuş gibi etrafına baktı. Şimdi son kalan ziyaretçiler de ayrılıyorlardı ve genç gözetmen şapelin karşı tarafından hoş bir tebessümle onlara doğru yürüyordu. Yirmili yaşlarının sonunda, İskoçya şivesiyle konuşan, açık san saçlı yakışıklı bir erkekti. Kapatmak üzereyim. Aradığınızı bulmanıza yardımcı olabilir miyim. Kutsal Kâse'ye ne dersin, demek istedi Langdon. Sophie ani bir ilhamla, Şifre, diye atıldı. Burada bir şifre var. Gözetmen onun duyduğu heyecandan memnun olmuşa benziyordu. Evet efendim, var. Sophie sağ taraftaki duvara dönerek, 'Tavanda yazıyor, dedi. Şuralarda... bir yerlerde. Adam gülümsedi. Gördüğüm Rosslyn'e ilk gelişiniz değil. kadarıyla Şifre, diye düşündü Langdon. Bu bilgiyi unutmuştu. Rosslyn'in sayısız gizemleri arasında, yüzlerce taş blokun çıkıntı yaptığı, çok fasetalı bir yüzeyden aşağı uzanan kemerli bir geçit de vardı. Üzerine sembol işlenmiş her bir blok, anlaşılmaz bir düzende bir şifre oluşturacak şekilde, rast gele yerleştirilmişti. Kimileri, bu şifrenin, şapelin altındaki mahzene giriş yolunu açıkladığına inanıyordu. Bazıları ise gerçek Kâse efsanesini anlattığına. Önemi yoktu... kriptograflar, yüzyıllardır anlamını deşifre etmeye çalışıyorlardı. Rosslyn Vakfı, gizli anlamı çözen kişiye cömert bir ödül vereceğini açıklamıştı ama şifre günümüze kadar çözülememişti. Size göstermekten memnuniyet... Gözetmenin sesi geride kaldı. Transa geçmiş bir halde, kemerli geçide doğru tek başına ilerleyen Sophie, ilk şifrem, diye düşündü. Gül ağacı kutuyu Langdon'a verdikten sonra Kutsal Kâse, Sion Tarikatı ve önceki günün esrarını unutmuş gibiydi. Şifreli tavanın altına gelip, başının üstündeki sembolleri gördüğünde hatıralar canlanmaya başlamıştı. Buraya yaptığı ilk ziyareti hatırlıyordu ve hatıralar onda beklenmedik bir üzüntü yaratmıştı. Küçük bir kızdı... ailesinin ölümünün üstünden bir yıl kadar geçmişti. Büyükbabası kısa bir tatil için onu İskoçya'ya getirmişti. Paris'e dönmeden önce Rosslyn Şapeli'ni görmeye gelmişlerdi. Akşamın geç saatleriydi ve şapel kapanmak üzereydi. Ama onlar hâlâ içerideydi. Kendini yorgun hisseden Sophie, Eve dönebilir miyiz, Grand-pére . diye yalvarmıştı. Yakında hayatım, çok yakında. Melankolik bir sesi vardı. Burada yapmam gereken son bir şey var. Arabada beklemeye ne dersin. Yine sadece büyüklere özgü bir şey mi yapacaksın. Başını sallamıştı. Çabuk olacağım. Söz veriyorum. Kemerli geçit şifresini yeniden deneyebilir miyim. Çok eğlenceliydi. Bilmiyorum. Ben dışarda olacağım. Burada tek başına korkmaz mısın. Elbette hayır. diyerek öfkelenmişti. Hava henüz kararmadı bile. Büyükbabası gülümsemişti. Peki o zaman. Sophie'yi daha öne gösterdiği kemerli geçide kadar götürmüştü. Sophie hemen taş zemine sırtüstü yatarak, başının üstündeki cam parçalarına bakmaya başlamıştı. Bu şifreyi sen dönmeden çözeceğim. Yarış yapalım o zaman. Eğilip, onu alnından öpmüş ve yan tarafta ki kapıya doğru yürümüştü. Ben dışarda olacağım. Kapıyı açık bırakıyorum. Bana ihtiyacın olursa seslen. Kapıdan çıkıp, akşamın zayıf ışıklarına yürümüştü. Sophie bakışlarını şifreye dikerek orada yatmıştı. Gözleri uykuluydu. Semboller birkaç dakika sonra birbirine karışmıştı. Sonra da yok olmuşlardı. Sophie uyandığında, yer ona çok soğuk gelmişti. Grand-pére. Cevap veren yoktu. Ayağa kalkarak, üstünü silkeledi. Yan taraftaki kapı açıktı. Akşam karanlığı bastırıyordu. Dışarıya çıktığında, büyükbabasını kilisenin tam arkasındaki taş bir evin verandasında durduğunu gördü. Büyükbabası, tel kapının ardından belli belirsiz seçilebilen biriyle konuşuyordu. Grand-pére. . diye seslenmişti. Büyükbabası arkasını dönerek ona el sallamış ve biraz daha beklemesini işaret etmişti. Ardından, içerideki kişiye son sözlerini söyleyerek, kapıya doğru bir öpücük göndermişti. Sophie'nin yanına vardığında gözleri yaşlarla dolmuştu. Neden ağlıyorsun Grand-pére. . Sophie'yi kaldırıp, sıkıca kucaklamıştı. Oh Sophie, sen ve ben bu yıl pek çok kişiye veda ettik. Bu çok zor. Sophie kazayı, büyükannesine ve annesine, babasına, bebek yaştaki erkek kardeşine veda edişini düşünmüştü. Başkabirine mi veda ediyordun. Sesi duygularla titrerken, Çok sevdiğim bir dostuma, diye cevap vermişti, Ve korkarım o kadını uzun süre bir daha göremeyeceğim. Gözetmen ile yan yana duran Langdon şapel duvarlarını incelerken, bir çıkmaza gireceklerinden endişeleniyordu. Sophie şifreye bakmak üzere gitmiş ve görünüşe göre artık hiç yardımı olmayacak Kâse haritasını içeren gül ağacı kutuyla Langdon'ı baş başa bırakmıştı. Sauniére'in şiiri Rosslyn'inden açıkça bahsettiği halde, Langdon geldiklerinden beri ne yapacaklarını bilemiyordu. Şiir, bıçak ve kadehten söz ediyordu ama Langdon onları hiçbir yerde göremiyordu. Kutsal Kâse Roslin'in altında Bıçak ve kadeh bekçidir ona Langdon bir kez daha bu gizemin henüz açıklanmamış bir yanı olduğunu hissediyordu. Gözetmen, Langdon'ın elindeki gül ağacı kutuya bakarak, İnsanların özeline girmekten nefret ederim ama, dedi. Bunu nereden aldığınızı... sorabilir miyim. Langdon yorgun bir kahkaha attı. Bu gerçekten çok uzun bir hikaye. Gözlerini bir kez daha kutuya çeviren genç adam tereddüt etti. Bu çok garip büyükannemde de bunun tıpatıp eşi bir kutu var, bir mücevher kutusu. Aynı şekilde cilalanmış gül ağacı, aynı gül kabartması hatta menteşeleri bile aynı. Langdon, genç adamın yanıldığına emindi. Eğer dünyada eşi benzeri olmayan bir kutu varsa, o da buydu. .. tarikatın kilit taşı için özel imal edilmiş bu kutu. İki kutu birbirine benzeyebilir ama... Yan taraftaki kapının çarpmasıyla, her ikisi de bakışlarını o yöne çevirdi. Sophie tek kelime etmeden dışarı çıkmıştı ve yakınlardaki taş eve doğru kayalıklarda yürüyordu. Langdon, onun arkasından bakakaldı. Nereye gidiyor. Binaya girdiklerinden beri garip davranıyordu. Gözetmene döndü. Bu evin ne olduğunu biliyor musunuz. Sophie'nin oraya gitmesine şaşırmış olan genç adam başını salladı. Orası şapelin rektörlüğüdür. Şapel müdürü orada yaşar. Aynı zamanda Rosslyn Vakfı'nın başkanıdır. Durdu. Ve benim büyükannemdir. Büyükanneniz Rosslyn Vakfı'nın başkanı mı. Genç adam başını salladı. Onunla birlikte rektörlükte yaşıyorum. Şapeli idare etmesine yardım edip, tur rehberliği yapıyorum. Omuzlarını silkti. Hayatım boyunca burada yaşadım. Büyükannem beni o evde büyüttü. Sophie için endişelenen Langdon, seslenmek için şapelin kapısına doğru yürüdü. Yan yola geldiğinde durdu. Genç adamın söylediği bir şeyin yeni farkına varmıştı. Beni büyükannem büyüttü. Langdon önce kayalıklarda yürüyen Sophie'ye, sonra elindeki gül ağacı kutuya baktı. İmkânsız. Langdon yavaşça yeniden genç adama döndü. Büyükannenizde bunun gibi bir kutu olduğunu söylediniz değil mi. 'Tıpatıp aynı. Onu nereden almış. Büyükbabam onun için yapmış. Ben henüz bir bebekken ölmüş ama büyükannem hâlâ ondan bahseder. Elleriyle harikalar yarattığını söyler. Her şeyi yapabilirmiş. Langdon hayal edilmesi imkânsız bağlantıların ortaya çıktığım hissediyordu. Sizi büyükannenizin büyüttüğünü söylüyorsunuz. Ailenize ne olduğunu sormamın sakıncası var mı. Genç adam şaşırmış gibi görünüyordu. Ben küçükken ölmüşler. Durdu. Büyükbabamla aynı gün. Langdon'ın kalbi kazasında mı. teklemişti. Bir araba Gözetmen, zeytin yeşili gözlerindeki hayret ifadesiyle geri çekildi. Evet, bir araba kazası. Bütün ailem o gün öldü. Büyükbabamı, ailemi ve... Gözlerini kapıya çevirerek durdu. Langdon, Ve kız kardeşinizi, dedi. Kayalıkların üstündeki taş ev, tıpkı Sophie'nin hatırladığı gibiydi. Akşam karanlığı çöküyordu, evin sıcak ve davetkâr bir havası vardı. Kapının açık kafeslerinden dışarı ekmek kokusu yayılıyor ve pencerelerde altın rengi bir ışık parlıyordu. Sophie yaklaşırken içeriden gelen hıçkırık seslerini duydu. Tel kapıdan içeri baktığında, koridorda yaşlı bir kadının ağlamakta olduğunu gördü. Kadının uzun, gür, gümüş rengi saçları onun hafızasındaki anılan canlandırmıştı. Sophie kendisinin o yöne doğru çekildiğini hissederek, verandanın merdivenlerine adımını attı. Yaşlı kadın bir adamın çerçeveli fotoğrafına sarılmış sevgi dolu bir. üzüntüyle parmaklarını adamın yüzünde gezdiriyordu. Bu, Sophie'nin çok yakından tanıdığı bir yüzdü. Grand-pére. Kadın dün gece, büyükbabasının üzücü ölüm haberini almış olmalıydı. Sophie'nin ayağının altındaki tahtalardan biri gıcırdayınca kadın yavaşça döndü ve üzüntülü gözleri Sophie'yle karşılaştı. Sophie kaçıp gitmek istedi ama olduğu yerde çakılı kalmıştı. Fotoğrafı bırakıp kapıya doğru yaklaşırken, kadın ateşli gözlerini hiç kırpmamıştı. İki kadın ince telin arkasından birbirlerine bakıncaya kadar sanki bir sonsuzluk yaşanmıştı. Ardından, kabaran bir okyanus dalgası gibi kadının görüntüsü belirsizlikten... inanmayışa... umuda... ve sonunda neşeye dönüşmüştü. Kadın kapıyı iterek açtı ve dışarı çıktı. Sophie'nin şoka uğramış yüzünü yumuşak ellerinin arasına aldı. Oh, benim sevgili yavrum... haline bak. Sophie, onu hatırlayamadığı halde, bu kadının kim olduğunu biliyordu. Konuşmaya çalıştı ama nefes bile alamıyordu. Kadın, onun alnını öpüp, hıçkırarak ağlarken, Sophie, dedi. Sophie ancak fısıltı halinde konuşabiliyordu. Ama... Grand-pére senin... Biliyorum, Kadın nazik ellerini Sophie'nin omuzlarına koydu ve ona tanıdık gözlerle baktı. Büyükbaban ve ben çok fazla şey söylemek zorunda kaldık. Doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Çok üzgünüm. Bu senin kendi güvenliğin içindi prenses. Sophie, onun son sözlerini duyduğunda aklına hemen, onu yıllarca prenses diye çağıran büyükbabası geldi. Şimdi büyükbabasının sesi Rosslyn'in eski taşlarında yankılanıyor, toprağın üstüne konarak, aşağıdaki bilinmeyen boşluklarda çınlıyor gibiydi. Kollarını Sophie'ye dolayan kadının gözyaşları daha hızlı akıyordu. Büyükbaban sana her şeyi anlatmayı öylesine çok istedi ki. Ama ikinizin arası pek iyi değildi. Çok uğraştı. Açıklanacak çok şey var. Açıklanması gereken o kadar çok şey var ki. Sophie'nin alnını bir kez daha öptü. Artık sır yok prenses. Ailen hakkındaki gerçeği öğrenmenin zamanı geldi. Genç gözetmen gözlerindeki umut ışıltısıyla bahçeden hızla koşarak gelirken, gözyaşları içinde birbirlerine sarılan Sophie ile büyükannesi, verandanın merdivenlerinde oturuyorlardı. Sophie. Sophie gözyaşlarıyla ayağa kalkarak başını salladı. Genç adamın yüzünü tanımıyordu ama kucaklaşırken, damarlarında dolaşan kanın gücünü hissedebiliyordu... artık ortak olduğunu anladığı kanın. Langdon, onlara katılmak üzere çimenlerden yürürken, Sophie daha dün kendisini dünyada yapayalnız hissettiğine inanamıyordu. Ve şimdi, bir şekilde bu yabana yerde, fazla tanımadığı üç kişinin eşliğinde, sonunda kendini evinde hissediyordu. 105 Rosslyn'de akşam olmuştu. Taş evin verandasında tek başına ayakta duran Robert Langdon arkasındaki tel kapıdan gelen kahkaha ve birbirlerine kavuşmanın getirdiği mutluluk seslerinin tadını çıkarıyordu. Elinde tuttuğu Brezilya kahvesi ile dolu fincan yorgunluğunu alırken, bu dinlencenin fazla sürmeyeceğini biliyordu. Artık vücudu dayanamayacak kadar bitkin düşmüştü. Arkasından gelen bir ses, Dışarı çok sessiz çıktınız, dedi. Arkasını döndü. Saçları akşamın ışıklarıyla pırıldayan, Sophie'nin büyükannesi dışarı çıkmıştı. İsmi, en azından son yirmi sekiz yıldır Marie Chauvel idi. Langdon yorgun bir ifadeyle tebessüm etti. Ailenizi biraz baş başa bırakmak istedim. Pencereden bakınca Sophie'nin erkek kardeşiyle konuşmakta olduğunu gördü. Marie gelip, yanında durdu. Bay Langdon, Jacques'in öldürüldüğünü ilk duyduğumda Sophie'nin güvenliği konusunda dehşete düşmüştüm. Hayatım boyunca, bu akşam onu kapımın önünde görmek kadar rahatlatan bir şey olmadı. Size ne kadar teşekkür etsem azdır. Langdon nasıl cevap vereceğim bilemiyordu. Sophie ile büyükannesine özel konuşmalarını teklif etmiş olmasına karşın, Marie, onun da gelip dinlemesini istemişti. Eşimin size güvendiği belli Bay Langdon, ben deöyle yapacağım. Böylece Langdon, Sophie'nin yanında kalmış ve Marie'nin, ailesi hakkında Sophie'ye anlattıkların. sessiz bir şaşkınlık içinde dinlemişti. Her ikisinin de Merovingian ailelerinden olması inanılmazdı – Magdalalı Meryem ve İsa Mesih'in torunları. Sophie'nin ailesi ve ataları, korunmak amacıyla soyadlarını Plantard ve Saint-Clair olarak değiştirmişlerdi. Onların çocukları bu kanbağının doğrudan vârisleriydiler ve bu yüzden tarikat tarafından dikkatle korunmuşlardı. Sophie'nin ailesi sebebi belirsiz bir araba kazasında öldüğünde, tarikat asil soyun kimliğinin keşfedilmesinden korkmuştu. Marie acıyla titreyen bir sesle, Büyükbaban ve ben, diye açıkladı. O telefonu aldığımızda derhal bir karar vermek zorundaydık. Ailenin arabası nehirde bulunmuştu. Gözlerindeki yaşlan kuruladı. Altımız siz iki torunumuz da dahil o gece aynı arabada seyahat edecektik. Son anda planlarımızı değiştirmiştik, annen ve baban arabada yalnızdılar. Kazayı duyduğumuzda Jacques ve benim gerçekte olanları bilmemizin imkânı yoktu... ya da bunun gerçekten bir kaza olup olmadığını. Marie, Sophie'ye baktı. Torunlarımızı korumamız gerektiğini biliyorduk ve en iyisi olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptık. Jacques polise benim ve erkek kardeşinin de o arabada olduğumuzu söyledi... ikimizin cesedi akıntıya kapılmış olmalıydı. Daha sonra erkek kardeşinle ben tarikatla birlikte saklandık. Ünlü bir kişi olduğundan Jacques saklanmak gibi bir lükse sahip değildi. Çocuklardan büyük olan Sophie'nin Paris'te kalıp Jacques tarafından yetiştirilmesi daha mantıklıydı, tarikatın kalbine ve korumasına daha yakın olarak. Sesi fısıltıya dönüşmüştü. Yapmamız gereken en zor şey, aileyi bölmekti. Jacques ile ben birbirimizi nadiren gördük, tabii en gizli toplantılarda... tarikatın koruması altında. Kardeşliğin sadık kaldığı bazı törenler vardır. Langdon hikâyenin daha derinlere gideceğini, fakat geri kalanını duymaması gerektiğini hissetmişti. Bu yüzden dışarı çıkmıştı. Şimdi Rosslyn'in sivri tepelerine bakarken, onun çözülmemiş sırrını düşünmekten kendini alamıyordu. K âse gerçekten burada Rosslyn'de mi. Eğer öyleyse, Sauniére'in şiirinde bahsettiği bıçak ve kadeh neredeler. Langdon'ın elini işaret eden Marie, Onu ben alırım, dedi. Oh, teşekkürler. Langdon boşalan kahve fincanını geri uzattı. Marie, ona baktı. Diğer elinizdekinden bahsediyordum Bay Langdon. Bakışlarını indiren Langdon, Sauniére'in papirüsünü tuttuğunu fark etti. Daha önce gözden kaçırdığı bir şeyi görmek umuduyla onu yeniden kripteksin içinden çıkarmıştı. Elbette, affedersiniz. Marie kâğıdı alırken neşeli görünüyordu. Paris'te, bu gül ağacı, kutunun geri döndüğünü görmekten son derece memnun olacağını bildiğim bir bankacı var. André Vernet, Jacques'in çok yakın bir arkadaşıydı ve Jacques, ona son derece güveniyordu. André, Jacques'in bu kutunun korunması ricasını yerine getirmek için her şeyi yapardı. Buna beni vurmak da dahil, diye düşünen Langdon, adamcağızın burnunu kırmış olabileceğini hatırlayarak, bu konuya değinmemeye karar verdi. Langdon Paris'i düşündüğünde aklına aynı gece öldürülen diğer üç sénéchaux gelmişti. Peki ya tarikat. Şimdi ne olacak. Çarklar dönmeye başladı bile Bay Langdon. Kardeşlik yüzyıllardır ayakta, bunu da atlatacaktır. Üst kademeye geçmek ve yeniden yapılanmak için sırada bekleyenler var. Langdon gece boyunca Sophie'nin büyükannesinin tarikat faaliyetleriyle yakın bağlan olduğundan şüphelenmişti. Her şeyden önce, tarikatın her zaman kadın üyeleri olmuştu. Dört Büyük Üstat kadındı. Sénéchaux'lar geleneksel olarak erkeklerden – muhafızlar- seçiliyordu ama tarikatta kadınların daha yüce bir statüsü vardı ve herhangi bir kademeden en üst kademeye geçebilirlerdi. Langdon, Leigh Teabing'i ve Westminster Manastırı'nı düşündü. Aradan yıllar geçmiş gibi geliyordu. Kilise eşinize Zamanın Sonu geldiğinde Sangreal Belgeleri'ni açıklamaması yolunda baskı yapıyor muydu. Aman Tanrım hayır. Zamanın Sonu paranoyak zihinlerin uydurması. Tarikat öğretilerinde, Kâse'nin açıklanması gereken tarihe değinen hiçbir şey yoktur. Tam aksine, tarikat her zaman Kâse'nin asla açıklanmaması gerektiğine inanmıştır. Langdon şaşırmıştı. Asla mı. Ruhlarımızı ayakta tutan gizem ve meraktır, Kâse'nin kendisi değil. Kâse'nin güzelliği onun semavi doğasındadır. Marie Chauvel şimdi Rosslyn'e bakıyordu. Bazıları için Kâse, onlara sonsuz hayatı getirecek olan kadehtir. Bazıları için ise, kayıp belgelerin ve gizli tarihin arayışı. Ve pek çokları için sanırım Kutsal Kâse sadece muhteşem bir fikirdir... günümüzün kaos içindeki dünyasında bile bizlere ilham verecek ulaşılmaz bir hazine. Peki ama Sangreal Belgeleri gizli kalırsa, Magdalalı Meryem hikâyesi sonsuza dek yok olmayacak mı. Öyle mi olacak. Etrafınıza bakın. Onun hikâyesi resimde, müzikte ve kitaplarda anlatılıyor. Her gün biraz daha fazla. Sarkaç sallanıyor, Tarihimizin tehlikelerini anlamaya başlıyoruz... ve yıkıcı yollarımızı. Kutsal dişiyi yeniden canlandırmamız gerektiğinin farkına varıyoruz, Durdu. Kutsal dişi sembolleri hakkında bir araştırma yazdığınızı söylemiştiniz, öyle değil mi. Evet. Gülümsedi. Onu bitirin Bay Langdon. Onun şarkısını söyleyin, Dünyanın modern ozanlara ihtiyacı var. Verdiği mesajın üzerinde yarattığı ağırlığı hisseden Langdon sustu. İlerideki açık arazide ay, ağaçların üstünde yükseliyordu. Gözlerini Rosslyn'e çeviren Langdon, onun sırrını öğrenmek için çocuksu bir heves duydu. Sorma, dedi kendi kendine. Zamanı uygun değil . Marie'nin elindeki papirüse, sonra da Rosslyn'e baktı. Neşeli görünen Marie, Soruyu sorun Bay Langdon, dedi. Doğruyu duymayı hak ettiniz. Langdon yüzünün kızardığını hissetti. Kâse'nin burada, Rosslyn'de olup olmadığını bilmek istiyorsunuz. Bana söyleyebilir misiniz. Marie öfkelenmiş gibi içini çekti. Şu insanlar neden Kâse'nin huzur içinde yatmasına izin vermiyorlar. Sonra güldü, eğlendiği belli oluyordu. Neden burada olduğunu düşünüyorsunuz. Langdon, onun elindeki papirüsü işaret etti, Eşinizin şiiri açıkça Rosslyn'den bahsediyor ama bir de Kâse'ye bekçilik eden bıçak ile kadeh var. Orada bıçak ve kadeh sembollerini göremedim. Marie, Bıçak ve kadeh mi. diye sordu. Tam olarak neye benziyorlar. Langdon, onun kendisiyle dalga geçtiğini anlamıştı ama oyuna katılarak, sembolleri çabucak tasvir etti. Marie'nin yüzünden belli belirsiz bir hatırlama ifadesi geçti. Ah, evet, elbette. Bıçak, erkek olan her şeyi temsil eder. Şu şekilde çiziliyor, öyle değil mi. İşaret parmağını kullanarak, avuç içine bir şekil çizdi. Evet, dedi Langdon. Marie, şeklin daha az kullanılan kapalı biçimini çizmişti ama Langdon sembolün her iki kullanılışını da önceden görmüştü. Yine avuç içine çizerek, Ve tersi ise, dedi. Dişiyi temsil eden kadeh. Doğru, dedi Langdon. Ve siz bana burada, Rossilyn Şapeli'nde var olan yüzlerce sembol arasında bu iki şeklin yer almadığını söylüyorsunuz, öyle mi. Onları görmedim. Peki ben size gösterirsem, uyuyabilecek misiniz. Langdon cevap vermeye fırsat bulamadan, Marie Chauvel verandadan indi ve şapele doğru yürümeye başladı. Langdon, onun arkasından koşturdu. Eski binaya girdiklerinde, Marie ışıkları açtı ve mabedin ortasında, yerde duran sembolü gösterdi. İşte burada Bay Langdon. Bıçak ve kadeh. Langdon aşınmış Burada hiçbir şey... zemine baktı. Boştu. İçini çeken Marie, şapelin o ünlü aşınmış yolu üzerinde adım atmaya başladı. Langdon'ın akşamüstü gördüğü ziyaretçilerin yürüdüğü aynı yolda. Gözleri dev sembolün farkına vardığında, hâlâ bir şey anlamıyordu. Ama bu Davut'un... Langdon sonunda hayrete düşerek anladığında, konuşmayı kesti. Bıçak ve kadeh. Birbirinin içine geçmiş. Davut'un yıldızı... erkek ile dişinin mükemmel birleşimi... Süleyman'ın Mührü... erkek ile dişi ilahların Yahweh ile Shekinah oturduğuna inanılan Kudsülakdas'ın işareti. Langdon söyleyeceklerini toparlayabilmek için bir dakikaya ihtiyacı vardı. Şiir burayı, Rosslyn'i gösteriyor. Kesinlikle. Mükemmel bir biçimde. Sophie gülümsedi. Öyle görünüyor. Aklına gelenler tüylerini ürpertmişti. Demek ki Kutsal Kâse altımızdaki mahzende, öyle mi. Marie güldü. Sadece ruhu. Tarikatın en vazifelerinden biri de Kâse'yi, sonsuza huzur içinde yatacağı anavatanı Fransa'ya götürmekti. Onun güvenliğini korumak eski dek geri için yüzyıllar boyunca bir ülkeden diğerine taşıdılar. Bu şerefini zedeliyordu. Büyük Üstat olduğunda Jacques'ın görevi, onu Fransa'ya geri getirip, kraliçeye uygun bir dinlenme yeri inşa ederek şerefini onarmaktı. Peki bunu başardı mı. Şimdi yüzü ciddileşmişti. Bay Langdon, bu gece benim için yaptıklarınızı göz önünde bulundurarak, Rosslyn Vakfı'nın başkanı olarak, size Kâse'nin artık burada olmadığını söyleyebilirim. Langdon ısrar etmeye kararlıydı. Ama kilit taşı, Kutsal Kâse'nin şimdi saklı olduğu yerden bahsetmeli. Neden Rosslyn'i işaret etsin. Belki de okuduğunuzdan yanlış anlam çıkartıyorsunuzdur. Unutmayın, Kâse yanıltıcı olabilir. Merhum eşimin olduğu gibi. Ama daha ne kadar açık olabilir ki. diye sordu. Bıçak ve kadehle işaretlenmiş bir yeraltı mahzeninin üstünde duruyoruz, Usta Masonların sanatıyla süslenmiş, yıldızlı bir tavanın altındayız. Her şey Rosslyn'i anlatıyor. Pekâlâ, şu gizemli şiire bir bakayım. Papirüsü açarak, şiiri yüksek sesle okudu. Kutsal Kâse Roslin'in altında Bıçak ve kadeh bekçidir ona Şaheserler süsler yatağını Seyrederken yıldızlı semayı Okumayı bitirdikten sonra, yüzüne bilmiş bir tebessüm oturması biraz zamanını almıştı. Aah, Jacques. Langdon ümitle onu Bunu anlıyor musunuz. seyrediyordu. Şapelin yerinde de şahit olduğunuz gibi Bay Langdon, basit şeyleri görmenin pek çok yolu vardır. Langdon anlamak için kendini zorladı. Jacques Sauniére ile ilgili her şeyin çift anlamı var gibiydi ve Langdon daha ötesini göremiyordu. Marie yorgunlukla esnedi. Bay Langdon, size bir itirafta bulunacağım. Kâse'nin şu an bulunduğu yeri hiç görmedim. Ama elbette, son derece nüfuzlu bir erkekle evliydim... ve kadınlık içgüdülerim kuvvetlidir. Langdon konuşmak üzereyken Marie devam etti. Bunca emeğin ardından, Rosslyn'den gerçek cevaplarla ayrılamayacak olmanıza gerçekten üzgünüm. Ama bir şey bana, sonunda aradığınızı bulacağınızı söylüyor. Bir gün anlayacaksınız. Gülümsedi. Bu gerçekleştiğinde, sırrı saklayabileceğiniz konusunda size, herkesten daha fazla güveniyorum. Kapıya gelen birinin sesi duyuldu. Her ikiniz de yok oldunuz, dedi Sophie. Kapıda duran Sophie'ye doğru yürüyen büyükannesi, Gitmek üzereydim, dedi. İyi geceler, prenses. Sophie'nin alnını öptü. Bay Langdon'ı geç vakitlere kadar ayakta tutma. Langdon ile Sophie, büyükannesinin taş eve doğru yürümesini seyrettiler. Sophie, Langdon'a döndüğünde, gözleri duyguluydu. Tam olarak beklediğim son bu değildi. İki kişi olduk, diye düşündü Langdon. Sophie'nin duygularına yenik düştüğünü görebiliyordu. Bu akşam aldığı haberler, tüm hayatını değiştirmişti. İyi misin. Kabullenmesi zor bir durum. Sophie sessizce gülümsedi. Bir ailem var. İşe buradan başlayacağım. Kim olduğumuz ve nereden geldiğimiz biraz vakit alacak. Langdon sessizliğini bozmadı. Sophie, Bu geceden sonra da bizimle kalacak mısın. diye sordu. En azından birkaç gün için. Bundan daha fazlasını istemeyen Langdon içini çekti. Burada ailenle biraz baş başa kalman gerek Sophie. Sabah Paris'e geri dönüyorum. Hayal kırıklığına uğramış, fakat yapılması gerekenin bu olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Bir süre her ikisi de konuşmadı. Sonunda Sophie uzanarak onun elini tuttu ve şapelden dışarı çıkardı. Kayalıklardaki küçük bir çıkıntıya doğru yürüdüler. Önlerinde uzanan İskoçya kır manzarası, aralanan bulutların arasından sızan ay ışığıyla kaplanmıştı. Elele tutuşarak, üzerlerine çöken yorgunluğun verdiği sessizlik içinde durdular. Şimdi yıldızlar parlamaya başlamıştı ama doğu tarafındaki bir nokta hepsinden daha parlaktı. Onu görünce Langdon gülümsedi. Bu Venüs'tü. Eski tanrıça, sabit ve sabırlı ışığıyla gökyüzünde parlıyordu. Akşam serinlemeye başlamıştı, aşağıdaki ovalardan soğuk bir rüzgâr esiyordu. Bir süre sonra Langdon, Sophie'ye baktı. Gözlerini kapatmıştı, dudaklarında halinden memnun bir gülümseme vardı. Langdon kendi gözlerinin ağırlaşmaya başladığını hissedebiliyordu. İstemeden onun elini sıktı. Sophie. Sophie gözlerini yavaşça açarak ona döndü. Yüzü ay ışığında çok güzel görünüyordu. Uykulu bir ifadeyle ona gülümsedi. Merhaba. Langdon, Paris'e onsuz döneceği için beklenmedik bir üzüntü duyduğunu fark etti. Sen uyanmadan gitmiş olabilirim. Durdu, boğazında bir yumru düğümlenmişti. Üzgünüm, bu şeyde pek iyi değilim... Sophie uzanarak, yumuşak elini onun yüzüne götürdü. Sonra öne doğru eğilerek, yanağından hafifçe öptü. Seni bir daha ne zaman görebilirim. Onun gözlerinde kaybolan Langdon'ın bir an için başı döndü. Ne zaman mı. Durdu, aynı şeyi kendisinin de ne kadar istediğini acaba biliyor mu, diye düşündü. Şey, aslında gelecek hafta Floransa'da bir konferans vereceğim. Bir hafta kadar orada olacağım ve yapacak fazla işim olmayacak. Bu bir davet mi. Lüks içinde yaşayacağız. Brunelleschi'de bir oda ayırdılar. Bana Sophie muzip bir edayla gülümsedi. Çok şey bekliyorsunuz Bay Langdon. Kulağa nasıl geldiğini anladığında lafı çevirmeye çalıştı. Ben aslında şey demek... Sizinle Floransa'da buluşmak kadar çok istediğim bir şey olamaz Bay Langdon. Ama birşartım var. Ciddi bir tonla konuşmaya başladı. Müze yok, kilise yok, mezar yok, sanat yok, kutsal emanet yok. Floransa'da mı. Bir hafta boyunca mı. Yapacak başka bir şey yok. Sophie uzanarak onu bir kez daha öptü, bu kez dudaklarından. Vücutları bir araya geldi, önce nazikçe, sonra tamamen. Sophie kendini geri çektiğinde, gözleri umut doluydu. Evet, diyebildi Langdon. Bu bir randevu. Sonuç Robert Langdon sıçrayarak uyandı. Rüya görüyordu. Stor perdelerin arasından süzülen loş ışığı gördü. Akşam karanlığı mı seher vakti mi, diye düşündü. Langdon'ın vücudu sıcak ve halinden oldukça memnundu. Son iki gündür uykusuzluğun acısını çıkartıyordu. Yatakta yavaşça doğrulduğunda, onu neyin uyandırdığını fark etti... şu garip düşünce. Günlerdir bir bilgi yağmurunu çözümlemeye çalışıyordu ama şimdi daha önce hiç düşünmediği bir şeyin üzerine yoğunlaşmıştı. Olabilir mi. Uzun süre kıpırdamadan durdu. Yataktan çıkarak, mermer duşa ilerledi. İçine girdiğinde, güçlü fıskiyelerden fışkıran su omuzlarına masaj yaptı. Ama aklındaki düşünce onu hâlâ büyülüyordu. İmkânsız. Langdon yirmi dakika sonra Ritz Otel'den Vendôme Meydanı'na çıkmıştı. Akşam olmak üzereydi. Günlerce uyumak, geceyle gündüzü birbirine karıştırmasına neden olmuştu... bununla birlikte aklı tuhaf bir şekilde başındaydı. Düşüncelerinden arınmak için otel lobisinde durup bir sütlü kahve içmeye kendi kendine söz vermişti ama bacakları onu doğruca