oynamaya devam ediyordu ve bu 20'li yaşlar onun altın çağı olacaktı.İlk küçük rol teklifini New Jersey'deki bir filmden aldı. Kısa olmasına rağmen kabul etti, bu bir sessiz filmdi ve Robinson'a göre kabul etme sebebi " Film başlar ve biter, önemli olan kısa olsa bir yerlerden başlayıp yükselmenizdir" demiştir. On yaşındayken ailesiyle Romanya'dan ABD'ye göç ederek New York'a yerleşti.New York Üniversitesi'ne bağlı City College'da okurken oyuncu olmaya karar verdi. İlk kez 1915'te sahneye çıktığı Broadway'de 15 yıl boyunca çeşitli roller üstlendi.1923'te, "The Bright Shawl" (Parlak Şal) adlı sessiz filmde küçük bir rol alarak sinemaya geçti.Ama ancak sesli sinemaya geçildikten sonra dikkatleri çekebildi. 1927 senesinde profesyonel kariyerine başlayıp, The Racket adlı filmde oynar ve bu ilk filmi de gangster filmidir. Robinson, bu filmdeki rolünü sevmez ama oynar ve oynadıktan sonra "Çünkü işimi yaptım" diyerek çalışkanlığını gösterir. Her ne kadar o, bu filmdeki rolünü beğenmese de, Film Yapımcıları onun peşine düşmüşlerdir. Edward G. Robinson, giderek Hollywood Stüdyolarından davetiyeler, teklifler almaya başlar. Kaliforniya'ya gider ve buradaki rahat huzurlu yaşamı görerek, "Tam Yaşanacak yer" dese de, bu demecini gezi amaçlı kullanmış olduğu ortaya çıkar ve yeniden New York'a döner. Döndüğünde 1929 senesinde Yapımcı Walter Wagner Paramount Stüdyodan kendisine onlarla çalışması için teklifte bulunur. Robinson, bu şansını iyi değerlendirmez çünkü teklif ona kabul edilebilir, etkileyici gelmemiştir. Sessiz sinema dönemi oyuncularından Claudette Colbert ile birlikte 50,000USD' yi Paramount kendisine ödeyecektir. Bu sırada Hollywood'dan yine cazip teklifler alır ve oraya dönerek bir film çeker. Hal Wallis Warner Brothers'dan kendisine kendiyle çalışmaları için teklifte bulunur ve Robinson bu teklifi kabul edip anlaşma imzalanır. Eşi Gladsy ile birlikte New York'taki apartmanlarından Kaliforniya'ya taşınırlar. İlk Warner Brothers yapımı filmini Widow from Chicago oynar. Gangster ve suç ağırlıklı bir filmdir. Ve bu filmin adı şüphesiz ki onu meşhur edecek ve altın çağını yaşatacak olan Little Caeasr'dan başkası değildir. Robinson'un oynadığı mafya babası rolü, daha önce hiç bu kadar TV'de güçlü gözükmemiş bir karakteri yaratmıştı ve canlandırıyordu. Bu da, onun giderek nasıl bir Sinema Yıldızına dönüşeceğine şahitlik ediyordu. Bu filmdeki unutulmayan sözleri ise " 'Sert çocuk he ? Ne kadar sertmiş görelim, onların işi bitti"' gibi hırslı sözleriyle bu filme damga vurmuş ve sevilmesini sağlamıştı. "Little Caesar" (1930; Küçük Sezar) filmindeki Rico Bandello tiplemesiyle bir anda üne kavuştu. Buradaki muhteşem performansıyla dikkatleri üzerine çekti ve belki de kariyerinin en etkili filmlerinden birini oynamış oluyordu. Bu filmdeki oyunuyla 1930'ların polisiye ve gangster filmlerindeki gangster tiplerine model oluşturdu. Sonraki yıllarda kendisine hep aynı tür roller verildiyse de, zamanla başarılı ve çok yönlü bir oyuncu oldu. Little Caesar'ın ardından 40'lara kadar bu tarz filmlerde başarıyla boy göstermeye devam etti. Görünümü, hafif kilolu ve kısa boyluydu. Saçları daima arkaya doğru yapıştırılmış ve gözleri hafif çekik, sert ses tonlu, ve sesinde ilginç ağırlık dikkat çekiciydi. 1932 senesinde kendi gibi ufak bir Adam olan James Cagney ile 1932 senesinde Tiger Shark filminde oynadı. 1933 yılında karısı Gladsy hamile kalır ve Edward G. Robinson jr. dünyaya gelir. Robinson, yeniden Hollywood'a dönüp, filmler çekmeye devam eder. Bu arada, Beverly Hills'dan bir ev almıştır. Eşi Gladys ise ağrılarından dayanamaz ve New York'taki rezidansına döner. Babası ise daha fazla yaşayamaz ve Annesi, oğlunun meşhur olması ve lüks bir hayattan dolayı memnuniyetini dile getirirken "'Evet oğlum çok meşhur ama bir oğlum da dişçi' " diyerek espri yapmıştır. Warner Bros. kendisini giderek gangster rollerine koymaktan kaçınıyordu çünkü Robinson gangster rollerinden biraz sıkılmıştı. 1935 Senesinde mutlu olacağı, komedi ve her çeşit tarz da filmler teklif edildi ve oynadı. Bu filmde Jean Arthur ile birlikte oynamış ve onun için " 'Standartların çok üzerinde bir oyuncu, nazik ve iyi, onunla çalışmak gerçekten güzel"' demiştir. Bu filmden sonra, Warner Bros'dan bir ikinci film daha geldi ve bu film, Humphrey Boghart ile ikinci çalışması olacak ve bu film de çok tutulmasını sağlayacaktı. Bu sırada, Robinson'a radyo şovu teklifi gelmiş, Big Town adlı haftalık bir programa Steve Wilson yönetiminde katkıda bulunuyor, program yapıyordu. Bu sırada 1930'larda, savaş gerçek yüzünü göstermeye başlamış ve bu Hollywood'da yükselen ve giderek artan bir konu haline gelmişti. Robinson'dan savaş ve Nazizm karşıtlığı gibi konuları içeren filmlerin ilgi odağı olması isteniyordu. 1940 senesinde ise kendisiyle gurur duyulacak bir performans sergiledi ve Alman bilim adamı ve kâşif Dr. Paul Elrich's Magic Bullet'ini yine Warner tarafından oynadı. 1942 senesine gelindiğinde ise Warner Bros ile kontratı sona ermişti ve yenilemek istemedi, çünkü kendi bağımsız bir şekilde devam etmeyi düşünüyordu ve bu sistem de o zamanlar işlemekteydi. 1941 Senesinde Japonların Pearl Harbor'a saldırması ve Amerika'nın II. Dünya Savaşı'na girmesiyle, Robinson BBC Radyosunda maneviyatı yüksek, moral verici kısa konuşamalarda bulundu. 1940'lardaki bazı filmlerinde Robinson'un, savaş etkisiyle rollerini oynarken duygusunu fazla kattığını kimi filmlerinden görünebilir, bu da onun böyle bir olaydan nasıl etkilendiğini gösteriyordu. 1948 yılında, 2 filmlik çok iyi bir teklif aldı. Bunlardan biri All My Sons filmi ki; bu filmde genç Burt Lancester ile oynayacak ve bu filmden sonra Lancester kendini esas olarak kanıtlamaya başlayacaktı, diğeri ise John Huston'ın yönettiği Key Largo filmindeki Johnny Rocco rolü olacaktı. Johnny Rooco rolüyle de gangster olarak yükselmesini halk gözünde sağlamıştır. 1937 yılında ünlü oyuncular Bette Davis ve Humphrey Boghart ile Kid Galahad filminde oynadı. Bu seneden sonra 1950 senesine kadar Humphrey Boghart ile tam 5 kez çalıştı ve bu filmlerin çoğu da, yine her ikisinin tarzı olan gangster filmleriydi. İkilinin en önemli filmleri arasında, ünlü Yönetmen John Huston'ın 1948 yapımı Key Largo filmi olduğu söylenebilir. Burada, Humphrey Boghart'ın karısı olan Lauren Bacall'da onlara eşlik ediyor, eski oyunculardan Lionel Barrymore da başarılı bir performans sergiliyordu. 40'lı ve 50'li seneler onun için altın çağı gibi geçiyordu. Polisiye, Macera, Casus filmlerinde ve özellikle gangster filmlerindeki başarılı kötü adam rolleriyle görülüyordu. Little Caesar == Bu film, yalnızca Robinson'ın kariyeri için değil, normal olarak da gerçekten önemli bir filmdir. Dönemin çok iyi Yönetmenlerinden Melvin Leroy'un yönettiği 1930 yapımı filmin bu kadar üne kavuşmasının ve ve sevilmesinin birkaç sebebi var. Bu da, filmin senaryosunun iyi oluşu, iyi hazırlanışı, iyi akışı, çekimlerin iyi oluşu ve tabii ki Edward G. Robinson'un kusursuz oyunculuğundan kaynaklanmadır. Burada Rico adlı bir mafya babasını canlandırmakta, bir iş arayıp mafyanın içerisine giren ve kısa sürede çok yükselip baş adam olan bir mafyanın hayatı anlatılmaktadır. O kadar rahat, etkili, karizmatik, ufak boyuna rağmen müthiş ahkam kesen birini kusursuzlukla oynamıştır. Bu filmde, dikkat edeceğimiz bir başka şey daha var. Robinson'un filmin ortalarında bir yaralanma sahnesi vardır ve bu sahne tıpa tıp Baba filminde Marlon Brando'nun market'in önünde vurulmasıyla bire bir benzemektedir. Hırslı, hiçbir zaman pes etmeyen ve kaybetmek nedir hiç bilemeyen bir adamı harika canlandırmıştır. Polisle olan çekişmesi, filmin sonunda kaybetmesiyle sonlansa da, "Rico kaybetmez" demekle yetinir ve ölür. Gerçekten 1930 senesinde yapılmış ve günümüzde de zevkle izlenen, tercih edilen çok sağlam bir filmdir ve Robinson'un altın kariyerine damga vuran ilk önemli filmdir. 1956 senesinde, sinemanın büyük isimlerinden, ünlü Yönetmen Cecille De Mille'in Ten Commandates ( On Emir ) filminde, önemli bir rolü başarı ile sergiledi ve gangster tiplemesi dışında da, bir dram filminde de nasıl muhteşem oynanılabileceğini sergilemiş oluyordu. 1965 senesine gelindiğinde ise Ünlü Yönetmen Norman Jewison'ın çok önemli bir filminde, The Cincinnati Kid filminde, çok ünlü ve kendi dalında bir numara olan bir kumarbazı başarıyla canlandırdı. 1959 senesinde, Frank Sinatra ile birlikte, ünlü Yönetmen Frank Capra'nın filminde oynadı.1963'te Sammy Going Souhth filmi ile macera türü örneğini gösterdi. Bunun yanı sıra, kariyeri her ne kadar gangster ve ve casus filmleriyle doluysada, Robinson, Western, Komedi, Romantik, Dram örneklerini de başarıyla sergilemişti. Buna bir tane örnek vermek gerekirse, 1962 yapımı, çok ses getirmemiş bir film olan Giesha filmidir. Burad Shirley McLaine ile bir komedi filminde oynar. Robinson, o kadar yetenekli ve kabiliyetli bir oyuncuydu ki, oynadığı her role çok hakimdi. Bunu hemen hemen her filminde görebilmekteyiz. 1960 senesinde, Seven Thieves adlı filmde, Rod Steigerv ve Eli Wallach ile çok iyi bir performans sergiledi. Yine altın çağına, 1940'lara döndüğümüzde, çok iyi bir film olan Blue Orchid adlı yapımı görmekteyiz. Yönetmen Lyodd Bacon, yardımcı oyuncu ise Humphrey Boghart'dır. Çok güzel ve görülmesi gerken bir film olmasına karşın, çok fazla meşhur olmamıştır. The Outrage filminde Paul Newman ile birlikte Martin Ritt'in westerninde oynamışlardır. Daha sonra 1969'da, bir yıldızlar kadrosu olan Gregory Peck, Omar Sheriff, Eli Walach, Lee J.Cob gibi büyük isimlerle oynamıştır. Son filmi ise 1973 senesinde, Charlton Heston ile Soylent Green de her şeyi sergilemiştir. 1962 senesinde Afrika'da A Boy Ten Feet Tall filmini çekerken bir kalp krizi geçirir. O dönemlerde ise Afrika'da hastane ya da medikal yardım bulmak zordur. Eşi tarafından Nairobi'de bir yere yerleştirilir ve iyileşip dönünce yeniden filme devam eder. Kalp krizinden sonra çok büyük bir trafik kazası geçirir ve ağır yaralar alır. Her ne kadar yaralansa da en kısa sürede toparlanıp yeniden film çalışmalarına döner. 1970 senesine gelindiğinde ise rutin kontrollerine devam ederken kanser teşhisi koyulur ve kematrapi çalışmalarına başlar. Yakın yazar arkadaşı Leonard Spielgalss tarafından bir otobiyografi kitabı yazılır. Son filmi olan Soylent Green'i oynarken, artık bu filmin onun son filmi olduğuna karar verir. 1972 senesinde Akademi Motion Pictures, Edward G. Robinson'un tüm sinemaya olan katkılarından dolayı bir yaşam boyu Oscar'ı vermeye karar verir. Bu haberi alan Robinson, hasta yatağında, tekerlekli sandalye ile bile törene katılabileceğini söylese de eşi tarafından kabul edilmez. Ödül, eşi tarafından alınır ve alınırken Robinson'un ödül ile hazırlamış olduğu bir konuşmasını okur: "Bir erkeğin hayatındaki en güzel an budur. Duyguların bu kadar güzel ve derin hissedildiği. Ama ben artık derin hissedemiyorum. Yaratıcı, yetenekli, tüm çevremdeki dostlarıma ve hayatımda bulunan herkese... Bundan daha çok ne kadar zengin olabilirsiniz ki..." konuşmasını dile getirmiştir. Raymond Serra'nın yazdığı ve başrolünü oynadığı "Manny" (1979) adlı oyun Robinson'ın yaşamını konu alır. Edwar G.Robinson'un, 1965 yılından son filmi 1973 senesine kadar bakıldığında, eski zamanlarda olduğu gibi çok ses getirmiş filmleri görmek pek mümkün değildir. Yine de 60 ve 70 seneleri arasında iyi filmlerde oynamaya çalıştıysa da onun altın çağı 40'lı ve 50'li yıllar olmuştur. Son filmleri, ilk filmlerine oranla daha sönük filmler olmuştur. Ãœslup Üslûp; sanatçının özel yapış yolu, yazarın duyuş, düşünüş ayrılığı; cümlelerin uzunluğu, kısalığı; kelimeleri seçişi, yazısının âhengindeki ayrılıklardır. Üslûp için; "ifade tarzı, usul, yol" da denilebilir. Sanat eserlerinde, insanın düşünüşlerine, duygularına, hayallerine, heyecanlarına verdiği biçim Üslûp'tur. Gerçekler karşısında bulunan bir sanatçının gerçekleri kavrayışından ve anlatımından ortaya çıkan üslup, sanatın da kendisi sayılır. Sanatçı üslûbu derecesinde kişiliğini kazanır. Bir yazarın üslûbu, kullandığı sözcüklere göre "isim üslûbu, sıfat üslûbu, fiil üslûbu" adını alabilir. Knattspyrnufélagið Fram Fram, İzlanda'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp İzlanda'nın başkenti Reykjavik'de, 1 Mayıs 1908 tarhinde kurulmuştur.İzlanda'nın en üst ligi olan Úrvalsdeild'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 17.000 kişilik Laugardalsvöllur stadında oynamaktadır. Dağıstan (anlam ayrımı) Íþróttabandalag Akraness, İzlanda'da bulunan bir spor kulübü. Kulüp İzlanda'nın Akranes şehrinde, 1946 yılında kurulmuştur. Futbol takımı, İzlanda'nın en üst ligi olan Úrvalsdeild'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 4.850 kişilik Akranesvöllur stadında oynamaktadır. 1976-77 sezonu Şampiyon Kulüpler Kupası'nın 1. turunda Trabzonspor ile karşılaşmış ancak rakibine kendi sahasında 3-1, deplasmanda ise 3-2 yenilerek kupadan elenmiştir. Futbol dışında basketbol, golf, binicilik, yüzme, jimnastik, voleybol, bowling, karate gibi spor dallarında da şubeleri vardır. Baş ağrısı Baş ağrısı, başta ve bazen de boyun veya sırtın üst kısmında gerçekleşen ağrı. Yaygın ağrı şikâyetlerinden biridir ve hemen hemen tüm insanlar değişik nedenlerle baş ağrısından muzdarip olurlar. Baş ağrıları çoğunlukla tehlikesizdir ve kendiliğinden geçer. Ortak sebepler; stres, migren, göz yorgunluğu, dehidrasyon, düşük kan şekeri ve sinüzittir. Daha ender sebepler; menenjit, ensefalit, beyinsel anevrizmeler, aşırı yüksek tansiyon ve beyin tümörleri gibi tehlikeli hastalıklar da olabilir. Baş ağrısı, bir baş yarasından sonra olduğu zaman, baş ağrısının sebebi genellikle bellidir. Baş ağrıları daha çok kadınlarda görülmekte olup âdetli yıllarda vücutlarında östrojen düzeyinin değişmesinden dolayı ve menstrüasyonun orta stajından önce veya staj süresince olmaktadır. Selim bir baş ağrısının tedâvisi Aspirin, Parasetamol veya İbuprofen gibi satın alınabilen ağrı kesicilerle yapılabilir. Fakat bazı baş ağrı türleri (örneğin migren) diğer, daha uygun olan tedavilere ihtiyaç duyar. Bir baş ağrısının, diğer sebeplerden ötürü (örneğin stres veya bazı yiyecekler) kuvvetlenmesi mümkündür. Beyin, ağrılara nosiseptörleri olmadığından duyarlı değildir. Başın birçok bölümü, örneğin derisi, yüz, ağız ve boğazdaki sinirler acıyabilir. Meninjler ve kan damarları ağrılara duyarlıdır. Baş ağrılarının olması ekseriyetle meninjlerde ve kan damarlarında olan traksiyonlar veya iritasyonlardır. Beyin ve omuriliğin etrâfındaki membran ("dura mater"), nosiseptörlerle doludur. Bu nosiseptörlerin stimülasyonuyla baş ağrılarının olduğu düşünülmektedir. Aynı şekilde, baştaki kaslar ağrılara duyarlı olabilir. Azumi Azumi, şiddet ve aksiyon içerikli dövüş sanatları içeren film, 2003 yılında Yū Koyama tarafından yaratılan aynı isimli manga serisinden sinemaya uyarlanmıştır. Filmin Yönetmeni Ryuhei Kitamura, yapımcısı Mataichiro Yamamoto'dur. Uluslararası olarak tanınması ilk olarak uydudan yayın yapan WOWOW televizyon kanalında yayınlanmasıyla olmuştur. Yönetmenliğini Shusuke Kaneko'nin yaptığı devam filmi , 2005 yılında gösterime girmiştir. Bir grup genç Japon savaşçısı, bir dağ evinde yıllarca eğitilir. Amaçları ülkeyi savaşa ve kaosa sürükleyen 3 savaş beyine suikast düzenlemektir. Eğitim sonunda zorlu bir tercih yapmak zorunda kalan ekipten 5 kişi suikastçi olarak görevlerine başlar. Suikast ekibinin güzel üyesi Azumi (Aya Ueto), aralarındaki en hızlı ve güçlü savaşçıdır. Görevlerini yerine getirmeye başlayan grubu zorlu mücadeleler beklemektedir. Savaş beylerinin ordularını geçerek onlara ulaşmaları ve peşlerindeki katillerden kurtulmaları gerekecektir. Zıp Zıp Zıp Zıp 1964 - 1966 yılları arasında Türkiye'de yayımlanmış haftalık çizgi roman dergisidir. Erol Simavi tarafından çıkartılan dergi büyük boy olup 16 sayfaydı ve 3.cü hamur kağıda renkli olarak basılıyordu. İlk sayısı 2 Mayıs 1964 tarihinde çıkan dergi cumartesi günleri bayilere dağıtılıyordu. Zıp Zıp 27 Ağustos 1966 tarihinde çıkan 122.ci sayısı ile yayınına son verdi. Zıp Zıp Fransız-Belçika çizgi roman ekolünün Türkiye'deki başlıca temsilcilerinden biriydi hatta 1946'da Belçika'da doğan Tintin ("okunuşu:tenten") dergisinin bir uyarlamasıydı. Her sayıda birçok macera aynı anda başlıyor ve devamı bir sonraki haftaya kalıyordu. Önceleri her maceraya 2 sayfa ayrılmıştı, ilk yıldan sonra bazı maceralar için sayfa sayısı 4'e çıkartıldı. İlk sayıdan başlayarak arka kapakta da çizgi roman yer alıyordu, 108.ci sayıdan itibaren ön kapağa da çizgi roman konmaya başladı. Dergide yer alan çizgi romanlar tarihi, fantastik vb. değil tamamen günlük hayattan alınmış realistik çizgi romanlardı.(İstisna olarak "Acar Jack'in Maceraları" western türündendi). Bu çizgi romanlar orijinal Tintin dergisinde yer alan maceralardı. Bunun bir tek istisnası vardı o da Belçika dergisine asıl ismini veren Hergé'nin eseri Tenten (Tintin)'in maceraları. Simavi'ler Tintin dergisinden bütün romanların telif hakkını satın aldıkları halde, Türkiye'deki yayın hakkı başka bir şirkette olduğu için Tenten'in maceralarını Zıp Zıp dergisinde kullanamadılar. Hatta isim hakkını alamadıkları için derginin adını da Tintin (veya Tenten) yerine Zıp Zıp koymak zorunda kaldılar. Renkli baskıya oldukça seyrek rastlanan bir devirde yayın hayatına giren dergi üçüncü hamur kağıda basılmasına rağmen oldukça özenli bir baskı kalitesine sahipti. Renk kayması gibi hatalara son derece az rastlanmaktadır. Dergi Hürriyet Gazetesi'nin Web-Ofset tesislerinde basılmaktaydı. Son sayısı olan 122.sayının arka kapağında basım tesislerinin iş yoğunluğu nedeniyle derginin yayınınına son verildiği yazmaktadır, ancak hemen ardından da kardeş yayın 1001 Roman'ın bu derginin yerini alacağı müjdelenmektedir. Logosunun altında "7 den 77 ye kadar her gencin mecmuası" sloganını kullanan dergide yer alan maceralar şunlardı: Verso Bir kitap sayfasının, elyazmasının, parşömenin, papirüsün ya da kâğıt paranın arka yüzüne verilen Latince kökenli bir terimdir. Daha çok kütüphanecilik, basım yayın ve matbaacılık alanlarında kullanılır. Tersine rekto denir. Amitabha Amitābha (Sanskritçe: अमिताभ, "Amitābhaḥ"; Çince: 阿彌陀佛, "Āmítuó Fó"; Tibetçe: འོད་དཔག་མེད་, Ö-pa-me) ya da Sonsuz Işık Budası Budizmin Mahāyāna okuluna ait yazmalarda adı geçen Buda'lardan biridir. Budist Mahayana metinlerinde adı geçen bir Buda'dır. Doğu Asya'ya özgü Arık Ülke mezhebinde en önemli Buda olarak kabul edilir. Vajrayana'da ise, Amitābha uzun ömürlülüğü ile tanınır. Amitābha Dharmakāra adında bir bodhisattva olarak yaşadığı sayısız yaşamlar boyunca yaptığı iyiliklerden biriktirdiği sonsuz erdemlere sahiptir. Arık Ülke Budizmi'nin ilk olarak kuzeybatı Hindistan, Pakistan ve Afganistan'da ortaya çıktığı, buradan Orta Asya ve Çin'e yayıldığı kabul edilmektedir. Sonsuz Yaşam Sutrasına (Mahāyāna Amitāyus Sūtra) göre Amitābha, çok eski devirlerde ve muhtemelen başka bir dünya sisteminde yaşamış Dharmakāra adlı bir rahipti. Sūtra'nın kimi versiyonlarında, Dharmakāra eski bir kraldı; Lokesvararaja Buda'dan Budist öğretileri öğrenince tacını bıraktı. Bundan sonra Buda olmaya ve bir "" ("buddha-alanı", bir Buda'nın meziyetleriyle kurulan, olağan uzay ve zamanın dışında varolan bir alem) oluşturmaya karar verdi. İsteyen her varlığın burada yeniden doğabileceği bu alem, tasvir edilmiştir. Sutra'ya göre, Amithaba sayısız yaşamlar boyunca çeşitli erdemler biriktirir ve sonunda Budalığa ulaşır; Sukhāvatī adındaki aleminde yaşamaktadır. Çin, Vietnam, Kore ve Japonya'da bilinen versiyona göre, Dharmakāra'nın onsekizinci yemini, Amitābha'nın Arık Ülkesinde doğmayı dileyen tüm varlıklar, yalnızca on kez adını söylemekle bile burada yeniden doğabilir. Ondokuzuncu yeminde ise, ölüm anında bodhisattvaları ve diğer önemli Budistlerle birlikte kendisini çağıranların karşısına çıkacağını söyler. Amithaba'nın çağrısındaki bu açıklık ve her tür insanı kabullenme, Arık Ülke inancının Mahayana Budizmine en önemli katkısı olmuştur. Amitābha öğretileriyle ilgili belli başlı üç Mahāyāna metni vardır: Amitābha mantrasının Hint formu (Devanagari: )'nın, Tibet Budizmi'ndeki versiyonu "Om ami dewa hri" (Sanskrit: oṃ amideva hrīḥ) şeklindedir. Japon Shingon Budizminde mantra "On amirita teizei kara un" Hint ""un bir versiyonudur. Yukarıda sayılan mantraların dışında pek çok Budist okul, Çince 'nianfo' (念佛), Japonca 'nembutsu' denilen Amitābha'nın adını tekrarlama uygulamasını benimsemiştir. Kıkırdak doku Kıkırdak veya sentripom hayvansal bir dokudur. Vücutta yarı taşıyıcı bir görev üstlenir. Kemik dokudan daha yumuşak ve esnek bir matrise sahip olan kıkırdak dokuda damar bulunmaz, kıkırdak hücreleri bu matristen [mantilizyon] yoluyla madde alış verişi yaparlar. Kıkırdak eklemlerde, göğüs kafesinde, kulakta, burunda, boğazda ve omurlararası disklerde bulunur. Üç ana kıkırdak tipi mevcuttur. Bunlar: hiyalin, elastik ve fibröz kıkırdak (fibrokartilaj). Kıkırdak doku kondrosit ve öncülleri olan kondroblastları ihtiva eder. Kondroblastlar matrisin salgılanması ve bakımından sorumludurlar. Matris içindeki kontroblastlar olgunlaşarak kondrositlere dönüşürler. Kondrositler lakuna olarak adlandırılan boşluklarda bulunurlar. Kondrositlerin hemen etrafındaki matrise teritoryal matris denir. Kıkırdak kolajen ve elastik lifler içerir. Hiyalin kıkırdakta, Tip II kolajen kuru ağırlığın yaklaşık %40'nı oluşturur. Elastik kıkırdak da elastik lifler içerir. Fibrokartilaj hiyalin kıkırdaktan daha büyük oranda kolajen ihtiva eder. Üç farklı kıkırdak tipi bulunur. Bunların hepsi bulundukları yerin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde farklı özelliklere sahiptir. En sık rastlanan kıkırdak tipidir. Hiyalin sözcüğü Yunanca "hyalos" yani "cam" sözcüğünden türemiştir. Yarısaydam (ışığı hafif olarak geçiren) matrisi nedeniyle bu ismi almıştır. Hareketli eklemlerde bulunur. Ayrıca kemiklerin içinde kemikleşme merkezi olarak çalışacak şekilde bulunur. Ek olarak burun, gırtlak ve nefes borusu gibi büyük solunum yolları duvarlarında da bulunur. Hiyalin kıkırdağa mikroskop altında bakıldığında bazı hücrelerin birbirinden ayrılmadığı, ikili veya üçlü halde kaldığı görülür ki bunlara izogen gruplar denir. Elastik kıkırdak (sarı kıkırdak olarak da anılır) kulak kepçesinde ve çeşitli borularda (örneğin: gırtlak, östaki borusu) bulunur. Bu borulardaki kıkırdak boruların sürekli olarak açık kalmasını sağlar. Elastik kıkırdak hiyalin kıkırdağa benzerdir fakat hiyalin kıkırdaktan farklı olarak, Tip II kolajenin yanı sıra matrise dağılmış elastik lifler içermesidir. Bu dokuyu sert ama elastik kılar. Fibröz Kıkırdak özel tip kıkırdaktır ve sert destek veya yüksek gerilme direnci gereken yerlerde, omurgalar arası disklerde, kalça ve penis kemiklerde arasında, tendon veya ligamentlerin kemiklere birleşme noktalarında bulunur. Fibröz kıkırdağın yoğun kıkırdak doku ile hiyalin kıkırdak doku arasında bir karakteri vardır. Kıkırdakları etkileyebilecek birçok hastalık vardır. Kondrodistrofiler, kıkırdağın büyümesi ve bunu izleyen kemikleşmesindeki bozukluklarla karakterize olmuş hastalıklar grubudur. Kıkırdakları etkileyen veya içeren bazı yaygın hastalıklara örnek olarak; artrit, akondroplazi ve kostokondritossurma. Per Mertesacker Per Mertesacker(d. 29 EylÃ¼l 1984, Hannover, Almanya), eski futbolcu. Per Mertesacker futbol kariyerine TSV Pattensen'de başladı ve 1995 yılında Hannover 96'da oynamaya başladı.Daha sonra başarısız olduğunu düşünerek futbolu bırakmak istedi.Ama Jörg Goslar sayesinde profesyonel takımla antrenmana çıktı ve 2003 Kasım ayında yani 19 yaşındayken o zamanki Hannover 96 teknik direktörü Ralf Rangnick Bundesliga'daki ilk görevini verdi(Fc Köln'e karşı).Ayrıca o zamanlar defansın ortasında değil sağ defans olarak görev yapıyordu. 2004/05 sezonunda Bundesliga'da en büyük yetenek seçildi.8 Ağustos 2006'da SV Werder Bremen'e transfer oldu. 2011 yılında ise Arsenal'e transfer oldu. 4 Mart 2014 tarihinde, Arsenal ile olan sözleşmesini uzattı. 15 Ağustos 2014 tarihinde millî takımı bıraktığını açıkladı. Freddy Jason'a Karşı Freddy Jason'a Karşı (), 2003 yılı ABD yapımı korku filmidir. Ronny Yu tarafından çekilmiştir. ABD korku/gerilim film tarihinin en önemli iki baş karakteri Freddy Krueger ve Jason Voorhees bu filmde kozlarını paylaşıyor. Polisin ve medyanın çabaları ile Elm Sokağı'nda yaşayan gençler arasında Freddy korkusu unutulmaya başlamıştır. Freddy'nin eski gücüne kavuşabilmesi için ise tek şansı tekrar etrafa korku salacak şekilde gündeme gelmesidir. Freddy bunu başarmak için, Elm Sokağı'nda küçük çapta bir katliam yapması için 13. Cuma serisinin katili Jason'ı gönderir. Böylece cinayetleri duyan herkes Freddy'nin geri döndüğünü zannetmeye, dolayısıyla büyük bir korku yaşamaya başlar. Bu korku sayesinde Freddy eski gücünü kazanır. Ancak kontrolden çıkan Jason, Freddy'nin kurbanlarını da öldürmeye başlamıştır. Artık birbirleri için tehlike unsuru olan iki cani, göl kıyısında yaşanacak büyük düelloda kozlarını paylaşacaklardır. Toyota Camry Toyota Camry, Toyota'nın ürettiği lüks sedan modelidir. 2.2, 2.4 L, 3.0 ve 3.5 L benzinli motorlar ile Toyota'nın en büyük motor güçlerindendir. Toyota Camry'nin motoru 4 ve 6 silindir olmak üzere 2'ye ayrılır. Al Yazmalım & Kar Çiçeğim Metin Özülkü'nün 1990'te Jet Plakçılık'tan çıkardığı 3. solo albümüdür. Albümdeki şarkıların yarısı A, diğerleri B yüzündedir. Bad Bad ÅŸu anlamlara gelebilir: Kamu malı Kamu malı (İngilizce: "Public Domain") kavramının herkes tarafından kabul edilmiş veya hukuksal olarak garanti altına alınmış bir tanımı olmamasına rağmen, bu kavramın yaygın kullanım biçimi hukuksal hakları belirli bir kişiye veya kuruma ait olmayan ve bu yüzden kamuya ait olduğuna inanılan, fikir ve sanat eserlerini ifade eder. Günlük hayatta genellikle bilgisayar programları için kullanılan kamu malı deyiminin içeriği hızlı bir biçimde yazı, haber, şiir, fotoğraf, resim, müzik gibi alanları da içine alacak şekilde genişlemektedir. Bir fikir veya sanat eserinin kamu malı olması: Kavramların görece yeni ve hukuksal olarak tam tanımlanmamış olması kamu malı, ücretsiz yazılım, adware, shareware, özgür yazılım, açık kaynak ve benzeri tanımlamaların çoğu zaman yanlış olarak birbirlerinin yerine ya da sanki içerik olarak aynı şeyi ifade ediyorlarmışcasına kullanılmasına yol açsa da bu kavramlar arasında ciddi hukuki, etik, sosyolojik ve ücretlendirme ile ilgili farklar bulunmaktadır ve bu yüzden dikkatle kullanılmalıdırlar. What You Got "What You Got", Amerikalı şarkıcı Colby O'Donis'in ilk stüdyo albümü "Secret Weapons: Colby O'Donis"'tan çıkan ilk teklidir. Şarkının yapımını üstlenen Akon, parçada O'Donis'e vokal yapmıştır. Şarkının "Cuanto Quieres?" adında bir de İspanyolca sürümü bulunmaktadır. Adanaspor Adanaspor A.Ş. 1954 yılında kurulan bir kulüptür. 1. Lig'de mücadele etmektedir. Adanaspor, Amatör olarak 4 Nisan 1932 tarihinde kurulmuş olup 23 Ocak 1954 tarihinde Mehmet Şanlıtürk, Mehmet Eroğlu, Mustafa Bekbaş, Ali Gedikbaş, Ahmet Kavrakoğlu, Musa Çaldağ, Nevzat Ağaoğlu, Cumali Aslankeser, Selim Zeper ve İsmail Kaplakaslan tarafından sarı lacivert renklerle profesyonel faaliyetlerine başladı. 1964 yılında sarı lacivert renkler bırakılıp yerine hâlen kullanımda olan turuncu beyaz renkler seçildi. 1966 yılında Akınspor ve Torosspor'u da bünyesine katan Adanaspor, 1966-67 sezonunda Türkiye 2. Ligi'nde yer alan Adanaspor, 1970-71 sezonu sonunda Türkiye 1. Ligi'ne terfi etme başarısı gösterdi. Aynı yıl Gençlik ve Spor Bakanlığı Kupası'nı da kazanan Adanaspor, 1972-73 sezonunda Gençler Ligi'nde de bulunduğu grupta şampiyon oldu. 1971-1984 yılları arasında, 13 yıl boyunca Türkiye 1. Ligi'nde mücadele eden Adanaspor, bu dönemde 3 kez UEFA Kupası'na ve 1 kez de Balkan Kupası'na katılma başarısını gösterdi. 1983-1984 futbol sezonunda Türkiye 2. Ligi 'ne düşen Adanaspor, 1987-88 sezonunda yeniden şampiyon olarak Türkiye 1. Ligi'ne yükselme başarısı göstermiştir. Ekonomik sıkıntıların yoğun olduğu bu dönemde, sürekli yenilenen kongreler, istikrarsiz yönetimler, futbol takımına yansıyınca 1990-1991 sezonu sonunda Adanaspor tekrar 2. Türkiye Ligi'ne düşmüştür. 1996 yılında, Genel Kurul Kararı ile şirketleşme yolunda ilk adımı atarak Adanaspor Spor Faaliyetleri A.Ş. adını almıştır. 1997 - 1998 futbol sezonu sonunda Adanaspor AŞ Futbol takımı yeniden Türkiye 1. Ligi'ne yükselme başarısı göstermiştir. Ancak 2000-2001 sezonunda yeniden 2. Lige düştü. 1. lig hasreti sadece 1 sene sürdü ve 2001-2002 sezonunda 2. Lig A Kategorisinde 3. olarak Süper Lig'e dönmüştür. Şirket hisselerinin Uzan ailesine geçmesinden sonra bu ailenin 2003 yılından itibaren yaşadığı ekonomik sorunlar yüzünden zor durumda kalmış ve 2005 yılı Aralık ayında şirketin tasfiyesi istenmiştir. Ekonomik zorluklar yüzünden önce 2003-04 sezonunda 2. Lig A kategorisine, ertesi sezon 2. Lig B kategorisine düşmüştür. Aynı sebepler yüzünden maçlara çıkamayan Adanaspor, Türkiye 3. Futbol Ligine düşmüştür. Kulüp tasfiye sebebiyle kapanma noktasına gelmiştir. 2015-16 sezonunda 1. Lig Şampiyonu olmuştur ve Süper Lige yükselmiştir. 2016-17 sezonunda Süper Ligi son sırada tamamlayarak tekrar 1. Lige düştü. 2017'den bu yana 1. Ligde mücadele etmektedir. Adana Demirspor ve Adanaspor arasındaki rekabet iki kulübün kuruluşundan beri sürmektedir. Adana dışında en büyük rekabeti Tarsus İdman Yurdu ve Mersin İdman Yurdu'yla yaşamaktadır ve bu rekabetin uzun bir geleneği vardır. 2006 yılında kurulan takım EBBL'de oynamıştır. 2010 yılında TB2L'ye yükselmiştir. 2012'de TB2L'de sondan 3. olarak EBBL'ye düşen takım 2014'te yeniden TB2L' ye yükselmiştir. 1971-1984, 1988-1991, 1998-2001, 2002-2004, 2016-2017 1966-1971, 1984-1988, 1991-1998, 2001-2002, 2004-2005, 2008-2016, 2017-2020 2005-2006, 2007-2008, 2020- 2006-2007 1954-1966 Åžampiyonluk (3): 1970-1971, 1987-1988, 2015-2016 Åžampiyonluk (1) : 2007-2008 Ana madde: Adanaspor sezonlarÄ± listesi Weihai Weihai, Çin'in Shandong eyâletinde bir şehirdir. Shandong yarımadasının (Jiaodong yarımadası) en ucunda bulunur. Weihai batıda Qingdao ve Yantai şehirlerine komşudur. Doğuda ise denizden Güney Kore ile komşudur. Invincible (Carola Häggkvist şarkısı) Invincible, Carola tarafından seslendirilen ve 2006 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil eden şarkı. Şenköy, Çivril Şenköy, Denizli'nin Çivril ilçesine bağlı bir mahalle. İlçe merkezine uzaklığı 3 km'dir. 1997 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası 1997 Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonası, 27 Eylül-5 Ekim 1997 tarihlerinde Çek Cumhuriyeti’nde yapıldı. Yirmincisi düzenlenen şampiyonaya on iki ülkenin ulusal takımları katıldı. Maçlar Brno kentinde oynandı. Welissa Gonzaga Wélissa De Souza Gonzaga (d. 9 Eylül 1982- Barbacena) Brezilyalı voleybolcu. Sassá olarak tanınır. Voleybola 15 yaşında Olimpic Clube’de başladı. 18 yaşındayken Superliga takımlarından Vasco’ya transfer oldu. 2002 yılında ulusal takım antrenörü Marco Aurélio Motta’yı boykot ederek ulusal takıma katılmayı reddeden Érika, Walewska, Raquel, Fofão, Elisângela ve Virna’nın yokluğunda takıma alındı. 2003 yılında José Roberto Guimarães takımın başına geldiğinde de ilk yıl dışarıda kaldı ancak ligdeki performansıyla yeniden takıma girmeyi başardı ve Atina Olimpiyat Oyunları kadrosunda yer aldı. 2006 Dünya Şampiyonası’nda ise Brezilya ile gümüş madalya kazandı. Ayrıca 2004 World Grand Prix'de, 2005 World Grand Prix'de, 2005 World Grand Champions Cup'ta, 2006 World Grand Prix'de, 2008 World Grand Prix'de ve 2009 World Grand Prix'de şampiyonluğu yaşadı. En büyük başarısına ise 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları’nda altın madalya kazanarak ulaştı. Ayrıca 2005 World Grand Champions Cup'ta «en iyi servis» ödülünü elde etti. Sassá yedi sezon Rexona/Ades’te oynadıktan sonra 2008 yılında Finasa/Osasco’ya transfer oldu. Halen voleybol kariyerini Sollys/Osasco forması altında sürdürüyor. TMA-1 mayını TMA-1 ve TMA-1A, eski Yugoslavya yap覺m覺 dairesel plastik kasal覺, az metalli tahripli tanksavar may覺n. TMA, gövdesinin üst kısmında plastikten bir baskı plakası ile onun da altında ana patlayıcının bulunduğu asna gövdeden ibârettir. Mayının üst kısmındaki baskı plakası üzerinde üçgen şeklinde kabartmalar bulunmaktadır ve bunların ortasında ise ateşleme fünyesi vardır. Baskı plakası, dört adet mandal ile ana gövdeye bağlı olup kendisine yapılan baskıyı ağırlığın şiddetine göre altında bulunan UANU-1 fünyesine ileterek mayının patlamasını sağlar. Mayın üzerindeki ikincil fünye ise yerinden oynatılması durumunda patlamak üzere tuzaklama amaçlı takılmıştır. TMA mayınlarıi, hâlâ Bosna-Hersek, Hırvatistan ve Kosova bölgesinde henüz imhâ edilmemiş bir hâlde ve patlamaya hazır şekilde gömülü bulunmaktadır. TMA-2 mayını TMA-2 eski Yugoslavya yapımı dikdörtgensel plastik kasalı az metalli tahripli tanksavar mayınıdır. Görüntü ve ebat olarak yerini aldığı PT-56 modeline benzemektedir. Taşıma sapı açıkken görüntü olarak çanta veya dizüstü bilgisayara benzemesinden ötürü kısaca İngilizce “briefcase” veya “Laptop” takma adları verilmiştir. Mayın iki kesimden oluşmaktaydı. Üst kısımda iki yanlarda yivli baskı plakaları ve geniş geniş dairesel fünye tapaları ve bunların altında merkezinde UANU-1 fünyesi bulunan ana patlayıcılar bulunmaktaydı. Mayın üzerindeki ikincil fünye ise yerinden oynatılması durumunda patlamak üzere tuzaklama amaçlı takılmıştır. Mayının üst kısmında bulunan baskı tapasına yapılan baskı buna bağlı olan ateşleme fünyesini harekete geçiriri. Ateşleme fünyesi içerisindeki sürtünmeye hassas patlayıcı yanar ne çevresinde bulunan ana patlayıcıyı ateşleyerek mayını infilak ettirir. Mayın şu an Angola, Bosna-Hersek, Hırvatistan, Kosova ve Namibya'da bulunmaktadır. TMA-2 ait resim ve bilgiler TMA-3 (mayın) TMA-3 eski Yugoslavya yapımı dairesel plastik kasalı az metalli tahripli tanksavar mayınıdır. Görüntü ve ebat olarak TMA-4 modeline benzemektedir. Mayının dış yüzeyi reçine ile güçlendirilmiş dairesel kumaşla kaplı olup içerisinde ateşleme fünyesi ve ana patlayıcı bulunmaktadır. Mayının üst kısmında üç adet UTMA-3 fünyesine bulunur. Bunlar dışında tuzaklama amaçlı fünyede barındırmaktadır. UTMA-3 fünyesi dışında örneğin UPROM-1 tipi tuzaklama teli ile kullanılabilen fünyelerde takılabilmektedir. Mayın şu an Arnavutluk, Angola, Bosna-Hersek, Hırvatistan, Kosova, Lübnan ve Namibya'da bulunmaktadır. High School Musical High School Musical, Disney Channel'da yayınlanan bir müzikal film. Daha çok genç ve çocuklara hitap ediyor. Başrollerini Zac Efron, Vanessa Hudgens, Ashley Tisdale, Lucas Grabeel, Corbin Bleu ve Monique Coleman paylaşıyor. Unutulmaz şarkılar, görkemli danslar ve komedi ögeleriyle bezeli, dünya çapında olay yaratmış orijinal bir Disney Channel filmi. Bir gece Gabriella (Vanessa Hudgens) ve Troy (Zac Efron) birlikte şarkı söylerler. Gabriella ne kadar utangaç olsa da, Troy'un gözlerine baktığı an şarkı söylemeye başlar. O gece birbirlerine âşık olurlar ve bir daha göremeyeceğim diye çok korkarlar. Ertesi gün Gabriella'nın annesi Gabriella'yı Troy'un okuluna kaydeder. Bir anda çarpışırlar; ama kim olduklarını hatırlayamazlar. Birden kendilerini tanıtırlar ve aşk başlar. Okulun basket takımının yakışıklı ve popüler kaptanı Troy ve bilim kulübünün güzel ve bir o kadar da zeki üyesi Gabriella, okul müzikalinin seçmelerine katılarak alışılagelmiş düzenin tüm kurallarını yıkarlar. Rüyalarının peşinden giderken, çevrelerindeki herkese takım çalışmasının ve olduğu gibi davranmanın önemini öğretirler. Hem de tüm bunları çok havalı melodilerin ve dansların eşliğinde yaparlar. Kaineus Kaineus: Lapithlerden Elatos'un kızı. Poseidon bu kıza gönül vermişti. Güzel kız aşık tanrıdan cinsiyetinin değiştirilmesini ve yaralanmaz bir delikanlı haline sokulmasını istedi ve tanrı Poseidon isteğini kabul edip onu erkeğe dönüştürdü ve adı Kaunos oldu. Lapithlerle Kentaurlar arasındaki meşhur savaşa katıldı. Yaralanmadığı için Kentaurlar onu sopayla dövüp dirir diri toprağa gömdüler. Seda Akman Seda Akman (d. 13 Ocak 1978, Kütahya) Türk sinema ve dizi oyuncusu. Liseden sonraki 4 yılını Ankara'da geçirdi. 1997 yılında Ankara Bilkent Üniversitesi'nde diksiyon ve oyunculuk üzerine üç aylık bir kurs gördükten sonra aynı yıl Kanal 6’da "Jetset" adında bir TV programı sundu. Ankara'da yaşadığı dönemde 1998'de Miss Palmolive seçildi. Daha sonra aynı yıl 23 ülke güzelinin katıldığı Miss Intercontinental yarışmasında dördüncü oldu. 1999'da Best Model of Turkey yarışmasında Best Fotomodel seçildi. 1999 yılında İstanbul'a yerleşti. 2000-2004 yılları arasında Number One ve Dream TV’de farklı programlarda sunuculuk yaptı. 2003 yılından beri TV dizilerinde oyunculuk yapmaya devam eden Seda Akman, ilk olarak ATV'de yayınlanan "Ölümsüz Aşk" adlı dizide rol aldı. Oynadığı diziler arasında "Bir İstanbul Masalı", "Kanlı Düğün", "Emret Komutanım", "Annem", "Mükemmel Çift", "Behzat Ç." ve "Acil Servis" yer almaktadır. Seda Akman 2018 yılında, Mu Tunç'un yazıp yönettiği "Arada" adlı sinema filminde yer almıştır. Türkiye Go Oyuncuları Derneği Türkiye Go Oyuncuları Derneği (TGOD), Türkiye'de Go oyununu tanıtıp sevdirmek amacıyla faaliyet gösteren bir dernektir. 1995'te Ankara'da kurulmuştur. Türkiye Go oyunuyla çok yakın zamanlarda tanışmıştır. Buna rağmen özellikle son yıllarda büyük bir ivme kazanan oyuncular Türkiye Go Oyuncuları Derneği (TGOD) etrafında örgütlenmektedirler. Türkiye'de go oyununun yayılması Alpar Kılınç'ın ODTÜ'de, öğrencilik yılları sırasındaki kişisel girişimleri sonucu başlamıştır. Türkiye Go Oyuncuları Derneği tarafından düzenlenen ilk turnuvalardan biri Türkiye Go Şampiyonası'dır. Bu turnuva Dünya Amatör Go Şampiyonası'na (DAGŞ) Türkiye'yi temsilen gidecek oyuncunun belirlenmesinde kullanılmıştır. 2001 yılında İstanbul Turnuvası'nın tesisi ve Alpar Kılınç'ı anmak için düzenlenen turnuvaya olan katılımın da büyümesiyle 2002'de Play-off sistemi tesis edilebildi. Bu sistemde oyuncular katıldıkları turnuvalardan puan toplayarak Play-off turnuvasına katılmaya hak kazanmaktadır. 2007'de Kore Başbakanlık Kupası'nın dünya amatör oyuncularına açılması ve turnuva sayısının artmaya başlaması dolayısıyla Play-off sistemi revize edilmiştir. Play-off sonucunda DAGŞ'ye ve Kore Başbakanlık Kupası'na katılacak oyuncu belirlenmektedir. Türkiye'de düzenlenen turnuvaların başlıcaları ve Play-off'a etki eden turnuvalar aşağıdadır. Türkiye’de düzenlenen turnuvalar şunlardır: Bunların dışında yerel toplulukların Türkiye Go Oyuncuları Derneği adına ve desteğiyle düzenledikleri şu turnuvalar vardır: Bunların haricinde Türkiye'de kurumsal/bireysel çabalarla daha farklı turnuvalar da düzenlenmektedir. Bu etkinliklerin birçoğuna dernek resmi sitesinden ulaşılabilir. Palmira İmparatorluğu Palmira İmparatorluğu (260–273) Palmira merkezli, 3. yüzyılın ikinci yarısında kurulan; Suriye, Filistin, Lübnan, Mısır ve Anadolu'nun bir kısmını kapsayan kısa ömürlü imparatorluktur. Roma İmparatorluğu'nun Suriye eyaleti valisi Odaenathus, yeğeni Maconius tarafından öldürülünce, yönetim karısı Zenobia ve oğlu Vabalathus'a geçti. Zenobia Roma yönetiminden bağımsız hareket ederek, Palmira'nın etki alanını güney Suriye'de bulunan Busra kentine ve Mısır'ın batı kesimlerine kadar taşıyarak, kısa süren Palmira İmparatorluğu'nu kurdu. Daha sonra kuzeyde Antakya'yı aldı. Kısa sürede Anadolu'nun güneyi ve doğusunu, Fırat ve Dicle havzasının bir bölümünü, Suriye, Filistin, Sina yarımadası ve Mısır'ın önemli bir bölümünü yönetimi altına alan imparatorluğun, Roma yönetiminin dikkatini çekmesi uzun sürmedi. 272 yılında İmparator Aurelian kaybedilen toprakları almak üzere, Palmira üzerine sefere çıktı. Doğuda kapsamlı bir harekata girişen imparator, kısa sürede Antakya ve Humus şehirlerini zaptedip, Palmira'ya ulaştı ve Sasanilere sığınmak üzere olan Kraliçe Zenobia ve oğlunu sağ olarak ele geçirdi ve esir alarak İtalya'ya götürdü. Bu sırada yıkıma uğramayan şehirde, 273 yılında ayaklanmalar başlayınca İmparator Aurelian tekrar Palmira'ya geldi ancak bu kez askerlerin şehri yağmalamalarına izin verdi. Bu yıkım Palmira şehrinin çöküşüne yol açtı, şehir bundan sonra eski günlerine geri dönemedi. Şehir imparatorluk tarafından Romalı asker lejyonlarının kalacağı askeri bir üsse çevrildi. İmparator Diocletianus ise Sasanilerden korunmak amacıyla lejyon sayısını arttırarak Palmira'nın yalnızca bir askeri üs olma konumunu pekiştirmiştir. FK Mogren FK Mogren Karadağ'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Karadağ'ın güneyindeki Budva şehrinde, 1920 yılında kuruldu. Karadağ'ın en üst ligi olan Karadağ İkinci Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 4,000 kişilik Lugovi Stadı'nda oynamaktadır. 2006 yılında kurulan Karadağ Birinci Ligi'ni ilk sezonunda 5. ikinci sezonunda ise 3. sırada tamamladı. 2008-09 sezonunda ise ligi 74 puanla şampiyon olarak bitirdi ve UEFA Şampiyonlar Ligi'ne katılmaya hak kazandı. 2014-15 Karadağ Birinci Ligi'de 11. sırada katılıp play-out oynamaya hak kazandı. İlk maçını kaybeden FK Mogren, ikinci maçını da kaybederek küme düştü. Aslı İçözü Aslı İçözü (d. 27 Eylül 1964, İstanbul), tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu, eğitmen, yönetmen yardımcısı. Mimar Sinan Üniversitesi, Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü mezunu olan Aslı İçözü Kasapoğlu 1992 yılında Şehir Tiyatroları kadrosuna girdi. Semaver Kumpanya topluluğunun kurucuları arasında yer aldı. Akademi İstanbul'da, Semaver Kumpanya'da, İstanbul Koleji'nde, İstanbul Üniversitesi Çapa Tıp Fakültesi'nde ve Oyun Atölyesi'nde eğiticilik yapıp dersler verdi. Sinema ve dizi filmlerde rol aldı. OFK Petrovac OFK Petrovac Karadağ'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp, Karadağ'ın güneyindeki Petrovac şehrinde, 6 Haziran 1969 tarihinde kuruldu. Karadağ'ın en üst ligi olan 1. CFL'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 1,000 kişilik Pod Malim Brdom Stadı'nda oynamaktadır. 2006 yılında kurulan 1. CFL'nin ilk sezonunu 6. ikinci sezonunu ise 8. sırada bitirdi. 2008-09 sezonunda FK Lovćen takımını 1-0 yenerek Crnogorski fudbalski kup'ı kazandı. FK Kom FK Kom, Karadağ'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Karadağ'ın başkenti Podgorica'da, 1958 yılında kurulmuştur. Karadağ 'nın en üst 3. ligi olan Karadağ Üçüncü Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 3,000 kişilik Pod Malim Brdom Stadyumu'nda oynamaktadır. 2006 yılında kurulan 1. CFL'i ilk sezonunu 7. ikinci sezonunu ise 9. sırada bitirmiştir. OsmanlÄ± Ressamlar Cemiyeti Osmanlı Ressamlar Cemiyeti, dönemin sanat ve sanatçı sorunlarına çözüm bulmak üzere Osmanlı Devleti'nde 1909-1919 yılları arasında faaliyet gösteren bağımsız bir ressam örgütüdür. Ülkede Sanayi-i Nefise Mektebi'nden sonra kurulmuş olan ikinci sanat kurumudur ve Türk ressamlarının kurduğu ilk örgüttür. “"Osmanlı devletinde ressamlığın ilerlemesi ve Osmanlı ressamlarının geleceklerini temin doğrultusunda birleşmeleri"” esasına dayanan Cemiyet, geniş halk kitlelerine resim sanatını ve sanatçıyı sevdirme mücadelesi vermiştir. Varlığı hukuken 1919’da sona eren örgütün faaliyetleri 1921’den itibaren "Türk Ressamlar Cemiyeti"; 1926’dan itibaren "Türk Sanayii Nefise Birliği" ve 1929’dan sonra "Güzel Sanatlar Birliği" adıyla devam etmiş ve böylece 1929 yılında Müstakil Ressamlar ve Heykeltıraşlar Birliği’nin kuruluşuna kadar ülkede tek ressam birliği olarak faaliyet göstermiştir. İkinci Meşrutiyet'in ilanından sonra dernek kurma özgürlüğünün kabul edilmesi üzerine ressam Ruhi’nin önerisiyle çoğunluğu Sanayi-i Nefise Mektebi mezunu genç ressamlardan oluşan bir grup, dönemin sanat ve sanatçı sorunlarına çözüm bulmak üzere Osmanlı Ressamlar Cemiyeti adı altında örgütlendi. Cemiyetin kuruluşu dönemin Üsküdar mutasarrıfının onayı ile Üsküdar'da gerçekleşti. İlk üyeleri arasında şu isimler bulunur: Sami, Şevket, Hikmet, İbrahim, Agah Bey, Ruhi, Ahmet Ziya, heykeltıraş Mesrur. Cemiyetin üye sayısı daha sonra Feyhaman, Hüseyin Avni, Murtaza, Mithat Rebii, Tomas Efendi,Müfide Kadri, Rıfat gibi sanatçıların katılımı ile artmıştır. İlk başkanlığını Sami Bey’in yaptığı Osmanlı Ressamlar Cemiyeti, 1910-1914 yılları arasında ilk sanat dergisi olan ""Osmanlı Ressamlar Cemiyeti Mecmuası""nı yayımladı. Cemiyet ve çıkardığı dergi, kendisi de bir ressam olan Şehzade Abdülmecit Efendi tarafından desteklendi. Cemiyet, 1916'daki Galatasaray Sergisi’ni organize ederek Türk ressamlarının eserlerinin tanıtımında öncülük etti. Galatasaray Lisesi’nde 48 sanatçının katılımıyla gerçekleşen bu büyük sergi, Türk ressamları tarafından açılan ilk toplu sergidir. Sergiye katılan ressamlarla “program” adını verdiği sözleşmeler imzalayarak Türkiye’nin ilk sanat galerisi olma işlevini üstlendi ve galericilik kurallarının ilk örneklerini verdi. 1919'da cemiyetin adı "Türk Ressamlar Cemiyeti"’ne dönüştü ve işlevi farklılaştı. Türk Ressamlar Cemiyeti’nin kuruluşu ile Osmanlı Ressamlar Cemiyeti’nin hukuki varlığı sona erdi. Cemiyet, Balkan Savaşı yıllarında üyelerinin düşüncelerini ve sanat anlayışlarını topluma yansıtmak üzere “"Osmanlı Ressamlar Cemiyeti Mecmuası"” adlı aylık dergiyi çıkardı. İlk sayısı Mart 1910’da çıkan dergi, dört yılda 18 sayı yayımlandı. Osman Hamdi'ye ve Hoca Ali Rıza'ya ayrılmış iki özel sayı çıkarılmıştır. Son sayısı Temmuz 1914 tarihini taşır. Osman Asaf'ın sorumlu yöneticisi olduğu gazetede yazıları yayımlanan sanatçılar arasında Hoca Ali Rıza, Sami Yetik, Ruhi Arel ve Ahmet Ziya Akbulut vardır. Dergi, Türkiye’de resim kültürünün yaygınlaşmasında rol oynamıştır. AtlarÄ± da Vururlar (oyun) Atları da Vururlar (İngilizce: "They Shoot Horses, Don't They?"), Horace McCoy'un aynı adlı romanından Ray Herman tarafından uyarlanan müzikal oyun. İlk kez 1983 yılında sahnelenen oyun, 2004 yılı Ekim ayında Ankara Devlet Tiyatrosu tarafından sahnelendi. Oldukça kalabalık bir kadro ile oynanan oyun, 1969 yılında Sydney Pollack yönetmenliğinde filme alınmış, aynı adla ve "Son Gerçek" adlarıyla gösterime girdi. 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'nın başlangıç yeri olan Amerika Birleşik Devletleri'nde işsizlik, sefalet, göç günleri arasında bir umut ışığı arayan insanların ün ve para uğruna katıldıkları acımasız bir dans yarışmasını konu ediniyor. Yarışmaya katılanlar, saat başı aldıkları kısa molalar dışında durmadan dinlenmeden günler boyunca dans edecekler ve sonunda ayakta kalmayı başaran çift 1500 dolar ödül kazanacaktır. "Atları da Vururlar" 1998 yılında Türkiye'de bir müzikal oyun olarak da sahneye uyarlanmıştı. Okan Bayülgen, Pamela Spence ve Fikret Kuşkan'ın başrollerini paylaştıkları müzikal 8 Mayıs'ta Bostancı Gösteri Merkezi'nde perdelerini açmıştı. Şakir Gürzumar'ın yönettiği, Özcan Özer'in sahneye uyarldığı eserin müziklerini Altun Sürmeli ve Alper Berksü yapmıştı. Toplamda 600 bin dolara malolan ve müziklerini Grup Lokomotif'in seslendirdiği müzikalde 55 oyuncu daha rol almıştı. Horace McCoy Horace McCoy (14 Nisan 1897 – 15 Aralık 1955), Büyük Buhran dönemini anlatan katı romanlarıyla tanınan Amerikalı yazar. 1935 yılında yazdığı, ölümünden on beş yıl sonra aynı isimle sinemaya aktarılan, Atları da Vururlar yazarın en bilinen eserleri arasındadır. McCoy Tennessee, Pegram'da doğdu. I. Dünya Savaşı esnasında Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri'nde hizmet etti. Düşman hattının arkasına birkaç görev uçuşuyla, bombacılık ve keşif fotoğrafçılığı yaptı. Savaşta yaralandı ve Fransa hükûmeti tarafından kahramanlığı için Croix de Guerre ödülü verildi. 1919'dan 1930'a kadar Teksas'ta "Dallas Journal" isimli bir yayında spor yazarlığı yaptı. 1920'lerin sonlarına doğru birkaç ucuz, tanınmamış dergide kısa hikâyeleri yayımlandı. Aynı zamanda kara film örneği de olan, klasik romanlarından Kiss Tomorrow Goodbye'ı 1948'de yayımladı. Hikâye, romanın ahlaksız başkahramanı Ralph Cotter tarafından anlatılır. James Cagney romanı, daha sonra aynı isimle sinemaya uyarladı. Henry Hathaway, Raoul Walsh ve Nicholas Ray gibi yönetmenlerle çalıştı. Aynı zamanda King Kong filminin yetkili olmayan senaryo asistanlarından biriydi. McCoy 15 Aralık 1955'te Beverly Hills'te kalp krizinden öldü. Mstislav Rostropoviç Mstislav Leopoldoviç Rostropoviç (d. 27 Mart 1927; Bakü, Transkafkasya SFSC – ö. 27 Nisan 2007; Moskova, Rusya) Rus çellist ve orkestra şefidir. 20. yüzyılın en önemli çello sanatçılarından biri olarak kabul edilir. 1943'ten 1948 yılına kadar Moskova Konservatuvarı'nda okudu. 1956 yılında profesör oldu. 4 yaşında, yetenekli bir piyanist olan annesinden piyano çalmayı öğrendi. 10 yaşındayken Pablo Casals'la ve aynı zamanda çellist olan babasıyla çello derslerine başladı. Bu arada Sergey Sergeviç Prokofyev ve Dimitri Şostakoviç'den şeflik ve kompozisyon dersleri almaya başladı. İlk çello konserini 1942 yılında verdi ve 1947, 1949 ve 1950 yıllarında Prag ve Budapeşte'de ilk uluslararası müzik ödüllerini kazandı. 1950 yılında 23 yaşındayken o zamanlar Sovyetler Birliği'ninde en yüksek rütbe olarak düşünülen "Stalin Ödülü"'nü kazandı. O zamanda, Rostropovich ülkesinde zaten iyi bilinen birisiydi ve onun solo kariyeri aktif olarak takip edilirken Leningrad Conservatory'de (bugünkü Saint-petersburg) ve Moskova Konservatuvar'ında öğretmenlik yaptı. 1955 yılında Bolşoy Tiyatrosu'nda soprano olan Galina Vishnevskaya ile evlendi. Rostropoviç'in uluslararası solo kariyeri o zamanın Batı Almanya'sında 1964 yılında başladı. Bu tarihten itibaren Batı Avrupa'da çeşitli turlara çıktı ve Benjamin Britten de dahil birçok besteciyle tanıştı. 1967 yılında Çaykovsky'nin "Eugene Onegin" operasını yönetti. Sınırlandırılmamış sanat, konuşma özgürlüğü ve demokrasi için mücadele etti. Bunun sonucu sovyet rejiminden ihtar aldı ve yakın arkadaşı Aleksandr Solzhenitsyn ve onun destekleyen muhalifleri 1970'lerin başında itibarını kaybetti. Bunun sonucu Rostropoviç'in birkaç müzikal topluluğu yasaklandı ve 1978 yılında Sovyet vatandaşlığı iptal edildi. Bunun nedeni SSCB'nin kültürel özgürlüğü kısıtlamasına karşı muhalefetiydi. Bunun üzerine 1974 yılında Sovyetler Birliği'nden ayrılarak ailesi ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşti. 1990 yılında Rusya vatandaşlığı ona geri verildi. Shostakoviç, Prokofiev, Britten, Dutilleux, Bernstein ve Penderecki gibi çok sayıda besteci onun için eserler bestelediler. Prokofiev'in ölümünden sonra tamamlanan çello konçertosunu ve Shostakovich'in iki çello konçertosunun ilk ilk performanslarını verdi. Shostakovic'in ilk çello konçertosunu Londra'da tanıttı ve Benjamin Britten'le ortaklık kurdu. Britten onun için 3 çello süiti, çello sonatı ve çello ve orkestra için bir senfoni yazdı. 1977'den 1994'e kadar Washington'daki National Symphony Orchestra'nın müzikal direktörlüğünü yaptı. Aynı zamanda birkaç müzik festivalinin (Aldeburgh, Rostropovitch festival) kurucusu ve direktörü olarak Richter ve Horowitz gibi en ünlü bazı müzisyenlerle çeşitli performanslar gösterdi. Berlin Duvarı'nın Kasım 1989 yılındaki yıkılışı sırasındaki doğaçlama performansı televizyon ile baştan sona bütün dünyaya gösterildi ve bu ona uluslararası bir ün kazandırdı. Birkaç uluslararası ödül, dünyanın en prestijli üniversitelerinden fahri doktor unvanları, Fransa Legion D'Honneur Nişanı verildi. Bir eylemci olarak sanatta ve politikada ifade özgürlüğü için mücadele etti. Aynı zamanda UNESCO için bir temsilci olan Rostropoviç, birkaç eğitici ve kültürel projeyi destekledi. Eşi Galina Vishnevskaya ile amacı çeşitli sosyal projeleri ve aktiviteleri teşvik etmek olan bir kurum için harekete geçtiler. 4 Mart 2002 yılında doğduğu şehir olan Azerbaycan'nın Bakü şehrinde "Rostropovich Müzesi" açıldı. AtlarÄ± da Vururlar (roman) Atları da Vururlar, Horace McCoy tarafından yazılıp , 1935'te ilk baskısı yapılan roman. Büyük Buhran dönemimden çok popüler olan dans maratonlarını konu alır. Zenobia Zenobia ("d. 240- ö. 274'ten sonra"), 3. yüzyılda Suriye'de hüküm süren Palmira İmparatorluğu'nun kraliçesi ve Kral Septimius Odaenathus'un ikinci karısı. Kralın ölümüyle yönetimi ele geçirdi ve esir düşene kadar imparatorluğu yönetti. Suriye, Lübnan, Filistin, Mısır ve Anadolu'nun güney ve doğu bölgelerini kontrolü altına aldı. Roma İmparatoru Aurelian tarafından imparatorluğu yıkılarak, esir alındı ve İtalya'nın Tibur (Tivoli) şehrinde ikamete mecbur edildi. Zenobia, Iulia (veya Julia) Aurelia Zenobia ismiyle 240 yılında doğdu. Arapça; Zenübya Bat Zaddai ya da (الزباء بنت عمرو بن الظرب بن حسان ابن أذينة بن السميدع); Antik Yunanca; η Ζηνοβία, Türkçede ise Zennube veya Zeynep olarak bilinir. Ayrıca Zeynubiye, Zenobiya, Zabuniye, Zaynubiye, Zeyneb, Zeyno gibi isimlerle de bilinir. Aramicesi (İbrani Alfabesiyle) ספטמיא בת זבי נהירתא וזדקתא מלכתא 'dir. Bazı kaynaklarda Xenobia veya Septimia Zenobia şeklinde geçmektedir. "(Evlendikten sonra kocası Septimius Odaenathus'dan Septimia ekini almıştır.)" Resmi dökümanlarda Zenobia, Bat-Zabbai (Al-Zabba'nın kızı) olarak adlandırılmıştır, Zenobia ve annesi Al-Zabba ismiyle anılmıştır, bunun anlamı ""güzel, uzun saçlı biricik""dir. Zeynep ismi ise Arapça "Zeyn-u Eb" den birleştirilmiş bir kelime olup, "Babasının süsü" ya da "Babasının güzelliği" anlamına gelmektedir. Babası Zabaii ben Selim veya Iulius (ya da Julius) Aurelius Zenobius 229 yılında Suriye'de bir klan lideri iken, annesi muhtemelen Mısırlı idi. Babasının ismindeki "Aurelius" ibaresi onun atalarının Roma vatandaşlığını, Roma İmparatorları Antoninus Pius (görev yılları 138-161), Marcus Aurelius (görev yılları 161-180) veya Commodus (görev yılları 180-192) zamanlarından itibaren taşıdığını göstermekteydi. Zenobia, Palmira şehrinde doğdu ve büyüdü. Kesin olmamakla birlikte Zenobia'nın annesinin Mısırlı olması nedeniyle, Zenobia'nın Antik Mısır dilini ve kültürünü iyi bildiği düşünülmektedir. Palmira'da yapılan son kazılarda babasının "Antiochus" şeklinde bir Yunan ismine de sahip olduğu bulunmuştur. Zenobia; Arap Emesa kraliyet ailesine mensuptu. Arap aristokrasisi içindeki bu aile Humus kökenliydi. Fas prensesi Julia Urania'nın (Drusilla) ve Mısır kraliçesi VIII. Kleopatra'nın bu Emesa kraliyet soyundan olduğu bilinmektedir. Zenobia, güzelliği ve zeki olması ile biliniyordu. Zenobia, koyu bir tene, inci beyazlığında dişlere, siyah ve parlak gözlere ve güzel bir yüze sahipti. Melodik ve güçlü bir sesi vardı. Antik Yunanca, Aramice, Arapça ve Latince bilmekte ve tarihe ilgi duymaktaydı. Homeros ve Eflatun'un başta olmak üzere diğer Yunan yazarların da çalışmalarını takip etmekteydi. Avcılık ve içmek başlıca eğlencelerindendi. Zenobia, 258 yılında Kral Septimius Odaenathus'un ikinci karısı olarak evlendi. Odaenathus'un ilk karısından olan oğlu Hairan'ın üvey annesi oldu. Odaenathus Romalıların bölgede zayıflamasıyla Palmira bölgesinin tek hakimi haline geldi, Zenobia ise kralın her zaman destekçisi oldu. 266 yılında Zenobia ve Odaenathus'un oğulları "Lucius Iulius Aurelius Septimius Vaballathus Athenodorus" doğdu. Vaballathus "(Arapça: وهب اللات Wahballāt "Tanrıçanın armağanı")" Odaenathus'un büyükbabasının adı idi. 267 yılında Zenobia'nın kocası Odaenathus ve oğlu Hairan suikaste uğrayarak öldüler. Vaballathus henüz bir yaşındaydı ve Zenobia yönetimi ele aldı. İlk işi oğlu ve kendisi için isimlerine onursal "Augusta" ve "Augustus" eklerini almak oldu. Zenobia Palmira İmparatorluğu'nun hakimiyet alanını kısa sürede genişletmeye başladı. Roma İmparatorluğu'nu Sasani İmparatorluğu'nun saldırılarından koruması bir müddet de olsa Romalılarla barış içinde olmasını sağladı. 269 yılında Palmira ordusu, Zenobia ve General Zabdas komutasında kanlı bir şekilde Mısır'a girdi. Romalı komutan Tenagino Probus'un kuvvetleri Palmiralıları Mısır'dan çıkarmayı denediyse de başarılı olamadı. Zenobia kendisini "Mısır Kraliçesi" ilan etti. Zenobia askerlerle birlikte at sürmesi ve kilometrelerce yürümesi dolayısıyla "Savaşçı Kraliçe" olarak anıldı. Zenobia'nın ordusu Anadolu'nun Ankara ve Kalkedon yakınlarına kadar olan bölgeleri kontrol altına aldı. Ardından Suriye, Filistin ve Lübnan tamamen ele geçirildi. Böylece Roma İmparatorluğu'nun denetiminde olan ticaret yollarının tümü kontrol altına alınarak Palmira İmparatorluğu'na katılmıştı. Roma İmparatoru Aurelian, batıda Galya İmparatorluğu'na sefer düzenlemekle meşguldü, Palmiralıların hakimiyetini kabul etmemekle birlikte geçici bir barış içerisindeydi. Nitekim Galya'daki askeri başarıları sonrasında doğu topraklarını tekrar ele geçirmek üzere harekete geçti. Kuvvetlerini Suriye'ye sevketmeye başladı. Aurelian'ın kuvvetleri ve Zenobia Antakya yakınlarında karşılaştı ve çarpıştı. Bozulan Palmira kuvvetleri Antakya ve Emesa şehirlerine çekildi. Zenobia, Roma ordusu ulaşmadan Emesa'daki hazinelerini naklettirdi. Kraliçe ve oğlu deve üzerinde Sasaniler'den yardım istemek üzere kaçarken, Romalı süvarilerce Fırat nehri yakınlarında yakalandı. Palmira ise Roma kuvvetlerine teslim oldu ve imparatorluk sona erdirildi. Zenobia ve Vaballathus, Aurelian tarafından Roma'ya esir olarak götürülmek üzere yola çıkartıldı. Vaballathus, Roma yolunda öldü. 274 yılında Aurelian'ın Roma'da düzenlediği zafer geçidinde Zenobia altından zincirlerle bağlanmış bir şekilde Romalı vatandaşlara gösterildi. Zerafeti ve güzelliğiyle Romalıları etkileyen Zenobia'ya imparator tarafından hayatı garanti edildi ve Tibur'da (Tivoli) iyi koşullarda yaşaması sağlandı. Oldukça iyi koşullarda yaşamını sürdüren Zenobia, Roma'da sosyal bir elit, filozof ve saygı duyulan bir hükümdar olarak kabul gördü. Adı bilinmeyen bir Roma valisi ve senatörü ile evlendi. Zenobia'nın bundan sonraki yaşamı hakkında elde kesin bilgiler yoktur. Bazı araştırmacılara göre 4. yüzyıla kadar yaşamını huzur içinde sürdürdüğü, bazılarına göre ise Aurelian bozgunu sonrası henüz Palmira'da iken suikaste uğrayarak öldüğü kabul edilmektedir. Bazı araştırmacılar ise 5. yüzyılda yaşayan Azize Floransalı Zenobius'un "(Saint Zenobius of Florence)" kraliçe Zenobia olduğunu ileri sürmektedirler. Büyük sayılar yasası Büyük sayılar yasası bir rassal değişkenin uzun vadeli kararlılığını tanımlayan bir olasılık teoremidir. Sonlu bir beklenen değere sahip birbirinden bağımsız ve eşit dağılıma sahip bir rassal değişkenler örneklemi verildiğinde, bu gözlemlerin ortalaması sonuçta bu beklenen değere yakınsayacak ve bu değere yakın bir seyir izleyecektir. Büyük sayılar yasası bir zarın peş peşe atılması ile örneklenebilir. Öyle ki, multinom dağılımı sonucunda 1, 2, 3, 4, 5 ve 6 sayılarının gelme olasılığı eşittir. Bu sonuçların nüfus ortalaması (ya da "beklenen değer"i), Sağdaki grafik bir zarın atılması deneyinin sonuçlarını göstermektedir. Bu deneyde görürüz ki, ilk başta zar atışlarının ortalaması çılgınca dalgalanmaktadır. Büyük sayılar yasası tarafından öngörüldüğü üzere, gözlem sayısı arttıkça, ortalama, beklenen değerin yani 3,5'in etrafında dengelenmektedir. Bir başka örnek madeni para atılması olabilir. Bir madeni paranın peş peşe atılması durumunda, yazıların (ya da turaların) sıklığı, gözlem sayısı arttıkça, %50'e gittikçe yaklaşacaktır. Fakat yazı ve tura sayıları arasındaki mutlak fark atış sayısı arttıkça açılacaktır. Örneğin, 1000 atıştan sonra 520 ve 10000 atıştan sonra 5096 yazı görebiliriz. Ortalama ,52'den ,5096'ya gittiği, gerçek %50'ye yaklaştığı halde, ortalamadan toplam fark 40'tan 192'ye yükselmiştir. Büyük sayılar yasası önemlidir, çünkü rastgele olaylardan kararlı uzun-vadeli sonuçlar alınacağını "garanti eder". Örneğin, bir gazino tek bir Amerikan Rulet dönüşünden para kaybedebilir, ama 1000lerce dönüşe oynanan paranın tamamının %5,3'üne yakınını neredeyse kesin olarak kazanacaktır. Bir oyuncunun herhangi bir kazancı, sonuçta oyunun başlıca parametreleri tarafından soğurulacaktır. Büyük sayılar yasasının "büyük sayıda" gözlem yapıldığı zaman etkili olacağı unutulmamalıdır. Küçük miktardaki gözlem için sonucun beklenen değere yaklaşacağını veya bir sapmanın hemen bir başkasıyla "dengeleneceğini" beklemek için bir neden yoktur. Kumarbaz aldanmasına bakabilirsiniz. Büyük sayılar yasası ilk olarak Jacob Bernoulli tarafından tanımlanmıştır. 1713'te "Ars Conjectandi" (Varsayımın Sanatı) adlı eserinde yayınlanan yeterli derecede titiz bir kanıtı geliştirebilmesi 20 yılına mal olmuştur. Bunu kendisinin "Altın Teoremi" olarak adlandırmış, fakat yaygın olarak "Bernoulli'nin Kuramı" olarak bilinmektedir(Bernoulli kuramı fizik kuramıyla karıştırılmaması gerekir). 1835'te S.D. Poisson, bu yasayı "La loi des grands nombres" (Büyük sayılar yasası) olarak adlandırmıştır . İki isimde de anılagelen bu yasa için "Büyük sayılar yasası" terimi daha fazla kullanılmaktadır. Bernoulli ve Poisson kendi çalışmalarını yayımladıktan sonra, Chebyshev, Markov, Borel, Cantelli ve Kolmogorov'un da aralarında yer aldığı diğer matematikçiler de yasanın gelişmesine katkıda bulunmuşlardır. Bu çalışmalar yasanın iki belirgin biçiminin ortaya konulmasında etkili olmuştur. Bu biçimlerden biri "zayıf" yasa, diğeri de "güçlü" yasa olarak adlandırılır. Bu biçimler farklı yasaları tanımlamamaktadır, sadece ölçülmüş olasılığın, gerçek olasılığa yakınsamasını tanımlamanın farklı yollarıdır ve büyük olan küçüğü içerir. "X", "X", ... şeklinde, "E(X"")" = "E(X"")" = ... = µ < ∞ biçiminde ifade edilebilecek sonlu bir beklenen değere sahip, sonsuz sayıda i.i.d. rastgele değişken serisi verildiğinde, örneklemin ortalamasının yakınsadığı değeri arıyoruz: Teorem: formula_2 Bu kanıt varyansın sonlu olduğu varsayımına dayanır: formula_3 (tüm formula_4 değerleri için). Rastgele değişkenlerin bağımsız olması, aralarında herhangi bir korelasyon olmadığını belirtir ve ayrıca Serinin genel ortalaması μ, örneklemin ortalamasıdır: Chebyshev'in eşitsizliğini formula_7 üzerinde kullanarak elde edilebilir. Bu, aşağıdakini elde etmek için kullanılabilir: "n" sonsuza gittikçe, ifadenin değeri 1'e yaklaşır. Olasılıktaki yakınsama tanımı (bkz. Rastgele değişkenlerin yakınsaması) gereği, sonucunu elde ederiz. Karmaşık fonksiyonlardaki Taylor'un teoremi gereğince herhangi bir rastgele değişkenin karakteristik fonksiyonu, "X", μ sonlu ortalamasıyla, aşağıdaki şekilde yazılabilir: Tüm "X", "X", ... değişkenleri aynı karakteristik fonksiyona sahiptir, böylece bunu "φ" ile belirtebiliriz. Karakteristik fonksiyonların basit özelliklerini kullanarak Bu kurallar, formula_13'in "φ": cinsinden karakteristik fonksiyonunu hesaplamak için kullanılabilir: Limit "e", sabit rastgele değişken μ'nün karakteristik fonksiyonudur ve Lévy süreklilik teoremi gereğince, formula_15 dağılımda μ değerine yakınsar: μ, dağılımdaki μ'ye yakınsamanın ve olasılıktaki μ'ye yakınsamanın eşit olduğunu ifade eden bir sabittir. (Bkz. Rastgele değişkenlerin yakınsaması) Bu da şu anlama gelir: Bu kanıt gerçekte şu anlama gelmektedir ki, olasılıkta örneklem ortalaması, var olduğu sürece, merkezdeki karakteristik fonksiyonun türevine yakınsar. Yasanın her iki ifadesi de örneklem ortalamasının beklenen değere yakınsadığını ifade eder. Burada "X", "X", ... değerleri "E(X"")"="E(X"")" = ... = µ < ∞ beklenen değerlerine sahip, bağımsız ve eş aralıklı (i.i.d.) sonsuz rassal değişken sırasını simgeler. Bir sonlu varyans Var"(X"")" = Var"(X"")" = ... = σ < ∞ varsayımına ihtiyaç yoktur. Büyük veya sonsuz varyans yakınsamayı daha yavaş kılacaktır, fakat büyük sayılar yasası hala geçerlidir. Kanıtları daha kolay ve kısa tutmak için bu varsayım genellikle yapılır. Güçlü ve zayıf ifadeler arasındaki fark, hangi tür yakınsamadan bahsettiğimizdir. Büyük sayıların zayıf yasası belirtmektedir ki, örneklem ortalamasının olasılıkta yakınsaması beklenen değere doğru gerçekleşir Bu, herhangi bir pozitif ε sayısı için Olasılıkta yakınsamayı yorumlarsak, zayıf yasa der ki, birçok gözlemin ortalaması giderek ne kadar küçük olduğuna bakılmaksızın, verilen herhangi bir sıfırdan farklı sınır dahilinde olmak üzere, ortalamaya yakın olacaktır. Bu ifadeye zayıf yasa denir, çünkü olasılıkta yakınsama, rassal değişkenlerin zayıf yakınsamasıdır. Zayıf büyük sayılar yasasının bir sonucu asimptotik eşdağılım özelliğidir. Büyük sayıların güçlü yasası der ki, örneklem ortalamasının olasılıkta yakınsaması neredeyse kesin olarak beklenen değere doğru gerçekleşir Bu demektir ki, Kanıt, zayıf yasadan daha karmaşıktır. Bu yasa bir rassal değişkenin beklenen değerini "art arda örneklemin uzun-vadeli ortalaması" olan sezgisel yorumunu doğrular. Bu ifade güçlü yasa olarak adlandırılmıştır, çünkü yakınsama, rassal değişkenlerin güçlü yakınsamasıdır. Güçlü yasa, zayıfı kapsar. Büyük sayıların güçlü yasası, ergodik teorem'in özel durumu olarak görülebilir. Kuramı ve büyük sayılar yasasının uygulamalarını interaktif araçlarla görselleştiren çeşitli uygulamalar mevcuttur. SOCR adlı hands-on learning activity kaynak ile beraber Java applet (select the Coin Toss LLN Experiment) sitesinde yer alan örnekler büyük sayılar yasasını güzel bir şekilde ifade eder. Yaprak diziliÅŸleri Alternat, her noddan bir yaprak çıkar ve yapraklar arasında belirli bir açı bulunur. Bu dizilişte yapraklar almaçlı yer almıştır. Bazal, bu tip bitkilerde internodlar indirgenmiş ve yapraklar kaidede yer almıştır. Dekussat, her noddan karşılıklı bir çift yaprak çıkar, birbirini izleyen nodlardaki yapraklar birbirlerine dik açıda yer alırlar. Distikus, aynı planda ve gövdenin karşılıklı kenarlarında iki sıra halinde yapraklar dizilidir. Equitant, yapraklar iki sıra halinde, biri diğerini dıştan saracak şekilde dizilmiştir. Fasikulat, yaprakların küçük demet şeklinde dizilmesi. İmbrikat, yapraklar üst üste kiremit şeklinde dizilmiştir. Opposit, her noddan karşılıklı bir çift yaprak çıkar. Rozet, bitkinin kaidesine yakın veya kaidesinde bir küme şeklinde yaprakların çıkmasıdır. Vertisillat (dairesel), bir noddan üç veya daha fazla yaprağın çevresel olarak çıkmasıdır. Organik ÅŸampuan Organik şampuan, içerdiği doğal ve bitkisel özlerin ve yağların (ekstre veya hidrosol adı da verilir) organik sertifikalı bitkiler kullanılarak elde edildiği, buna ilaveten temizleyici, köpürtücü, yumuşatıcı ve raf ömrünü uzatıcı baz kimyasalların da organik sertifikasyon firmalarının müsaade ettiği listelerden seçilmiş olduğu bir şampuan türüdür. Yüzde olarak organik içeriği belirtilen (%60, %70 organik gibi) şampuanların yanı sıra tam organik şampuanlar da mevcuttur. Şüphe (film, 2008) Şüphe (Özgün adı: Doubt) 2008 yapımı film. John Patrick Shanley'nin "Doubt" isimli tiyatro oyunundan kendisi tarafından uyarlanmıştır. Başrollerde Meryl Streep, Philip Seymour Hoffman, Amy Adams ve Viola Davis yer almaktadır. Filmin yönetmenliğini Shanley yapmış, yapımcılığını Scott Rudin üstlenmiştir. Film 1964 yılında, Bronx'da St. Nicholas Kilisesi'nde geçmektedir. Ülke politikasındaki değişimin kilise camiasını da etkisi altına almasıyla okula ilk kez siyahi bir öğrenci alınmıştır. Rahibe Aloysius(Meryl Streep), kilisenin katı geleneklerini yıkmak için çaba gösteren Peder Flynn'in(Philip Seymour Hoffman) bu yeni öğrenciye karşı olan aşırı ilgisinden şüpheye düşer. Bu şüphe, Peder ve Rahibe arasında müthiş bir irade savaşı başlamasına sebep olur. Ayrıca film 5 dalda Oscar'a aday gösterilmiştir.Meryl Streep en iyi kadın oyuncu, Philip Seymour Hoffman en iyi yardımcı erkek oyuncu, Amy Adams ve Viola Davis en iyi yardımcı kadın oyuncu ve John Patrick Shanley en iyi uyarlama senaryo dalında aday gösterilmiştir. 1964 yılında Bronx'ta , New York , film Peder Flynn'in (Phillip Seymour Hoffman) şüphe duygusunun doğasıyla ve şüphenin güven gibi bütünleştirici güç olabileceği hakkındaki vaazıyla başlıyor.O akşam bağnaz okulun sert müdiresi Rahibe Aloysius (Meryl Streep), diğer rahibelerle vaazı tartışır. Peder Flynn ve okulun ilk ve tek Afro-Amerikan öğrencisi Donald Miller arasındaki yakınlık, Rahibe James'in (Amy Adams) , genç ve saf öğretmen , dikkatini çeker. Jodie Marsh Jodie Louisa Marsh (d. 23 Aralık 1978), İngiliz model. Birçok gazeteye üstsüz pozlar vermiştir. "Totally Jodie Marsh" adında kendi reality show'u vardır. FK Rudar Pljevlja FK Rudar Karadağ'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp, Karadağ'ın kuzeyindeki Pljevlja şehrinde, 1920 yılında kuruldu. Karadağ'ın en üst ligi olan 1. CFL'de mücadele etmektedir. Maçlarını ise 10,000 kişilik Gradski Stadı'nda oynamaktadır. 2006 yılında kurulan Karadağ Birinci Ligi'nde ilk sezonunu ikinci, 2007-08 sezonunu beşinci ve 2008-09 sezonunu da yine beşinci sırada tamamladı. Pljevlja ekibi ertesi sezon ise hem Karadağ Birinci Ligi'nde hem de Crnogorski fudbalski kup'nda şampiyonluk yaşadı. Rudar 2014-15 Karadağ 1.Ligin'de şampiyon olarak UEFA Şampiyonlar Ligi Eleme turuna katıldı. Filistin Devleti Filistin ya da resmi adıyla Filistin Devleti () Orta Doğu'da, tarihî Filistin bölgesinde bir Arap devleti. Batı Şeria (İsrail-Ürdün Sınırında) ve Gazze Şeridi'nde (İsrail-Mısır sınırında) belirtilen bölgelerde fiili olarak hüküm süren bir Arap devletidir. Devletin başkenti olarak Kudüs olarak belirlense de İsrail işgalinden dolayı merkezi Ramallah'da (Batı Şeria'da) bulunur. Filistin toprakları 1948'den önce Mısır ve Ürdün tarafından işgal edilirken 1967'deki Altı Gün Savaşı'ndan sonra ise İsrail tarafından işgal edilmiştir. Filistin Şubat 2020 itibarıyla nüfusu 5.051.493'tür. Böylelikle dünyada en çok nüfusa sahip 121. devlet olmuştur. II.Dünya Savaşı'ndan sonra bölge İngiliz Mandası'ndan Birleşmiş Milletlere(BM) devredilmiş ve BM tarafından Yahudi, Arap ve uluslararası Kudüs Bölgeleri oluşturulmuştur. Bu bölünme Yahudiler tarafından kabul edilirken bölgedeki Arap devletler tarafından ise kabul edilmeyerek İsrail Devleti'nin kurulmasıyla 1948 yılında ilk Arap-İsrail Savaşı başladı. Öte yandan 22 Eylül 1948'de Mısır tarafında bulunan Gazze'de bir Filistin Hükumeti kuruldu. Ürdün hariç diğer Arap Birliği üyeleri tarafından tanındı. Hükümet Filistin'in tamamını (İsrail, Ürdün'deki Batı Şeria, Gazze ve Kudüs bölgeleri) yönettiğini iddia etse de aslında sadece Gazze'yi yönetmekteydi. İsrail Altı Gün Savaşı sonucunda Mısır'dan Gazze ve Sina yarımadasını, Ürdün'den Batı Şeria'yı ve Suriye'den ise Golan Tepeleri'ni aldı. Cezayir'de Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) Başkanı Yasser Arafat 15 Kasım 1988'de Filistin Devleti'nin kuruluşunu ilan etti. 1993'te Oslo Anlaşmalarının imzalanmasından bir yıl sonra, Batı Şeria ve Gazze Şeridi'ndeki A ve B bölgelerini yönetmek için Filistin Ulusal Otoritesi kuruldu. Gazze daha sonra İsrail'in Gazze'den çekilmesinden iki yıl sonra 2007'de Hamas tarafından yönetilecekti. Filistin Devleti 138 BM üyesi tarafından tanınmaktadır ve 2012'den beri Birleşmiş Milletler'de üye olmayan bir gözlemci devlet statüsündedir. Filistin; Arap Birliği, İslam İşbirliği Teşkilatı, G77, Uluslararası Olimpiyat Komitesi ve diğer uluslararası organların bir üyesidir. Filistin Mandası’ndan bu yana "Filistin" terimi, halihazırda İsrail Devleti, Batı Şeria ve Gazze Şeridi'ni kapsayan coğrafi alanla ilişkilendirilmiştir. "Filistin" teriminin ya da ilgili terimlerin Suriye'nin yanı sıra Akdeniz'in güneydoğu köşesindeki alana genel kullanımı, tarihsel olarak Antik Yunanistan zamanından ve Herodotus MÖ 5. yy'ın ilk tarih yazımından beri gerçekleşmektedir. Fenikelilerin "Tarihlerdeki" diğer deniz halklarıyla etkileşime girdiği "Suriye'nin Filistini denilen bölgesi". "Filistin" teriminin, başka açıklamaları da olmasına rağmen, Filistinliler tarafından işgal edilen topraklar için Eski Yunanlar tarafından türetilen bir terim olduğu düşünülmektedir. "Filistin" ya da "Filistin Devleti", "işgal altındaki Filistin toprakları" için kullanılmaktadır. Özellikle, "işgal altındaki Filistin toprakları" terimi, bir bütün olarak 1967'den beri İsrail'in işgal ettiği Filistin topraklarının coğrafi alanını ifade eder. Her durumda, toprak veya bölgeye yapılan atıflar Filistin Devleti tarafından talep edilen toprakları ifade eder. Bağımsızlığı 15 Kasım 1988'de Cezayir'de ilan edilmiştir. Aralarında Çin, Rusya, Hindistan ve Türkiye'nin de bulunduğu yüzden fazla ülke tarafından resmen tanınmaktadır. Bağımsızlığı ilan edildiği sırada Filistin Kurtuluş Örgütü'nün Filistin topraklarında hiçbir kontrolü yoktu. Günümüzde sadece Batı Şeria ve Gazze Şeridi Filistinlilerin kontrolündedir ve bu bölgeler İsrail ordusunun işgali altındadır. Filistin ve İsrail yönetimleri arasındaki barış görüşmeleri devam etmektedir fakat görüşmelerden olumlu sonuç alınamamıştır. Birleşmiş Milletler, 29 Kasım 2012'de Filistin'in BM'deki 'gözlemci kuruluş' statüsünü, 'üye olmayan gözlemci devlet' statüsüne yükseltmiştir. BM Genel Kurulu'nda yapılan oylamada, Filistin'in talebi için 138 ülke, "evet", 9 ülke "hayır" oyu kullandı, 41 ülke çekimser kaldı. İsveç Parlamentosu 30 Ekim 2014 tarihinde Filistin Devletini resmen tanıdı. Bu karar Avrupa Birliği üyesi bir devletin aldığı ilk tanıma kararı oldu. Eylül 2015 tarihinde Birleşmiş Milletler (BM) Genel Kurulu'nda ilk defa Filistin bayrağı göndere çekildi. New York'taki BM Genel Kurulu'nda aybaşında yapılan oylamada, üye ülkelerin çoğunun 'evet' oyuyla kabul edilen tasarı uyarınca Vatikan bayrağıyla beraber Filistin bayrağının da diğer ülkelerin bayrağının arasında temsil edilmesi kararlaştırıldı. Filistin Devleti tarafından talep edilen alanlar Levant'ta bulunuyor. Gazze Şeridi, Akdeniz'de batıda, Mısır'da güneyde, İsrail'de kuzeyde ve doğuda sınırlanmıştır. Batı Şeria, doğuda Ürdün ile; kuzeyde, güneyde ve batıda İsrail ile sınırlanmıştır. Dolayısıyla, Filistin Devleti tarafından talep edilen bölgeyi oluşturan iki kuşağın birbiriyle coğrafi sınırı yoktur ve İsrail tarafından ayrılmıştır. Bu alanlar kara alanlarına göre dünyanın 163. büyük ülkesini oluşturacaktır. Filistin'de bazı çevresel sorunlar vardır. Bunlar; Gazze Şeridi'nin karşılaştığı konular arasında çölleşme, tatlı suyun tuzlanması, kanalizasyon arıtma, su kaynaklı hastalıklar, toprak bozulması, ve yeraltı su kaynaklarının tükenmesi ve kirlenmesidir. Batı Şeria'da aynı sorunların birçoğu geçerlidir. Tatlı su çok daha bol olmasına rağmen, devam etmekte olan anlaşmazlık nedeniyle erişim kısıtlanmaktadır. Filistin'deki sıcaklıklar çok çeşitlidir. Batı Şeria'daki iklim çoğunlukla Akdeniz İklimi'dir, yüksek bölgelerdeki kıyı şeridine göre batıya doğru biraz daha serindir. Doğuda, Batı Şeria, kuru ve sıcak iklim ile karakterize edilen Ölü Deniz'in batı kıyı şeridi de dahil olmak üzere birçok Judean Çölü'nü içerir. Gazze, kışları ılıman ve kuru, yazları sıcak ve yarı kurak bir iklime sahiptir. İlkbahar; Mart-Nisan ayları arasında gerçekleşir ve en sıcak aylar Temmuz ve Ağustos aylarıdır. Ortalama en yüksek sıcaklık . Ocak ise en soğuk aydır ve sıcaklık genellikle 'dır. Yağmur azdır ve genellikle Kasım ve Mart ayları arasında görülür. Yıllık yağış oranları yaklaşık 'dir. Filistin Devleti, Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) ile ilişkili aşağıdaki kurumlardan oluşur: Filistin Ulusal Yönetimi Başkanı, Filistin Yasama Konseyi (PLC) ve Filistin Ulusal Yönetimi Kabinesi Filistin Ulusal Yönetimi ile ilişkilidir. Ayrıca Filistin'in kuruluş belgesi, Filistin Bağımsızlık Bildirgesi'dir. FK Sutjeska Nikšić FK Sutjeska, Karadağ 'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Karadağ 'ın Nikšić şehrinde, 1927 yılında kurulmuştur.Karadağ 'ın en üst ligi olan 1. CFL 'de mücadele etmektedir.Maçlarını ise 10,800 kişilik Gradski Stadı 'da oynamaktadır. 2006 yılında kurulan 1. CFL'i ilk sezonunu 8. ikinci sezonunu ise 11. sırada bitirmiştir. Sutjeska Niksic 2014-15 Prva Crnogorska Fudbalska Liga sezonunu Rudar'ın ardından 2.sırada yer alarak UEFA Avrupa Ligi elemelerine katıldı FK Bokelj FK Bokelj, Karadağ 'da bulunan bir futbol takımı. Kulüp Karadağ 'ın Kotor şehrinde, 1926 yılında kurulmuştur. Karadağ'ın en üst ligi olan Karadağ Birinci Ligi'nde mücadele etmektedir. Maçlarını ise 5,000 kişilik Pod Vrmcem Stadyumu'nda oynamaktadır. Dev leopar güvesi Dev leopar güvesi ("Hypercompe scribonia"), Arctiidae familyasından bir güve türüdür. Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ve doğu bölgelerinde; New England'dan Meksika'ya kadar uzanan bir bölgede görülür. Artık kullanılmayan eski ismi "Ecpantheria scribonia"' ara sıra rastlanır. Yaklaşık 8 cm büyüklüğünde bir kanat genişliğine sahip olan türün kanatları beyaz renklidir ve siyah beneklere sahiptir. Korpus kallozum agenezisi Korpus Kallozum Agenezisi (ACC) nadir görülen bir doğumsal anomalidir. Korpus kallozum kısmen veya tamamen gelişmemiştir. Korpus kallozum beynin iki hemisferini bağlayan temel yoldur. Korpus kallozumun gelişimi fetal yaşamın beşinci haftasında primitif lamina terminalisin oluşumuyla başlar. Primitif lamina terminalis kalınlaşarak komissural plağı oluşturur. Glial hücreler birleşerek köprü benzeri bir yapı meydana getirir. Bu yapı longitudinal fissürü geçip beynin karşı yarısındaki yerine giden kallozal liflere kılavuzluk eder. Korpus kallozun gebeliğin onyedinci haftasında matür hale gelir. Korpus kallozum agenezisinde (KKA) komissural lifler orta hattı geçemez. Korpus kallozum yerine lateral ventriküllerin medialinde Probst band adıyla arkaya doğru ilerleyen kör bir band meydana getirir. Probst band, hemisferler içinde longitudinal bağlantıyı sağlayan liflerdir. Bu bandlar, lateral ventriküllerin ön boynuzlarını ayırır. Korpus kallozum agenezisi dışında diğer kallozal anomaliler arasında korpus kallozumun hipogenezi (parsiyel formasyon), disgenezi (malformasyon) ve hipoplazisi sayılabilir. KKA, izole bir bulgu olabilir. Ancak genellikle başka malformasyonlar, kromozomal aberasyon ve metabolizma bozukluklarını içeren genetik sendromlarla ilişkilidir. KKA, genel populasyonun %0,3-0,7'sinde ve gelişimsel bozukluğu olan populasyonun %2-3'ünde görülür. Tüm santral sinir sistemi anomalilerinin %4,1'ini oluşturur. KKA vakalarının %17'sinde metabolik bir hastalık saptanmıştır. Kallozal hastal覺klar ancak beyin taramas覺 ile tan覺nabilir. MR, BT, prenatal ultrason ve prenatal MR ile tan覺nabilir. Destek organizasyonları: UB40 UB40, 1978 yılında İngiltere'de kurulmuş olan bir reggae