da şehit olacaklardı. [302] Bu yolda and içmişlerdi. [303] Müslümanlardan bir kısmı, Peygamberimiz Aleyhisselama bey'atlarında Senin önünde, ölünceye kadar çarpışmaktan geri durmayacağız. Diğer bir kısmı da Senin önünde, çarpışmaktan yüz çevirip kaçmayacağız. demişlerdi. [304] Münafık Cedd b. Kays'ın Bey'attan Kaçışı ve Kaçınışı Hudeybiye'de bulunan herkes Peygatn berim iz Aleyhisselama bey'at etmiş, ancak Seleme oğullarından münafık Cedd b. Kays bey'at yapmaktan kaçmış, kaçınmıştı. Cabirb. Abdullah derki Vallahi, ben onun devesinin kamının altında, halktan saklandığını gördüm. Sanki o devesinin kamına yapışmıştı. [305] O sırada, Ebu Katâde de, bir arkadaşıyla birlikte Cedd'in yanına varmış ve Yazıklar olsun sana. Seni buralara kadar sokan şey nedir. diye sormuştu. Cedd Korkunç bir düşman sesi işittim de, korktum. deyince, Ebu Katâde'nin arkadaşı, ona Senden bu korku temelli ayrılmasın. Zaten sende hayır yoktur. diyerek çıkışmıştir. [306] Rıdvan Bey'afı üzerine, Kureyş müşrikleri, Peygamberimiz ile ashabının Hudeybiye'den üzerlerine ansızın inivereceklerinden korkmaya başladılar. [307] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Osman İçin Bey'at Yapışı Peygamberimiz Aleyhisselama semüre (sakız) ağacının altında bey'at yapılırken, Peygamberimiz Aleyhisselam Osman, Allah'ın işi, Allah'ın Resûlünün işi için gitmiştir. [308] Ben onun için de bey'at yapıyorum. buyurdu. [309] Bey'at yaparken de, sağ elini tutup Bu, Osman'ın eli yerindedir. buyurduktan sonra, sol eliyle onun üzerine vurup, İşte, bu bey'at da Osman içindir. buyurdu. [310] Hz. Osman, müşrikler tarafından serbest bırakılınca, Hudeybiye'ye döndü. [311] O zaman, bey'at tamamlanmış bulunuyordu. [312] Hz. Osman, bey'at ağacının altında Peygamberimiz Aleyhisselama yalnız başına tekrar bey'at yapti. [313] Abdullah b. Ömer Resûlullah Aleyhisselamın Osman için uzattığı eli, Osman'ın kendisi için uzattığı elinden daha hayırlı idi. demiştir. [314] Hz. Osman'la Müslümanlar Arasında Geçen İbretli Bir Konuşma Hz. Osman Mekke'den Hudeybiyeye dönüp gelince, Müslümanlar ona Ey Ebu Abdullah. Herhalde Beytullah'ı tavaf edip içini soğutmuş, yatıştırmışsındır. dediler. Hz. Osman Siz benim hakkımda ne kadar kötü zanda bulunuyorsunuz. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki Mekke'de bir yıl kalsaydım ve Resûlullah Aleyhisselam da Hudeybiye'de oturur olsaydı, Resûlullah Aleyhisselam onu tavaf etmedikçe, yine de kendim yalnız başıma tavaf etmezdim. Gerçi Kureyşîler Beytullah'ı tavaf etmekte beni serbest bırakmışlardı, fakat ben tavaftan kaçındım. dedi. Bunun üzerine, Müslümanlar Vallahi, Resûlullah Aleyhisselam bizden daha iyi bilendir ve bizden daha iyi zanlıdır. dediler. [315] Bey'atta Bulunan Müslümanların Sayıları ve Faziletleri Abdullah b. Ebi Evfâ Hudeybiye'de ağaç altında Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at eden ve Ashâbü'ş-Şecene diye anılan Müslümanların 1300 kişi olduklarını ve Eşlem kabilesinden olanların da Muhacirlerin sekizde birini teşkil ettiklerini söylem iştir. [316] Peygamberimiz Aleyhisselam Ağaç altında bey'at yapanlardan hiçbiri Cehenneme girmeyecektir buyurmuştur. [317] Peygamberimiz Aleyhisselama Hudeybiye'de semüre ağacının altında bey'at yapan Müslümanlar hakkında Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurulmuştur Sana gerçekten bey'at yapmış olanlar, ancak Allah'a bey'at yapmış oluyorlar. Allah'ın Eli, onların elleri üzerindedir. Şu halde, kim bu bağı çözerse, kendi aleyhine çözmüş olur. Kim de, Allah ile sözleştiği şeye vefa eder, onu yerine getirirse, O da ona büyük bir ecir verecektir. '[318] Andolsun ki, Allah mü'minlerdervağacın altında seninle bey'at ya parlarken-razı olmuştur da, kalb-lerindeki ihlas ve sadakati bilerek, üzerlerine sekîneti (sabır, sebat ve kalb rahatlığını) indirmiştir. [319] Müşriklerin Muhtemel Bir Saldırılarına Karşı Tedbir Alınışı Peygamberimiz Aleyhisselamla Kureyş müşrikleri arasında, elçiler birbiri ardınca gelip gidiyor-du. [320] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan Evs b. Havlî, Abbâd b. Bişrve Muhammed b. Mesleme'yi, Hudeybiye'de, geceleri sabaha kadar sıra ile nöbet tutup karargâh çevresinde dolaşmak üzere kumandan tayin etmişti. Hz. Osman'ın Mekke'de müşriklerce tutulup serbest bırakılmadığı sıralarda, bir gece, Muhammed b. Mesleme, Peygamberimiz Aleyhisselamın atı üzerinde dolaşıyordu. O gece, Kureyş müşrikleri, Mikrez b. Hafs'ın kumandası altında 50 kişi göndermişler. [321] bu baskın birliğini gönderirken de, onlara Peygamberimiz Aleyhisselamın karargâhının çevresinde dönüp dolaşmalarını, Müslümanlardan herhangi birini yakalamalarını,[322] veya ansızın baskın yapıp onlara zarar verdirmelerini emretmişlerdi. Muhammed b. Mesleme ile arkadaşları, onları yakalayıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına getirdiler. [323] Mikrez b. Hafs kaçtı, yakalanamadı. Kureyş müşriklerinin esirleri, İslâm karargâhında bir müddet tutuklandılar. [324] Bunlar, İslâm karargâhını oka ve taşa tutmuşlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam onları affetti, serbest bıraktı. [325] Adamlarının yakalanıp hapsedildiklerini haber alınca, Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının üzerine bir askerî birlik daha saldılar. Taşlar ve oklarla çarpışıldı . [326] Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının sabah namazını kılmakta oldukları sırada, Mekkeli müşriklerden silahlı 80 kişi, ansızın baskın yapmak üzere, Ten'im dağından iniverdiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları da, yakalattıktan sonra serbest bıraktı[327] ve kendilerine Siz buraya herhangi bir kimsenin taahhüdü üzerine mi, yoksa emanı üzerine mi geldiniz. diye sordu. Onlar Hayır. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam onları da serbest bıraktı. [328] Ebu Cehil'in Bedir'de İğtinam Edilen Devesinin Mekke'ye Kaçışı Ebu Cehil'in Bedir savaşında ganimet malları arasında ele geçirilen, bumu gümüş halkalı iyi cins devesi de, kurban edilecek olan develer arasında bulunuyordu. [329] Bu deve, kurbanlık develerle yayıldığı sırada kaçıp hiç durmadan gitti, Ebu Cehil'in evine vardı, dayandı. Müşrikler, onu görünce, tanıdılar. Amrb. Ganemetü's-Sülemî de, devenin ardından gitti. Mekke'nin beyinsiz, kıt akıllı delikanlılarından birtakımları, deveyi Amr'a teslim etmekten kaçındılar. Süheyl b. Amr Onu Amr'a teslim ediniz. dedi. Amr'a, bu deveye karşılık 100 deve vermeyi teklif ettiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer biz ona kurbanlık adını takmamış olsaydık, dileğinizi yerine getirirdik buyurdu. [330] Hudeybiye Muahede ve Mütarekesi Müslümanların semüre (sakız) ağacının altında Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at için üşüştükleri, bey'at yapanların da çarpışmak için hani harıl hazırlık yapmakta oldukları sırada, Kureyş müşriklerinin elçilerinden Süheyl b. Amr, Huvayöb b. Abduluzzâve Mikrez b. Hafs da, Kureyş casuslarıyla birlikte Hudeybiye'ye gelmiş bulunuyorlardı. Bunlar durumu gözleriyle görünce, korkuları arttı ve biran önce anlaşmaya gayret ettiler. [331] Acele Kureyş müşriklerinin yanına döndüler. Sahabilerin Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at için nasıl üşüştüklerini, bey'at ettiklerini onlara haber verdiler. [332] Kureyş Müşriklerinin Süheyl b. Amr'a Yetki ve Direktif Vermeleri Kureyş müşriki erinden rey ve görüş sahibi olanlar Bu yıl hemen geri dönüp gitmek, gelecek yıl dönmek üzere Muhammed'le barış yapmamız, doğru değildir. Fakat, o bu yıl Mekke'ye, yanımıza girmeksizin yurdumuzda üç gün kalsın, kurbanlık develerini oldukları yerde kessin, geri dönüp gitsin. [333] Gitsin de, Araplardan herkes, onun Kabe'yi tavaf etmesine engel olduğumuzu işitsin. dediler. [334] Bunun üzerinde görüş birliğine vardılar. Barış yapmak üzere, Süheyl b. Anrır1 ., yanına Huvaytıb b. Abduluzzâ ile Mikrez b. Hafs'ı katarak Hudeybiye'ye gönderdiler. [335] Gönderirken de Muhammed'e git. Onunla barış yap. Fakat, bu yılımızda buradan dönüp gitmedikçe de, onunla barış yapmak olamaz. [336] Yapacağın barışta, muhakkak, kendisinin bu yıl Mekke'ye girmeyeceği hükmü bulunsun. [337] Yoksa, vallahi, üzerimize yürünüp zorla boyun eğdirildik diye, Araplar bizi dillerine dolar, dedikodu ederler dediler. [338] Peygamberimiz Aleyhisselam, Süheyl'in gelmekte olduğunu görünce, isminin kolaylık ifade edişini hayra yorarak Artık işiniz bir dereceye kadar kolaylaştı. [339] Kureyş müşrikleri, barış yapmak istedikleri zaman, hep bu adamı gönderirler. buyurdu. [340] Kureyş müşriklerinin elçisi Süheyl b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kadar geldi. [341] Süheyl b. Amr, Kureyş müşrikleri tarafından gelen elçilerin sonuncusu idi. [342] Süheyl'in yanında, Huvaytıb b. Abduluzzâ ile Mikrez b. Hafs bulunuyordu. [343] Süheyl b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde iki dizinin üzerinde yere çöktü. Müslümanlar da, Peygamberimiz Aleyhisselamın çevresinde oturdular. [344] Hz. Ali, Peygamberimiz Aleyhisselamın önünde oturdu. [345] Peygamberimiz Aleyhisselam ise, bağdaş kurmuş olduğu halde oturmakta idi. Abbâd b. Bişr ile Seleme b. Eslem, silahlı olarak, Peygamberimiz Aleyhisselamın başucunda, ayakta dikilmiş duruyorlardı. [346] Süheyl b. Amr'ın Konuşması Süheyl b. Amr, konuşmaya başladı. Konuşurken, kendisinin üst dudağının yangından, altlı üstlü sivri dişleri gözüküyordu. Süheyl sesini yükseltince, Abbâd b. Bişr ile Seleme b. Eşlem, ona Resûlullah Aleyhisselamın yanında sesini kıs. diyerek ihtarda bulundular. [347] Süheyl b. Amr Hudeybiye'ye gelip seninle çarpışanlar ne bizim rey, görüş sahiplerimizdendirler, ne de akıllı uslu kişilerimizdendirler. Biz onların yaptıklarını benimsemedik, işitinceye kadarda, bundan haberimiz yoktu. Onlar, bizim beyinsiz, akılsız olanlarımızdandır dedi. [348] Süheyl b. Amr, gelip gidip Peygamberimiz Aleyhisselamla konuştu durdu. [349] Uzun uzadıya konuşmalardan, geliş gidişlerden sonra,[350] aralarında anlaştılar, kararlaştırılan hususların yazılı hale getirilmesinden başka iş kalmadı. [351] Süheyl b. Amr Haydi, (hokka, kalem, kâğıt) getir. Bizimle sizin aranızda (yazılması gereken) bir yazı yaz. dedi. Sühey b. Amr Bunu iki kişiden amcanın oğlu Ali'den veya Osman b. Affan'dan başkası yazmasın. dedi. [353] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'yi çağırdı[354] ve ona Yaz. buyurdu Bismillâhirrahmânirrahîm. [355] Süheyl b. Amr hemen Hz. Ali'nin elini tuttu[356] ve Ben bunu bilmiyorum. [357] 'Bismillâh'ı anladık ama, 'Bismillâhirrahmânirrahîm' nedir. Bilmiyoruz . [358] Vallahi, ben Rahman sözünün mahiyeti nedir, bilmiyorum dedi. [359] Kureyş müşriklerinin öteki elçileri de Hayır. Vallahi, biz sulh yazısının başına hiçbir zaman bu Besmeleyi yazmayız, yazdırmayız. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyleyse, nasıl yazalım. diye sordu. [360] Süheyl b. Amr Sen, bizim bildiğimiz şeyi,[361] senin de yazılarında yazdığın, yazdırageldiğin gibi,[362] bizim de yazılarımızda yazdığımız gibi,[363] 'Bismikallâhümme=Allah'ım. Senin İsminle başlarım.' diye yaz, yazdır. dedi. [364] Süheyl ve arkadaşlarının Besmeleye böyle itiraz etmeleri, Müslümanların canlarını sıkt. [365] Vallahi, biz Besmeleden başkasını yazmayız. dediler. [366] Süheyl b. Amr Öyle ise, ben de, hiçbir şey üzerinde barış yapmam, işi olduğu yerde bırakırım. dedi. [367] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu 'Bismikallâhümme' de güzeldir. buyurduktan sonra,[368] Hz. Ali'ye Haydi, yaz buyurdu Bismikallâhümme. [369] Hz. Ali öyle yazdı. [370] Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam Yaz[371] yâ Ali. buyurdu [372] Bu, Muhammed Resûlullahın,[373] Süheyl b. Amr1a[374] üzerinde anlaşmaya vanp imzaladığı barış yazısıdır. [375] Süheyl b. Amr, tekrar Hz. Ali'nin elini tuttu[376] ve Peygamberimiz Aleyhisselama 'Muhammed Resûlullah' yazma, yazdımna. [377] Vallahi, biz senin Resûlullah olduğunu bilseydik, doğrulasaydık, seni Beytullah'ı, Kabe'yi ziyaretten men etmez, seninle çarpışmaya kalkmazdık. [378] En iyisi, sen bildiğimiz şeyi yaz, yazdır. dedi. [379] Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Peki, nasıl yazalım. diye sordu. [380] Süheyl b. Amr 'Muhammed b. Abdullah' diye, kendi ismini ve babanın ismini yaz, yazdır. dedi. [381] Peygamberimiz Aleyhisselam Bu da güzeldir. Öyle yazınız. [382] Ben vallahi hem 'Muhammed b. Abdullah'ım. Ben vallahi hem de 'Resûlullah'ım. [383] Vallahi, siz beni ne kadaryalanlasanız da, ben hiç şüphesiz Resûlullahım. [384] Barış belgesine kendi ismimi ve babamın ismini yazmak, yazdırmak, benim peygamberliğimi gider-mez. buyurdu. [385] Sonra da Yâ Ali. Sil onu. [386] 'Resûlullah' kelimesini sil de,[387] 'Muhammed b. Abdullah' yaz. buyurdu. [388] Müslümanlar kendilerini tutamadılar, seslerini yükselterek bağırıştılar. Ashabdan bazıları, ayağa kalktılar ve Biz 'Muhammed Resûlullah'tan başkasını yazmaz, yazdırmayız.' dediler. Useyd b. Hudayr ile Sa'd b. Ubâde, Hz. Ali'nin elini tutarak Sen 'Muhammed Resûlullahtan başkasını yazma. Aksi takdirde, aramızı ancak kılıç halleder. Biz ne diye dinimiz uğrunda, bu eksikliği, bu hakareti kabul ediyoruz.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara seslerini kısmalarını ve susmalarını eliyle işaret buyurdu, sustular. [389] Hz. Ali Hayır. Vallahi, ben 'Resûlullah' kelimelerini silemem. [390] Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki ben onu silemeyeceğim. [391] Hayır. Vallahi, ben senin Resûlullah sıfatını hiçbir zaman silemem. dedi. [392] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'nin yüzüne bakarak Ey Ali. Senin de başına böyle birşey gelecek,[393] muhakkak sen de bunun gibisine davet olunacak, istenileni kabullenmek zorunda kalacaksın. * buyurdu. [394] Hz. Ali Resûlullah kelimelerini silemeyeceğine yemin edince, Peygamberimiz Aleyhisselam Bana onların yerini göster. buyurdu. Hz. Ali de gösterince,[395] Peygamberimiz Aleyhisselam onu eliyle sildi. [396] Onun yerine Muhammed b. Abdullah yazıldıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ali'ye banş maddelerini şöyle yazdırmaya başladı 1. Halkın [Müslümanlarla müşriklerin] emniyet ve selamet içinde yaşamaları ve birbirlerini zararlandırmaktan el çekmeleri için, harp onlardan 10 yıl müddetle kaldırılmak üzere, Bu anlaşma aramızda ağzı kilitli heybe gibi olup, anlaşma hükümleri herhangi bir suretle bozul maktan veya geri bırakılmaktan korunmak taraflar, birbirlerine karşı olan her türlü kinlerini, düşmanlık larını heybede kilitlemek, onlan açığa vurmaktan kaçınmak üzere, Aramızda ne hırsızlık, ne de hainlik olmamak üzere,[397] Muhammed ile ashabı bu yıl geri dönüp gitmek gelecek yıl olunca, yanlarında yalnız yolcu silahı olarak kınlarında sokulu kılıçlar bulunduğu halde Mekke'ye girip orada üç gün kalmak üzere... [398] Peygamberimiz Aleyhisselam, bu 4. maddeyi, Süheyl b.Amr'a Beytullah'ı bu yıl tavaf etmemiz için siz aradan çekilmek, onu tavafta bizi serbest bırakmak üzere diye teklif etmişti. Süheyl b. Amr Vallahi, üzerimize yürünüp zorla boyun eğdirildik diye Araplar bizi dillerinden düşürmezler, temelli konuşur dururlar. Fakat bu, gelecek yıl olur. [399] Sen bu yılında yanımızdan geri dönüp gidecek, yanımıza uğramayacak, Mekke'ye girmeyeceksin. Gelecekyıl, girdiğinde, biz Mekke'den çıkacağız, sen ashabınla birlikte oraya girecek, orada üç gün kalacaksın. Yanında da, yolcu silahı olarak kınında sokulu kılıçlar bulunacak, oraya bundan başka silahla girmeyeceksin. [400] Kurban edilecekleri yere bırakmayıp, oldukları yerde tuttuğumuz şu kurbanlık develeri de Mekke'deki kurban yerine salmayacaksın. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onları biz salarız, yüzlerini oradan siz geri çevirirsiniz. buyurdu. Hz. Ali, maddeyi buna göre yazdı. [401] 5. Muhammed, Mekkelilerden, kendisine tâbi ve Müslüman olmak isteyenlerden hiçbir kimseyi yanında götürmemek, Mekke'de oturmak isteyen ashabından hiçbirine de engel olmamak üzere,[402] 6. Muhammed'in ashabından olup da, hac veya umre yapmak niyetiyle veya Yemen'e yahut Taife geçmek veya Allah'ın fazlından kazanç sağlamak maksadıyla gelen kimsenin canı ve malı emniyet ve selamette bulunmak üzere, 7. Müşriklerden, Şam'a veya Maşrık'a, Mısır'a geçmek için Medine'ye gelen kimsenin de canı ve malı emniyet ve selamette bulunmak üzere,[403] 8. Muhammed'in akd ve ahdine girmek isteyen kimse, ona girmekte serbest olmak üzere, 9. Kureyş'in akd ve ahdine girmek isteyen kimse, ona girmekte serbest olmak üzere,[404] 10. Kureyşîlerden, velisinin izni ve haberi olmaksızın Muhammed'in yanına gelecek kimseler Kureyşîlere geri çevrilmek üzere, 11. Muhammed'in yanında bulunanlardan Kureyşîlere gelecek olanlar Muhammed'e geri çevrilmemek üzere, muahede ve musalaha yapılmıştır. Süheyl b. Amr, 10 ve 11. maddeleri, Peygamberimiz Aleyhisselama şöyle teklif etmişti Sana bizden gelecek olan kişiyi, senin dininde bile olsa, muhakkak bize geri çevireceksin. [405] Sizden bize gelecek olan kişiyi ise, biz geri çevirmeyeceğiz. Müslümanlar, Süheyl b. Amr'ın bu acayip teklifine şaştılar ve Sübhânallah. Müslümanların yanına gelmiş olan bir Müslüman nasıl geri çevrilir. [406] Yâ Rasûlallah. Bu şartı da kabul edecek misin.. dediler. [407] Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Bu şartı da kabul edecek misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam, gülümsedi[408] ve Evet. Bizden onlara gidecek olanları, Allah bizden ırak etsin. [409] Onların yanından bize gelip geri vereceğimiz kimselere gelince Allah kendilerini biliyordur ve onlar için elbette bir genişlik, bir çıkar yol yaratacaktır buyurdu. [410] Muahede Belgesine Yazılan Şahitler Peygamberimiz Aleyhisselam, muahedeyi yazdırma işinden boşaldığı zaman, ona, Müslümanlarla müşriklerden şu kişileri şahit yazdırdı Müslümanlardan 1. Hz. Ebu Bekir, 2. Hz. Ömer, 3. Hz. Osman, 4. Hz. Ali, 5. Abdurrahman b. Avf, 6. Ebu Ubeyde b. Cerrah, 7. Sa'd b. Ebi Vakkas, 8. Muhammed b. Mesleme, Müşriklerden de 9. Mikrez b. Hafs, 10. Huvaytıb b. Abduluzzâ. [411] Süheyl b. Amr'ın Oğlu Ebu Cendel'in Mekke'den Kaçıp Hudeybiye'de Peygamberimiz Aleyhisselama Sığınışı Muahede maddeleri yazdırılıp bitirildiği sırada, Süheyl b. Amfin oğlu Ebu Cendel, ayaklarına bukağı, köstek vurulmuş bir halde, zincirini sürüyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kadar gelmişti. [412] Ebu Cendel, Müslüman olduğu için zincire vurulmuş,[413] Mekke'nin aşağı tarafından ıssız bir yerden kaçmış,[414] Hudeybiyeye kadar gelip kendisini Müslümanların arasına atmıştı. [415] Kureyş müşriklerinin elçisi Süheyl b.Amr, başını kaldırıp bakınca, oğlu Ebu Cendel'i gördü. Hemen kalkıp ona doğru vardı. Ebu Cendel'in boynundan tuttu. Elindeki dikenli, budaklı ağaç dalını onun yüzüne çarptı. [416] Peygamberimiz Aleyhisselama İşte, ey Muhammedi Üzerinde seninle anlaştığım anlaşma gereğince bana geri çevireceğin kişilerin ilki. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz, banş ve anlaşma yazısını daha imzalamadık. buyurdu. [417] Süheyl b. Amr Ey Muhammedi Aramızdaki muahede hükümleri, oğlum senin yanına gelmeden önce, kararlaşmış ve tamamlanrmştır. [418] Vallahi, ben de, seninle hiçbir madde üzerinde barış yapmış olmam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Onu benim için anlaşma hükmünün dışında tut ve yazıyı imza et. buyurdu. Süheyl b. Amr Ben onu asla anlaşma dışında tutmam ve sana bırakmam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Benim için bunu yapacaksın. buyurdu. Süheyl b. Amr Yapamam. dedi. [419] Ebu Cendel'i Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında bırakmaya yanaşmadı . [420] Mikrez b. Hafs ise Haydi, onu biz senin için anlaşma ve işkence dışında tutuyoruz. dedi. [421] Süheyl b. Amr, Ebu Genden çeke çeke Kureyşîlerin yanına götürdü. [422] Ebu Cendel, götürülürken Ey Müslümanlar cemaati. Müslüman olarak yanınıza geldiğim halde, şimdi ben müşriklere iade mi ediliyor, geri çevriliyorum.. Uğradığım işkenceleri görmüyor musunuz..[423] Yâ Rasûlallah. Ey Müslümanlar cemaati. Siz bana işkence yapsınlar, beni dinimden döndürsünler diye mi müşriklere geri çeviriyorsunuz.. diyerekferyad ediyordu. [424] Ebu Cendel, Allah yolunda en ağır işkencelere uğratılmakta idi. [425] Müslümanlar, Ebu Cendel'in feryadına, sözlerine dayanamayarak ağladılar. [426] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Cendel'i Teselli Edişi ve Öğütleyişi Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ebu Cendel. Şu kavimle (Kureyş müşrikleriyle) aramızda yazılan barış yazısı tamamlandı. [427] Ey Ebu Cendel. Sen biraz daha katlan. Allah'tan da, bunun ecrini, mükâfatını dile. Hiç şüphesiz, Yüce Allah senin için ve senin yanında bulunan zayıf Müslümanlar için bir genişlik ve çıkar yol yaratacaktır. Biz şu kavim ile (müşriklerle) aramızda bir barış anlaşması yapmış ve bu yolda kendilerine Allah'ın ahdiyle söz vermiş bulunuyoruz. Onlar da, bize Allah'ın ahdiyle söz vermiş bulunuyorlar. Biz onlara vermiş olduğumuz söze vefasızlık edemeyiz. [428] Verdiğimiz sözde durmamak, bize yaraşmaz. buyurdu. Süheyl b. Amr'a da Gel, etme. Sen onu (Ebu Cendel'i) bana bağışlayıver. diyerek dileğini tekrarladı ise de, Süheyl b. Amr Hayır. Bağışlayamam. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Öyle ise, onu benim için himayene al. diye rica etti. Süheyl b. Amr Hayır. Onu himayeme de alamam. dedi. [429] Süheyl b. Amfin, oğlu Ebu Cendel hakkındaki dilekleri kabul etmemekte direndiğini görünce, Mikrez b. Hafs ile Huvaytıb b. Abduluzzâ Ey Muhammedi Senin hatırın için, onu biz himayemize alıyoruz. Ona işkence yaptırmayacağız. dediler. [430] Peygamberimiz Aleyhisselam, böylece, Huvaytıb'la Mikrez'in korumaları şartıyla, Ebu Cendel'i müşriklerle birlikte geri çevirmiş oldu. [431] Onlar da, Ebu Cendel'i kıldan dokunmuş bir Türk çadırına kapatıp korudular. Bunun üzerine, Süheyl b. Amr da ondan elini çekti, ona işkenceden vazgeçti. [432] Huvaytıb'la Mikrez'in Peygamberimiz ve Ashabı Hakkındaki Görüşleri Kureyş müşriklerinin elçi ve temsilcilerinden Huvaytıb b. Abduluzzâ, Mikrez b. Hafs'a Muhammed'in ashabının Muhammed'e ve kendilerine tâbi olan Müslümanlara ve birbirlerine karşı gösterdikleri derin sevgi kadar sevgi gösteren hiçbir kavim görmedim. Ben sana derim ki arbk bundan sonra, gelip Mekke'ye zorla girinceye kadar, Muhammed'den hiçbir şey alamayacak, koparamayacaksın. dedi. Mikrez b. Hafs Benim görüşüm de böyledir. dedi. [433] Hz. Ömer'le Ebu Cendel Arasında Geçen Konuşmalar Ebu Cendel götürülürken, Hz. Ömer onun yanına sokulup onunla birlikte yürüyor ve ona Sabret, katlan ey Ebu Cendel. Şüphe yok ki, onlar müşriklerdir ve onların her birinin kanı köpek kanı gibi değersizdir. diyor, aynı zamanda, kılıcını Ebu Cendere doğru yaklaştırıyordu. Hz. Ömer Ben, diyor, Ebu Cendel'in kılıca el atıp babasının boynunu uçuracağını ummuştum. Ne çare ki, adam babasına pintilik etti, kıyamadı . [434] Hz. Ömer, nihayet, açıkça Ey Ebu Cendel. İnsan Allah yolunda babasını da öldürebilir. [435] Sen de öldür gitsin şu babanı. [436] Vallahi, biz babalarımıza yetişseydik, Allah yolunda, onları öldürürdük. O (baban) bir adamsa, sen de bir adamsın. Yanında da kılıcın var. dedi. Ebu Cendel, Hz. Ömer'e dönerek Onu sen ne diye öldürmüyorsun. diye sordu. Hz. Ömer Resûlullah Aleyhisselam onu ve başkalarını öldürmekten beni men etti dedi. Ebu Cendel Sen Resûlullah Aleyhisselama itaate herhalde benden daha lâyık ve müstahak değilsindir. dedi. [437] Ebu Cendel Kureyş müşriklerine teslim edilirken, Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Bunu Kureyşîlere ne için geri veriyoruz. Din işin hakkında bu hakarete ne diye razı oluyoruz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Biz bu iş hakkında onlarla anlaşma yapmış bulunuyoruz. Dinimizde ahde vefasızlık yoktur. buyurdu. [438] Peygamberimiz Aleyhisselamla Kureyş Müşriklerinin Akit ve Ahitlerine Katılanlar Hudeybiye muahede ve musalahasının yazdırma işi bittiği sırada idi ki,[439] Peygamberimiz Aleyhisselam Yanıma katılacak kişiler için de, bu yoldaki taahhüt ve şartlarımın tıpkısı vardır. buyurunca,[440] Huzâalarve Ka'b oğulları sıçraştılar ve Biz Muhammed'in akdine ve ahdine girdik. [441] Yâ Rasûlalları. Biz senin yanındayız. Bizim bu sözümüz, gerimizdeki kavmimizden olan kişilerin de adınadır. dediler. [442] Kureyş müşrikleri de Yanımıza katılacak olan kişiler için de, bizim bu yoldaki taahhüt ve şartlarımızın tıpkısı vardır dedil-er. [443] Bunun üzerine, Bekir oğulları Biz de, Kureyşîlerin akdine ve ahdine girdik. [444] Biz de Kureyşîlerin yanındayız. [445] Bizim bu sözümüz, gerimizdeki kavmimizden olan kişilerin de adınadır. dediler. Huvaytıb b. Abduluzzâ, Süheyl b. Amr'a Şu dayılarının bize düşmanlıklarına bak. Onlar bizim yanımıza hiç uğramamışlar, bizden saklanmışlardı da, şimdi Muhammed'in akit ve ahdine girdiler.. dedi. Süheyl b. Amr Senin dediğin kimseler, bunlar değildir, daha başkalarıdır. Muhammed'in akit ve ahdine girmiş olan şu kişiler ise, bizim akrabalarımızdan ve kavim I erim izdendirler. Bunlar kendileri için bir iş seçmişlerse, biz onlara ne diyebiliriz, ne yapabiliriz. dedi. Huvaytıb b. Abduluzzâ Bunlara karşı, biz de müttefikimiz olan Bekir oğullarına yardım ederiz. dedi. Süheyl b. Amr Sakın. Bekir oğulları senden böyle birşey işitmesinler. Çünkü, onlar uğursuz, yaramaz kişilerdir. Huzâalara musallat olurlar. Muhammed de, müttefiki olan Huzâalara yapılandan kızar, aramızdaki muahedeyi bozar. dedi. Huvaytıb Vallahi, sen zaten her zaman her yönden dayılarına bir pay çıkarırsın. dedi. Süheyl b. Amr Sen, dayılanmın bana Bekir oğullarından daha kıymetli, daha üstün olduğunu mu sanıyorsun.. Vallahi, Kureyşîler ne zaman birşey yapmışsa, ben de onu yapmışımdır. Huzâalara karşı Bekir oğullarına bir yardım yapılacağı zaman, ben de ancak Kureyşîlerden bir kişiy-imdir, o zaman, elimden geleni yaparım. Kaldı ki, Bekir oğulları, bana dayı düşen şu kişilerden, soykütüğünce, daha yakındırlar. Bununla beraber, Bekir oğullarından senin de tanıdığın birtakım kimseler, heryerde ve bu cümleden olmak üzere Ukâz günü, bize hiç de iyilik etmiş değiller. dedi. [446] Muahede ve Musalaha Yazısından Bir Nüsha Daha Yazılarak Süheyl b. Amr'a Verilişi Musalaha yazısı yazılınca, Süheyl b. Amr Bu yazı benim yanımda bulunacak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Benim yanımda bulunacaktır. buyurdu, Süheyl b. Amr için de, bir nüsha daha yazıldı. İlk nüshayı Peygamberimiz Aleyhisselam, ikincisini de Süheyl b. Amr aldı. [447] İkinci nüshayı, birincisine bakarak Muhammed b. Mesleme yazdı. [448] Muahede ve musalaha sona erince, Süheyl b. Amr ile arkadaşları, Hudeybiye'den ayrıldılar. [449] Peygamberimiz Aleyhisselamın Muvaffak ve Muzaffer Olacağına Huvaytıb'ın Kanaat Getirişi Hudeybiye'den dönüp giderlerken, Huvaytıb b. Abduluzzâ Muhammed'in muvaffak ve muzaffer olacağına iyice kanaat getirdim. dedi. [450] Hudeybiye Muahedesinin Ashabı Hayal Kırıklığına Uğratışı ve Hz. Ömer'in Peygamberimiz Aleyhisselama İtiraz Yollu Sorular Soruşu Sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselamın görüp haber vermiş olduğu rüyaya bakarak, fetih ve zafer elde edeceklerinden hiç şüpheleri olmaksızın Hudeybiye'ye gelmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselamın, böyle, Beytullah'ı (Kabe'yi) tavaf etmeden dönmek ve daha birtakım şartlar yüklenmek suretiyle muahede yapması gibi hiç beklemedikleri bir durumla karşılaşmaları, kendilerine çok ağır ve çetin geldi. Neredeyse helak olacaklardı [451] Hz. Ömer, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp Sen, Allah'ın hak ve gerçek peygamberi değil misin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Ben Allah'ın hak ve gerçek peygamberiyim. buyurdu. Hz. Ömer Düşmanlarımız bâtıl üzerinde, biz ise hak üzerinde bulunuyor değil miyiz. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Biz hak üzerindeyiz, düşmanlarımız ise bâtıl üzerindedirler. buyurdu. [452] Hz. Ömer Bizler Müslüman değil miyiz. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Biz Müslümanız. buyurdu. [453] Hz. Ömer Karşımızdakiler müşrik değiller mi. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Müşriktirler. buyurdu. [454] Hz. Ömer Bizim ölülerimiz Cennette, onların ölüleri Cehennemde değil midir. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Bizim ölülerimiz Cennette, onların ölüleri Cehennemdedir. buyurdu. [455] Hz. Ömer Öyle ise, biz ne diye dinimizi aşağı düşürmeye meydan veriyoruz[456] da, Allah onlarla aramızda daha bir hüküm vermemişken geri dönüyoruz.. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Hattab'ın oğlu. [457] Ben Allah'ın kulu[458] ve resûlüyümdür. [459] Ben Allah'ın emrine aykırı hareket edemem. buyurdu. [460] Hz. Ömer Biz ne diye dinimizi aşağı düşürecek şeylere meydan veriyoruz. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben Allah'ın Resûlüyüm. Ben bu muahede hükümlerini kabul etmekle Allah'a isyan etmiş, karşı gelmiş değilim. [461] O, beni hiçbir zaman zayi etmez. buyurdu. [462] Hz. Ömer Sen bize 'Beytullah'a varıp onu tavaf edeceğiz.' diye söylemiş değil miydin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet, söylemiştim. Ama sana 'Biz bu yıl gidip onu tavaf edeceğiz.' diye de haber verdim mi. buyurdu. Hz. Ömer Hayır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Yine de söylüyorum Sen muhakkak Beytullah'a gidecek ve onu tavaf edeceksin. buyurdu. [463] Hz. Ömer'in Hz. Ebu Bekir'e Başvuruşu Hz. Ömer, sabırsızlığını ve kızgınlığını yenemeyerek Hz. Ebu Bekir'in yanına vardı[464] ve ona Ey Ebu Bekir. Bu zât (Peygam berim iz Aleyhisselam) Allah'ın hak ve gerçek peygamberi değil midir. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Evet. Öyledir. dedi. [465] Hz. Ömer Biz hak üzerinde bulunuyor değil miyiz. Düşmanlarımız ise bâtıl üzerinde bulunuyor değiller mi. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Evet. Öyledir. dedi. [466] Hz. Ömer Bizim ölülerimiz Cennette, onların ölüleri Cehennemde değil mi. diye sordu. Hz. Ebu Bekir Evet. Öyledir. dedi. [467] Hz. Ömer Öyle ise, biz ne diye dinimizi aşağı düşürmeye meydan veriyoruz[468] da, Allah onlarla aramızda daha bir hüküm vermemişken geri dönüyoruz.. dedi. [469] Hz. Ebu Bekir Be adam. [470] Ey Hattab'ın oğlu. [471] Ey Ömer. [472] O, Allah'ın Resûlüdür. Kendisi, bu muahedeyi yapmakla Rabbine asi olmuş, karşı gelmiş değildir. Allah onun yardımcı sı di r.[473] Sen ölünceye kadar[474] O'nun emrine sanl. Vallahi, Muhammed (Aleyhisselam) hak üzeredir. [475] Ona emrolunan da haktır. Biz, Allah'ın emrine karşı gelemeyiz. Allah onu zayi etmez. [476] Ben şehadet ederim ki o, Resûlullah'tır. dedi. Hz. Ömer Ben de onun Resûlullah olduğuna şehadet ediyorum . [477] O, bize 'Beytullah'a varacağız ve onu tavaf edeceğiz.1 diye söylemiş değil miydi. dedi. Hz. Ebu Bekir Evet. Ama sana 'Beytullah'a bu yıl gidecek ve tavaf edeceksin' diye de haber vermiş miydi. dedi. Hz. Ömer Hayır. dedi. Hz. Ebu Bekir Sen muhakkak Beytullah'a gidecek ve onu tavaf edeceksin. dedi. [478] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Ömer ve Arkadaşlarına Son Cevabı Müşriklerle yapılan ve içinde Müslümanlar açısından bazı oldukça ağır şartlarda taşıyan muahede gereğince, tavaf edilmeden kurban kesip ihramdan çıkarak geri dönülecek olması ashaba çok güç ve ağır geliyor, bunu bir türlü içlerine sindiremiyorlardı. [479] Peygamberimiz Aleyhisselama olanca bağlılıklarına ve saygılarına rağmen, Hz. Ömer, yanında bazı sahabilerle birlikte gelerek Yâ Rasûlallah. Sen bize Mescid-i Haram'a girileceğini, Kabe anahtarının ele alınacağını söylememiş miydin. Halbuki, ne kurbanlık develerimiz Beytullah'a kavuştu, ne de biz kavuştuk.. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, onlara Ben size bunun bu seferiniz sırasında olacağını söyledim mi. diye sordu. Hz. Ömer Hayır. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Yine de size söylüyorum Beytullah'a girilecektir. Kabe'nin anahtarını alacağım. Mekke'de başımı kazıttıracağım. Siz de başlarınızı kazıttıracaksınız. Ben, bunun olacağını, bilenlerle birlikte biliyorum. buyurdu. [480] Ebu Ubeyde b. Cerrah'ın Hz. Ömer'i Öğütleyişi ve Hz. Ömer'in Davranışlarına Tevbe ve Nedamet Edişi Ebu Ubeyde b. Cerrah da, Hz. Ömer'e Ey Hattab'ın oğlu. Resûlullah Aleyhisselamın söylediği sözü işitmiyor musun.. Şeytandan Allah'a sığın, görüşünü kına. diyerek öğütlüyordu. Hz. Ömer der ki Utancımdan, 'Eûzu billahi mineş şeytânir racîm.' diyerek Eûzu çektim. Ben hiçbir zaman o günkü gibi bir musibete uğramadım, sürçüp kaymadım. Peygamber Aleyhisselama hiçbirzaman başvurmadığım biçimde, o gün başvurmuştum. Vallahi, o gün düştüğüm şüphelerden dolayı, kendi kendime 'Eğer benim görüşümde yüz adam olsaydı, hiçbirzaman bu muahede ve musalahayı kabul etmezdik.' diyordum. [481] Müslüman olduğum günden beri hiç duymadığım şüpheyi, o gün duymustum. [482] Nihayet, Yüce Allah işin sonunu hayır ve rahmet kıldı. Resûlullah Aleyhisselam, böyle olacağını çok iyi biliyormuş. Resûlullah Aleyhisselama karşı yapmış olduğum şeyi tenhalarda hatırladıkça, tasalarım büyüdü, arttı . [483] O gün Resûlullah Aleyhisselama karşı sarfetmiş olduğum sözlerimden duyduğum korkudan dolayı, akıbetin hayrolmasını umarak oruçlar tutmaktan, sadakalar vermekten, nafile namazlar kılmaktan, köleler azad etmekten geri durmadım. [484] Çılgınlık Etmeye Kalkışıp Yakalanan Müşriklerin Serbest Bırakılışı Seleme b. Ekvâ der ki Bizler Mekkelilerle anlaşma yaptığımız ve birbirlerimize karıştığımız sırada, bir ağacın yanına gidip dallarından dökülen dikenlerini süpürmüş ve altına uzanmıştım. Mekkeli müşriklerden dört kişi yanıma geldiler, Resûlullah Aleyhisselama atıp tutmaya başladılar. Onlara kızıp başka bir ağacın altına geçtim. Onlarda silahlarını astılar ve ağacın altına uzandılar. Böyle, uzanıp yatukları sırada idi ki, vadinin aşağısında bir seslenici 'Yetişiniz ey Muhacirler topluluğu. Züneym'in oğlu öldürüldü.1 diyerek seslendi. Hemen kılıcımı sıyırdım. Sonra da, uyumakta olan dört kişinin ağaçta asılı silahlarını alıp elimde demetledim ve 'Muhammed Aleyhisselamı peygamberlikle şereflendiren Allah'a yemin ederim ki eğer sizden birisi başını kaldıracak olursa, onun iki gözünün bulunduğu başına kılıcımı vururum.' dedikten sonra, onları Resûlullah Aleyhisselamın yanına götürdüm. Amcam Âmir de, Kureyşîlerin Abele kolundan Mikrez'in oğlunu yetmiş kadar müşriğin başında, üzeri çullu bir at üzerinde bulunduğu halde, önüne katarak Resûlullah Aleyhisselamın yanına getirdi. Resûlullah Aleyhisselam, onlara baktı da 'Bırakınız onları. Varsın, kötülüğün başı da, sonu da onların olsun.' buyurdu, hepsini affetti. [485] Kurbanlarını Kesip Tıraş Olmalarının Müslümanlara Emredilişi Muahede ve musalaha işi bittikten ve Kureyş müşriklerinin elçileri çekilip gittikten sonra,[486] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hudeybiye'de ayağa kalkarak Ey insanlar. [487] Kalkınız, kurbanlarınızı kesiniz. Sonra da, başlarınızı tıraş ediniz ve ihramdan çıkınız. [488] diyerek ashabına seslendi. Onlardan hiç kimse, yerinden kımıldamadı. [489] Peygamberimiz Aleyhisselam, bu emrini bir kez daha tekrarladı. Yine, kalkan olmadı. Peygamberimiz Aleyhisselam, emrini üçüncü kez tekrarladı. Yine, kalkan olmadı. Peygamberimiz Aleyhisselam, dönüp zevcesi Hz. Ümmü Seleme'nin yanına gitti. [490] Hz. Ümmü Seleme Yâ Rasûlallah. Senin neyin var.. diye sordu. [491] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Ümmü Seleme. Nedir halkın bu tutumu..[492] Şaşılacak şey doğrusu. [493] Onlara 'Kurbanlarınızı kesiniz. Başlarınızı tıraş ediniz de, ihramdan çıkınız.1 diye tekrar tekrar söylüyorum. Onlar sözlerimi işitiyor, yüzüme bakıyorlar da, içlerinden hiçbiri benim emrimi yerine getirmeye kalkmıyor.. buyurup şikâyetlendi. [494] Hz. Ümmü Seleme Yâ Rasûlallah. Görmüş olduğunuz hal, halka, her nasılsa gelmiş çatmış bulunuyor. [495] Ey Allah'ın Peygamberi. Sen bu işi yapmak istiyor musun. Yapmak istiyorsan, hemen git, kurbanlık develerini kesinceye, berberini çağırıp tıraş oluncaya kadar ashabından hiçbir kimseye hiçbir şey söyleme. [496] Sen kurbanını kesecek, tıraş olacak olursan, halk da öyle yaparlar. [497] Muhakkak sana uyarlar. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, ihramını sağ koltuğu altından çıkarıp sol omuzuna attı. Eline bir harbe alıp yüksek sesle 'Bismillâhi Allahuekber.1 diyerek kurbanlık develerini kesti. [498] Ashab, Peygamberimiz Aleyhisselamın kurbanını kestiğini görür görmez, onlarda kalkıp develerini kesmeye koyuldular. [499] Hz. Ümmü Seleme der ki Müslümanlar kurbanlıklara doğru öyle sıçraştılar ve öyle yığıldılar ki, birbirlerini ezeceklerinden korktum . [500] Talha b. Ubeydullah, Abdurrahman b. Avf ve Hz. Osman da, kendileri için Medine'den sürdürüp getirttikleri develeri kestiler. [501] O gün yetmiş deve kurban edildi. [502] Develer, Beytullah'ın yanında kurban edilmekben alıkonuldukları zaman, yavrularına böğürdükleri gibi böğürdüler. [503] Ebu Cehil'in Bedir savaşında ele geçirilen devesi de kurbanlıklar arasında bulunuyordu. [504] Onun kurban edilmesi Kureyş müşriklerini kızdırmıştı. [505] Her yedi kişi için bir deve kurban edilmiştir. Peygamberimiz Aleyhisselam Kesilen kurbanlara sizden her fert muhakkak ortak olsun, katılsın. buyurdu. [506] Kurbanlar, Hudeybiye kuyusunun üst tarafında kesildi. [507] Peygamberimiz Aleyhisselam, o gün, kurbanların etlerinden istemek için oraya gelmiş olan genç dilencilere, kurban etlerini ve derilerini, kendileri istemeden verdi. Müslümanlar, kestikleri kurbanların etlerinden hem kendileri yediler, hem de bulunan yoksullara yedirdiler. [508] Peygamberimiz Aleyhisselam, Merve yanında kurban edilmek üzere, Eşlem kabilesinden Naciye ismindeki zâtla Mekke'ye yirmi deve gönderdi. Naciye onları Merve yanında kesti ve etlerini oradaki yoksullara dağıttı. [509] Peygamberimiz Aleyhisselamın Başını Kazıtması Peygamberimiz Aleyhisselam, kurbanlarını kestikten sonra, kırmızı meşinden yapılmış çadırına girdi. [510] Orada başının saçını kazıttı. O gün, Peygamberimiz Aleyhisselamın başının saçını kazıyan Hıraş b. Ümeyye b. Fadlu'l-Huzâî idi. [511] Hıraş, Peygamberimiz Aleyhisselamın başının kazımış olduğu saçlarını yanıbaşlarındaki yeşil semüre ağacının üzerine attı. Ümmü Umâre ağacın başına atılan saçları halkın alıp bölüştüklerini ve kendisinin de halkın aralarına sokulup saçlardan bir demet almış olduğunu bildirmiştir. [512] Hz. Ümmü Seleme İle Ümmü Umâre'nin Saçlarını Kısaltmaları Hz. Ümmü Seleme O gün, ben de saçlarımı yanlarından kısalttım Ümmü Umâre de O gün, ben de yanımdaki makasla saçlarımı kısalttım demiştir. [513] Müslümanların Başlarını Tıraş Ettirmeye Koyulmaları Sahabiler, Peygamberimiz Aleyhisselamın başının saçlarını kazıttığını gördükleri zaman, onlarda başlarını tıraş ettirmeye koyuIdular. [514] Kimisi kurban kesiyor, kimisi kurbanını kestikten sonra başını tıraş ettiriyordu. Bir ara öyle yığıldılar ki, az kalsın birbirlerini ezivereceklerdi. [515] Peygamberimiz Aleyhisselamın Saçlarını Kazıtanlara Duası Peygamberimiz Aleyhisselaım, ashabından kimisinin başını kazıtmakta, kimisinin saçlarını kırptırmakta, kısalttırmakta olduklarını görünce,[516] çadırından başını çıkarıp [517] Allah, başlarını kazıttıran I ara rahmet* etsin. diyerek dua etti. Sahabiler. Yâ Rasûlallah. Saçlarını kırptıran, kısalttıranlara da. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, başlarını kazıttıran I ara rahmet etsin. diyerek dua etti. Sahabiler Yâ Rasûlallah. Saçlarını kırptıran, kısalttıranlara da. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, başlarını kazıttıran I ara rahmet etsin. diyerek dua etti. Sahabiler Yâ Rasûlallah. Saçlarını kırptıran, kısalttıranlara da. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah, saçlarını kırptıran, kısalttıranlara da rahmet etsin. diyerek dua etti. Sahabiler Yâ Rasûlallah. Ne için saçlarını kırptıran, kısalttır ani arı hariç tutup, kazıttır ani ara rahmet dileyerek yardım ettin. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Çünkü, onlar (ötekiler gibi) şüpheye düşmediler. buyurdu. [518] Kasırganın Kesilen Saçları Havalandırıp Harem İçine Savuruşu Gerek Peygamberimiz Aleyhisselam, gerek sahabiler kurbanlarını kestikten, saçlarını kazıttırdıktan, kırptırdıktan sonra, Yüce Allah bir kasırga gönderdi. Ashabın Harem dışında kalan saçlarını havalandırıp Harem içine savurdu, ulaştırdı. [519] Sahabiler, bunu, umrelerinin kabul olunduğuna işaret olarak birbirlerine müjdelediler. [520] Bir Açıklama Başta Ashab-ı Kirâm olmak üzere, bütün Müslümanlar Peygamberimiz Aleyhisselamın buyruklarını yerine getirmek, yasakladıklarından da sakınmakla mükellef bulunduklarına göre, (Haşr 7) Peygamberimiz Aleyhisselamın buyruklarını Müslümanların dinlemeyecekleri düşünülemez. [521] Verilen emri yerine getirmekte ağır davranmaları ise, nihayet, şartlarını ağır buldukları muahede hükümlerinin vahiy ile ortadan kaldırılacağını sanmalarından,[522] hiç değilse, bu yıl başladıkları umre amellerini tamamlayabilmek için Mekke'ye girmelerinin sağlanacağını ummalarından ve bunun gerçekleşmesi zamanını beklemelerinden ileri gelmekte idi. [523] Bu husustaki ümitleri kesilince, Peygamberimiz Aleyhisselamın buyruklarını yerine getirmeye gir-işivermeleri bunu göstermektedir. [524] Hz.Ebu Bekir'in Hudeybiye Muahedesi Hakkındaki Görüşü Hz. Ebu Bekir der ki İslâm'da, Hu dey biye fethinden daha büyük bir fetih olmamıştır. Fakat, Muhammed Aleyhisselamla Rabbi arasındaki şey hakkında halkın görüşleri kısa ve dardı. Kullar, acele ederler. Yüce Allah ise, dilediği işi kıvamına gelip olgunlaşmadıkça yapmakta, kullar gibi acele etmez. [525] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hudeybiye'den Ayrılışı ve Fetih Sûresinin Nazil Oluşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Hudeybiye'de 19 gün kadar veya 20 gece oturduktan sonra, Medine'ye dönmek üzere oradan ayrıldı. Merru'z-zahran'a, daha sonra Usfan'a gelip kondu. [526] Usfan'dan ayrılıp Kurâu'l-Gamîm'e doğru ilerledi. Kurâu'l-Gamîm'de bulunulduğu sırada Fetih sûresi nazil oldu. [527] Hz. Ömer der ki Hudeybiye'den dönerken, Resûlullah Aleyhisselamın yanında gidiyordum. [528] Resûlullah Aleyhisselamdan birşey sordum. Resûlullah Aleyhisselam bana cevap vermedi. Tekrar sordum. Yine cevap vermedi. Üçüncü kez sordum, yine cevap vermedi. Kendi kendime 'Ey Hattab'ın oğlu Ömer. Anan kaybetsin de, sana ağlasın. Bak. Resûlullah Aleyhisselama üç kez soru sordun durdun da, Resûlullah soruların hepsinde de sana cevap vermedi. [529] Sen aleyhinde nazil olmasını hakettin.1 dedim. [530] Aleyhimde Kur'ân nazil olmasından korkarak, devemi sürüp halkın tâ önüne geçtim. [531] Yakın, uzak., herşey beni tuttu, sıktı ve bunalttı. Halkın en önünde, tasalı, üzüntülü olarak gidiyordum. [532] Çok beklememiştim ki,[533] münâdi (seslenici) 'Ey Ömer b. Hattab. [534] Nerededir Ömer.' diyerek sesleniyordu. [535] Münâdinin bana seslendiğini işitince, kendi kendime 'Ben zaten aleyhimde Kur'ân nazil olmasından korkmuştum.' dedim. [536] Kalbime ne kadar korku düştüğünü, Allah çok iyi biliyor. [537] Hemen döndüm. Hakkımda birşey nazil olduğunu sanıyordum. [538] Resûlullah Aleyhisselamın huzuruna vardım, Kendisine selam verdim. [539] O da selamıma karşılık verdi. Çok sevinçli idi. [540] Bana 'Ey Hattab'ın oğlu. [541] Bana bu gece bir sûre indi ki, o, bana[542] üstüne güneş doğan herşeyden[543] daha sevgilidir.' buyurduktan sonra, onu, 'İnnâ fetahnâ leke fethan mübînen=Biz gerçekten sana apaçık bir fetih ve zafer kapısı açtık. Bu da, geçmiş ve gelecek günahını Allah'ın bağışlaması, senin üzerindeki nimetini tamamlaması, seni bu sayede doğru yola iletmesi içindir'[544] diyerek okudu. [545] Müslümanların Tutum ve Davranışlarından Dolayı Azaba Uğramaktan Korkuya Düşmeleri Mücemmi' b. Câriye de, Fettı sûresinin inişi sırasında halkın nasıl korku geçirdiklerini şöyle anlatır Halk, korka korka, develerinin yanlarına dağılmışlardı. Birbirlerine 'Halka ne oluyor.1 diye soruyorlardı. 'Resûlullah Aleyhisselama vahiy gelmiş.1 dediler. Biz de, halk ile birlikte, korka korka Resûlullah Aleyhisselamın yanına doğru vardık. Resûlullah Aleyhisselam, Kurâu'l-Gamîm'in yanında ayakta duruyordu. Halk kendisinin yanında toplanınca, onlara İnnâ fetahnâ leke fethan mübînen...' diyerek Feth sûresinin âyetlerini okudu. Sahabilerden birisi 'Yâ Rasûlallah. Bu muahede bir fetih midir.1 diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Evet. Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bu muahede muhakkak bir fetihtir.' buyurdu. [546] Cebrail Aleyhisselamla Sahabilerin Peygamberimiz Aleyhisselamı Tebrik Etmeleri Cebrail Aleyhisselaım, Feth sûresini indirdiği zaman Yâ Rasûl allan. Sana mübarek ve kutlu olsun. diyerek Peygamberimiz Aleyhi sselamı tebrik etti. [547] Enes b. Malik'in bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, sahabilerine Bana bir âyet indi ki, o bana yeryüzünde ki I erden daha sevgilidir. buyurduktan sonra, onu okudu. Sahabiler Ey Allah'ın Peygamberi. Sana mübarek olsun. Yüce Allah, senin için neler yapılacağını açıklamıştır. Acaba, bizlere ne yapacak. diye sordular. Bunun üzerine, Yüce Allah, Resûlullah Aleyhisselama Bütün bu lütuf la r, erkek mü'minlerle kadın m erminleri, altlarından ırmaklar akan Cennetlere-içlerinde temelli olarak kalmak üzere-koymak, günahlarını da yarlıgamak içindir. İşte bu, Allah katında en büyük kurtuluş ve saadettir. (Feth 5) mealli âyeti indirdi. [548] Peygamberimiz Aleyhisselamın Müslümanlara Eski Günlerini ve Hallerini Hatırlatışı Müslümanlar arasında bulunan biradam Beytullah'ı tavaftan alıkonulmuşuz. Kurbanlıklarımızın Harem'de kurban edilmelerine de engel olunmuş. Müslüman olarak bize gelip sığınan iki kişiyi de, Resûlullah onlara (müşriklere) geri çevirmiş. Bu nasıl, ne biçim fetihtir.. diyerek söylenmişti. Onun bu sözleri Peygamberimiz Aleyhisselama haber verilince, Peygamberimiz Aleyhisselam Bu, ne kötü sözdür. Evet. O [Hudeybiye muahedesi] en büyük fetihtir. Müşrikler sizin kendi beldelerine gidip gelmenize ve işinizi görmenize razı olmuş, gidip gelirken de emniyet ve selamet içinde bulunmanızı istemiştir. Onlar, şimdiye kadar istemedikleri, hoşlanmadıkları şeyi, İslâmiyeti de böylece sizlerde görecek, öğreneceklerdir. Allah sizi onlara muzaffer kılacak, gittiğiniz yerden sağ salim, kazançlı olarak döndürecektir. Bu ise, fetihlerin en büyüğüdür. [549] Sizler, Uhud savaşı günü, savaş meydanından boyuna uzaklaştığınızı ve hiç kimseye dönüp bakmadığınızı ve o zaman benim de sizi arkanızdan çağırıp durduğumu unuttunuz mu.. Ahzab (Hendek) savaşı günü de, onların (müşriklerin) hem üstünüzden, hem alt tarafınızdan size geldiklerini, o zaman gözlerin döndüğünü, yüreklerin gırtlaklara dayandığını ve sizlerin Allah'a karşı türlü zanlarda bulunmuş olduğunuzu unuttunuz mu..[550] Sizler filan gün şöyle şöyle, filan gün şöyle şöyle yaptığınızı unuttunuz mu. buyurarak, onlara, geçmişteki işlerini birer birer hüürlattı . [551] Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamı dinledikten sonra Allah ve Allah'ın Resûlü doğrudur. O muahede, fetihlerin en büyüğüdür. Vallahi, ey Allah'ın Peygamberi. Bizler, bunu senin düşündüğün gibi düşünmemiştik. Muhakkak ki, sen Allah'ı ve Allah'ın emrini bizlerden daha iyi bilirsin. dediler. [552] Peygamberimiz Aleyhisselam Hudeybiye muahede ve musalahasının, Müslümanlar aleyhine imiş gibi görünmesine rağmen, Müslümanlar için genişlik ve rahmet, İslâmiyet için de bir yayılma olacağını biliyordu ve bunu kendisine Rabbi bildirmişti. [553] Hudeybiye'den dönülüp Medine'ye gelindiği zaman, Müslümanlardan birisi de Yâ Rasûlallan. Sen bize 'Mekke'ye korkusuzca gireceksiniz.' dememiş miydin. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet, dedim. Ama, size 'Bu yılımda gireceksiniz.' dedim mi. buyurdu. Adam Hayır. 'Bu yıl gireceksiniz.' demedin dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam O, Cebrail'in (Allah tarafından) bana dediği gibidir diyerek,[554] şu âyetleri okudu Andolsun ki, Allah, Resûlünün gördüğü rüyanın hak ve gerçek olduğunu doğrulamıştır. İnşaallah, hepiniz emniyet içinde, kiminiz başlarınızı kazıtarak, kiminiz saçlarınızı kısaltarak, korkusuzca, mutlaka Mescid-i Haram'a gireceksiniz. [555] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye Gelişi ve Sefere Katılmayan Bazı Kabilelerin Özür Dilemeleri Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'ye giderken kendileriyle birlikte gitmeye çağırdığı halde, şunu bunu bahane ederek gitmekten kaçınan Müzeyne, Cüheyne ve Benî Bekr kabileleri, Peygamberimiz Aleyhisselamın sağ salim olarak Medine'ye geldiğini görünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldiler ve Seninle birlikte gitmekten kaçındığımız için yariıganmamızı, Rabbinden dileyiver. dediler. [556] Yüce Allah, onların gelip böyle söyleyeceklerini ve fakat bunda samimi olmadıklarını, yolda indirmiş olduğu Feth sûresinde Peygamberimiz Aleyhisselama haber vermişti. [557] Hudeybiye Muahedesi Üzerine Feth Sûresinin İnişi Hudeybiye seferi ve muahedesi münasebetiyle nazil olan Feth sûresinde şöyle buyurulur 1-3. Muhakkak ki, Biz sana apaçık bir fetih yolu açtık. Tâ ki, Allah senin günahından geçmişini ve geleceğini bağışlaya, senin üzerindeki nimetini tamamlaya ve seni dosdoğru bir yola ilete. 4. Allah, imanlarına iman katsınlar diye, Müslümanların kalbine sekînet indirdi. Göklerin ve yerin orduları hep Allah'ındır. Allah herşeyi hakkıyla bilendir, yegâne hüküm ve hikmet sahibidir. 5. (Bütün bu lütuf I ar) erkek mü'minlerie kadın mü'minleri, altlarından ırmaklar akan Cennetlereiçlerinde temelli kalmak üzere-koymak, günahlarını yarlıgamak içindir. İşte, Allah katında en büyük kurtuluş budur. 6. Allah, bu fethi, bundan hoşlanmayan 'Allah şu peygambere ve mü'minlere yardım etmeyecek. Onlar evlerine de asla sağ dönemeyecekler.' diyerek Allah'a karşı kötü zanda bulunan erkek münafık larla kadın münafıkları, erkek müşriklerle kadın müşrikleri azaba uğratmak için ihsan etti. O kötülük girdabı, onların başlarına gelsin. 7. Allah, onlara gazab etmiş, lanet etmiş kendilerine Cehennemi hazırlamıştır. Ne kötü birvarış yeridir orası. Evet. Göklerin ve yerin (azab) orduları da Allah'ındır. Allah, kudretiyle herşeye üstün gelen Azîz, hikmetiyle her yaptığını yerli yerince yapan Hakîm'dir. 8. Hiç şüphesiz, Biz, seni (Allah'ın birliğine) şahit, o şehadeti kabul ve gereğince hareket edenleri (Cennetle) müjdeleyici, kabul ve gereğince hareket etmeyenleri de (Cehennem azabıyla) korkutucu, uyarıcı olarak gönderdik. 9. Ki, hepiniz (ey insanlar), Allah'a ve Allah'ın Peygamberine iman edesiniz, ona yardım edesiniz ve onu büyük tanıyasınız sabah akşam da, Allah'ı teşbih edesiniz diye. 10. Muhakkak ki, sana bey'at edenler, ancak Allah'a bey'at etmişlerdir. Allah'ın Kudret Eli, onların ellerinin üzerindedir. Şu halde, kim (bu bey'attan) cayarsa, sırf kendi aleyhine caymış olur. Her kim de Allah'a verdiği sözü yerine getirirse, Allah da ona büyük bir ecir verecektir. 11. Bedevi'lerden olup da (Kureyş müşriklerinden korkarak) geride kalanlar 'Bizleri mallarımız ve ailelerimiz oyaladı. Bunun için bize mağfiret dile.' diyeceklerdir. Onlar, kalblerinde olmayan şeyi ağızlarıyla söylüyorlar. Sen onlara de ki 'Eğer Allah size bir zarar dilerse, yahut bir yarar dilerse, Allah'a karşı, kim birşey yapabilir. Muhakkak ki, Allah, yapmakta olduğunuz herşeyden haberdardır. 12. Doğrusu, siz Peygamberin de, mü'minlerin de ailelerine ebediyyen dönemeyeceklerini sandınız bu, sizin kalblerinizde allandı pullandı da, kötü zanna düştünüz. Bu yüzden, helâka mahkum bir kavim oldunuz. 13. Her kim Allah'a ve Allah'ın Resûlüne inanmazsa, iyi bilsin ki, Biz kâfirler için çılgın bir ateş hazırlamışızdır. 14. Göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır. Allah dilediğini bağışlar, dilediğine de azab eder. Allah çok yarlıgayıcıdır, çok merhametlidir. Siz ganimetler almak için gittiğiniz vakit, o geride kalanlar diyecekler ki 'Bırakınız bizi, arkanız dan gelelim.' 15. (Allah o ganimetleri Hayber savaşına katılanlara va'd etmiş iken) onlar, Allah'ın kelamını değiştirmek isterler. Onlara de ki 'Siz bizim arkamızdan asla gelemeyeceksiniz. Sizin hakkınızda Allah daha önce böyle buyurdu.' Onlar 'Hayır. Siz bizi kıskanıyorsunuz.' diyecekler. Hayır. Onlar, ancak, pek az anlayan kimselerdir. 16. O (Hudeybiye'ye gelmeyip) geri kalan Bedevilere de ki 'Siz yakında çetin bir savaş ehli olan bir kavme-kendileriyle savaşmak, yahut çarpışmasız onların Müslüman olmalarını sağlamak üzeredavet olunacaksınız. Eğer itaat ederseniz, Allah size güzel bir mükâfat verir. Eğer bundan önce döndüğünüz gibi dönerseniz, Allah sizi elem verici bir azapla azaplandırır. 17. Âmâya, gözsüze, savaştan geri kalmak hususunda sakınca yok. Topala sakınca yok. Hastaya sakınca yok. Kim Allah'a ve Allah'ın Resûlüne itaat ederse, Allah onu altından ırmaklar akan Cennetlere koyar. Kim de yüz çevirirse, onu da elem verici bir azabla azablandırır. 18-19. Andolsun ki Allah mü'minlerdenağacın altında seninle bey'at ederlerkervrazı ve hoşnut oldu da, kalblerindekini bilerek üzerlerine o sekîneti indirdi. Onları yakın bir fetih ve zaferle ve daha binçok ganimetlerle mükâfatlandırdı. Allah kudretiyle herşeye üstün gelen A^îz, her yaptığını yerli yerince yapan Hakîm'dir. 20. Allah, size daha birçok ganimeti er de va'd etti, Şimdilik bunu (Hayber ganimetlerini) size peşin verdi, sizden insanların ellerini çekti ki bu da, mü'minlere bir delil olması ve sizi dosdoğru biryola hidayet buyurması içindir. 21. Allah, size daha başka (ganimetler de va'd etti ki), o henüz elinize geçmemiştir. Allah, bütün bunları (ilmiyle) kesinlikle kuşatmıştır. Allah herşeye kadirdir. 22. Eğer kâfirler sizinle (Hudeybiye'de) savaşsalardı, muhakkak, arkalarına dönüp kaçarlardı. 23. Allah'ın öteden beri cari olan sünneti (kanunu) budur. Allah'ın sünnetinde (kanununda) bir değişiklik bulamazsın. 24. Allah Mekke vadisinde kâfirlere karşı size zafer verdikten sonra, onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çeken de O (Allah) idi. Allah, ne yaparsanız hakkıyla görendir. 25. Onlar o kimselerdir ki, hakkı inkâr etmişlerdir ve sizi Mescid-i Haram'dan o bekletilen kurbanlıkları da (Mina) mevkiine varmaktan men ettiler. Eğer onların arasında sizin bilmediğiniz iman etmiş erkekler ve iman etmiş kadınlar bulunmasaydı ve onları bilmeyerek çiğnemenizden dolayı size bir vebal gelecek olmasaydı, o mü'minler (kâfirlerin içinden) seçilip ayrılabilselerdi, veya savaşın olmamasıyla Allah'ın dilediğini rahmetine sokma durumu olmasaydı, Biz, onlardan kâfir olanları, muhakkak elem verici bir azaba uğratırdık. 26. O vakit ki, o kâfirlerin kalblerinde asabiyet, Cahiliye asabiyeti kaynadığı sırada ona karşı, Allah gerek Resûlünün, gerek mü'minlerin üzerine sekînetini indirdi ve onları takva sözü üzerinde durdurdu. Zaten, onlar buna lâyık ve ehil idiler. Allah herşeyi hakkıyla bilendir. 27. Andolsun ki Allah, Resûlünün gördüğü rüyasını doğru çıkardı. İnşaallah, hepiniz Mescid-i Haram'a emniyet içinde, kiminiz başlarınızı kazıtarak, kiminiz saçlarınızı kısaltarak, korkusuzca, muhakkak gireceksiniz. Allah sizin bilmediğinizi bildi de, size bundan önce yakın bir fetih verdi. 28. O Allah, Resûlünü hidayet ve hak din ile gönderdi ki, o dini bütün dinlerin üzerine çıkarsın. Senin bu gönderildiğine şahit olarak da, Allah, yeter. 29. Muhammed, Allah'ın Resûlüdür. Onun yanında bulunanlar da, kâfirlere karşı çok sert, çetin, kendi aralarında ise pek merhametlidirler. Onların, daima rükû ve secde ederek, Allah'tan, lütuf ve rızasını istediklerini görürsün. Yüzlerinde secdelerin eserinden dolayı nuranflik vardır. Bu, onların Tevrat'taki vasıflarıdır. Onların İncil'deki vasıfları da filizini çıkarmış, gitgide onu kuvvetlendirmiş, kalınlaşmış, sonra da sapları üzerine doğrulup kalkmış bir ekine benzer ki bu, ekincilerin de hoşuna gider. Ashab hakkında bu temsiller, onlarla kâfirleri öfkelendirmek içindir. Allah, onlardan, iman edip iyi amel işleyenlere, hem bir mağfiret, hem büyük bir ecir va'd buyur-muştur. [558] Feth Sûresinin Bazı Âyetleri Hakkında Açıklama Feth sûresinin 1. âyetinde geçen feth sözü lügatta, kapalı şeyi açmak, kapalılığı gidermek demek-tir. [559] Feth hüküm ve kaza mânâsına da kullanılır ki, müşkil ve kapalı dâvaları halletmek demek olur. [560] Kureyşîlerle yapılan anlaşma, nimetin en büyüğü olup, Peygamberimiz Aleyhisselama apaçık bir hüküm ve hükümet yolunun açıldığını ifade eder. [561] Gerçekten de, müşrikler, Uhud'da ve Hendek'te kökünü kazımak istedikleri İslâm devlet ve hükümetini ilk defa olarak Hudeybiye muahedesiyle, ister istemez kabul etmiş, tanımış bulunuyorlardı. İmam Zührî, Hudeybiye muahede ve musalahasının sonucunu, Peygamberimiz Aleyhisselamın bu yoldaki hadislerinden* yararlanarak şu sözleriyle açıklar İslâm'da, Hudeybiye musalahasından önce, ondan daha büyük bir fetih olmamıştır. Müslümanlarla müşrikler nerede karşılaşırlarsa, aralarında ancak vuruşmalar, çarpışmalar olurdu. Hudeybiye barışı olunca, harp ve çarpışma bırakıldı. İki taraf, birbirlerinden emniyet ve selamette kaldılar. Birbirlerine kavuşup karıştılar. Sözde ve dâvalarda birbirlerine yardım etmeye başladılar. İslâmiyetten kime söz açılsa, o biraz düşünmekte ve hemen ona girmekte idi. İki yıl içinde İslâmiyete girenler, bundan önce o güne dek Müslüman olanların sayısı kadardı ve daha da çoktu. [562] İbn Hişam, buna şu sözleri ekler Cabir b. Abdullah'ın söylediğine göre Resûlullah Aleyhisselam, Hudeybiyeye 1400 kişinin başında gitmişti. Bundan iki yıl sonra, Mekke'nin fethi yılında ise, 10.000 kişinin başında gitmiştir ki, bu, Zührî'nin sözünün yerinde olduğunu gösterir. [563] Bu müddet içinde İslâmiyet, Arabistan'ın her köşesine yayılmış ve açıklanmış, müşriklerin harpte ve şirkte en ileri gidenlerinden Amr b. Âs, Halid b. Velid ve benzerleri Müslüman olmuşlardı. [564] Hudeybiye musalahası üzerine, Müslümanlar müşriklerle biraraya gelmeye ve onlara Kur'ân-ı Kerîm dinletmeye, İslâmiyet üzerinde onlarla açıktan açığa ve korkusuzca konuşmaya, Müslümanlıklarını gizleyenlerde onu açığa vurmaya başlamışlardı. [565] Halbuki, Hudeybiye barışından önce, iki taraf birbirine karışamıyordu. Barıştan sonra ise, müşrikler Medine'ye serbestçe geliyorlar, Müslümanlarda Mekke'ye serbestçe gidiyorlar orada ev halkları, dostları ve başkalarıyla oturup kalkıyorlardı. Artık, Peygamberimiz Aleyhisselamın hal ve hareketleri, mucizeleri, ahlâkı ve yolunun güzelliği hakkında Müslümanların verdikleri bilgiler ve öğütler dinlenir olmuş, müşriklerin kalbleri yumuşayıp İslâmiyete meyletmeye başlamıştı. Bâdiyelerde, çöllerde oturan Araplar da, Müslüman olmak için, Kureyş müşriklerinin Müslüman olmalarını bekliyorlardı. [566] Feth sûresinin 6. âyetinde anılan münafıklar ile, 11, 12, 15, 16. âyetlerinde sözü geçen bedeviler, Mekke ve Medine arasında oturan Müzeyne, Cüheyne ve Benî Bekr kabileleri halkı olup Peygamberimiz Aleyhisselam onları Hudeybiye'ye doğru götürmek istediği zaman, onlar Kureyş müşriklerinden korkmuşlar, ev halklarını ve mallarını bahane ederek Hudeybiye seferinden geri kalmışlardı. Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabının sağ salim döndüklerini görünce de Seninle gidemediğimiz için Allah'tan yarlıganmamızı dile diyerek dil ucuyla niyazda bulunmuşlardı. [567] Hayber gazasına ise, ganimet almak için katılmak istemişlerdi. 16. âyette bahsi geçen sert ve çetin savaşçı kavim Arap olmayan kavimler, veya Rumlar, yahut Hevâzin, ya da Benî Hanifelerdi. [568] 18. âyette sözü geçen yakın fetih, Hudeybiye musalahası 20. âyette çabuk olarak verildiği bildirilen ganimet de, Hayber ganimeti idi. [569] 26. âyette geçen, kalbleri taassupla kaplanmış olanlardan birisi de, Kureyş müşriklerinin elçisi Süheyl b. Amr idi. Besmeleyi ve Peygamberimiz Aleyhisselamın Resûlullah sıfatını yazdırmamak için, direnmiş dur-m ustu. Âyette geçen takva sözü ise, Lâ ilahe illallah Muhammedün resûlullah kelime-i tevhidi ve kelime-i şehadet idi. 27. âyetteki yakın bir fetih, Hudeybiye musalahası, barışı idi. [570] 29. âyette Ashab-ı Kiram için, İncil'de geçtiği açıklanan Filizini çıkarmış, onu kuvvetlendirmiş, kalınlaşmış, gövdesi üzerinde dimdik yükselmiş, ekincilerin hoşuna giden bir ekin gibidir. mealli bir temsille, önce onların az olacakları, sonra artmaya başlayacakları, ondan sonra çoğalacakları, daha sonra da gövdeleşerek güçlüleşecekleri anlatılmıştır. [571] Bugün İncil tercemeleri olmak üzere ellerde dolaşan ve kutsal sayılan bazı kitaplarda da, şu temsiller görülmektedir Anlara bir temsil daha irad edüp dedi ki Semâ melekûtu, bir âdemin alup tarlasına ektiği hardal dânesine benzer. Cümle tohumların en küçüğü ise de, büyüdüğü zaman, sebzevatın hepsinden büyük olup ağaç olur. Şöyle ki hava kuşları gelüp anın dallarına konarlar. [572] Ve dedi ki Allah'ın melekûtu böyledir Güya, bir âdem tohumu yere atar ve gece gündüz uyuyup kalkar ve tohum anın bilmediği surette biterve büyür. Zira, yer kendiliğinden evvelâ otu, sonra başağı ve daha sonra, başakta mükemmel buğdayı husule getürür ve mahsul kemale erdüğü gibi, orağı salar. Zira, hasad vakti yetişmiştir. [573] İsa dahi anlara hitaben Yapıcıların reddettikleri taş, köşe taşı oldu. Bu, Rabb tarafından olup gözlerimiz önünde acâibdir.' kelamını bir vakit kitaplarda okumadınız mı. Bunun içün size derim ki 'Melekûtullah, sizden alınıp mahsûlünü getüren bir ümmete verilecektir ve bu taş üzerine düşen, parçalanacaktır. Ol dahi, kimin üzerine düşerse, anı ezecektir.' dedi. [574] Ebu Basîr'in Mekke'den Kaçışı ve Kureyşîlerin Ticaret Yollarını Kesişi Ebu Basîr'in İsmi, Soyu ve Kimliği Ebu Basîr'in ismi ve soyu Ubeyd (veya Utbe) b. Esîdb. Cariye olup Sakîf kabilesindendi. [575] Zühre oğullarının müttefiki idi. [576] Mekke'de müşriklerce hapsedilmiş olan Müslümanlar arasında bulunuyordu. [577] Ebu Basîr'in Medine'ye Kaçışı ve Müşriklere İade Edilişi Ebu Basîr, Peygamberimiz Aleyhisselamın Hudeybiye'den Medine'ye dönüşünden sonra,[578] bir fırsatını bulup, Mekke'den yaya olarak kaçti. [579] Ahnes b. Şerik es-Sakafî ile Ezher b. Avf ezZührî Âmir b. Lüeyy oğullarından İbn Lebun Huneys b. Cabir i, erkek bir deve vermek üzere kiraladılar. Peygamberimiz Aleyhisselama da, aradaki musalaha ve muahedeyi hatırlatan ve Ebu Basîr'in kendilerine iadesini isteyen bir yazı yazdılar. Huneys b. Cabir, azadlı kölesi Kevser'i devesinin terkisine alarak Medine yolunu tuttu. Huneys ile Kevser, Medine'ye geldiler. Huneys, Peygamberimiz Aleyhisselama İşte, sana yazı. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Übeyy b. Ka'b'ı çağırdı. Übeyy b. Ka'b, yazıyı Peygamberimizi Aleyhisselama okudu. Yazıda Adamlarımızdan, senin yanına gelecek olanların bize geri çevrilmesi hakkında sana ne şart koştuğumuzu ve aramızdaki anlaşmaya da şahitler tuttuğumuzu biliyorsundur. Öyleyse, adamımızı bize gönder deniliyordu. [580] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Basîr'i Öğütleyişi ve Teselli Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Basîr'e Ey Ebu Basîr. Biliyorsun ki, biz şu Kureyş kavmiyle bir anlaşma yapmış ve onlara söz vermiş bulunuyoruz. Dinimize göre verdiğimiz sözde durmamak bize yaraşmaz. Hiç şüphe yok ki, Yüce Allah, senin için ve seninle birlikte bulunan zayıf, koruyucusuz Müslümanlar için, bir genişlik, bir çıkar yol yaratacaktır. Haydi, kavminin yanına git. buyurdu. Ebu Basîr Yâ Rasûlallah. Bana işkence yapsınlar, beni dinimden döndürsünler diye mi müşriklere geri çeviriyorsun.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Git diyorum sana. Hiç şüphesiz, Yüce Allah, senin için, seninle birlikte bulunan zayıf, koruyucusuz Müslümanlar için bir genişlik, bir çıkar yol yaratacaktır. buyurdu. [581] Ebu Basîr1 i Âmirî ile adamına teslim etti. Ebu Basîr müşriklerin yanına düşüp giderken, Müslümanlar Ebu Basîrln yanında yürüyor ve Ey Ebu Basîr. Sana müjdeler olsun. Hiç şüphesiz, Yüce Allah senin için bir çıkar yol yaratacaktır. Yerine göre, bir adam bin adamdan daha hayırlı olur. Sen de git, işini gör. Sen de git, işini gör. diyorlar sanki ona yanındakilerin bir çaresine bakmasını, ellerinden kurtulmasını duyuruyor, buyuruyorlardı. [582] Ebu Basîr'in Kendisini Götürenlerden Birisini Öldürüp Kurtuluşu Zülhuleyfe'ye varıp kavuştukları zaman, öğle vakti olmuştu. Ebu Basîr, Zülhuleyfe Mescidine girip iki rekat yolcu namazı kıldı. Mescidin duvarının dibine oturdu. Yanında taşıdığı hurma azığındaki hurmalardan yemeye başladı. İki arkadaşına da Yaklaşınız, siz de yiyiniz. dedi. Onlar Senin yemeğin bize gerekmez. dediler. Ebu Eiasîr. Fakat, siz beni yemeğinize davet etmiş olsaydınız, ben davetinizi kabul eder, yemeğinizden sizinle birlikte yerdim dedi. Bunun üzerine, utandılar, yaklaştılar, Ebu Basîr'le birlikte hurmaya ellerini uzatmaya başladılar. Kendilerine ait sofradaki az etli kemiği de, getirip ortaya koydular ve hep birlikte yediler. Ebu Basîr onlara ısındı. Âmin de, boynunda taşıdığı kılıcını duvardaki taşın üzerine astı. Ebu Basîr, Âmirî'ye Ey Benî Âmirlerden olan kardeş. Senin ismin nedir. diye sordu. Âmirî İsmim Huneys'tir. dedi. Ebu Basîr Kimin oğlusun. diye sordu. Huneys Cabir'in oğluyum. dedi. [583] Ebu Basîr Ey Benî Âmirlerden Cabir'in oğlu kardeş. Bu kılıcın keskin midir. diye sordu. Huneys Evet. dedi. [584] Ebu Basîr Ey Huneys. Vallahi, ben de şu kılıcının çok iyi olduğunu sanıyorum. dedi. Kılıç sahibinin arkadaşı, kılıcı kınından sıyırarak Vallahi, bu kılıç çok iyidir. Onu ben tekrar tekrar denemişim di r. dedi. [585] Ebu Basîr Ben ona bir bakabilir miyim. diye sordu. Huneys İstiyorsan, al, bak. dedi. [586] Kılıcın kabzasını Ebu Basîr, kınını da Huneys tutuyordu. [587] Ebu Basîr birden Huneys'in üzerine yürüyüp işini bitirdi. [588] Bunu gören Kevser, Medine'ye doğru hızla kaçmaya başladı. Ebu Basîr Huneys'in elbisesini soyup onun ve Kevser'in eşyalarını deveye yükledikten sonra, Kevser'in ardına düştü. Fakat, Kevser onu kendisine yetişmekten âciz bıraktı. Ebu Basîr Vallahi, yetişebilseydim, onu da muhakkak adamının yoluna düşürürdüm. demiştir. [589] Kevser'in Medine'ye Gelip Durumu Peygamberimiz Aleyhisselama Haber Verişi Peygamberimiz Aleyhisselamın ikindiden sonra Mescidde ashabıyla oturduğu sırada, Kevser koşa koşa gelip Medine'ye kavuştu. [590] Koşarak Mescide girdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onu görünce Muhakkak, şu adam korkunç birşey görmüştür. buyurdu. Kevser, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Yazıklar olsun sana. Ne oldu sana. diye sordu. Kevser Adamınız adamımı öldürdü. [591] Ben ondan kaçtım. [592] Vallahi, o, efendimi öldürdü. Ele geçir-ilseydim, ben de öldürülmüş, gitmiştim. dedi. [593] Ebu Basîr'in Medine'ye Gelişi ve Kendisini Savunuşu Kevser ayakta dikildiği yerinden daha ayrılmamıştı ki, Ebu Basîr de çıkageldi. [594] Devesini Mescidin kapısında çöktürdü. Huneys'in kılıcını kuşanmış olarak Mescide gindi. [595] Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına kadar ilerleyip ayakta durdu[596] ve Yâ Rasûlallah. Vallahi, sen üzerine düşeni yerine getirdin. Vermiş olduğun sözü sana Allah eda ettirdi Beni düşman kavmin eline teslim ettin. [597] Ben de dinim hakkında işkencelere tutulup dinimden döndürülmekten dinimi korudum. [598] Allah beni onlardan kurtardı. dedi. [599] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Basîr'in cesaret ve atılganlığına şaştı da [600] Ne adam yâhû. Sanki ateş köseğisi, savaş kışkırtıcısı, kızıştıncısı. Hele, yanında birtakım adamlar da bulunsa, elinden gelmeyecek şey yok. buyurdu. [601] Ebu Basîr, Peygamberimiz Aleyhisselamın bu sözlerini işitince, kendisini tekrar Kureyş müşriklerine teslim edeceğini sandı. [602] Ebu Basîr, Huneys'in elbisesi, eşyası ve kılıcı hakkında Yâ Rasûl ali ah. Bunların beşte birini ayır, al. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben bunun beşte birini ayırıp aldığım zaman, onlarla bu yolda yapmış olduğum muahedeye riayet etmemiş olurum. Fakat, senin tutumun da, öldürdüğün adamın soykası ve eşyası da, seni ilgilendirir. buyurduktan sonra, Kevser'e de Haydi, sen de adamlarının yanına dön. buyurdu. Kevser Yâ Muhammedi Ben hayatımı düşünüyorum. Bende Ebu BasîVe karşı kendimi koruyacak ne bir güç, ne de eller var. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Basîr'e Haydi, nereyi istersen, çık git oraya. buyurdu. [603] Ebu Basîr'in İys Sahilinde Üstlenişi Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Basîr'i böyle istediği yere gitmekte serbest bırakınca, o da, Zülhuleyfeye indi. [604] Oradan da, deniz sahilindeki Zülhuleyfe nahiyesinin İys vadisine kadar gitti. [605] Giderken, bir avuç hurma azığı ile üç gün idare etti. [606] İys, Kureyş müşriklerinin Şam'a işleyen ticaret kervanlarının yolları üzerindedir. [607] Zülmerveye bir geceliktir. [608] Ağaçlık bir vadidir. [609] Mekke'de Tutuklu Bulunan Müslümanların Kaçıp Ebu Basîr'in Yanında Toplanmaları Mekke'de tutuklu bulunan Müslümanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın, Ebu Basîr hakkında Ne adam yâhû. Sanki ateş köseğisi. Savaş kışkırtıcısı, kızıştirıcısı. Hele,yanında birtakım adamlar da bulunsa, arbk onun elinden gelmeyecek şey yok. buyurduğunu işitmişlerdi. [610] Bunu onlara Hz. Ömer bir mektupla bildirmiş, Ebu BasîVin deniz sahilinde, Kureyş kervanlarının yolları üzerinde bulunduğunu da salık vermişti. [611] Müşriklerin arasından, ilk önce Ebu Cendel, kaçarak Ebu Basîr'le buluştu. [612] Mekke'deki Müslümanlar, birer birer kaçarak Ebu Basîr'in yanında toplandılar ve 70 kişi kadar oldular. [613] Ebu Basîr'in arkadaşları, günden güne artmakta ve çoğalmakta idiler. [614] Gıfâr, Eşlem, Cüheyne ve sair kabile halkından birçok kimseler gelmişlerdi. [615] Ebu Basîr'in başında toplananların sayısı 300'ü buldu. [616] Ebu Basîr ve Arkadaşlarının Müşrikleri Tedirgin Etmeye Başlamaları Ebu Basîr ve arkadaşları, Kureyş müşriklerini iyice sıkıştırmaya ve tedirgin etmeye başladılar. Onlar, müşriklerden yakaladıklarını öldürüyorlar, müşriklerin oradan gelen ticaret kervanlarının hemen yollarını kesiyorlar,[617] mallarını iğtinam ediyorlardı. [618] Ebu BasîY'le arkadaşlarının en son yollarını kesip mallarını iğtinam ettikleri, Kureyş müşriklerinin Şam'a gitmek isteyen ve yanlarında 30 deve bulunan ticaret kervanı idi. Bu kervandan, her birinin hissesine otuzar dinar düşmüştü. İçlerinden bazıları Bunun beşte birini ayırıp Resûlullah Aleyhisselama gönderiniz. demişlerdi. Ebu Basîr. Resûlullah Aleyhisselam bunu kabul etmez. Öldürdüğüm Âmirî'nin soyduğum elbisesini vesairesi-ni götürmüştüm de, kabul etmeye yanaşmamış ve 'Ben bunu yaparsam onlara karşı vermiş olduğum sözümü yerine getirmemiş olurum.1 buyurdu dedi. [619] Ebu Basîr'in İys'te Toplananlara Başkan Oluşu Deniz sahilinde, İyste toplanmış bulunan Müslümanlar, Ebu Basîr'i kendilerine başkan ve kumandan seçtiler. Ebu Eiasîr, onlara imam olup namazlarını kıldırıyor, şeriat hükümlerini uyguluyor, Cuma namazlarını kıldırıyordu. Hepsi Ebu Basîr'i dinliyorlar, onun buyruklarına boyun eğiyorlardı. [620] Süheyl b. Amr Ebu Basilin H uneys'i öldürdüğünü haber alınca bu kendisinin son derecede ağırına gitti ve Vallahi, biz Muhammed'le böyle musalaha yapmadık. dedi. Kureyşîlerin ileri gelenleri Muhammed bunun sorumluluğundan uzaktır O size adamınızı teslim etmiş, adamınız da onu öldürmüştür. Bunda Muhammed'e ne sorumluluk var. dediler. [621] Süheyl b. Amr, sırtını Kabe'nin duvarına dayayarak Vallahi, o adamın (Huneys'in) diyeti ödenmedikçe, sırtımı Kabe'den ayırmayacağım. diyerek yemin etti. Ebu Süfyan b. Harb Vallahi, bu, hiç şüphesiz, akılsızlıktır. Vallahi, Müslümanlar diyeti ödemezler. Vallahi, Müslümanlar diyeti ödemezler. [622] O diyeti ancak Kureyşîler öder. Huneys'i Zühre oğulları göndermedi mi. dedi. Süheyl b. Amr Vallahi, doğru söyledin. Huneys'in diyetini ödemek, ancak Zühre oğullarına düşer. Onu onlar gönderdiler. Onun diyetini de, onlardan başkaları çıkarmazlar, ödemezler. Çünkü, katil onlardandır, diyet ödemek de onlara düşer dedi. Ahnes b. Şerik Vallahi, biz diyeti ödemeyiz Huneys'i ne biz öldürdük, ne de onun öldürülmesini emrettik. Onu öldüren, dinimize muhalif bulunan ve Muhammed'e uyan bir kimsedir. Muhammed'e haber salınız. Onun diyetini o ödesin. dedi. Ebu Süfyan Hayır. Muhammed'e ne bir diyet, ne de ödeme düşer. Muhammed bu işin sorumluluğundan uzaktır. Muhammed üzerine düşeni fazlasıyla yapmış, iki elçiye onu teslim etmiştir dedi. Ahnes b. Şerik Eğer umumiyetle Kureyş diyeti ödemeyi üzerine alırsa, Zühre oğulları da, Kureyş soyundan bir kol olmaları hasebiyle, onlarla birlikte diyeti ödemeye katılırlar. Eğer Kureyş diyeti ödemezse, biz de onu hiçbir zaman ödemeyiz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'yi fethe geldiği yıla kadar, Huneys'in diyeti ödenmedi. [623] Kureyş Müşriklerinin Muahedede Bir Değişiklik Yapılması İçin Peygamberimiz Aleyhisselama Başvurmaları Ebu Basîr'le arkadaşları Kureyş müşriklerini tedirgin ettikleri, canlarından bezdirdikleri zaman,[624] Kureyş müşrikleri Peygamberimiz Aleyhisselama bir yazı yazdılar. [625] Yazdıkları yazıda şöyle dediler Allah ve akrabalık aşkına. Sen onlara [Ebu BasîYle arkadaşlarına] muhakkak haber sal ki, bundan böyle her kim Medine'ye, senin yanına gelirse, o emniyet ve selamettedir onun için, geri çevrilme yoktur. [626] Biz, muahede şartlarından, iade şartını düşürdük. Mekke'den Muhammed'in yanına gelen kimse, emniyet ve selamette olacak, geri çevrilmeyecek-tir. [627] Ebu BasîYle arkadaşlarını Medine'ye alsan, koysan olmaz mı. [628] Artık onların bize gereği yoktur. dediler. [629] Onların Medine'ye kabul edilmelerini,[630] Medine'de barındırılmalarını and vererek dilediler. [631] Yazdıkları yazıyı da, bir adamla gönderdiler. [632] Rivayete göre yazıyı Ebu Süfyan b. Harb getirmişti. [633] Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu Basîr'e Yazılı Emri Kureyş müşriklerinin müracaatları ve ricaları üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Basîr ile Ebu Cendel'e ve Müslümanlardan yanlarında bulunanlara, artk memleketlerine, ailelerine dönmeleri,[634] Kureyşflerden herhangi bir kimseye veya onlara ait bir kervana rastladıkları zaman dokunmamaları için yazı yazdırdı. [635] Ebu Basîr'in Vefatı Peygamberimiz Aleyhisselamin yazısı, Ebu Basîr'e, ölüm döşeğinde iken gelmişti. Ebu Basîr, mektubu eline alıp okurken ruhunu teslim etti. Ebu Cendel ile arkadaşları, onun cenaze namazını kıldılar ve cenazesini oraya gömdüler. Allah ondan razı olsun. Ebu Basîrın kabrinin üzerine bir mescid yapıldı. [636] Ebu Cendel ile Arkadaşlarının Medine'ye Dönüşü Ebu Cendel, yanındaki arkadaşlarıyla birlikte, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü. Diğerleri de, ailelerinin yanlarına döndüler. [637] Medine'ye dönenler, 70 kişi idi. [638] Kardeşlerinin Ümmü Külsum Hatûnu Götürmek İçin Medine'ye Gelişi Ümmü Külsûm Hatunun Kimliği ve Medine'ye Hicret Edişi Ümmü Külsûm Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselamın Mekke'deki azılı düşmanlarından Ukbe b. Ebi Muayt'ın kızıdır. Ümmü Külsûm Hatunun annesi Erva binti Küreyz olup. [639] Hz. Osman'ın da annesi idi. Ümmü Külsûm Hatun Mekke'de Müslüman olmuş, Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at etmişti. [640] Yüce Allah ondan razı olsun. Allah yolunda Müslüman ve Muhacir olarak ana baba ocağından çıkıp giden, Ümmü Külsûm Hatundan başka Kureyşî bir kadın yoktur. [641] Ümmü Külsûm Hatun der ki Ten'im veya Hashas nahiyesinde, kendimize ait olup ev halkımın bazısının oturduğu kıra sık sık gider, orada üç dört gün kalır ve ev halkımın yanına dönerdim. Ev halkım benim oraya gidişimi yadırgamazlardı. Oraya gidip gelmeyi sıklaştırdı m. Yine, bir gün, her zaman gitmekte olduğum kıra gitmek i stiyorm usum gibi, Mekke'den çıkıp gittim. Yolun en son noktasına vardığım zaman, Huzâalardan bir adam, bana 'Sen nereye gitmek istiyorsun.' diye sordu. Ona 'Bir hacetim var. Sana sorabilir miyim. Sen kimsin.1 dedim. 'Ben Huzâalardan bir adamım.' dedi. Huzâa adını anınca, ona içim ısındı. Çünkü, Huzâalar Resûlullah Aleyhisselamın muahedesine katılmışlardı. Ona 'Ben Kureyşîlerden bir kadınım. Resûlullah Aleyhisselamın yanına gitmek istiyorum. Fakat yolu bilmiyorum.' dedim. Huzâî 'Biz gece, gündüz gidilecekyolları iyi bilen kimseleriz. Ben, seni Medine'ye eriştirinceye kadar, sana yoldaş olurum.' dedi. Sonra, bana bir deve getirdi, ona bindim. Devenin yularını tutup yola girdi. Vallahi, adamcağız benimle tek kelime daha konuşmadı. Deveyi ıhdırınca, hemen yanımdan uzaklaşıyor deveden indiğimde, gelip deveyi ağaca bağladıktan sonra ağaçlar arasına çekiliyor, gidileceği ve deve açlıktan böğürdüğü zaman, onun yanına gelip bana arkasını dönüyor deveye bindiğimde, devenin yularını tutup ininceye kadar arkasına bakmadan gidiyordu. O, böyle yapmaktan geri durmadı. Nihayet, Medine'ye geldik. Allah o yoldaşı hayırla mükâfatlandırsın. Huzâa kabilesi ne iyi kabiledir. Peygamber Aleyhisselamın zevcesi Ümmü Seleme'nin yanına vardım. Yüzüm örtülü olduğu için, beni tanıyamadı. Kim olduğumu söyleyip yüzümü açınca, beni tanıdı, bırakmadı. Bana 'Sen Allah'a ve Allah'ın Resûlüne hicret mi ettin.' diye sordu. 'Evet.' dedim ve ilave ettim 'Resûlullah Aleyhisselam, erkeklerden Ebu Cendel b. Süheyl ile Ebu Basîr'i müşriklere geri gönderdiği gibi, beni de gönderir diye korkuyorum. Ey Ümmü Seleme. Erkeklerin hali kadınların hali gibi değildir. Mekkelilerin yanlarından ayrıldığım günden bu yana sekiz gün geçmiş, dönüşüm, bulunmayışım uzamıştır. Şimdi, onlar nerede kaybolduğumu konuşacaklar, sonra da beni arayacaklar, bulamayınca da, bana doğru geleceklerdir.' dedim. [642] Ümmü Külsûm Hatunun Peygamberimiz Aleyhisselama Halini Arzedişi Ümmü Külsûm Hatunun Hz. Ümmü Seletme'nin evinde bulunduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam oraya geldi. Hz. Ümmü Seleme, Ümmü Külsûm Hatunun işini, Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ümmü Külsûm Hatuna Hoşgeldin. dedi. Ümmü Külsûm Hatun Yâ Rasûlallah. Ben, dinim uğrunda, senin yanına kaçıp geldim. Beni koru. Müşriklere geri çevirme. [643] Beni kâfirlere geri çevirirsen, onlar bana işkence yaparlar ve beni dinimden döndürmeye uğraşırlar. Ben işkenceye dayanamam. Ben, nihayet, bir kadınım. İyi bilirsin ki kadınların hali, zayıfların haline varır. [644] Müşriklere iki kişi iade ettiğini ve onlardan birisinin kendisini koruduğunu gördüm. Fakat, ben nihayet bir kadınım. dedi. Resûlullah Aleyhisselam Şüphe yok ki, Yüce Allah, kadınlar hakkındaki ahdi bozar, hükümsüz bırakır. buyurdu. [645] Bunun üzerine, inen âyette şöyle buyuruldu Ey iman edenler. Size mü'min kadınlar muhacir olarak geldikleri zaman, onların gerçekten iman edip etmediklerini deneyiniz. Allah onların imanlarını çok iyi bilendir. Fakat, siz onların mü'min kadınlar olduklarına bilgi edinirseniz, artık, onları kâfirlere geri çevirmeyiniz. Bunlar onlara helâl değildir, onlar da bunlara helâl olamazlar. Kâfir olan kocalarının bu kadınlara sarfettikleri mehri