Ekim 1939'da Nikolayevsk-na-Amure ve De-Kastri, Kamçatka Yarımadası ve Sahalin'ndeki bölgeleri kontrol etmesi amacıyla Kuzey Ordu Grubu kuruldu. 2. Ordu'ya bağlı olan grup operasyonel olarak Kuzey Pasifik Filosu'nu kontrol etti. 21 Haziran 1940 tarihli bir emirle Uzak Doğu Cephesi yeniden düzenlendi ve 2. Bağımsız Kızıl Bayrak Ordusu'nun karargahı kaldırılarak ve 2. ve 15. Ordu'nun karargahlarını oluşturmak için kullanıldı. Blagoveşçensk'daki 2. Kızıl Bayrak Ordusu'nun merkezi Belogorsk'ta idi. 3., 12., ve 69. Motorlu Tümen'i içeriyordu. 34., 35. ve 78. Piyade Tümeni 15. Ordu'nun bir parçası oldu. Vsevolod Sergeyev 22 Haziran'da ordu komutanlığına atandı. 27 Ağustos'ta, 26. Karma Havacılık Tugayı'ndan 31. Karma Havacılık Tümeni kuruldu. Mart 1941'de ordunun bir parçası olarak Habarovsk bölgesinde 59. Tank Tümeni kuruldu. Makar Teryokhin 11 Mart'ta Sergeyev'in yerine komutanlığa atandı. Ordu 22 Haziran'a kadar Blagoveşçensk'deki 101. Güçlendirilmiş Bölge'de görevde kaldı. II. Dünya Savaşı sırasında, orduya bağlı birlikler Blagoveşçensk çevresindeki sınırı kapladı ve Doğu Cephesi'nde savaşan aktif Sovyet güçlerine takviye gönderdi. Nazilerin Sovyetler Birliği'ni topraklarına girdiği 22 Haziran 1941 tarihli Barbarossa Harekâtı'nın başlamasının ardından 25 Haziran tarihli emirle birlikte 59. Tank Tümeni ve 69. Motorlu Tümen demiryolu ile Doğu Cephesi'ne aktarıldı. 28 Haziran'da 31. Karma Havacılık Tümeni Doğu Cephesi'ne gitti ve 3. Muhafız Avcı Havacılık Alayı da dahil olmak üzere kalan birimler doğrudan 2. Kızıl Bayrak Ordusu Hava Kuvvetleri'ne tabi kılındı. Ağustos ayında hava kuvvetleri bünyesinde 95. Karma Havacılık Tümeni kuruldu, 1 Eylül'de 95. Avcı Havacılık Tümeni adını aldı. 1 Eylül'de orduya Svobodni Piyade Tümeni eklendi ve hava kuvvetlerine 82. Bombacı Havacılık Tümeni dahil edildi. 1 Ekim'e kadar Svobodni Piyade Tümeni'nin yerini 204. Piyade Tümeni aldı, 95. Avcı Havacılık Tümeni, 95. Karma Havacılık Tümeni'ne dönüştüldü ve 96. Karma Havacılık Tümeni oluşturuldu. 1 Kasım'a kadar ordu bünyesinde 1. ve 2. Tüfek Tugayı ile Zeya ve Blagoveşçensk'te ayrı piyade tugayı kuruldu. 95. Karma Havacılık Tümeni, 1 Aralık'a kadar 95. Avcı Havacılık Tümeni olarak yeniden tasarlandı ve ayrı bir süvari tugayı ile 73. ve 74. Tank Tugayı kuruldu. 1 Aralık itibarıyla iki ayrı piyade tugayı savaş sırasından kayboldu ve 1. ve 2. Piyade Tugayı 101. Güçlendirilmiş Bölge'nin bir parçası olarak gösterildi. 1 Ocak 1942'deki savaş düzeninde görünmemesi nedeniyle 101. Güçlendirilmiş Bölge'nin Aralık ayında dağıtıldığı düşünülmektedir. 95. Avcı Havacılık Tümeni Aralık ayında tekrar Karma Havacılık Tümen oldu. Ocak ayında 82. Bombacı Havacılık Tümeni Uzak Doğu Cephesi'nin hava kuvvetlerine geçti, ancak Şubat ayında tekrar ordunun hava kuvvetleri bünyesine geri döndü. Bu süreçte 96., 258. ve 259. Piyade Tugayı ordunun parçası haline geldi. Mart ayında 95. Avcı Havacılık Tümeni dağıtıldı ve birimleri doğrudan ordunun hava kuvvetlerine girdi. 96. Karma Havacılık Tümeni Mayıs ayında Avcı Havacılık Tümeni'ne dönüştürüldü. Temmuz ayında 96. ve 204. Piyade Tümeni Doğu Cephesi'ne sevk edildi ve 17. ve 41. Piyade Tugayı kuruldu. Ağustos ayında hava kuvvetlerinde ayrı bir birim olarak, 11. Hava ve Hava Savunma Ordusu oluşturuldu. Ödeme kartı Ödeme kartı, ödeme sisteminin bir parçası olarak banka gibi finansal kuruluşlar tarafından verilen karttır. Bu kartlar; sahibinin banka hesabındakı fonlara erişmesini, ATM'lerden para çekmesini ve ödeme yapmasını sağlar. Kredi kartı ve banka kartı gibi bir dizi ödeme kartları vardır. Muğla'da 1973 Türkiye genel seçimleri 14 Ekim 1973 Genel Seçimleri Muğla ilinin sonuçları; Mobil bankacılık Mobil bankacılık, bir banka veya başka bir finans kurumu tarafından sunulan bir hizmettir. Akıllı telefon veya tablet bilgisayar gibi bir mobil cihazı kullanarak müşterilerinin uzaktan finansal işlem yapmalarını sağlar. İnternet bankacılığının aksine, bu amaç için finansal kurum tarafından sağlanan uygulama ve yazılım kullanır. Mobil bankacılık genellikle 24 saat açıktır. Cin tonik Cin ve tonik veya halk arasında Cin tonik, büyük miktarda buzun üzerine dökülerek yapılan bir highball (alkollü+alkolsüz içecek) kokteylidir. Cin tonik oranı tada, cinin kuvvetine, eklenen diğer içeceklerin oranına göre değişir. Genellikle bir dilim veya parça limon dilimi ile süslenir. Efervesansı korumak için tonik bir bar kaşığına dökülebilir. Buz, cini soğuk tutar, alkolün ağızdaki etkisini azaltır ve içeceği daha keyifli hale getirir. Düğümlü havlı halı Düğümlü havlı halı çözgü ve atkı arasında dokunmuş düğümlerin kesik uçlarından yükseltilmiş yüzeyler veya kazıklar içeren bir halıdır. Ghiordes / Türk düğümü, Türk halıları ve Fars halılarına özgü Senneh / Fars düğümü iki ana düğümdür. Kazıksız düz veya goblen dokuma halı bir kilimdir. Bir havlı halı, çözgü ve atkı genişliği ve sayısı, hav yüksekliği, kullanılan düğümler ve düğüm yoğunluğundan etkilenir. "Yapısal atkı iplikleri, örgünün yüzeyinden dik bir açıyla yükselen tamamlayıcı atkı ile değişmektedir. Bu tamamlayıcı atkı, halının havını veya kestirmesini oluşturmak için üç düğümden biri ile çözgüye tutturulmuştur." Düğümler, her bir çözgü ipliği çiftine birer sıra halinde bağlanır, bu da halının daha sağlam olmasını sağlamak için aşağı itilebilir: "iç içe çözgü ve atkı iplikleri halının temelini oluşturur ve tasarım düğümlerin sıralarından gelir." "Düğümlü yığında ... atkı sıralarının düzenlenmesi baskın faktördür." Çapraz veya ofset düğüm, birbirini izleyen sıralarda alternatif çözgü çiftlerini işgal eden düğümlere sahiptir. Bu özellik yarım düğümden diğerine değişiklik yapılmasına izin verir ve farklı açılarda köşegen desen çizgileri oluşturur. Bazen Kürt ya da Türkmen halılarında, özellikle Yomudlarda bulunur. Çoğunlukla simetrik olarak bağlanır. Orange-Nassau Prensi Floris Orange-Nassau Prensi Floris ("Floris Frederik Martijn van Oranje-Nassau, van Vollenhoven"; d. 10 Nisan 1975), Hollanda Prensesi Margriet ve Pieter van Vollenhoven'ın dördüncü ve en küçük oğlu. Prens Floris'in üç büyük erkek kardeşi vardır: Prens Maurits, Prens Bernhard ve Prens Pieter-Christiaan. Kumo desu ga, nani ka? İsekai türünde olan bu seride, bir sınıfta ders işlenirken patlama gerçekleşir ve içinde bulunanlar farklı bir evrende tekrar doğarlar. Ana karakterimiz ise örümcek olarak Elro Büyük Labirenti'nde doğar. Oyun yetenek sistemi ile gelişen karakterimiz hayatta kalmak için zorlu mücadelelere girer. Batı hoolock şebeği Batı hoolock şebeği "(Hoolock hoolock)", Hylobatidae ailesinden bir primattır. Assam, Mizoram, Bangladeş ve Myanmar'ın Chindwin Nehrinin batısında bulunur. Mootnick ve Groves, hoolock şebeklerini Bunopithecus ailesinden değil, Hoolock ailesinden olarak sınfladırdı. Bu aile, öncede alt sınıf olduğu düşünülen 3 türü barındırdığı için eleştiriliyordu: Hoolock hoolock, Hoolock leuconeds ve Hoolock tianxing. Sonra bu üç türle beyaz elli şebekler arasında, bonobo ve şempanzeler.den daha büyük bir evrimsel farklılık tespit edildi. Diğer şebekler gibi, çift hoolock şebekleri de yüksek, ince bir ses çıkarırlar. Bu sesi duyan ailenin diğer bireyleri de çağrıya katılır ve birlikte ses çıkarırlar. Diğer bazı şebek türlerinin aksine erkek bireyler de çağrının son aşamasına katılır. Hindistan'da ve Bangladeş'te bitişik kanopilerde, genş yapraklı ve ıslak yeşil ormanlarda bulunabilir. Batı hoolock şebekleri, tohumların dağılması için önemlidir. Çünkü olgun meyve, yaprak ve çiçek yerler. Vahşi doğada batı hoolock şebekleri için sayısız tehlike vardır, şu an hayatta kalmaları sadece insan faaliyetlerine bağlıdır. Doğayı insanların tahrip etmesi, çay üretimi için ormanın temizlenip işlenmesi, yar ve yak tarımı, yemek ve tıp için avlanması, ticaretinin yapılması ve ormanların azalması tehlikelerden bazılarıdır. Son 30-40 yılda sayıları 100.000'in üzerindeyken şu an 5.000'in altına düşmüştür. 2009 yılında nesli en çok tehlikle altında olan 25 primat arasında girmesine rağmen sonraki yayımlarda listeden düştü. Hoolock şebekleri çoğunlukla çeşitli meyveler, bazı yapraklar, çiçekler ve böceklerle beslenirler. Lajos Batthyány Lajos Batthyány de Németújvár (10 Şubat 1807, Pozsony - 6 Ekim 1849, Peşte), Macaristan'ın ilk başbakanı. 10 Şubat 1807'de Pozsony'de doğdu ve 6 Ekim 1849'da 13 Arad Şehidi'yle aynı gün Peşte'te kurşuna dizilerek öldürüldü. Babası Kont József Sándor Batthyány (1777-1812), annesi Borbála Skerlecz (1779-1834) idi. Erken yaşta ebeveynleri boşandıktan sonra annesi ve erkek kardeşi ile Viyana'ya taşındı. Batthyány'ye özel bir hoca tutulmuştu, ancak bir süre sonra annesi onu yatılı bir okula gönderdi ve Batthyány annesini nadiren tekrar görebildi. 16 yaşında Batthyány yatılı okulda eğitimini bitirdi ve Zagreb'deki Akademiye gitti. 1826'da dört yıl boyunca İtalya'da görev yaptı, burada teğmenliğe terfi etti ve hukuk diplomasını aldı. 1830'da Macaristan'ın üst meclisinde soylu olduğu için kalıtsal olarak göreve geldi ancak Battyhány doğası gereği politikacı değildi. Aralık 1834'te Antónia Zichy ile evlendi. Üç çocukları oldu: Amália Batthyány (1837–1922), Ilona Batthyány (1842-1929) ve Elemér Batthyány (1847-1932). Batthyány'nin arkadaşı Antónia'nın kendisini siyasette daha büyük sorumluluklar almaya teşvik ettiğini söyledi. Batthyány, Pozsony'deki 1839-1840 dietinden sonra daha fazla yer aldı ve muhalefetin lideri oldu. Onlar için bir reform planı hazırladı. Batthyány, üst meclisin işlemlerini 1840'tan başlayarak kayıt altına almak için stenografların kullanılmasını tavsiye etti. Batthyány, István Széchenyi'nin ekonomi ve politika hakkındaki görüşlerini kabul etti. 1830'ların başında Batthyány, Macaristan'da at yetiştiriciliğini teşvik edenlerden biriydi. Daha sonra diğer hayvanların yetiştiriciliği konusunda büyüdüler ve Macar Ekonomisi Derneği'ni kurdular. Batthyány, Széchenyi'yi takip ederek ipekböceklerini yetiştirme uygulamasını destekledi: onları yetiştirmek için çiftliğine 50.000'den fazla dut ağacı dikti. Vas ilçesi ve Szombathely Ekonomi Birliği Batthyány'nin yardımıyla kuruldu. 16 Ağustos 1849'da Olmütz'de Askeri Mahkeme, Batthyány'yi kaderine gönderdi. İlk başta mallarına el koymak ve ona hapis cezası vermek istediler, ancak Prens Schwarzenberg ve Avusturya İmparatorluğu'nun baskısı altında Batthyány'yi ölüm cezasına çarptırdılar. 6 Ekim akşamı Batthyány uyuşturuldu ve bu nedenle Yeni Binaya yürüdü. İntihar girişimi nedeniyle çok kan kaybetmişti, böylece iki kişi ona eşlik etmek zorunda kaldı. Darağacı olmadığını görünce rahatladı. Peşte ve Buda'daki askeri bölgenin komutanı Johan Kempen, Batthyány'yi uyuşturucu maddenin etkisi altındayken ateşleyerek infazda bulunmanın imkânsız olduğunu biliyordu, ancak gecikme istemedi, bu yüzden onun kafasına vurmaya karar verdi. Batthyány ateş eden takımın önünde diz çöktü ve bağırdı: "Éljen a haza! Rajta, vadászok!" ("Yaşasın ülkem! Hadi, avcılar!"). Batthyány'nin cenazesi şehir merkezinde, Greyfriars Kilisesi'nin tonozundaydı. 1867 Avusturya-Macaristan Anlaşması'ndan sonra, 1870 yılında kalıntıları Kerepesi Mezarlığı'nda yeni inşa edilen türbeye taşındı. Nanyue Nanyue (; "Güney Yue"), Nam Viet olarak da bilinir (Vietnamca: "Nam Việt"; Zhuangca: "Namzyied"), kuzey Vietnam'ın ve Çin'de günümüz Guangdong, Guangşi ve Yünnan eyaletlerinin bazı toprakları üzerinde egemenliğini sürdürmüş antik bir krallıktır. MÖ 204 yılında Nanyue, Çin Hanedanı'nın çöküşü sonrasında, o dönemde Nanhai Komutanı görevinde çalışan Zhao Tuo (, "Zhào Tuó") tarafından kuruldu. İlk başta Nanhai, Guilin ve Xiang (, "jùn")lerinden oluştu. MÖ 196 yılında Zhao Tuo, Nanyue'yi Han İmparatoru Gaozu'nun yetkisine teslim ettirdi, Nanyue de bölylece Han hükümdarları arasında "yabancı köle", yani bir vasal devlet olarak anıldı. MÖ 183 yılı civarında, Nanyue ile Han Hanedanı arasındaki ilişkiler bozuldu, Zhao Tuo da kendisini bir imparator olarak atarak, Nanyue'nin egemen bir krallık olduğu imasında bulundu. MÖ 179 yılında, Han-Nanyue ilişkileri iyileşti, Zhao Tuo da tekrar Nanyue'yi, o zamanki Han imparatoru Wen ()'e teslim ettirdi. Bu teslim ettirme yüzeyseldi, zira Nanyue Han'dan kendi özerkliğini muhafaza etti, Zhao Tuo da kendi ölümüne dek tüm Nanyue çapında "İmparator" olarak anıldı. MÖ 113 yılında Nanyue'nin dördüncü nesil hükümdarı Zhao Xing (), Nanyue'nin resmen Han İmparatorluğu'nun bir toprağı olarak dahil edilmesi için çabaladı. Buna şiddetle itiraz eden başbakan Lü Jia (), Zhao Xing'i öldürdü; Lü, kendi ağabeyi Zhao Jiande ()'yı Nanyue'nin yeni imparatoru yaptı; bu olayın sonucu olarak Han Hanedanı ile bir çatışmaya patlak verildi. Ertesi yıl Han İmparatoru Wu (), Nanyue ile savaşmak için 100.000 tane asker gönderdi. Yılın sonunda Han ordusu, Nanyue'yi imha etmiş ve bu bölgeyi kendi kontrolları altında almışlardı. Krallığın toplam 93 yıllık tarihi ve beş farklı nesilden kralları vardı. Tane boyu Tane boyutu (veya partikül boyutu) münferit tortu tanelerinin çapı veya kırıntılı kayaçlardaki lithified parçacıklardır. Terim ayrıca diğer zerre şekilli malzemelere de uygulanabilecektir. Bu, bir parçacık veya tahıl içindeki tek bir kristalin boyutunu ifade eden kristalit boyutundan farklıdır.Tek bir tane birkaç kristalden oluşabilir. Granül malzeme çok küçük kolloidal parçacıklardan kil, silt, kum, çakıl ve parke taşlarından kayalara kadar değişebilir. WENTWORTH TANE BOYU SIRALAMASI: Tane boyu ölçümleri doğrudan(verniyeli kompas gibi)ya da dolaylı(hidrometre,elek,atteberg,pipet ve mikroskopla )gibi yollarla yapılır. Tane yüzey şekli:Tanenin dış görünüşünün özellikleridir.Ekseri tane üzerindeki belirgin paralel çizikler ve şekilli oyukları,kırıkları ifade ederler .Bunlar tanenin taşınması sırasında dış yüzeyinde oluşurlar. Yüzeylerindeki izler fiziksel kuvvetler sonucu ortaya çıkar ve bulunmaları önemli bir özelliktir, fakat her tanede bulunmayabilirler. Tortu, ayrışma ve erozyon işlemleriyle parçalanan ve daha sonra rüzgar, su veya buzun etkisiyle veya parçacıklar üzerinde etkili olan yerçekimi kuvvetiyle taşınan doğal olarak oluşan bir malzemedir. ÇAP,Geometride, bir dairenin çapı dairenin merkezinden geçen ve uç noktaları dairenin üzerinde bulunan herhangi bir düz çizgi segmentidir. Ayrıca dairenin en uzun akoru olarak da tanımlanabilir. Her iki tanım da kürenin çapı için geçerlidir. Kireçlenme , basınç altında kompakt olan tortuların, akışkanları dışarı attığı ve yavaş yavaş katı kaya haline geldiği süreçtir. Esasen, lithification sıkıştırma ve sementasyon yoluyla bir gözeneklilik yıkımı sürecidir. Kireçlenme, konsolide olmayan tortuları tortul kayaçlara dönüştüren tüm işlemleri içerir. Genellikle eşalamlı olarak kullanılan taşlaşma, fosil oluşumunda organik materyalin silika ile değiştirilmesini tarif etmek için daha spesifik olarak kullanılır. Kil ince taneli doğal kaya veya toprak malzemenin olduğu birleştiren bir veya kuvars olası izleri daha fazla kil (SiO ), metal oksitler ( Al O , MgO gibi) ve organik madde. Jeolojik kil yatakları çoğunlukla mineral yapısında hapsolmuş değişken miktarda su içeren fillosilikat minerallerinden oluşur. Killer, tanecik boyutu ve geometrisi ile su içeriğinden dolayı plastiktir ve kuruduktan veya ateşlendikten sonra sert, kırılgan ve plastik değildir. Toprağın bulunduğu içeriğe bağlı olarak, kil beyazdan donuk gri veya kahverengiye kadar koyu turuncu-kırmızıya kadar çeşitli renklerde görünebilir. Kil;tane boyutu oldukça küçüktür.(0,02 mm'den küçük).Genellikle belirli şartlar altında feldispatların ayrışması veya volkanik kayaç çözünmesi sonucu oluşur.Kil,hiçbir zaman saf bir şekilde bulunmaz.Birçok kil minerali de organik madde ve suda çözünebilen tuzları da içerir.Kil oluşumunda ana kayaç,taşıma,yıkama ve kimyasal reaksiyonlarda etkilidir. Silt , mineral kökenli kuvars ve feldispat olan kum ve kil arasında büyüklükte granül bir malzemedir. Silt toprak veya su ve toprakla süspansiyon halinde karıştırılarak tortu gibi bir nehir gibi su kütlelerinde oluşabilir. Ayrıca toprak kaymalarından kaynaklanan çamur akışları gibi bir su kütlesinin dibinde biriken toprak olarak da bulunabilir. Silt, tipik olarak yapışkan olmayan, plastik bir his veren orta derecede spesifik bir alana sahiptir. Silt genellikle kuru olduğunda unlu bir his ve ıslakken kaygan bir his verir. Silt, ışıltılı bir görünüm sergileyen bir el lensiyle görsel olarak görülebilir. Ayrıca, ön dişlere yerleştirildiğinde dil tarafından granül olarak hissedilebilir. Kum , ince bölünmüş kaya ve mineral parçacıklarından oluşan taneli bir malzemedir. Boyutla, çakıldan daha ince ve siltten daha kaba olarak tanımlanır. Kum aynı zamanda dokusal bir toprak veya toprak tipine atıfta bulunabilir; yani kütle olarak yüzde 85'ten fazla kum boyutlu parçacık içeren bir toprak. Kum 0,063–2 mm boyutunda gevşek dokuludur.İnce kum(0.063-0.25 mm)ve orta dereceli kum(0.25–1 mm)arasındadır.Kuvars,feldispat,kayaç artıkları ve mika artıkları karışımıdır.Kum taş unu olarak da yaygın olarak kullanılır. Çakıl , kaya parçalarının gevşek bir kümesidir. Çakıl, parçacık boyut aralığına göre sınıflandırılır ve granülden kaya boyutuna kadar olan parçalara kadar boyut sınıflarını içerir. Udden-Wentworth ölçeğinde çakıl, granül çakıl ve çakıl çakıl olarak kategorize edilir. ISO 14688, çakılları ince, orta ve kaba olarak 2 mm ila 6,3 mm ila 20 mm ila 63 mm aralıklarıyla sınıflandırır. Bir metreküp çakıl tipik olarak yaklaşık 1.800 kg ağırlığındadır. Çakıl;tane boyutu 2–128 mm arasındadır.Tane boyutu (2–8 mm )olanlara ince agrega, (8-32) mm arasında olanlara da iri agrega denilmektedir. Bir parke , Udden-Wentworth ölçeğinde parçacık büyüklüğü 64-256 milimetre (2.5-10.1 inç), bir çakıl taşından daha büyük ve bir kayadan daha küçük olarak tanımlanan bir kaya derisidir. Diğer ölçekler bir parke taşının boyutunu biraz farklı terimlerle tanımlar. Ağırlıklı olarak parke taşlarından yapılmış bir kayaya konglomera denir. Parke taşı, parke taşlarına dayanan bir yapı malzemesidir. Jeolojide, bir kaya çapı 256 milimetreden (10,1 inç) daha büyük bir kaya parçasıdır. Daha küçük parçalara parke ve çakıl denir. Bir kaya elle hareket etmeye veya yuvarlanmaya yetecek kadar küçük olsa da, diğerleri aşırı büyüktür. Genel kullanımda, bir kaya bir kişinin hareket etmesi için çok büyüktür. Küçük kayalar genellikle sadece taş veya taş olarak adlandırılır. Kristal veya kristalimsi bir katı, bileşenleri yüksek dereceli mikroskopik bir yapıda düzenlenmiş olan ve her yöne uzanan bir kristal kafes oluşturan katı bir malzemedir. Doğal olarak oluşmuştur ve homojen yapıya sahiptir.Dış görünüş olarak düzenlidirler. Kristal yapısı göstermeyen katılar( amorf )olarak adlandırılır. Kristaller örgülerinin yapısına ya da atomlarını bir arada tutan bağlara göre elektrovalent ya da iyonik kristal, kovalent kristal ve metalik kristal adlarıyla sınıflandırılırlar. Bir kristal ya da kristal halinde katı olan bileşenlerin her yöne uzanan bir kristal kafesi oluşturan, çok iyi düzenlenmiş bir mikroskopik yapıda düzenlendiği bir katı malzemedir. Ek olarak, makroskopik tek kristaller genellikle spesifik, karakteristik yönelimlere sahip düz yüzlerden oluşan geometrik şekilleri ile tanımlanabilir. Kristallerin bilimsel oluşumu ve kristal oluşumu kristalografi olarak bilinir. Kristal büyütme mekanizmaları vasıtasıyla kristal oluşturma işlemine kristalizasyon veya katılaşma denir. Boyut aralıkları, ABD'de kullanılan Wentworth ölçeğinde (veya Udden-Wentworth ölçeğinde) ad verilen sınıfların sınırlarını tanımlar. W.C. Krumbein [1] tarafından 1934'te oluşturulan Wentworth ölçeğinin bir modifikasyonu olan Krumbein phi (φ) ölçeği, denklemle hesaplanan logaritmik bir ölçektir. William Christian Krumbein , ardından Uluslararası Matematik Jeolojisi Derneği'nin (IAMG) Krumbein Madalyası seçildi. Bu madalya 1976'da Sydney'deki 25. Uluslararası Jeoloji Kongresi'nde kuruldu. Krumbein IAMG'nin kurucu subayıydı.(ek bilgi). formula_12 D/D0 nerede Bu denklem φ kullanarak çapı bulmak için yeniden düzenlenebilir:D=D0.2-formula_2 Bazı şemalarda, çakıl kumdan daha büyük bir şeydir (yukarıdaki tabloda granül, çakıl, çakıl ve kaya içeren). formula_4ṁ,Mikrometre veya mikrometre de yaygın bir önceki kaldırılmış adı ile bilinen, mikron , bir SI eşit uzunluk birimi türetilen 1 x 10 metre ; yani bir metrenin milyonda biri. nm ,Nanometre ya da nanometre metrik sistem uzunluğu birimidir, metrenin milyarda biri eşittir. İsim, SI öneki nano- ana ünite isim ölçer ile birleştirilir . Bu gibi bilimsel gösterimde yazılabilir 1 x 10 m mühendislik gösterimde, 1 E-9 m ve basit bir şekilde 1/1 000 000 000 metre. Bir ölçü birimi dışında bir şey için önek olarak kullanıldığında nano , nanoteknoloji veya tipik olarak bir nanometre ölçeğinde meydana gelen fenomenleri ifade eder. Bir granül , Krumbein phi sedimentolojinin ölçeğine dayanarak 2 ila 4 milimetre parçacık büyüklüğünde bir kaya klemensidir. Çamur toprak, tın, silt veya suyla karıştırılmış kildir. Genellikle yağıştan sonra veya su kaynaklarının yakınında oluşur. Eski çamur yatakları, şeyl veya çamurtaşı gibi tortul kaya oluşturmak için jeolojik zaman içinde sertleşir. Halkanlarda jeolojik çamur birikintileri oluştuğunda, ortaya çıkan tabakalara defne çamuru denir. Bir parke , Udden-Wentworth ölçeğinde parçacık büyüklüğü 64-256 milimetre (2.5-10.1 inç), bir çakıl taşından daha büyük ve bir kayadan daha küçük olarak tanımlanan bir kaya derisidir. Diğer ölçekler bir parke taşının boyutunu biraz farklı terimlerle tanımlar. Ağırlıklı olarak parke taşlarından yapılmış bir kayaya konglomera denir. Parke taşı, parke taşlarına dayanan bir yapı malzemesidir. ISO 14688-1: 2002, zeminlerin mühendislik amacıyla yaygın olarak kullanılan malzeme ve kütle özelliklerine dayanarak, toprakların tanımlanması ve sınıflandırılması için temel ilkeleri belirler. ISO 14.688-1 doğal zeminlerin uygulanabilir yerinde , benzer sentetik malzemeler yerinde ve insanlar tarafından yeniden-çökelen kirler. ISO çeşitli ulusal standart kuruluşları temsilcilerinden oluşan uluslararası bir standart belirleyici organıdır. Bir tortu birikimi, tane büyüklüğü dağılımı ile de karakterize edilebilir. Bir tanecik boyutu aralığı nehir veya rüzgar gibi bir kuruluş tarafından kaldırıldığında bir tortu birikintisi ayıklanabilir. Sıralama Kapsayıcı Grafik Standart Sapması kullanılarak ölçülebilir: nerede q1itelerinde Kapsay覺c覺 Grafik Standart Sapmas覺d覺r formula_584phi birimlerindeki tane büyüklüğü dağılımının 84. yüzdelik dilimidir. Bunun sonucu aşağıdaki terimler kullanılarak açıklanabilir: Feret çapı belirli bir yön boyunca bir amacı, boyutu bir ölçüsüdür. Genel olarak, nesneyi o yöne dik olarak sınırlayan iki paralel düzlem arasındaki mesafe olarak tanımlanabilir. Bu nedenle , bir kumpas ile nesne boyutunun ölçülmesine atıfta bulunarak kumpas çapı olarak da adlandırılır . Bu ölçü, partikül boyutlarının analizinde, örneğin mikroskopide, üç boyutlu (3D) bir nesnenin 2B düzlemdeki projeksiyonlarına uygulandığı yerde kullanılır. Bu gibi durumlarda, Feret çapı düzlemlerden ziyade iki paralel teğetsel çizgi arasındaki mesafe olarak tanımlanır . Martin çapı belirli bir ölçüm doğrultusunda düzensiz bir nesnenin alan açıortay uzunluğudur. Mikroskopta parçacık büyüklüğünü ölçmek için kullanılır. Hacim genellikle SI cinsinden birim olan metreküp kullanılarak sayısal olarak ölçülür. Bir kabın hacminin genellikle kabın kapasitesi olduğu anlaşılmaktadır; yani, kabın kendisinin yer değiştirdiği alan miktarından ziyade kabın tutabileceği sıvı miktarı. Üç boyutlu matematiksel şekiller de ciltler olarak atanır. Normal, düz kenarlı ve dairesel şekiller gibi bazı basit şekillerin hacimleri, aritmetik formüller kullanılarak kolayca hesaplanabilir. Şeklin sınırı için bir formül varsa, karmaşık şekillerdeki hacimler integral hesap ile hesaplanabilir. Toprak dokusu , fiziksel sınıflarına göre toprak sınıflarını belirlemek için hem sahada hem de laboratuvarda kullanılan bir sınıflandırma aracıdır. Toprak dokusu, hissedilen doku gibi nitel yöntemler ve hidrometre yöntemi gibi nicel yöntemler kullanılarak belirlenebilir. Toprak dokusunun ekin uygunluğunu belirleme ve toprağın kuraklık veya kalsiyum (kireç) gereklilikleri gibi çevre ve yönetim koşullarına tepkisini tahmin etme gibi tarımsal uygulamaları vardır. Toprak dokusu, kum, silt ve kil içeren çapı iki milimetreden az olan parçacıklara odaklanır. USDA toprak taksonomisi ve WRB toprak sınıflandırma sistemleri 12 dokusal sınıf kullanırken, UK-ADAS sistemi 11 kullanır. Bu sınıflandırmalar topraktaki kum, silt ve kil yüzdelerine dayanır. Biyolojide, bir substrat , bir organizmanın yaşadığı yüzeydir. Bir substrat biyotik veya abiyotik materyalleri ve hayvanları içerebilir. Örneğin, bir kayanın üzerinde yaşayan yosunların kendisi, alglerin üstünde yaşayan bir hayvan için bir substrat olabilir. Birleştirilmiş Zemin Sınıflandırma Sistemi ( USCS ) bir toprak yapı ve tanecik boyutu tanımlamak için mühendislik ve jeolojik kullanılan toprak sınıflandırma sistemidir. Sınıflandırma sistemi pek çok konsolide olmayan malzemeye uygulanabilir ve iki harfli bir sembolle gösterilir. Lenita Toivakka Toivakka, hem Avrupa İşleri ve Dış Ticaret Bakanı hem de Alexander Stubb kabinesinde ve Juha Sipilä kabinesinde görev yapan Dış Ticaret ve Kalkınma Bakanıdır . Finlandiya hükümeti görev süresi boyunca 2015 yılında kalkınma yardımlarını yüzde 43 oranında azaltmaya karar verdi. Ayrıca Dünya Bankası Grubu'nun (WBG) Cinsiyet ve Kalkınma Danışma Konseyi üyesi olarak görev yaptı. 21 Haziran 2016'da Toivakka, aile şirketi tarafından kullanılan vergi sığınma yöntemleri ve bunun sonucunda partiye olumsuz tanıtım yapılması nedeniyle istifa edeceğini açıkladı. Onu Kai Mykkänen izledi. Mauri Peltokangas Analog Bubblebath Vol 2 Analog Bubblebath Vol 2, Aphex Twin tarafından yayımlanan ikinci EP'dir. "Analogue Bubblebath" serisindeki ikinci EP'dir. EP üç şarkıdan oluşur ve 1991'de Rabbit City Records etiketiyle 12 inç plak formatında yayımlanmıştır. EP'de bulunan "Aboriginal Mix" parçası sonradan "Digeridoo" EP'sinde ve R&S Records'un "Classics" derlemesinde "Digeridoo" ismiyle yayımlanmıştır. Ağustos 2015'te James, EP'deki üçüncü parçayı SoundCloud'da "Alien Fanny Farts AB2 q" ismiyle yayımlamıştır. Antti Häkkänen Häkkänen, Helsinki Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Häkkänen 2009'dan beri Mäntyharjun konseyinde görev yapmıştır. 2012-2013 dönemi için 2011 yılında Gençlik Ulusal Koalisyon Partisi lideri seçildi. Ulusal Koalisyon Partisi, Häkkänen'i 2014 Avrupa Parlamentosu seçimlerinde aday gösterdi, ancak yeterli oy alamadı. 2015 Finlandiya parlamento seçimlerinde Güneydoğu Finlandiya'nın yeni kurulan seçim bölgesinde aday gösterildi ve 6.212 oyla milletvekili oldu. Häkkänen, Haziran 2016'da düzenlenen parti zirvesinde en yüksek oyu alan Ulusal Koalisyon Partisi'nin üç başkan yardımcısından biri seçildi. Ulusal Koalisyon Partisi'nin diğer genç üyeleriyle Antti Häkkänen, 2012 yılında Cumhuriyetçi Parti (ABD) toplantısını ziyaret etti. Antti Häkkänen Ulusal Koalisyon Partisi gençlerine göre ABD'deki Cumhuriyetçi Parti'nin mali görüşlerini paylaşıyor. Tapani Mäkinen ( Ulusal Koalisyon Partisi eski milletvekili, Mayıs 2017'de Adalet Bakanı Häkkänen'e özel danışman seçildi. Mäkinen, iddia edilen rüşvetle ilgili bir polis soruşturması nedeniyle Nisan 2018'de istifa etti. Mäkinen, Ağustos 2019'da adli ücret aldı. Mäkinen fonlarına göre Bay Juhani Sjöblom'dan ( Ulusal Koalisyon Partisi Milletvekili adayı) (Seepsula Oy) yasal bir krediydi. Kai Mykkänen Mykkänen, Espoo'da gazeteci ve politikacı Jouni Mykkänen ve Maria Mykkänen'in çocukları olarak dünyaya geldi. Annesi aracılığıyla Rus kökenli. Mykkänen 2000-2001 Ulusal Koalisyon Partisi'nde kürsü başkanıydı. 2001-2008 yılları arasında Espoo Kent Konseyi üyesiydi. Mykkänen, 2015 seçiminde 5.260 oyla Finlandiya Parlamentosu'na seçildi. 2015'ten 2016'ya kadar Çevre Komitesi ve Büyük Komite üyesiydi. 22 Haziran 2016 tarihinde Mykkänen, Lenita Toivakka'nın istifası sonrasında Başbakan Juha Sipilä'nın kabinesine Dış Ticaret ve Kalkınma Bakanı olarak atandı. 6 Şubat 2018'de Mykkänen, Paula Risikko'nun yerini İçişleri Bakanı olarak değiştirmek için portföyünü değiştirdi. Bu sıfatla, Esteban González Pons ile birlikte Avrupa Halk Partisi (EPP) Adalet ve İçişleri Bakanları Toplantısına başkanlık etti. İçişleri Bakanı olarak Mykkänen, 2018 yılında Avrupa'nın kota mülteci sistemini on kat artırmayı önerdi, AB'nin şu anki 25.000 yerine yılda 250.000 yeni sığınmacı almasını sağladı. Oulu çocuk cinsel sömürü skandalı patlak verdiğinde, Mykkänen daha sert cezalar verilmesini ve cinsel tacizde sınır dışı edilmek veya vatandaşlığını iptal ettirmek isteyen göçmenler ve sığınmacılar için çağrıda bulundu. Mykkänen'in eşi Anna ile birlikte iki çocuğu var. Botsvana Botsvana ya ada resmî adıyla Botsvana Cumhuriyeti "(Setsvana: "Lefatshe la Botswana"; İngilizce: "Republic of Botswana")", Afrika kıtasının güneyinde bulunan ve denize kıyısı bulunmayan kara ülkesi. Ülke güney ve güneydoğu bölümünde Güney Afrika Cumhuriyeti, kuzey ve batısında Namibya, kuzeydoğu bölümünde ise Zambiya ve Zimbabve ile komşu konumundadır. Ülkenin kuzey bölümünde, Kasane şehri yakınlarında dünyanın dört ülke sınırının kesiştiği tek nokta olarak kabul edilen, ancak söz konusu Botsvana, Zambiya, Zimbabve ve Namibya ülkelerinin sınır anlaşmaları ile sınırlarına karşılıklı olarak resmiyet kazandırmadıkları için kabul görmeyen bir sınır noktası mevcuttur. Bostvana, Afrika kıtası üzerinde demokrasi alanında en gelişmiş ülke olarak kabul görmektedir. 2011 yılında açıklanan İnsani Gelişme Endeksi verilerinde, Botsvana Afrika kıtasının güneyinde bulunan ülkeler içerisinde en yüksek verilere ulaşmıştır. Ülke ismi Botsvana'da çoğunluğu oluşturan Tsvana etnik grubundan gelmektedir. Tsvana dilinde 'Tsvaların ülkesi' anlamında kullanılan kelimede bulunan Tsvana kelimesinin kökeni net olarak bilinmemekle birlikte David Livingstone tarafından Tsvana'da "benzer, eşit" anlamlarında kullanılan "tshwana" kelimesinden geldiğini tahmin etmiştir. Botsvana kıta üzerinde 582.000 km²'lik bir yüz ölçümüne sahiptir. Ülke genelinde 2 milyonun üzerinde bir nüfus yaşamakta olup, bu veriler ile dünya üzerinde nüfus yoğunluğu az olan ve seyrek bir yerleşimi olan ülkelerden bir tanesidir. Afrika'nın çöllerinden biri olan Kalahari çölü, ülkenin güney bölümünde önemli bir kısmı kaplamaktadır. Bu bölümler Savan adı verilen geniş çayırlar ile kaplıdır. Ülkenin kuzeybatısında dünyada denize dökülmeyen iç deltalarından olan Okavango Deltası bulunmaktadır. Ayrıca Limpopo Nehri, Kuando Nehri ve Zambezi Nehri ülkenin diğer önemli nehirlerini oluşturmaktadır. Güney Afrika Platosu'nun bir parçasını oluşturan Botsvana, yüzey şekillerinin tepelik ve yer yer kırık olduğu güneydoğu kesimi dışında bir düzlük biçimindedir. En yüksek noktasını 1.489 m ile Tsodilo Tepelikleri oluşturmaktadır. Ülkenin toplamda sahip olduğu 4.013 km'lik sınır hattının 1.360 km'si Namibya, 1.840 km'si Güney Afrika Cumhuriyeti, 813 km'si Zimbabve ve 1 km'den az olmak üzere de Zambiya ile oluşmaktadır. Ülke nüfusun büyük çoğunluğu ülkenin doğu bölümünde yaşamaktadır. Ülke genelinde kurak ve yarı çöl iklimi hakim bir konumdadır. Sıcaklıklar yıl içerisinde yazın 35 °C, kışın ise 20 °C aralığında seyretmektedir. Özellikle kış aylarında ülke genelinde gece sıcaklıkları büyük oranda düşüş göstermekte olup, gece ile gündüz farklarının 20 °C kadar çıkabilme durumunda don oluşumuna sebebiyet verebilmektedir. Ülke yılın altı ila dokuz ayını kurak dönem olarak geçirmekte, en çok yağışlar Aralık ile Mart ayları arasında gerçekleşmektedir. Ülke sınırları içerisinde birçok yaban hayvan bulunmaktadır. Filler, zürafalar, çeşitli antilop türleri, aslanlar, leoparlar, çitalar, su aygırları ve zebralar bu yaban hayatın bir parçası olarak Bostvana'da gözlemlenebilmektedir. Özellikle Okavango Deltası zengin yaban hayvan çeşitliliğine sahiptir. Botsvana, Afrika kıtasında nüfus yoğunluğunun seyrek olduğu ülkelerden biri konumundadır. 2011 yılında gerçekleştirilen son resmi sayım sonuçlarına göre sahip olduğu nüfus yoğunluğuna göre bağımsız ülkeler arasında son sıralarda yer almaktadır. Ülkede son resmi sayıma göre 2,038,228 nüfusa sahip olup, 2018 tahmini sayım sonuçlarına göre 2,249,104 kişinin yaşadığı tahmin edilmektedir. Ülke genelinde 2018 tahmini verilerine göre ortalama yıllık nüfus artışı %1,52 seviyesindedir. Botsvana birçok Afrika ülkesinde görüldüğü üzere genç bir nüfusa sahip olup, 2018 tahmini verilerine göre %50,18'i 0-24 yaş aralığındadır. Ülkenin sadece %5,33'ü 65 yaş ve üzerindedir. 0-14 yaÅŸ: %31.48 (erkek 357,175/kadÄ±n 350,775) 15-24 yaÅŸ: %18.7 (erkek 207,611/kadÄ±n 212,874) 25-54 yaÅŸ: %38.88 (erkek 412,475/kadÄ±n 462,013) 55-64 yaÅŸ: %5.61 (erkek 53,653/kadÄ±n 72,617) 65 yaş ve üzeri: %5.33 (erkek 51,304/kadın 68,607) Şehirde yaşayanların oranı 2015 verilerine göre %70,2 olan ülkede, nüfusun geri kalanı kırsal kesimde yaşamaktadır. Tsvana etnik grubu ülkede çoğunluğu oluşturmaktadır. Nüfusun %79'u Tsvana etnik grubu üyesi konumundadır. Bunun haricinde Kalangalar (%11) ve Buşmanlar (diğer adı Basarwalar) (%3) diğer azınlık etnik grupları oluştururken %7 düzeyinde beyazlar ve diğer küçük etnik grupları oluşturan nüfus yaşamaktadır. Ülkenin bağımsızlığını kazanması sonrası hızla artan nüfus, özellikle AIDS nedeniyle gerçekleşen ölümler nedeniyle önemli bir artışı beraberinde getirememiştir. 2008 yılında Zimbabve'de yaşanan kriz sonrası ülkenin nüfusu hızla artmış, o dönemde 800.000 Zimbabveli Botsvana'ya geçerek mülteci olarak yaşamını sürdürmüştür. Botsvana'nın İngilizce ve Setsvana olmak üzere iki resmi dili mevcuttur. Ülkenin parlamentoda konuşulan ve günlük gazetelerin dili İngilizce olup, orta öğretim seviyesinden itibaren dersler İngilizce öğretilmektedir. Halkın büyük çoğunluğu ise günlük hayatta Setsvana dili ile iletişim kurmaktadır. Öğrencilerin okula başladığı ilk öğretim seviyesinde dersler Setsvana dilinde verilmektedir. Ülke genelinde yerel dinlere inananların oranı nüfusun neredeyse yarısına denk gelmektedir. Botsvana'da halkın %49,2'si yerel dinlere inanırken, %29'u hristiyan dininin protestan mezhebine, %9'u katolik mezhebine göre dini inançlarını yaşamaktadırlar. Avrupalılar tarafından misyonerlik faaliyetleri sonucu öğretilmeyen Afrika hristiyanlığı dinine ise inananların oranı %12 civarındadır. Botsvana'da İslamiyet hemen hemen hiç görülmemekte olup, 5000 kişiden biraz fazla kişinin bu dine mensup olduğu bildirilmiştir. Botsvana genelinde okuma yazma bilme oranı 2015 tahmini verilerine göre %88,5 olup, bu oran erkeklerde %88, kadınlar da ise %88,9 düzeyindedir. Botsvana Dünya üzerinde okul zorunluluğunun bulunmadığı çok az sayıda ülkelerden bir tanesi konumundadır. Ülke genelinde bulunan ilk ve orta öğretim okullarının yanı sıra başkent Gaborone'de bir üniversite bulunmaktadır. Ülke genelinde okula gitme süresi hem erkek hem de kız öğrencilerde on üç yıldır. Ülkede temiz su kaynaklarına ulaşabilen nüfusun oranı genel Afrika ortalamasına göre yüksek düzeyde olup, 2015 tahmini verilerine göre nüfusun %96,2'si temiz kaynaklardan su temin edebilmektedir. Bunun yanı sıra nüfusun %63,4'ü tam teçhizatlı sağlık hizmetlerinden yararlanabildiği ülkede, nüfusun %36,6'sı ilkel şartlarda sağlık hizmeti alabilmektedir. Ülke içerisinde ishal, hepatit, sıtma ve tifo çok sık görülen hastalıklar arasındadır. AIDS, Afrika kıtasının en yüksek oranlarından biri görülmekte olup, bu oran 2015 tahmini verilerine göre %22,21 düzeyindedir. Bir dönem %37 düzeyinde olan oran son yıllarda söz konusu oranlara indirilmiş olsa da ülke dünya üzerinde yetişkin nüfusun bu virüse sahip olduğu en yüksek ikinci ülke konumundadır. Bağımsızlığını kazandıktan sonra sağlık konusunda önemli adımlar atan ülke, en küçük yerleşim bölgelerinde bile sağlık hekimliği bulundurmaktadır. Şehirlerde bulunan 17 sağlık merkezinin yanı sıra, gezici sağlık birimlerini de bulunduran ülke, bu sayede tüm nüfusa sağlık hizmetlerini verebilme olanağı yakalamaktadır. Botsvana'nın bağımsızlığını kazanmadan önce hakim olduğu bölgeler Bechuanaland adı ile anılmaktaydı. O dönemlerde Birleşik Krallık emperyalist güçlerinin kıtanın güneyinde ilerlemesi ve Boerlerin kurduğu Boer Cumhuriyetleri'nin bölgede art ardına kurdukları devletler ile sıkıntılı bir süreç yaşayan Batsvana halkı için bu durum bir tehdit oluşturmuş, bunun neticesinde güçlerini ve bölgelerini birleştirerek varlıklarını koruma yolunu seçmişlerdir. Birleşik Krallık hükumeti, Batsvana halkının birleşerek oluşturduğu bölgeyi 30 Eylül 1885 tarihinde himayesi altına aldığını açıklamıştır. Bu karar neticesinde yerel halk Boerlerin baskınlarına karşı İngiliz himayesini elde etmiştir. Britanya hükumetinin himaye altına alma kararının arka planında bölgede son dönemde yaşanan siyasi değişimler ve başta altın olmak üzere bölgede bulunan zengin yeraltı madenleri yatmaktaydı. Bölgede, 30 Eylül 1966 tarihinde Botsvana devletinin kurulması ile İngiliz hakimiyeti ve himayesi sona ermiştir. Botsvana bağımsızlığını kazandıktan sonra İngiliz Milletler Topluluğu üyesi olmuştur. Botsvana kendi içerisinde dokuz ayrı bölgeye ayrılmış durumdadır. "District" olarak adlandırılan bölgeler şu şekildedir: Ülke nüfusunun büyük bir bölümü doğu bölgelerde yaşamakta olup, ülkenin en büyük şehri aynı zamanda başkent konumunda da bulunan Gaborone'dir. Ülkenin 2005 verilerine göre en büyük üç şehir merkezi sırasıyla Gaborone (214.412), Francistown (91.777) ve Molepolole'dir (65.570). Ülke genelinde önemli yer altı madenleri mevcut olup, bu madenlerden elmasın toplamı ülke ihracatının %70'ini oluşturmaktadır. Elmasın yanı sıra bakır, nikel, tuz, gümüş, kömür ülkenin sahip olduğu diğer başlıca yer altı madenleridir. Turizm gelirleri ülke için önem arz etmektedir. Botsvana'nın sahip olduğu önemli ulusal parklar turistlerin bu ülkeyi ziyaret etmesinde öncelikli sebeplerden birini teşkil etmektedir. Ülkede bulunan ulusal parklar şu şekildedir: Ülkenin para birimi Pula, Dolar ve Euro karşısında sağlam bir yapıya sahiptir. Ülke Afrika kıtasında bulunan diğer ülkelere göre daha sağlam bir ekonomik altyapıya sahiptir. Son dönemlerde ekonomisi yıllık %9 dolaylarında büyüyerek en fakir ülkelerden biri konumundan, orta düzeyde bir ülke konumuna gelmiştir. Afrika içerisindeki devletler arasında en yüksek kredi derecelendirme notuna sahip olan Botsvana, 2007 yılında ABD'de başlayan ekonomik krizin etkisi ile iki dönem ardı ardına ekonomik büyüme yakalamayarak resesyona girmiştir. Ülke genelinde şehirler arasında var olan karayollarının çoğu asfaltlanmış konumdadır. Bunun haricinde kalan ikinci derece yolların çoğu toprak ve çakıldan oluşmaktadır. Ulusal Park içerisinde yer alan yolların birçok bölümünde derin çukurlar mevcuttur. Özellikle yağmur dönemlerinde şiddetli yağmur nedeniyle birçok yol zarar görmekte ve kullanılamaz bir hal alabilmektedir. Trans-Kalahari Koridoru olarak adlandırılan ve Güney Afrika Cumhuriyeti şehri Johannesburg ile Namibya şehri Windhoek'u birbirine bağlayan otoyol Botsvana'dan geçmektedir. Botsvana'da bulunan otoyollar şu şekildedir: Ülkede Botsvana devlet demiryolları olan "Botswana Railways", mevcut olan toplam 700 km'lik demiryolunu işletmektedir. Demiryolu ağı Güney Afrika Cumhuriyeti sınırından, Lobatse, Gaborone, Francistown'dan Zimbabve şehri Plumtree'ye kadar uzanmaktadır. Ülke genelinde genel olarak ürün taşıma işleminde tren kullanılmakta olup, yolcu taşımacılığı ekonomik sebeplerden dolayı 1 Nisan 2009 tarihinde durdurulmuştur. Merkezi Gaborone'de bulunan ve 1972 yılında kurulan Air Botswana ülkenin havayolu şirketi konumundadır. Air Botswana ulusal ve uluslararası uçuşlar gerçekleştirmekte olup, bünyesinde 2016 verilerine göre beş adet uçak bulundurmaktadır. Botsvana genelinde karayolu bağlantılarının uzun olması, yolların da pek sağlıklı olmaması nedeniyle birçok irili ufaklı havaalanları bulunmakta olup, bu alanlardan dört tanesi uluslararası havaalanı olarak kabul edilmektedir. Ülke içerisinde Francistown, Gaborone, Kasane ve Maun şehirlerine uçuşlar gerçekleştiren Air Botswana, Kasım 2016 verileri itibarıyla ülke dışında Güney Afrika Cumhuriyeti'nde Johannesburg ve Cape Town, Kenya'da Nairobi, Malavi'de Blantyre ve Lilongwe ile Zimbabve'de Victoria Falls şehirlerine direkt uçuşlar gerçekleştirmektedir. Air Botswana'nın bunun haricinde Qatar Airways ile ortak uçuş gerçekleştirme konusunda anlaşmaları bulunmaktadır. Ülke genelinde bulunan uluslararası havalimanları şu şekildedir: Ülkenin en sevilen spor dalı futboldur. Ülke futbolu 1970 yılında kurulan Botsvana Futbol Federasyonu ("Botswana Football Association"- "BFA") tarafından yönetilmektedir. Ülkede on altı takımın katıldığı ve "Botswanan Premier League" olarak adlandırılan ulusal bir lig düzenlenmektedir. Ülkenin en başarılı futbol takımı bugüne kadar elde ettiği 13 şampiyonluk ile Township Rollers FC takımıdır. Botsvana millî futbol takımı 2012 yılında düzenlenen 2012 Afrika Uluslar Kupası'nda yer alarak tarihinin en büyük başarılarından birini elde etmiştir. "Zebralar" olarak adlandırılan Botsvana millî futbol takımı FIFA sıralamasında 2017 yılı verilerine göre 116. sırada bulunmakta olup, 2010 yılında elde ettiği 50. sıra ile en iyi sıralamasını elde etmiştir. Botsvana ülke tarihinin ilk olimpiyat madalyasını 2012 yılında kazanmıştır. 2012 yılında Londra'da gerçekleştirilen olimpiyatlarda orta mesafeci Nijel Amos 800 metrede elde ettiği 1:41.73 ile kariyerinin en iyi derecesini elde ederek gümüş madalyanın sahibi olmuştur. Fiji Fiji ya da resmî adı ile Fiji Cumhuriyeti (Fijice: Matanitu Tugalala o Viti ; Fiji Hindi: फ़िजी गणराज्य), Okyanusya'da bulunan bir ada ülkesidir. Fiji Adaları Cumhuriyeti, Pasifik okyanusunun güneyinde bulunan bir dizi adadan oluşur. Ülke 215'sı ıssız olmak üzere toplam 322 adadan ve 522 adacıktan ibarettir. İki büyük ada, Viti Levu ve Vanua Levu, yerleşimin %87'sini oluşturur. Fiji'de 17. yüzyılda Avrupalı kaşiflerden uzun süre önce de insanlar vardı. Fiji’de yapılan kazılarda küçük yerleşimlerde çanak çömlek türünde eski kalıntılar bulunmuştur. Fiji yerleşim yerlerinde yapılan kazılar sonucu İÖ 1000 yıllarına ulaşan buluntulara rastlanmıştır. Ancak büyük Pasifik göçünün sorusuna hala cevap bulunamamıştır. 1643’de Hollanda’li kâşif Abel Tasman'ın, büyük güney kıtasını aramaya giderken Fiji'yi ziyaret ettiği biliniyor. XIX. yüzyıla kadar Avrupalı yerleşimciler, yerleşimlerine devam etmiştir. Adalar, 1874'te bir sömürge olarak İngiliz kontrolünün altına girdi. İngilizler tarafından adalara Hint işçiler getirildi. 1970'te önce krallık olarak bağımsızlığını ilan etti. Fiji'ye, Hint-Fijili (Hindistan'dan getirilen Hintlere verilen ad) toplumu egemendi. 1987'de gerçekleştirilen müdahale sonucu cumhuriyet ilan edildi ve başarılı iki askerî darbe ile, Fiji'nin hâkimiyetindeki Hint ve Fiji ortaklığı sona erdirildi. Çünkü Hint kökenliler İngiliz egemenliği altında kalmak isterken Fijili yerli halk bağımsızlık taraftarıydı. Bu yüzden askerî darbeler olmuştur. Daha sonra Hint kökenliler Hindistan'a göç etmek zorunda kalmışsa da ülkede kalan Hint kökenliler vardır. Bu göç insan kaybına ve ekonomik durgunluğa neden olmuştur. Fiji, bir parlamenter cumhuriyettir. Fiji, 322 adadan (106'sı ıssız) ve 522 küçük adacıktan oluşur. En önemli adaları, Viti Levu ve Vanua Levu'dur. Adalar, tropikal ormanlarla çevrilidir. Yükseklik 1,300 metreye (4,250 ft) kadar ulaşır. Viti Levu, başkent Suva'ya ev sahipliği yapar. Diğer önemli şehirler, (Uluslararası havaalanının bulunduğu yer) Nadi ve büyük bir şeker değirmenine sahip bir liman kenti olan Lautoka'dır. Vanua Levu'da ana şehirler, Labasa ve Savusavu'dur. Diğer önemli adalar, Taveuni ve Kadavu, (Nadi'nin sadece dışında) Mamanuca grubunu ve popüler turist varış yerleri olan Yasawa grubunu kapsar. En yakın komşusu Tonga'dır. Fiji'de tropikal iklim hakimdir. "Konum:" Okyanusya, GÃ¼ney Pasifik Okyanusunda ada. "Coğrafî konumu:" 18 00 Güney derecesi, 175 00 Doğu boylamı "Haritadaki konumu:" Okyanusya "Yüzölçümü:" 18,270 km² "Sınırları:" 0 km "Sahil şeridi:" 1,129 km "Ä°klim:" Tropikal deniz "Arazi yapısı:" Volkanik aktiviteli dağlar çoğunluktadır. "Deniz seviyesinden yüksekliği:" en alçak noktası: Pasifik Okyanusu 0 m; en yüksek noktası: Tomanivi 1,324 m "Doğal kaynakları:" Kereste, balık, altın, bakır, amonyak, gümüş, denizde petrol kaynakları, hidro enerji "Arazi kullanımı:" tarıma uygun topraklar: %10 "SÃ¼rekli ekinler:" %4 "Otlaklar:" %10 "OrmanlÄ±k arazi:" %65 "Diğer:" %11 (1993 verileri) "Sulanan arazi:" 10 km² (1993 verileri) "Doğal afetler:" Kasım - Ocak ayları arasında siklonik kasırgalar Fiji, tropikal iklime sahiptir. Kasım ve Nisan arası sıcak mevsimdir. Mayıs ve Ekim arası daha serindir. Serin mevsimde hava sıcaklığı ortalaması 22 °C 'dir. Yağış değişkendir ve sıcak sezonda daha çok yağış almaktadır. Fiji, ormanlar, mineral ve balık kaynakları açısından zengin bir ülkedir. Pasifik adaları arasında ekonomisi en çok gelişmiş adalardan biridir. Şeker ihracatı ve turizm endüstrisi ülkeye döviz getiren başlıca sektörlerdir. Şeker üretimi sanayi etkinliğinin 3'te 1'ini kapsamaktadır. Her yıl içlerinde Amerikalıların da bulunduğu yaklaşık 300,000 turist ülkeyi ziyaret etmektedir. Fiji, 1960 ve 1970'lerde hızlı bir büyüme periyodu geçirmesine rağmen 1980'lerde durgunlaşma görülmüştür. Başlıca gelir kaynağı turizm ve şeker endüstrisidir. Fiji'deki en yüksek bina, on dört katlı Rezerv Bankası binasıdır "Kullanılan telefon hatları:" 72.000 (1997) "Radyo yayın istasyonları:" AM 13, FM 40, kısa dalga 0 (1998) "Radyolar:" 500.000 (1997) "Televizyonlar:" 21.000 (1997) "İnternet servis sağlayıcıları:" 2 (2000) "İnternet kullanıcıları": 7.500 (2000) "Mültecî oranı:" -3.45 mülteci/1,000 nüfus (2001 tahmini) "Bebek ölüm oranı:" 14.08 ölüm/1,000 doğan bebek (2001 tahmini) "Ortalama hayat süresi:" Toplam nüfus: 68.25 yıl "Erkeklerde:" 65.83 yÄ±l "Kadınlarda:" 70.78 yıl (2001 verileri) "Ortalama çocuk sayısı:" 2.86 çocuk/1 kadın (2001 tahmini) "HIV/AIDS - hastalıklarına yakalanan yetişkin sayısı:" %0.07 (1999 verileri) "Ulus:" Fijili "Nüfusun etnik dağılımı:" Fijili %51 , Hint %44, Avrupalı, diğer Pasifik adaları kökenli, Çinli ve diğer %5 (1998 verileri) "Okur yazar oranı:" 15 yaş ve üzeri için veriler "Toplam nüfusta:" %91.6 "Erkekler:" %93.8 "KadÄ±nlar:" %89.3 (1995 verileri) Hristiyan %52, Hindu %38, Müslüman %8, diğer %2 (1986) "Diller:" İngilizce (resmî dil), Fiji dili, Fiji Hintçesi Gambiya Gambiya () ya da resmî adı ile Gambiya Cumhuriyeti, Afrika kıtasının batısında yer alan devlet. Ülke yüzölçümü açısından Afrika kıtasının anakara kısmında yer alan en küçük ülkesi konumundadır. Ülke Gambiya Nehri'nin her iki kıyısı boyunca kurulmuş olup Atlas Okyanusu kıyısı hariç, tamamen Senegal ile çevrili bir konumdadır. Senegalin içinde bir anklavdir. Ülke genelinde 2013 tahmini nüfus sonuçlarına göre 1.740.860 kişi yaşamaktadır. Ülkenin başkenti, Atlas Okyanusu kıyısında ada üzerine kurulu olan Banjul'dur. Gambiya Nehri'nin verimli toprakları uzun yıllardır yerleşim bölgesi olarak kullanılmaktadır. Milattan önceye dayanan ve gezgin Hanno'ya ait olduğu belirlenen yazılı belgelerde, Hanno'nun özellikle Batı Afrika bölgelerinde gezerken Gambiya bölgesindeki durumdan bahsetmektedir. Milattan sonraki dönemlerde ise bölge ile ilgili ilk kayıtlar 9. yüzyıl ve 10. yüzyılda Arap tüccarına aittir. 10. yüzyıl boyunca Müslüman tüccarlar ve öğretmenler birçok Batı Afrika ülkesinde çeşitli yerleşimler kurmuştur. Bu iki grup altın ve fildişi karşılığında değiş tokuş sağlayan ve Sahra'yı aşan ticaret rotaları oluşturmuşlardır. Bölgenin Mali Krallığı'na bağlı olduğu dönemlerde bu bölgeye seferler düzenleyen Portekiz tüccarlar bölgede de hakimiyet kurmaya başlamışlardır. 17. yüzyılda İngiliz kralının da yetki vermesi ile Gambiya ve Altın Sahili bölgelerinin kullanım hakkını alan topluluk, bölge ticaretinde söz sahibi konuma gelmiştir. 17. yüzyıl sonu ile 18. yüzyıl başlarında İngiltere ve Fransa bölgede bulunan su kaynaklarının paylaşımında siyasi ve ticari sebeplerden dolayı ihtilaflar yaşamış, bu sorunlar Paris Antlaşması (1763) ile sona erdirilebilmiş ve Gambiya üzerindeki tüm hakimiyet Birleşik Krallık'a devredilmiştir. Bu süreçten sonra da Fransa, Gambiya üzerinde hakimiyeti ele alabilmek adına Afrika kıtasında bulunan başka sömürge bölgelerini bu bölgeye karşılık Büyük Britanya'ya teklif etmiş ama başarı elde edememiştir. Özellikle 18. yüzyıl ile 19. yüzyıl arasında yaşanan ve merkezi James Adası üzerinde bulunan kale olan köle ticareti döneminde üç milyona yakın kişi bu bölgelerden Amerika kıtasına köle olarak götürülmüştür. Büyük Britanya hakimiyetinin ilk dönemlerinde Sierra Leone Valisi'nin hakimiyeti altındaki topraklara dahil edilen Gambiya, 1888 yılında başlı başına bir sömürge düzeni olarak kurulmuştur. Bu oluşum ile Fransa himayesindeki Senegal ile kesin sınır çizgileri 1889 yılında belirlenmiştir. Gambiya, meşrutiyet sistemi ile 18 Şubat 1965 tarihinde Büyük Britanya'dan bağımsızlığını kazanarak İngiliz Milletler Topluluğu üyesi olmuştur. 1967 yılında dönemin Senegal devlet başkanı Léopold Sédar Senghor'un ziyaretinde iki ülke arasında yakın işbirliği konusunda anlaşma sağlanmıştır. 24 Nisan 1970 tarihinde yönetim şeklini cumhuriyet olarak değiştiren ülke, ülkenin ilk devlet başkanı olarak da o güne kadar başbakan olarak görev alan ve bu süreçten sonra 1994 yılına kadar beş defa daha aynı göreve getirilen Sir David Dawda Kairaba Jawara üstlenmiştir. 1981 tarihinde Jawara'nın ülke dışında bulunduğu bir zamanda ülkede gerçekleştirilmeye çalışılan darbe Senegal ordusunun da yardımı ile beş günlük bir süre sonunda sonlandırılmış, ülkesine geri dönen Jawara, dört yıllık olağanüstü hal ilan etmiştir. Özellikle gerçekleştirilen darbenin de etkisi ile Gambiya ve Senegal 12 Aralık 1981 tarihinde imzaladıkları anlaşma ile askeri alanda, para biriminde ve ekonomi alanında birlikte hareket etme iradelerini ortaya koymuşlardır. Senegambiya Konfederasyonu olarak adlandırılan bu yeni oluşum, 1 Şubat 1982 ile 30 Eylül 1989 tarihleri arasında varlığını sürdürmüş, bu süreçte Senegal'in sık bir şekilde dile getirdiği Senegal altında birleşme talepleri nedeniyle Gambiya'nın birlikten çekilmesi ile sonlandırılmıştır. Ülke kendi içerisinde beş bölgeye ve Büyük Banjul bölgesinde bulunan iki şehir belediyesi olan Banjul ve Kanifing belediyelerine ayrılmış durumdadır. Ülkenin başkenti Banjul, bir ada üzerine kurulu olduğu için daha fazla genişleme imkânı bulunmamaktadır. Bu sebepten dolayı ülkenin ticari ve kültür açısından en önemli ve aynı zamanda nüfus bakımından da en kalabalık şehri Serekunda'dır. Ülke genelinde 2012 nüfus verilerine göre en yoğun nüfusa sahip altı şehir şu şekilde sıralanmaktadır: Serekunda (415.962), Brikama (101.119), Bakau (72.039), Lamin (39.112), Nema Kunku (36.069) ve Banjul (31.834) Ülke cumhuriyet rejimi ile yönetilmektedir. Ülkeyi devlet başkanı sıfatı ile yöneten kişiler halk tarafından beş yıllık görev süresi ile bu makama seçilmektedir. 1970 yılından bu yana ülkede başbakanlık makamı bulunmamaktadır. Ülkede çok partili bir siyaset sistemi olsa da "Alliance for Patriotic Reorientation and Construction" ülke yönetiminin başında bulunmaktadır. Muhalefet partilerinin hemen hemen hiçbir hakimiyeti olmadığı Gambiya'da bu sebeplerden dolayı Haziran 2005 tarihinde tüm muhalefet partileri "National Alliance for Democracy and Development (NADD)" partisi çatısı altında toplanarak güçlerini birleştirmişlerdir. 1981 ve 1994 yıllarında gerçekleştirilen askeri darbeler fazla can kaybı olmadan atlatılmış, Yahya Jammeh 1994 yılında gerçekleştirilen darbenin başında bulunan kişi olarak yönetimi ele almış ve 2017'ye kadar görevde kalmıştır. Devlet başkanı Jammeh, Aralık 2015'te yaptığı açıklama ile ülkesinin bundan sonra "İslam Devleti" olduğunu açıklamıştır. 4 Ocak 2016 tarihinde Başkan Yahya Jammeh, işyerlerinde çalışan kadınların saçının açık olmasını yasaklayarak "kadınlar saçlarını toplamalı ve düzgünce örtmeli" ifadesinin yer aldığı bir kararname imzaladı. Jammeh daha önce de kadınların iç çamaşırı ve dar kot pantolon giymelerine karşı savaş açmıştı. Yeni devlet başkanı Adama Barrow ise, 2017'nin başında ülkenin adından "İslam" ifadesini kaldırdı. Gambiya konum olarak Afrika kıtasının batı yakasında, Atlantik Okyanusu kıyısında yer almaktadır. Ülke 11.295 km² yüzey alanı ile Afrika kıtasının anakara kısmında yer alan en küçük devleti konumundadır. Ülkenin toplamda var olan 740 km'lik sınırının uzunluğu 480 km, genişliği ise Gambiya Nehri'ne bağlı olarak 10 ila 50 km arasında değişmektedir. Atlantik Okyanusu kıyısı hariç ülke tamamen kendisinden yüzölçümü olarak yirmi kat daha büyük olan Senegal tarafından çevrilidir. Ülke yanlış bir düşünce olarak "Enclave", tamamı yabancı topraklarla çevrilmiş bir bölge, olarak tanımlanmaktadır, ancak bu terimin anlamını bire bir vermektedir. Ülkenin dünya üzerindeki devletler arasında bakıldığında ilginç bir sınır hattı vardır. Bu sınırın oluşmasının gerçek sebebi, İngilizlerin bu bölgeye işgal nedeni ile geldiklerinde, Gambiya Nehri'nin gemi ile ilerleyebildikleri bölgelerde, gemilerinden attıkları topların gittiği en son mesafesine göre sınır hattının belirlenmiş olmasıdır. Gambiya 80 km'lik bir kıyı kesimine sahiptir. Ülke genelinin %11,5'lik bir alanına denk gelen 1.300 km² bir alanı sulak alan konumundadır. Ülkenin tam ortasında geçen ve ülkeye ismini veren Gambiya Nehri'de tüm kolları ile birlikte sulak alanlar içerisinde çoğunluğu oluşturmaktadır. Ülke genelinde tropikal iklim hakim olup, belirgin yağmur ve kuraklık zamanları mevcuttur. Kuraklık dönemi kuzeydoğu bölgesinden, Sahra Çölü'nden esen kuru Harmattan rüzgarlarının da etkisi ile Kasım ayı ile Mayıs ayı arasında yaşamakta olup, hava sıcaklıkları bu dönemlerde belli günlerde 40 °C ile en yüksek sıcaklık değerlerine ulaşsada, ortalama olarak 21 ila 27 °C arası ölçülmektedir. Ülke genelinde özellikle Portekizlilerin gelmesi ile birlikte deniz ulaşımı önemli bir yer edinmiştir. İlk dönemlerinde tüccarların ürünlerini taşımasında kullanılan nehir, 20. yüzyıl sonlarından itibaren insan taşımacılığında da önem kazanmış ve kullanılmıştır.Ancak ülkenin iç kesimlerine ulaşmakta etkin bir rol oynayan deniz ulaşımı günümüzde neredeyse tamamen önemini yitirmiştir. Gambiya nehrinin ülke içerisinden geçtiği bölümler deniz ulaşımına hemen hemen tamamen müsait olsa da, halk arasında bu yolun tercih edilmesi çok az görülmektedir. Ülkenin Büyük Britanya'dan bağımsızlığını kazanmasından bir yıl sonra trafikte var olan soldan akışı kaldırarak, sağdan akan bir trafik konumuna getirilmiştir. 2003 verilerine göre ülke genelinde 723 km'si asfaltlanmış, 3.742 km uzunluğunda karayolu bulunmaktadır. Ülkenin tamamını ikiye bölen Gambiya nehrinin üst bölümünde ve alt bölümünde bulunan iki devlet yolu, ülkenin batı bölgelerini doğu bölgeleri ile birleştirmektedir. Yakın geçmişe kadar yollarda bulunmayan trafik lambaları son yıllarda trafik sistemine dahil edilmiştir. 2009 yılı içerisinde ülke genelinde toplam altı adet trafik lambası bulunmaktaydı. Toplu insan taşımacılığında dolmuşlar büyük önem taşımaktadır. Şehirler ve yerleşim yerleri arasında taşımacılık yapan dolmuşlar, güzergâh boyu binmek isteyen insanları toplayarak varış merkezine götürmektedir. Gambiya günümüzde demiryoluna sahip olmayan ve aktif olarak demiryolu işletmeyen bir ülke konumundadır. 1930'lu yıllarda Brikama'da var olan 12 km uzunluğundaki demiryolu ise kapatılmıştır. Başkent Banjul'un dış bölgesinde ülkenin tek havaalanı olan Banjul Uluslararası Havalimanı "(Banjul International Airport)" bulunmaktadır. Aslında havalimanı Serekunda'da bulunur. Ülke içerisinde birçok etnik grup yaşamakta olup, bu gruplar içerisinde çoğunluğu ülke nüfusunun neredeyse %40'ını oluşturan Mandinka etnik grubu oluşturmaktadır. Mandinka etnik grubunu %19'a yakın bir oran ile Fulbe etnik grubu, %15'e yakın bir oran ile de Volof etnik grubu takip etmektedir. Gambiya genç bir nüfusa sahip olup, 2016 tahmini verilerine göre %58,52'si 0-24 yaş aralığındadır. Ülkenin sadece %3,42'si 65 yaş ve üzerindedir. 0-14 yaÅŸ: %37.88 (erkek 382,215/kadÄ±n 379,029) 15-24 yaÅŸ: %20.64 (erkek 204,979/kadÄ±n 209,866) 25-54 yaÅŸ: %33.92 (erkek 333,875/kadÄ±n 347,779) 55-64 yaÅŸ: %4.14 (erkek 39,978/kadÄ±n 43,177) 65 yaş ve üzeri: %3.42 (erkek 32,011/kadın 36,739) Şehirde yaşayanların oranı 2015 verilerine göre %59,6 olan ülkede, nüfusun yıllık artış oranı 2016 tahmini verilerine göre %2,11 düzeyindedir. Ülkenin Birleşik Krallık'tan bağımsızlığını kazanmasından sonra ülkenin resmi dili İngilizce olarak kalmıştır. Özellikle kıyı kesimlerinde halk arasında İngilizce konuşma ve anlaşma oranı oldukça yüksek düzeydedir. Ülkenin iç kesimlerinde İngilizce kullanımı yaygın olmasa da, karşılıklı olarak anlaşma için yeterli düzeyde konuşulmaktadır. Ülkede var olan birçok etnik grup nedeniyle, her etnik grubun kendine özgü dili vardır. Bu diller her bir etnik grubun bireyleri arasında anadili olarak konuşulmaktadır. Diğer etnik gruplarla da anlaşabilmek adına başka etnik dillerinde öğrenilmesi birçok Gambiya vatandaşını birçok dilde konuşabilecek, çok dil bilen "(Polyglott)" konumuna getirmektedir. Afrika'nın bu küçük ülkesinde güncel olarak 20 farklı dil konuşulmaktadır. Ülke nüfusunun %90'ı İslam inancına göre yaşamaktadır. Hristiyan dinine mensup nüfusun oranı %9 dolaylarındayken, geri kalan %1'lik bölüm yerel Afrika dinlerine inanmaktadır. Dinler arası hoşgörü üst düzeydedir. Ülke genelinde müslüman cemaatler imam önderliğinde, hristiyan cemaat ise papaz önderliğinde halka açık ortamlarda toplu ibadet yapabilmektedirler. Ülkenin siyasi hayatına bir etkisi bulunmayan dinler, toplum arasında da birçok Afrika ülkesinde görülebilecek bir soruna neden olmamaktadır. Özellikle yerel Afrika dinleri arasında timsah mitolojik anlamda kutsal bir varlık ve verimliliğin sembolü olarak görülmektedir. Ülke genelinde turizme de açık olan üç büyük timsah yetiştirme merkezi mevcuttur. Bu merkezleri ziyaret eden turistler timsahlara şans ve bolluk getirmesi adına dokunmaktadırlar. Ayrıca timsahın önemi ülkede mevcut olan madeni paraların üzerinde gösterilmesi ile de ifade edilmektedir. 2003 verilerine göre ülke genelinde okuma yazma bilenlerin oranı %40 düzeyindedir. Bu oran erkek toplumu arasında %47,8 düzeyinde iken, kadın toplumu arasında %32,8 civarındadır. Okul sistemi tamamen İngiliz okul sistemi model alınarak oluşturulan ülkede, sadece Greater Bajul Area bölgesinde okula gitme zorunluluğu bulunmaktadır. Ülkenin tek devlet üniversitesi olan "Gambiya Üniversitesi" 1998 kurulmuş ve 1999 yılında eğitim ve öğretim yılına başlamıştır. Üniversite kurulmadan önce üniversite özellikle tıp ve tarım alanlarında öğrenim görmek isteyen öğrenciler tercihlerini yurt dışında okumaktan yana kullanmaktaydılar. Gana Gana ya da resmî adı ile Gana Cumhuriyeti, Afrika kıtasının batısında yer alan bir ülkedir. Ülkenin komşularını Fildişi Sahili, Burkina Faso ve Togo oluştururken, güneyinde Gine Körfezi (Atlas Okyanusu) yer almaktadır. Ülke sınırları içerisinde yer alan zengin maden yataklarının en önemli parçasını oluşturan maden olan altın nedeniyle eski koloni sahibi Birleşik Krallık ülkeye koloni döneminde Altın Sahili ismini vermiştir. Ülkenin en büyük şehri ve başkenti Accra'dır. Ülkeye verilen Gana ismi ile Batı Afrika'da kanıtlanabilen ilk büyük imparatorluk olan Gana İmparatorluğu'na atıfta bulunulmuştur. İlk Arap tüccarların 9. yüzyıldaki yazışmalarında söz edilen ve o dönem sadece kuzey Afrikalı tüccarlardan tarafından bu ismi ile anılan imparatorluğa, kendi halkı "Wagadu" ya da "Ta'rikh al-Sudan" demekteydi. Gana genel olarak alçak bir coğrafyaya sahip olmakta olup, sadece belli yerlerde 900 m çıkan yükseltiler görülebilmektedir. Ülke topraklarının neredeyse yarısı 150 m altında bir yükseltide yer almaktadır. Ülkenin toplamda var olan 2.094 km'lik sınırın 549 km'si Burkina Faso, 668 km'si Fildişi Sahili ve 877 km'si Togo ile oluşurken, ülkenin ayrıca 539 km sahil şeridi bulunmaktadır. Coğrafi açıdan sahil şeridi bölgesi, yağmur ormanları bölgesi ve savan bölgesi olarak üç bölüme ayrılan ülkede yüzey yapısı bakımından da beş doğal alana ayrılmaktadır. Bu alanlar alçak ovalar, Aschanti yüksek arazileri, Akwapim-Togo Sıradağı, Volta Havzası ve yüksek ovalardır. Ülkenin sahil kesiminde var olan ve geniş kumsallara ve Mangrov alanlarına sahip alçak ovalar, batıya doğru ilerledikçe yerini deniz seviyesinden 450 m yükseltiye kadar çıkan Aschanti yüksek arazilerine bırakmaktadır. Yüksek arazilerin doğu bölgesinde başlayan Volta Havzası sahip olduğu 87.000 km² alan ile ülke içerisindeki en büyük doğal alanı oluşturmaktadır. Ülkenin kuzey bölgelerinde yer alan yüksek ovalar ile de Gana içerisindeki doğal alanlar sona ermektedir. Ülkenin güney bölgesinde başkent Accra'dan başlayarak Togo'ya kadar uzanan Akwapim-Togo Sıradağları üzerinde ülkenin en yüksek noktaları yer almakta olup, dağ tepelerinde ve yamaçlarında sık yağmur ormanları bulunmaktadır. Gana topraklarının üçte ikisi yani %66'sına tekabül eden 158.000 km² bir alan Volta Nehri kaynağından beslenmektedir. Nehrin alt kısımlarında yapay olarak dünya üzerindeki yüzeysel olarak en büyük su birikintisi ile Akosombo Barajı oluşturulmuştur. Ülke genelinde ayrıca Aschanti bölgesinde kaynağı çıkan ve Atlas Okyanusu'na dökülen birçok nehir bulunmaktadır. Gana tropikal iklime sahip bir ülke olup, mevsimsel geçişler yaşamamaktadır. Ülkede mevsimlerden ziyade yağışlı ve kurak günler görülmektedir. Gece ve gündüz sürelerinin neredeyse eşit olduğu Gana'da iklim güneyde daha nemli, yağışlı ve buna bağlı olarak yağmur ormanların sık görüldüğü, kuzeyde ise daha kurak ve yağışsız bölümlerde tropik yağmur ormanları ile kuru çöller arasındaki geçiş bölgesinde yer alan geniş çayırlar yer almaktadır. Ülkenin kuzeydoğu bölgesinden esen Harmattan rüzgarları, Kasım ile Şubat ayları arasında yaşanan kurak dönemin yaşanmasına neden olmaktadır. Yağışların bol olduğu yağmur dönemlerine Batı Afrika Monsun sistemi neden olmaktadır. Ülke genelinde en çok yağışların gerçekleştiği en dış güneybatı bölgesindeki sahil kesiminde yıllık ortalama 2.000 mm üzerinde yağış gerçekleşmektedir. Bu oran kuzey bölgelerde 1.000 mm civarında seyrederken, batı kıyı bölgelerde ve özellikle Aksim şehrinde 2.200 mm'ye varan yıllık yağış ortalamaları görülmektedir. Başkent Accra'da bu oran 800 mm dolaylarındadır. Güneybatı bölgelerinin nemli ve ıslak olması her daim yeşil yağmur ormanların varlığına sebep olmakta ve bu alanda tropikal ormanlara geçiş görülmektedir. Togo ve Benin'de yer alan Atakora Sıradağı'nın dağlık ve tepelik eteklerinden oluşan Akwapim-Togo Sıradağı Accra'dan başlayarak Togo sınırı boyunca ilerleyerek sınırı geçerek Togo'da devam etmektedir. Bu bölgelerde çok sık olarak şelalere rastlanmaktadır. Volkanik bir geçmişe sahip dağların tepelerinde ve yamaçlarında sık yağmur ormanları bulunmaktadır. Ülkenin en yüksek noktasını 885 m ile Togo sınırında bulunan Liati Wote köyü yakınındaki Afadjato Dağı oluştururken, en yüksek ikinci dağı ise yine Togo sınırına yakın bir konumda bulunan ve 876 m'lik bir yükseltiye sahip olan Dzebobo Dağı oluşturmaktadır. Her iki dağda Akwapim-Togo Sıradağlarının bir parçası olurken, sıradağlara ismini veren Akwapim Dağı ise ülke içerisindeki en yüksek dördüncü dağ konumundadır. Volta baraj gölü kapladığı 8.502 km² bir alan ile ülkenin merkezinde yer almaktadır. Siyah Volta, Beyaz Volta, Afram, Daka ve Oti nehirlerinden beslenen baraj, oluşturulan Akosombo barajı ile meydana getirilmiştir. Ülkede bir milyonluk bir geçmişe sahip olduğu tahmin edilen ve bir meteorun düşmesi sonucu oluştuğu düşünülen ve herhangi bir su kaynağının giriş ya da çıkış yapmadığı Bosumtvi Gölü Ashanti bölgesinin merkez şehri Kumasi'nin 32 km uzağında bulunmakta ve ülkenin önemli turistik merkezlerinden biri olmasının yanı sıra dini açıdan da halk arasında önemli bir konuma sahiptir. Ülkede ayrıca Pra, Bia, Ankobra ve Tano nehri gibi Atlas Okyanusu'na dökülen daha küçük nehirlerde bulunmaktadır. Ülke genelinde çok sayıda bitki ve hayvan çeşidi bulunmaktadır. Özellikle tropikal yağmur ormanları biyo çeşitliliğe neden olmaktadır. Ancak son yıllarda tahrip edilen yağmur ormanları 20. yüzyılda 85.000 km² bir alanı kaplayan bir konumda bulunurken, bu oran bu yüzyıl içerisinde yarıdan da fazla azalarak 40.000 km² 'ye kadar düşmüştür. Ülke genelinde yıllık olarak %1,7 düzeyinde orman kaybı yaşanmaktadır. Her daim yeşil bir renge sahip olan yağmur ormanları 50 m yüksekliğe, 3 m kalınlığa varabilen ve 300 yılı bulabilen ağaçlar ile kaplı bir konumdadır. Meliaceae, Azobé, Sapeli (Entandrophragma cylindricum), Khaya ağaçları bu bölümlerde büyük çoğunluğu oluştururken ayrıca incir, epifit, salepgiller, cola ve Hevea brasiliensis ağacı ve bitkileri de yoğun olarak bulunmaktadır. Bunların haricinde ülkede 1.200'den fazla palmiye ağacı çeşidi gözlenmektedir. Özellikle orman alanlarının yok edildiği arazilerde de ananas, muz, plantein, avokado, papaya, Psidium guajava, portakal, narenciye, Vanilla planifolia, hibiscus, ateş ağacı ve küpe çiçeği gibi meyve ve çiçek bitkileri ekilmektedir. Savan bölgelerinde ise genellikle tek başına bulunan Baobab ağaçları gözlemlenmekte olup, sahil kesimlerinde Mangrov ormanları ile birlikte çok sayıda palmiye ağaçları görülmektedir. Ülkedeki yaban hayat ise çok fazla çeşitlilik arz etmektedir. Ülke sınırları içerisinde papağan, boynuzgaga, kartal, ağaçkakan, beçtavuğu ve güvercin gibi tropikal kuş çeşitlerinin yanı sıra çok sayıda göçmen kuş sürüleri de bu topraklarda gözlemlenebilmektedir. Nehir kıyılarında ve sulak alanlarda da birçok su kuşu çeşitleri bulunmaktadır. Gana'da birçok memeli hayvan yaşamını sürdürmektedir. Aslan, leopar, fil, misk kedisi, bizon, su aygırı, düğmeli domuz ve birçok antilop çeşidi özellikle savan bölgesinde görülmektedir. Ayrıca şempanze, birçok makak çeşidi ve babun gibi maymun türleri de sıklıkla gözlemlenebilmektedir. Sürüngenlerden gekogiller, kertenkele, iguana, varan ve timsah yabah hayatta yer alırken, böcek ailesinden sığır sineği, çeçe sineği, anofel görülmektedir. Ülkede ayrıca çok sık olarak termitlerin oluşturduğu termit tepelerine rastlanmaktadır. Gana'nın Atlas Okyanusu kıyıları dünyanın en zengin deniz canlısı türlerinin bulunduğu noktalardan birini oluşturmaktadır. Gana çok uluslu bir devlet yapısına sahiptir. Ülkede birçok etnik grup yer almaktadır. Bu etnik grupların toplulukları birkaç yüz bin ile birkaç milyon arasında değişmektedir. Önceki yıllara oranla farklı etnik gruplar arasında yaşanan evliliklerde artış gözlenmektede, bu evlilikler ile etnik gruplar arasındaki farklılıkları belirsizleştirmektedir. Bu durum nedeniyle etnik gruplarının ülke içerisindeki toplam nüfusunu belirlemeyi zorlaştırmakta, bu nedenle de birçok farklı kaynakta farklı veriler elde edilebilmektedir. Ülke içerisindeki çoğunluğu oluşturan en önemli etnik grup %47 ile Akanlar'dır. Bunun haricinde Dagombalar, Eveler, Galar ve Gurmalar diğer etnik grupları oluşturmaktadır. Gana'da var olan topluluğun %14,5 gibi bir oranını 100'ün üzerinde farklı etnik grup paylaşmaktadır. nüfusun Ülkede var olan %1.5 diğer toplulukları ise Avrupalılar ile birlikte Çinliler ve Lübnanlılar oluşturmaktadır. Gana orta genç bir nüfusa sahip olup, 2018 tahmini verilerine göre %56,44'ü 0-24 yaş aralığındadır. Ülkenin diğer Afrika ülkelerindeki ortalamaya göre yüksek bir oran ile %4,30'u 65 yaş ve üzerindedir. 0-14 yaÅŸ: %38.2 (erkek 5,344,146/kadÄ±n 5,286,383) 15-24 yaÅŸ: %18.66 (erkek 5,286,383/kadÄ±n 2,629,660) 25-54 yaÅŸ: %34.05 (erkek 4,663,234/kadÄ±n 4,950,888) 55-64 yaÅŸ: %4.91 (erkek 690,327/kadÄ±n 727,957) 65 yaş ve üzeri: %4.19 (erkek 557,155/kadın 652,331) Şehirde yaşayanların oranı 2019 verilerine göre %56,7 olan ülkede, nüfusun yıllık artış oranı 2016 tahmini verilerine göre %2,16 düzeyindedir. Ülkede var olan 79 farklı dil ile dil çeşitliliği yüksek düzeydedir. Ülkenin resmî dili İngilizce'dir. Ülkede resmî dilin haricinde en çok konuşulan yerel dil Akan dilidir. Nüfusun %80'i bu dili konuşup anlayabilmektedir. Gana'da birçok çocuk okul çağına gelene kadar birden fazla dil öğrenebilmektedir. Bu dillere okul çağında resmî dil olan İngilizce ve/veya en çok konuşulan yerel dil olan Akan eklenmektedir. Gana'da günümüzde pek çok dil konuşan nüfusun büyükşehirlere göç, etnik gruplar arasında yapılan evlilik sonucu birçok dilin birbiri ile karışması gibi nedenlerle azalması ile birlikte yok olma tehlikesi ile karşı karşıyadır. Ülkede son yıllarda Fransızcada önem kazanmaktadır. Hükûmet tarafından atılan adımlar ile Fransızcanın özellikle eğitim alanında yaygınlaştırılma çalışmaları gerçekleştirilmektedir. Ülke ayrıca 2006 yılında bu yana Frankofon birliği ortak üyesi konumundadır. Ülke genelinde hakim olan din Hristiyan dini olup, nüfusun %71,2'si hristiyan inancına göre yaşamaktadır. Hristiyan dini içerisindeki mezhep dağılımda ise nüfusun %28,3'ü Pentacosizm, %18,4'ü Protestan, %13,1 katolik, %11,4'ü ise diğer hristiyan mezheplerine göre inançlarını yaşamaktadırlar. Ülkede İslamiyeti din olarak benimseyen ve bu doğrultuda inançlarını uygulayan nüfusun oranı %17,6 düzeyindedir. Gana'da ayrıca %5,2 yerel Afrika dinlerine, %0,8 ise de diğer dinlere inanan topluluk yaşamaktadır. 2010 verilerine göre nüfusun %5,2'si de herhangi bir dine mensup olmadığını ifade etmektedir. Ülke genelinde sağlık sistemi iki şekilde ilerletilmektedir. Gana devletinin uluslararası yardım kuruluşlarından elde ettiği sağlık hizmetlerinin yanı sıra ülke içerisinde geleneksel yerel yöntemler ile sağlık hizmeti verilmektedir. Son yıllarda yapılan yatırımlar ve iyileştirilen sağlık hizmetleri ile doğumda yaşanan bebek ölümlerinde azalma yaşanmış, anne adaylarının daha sağlık beslenmesine yönelik adımlar atılmış ve nüfusun %80'ini karşılayacak şekilde aşılama işlemleri gerçekleştirilmiştir. 1980'li yılların sonlarına kadar kayda değer adımların atılmadığı sağlık sisteminde 1992 ve 2002 yılları arasında bütçeden ayrılan %7'lik bir pay ve uluslararası kuruluşların yardımları ile olumlu mesafeler kaydedilmiştir. Gana genelinde tropikal hastalıklar olan sıtma, kolera, tifo, verem, sarıhumma hastalıkların yanı sıra Hepatit A ve B sık olarak gözlemlenmektedir. Bunların haricinde Şistozomiyaz ve çocuk felci hastalıkları da ülke genelinde yoğun olarak yaşanmaktadır. 1974'te ülke genelinde var olah hastalıkların %75'inin temiz su bulunamamasından dolayı ortaya çıktığı ifade edilmiştir. Ülkede ölümlerin %40'ı sıtma rahatsızlığı nedeniyle yaşanmaktadır. 2007 verilerine göre ülke genelinde HIV virüsü taşıyıcı yetişkin oranı %1,7 seviyesindedir. Ülkenin bağımsızlığını kazandığı 1957 yılından bu yana Gana'da altı yaşından itibaren çocukların dokuz yıl okula gitme zorunluluğu bulunmaktadır. İlk dönemlerde koloni sahibi Birleşik Krallık'ın eğitim sisteminin uygulanmaya çalışıldığı ülkede, sistem değişikliği ilk olarak 1986 yılında Jerry Rawlings iktidarında gerçekleştirilmiştir. Bağımsızlığın ilk yıllarda yaklaşık olarak sadece 450.000 çocuğa ilkokula gitme imkânı sağlanırken, bu oran günümüzde hemen hemen her köyün de sisteme dahil edilmesi ile ciddi oranda artış göstermiştir. Öğrenciler altı yıllık ilkokul öğreniminden sonra 3 yıl "Junior Secondary School" olarak adlandırılan ve zorunlu eğitimin son bölümünü oluşturan okulu ziyaret etmektedirler. Zorunlu eğitim bitiminde dileyen öğrenciler "Senior Secondary School" 'a giderek öğrenim hayatlarına devam edebilmektedir. Ülke genelinde 15 yaşın üzerinde okuma yazma bilenlerin oranı 2010 tahmini verilerine göre %71,5 düzeyindedir. Bu oran sadece erkeklerde %78,3 seviyesinde bulunurken kadınlarda %65,3 ile daha düşük bir orandadır. Günümüzde Gana'nın varlığını sürdürdüğü topraklara insanlar ilk olarak 150.000 ila 200.000 yıl önce gelmişlerdir. O dönemki iklimi günümüz iklimi ile aynı olduğundan tarım ve hayvancılık için şartlar elverişli bir konumdaydı. Sangoan kültürüne mensup toplulukların oluşturduğu bu gruplar 25.000 yıl önce başlayan ve 13.000 yıl öncesine kadar süren şiddetli kuraklık ve buna bağlı olarak tarımsal faaliyetlerin sürdürülememesi nedeniyle bölgeyi terketmişlerdir. Bu tarihten itibaren bölgenin bir daha ne zaman yerleşime sahne olduğundan tam emin olunmamamkla birlikte bulunan en eski kalıtınlar 5.800 yıl öncesine ait çanak çömlek kalıntıları olmuştur. Ülke tarihindeki büyük krallık ve imparatorluklar günümüzde Gana'nın kuzeyinde bulunan bölgelerde kurulmuştur. 15. yüzyılın başlarında Dagombalar Dagomba Krallığı'nı, 16. yüzyılda Mamprusiler, 17. yüzyılda de Gonjalar'da kendi krallıklarını bu bölgelerde ilan etmişlerdir. Tüm bu krallıklar kültürel ve yaşam biçimi açısından günümüzde Burkina Faso'da bulunan Mossi etnik grubundan etkilenmiş, oluşturdukları atlı süvariler ile de güvenliklerini sağlamışlardır. Orta Gana'nın yağmur ormanlarına kadar dayandırdıkları sınırlarını, bölgede başta at yetiştiriciliği olmak üzere hayvancılığı ve tarımı etkileyen çeçe sineği varlığı nedeniyle daha da ileriye taşıyamamışlardır. 1200'li yıllara kadar herhangi bir yerleşime sahip olmayan Gana'nın orta bölümleri, bu tarihte kuzeyden daha da aşağılara inerek gelen Akan toplulukları ile birlikte yerleşim almaya başlamıştır. Özellikle 15. yüzyıl sonları ile 16. yüzyıl başlarında hızlı bir göçe sahne olan bölgede birbirinen kopuk Akan toplulukları birleşerek Bono Krallığı gibi krallıklar oluşturmuşlardır. 1680 yılında kurulan Ashanti Krallığı ile birlikte dağınık krallıklara son verilmiş, Ashanti tüm Akan krallıklarını hakimiyeti altına alarak birleştirmiş, bu dönemden sonra da Avrupalılar ile sık sık karşı karşıya gelmiştir. Ülkenin güney bölgelerinde ise günümüzde de bu bölgelerde yaşayan Fantiler, Galar, Eveler ve diğer küçük etnik gruplar yaşamaktaydı. 15. yüzyıl ile 16. yüzyıl döneminde bu bölgeden yaşayan bu topluluklar, merkezi bir yönetim oluşturamamış ve devlet yapısı oluşturamamamışlardır. Avrupalıların bu bölgeye sahil kesiminden ilk defa giriş yaptıklarında bu küçük gruplar ile karşılaşmışlardır. Bölgenin kıyı şeritlerinde yaşayan halk çok erken tarihlerde Avrupalılar ile tanışmışlardır. Özellikle 1471 yılından itibaren gelen ilk Avrupalılar olan Portekizli tüccar ve askerlerin bu bölgeye uğramaları Avrupalılar ile olan münasebetleri üst seviyelere çıkarmıştır. Bu bölgeye gelmelerinde sadece 11 yıl sonra 1482'de yerli kabile reisleri ile anlaşarak sahile üs olarak kullanabilecekleri Elmina Kalesi'ni yapmışlardır. Portekizlilerden sonra bölgeye Danimarka'dan, İsveç'ten, Hollanda'dan, Britanya'dan ve Fransa'dan başta olmak üzere birçok Avrupalı daha gelmiş, yerliler ile anlaşarak kaleler yapmışlar ve zaman içerisinde birbirleriyle mücadele etmişlerdir. Afrika kıtasının hiçbir sahil bölgesinde, Gana'nın bu bölgesinde olduğu kadar sık ve birbirine yakın Avrupalıların oluşturduğu kaleler ve üsler bulunmamaktadır. Bu yakınlık bazı kaleler arasında görüş mesafesi uzaklığında yapılmaktaydı. Bu kaleler Avrupalıların mülkü olarak yapılmamaktaydı, kalelerin yapıldığı alanlar ücreti karşılığı kabile reisi tarafından kiralanmaktaydı. Kaleler o dönem için sömürge düşüncesi ile oluşturulmamış, ticari üs olarak inşa edilmiştir. Avrupalılar ilk yıllarında baharat ve altın madeni ilgisi nedeniyle bu bölgede bulunmuş daha sonraki yıllarda buna özellikle Amerika'ya gönderilme üzerine kurgulanmış köle ticareti de eklenmiştir. Afrikalılar bu ticaret karşılığında silah, mühimmat ve malzeme elde etmekteydi. Avrupalılar ile gerçekleşen bu ilk temaslar daha sonraki yıllarda oluşacak koloni sömürge sisteminden farklı olarak ilerlemekte, Afrikalılar ile Avrupalılar eşit şartlarda ticaret yapmaktaydı. Avrupalılara o dönem verilen kölelerde zengin yerliler tarafından ücreti karşılığı verilmektey ve herhangi bir Avrupalıları zorlamasını ya da baskınını içermemekteydi. 1800'lü yıllara gelindiğinde Britanyalılar ve Hollandalılar diğer Avrupalılara karşı üstünlük kurarak bölgeye daha çok hakim olmaya başlamışlardır. 1680 yılında dağınık olarak yaşayan Akan krallıklarını tek çatı altında toplayarak oluşturulan Ashanti Krallığı mevcudiyetini 1896 yılına kadar sürdürmüştür. Sınırlarının büyük bir bölümünü günümüzde var olan Gana devletinin oluşturduğu krallık, bünyesine kattığı ülkelerin iç işlerine pek müdahalede bulunmaması nedeniyle "Ashanti Federasyonu" olarak da anılmaktadır. Sömürge sisteminin yoğunlaştığı dönemlere kadar özellikle Hollandalılar ile ticari ilişkilerini sorunsuz ilerleten krallık, altın rezervlerinin yoğun olduğu bölgeye İngilizlerin ilgi duyması ile sorunlar yaşamaya başlamış, Afrikalı yerliler ile Avrupalılar arasındaki güvene dayalı eşit ticaret anlayışı yerini askeri alanda daha güçlü olan Avrupalıların ve özellikle İngilizlerin yerel halk üzerindeki baskıcı bir anlayışına bırakmıştı. 19. yüzyıl içerisinde yaşanan dört farklı Ashanti Savaşları ile Ashanti güçleri ile Birleşik Krallık güçleri karşı karşıya gelmiş, bunların sonuncusu olan ve 1894 ile 1896 yılları arasında olanı neticesinde Ashanti Krallığı'nın varlığına son verilmiş ve bölge Birleşik Krallık'ın himayesi altına alınmıştır. Bu son savaş öncesi Ashanti kralı, tahtını kaybetmemek adına İngiliz himayesi altına girmeyi kabul etmiş, ancak İngilizler ilerleyen dönemlerde altın açısından zengin olan