bulunan Hitler, Alman toplumunu, üstün olduğuna inandığı Aryan ırkı ideali etrafında yapılandıracaktı. Bu toplumda herkes sarışın, mavi gözlü, sağlıklı ve sportif görünecekti. Hitler'in bu hastalıklı dünyasında ‘ötekilere' yer yoktu. Hitler, ezik bir gençlik yaşadı. Babası tarafından tacize uğradı. Mimar olmak istedi, başaramadı. Opera sanatçısı olmak istedi, sesini beğenmediler. Resme yetenekliydi. Viyana Güzel Sanatlar Akademisi'ne başvurdu, reddedildi. Halen bile birçok sanat tarihçisi burada Hitler'e haksızlık edildiğini düşünür. Zira resimleri birçokları tarafından çok başarılı bulunuyordu. Bu ret, hayatındaki en büyük yıkımlardan biri olacaktı. Kimilerine göreyse, neye el attıysa, ne olmak istediyse, karşısına kendisinden daha başarılı Yahudiler çıkmış ve o daima ikinci planda kalmıştı. Kendisi sefalet içinde bir gençlik yaşıyor, oysa Yahudiler, ticari girişimleriyle rahat bir hayat sürüyordu. Babası da Yahudileri hiç sevmezdi. Hiçbir zaman Adolf'u yaptığı bir şeyden dolayı takdir etmemişti. Ölünce, Hitler kendisini babası ile özdeştirdi. Fotoğraﬂarda bile onun gibi poz veriyordu. Yahudileri ortadan kaldırarak, ölmüş bile olsa, nihayet babasının istediği bir şeyi başarmış olacağını düşünüyordu. Bu aşağılık kompleksinin faturasını, iktidarı ele geçirince katlettireceği milyonlarca masum Yahudi'ye kesecekti. Orduda onbaşılıktan yukarıya çıkamadı. Tüm bu horlanma ve aşağılık duygusu, kriz dönemi Almanyası'nda komünist ve Yahudi karşıtı söylevleriyle kendini dışa vurdu. Nefretini zamanla Nazizm olarak kalıba döktü. Hitler'in ruh dünyasına yönelik çalışma sadece Dr. Murray'inkinden ibaret değildi. Psikanalist Walter C. Langer da, 1943'te, Winston Churchill'in isteğiyle 11 bin belgeyi tarayarak ‘The Mind of Hitler/The Secret Wartime Report' (Hitler'in Zihni/Gizli Savaş Dönemi Raporu) isimli bir çalışma hazırlamıştı. Dr. Langer, savaşın Hitler aleyhine dönmesiyle birlikte, vereceği olası tepkilere dönük senaryolar geliştirmiş ve o da Nazi liderinin intihar edeceğini tahmin etmişti. Ölümden çok korkmasına rağmen, histerik biri olduğu için kendisini her şeye kadir biri olarak görebilir ve kendisini öldürmeyi başarabilirdi. Etrafındakileri efsunlamayı çok iyi biliyordu ve gerekirse ölümünü de bu yönde kullanabilirdi. Dr. Langer'a göre, nihayetinde, intiharının ardından cesedinin yakılmasını emrederek, o dönemin yerleşik inançlarını da kendince protesto etmişti. Gerçek anlamda tarihi değiştiren bir asker oldu Neredeyse on yıllık bir süre içerisinde Hitler, tarihin en kudretli askerî liderlerinden biri olmuş, dünyada sebep olduğu değişim açısından da en etkili liderler listesinde tartışmasız bir numaraya oturmuştu. Şüphesiz ki, hiç kimse onun kadar ‘tarihi değiştiren asker' sıfatını hak etmedi. II. Dünya Savaşı'nı başlatarak yeni bir dünya düzeninin kurulmasına sebep oldu. Savaşın ardından eski dünyanın güçlü devletleri İngiltere ve Fransa zayıﬂadı onların yerini iki yeni süper güç, Amerika ve Rusya aldı. Almanya, savaşın ardından tekrar birleşeceği 1989 yılına kadar, yaklaşık yarım asır boyunca iki ayrı ülke olarak varlığını sürdürdü. Ve belki de en ilginci, Hitler'in dünyadan silmeye kalkıştığı Yahudilerin Filistin topraklarında kurduğu İsrail devleti, Hitler'in Nazi İmparatorluğu'ndan çok daha uzun ömürlü olurken, sadece ‘safkan Almanların' yaşamasına layık gördüğü Almanya, savaş sonrası yaşanan gelişmelerle bugünkü göç ülkesi kimliğine büründü. Kendisinin ve eşinin yakılan cesetlerinin ortadan kaybolması, (ilerleyen yıllarda Rusların Hitler'in cesedinden arta kalanları Moskova'ya götürdüğü ortaya çıksa da) intihar etmediği ve ölene kadar dünyanın değişik ülkelerinde saklandığına dair onlarca komplo teorisini besledi. İki vasiyet bıraktı. İlkinde Alman halkına mücadeleye devam çağrısı yapıyor, diğerindeyse kişisel sanat eseri koleksiyonuyla doğduğu yere müze kurulmasını istiyordu. Hitler'in, intiharla sonuçlanan son 12 günü, psikolojik halinin gerçekçi detaylarıyla birlikte ‘Çöküş' (Der Untergang) isimli filmde başarıyla yansıtılır. Michigan'daki bir fabrikaya tank sipariş ettirdiği, Almanya'ya yollamanıza gerek yok, Detroit'e giderken ben alırım. dediği iddia edilir. Ellere karşı bir takıntısı vardı. Kütüphanesinde ünlü tarihi karakterlerin el yapılarını analiz eden bir kitap bulunuyordu. Sıklıkla ellerinin Büyük Frederik'inkilere benzediğini söylerdi. Time dergisi tarafından 1938'de yılın adamı olarak seçilmişti. II. Dünya Savaşı'ndan önce New York telefon rehberinde Hitler soyadını taşıyan 22 kişi vardı. Savaşın ardından hepsi adını rehberden sildirdi. Yaşarken 4 bin kadar Alman yerleşim merkezi tarafından fahri hemşerilikle onurlandırılmış, bunlardan en sonuncusu olan Bad Doberan köyü, Hitler'in hemşerilik kaydını 2007 yılı Nisan ayına kadar iptal etmeyi unutmuştu. Alman vatandaşlığından çıkarılmasına dönük siyasi girişimler olsa da, Alman Anayasası, başka hiçbir ülkenin vatandaşlığına sahip olmayan kişilerin vatandaşlıktan çıkarılmasına izin vermediği için Hitler halen Alman vatandaşıdır. Katolik bir ailede büyümesine rağmen Hıristiyan değildi. Almanya'nın patronu olduğunda, aryan ırkının üstünlüğünü kutsayan pagan bir felsefeye inanıyordu. Tüm dinlere eşit derecede düşmandı. I. Dünya Savaşı yıllarında askerken Belçika'da konakladığı yerin yakınlarındaki bir binanın tavan arasında yaptığı yirmi bir sulu boya tablo, 2006'da İngiltere'de düzenlenen bir açık arttırmada 176 bin Euro'ya satıldı. Almanya'da ve işgal ettiği ülkelerde dinlenmesini yasakladığı Rahmaninov, Çaykovski ve Borodin gibi Rus ve Yahudi kompozitörleri kendi sığınağında bol bol dinlemişti. Savaşta planlar hiçbir şey, ama planlama her şeydir. Eisenhower Güçlü bir kişiliği vardı. Yirmi yıl boyunca, önce asker, daha sonra da devlet adamı olarak, hem kendi ulusu hem de dünya ulusları açısından uzun süre etkileri hissedilen kararlar aldı. 1940'larda Amerikan ordusunun subaylarından biri olarak, Avrupa'daki tüm mütteﬁk ordularının komutanı unvanıyla Hitler'e karşı verdiği mücadele ile tanındı. Ama o, sıradan bir asker olarak kalmadı, mütteﬁklerin siyasi planlamasına da damgasını vurdu. Bu etkisi II. Dünya Savaşı'nın ardından patlak veren Soğuk Savaş esnasında da devam etti. Dünya politikasının en sıcak ve hararetli dönemlerine, 1945'te 4 milyon kişilik bir ordunun komutanı, ardından 1950'de Sovyet yayılmacılığına karşı kurulan Kuzey Atlantik İttifakı (NATO)'nın komutanı ve 1953'te de Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olarak şahitlik etmişti. Askeri kariyerinin durağan günlerine denk gelen 1930'larda ise, yukarıdaki birbirinden cafcaﬂı bu görevlerden hiç biri aklından bile geçmiyordu oysa. 1940'ta yüzbaşılığa yükseldiğinde, 1920'lerdeki düşüncelerinde bir değişiklik olmuştu. O zaman için yeni bir dünya savaşı beklenmediği için, devresindeki diğer subaylar gibi rahat bir emekliliğin hayallerini kurmakla meşguldü. Bununla birlikte her şeyden önce bir askerdi ve her zaman silaha sarılmak için hazır beklediği inkâr edilemezdi. Dwight David Eisenhower, dünya tarihinin en kanlı ve büyük savaşında, çokuluslu mütteﬁk güçlerinin kumandanlığını yapmış, II. Dünya Savaşı'nda Mihver Devletleri'ni yenen Mütteﬁk saldırılarını planlamış ve hayata geçirmişti. Bunu yaparken, birbirinden tamamen değişik mütteﬁk güçlerini koordine ve idare etme başarısını göstermiş, emri altındaki inatçı kumandanları yönlendirme konusunda sıra dışı bir kabiliyet sergilemiş ve bunun sonucunda da tüm dünyayı Nazi ve Japon savaş canavarlarından kurtaran orduya komutanlık etme şereﬁni yaşamıştı. Eşi Mamie ile birlikte askeri öğrencilik yıllarında görülen Eisenhower, iki dünya savaşı arasındaki zaman diliminde askerliği bırakmayı düşünmüş, komutanı kendisi bu kararından vazgeçirmişti. Üniversite okuyamadı, asker oldu Texas eyaletindeki Denison kasabasında 14 Ekim 1890'da dünyaya gelen Eisenhower, küçük yaşlarda ailesiyle birlikte Kansas eyaletindeki Abilene'ye taşındı. Çocukluğu orda geçti. Düşük gelirli bir aile olmaları, ebeveynlerinin dindarlığı, Eisenhower'ın üzerinde büyük bir etki bırakacaktı. İdeal orta sınıf Amerikan ailesini temsil ediyorlar bütün aile birlikte çalışıyor hatta sebze ve meyvelerini bile kendileri yetiştiriyorlardı. Üniversiteye girme başarısı gösteremeyen Eisenhower, doğrudan hayata atılmak adına orduya girmeye karar verdiğinde, hayatının en önemli kararını aldığının bilincinde değildi muhtemelen. Elliden fazla general çıkaran 1915 devresinin bir üyesi olarak West Point Askeri Akademisi'nde futbol oynamıştı. Akademiyi vasat bir ortalamayla bitiren genç Eisenhower'ın ilk görev yeri piyade birliği oldu. Kariyerinin ilk günlerinde piyadeleri ve yeni organize edilen tankçı tugaylarını yetiştirme konusunda sergilediği performansla sivrilmiş, henüz o yıllarda, zırhlı birliklerin geleceğin savaşlarında önemli roller oynayacağı ﬁkrini savunmaya başlamıştı. Ford Leavanworth'taki tank okulunda görev yapmasının ardından 1918'de Geftysburg'daki tank eğitim merkezi kumandanlığına atandı. Her ne kadar I. Dünya Savaşı'nda cephede görev alma şansı yakalayamasa da, cephe gerisinde görev yapmış ve dönemin hızlı terﬁ sistemi sayesinde 1920'de binbaşılığa yükselmişti. Normandiya Çıkartması'nın yapılması fikrini ortaya atıp, ardından da hayata geçiren Eisenhower, İngiltere'deki karargahından, çıkartmaya katılacak müttefik birliklerine gönderdiği mesajda şöyle sesleniyordu ‘Müttefik Seferberlik Gücü'nün askerleri, denizcileri ve havacıları. Aylardır çabaladığımız büyük haçlı seferine çıkmak üzeresiniz. Tüm dünyanın gözü üzerinizde. Özgürlük seven insanların umutları ve duaları her yerde sizinle birlikte.' Eisenhower, çıkartmanın hemen öncesinde hava indirme birliklerinin komutanlarına son talimatlarını verirken görülüyor. Ancak I. Dünya Savaşı sonrasındaki barış döneminde ordudaki terﬁ sistemi değişmiş ve yarbay olacağı 1936'ya dek binbaşı olarak kalan kahramanımız kısıtlı asker maaşıyla ailesini geçindirmeye çalışmıştı. Ancak Eisenhower, durgunlukla geçen bu uzun yılları boş geçmeyerek, kendisini geliştirecekti. Sırasıyla Kansas Fort Leavenforth'da kurmay okulunu bitirmiş, 1929'da, üzerinde büyük bir etki bırakan General Jon Joseph Pershing'in emrinde görev yapmış ve I. Dünya Savaşı'nda gerçekleşen çarpışmaları analiz eden bir kılavuz hazırlamıştı. 1935'deyse Genelkurmay Başkanlığı'nda, bir başka efsaneyle, General Douglas MacArthur'la birlikte çalışacak, 3 yıl boyunca Filipinler'de ona danışmanlık yapacaktı. Başkanlığının son günlerinde yaptığı konuşmada ülkedeki silah sanayisinin haddinden fazla gelişmeye başladığını ve bunun iyi olmadığını söyleyen Eisenhower, Yapılan her silah, suya indirilen her savaş gemisi ve ateşlenen her roket, açların yemeğinden, çıplakların giyiminden başka bir şey değildir diyecekti. II. Dünya Savaşı'nın en büyük komutanı olarak tarihe geçen Eisenhower, savaştan sonra da Kimse bana savaştan bahsetmesin. Meraklı olan gidip savaşır. Ben gördüklerimden sonra savaş fikrinden nefret ettim. diyecekti. 1941'de tuğgeneral rütbesiyle astlarının selamını alan Eisenhower her ne kadar pırıltılı kurmaylık kumaşıyla dikkat çekse de, o zaman bile yeteneklerini keşfedenlerin, onun 3 yıl içinde çok hızlı bir şekilde rütbelerini yükselteceğini ve Avrupa'daki mütteﬁk kuvvetlerinin başkumandanı olacağını tahmin ettikleri şüphelidir. Eisenhower'ın performansı, Pershing ile MacArthur üzerinde bıraktığı olumlu izlenimle perçinlenmiş, dönemin Genelkurmay Başkanı George Catlett Marshall, Pearl Harbour'un bombalanmasından kısa bir süre sonra onu, Operasyon Bölüğü'nün başına atamıştı. Eisenhower, Nazileri Avrupa'da yenen ilk kumandan olurken, Pasiﬁk cephesinde Japonların kuşatılmasını öngören planların hazırlanmasında da önemli bir rol oynamıştı. Marshall'ın İngiltere'de toplanan Amerikan güçlerinin kumandasını vermek ve Tümgeneralliğe yükseltmek için tercihi yine Eisenhower oldu. Tarihler 1942'yi gösterdiğinde Eisenhower, Korgeneralliğe yükselmiş, Kuzey Afrika'nın Almanlardan kurtarılmasını hedeﬂeyen Torch Operasyonu'ndaki Amerikan güçlerinin kumandasını devralmıştı. Özellikle bu operasyon esnasında Kasserine Geçidi'nde kilitlenen Amerikan birliklerini, alt komuta kademesinde yaptığı yerinde değişikliklerle çözmeyi başararak, Almanların efsane generali Rommel'in Afrika'daki birliklerine zor anlar yaşattı. Afrika'dan İtalya'ya intikal eden Amerikalı General, Nazileri İtalyan yarımadasından püskürtürken, Mussolini'nin ordularını da teslim olmaya zorluyordu. Bu esnada, her biri kendi çapında marka olan Bernard Law Montgomery ve George S. Potton gibi başına buyruk ama bir o kadar da başarılı astlarını kontrol etmedeki yeteneğiyle de dikkat çekmişti. Orgeneralliğe yükselen Eisenhower, Afrika ve İtalya'daki başarılarının ardından Aralık 1943'te Avrupa Mütteﬁk Sefer Gücü Yüksek Komutanlığı'na atandı. Bu kez önünde zorlu bir görev vardı. Tarihin seyrini değiştirecek bir görev Normandiya Çıkartması. Normandiya Çıkartması'nı planlayıp hayata geçirdi Eisenhower'ın görevi, Fransa'daki Alman işgalini sona erdirmeyi hedeﬂeyen Overlord Operasyonu'nu (Normandiya Çıkartması) planlamak ve hayata geçirmekti. Eisenhower'ın komutasındaki mütteﬁk güçleri, Normandiya'ya yaptıkları başarılı çıkarmanın ardından, Almanya'nın içlerine doğru ilerlemeye başladı. Tabi işlerin her zaman iyi gittiği söylenemezdi. Hollanda'yı Nazi işgalinden kurtarmak için havadan düzenlenen Market Garden Operasyonu'nun başarısızlıkla sonuçlanması ve ardından Almanların Adennesse'deki sürpriz karşı saldırısından sonra mütteﬁkler tekler gibi olsa da, Eisenhower'ın ordusu Ren nehrini geçerek, Berlin'e ilerlemeye başlamıştı. Hitler'in son savunma planları hakkında elde edilen yanlış istihbarata dayanarak aldığı tartışmalı bir kararla Berlin'e ilerlemekten vazgeçen Eisenhower, savaşın son bulacağını düşündüğü Münih'in güneyindeki tepeleri kuşattı. Bu belki de göz kamaştıran kariyerinin en talihsiz kararıydı. Zira Berlin'i alıp savaşa son noktayı koymak, Kızıl Ordu'ya nasip olacaktı. Savaşın ardından Eisenhower, 1948'de Columbia Üniversitesi'nin başkanı olmak için istifa edeceği güne kadar Marshall'ın yerine atandığı Genelkurmay Başkanlığı koltuğunda oturdu. 1952'de Cumhuriyetçi Parti'den başkanlık seçimine girince, bugüne kadarki en yüksek oy oranını yakalayarak, Amerika'nın 34. Başkanı oldu. İktidarı sırasında Kore Savaşı'nı sonlandırdı. İki dönem peş peşe yaptığı başkanlığın ardından emekliye ayrılarak, Pennsylvania Gettysburg'daki çiftliğine yerleşti. 28 Mart 1969'da Washington D.C'de 78 yaşında hayata gözlerini yumdu. Sıklıkla savaşlarda ön cephelerde yer almadığı için eleştirilmesine rağmen, zor kararların alınması ve uygulanmasındaki becerisiyle bu eleştirileri geçersiz kılmayı başarmıştı. Geleneksel anlamda eli silahlı bir savaşçı olmasa da, stratejik düşünmedeki başarısı, idareciliği ve doğru zamanda doğru yerde olmayı bilmesiyle, her zaman kendisine güvenenleri haklı çıkardı. Koalisyon oluşturma ve ekip çalışmasını teşvik etmedeki sabırlı liderliği ve kabiliyeti olmasaydı, Mütteﬁkler, kendilerine zaferler kazandıran devasa operasyonları gerçekleştiremezdi. Hatta disiplin cezasından dolayı sınıfta kaldığı da olmuştu. West Point Askeri Akademisi'nde okurken oynadığı futbolla sivrilmiş ‘Kansas Kasırgası' unvanı ile anılır olmuştu. İki dünya savaşı arasındaki durağan dönemde ordudan ayrılmaya kalkışmış, Komutanı General Fox Conner, kendisini bu kararından vazgeçirmişti. Normandiya Çıkarması fikrinin mimarı oldu. İsminden ziyade ‘Ike' (Ayk) kısaltması ile anıldı. İyi bir aşçıydı. Latin çiçeği kullanarak kendi türettiği sebze çorbası literatüre girdi. İncil'i ve Shakspeare'in eserlerini okumayı severdi. Pilot lisansı alan ilk Amerikan Başkanı olmuştu. 1954 yılında nükleer silahlarla sağlanacak caydırıcılıkla sürekli bir barış sağlamayı hedefleyen ‘Barış için Atom' programını başlattı. 5 Ocak 1957'de Komünizmin yayılmasını engellemek için Orta Doğu ülkelerine askeri ve ekonomik yardım yapılmasını öngören ünlü Eisenhower Doktrini'ni açıkladı. Türkiye'yi ziyaret eden ilk Amerikan Başkanı oldu. Vietnam'ın kaybedilmesi durumunda Amerika'nın bölgedeki diğer müttefiklerinin de domino taşları gibi devrilerek Çin ve Sovyet etkisine gireceklerini öngören Domino Teorisi'ni ortaya atan oydu. 17 Mart 1960'da CIA'nın Castro'yu devirme planını kabul etti. Belçika'da büyükelçilik yaptı ve aralarında babasının hayatını anlattığı birinin de bulunduğu bir dizi kitap yazdı. için sürekli bir hazırlık içersinde olabilen komutanlar gerektirir. Zhukov Georgy Konstantinovich Zhukov, II. Dünya Savaşı'nda Sovyetler Birliği'ni Mihver Devletlerin işgalinden kurtaran Kızıl Ordu'ya komuta etmiş, Doğu Avrupa'nın büyük kısmını ele geçirmiş ve Almanya'nın başkenti Berlin'e girerek Hitler'e son darbeyi vurmuştu. Ve tabiî ki bu başarıları Kremlin tarafından cezasız bırakılmamıştı. Lideri Stalin'den daha ünlü olduğu için, kendisinde görevden el çektirilmiş, pasiﬁze edilmiş ve kariyeri ile ters orantılı bir şekilde, sessizce, bu dünyadan göçüp gitmişti. Yine de hiçbir şey Zhukov'un ‘Sovyetler Birliği' tarihinin en büyük, dünya tarihinin ise sayılı askerlerinden biri olarak anılmasına engel olmayacaktı. Onun adı, ‘Hiç savaş kaybetmemiş asker' idi. II. Dünya Savaşı tarihçisi Albert Axell, ‘The Man Who Beat Hitler' (Hitleri Yenen Adam) isimli kitabında ünlü mareşali şöyle tanımlıyordu Tüm Rus generalleri gibi o da katıksız bir komünistti. Kendini her zaman iyi bir parti üyesi olarak görmesine rağmen her şeyden önce iyi bir asker ve vatanseverdi. Strateji ve hile ustası, iyi bir planlamacı ve motivatördü. Ama acımasız ve aşırı şiddet kullanmaya meyilli bir asker olduğu inkar edilemezdi. Zhukov, Rusya'nın önemsiz sayılabilecek bir noktasında, Strelkovka'da ayakkabıcı bir baba ile çiftçi bir annenin çocuğu olarak dünyaya gelmiş, küçüklüğünde bir kürkçünün yanında çırak olarak çalışmıştı. 1915'te çarlık ordusuna katılan Zhukov, sırasıyla 106. İhtiyati Süvari Alayı'nda ve 10. Dragoon Novgorod Alayı'nda görev yaptı. Gözü pek bir askerdi. Bunu da I. Dünya Savaşı sırasında iki defa Üstün Hizmet Madalyası alarak gösterecekti. 1917 Ekim Devrimi, birçok yaşıtı gibi onun da hayatını değiştirmiş, Bolşevik Partisi'ne katılmıştı. 19181921 yılları arasında yaşanan Rus İç Şavaşı sırasında birçok çatışmaya katıldı. 1921'de Tambov isyanını bastırmakta gösterdiği başarıyla, sadece iç savaş esnasında dağıtılan ve o dönemin en yüksek askeri nişanı olarak kabul edilen Kızıl Sancak Savaş Madalyası'na layık görüldü. 1923 yılına gelindiğinde Zhukov bir alayın, 1930'da ise bir tugayın başındaydı. O zaman için yeni bir teori olan ‘silahlı mücadele'nin çok keskin bir taraftarıydı. Detaylı plan yapması, katı disiplini, tutuculuğu ve tutumunu asla değiştirmemesi ile sivrilmişti. Kısmetliydi de. Rus diktatör Joseph Stalin tarafından 1937-39 yılları arasında gerçekleştirilen ve binlerce ordu mensubunun ajanlık ve işbirlikçilik suçlaması ile idam edildiği Büyük Temizlik (Great Purge) esnasında hayatta kalmayı başarmıştı. İç savaşın ardından Zhukov, zırhlı birliklerin savaşlardaki rolü üzerine kafa yormaya başladı. İnsan kaybının getirdiği maliyet Zhukov'a, zırhlı birliklerin ön planda olduğu yeni bir savaş modeli geliştirilmesi konusunda ilham vermişti. Bu ﬁkrini ilk olarak Japonlara karşı hayata geçirecekti. Zhukov ile ilk tanışan Japonlar oldu Zhukov, 1938 yılında patlak veren RusJapon savaşı üzerine Birinci Sovyet-Moğol Ordu Grubu'nun komutasını devraldı. Japonlar, 80 bin asker, 180 tank ve 450 uçakla ilerliyorlardı ki, emrindeki iki tank tugayı ile harekete geçen Zhukov, Khalkhin Gol Savaşı'nda cephe savaşı emri verdi. Çift Sarma manevrasıyla, tanklarını önüne katarak, Japon hatlarına kanatlardan saldıran Rus kumandan, motorlu topçular ve piyadelerin de desteğiyle, 6. Japon Ordusu'nu kuşatarak lojistiğini kesti. Düşman birkaç gün içinde tuş olmuştu. Bu başarısından dolayı Zhukov'a ‘Sovyetler Birliği Kahramanı' unvanı verildi. Lakin hiç kimsenin Zhukov'un bu başarısını görecek hali yoktu çünkü tüm savaşların anası II. Dünya Savaşı başlamıştı. Bununla birlikte Zhukov'un bu savaş taktiklerini yakından izleyen birileri de yok değildi Almanlar. Derslerini iyi çalıştıklarını, 1940'ta Fransızlara karşı giriştikleri ve vurucu güç olarak piyade destekli tank birliklerinin hücumuna dayanan Blitzkrieg (Yıldırım) Savaşı ile göstereceklerdi. 1940'ta Orgeneralliğe yükselen Zhukov, cesareti, birikimi ve yetenekleriyle Stalin'in dikkatini çekince, kısa bir süre de olsa Genelkurmay Başkanlığı yapmış, aralarında yaşanan anlaşmazlığın ardından da görevden alınmıştı. İlginç bir şekilde bu durum, Zhokov'un 1941'de Almanya'nın Sovyetler Birliği'ni işgali sırasında uğranan büyük toprak kayıplarından sorumlu tutulmamasını sağlayacak ve Stalingrad Kuşatması'ndan20 itibaren II. Dünya Savaşı kahramanlarından biri olmasının yolunu açacaktı. Almanların Rusya'yı işgal etmek için başlattığı Barbarossa Operasyonu, insanoğlunun gördüğü en büyük harekâtlardan biri olarak tarihe geçiyordu. 5 bin tank ve 3 bin uçağın desteklediği bir milyon civarındaki Alman askeri, yıldırım hızıyla girdikleri Rus topraklarında hızla ilerleyerek, Stalingrad'ı güneyden vurmaya başlamış, Moskova'nın dış mahallelerine dayanmış ve Leningrad'ı da kuzeyden kuşatmışlardı. Zhukov'un ilk büyük testi, Moskova'yı kurtarması olacaktı. Bunun için şehirde ne kadar araba varsa bunlardan yaptırttığı bariyerlerle sokakları Alman zırhlılarına kapattırmış ve gerilla savaşıyla düşmanı püskürtmüştü. Ama Hitler'e asıl esaslı darbeyi, ünlü Stalingrad Savaşı'nda vuracaktı. Stalingrad fatihi Nazileri durduruyor Rus topraklarında çekirge sürüsü gibi ilerleyen 235 bin kişilik Alman 6. Ordusu'nun hedeﬁ, Stalingrad'dı. Hitler, özellikle baş düşmanı olarak gördüğü Stalin'in adını taşıyan bu şehrin alınmasına sembolik bir önem veriyordu. Alman birlikleri başlangıçta şehrin dış mahallelerini ele geçirmeye başlasa da, Rusların yoğun topçu ateşinden dolayı yerlerine çakılmışlardı. Şehri almaya gelen Alman askerleri, Zhukov'un komutasındaki Kızıl Ordu'nun destansı direnişiyle durdurulmuş, uzun bir süre harabeye dönmüş şehirde verilen gerilla savaşıyla düşmanın direnci kırılmıştı. 4 bin topla gökyüzünden ölüm yağdıran Ruslar, kuşatmaya gelen Almanları kuşatmıştı. Taş üzerinde taş bırakmayan çarpışmaların ardından teslim olan Mareşal Friedrich Wilhelm Ernst Paulus komutasındaki Alman 6. ordusundan geriye 95 bin asker kalmıştı. Bunlardan sadece 5 bin kadarı Almanya'ya geri dönebilmiş, diğerleri salgın hastalıkların, ‘General Kış'ın ve açlığın kurbanı olmuş, Sibirya steplerinde kaybolup gitmişlerdi. Paulus ile birlikte 24 Alman generalinin de Zhukov'un birliklerine teslim olduğu Stalingrad Zaferi, II. Dünya Savaşı'ndaki doğu cephesinin birçok tarihçiye göreyse tüm savaşın dönüm noktası olmuştu. Stalingrad, Alman yayılmasını durdurmuş, bu andan itibaren Naziler savunmaya çekilirken, mütteﬁkler de Berlin'e doğru yürümeye başlamıştı. Savaş sonrası Zhukov'u kapağına taşıyan Time dergisi, ünlü Rus mareşal için şu ifadeleri kullanıyordu ‘Milyonlarca insanı binlerce kilometrekarelik alanda, tank, top ve hava kuvvetleri ile birlikte şaşmaz bir şekilde kumanda etmeyi başaran Zhukov, doğuştan asker ve su katılmamış bir komünistti. Fransızca, Almanca ve İspanyolca biliyordu ve Hannibal hayranıydı.' Moskova ve Stalingrad'da Nazi savaş makinesini durdurmayı başaran Zhukov, Ocak 1943'te Almanların Leningrad kuşatmasını da yardı. Ardından Bagration Operasyonu (İsmini Napolyon Savaşlarının ünlü ismi Rus-Gürcü generali Pyotr Bagration'dan alır) ile Almanlara bir darbe daha vuran Zhukov'a zafer dayanmıyordu (Bazı tarihçiler Almanları Beyaz Rusya topraklarından söküp atan bu operasyonun, savaşın en büyük operasyonu olduğunu düşünür.) Bagration'un ardından Nazileri, Rus topraklarında bir kez daha ve son olarak Kursk Savaşı'nda mağlup eden Zhukov'un tankları, Almanları ezip geçmişti. Rus topraklarından Almanları çıkartmayı başaran Zhukov'un işi bitmemiş, bu kez de düşmanı kovalama safhasına geçmişti. Alman işgali altındaki Doğu Avrupa'ya doğru ilerlemeye başladı. Bu ilerleyiş esnasındaki en büyük silahı ise, o zamana kadar yapılan en gelişmiş tank olan T-34'ler olacaktı. Artık hedef Berlin'di. 1945'te Almanlara karşı son saldırısını başlatan Zhukov komutasındaki Kızıl Ordu, nisanda Hitler'in başkentine girdi. 8 Mayıs gece yarısından önce Zhukov'un da bulunduğu bir ortamda Alman subaylar, Teslim Belgesi'ni imzalıyordu. Savaş doğu cephesinde bitmiş, Zhukov, Rusya adına savaşa damgasını vurmuştu. Popülaritesini kıskanan Stalin, Kruşçev ve Brejnev gibi Sovyet liderlerinin kendisini gözden düşürme çabalarına karşın, 1957'de Moskova'da Hindistan büyükelçisi olarak görev yapan Krishna Menon, Komünist Parti, Zhukov'u halkın gözünden uzakta tutmayı başarabilir ama kalplerden çıkarmayı başaramayacaktır. demişti. II. Dünya Savaşı'nı takip eden günlerde Stalin (solda) ve Zhukov, Kızıl Meydan'da bir geçit merasimi izlerken. Şöhreti Stalin'i rahatsız edince… Savaşın hemen ardından Zhukov, 10 Haziran 1945'te Almanya'daki Sovyet İşgal Bölgesi'nin Kumandanı ve Askeri Valisi oldu. Bir savaş kahramanı ve bir lider olarak fazla göze batmaya başlayan Zhukov, Stalin'in diktatörlüğüne karşı potansiyel bir tehlike oluşturmuş ya da en azından paranoyak Rus lideri, durumu böyle değerlendirmişti. Sonuç olarak 10 Nisan 1946'da koltuğunu Vasily Sokolovsky'a bırakmak zorunda kalmış, bir yıl sonra da Moskova'dan çok uzakta ve stratejik açıdan pek de önemli olmayan ve büyük asker sevkıyatlarında kullanılan Odessa askeri bölgesinin sorumluluğuna atanmıştı. Bir süre Kremlin tarafından etkisizleştirme operasyonuna maruz kalan bu büyük komutanın yıldızı, Stalin'in ölümünün ardından, ülkeyi Stalinizm'den arındırmak için yola koyulan Kruşçev ile birlikte yeniden parlayacaktı. Zhukov, 1953'te savunma bakan yardımcısı, 1955'te de savunma bakanı oldu. II. Dünya Savaşı'nda Müttefik sefer güçleri Yüksek Komutanı olan General Eisenhower, Zhukov'un en büyük hayranlarından biriydi. Bu ikili, Almanya'yı dize getirmelerinin ardından birlikte Sovyetler Birliği'ni gezmişler, dostlukları, Eisenhower'ın Soğuk Savaş yıllarına rastlayan başkanlığı döneminde de sürmüştü. Hatta Amerika'ya kaçan bir Rus yüzbaşısının oğlunun geri dönmeye ikna edilmesi için bizzat Zhukov, ‘değerli silah arkadaşım' diye başlayan bir mektupla Eisenhower'dan yardım istemişti. Fotoğrafta, 5 Haziran 1945'te Berlin'de buluşan müttefikler, Nazileri mağlup etmelerini kutluyor. Mareşal Zhukov ortada, General Eisenhower ise solda. Savunma Bakanı Zhukov, aynı zamanda 1956 Ekimindeki devrimin ardından Macaristan işgalinin sorumluluğunu da üstlenmişti. Bununla birlikte tarihçiler, hem Kruşçev'in hem de Zhukov'un, Macaristan müdahalesine karşı olmakla birlikte, sertlik yanlılarının etkisi altında kaldıklarını iddia eder. Zhukov'un, Rus askerlerinin devrimi bastırmak için çok fazla güç kullanması üzerine, askerlerin geri çekilmesini tavsiye ettiği de söylenir. Ama sonuç olarak Macar Devrimi, sert bir şekilde bastırılmıştır. Rejim en büyük kahramanını bile sansürledi 1957'de Vyacheslab Molotov liderliğindeki muhafazakâr rakiplerine karşı Kruşçev'i destekleyen Zhukov, Komünist Parti Merkez Komitesi toplantısında yaptığı konuşmada Stalin yanlısı muhafazakârları, Stalin'in işlediği suçlara yardakçılık yaptıkları iddiasıyla sert bir şekilde eleştiriyordu. Aynı yıl Merkez Komitesi'ne tam üye olan savaş kahramanı, başta ordunun yapılandırılması olmak üzere birtakım konularda ‘yoldaş' Kruşçev ile görüş ayrılıkları yaşamaya başlayacaktı. Rus lider, geleneksel orduyu ve donanmayı küçülterek, caydırıcı güç olarak stratejik nükleer silahlara ağırlık vermiş, böylelikle askerlerin sayısını azaltarak sivil ekonomi için işgücü ve kaynak sağlamıştı. Zhukov ise konvansiyonel ordudan vazgeçilmesine karşı çıkıyordu. Zhukov'un orduyu, Sovyetlerde her şeyin üzerinde olan Parti'nin de üzerinde gördüğünü iddia eden Kruşçev, bu büyük Sovyet kahramanını bakanlıktan azlederken, Merkez Komite'den de ihraç etti. Kruşçev daha sonra anılarında Zhukov'un kendisine karşı bir darbe hazırlığında olduğuna inandığı için böyle davrandığını yazacaktı. Ekim 1964'te Kruşçev'in azledilmesinin ardından Leonid Brejnev ve Aleksi Kosigin öncülüğündeki yeni liderlik, Zhukov'a yetkilerini olmasa da itibarını iade eti. Bununla birlikte, Brejnev'in, Büyük Vatanseverlik Savaşı'nın (Rusların II. Dünya Savaşı'na verdiği isim) 20. yıl kutlamalarında Zhukov'un kendisinden daha çok alkışlanmasına öfkelendiği söylenir. Oysa bu gayet normaldi zira Brejnev savaş sırasında bıyıkları terlememiş bir parti görevlisiyken, Zhukov, Almanlarla bir cepheden diğerine kovalamaca oynuyordu. Bununla birlikte Zhukov'un başarılarının abartıldığını, kendisinin de bir Zhukov miti oluşturmak için savaş sonrası elde ettiği pozisyonları kullandığını iddia edenler olmuştur. Diğer eleştirildiği bir noktaysa, zafer kazanmaya fazla odaklandığı için insan faktörünü göz ardı ettiği şeklindedir. Zhukov komutasında kazanılan zaferlerin milyonlarca askerin canına mal olduğunu hatırlatan bu çevreler, ünlü komutanın Amerikalı meslektaşı Eisenhower'a Bir mayın tarlasına rastlasak bile piyadelerimiz mayın tarlası yokmuş gibi yollarına devam eder. şeklindeki böbürlenmesine işaret ederler. 1965-68 yılları arasında Rus gazete ve dergilerine, çoğu hükümet tarafından sansürlenen makaleler de yazan Zhukov, 78 yaşında hayata gözlerini yumduğu 1974'e kadar, Sovyetler Birliği'ndeki saygınlığından hiçbir şey kaybetmedi. Bir milyon kişinin katıldığı ve izdihamdan ölenlerin olduğu görkemli bir cenaze töreniyle Kızıl Meydan'da bulunan Kremlin Sarayı'nın dış duvarlarının önündeki özel mezarlardan birinde toprağa verildiğinde, arkasında şu ana dek hiçbir Sovyet subayının erişemediği bir kariyer bırakıyordu. Kurmay arkadaşlarıyla birlikte 1941'de Almanya'yı harekete geçmeden vurmayı amaçlayan bir önleyici saldırı planlamışlardı. Lojistik alandaki başarısı, en önemli özelliği olarak kabul edilir. II. Dünya Savaşı kahramanı olarak 1945'te Kızıl Meydan'daki Zafer Yürüyüşü'nü tertipledi. Stalin ve ardından gelen Kruşçev, popülaritesini o kadar kıskanmıştı ki, sıradan görevlerle kendisini gözden düşürmeye çalışıp, bir süreliğine tarih kitaplarından ismini çıkarttırmışlardı. Ölmeden hatıralarını yazmıştı. Bin beş yüz sayfasından yüz elli sayfası sansürlenirken, Sovyet Lideri Brejnev, anılarında kendisini de övmesi için baskı yapmıştı. Kendisini Hannibal ve Büyük İskender ile kıyaslamayı severdi. 1996'da, 100. doğum gününde Rusya Federasyonu, Zhukov Nişanı ve Zhukov Madalyası'nın kullanımına başladı. 12 Rusya Seferi'nin ayrıntıları için bakınız Ali Çimen, Tarihi Değiştiren Savaşlar, sf. 244, Timaş Yayınları. 13 Waterloo Savaşı'nın ayrıntıları için bakınız Tarihi Değiştiren Savaşlar, sf. 255, Ali Çimen, Timaş Yayınları. 14 Avrupalı siyasiler tarafından sırasıyla, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Osmanlı İmparatorluğu'nun toprak bütünlüğünün korunması, ikinci yarısında Türklerin Avrupa'daki topraklarının paylaşılması ve yirminci yüzyılda da imparatorluğun bütün topraklarının bölüşülmesi manasında kullanılan politik bir terim. Zamanla Avrupa ve Osmanlı arasındaki tüm ilişkilere atıfta bulunacak şekilde içeriği geliştirildi. 15 Patton'ın bu meşhur konuşması için bakınız Ali Çimen, Tarihi Değiştiren Konuşmalar, Timaş Yayınları, sf. 137. 16 Büyük Buhran ile ilgili ayrıntılı bilgi için bakınız Ali Çİmen, Büyük Buhran , Tarihi Değiştiren Olaylar, Timaş Yayınları, s. 88. 17 Hitler'in iktidara gelişi ile ilgili ayrıntılı bilgi için bakınız Ali Çimen, Adolf Hitler'in iktidara gelişi , Timaş Yayınları, s. 97. 18 Soykırım politikası ve akabinde yaşanan gelişmeler için bakınız Ali Çimen, Yahudi Soykırımı ve Nurmberg Mahkemeleri , Tarihi Değiştiren Olaylar, Timaş Yayınları, s. 130. 19 Konuşmanın tam metni için bakınız Ali Çimen, Asla bir korkak olmadım , Tarihi Değiştiren Konuşmalar, Timaş Yayınları, s. 115. 20 Stalingrad kuşatmasıyla alakalı ayrıntılı bilgi için bakınız Ali Çimen, Tarihi Değiştiren Savaşlar, Timaş Yayınları, s. 326. Taş Maymun Orijinal Adı The Stone Monkey Kategori Bestseller -Macera-GerilimPolisiye Yazar Jeffery Deaver Çevirmen Selim Yeniçeri Editör Tanju Anapa Sayfa Sayısı 496 Çıkış Tarihi Ocak 2004 Yazarın Notu Bu kitapta Çinli'lerin yaşamıyla ilgili açıklanan noktalara yabancı olabilecek okuyuculara yardımcı olacağını sandığım bazı bilgiler sunmak istiyorum. Birleşik Devletlere kaçak olarak göçen insanların çoğu, Çin'in güneydoğu bölgesinden, özellikle de iki temel bölgeden gelmektedir Birincisi, güney uç noktada, Hong Kong'un bulunduğu Guangdong Bölgesi ve onun hemen kuzeyindeki, büyük bir safari merkezi olan ve muhtemelen kaçak göçmenlerin yola çıkma noktası olarak en sık kullandığı, en büyük şehri Fuzhou ile Fujian Bölgesi. DİL. Yazılı Çince bütün ülkede aynıdır, ama konuşurken bölgeden bölgeye birçok farklılıklar gözlemlenebilir. Temel diyalektler güneyde Canton, Fujian ve Tayvan'da Minnanhua, Beijing'de ve kuzeyde ise Mandarin ya da Putonghua. Bu kitapta kullandığım birkaç Çince kelime, ülkenin resmi dili olan Putonghua diyalektiğinden alınmıştır. Çinli isimleri, genellikle Birleşik Devletler ve Avrupa'da kullanıldığından farklı bir sıra izler. Örneğin Li Kangmei isminde soyadı Li, isim ise Kangmei'dir. Çin'in Birleşik Devletler ya da diğer Batı ülkeleriyle daha fazla bağlantısı olan bölgelerinde, insanlar Çinli isimleri yerine Batı isimleri kullanabilirler. Böyle bir durumda, örneğin, İngilizceleştirilmiş isim soyadından önce gelecektir Jerry Tang gibi. I Yılankafa Salı, Kaplan Saati, 04.30 Ejderha Saati, 08.00 Wei-Chi kelimesi iki Çince kelime üzerine kurulmuştur Wei 'kuşatma,' Chi kelimesi ise 'parça' anlamına getir. Oyun, hayatta bir mücadeleyi temsil ettiğine göre, bir 'savaş oyunu,' olduğu söylenebilir. -Danielle Pecorini ve Tong Shu Wei-Chi Oyunu Onları defolu mallar gibi dünyanın dört bir yanına taşıyan insan kaçakçıları -yılanlar- için adları ju-jia, yani domuzlar'dı. Gemilerine el koyup onları tutuklayarak sınır dışı eden Amerikan Göçmen Bürosu ajanları için adları belgesizlerdi. Umutluydular. Önlerinde uzanan riskli, aşırı çalışma isteyen yıllara karşılık, binlerce yıllık ata mirasından, ailelerinden ve evlerinden vazgeçen insanlardı onlar. Ailelerinin gelişip büyüyebileceği, özgürlük, para ve rahatlığın olduğu bir yerle ilgili hayaller, güneş ve yağmur kadar doğaldı onlar için. Bu insanlar, onun kırılgan yüküydü. Şimdi, beş metreye kadar yükselen dalgalara karşı ilerlemeye çalışan teknede, ayakta durabilmek için dikkatli ve dengeli biçimde yürüyen Kaptan Sen Zi-jun, haftalar süren zorlu yolculuklarının boşa çıkabileceği yönündeki iç karartıcı mesajı vermek için köprüden aşağı, karanlık ambara doğru ilerliyordu. Ağustos ayının bir salı sabahı, şafak sökmek üzereydi. Başı tıraşlı, abartılı bıyıklı tıknaz kaptan, yetmiş iki metre uzunluğundaki Fuzhou Ejderi adlı gemisinin güvertesi boyunca, gerçek yükü gizlemek amacıyla dizilmiş boş konteynerlerin arasından süzülerek ilerledi ve ambarın ağır çelik kapısını açtı. Aşağıda, penceresiz ambarın karanlık zemininde, büzülerek birbirlerine sokulmuş yirmiden fazla insana baktı. Çöpler ve çocukların plastik oyuncakları, ucuz karyolaların altındaki sığ suda yüzüyordu. Hayatının otuz yılını denizlerde geçirmiş olan deneyimli Kaptan Sen, şiddetli dalgaların yarattığı yalpalanmalara karşın, dik metal basamaklardan tırabzana tutunmaya gerek duymadan indi ve ambarın ortasında dikildi. Karbondioksit göstergesine baktı havayı saran mazot kokusuna ve iki hafta boyunca iç içe yaşamış bu kadar insana karşın seviyenin normal olduğunu gördü. 'Kovalar'ı -insan kaçakçılığı yapılan tekne ve gemiler- yüzdüren ve yüklerine aldırmayan, hatta zaman zaman yolcuları döven ve kadınlara tecavüz eden birçok kaptanla mürettebatın aksine, Sen onlara kötü davranmazdı. Tam aksine, iyi bir şey yaptığına inanırdı bu aileleri zor bir yaşamdan alıp, adına Çince'de 'Güzel Ülke' anlamına gelen Meiguo denen, kesin bir zenginlik değilse de, en azından mutlu yaşam umudu olan bir ülkeye götürüyordu. Ancak, bu yolculuklarında göçmenlerin çoğu ona güvenmiyordu. Neden güvensinlerdi ki. Onun, Ejderi kiralayan yılankafa ile aynı türde bir adam olduğuna inanıyorlardı. Bu adamın adı Kwan Ang, tüm dünyada bilinen adıyla Gui, yani Hayalet idi. Yılankafa'nın zalimliğinin ona da bulaşmış olabileceğini düşündüklerinden, Kaptan Sen'in göçmenlerle iletişim kurma çabaları boşa çıkmış, sadece bir tek arkadaş edinebilmişti. Kırk beş yaşındaki Chang Jingerzi, -Batı tarzındaki ismi olan Sam Chang'i tercih ederdi- Çin'in güneydoğusundaki dev bir liman kenti olan Fuzhou'nun banliyölerinden birinden gelen eski bir kolej profesörüydü. Bütün ailesini Amerika'ya götürüyordu karısı, iki oğlu ve dul babası. Yolculuk sırasında birçok kez Chang ve Sen ambarda oturup, kaptanın gemide daima bol miktarda bulundurduğu güçlü duman maotaiden içmişler, Çin ve Amerika'daki yaşam hakkında konuşmuşlardı. Kaptan Sen baktığında, Chang'in ambarın ön köşesinde bir karyolanın üzerinde oturduğunu gördü. Kaptanın yüz ifadesini görünce, uzun boylu, sakin yapılı adamın kaşları çatılmıştı. Chang, ailesine okumakta olduğu kitabı ergenlik çağlarındaki oğluna verdi ve kaptanı karşılamak için ayağa kalktı. Etraflarındaki herkes sessizleşmişti. Radarımız, hızla bize doğru gelen bir gemi tespit etti. Bu sözü duyan herkesin yüzünü korku kapladı. Amerikalılar mı. diye sordu Chang. Sahil Koruma mı. Sanırım öyle, diye cevap verdi kaptan. Birleşik Devletler sularındayız. Sen etrafındaki endişeli yüzlere baktı. Sen'in taşıdığı çoğu kaçak gibi, bu insanlar da -burada karşılaşmadan önce çoğu birbirini bile tanımıyordu- yolculuk sırasında yakın arkadaş olmuşlardı. Şimdi el ele tutuşmuş, aralarında fısıldaşıyorlar, bazıları endişeli sorular sorarken kimisi de güvence veriyordu. Kaptanın bakışları, kollarında on sekiz aylık kız çocuğunu tutan bir kadına odaklandı. Annesi -yüzünde eğitim kamplarından birinde yediği dayaklardan kalan yara izleri vardı-başını eğerek ağlamaya başladı. Ne yapabiliriz. diye sordu Chang sıkıntıyla. Sen, onun Çin'de önde gelen muhaliflerden olduğunu ve ülkeden kaçmak zorunda kaldığını biliyordu. Birleşik Devletler Göçmen Bürosu tarafından sınır dışı edilirse, muhtemelen kendini politik suçlu olarak Çin'deki rezil hapishanelerden birinde bulacaktı. İniş noktasından çok uzak değiliz. Tam yol ilerliyoruz. Sizi botlarla karaya çıkaracak kadar yaklaşabileceğimizi sanıyorum. Hayır, hayır, dedi Chang. Bu dalgalarda mı. Hepimiz ölürüz. Hedefimiz doğal bir koy. Su, botları indirmek için yeterince sakin olacaktır. Kıyıya çıktığınızda sizi New York'a götürecek kamyonları bulacaksınız. Peki ya sen. diye sordu Chang. Ben geri dönüp fırtınanın içine dalacağım. Onlar bizi yakalayana kadar, siz altından otoyollarda, elmaslar şehrine doğru ilerliyor olacaksınız... Şimdi herkese eşyalarını bir araya toplamalarını söyle. Ama sadece en önemli şeylerini alsınlar. Paranız, resimleriniz. Geri kalan her şeyi bırakın. Önünüzde karaya doğru bir yarış var. Ben ya da Hayalet, size çıkmanızı söyleyene kadar aşağıda kalın. Kaptan Sen bir an önce köprüye dönmek için aceleyle basamaklara yöneldi. Merdiveni çıkarken, denizcilerin tanrıçası Tian Hou' ya hayatta kalmaları için dua etti. Son basamağı geçip güverteye çıkacağı anda, geminin yan tarafından yükselen su duvarından korunmak için sırtını ambar kapısına dayadı. Köprüye ulaştığında, Hayalet'i radarın yanında durmuş, ekrana bakarken buldu. Adam dalgalara rağmen hiç kıpırdamadan, dimdik duruyordu. Bazı yılankafalar John Woo filmlerinden fırlamış zengin gangsterler gibi giyinirlerdi, ama Hayalet hep Çinli erkeklerin çoğunun tercih ettiği giysileri giyerdi bol paçalı şalvar ve kısa kollu gömlek. Son derece kısa boyluydu, ama vücudu kaslıydı sakalı tıraşlı, saçı tipik bir işadamına göre uzundu, ama krem ya da sprey kullanmazdı. On beş dakika içinde bize yetişecekler, dedi yılan. Tutuklama ve sınır dışı tehlikesiyle karşı karşıya oldukları şu anda bile, şehir dışındaki otobüs duraklarından birinde bilet satan adamlar kadar sakindi. On beş mi. dedi kaptan. İmkânsız. Kaç mil hız yapıyor bunlar. Sen, okyanusaşırı yolculuk yapan tüm gemilerin vazgeçilmez demirbaşı olan deniz haritasına doğru yürüdü. Haritanın üzerinde, Birleşik Devletler Savunma Bakanlığının denizciler için hazırlattığı, bölgedeki Sahil Koruma hareketlerini gösteren başka bir harita duruyordu. İki geminin göreceli pozisyonlarını hem bu haritaya hem de radara dayanarak karşılaştırmak zorundaydı, çünkü izlenme riski yüzünden Ejder'in küresel konumlandırma sistemini ve acil durum fenerini kullanamıyorlardı üstelik Küresel Denizcilik Emniyet ve Güvenlik Sistemi de kapatılmıştı. En azından kırk dakika olacağını sanıyorum, dedi kaptan. Hayır, onları fark ettiğimizden beri aldıkları mesafeyi ölçtüm. Kaptan Sen, Fuzhou Ejderi'ni kullanan denizciye baktı. Ter içinde, dümeni sabitlemek için tavandan dimdik aşağı çektiği ipi, dümen kollarından birine bağlamak için çabalıyordu. Motorlar tam yola alınmıştı. Teknenin kendilerine ne zaman yetişeceği konusunda Hayalet'in yaptığı hesaplama doğruysa, kıyıya zamanında ulaşma şansları olamayabilirdi. En iyi olasılıkla, yakındaki kayalık kısma yarım mil kadar yaklaşabilirlerdi. Botları suya indirebilecekleri bir mesafeydi bu, ama öfkeli dalgalarla başa çıkabilmeleri pek mümkün görünmüyordu. Ne tür silahları var. diye sordu Hayalet, kaptana dönerek. Bilmiyor musun. Hiç yakalanmadım, dedi Hayalet. Sen söyle. Sen'in kumandasındaki gemiler daha önce iki kez durdurulmuş ve aranmıştı neyse ki onlar yasal yolculuklardı, yılanlar için göçmen taşımıyordu. Ama yine de zor deneyimler olmuştu. Bir düzine Sahil Koruma görevlisi geminin güvertesine borda ederken, teknenin güvertesindeki bir diğeri iki namlulu makineliyi ona ve mürettebatına çevirmişti. Küçük bir topları bile vardı. Hayalet'e nelerle karşılaşabileceklerini açıkladı. Hayalet başıyla onayladı. Seçeneklerimizi düşünmemiz gerek. Ne seçenekleri. diye sordu Kaptan Sen. Onlarla savaşmayı düşünmüyorsun, değil mi. Hayır. Buna izin vermem. Ama yılan cevap vermedi. Gözlerini radardan ayırmıyor ve hiç kıpırdamıyordu. Adam sakin görünüyordu, ama Sen öfkelenmiş olduğunu tahmin edebiliyordu. Daha önce birlikte çalıştığı yılanların hiçbiri, Hayalet'in bu yolculukta olduğu kadar tedbirli olmamış, yakalanmaktan bu kadar çekinmemişti. Yirmi beş kadar göçmen Fuzhou' nun dışındaki terk edilmiş bir depoda toplanmış ve Hayalet'in bir ortağının- 'küçük bir yılan' - gözetimi altında iki gün beklemişlerdi. Sonra, adam onları kiralık bir Tupolev 154'e bindirmiş, Rusya'da St. Petersburg yakınındaki eski bir askerî havaalanına taşımıştı. Orada bindikleri gemi konteynerinin içinde Vyborg kasabasına karadan 120 kilometrelik bir yolculuk yapmış, sonrada Sen'in bir gün önce Rus limanına soktuğu Fuzhou Ejderine binmişlerdi. Gümrük evraklarını kendisi büyük bir dikkatle doldurmuştu fazla dikkat çekmemek için her şeyi kitabına uygun olarak yapmışlardı. Hayalet son dakikada onlara katılmış, gemi planlanan saatte hareket etmişti. Ejder Baltık Denizi'nden Kuzey Denizi'ne ulaşmış, İngiliz Kanalı'ndan geçtikten sonra, okyanusaşırı yolculuk yapan gemilerin Kelt Denizi'ndeki ünlü başlangıç noktasına varmış, oradan da Long Island, New York yönünde güneydoğuya doğru tam yol vermişti. Yaptıkları yolculukta Birleşik Devletler otoritelerinin dikkatini çekecek herhangi bir şey yoktu. Sahil Koruma bunu nasıl yapabildi. diye sordu kaptan. Neyi. dedi, Hayalet dalgın bir tavırla. ' Bizi bulmayı. Bunu kimse yapamazdı. İmkânsız. Hayalet yerinden doğrulup, kapıya doğru yöneldi. Dışarı çıkıp korkunç fırtınanın içine dalmadan önce, başını çevirmeden kaptana cevap verdi Kim bilir. Belki de büyüdür. Tekne karaya doğru ilerliyo,' ama başar'caklar mı. Hayır efendim. Mümkün di'il. Bi' dakka, acaba ona 'gemi' mi demem gerekir. Gal'ba öyle. Tekne için fazla büyük. Bilmiyorum, dedi Lincoln Rhyme, Fred Dellray'e dalgın bir tavırla. Pek denize açılmam. İnce yapılı, uzun boylu Dellray, Hayalet'i bulma ve tutuklama operasyonunun federal Dellray'in, ne kanarya sarısı gömleği ne de parlak cildi kadar koyu siyah takımı ütülüydü artık ama zaten odadaki kimse pek iyi dinlenmiş gibi görünmüyordu. Rhyme ‘ın yanındaki bu yarım düzine insan, son yirmi dört saatlerini gerçek anlamda burada, bu tuhaf karargâhta geçirmişti Rhyme'ın Central Park'ın Batı Yakasındaki evinin, Victoria tarzı salon olarak düzenlenmesi gereken, ama ağzına kadar masalarla, teçhizatla, bilgisayarlarla, kimyasal maddelerle, kablolarla ve yüzlerce hukuk kitabı ve dergisiyle dolu bu tuhaf laboratuvarda. Ekip hem federal hem de hükümet için çalışan kanun adamlarından oluşuyordu. Eddie Deng de oradaydı. Deng, Armani marka gözlükleri ve kirpi gibi dimdik siyah saçıyla yakışıklı, atletik vücutlu ve şık bir adamdı. Sellitto'nun geçici ortağı olarak oraya gelmişti büyük dedektifin daimi ortağı Roland Bell, bir hafta önce aile toplantısı için iki oğluyla, doğduğu yer olan Kuzey Carolina'ya gitmişti ve orada çalışan kadın polis Lucy Kerr ile yakınlaşmca tatilini birkaç gün daha uzatmaya karar vermişti. Ekibin federal kısmında, asistan olarak, armut vücutlu, akıllı, elli-bilmem ne Harold Peabody vardı Peabody, Göçmen Bürosu' nun Manhattan Şubesi'nde önemli bir pozisyondaydı. Peabody, emekliliği yaklaşan birçok bürokrat gibi kendisi hakkında çok ağzı sıkı bir adamdı, ama göçmenlik konularıyla ilgili muazzam bilgisi çok işe yarıyordu. Peabody ve Dellray, bu davadan önce de birkaç kez bir araya gelmişlerdi. Altın Macera olayından sonra -bu isimdeki gemi Brooklyn açıklarında karaya oturmuş ve içindeki on kaçak göçmen boğularak ölmüştü- Birleşik Devletler Başkanı, önemli insan kaçakçılığı davalarında FBI'ın öncelikli yetkiyi Göçmen Bürosu'ndan almasını ve CIA'in de onlara yardım etmesini emretmişti. Ancak, Göçmen Bürosu'nun insan kaçakçılığı ve özellikle yılanlar hakkında FBI'dan çok daha fazla bilgisi ve deneyimi vardı. Peabody'nin yardımcısı, kısa kesimli kızıl saçlı, otuzlu yaşlarında Alan Coe adında genç bir Göçmen Bürosu ajanıydı. Enerjik, ama keyifsiz ve dalgın olan Coe tam bir esrardı özel yaşamıyla ilgili tek kelime etmiyor, Hayalet davası dışındaki referansları hakkında fazla konuşmuyordu. Rhyme, Coe'nun takımının işporta işi olduğunu fark etmişti -gösterişliydi ama dikişleri fazla sırıtıyordu- ve tozlu siyah ayakkabıları da güvenlik görevlilerinin giydiği kaim tabanlılardandı dükkân hırsızlarının peşinden koşmak için mükemmel olanlardan. Konuşkan olduğu ender zamanlarda, doğaçlama -ve de sıkıcı- olarak anlattığı tek şey yasadışı göçün zararlarıydı. Yine de, Coe yorulmadan çalışıyordu ve Hayalet'i enselemek konusunda çok hevesliydi. Önceki hafta boyunca gerek federallerden gerekse hükümetten başka çalışanlar da görünüp kaybolmuşlardı. Son bir-iki gün boyunca, Lanet olasıca Grand Central İstasyonu, diye düşünmüştü yüksek sesle- Lincoln Rhyme. Şimdi, dışarıda fırtınalı bir havanın hüküm sürdüğü sabahın 04.45'inde, elektrikli tekerlekli sandalyesiyle dağınık salonda, Ha-yalet'in birkaç resminin, çok kötü bir uydu fotoğrafının, ayrıca Fuzhou Ejderi'nin kaptanı Sen Zijun'un bazı resimlerinin ve Long Island çevresini gösteren bir haritanın zımbalarımış olduğu pozisyon tablosuna doğru ilerliyordu. Bir cinayet olayının peşinde koşarken geçirdiği kazanın sonucunda, yatalak olduğu ve zorunlu emekliliğe ayrıldığı günlerin aksine, Rhyme şimdi uyanık olduğu saatlerin çoğunu, Thom'un Invacare'de bulduğu, üzerine bir bilgisayar konsolunun yerleştirildiği, kiraz kırmızısı tekerlekli sandalyesinde geçiriyordu. Hareket edebilen tek parmağını yasladığı bu konsol, daha önceki eski model sandalyesinin eften püften konsolundan çok daha rahattı ve daha fazla manevra imkânı sağlıyordu. Sahile ne kadar mesafedeler. diye sordu haritaya bakarak. O anda telefonla konuşmakta olan Lon Sellitto başını kaldırıp ona baktı. Şimdi öğreniyorum. Sellitto, Dellray, Peabody ve az konuşan Alan Coe, dört gün önce bu evde kendisine katılmışlardı. Rhyme önce pek ilgilenmemişti -o dönemde kafasını en çok meşgul eden şey, yakında geçireceği tıbbi operasyonlardı- ama Dellray onun dikkatini çekmeyi başarmıştı Sen bizim son umudumuzsun Line. Elimizde çözülmesi gereken büyük bir olay var ve bunu çözmek için nereden başlayacağımıza dair en ufak bir fikrimiz bile yok. Devam et. Interpol, Hayalet için o ünlü kırmızı bültenlerinden birini yayınlamıştı. Muhbirlere göre, yılankafa Fuzhou'da ortaya çıkmış, Çin' de görülmüş, Fransa'nın güneyine uçmuş ve bir grup Çinli kaçak göçmeni almak için Rusya'daki bir limana gitmişti bu göçmenlerin arasında Hayalet'in bangshou, yani yardımcı denen ve yolculardan biri gibi davranan bir casus da vardı. Hedeflerinin New York olduğu sanılıyordu. Ama sonra ortadan kaybolmuştu. Dellray, Rhyme' m herhangi bir yorum çıkarabileceğini umarak ellerindeki tek kanıtı Hayalet'in Fransa'daki evinde ele geçirilmiş ve içinde bazı kişisel bilgiler bulunan bir çantayanında getirmişti. Neden bu kadar önemli. diye sormuştu Rhyme, üç temel kanun organizasyonunu temsil eden gruba bakarak. Lanet olasıca, bir sosyopat, demişti Coe. Peabody daha kibar bir yanıt vermişti. Hayalet, muhtemelen dünyadaki en tehlikeli insan kaçakçısı. On bir cinayetten aranıyor göçmenler, polis ve ajanlar. Ama daha fazlasını öldürdüğünden eminiz. Göçmenlere 'kaybolmuşlar' deniyor bir yılankafayı kandırmaya çalışırlarsa cezaları ölümdür. Şikâyet ederlerse, öldürülürler. Sonsuza dek ortadan kaybolurlar. Coe eklemişti. Göçmen kadınlardan en az on beşine tecavüz etti bizim bildiğimiz bu kadarı. Daha fazlası olduğundan eminim. Aslında onun gibi yüksek seviyeli yılankafalar yolculuklara kendileri pek katılmazlar, demişti Dellray. Bu insanları kendisinin getirmesinin nedeni, işini buraya taşımak niyetinde olması. Ülkeye girerse, dedi Coe, İnsanlar ölecek. Hem de çok fazla. Peki, neden ben. diye sormuştu Rhyme. İnsan kaçakçılığı konusunda hiçbir şey bilmiyorum ki. Ama sıfıra sıfır, elde var sıfır. Onunla ilgili hiçbir kişisel bilgimiz yok, iyi resimler yok, yazılar yok. Tek kelimeyle sııfıır. Kabul et şu işi. Hayalet'in bilgilerinin bulunduğu çantayı başıyla işaret etmişti. Rhyme yüzünde şüpheli bir ifadeyle çantaya bakmıştı. Peki, Rusya'da tam olarak nereye gitti. Bir şehir adı var mı. Orada bulundukları bir kasaba, köy, herhangi bir yer. Bildiğim kadarıyla oldukça büyük bir ülke orası. Sellitto kaşlarını kaldırarak anlamı belli bir mesaj vermişti Hiçbir fikrimiz yok. Elimden geleni yaparım. Ama mucize beklemeyin. İki gün sonra Rhyme onları tekrar çağırmıştı. Thom, Ajan Coe'ya çantayı teslim etmişti. İçinde işe yarayan bir şey var mıydı. diye sormuştu, genç adam. Hayır, demişti Rhyme neşeli bir tavırla. Lanet olsun, diye mmldanmıştı Dellray. Hiç şansımız yok. Oysa Lincoln Rhyme güzel bir ipucu yakalamıştı. Thom'un tekerlekli sandalyeye yerleştirdiği yastığa başını dayamış ve hızlı hızlı konuşmuştu. Hayalet ve yirmi ila otuz kadar kaçak Çinli göçmen, Fuzhou Ejderi adında bir gemiyle Çin'in Fujian yöresindeki Fuzhou'dan ayrıldılar. Yetmiş iki metre uzunluğunda bir kuru yük gemisi ikiz dizel motorları var ve elli altı yaşında, Sen Zi-jun adında bir kaptan tarafından yedi kişilik mürettebatın yardımıyla yönetiliyor. On dört gün önce saat 08.45'te Rusya'nın Vyborg limanından hareket etti ve şu anda -tahminimce- New York'un üç yüz mil kadar uzağında. Brooklyn limanına doğru gidiyor. Bütün bunları nasıl öğrendin. diye sormuştu Coe hayretle. Rhyme'ın sonuç çıkarma yeteneğine alışkın olan Sellitto bile bir kahkaha patlatmıştı. Basit. Doğudan batıya doğru hareket ettiklerini tahmin ettim aksi takdirde Çin'deki bir limandan çıkarlardı. Moskova Polis Teşkilatında bir arkadaşım var suç mahalli işiyle uğraşıyor. Onunla yazıştım. Dünyanın en iyi dedektiflerinden biridir. Rusya'nın batısındaki limanların amirlerini aramasını istedim. Üç hafta kadar önce limandan ayrılan Çinli gemilerin belgelerini ele geçirdi. Birkaç saat boyunca birlikte inceledik. Bu arada yüklü bir telefon faturası alacaksınız. Ah, ayrıca çeviri ücretlerini de size fatura etmesini söyledim. Ben olsam öyle yapardım. Öte yandan, geminin 8000 mil yolculuk yapacak kadar yakıt aldığını, ama yolunun sadece 4400 mil olduğunu öğrendik. Sekiz bin millik yakıt onları Vyborg'dan New York'a getirip yakıt tazelemek üzere İngiltere'nin Southampton limanına geri götürmeye yeter. Brooklyn'de durmayacaklar zaten. Hayalet ile göçmenleri bırakıp Avrupa'ya geri dönecekler. Belki yakıt New York'ta çok pahalıdır, demişti Dellray. Rhyme omuz silkmişti vücudunun izin verdiği az sayıdaki mimikten biriydi bu. New York'ta her şey çok pahalı. Ama dahası var Ejderin belgeleri Amerika'ya endüstriyel makine taşıdığını söylüyordu. Ancak sığ limanlarda karaya oturmamak için geminizin su seviyesini bildirmek zorundasınız eğer ne olduğunu merak ediyorsanız, bu geminin gövdesinin yükün ağırlığıyla suya ne kadar battığı anlamına gelir. Ejderin belgelerinde su seviyesi üç metre olarak bildirilmişti. Ama onun boyundaki tamamen yüklü bir geminin su seviyesi en azından yedi buçuk metre olur. Yani 'bayan' boştu. Hayalet ve göçmenler dışında hiçbir yükü yoktu. Gemiye 'bayan' dememden kimse rahatsız olmadı, değil mi. Bu gelenekseldir. Ah, göçmenlerin yirmi ila otuz civarında olduğunu söylememin nedeni, Ejderin bu sayıda insana yetecek kadar su ve yiyecek almış olması sonuçta daha önce de dediğim gibi, mürettebat sadece yedi kişi. Lanet olsun, demişti Harold Peabody, hayranlık dolu bir sırıtışla. O gün ilerleyen saatlerde Rhyme'ın tahmin ettiği gibi, casus uydular Ejderi 280 mil kadar açıkta tespit etmişlerdi. Evan Brigant adlı Sahil Koruma teknesi, elli kalibrelik ikiz makineli ve 80 kalibrelik top tarafından desteklenen yirmi beş denizciyle pozisyonunu alıp Ejderin kıyıya iyice yanaşmasını beklemişti. Şimdi -Salı sabahı şafaktan hemen önceÇinli gemi Birleşik Devletler sularındaydı ve Evan Brigant peşindeydi. Plana göre Ejderin kontrolünü ele geçirecek, Hayalet'i, yardımcısını ve gemi mürettebatını tutuklayacaklardı. Sahil Koruma gemiyi Long Island'daki Jefferson Limanı'na götürecek, göçmenler orada bir federal gözaltı merkezine yollanacak ve sonrasında ya sınırdışı edilecek ya da ilticaları kabul edilecekti. Ejderi kovalayan Sahil Koruma teknesinden bir telsiz mesajı geldi. Thom hemen mikrofonu kaptı. Ajan Dellray. Evan Brigant'ın kaptanı Kaptan Ransom konuşuyor. Sizi dinliyorum Kaptan. Bizi fark ettiklerini sanıyoruz sandığımızdan daha iyi bir radarları olmalı. Gemi doğruca kıyıya yöneldi. Saldırı planıyla ilgili talimatlarınızı bekliyoruz. Gemiye borda ettiğimiz takdirde dirençle karşılaşacağımızı sanıyoruz. Yani bu kişinin kim olduğunu düşünürsek. Diğerleri için endişeleniyoruz. Tamam. Diğerleri kim. diye sordu Coe. Belgesizler mi. Göçmenlerden söz ederken kullandığı ses tonundaki küçümseme son derece açıktı. Evet. Sadece gemiye yaklaşmayı ve Hayalet teslim olana kadar beklemeyi düşünüyorduk. Tamam. Dellray uzandı ve tiryakilik günlerinden kalma bir alışkanlıkla kulağının arkasında sakladığı sigarayı sıkıştırdı. Olumsuz. Daha önce kararlaştırdığımız planı izleyin. Gemiyi durdurun, bordalayın ve Hayalet'i tutuklayın... Ateş serbest. Anlaşıldı mı. Bir anlık tereddütten sonra genç adam cevap verdi Anlaşıldı, efendim. Tamam. Bağlantı kesildi ve Thom mikrofonu yerine koydu. Devamında gelen sessizlik, odadaki herkesi gerginleştirmişti. Sellitto avuçlarını buruşuk pantolonuna sildi ve belindeki silahı ayarladı. Dellray bir aşağı bir yukarı yürüyordu. Peabody, onlara söyleyecek bir şeyi olmadığını söylemek için Göçmen Bürosu merkezini aradı. Bir an sonra Rhyme'ın özel hattı çaldı. Thom odanın bir köşesindeki telefondan cevap verdi. Kısa bir süre dinledikten sonra başını kaldırıp odadakilere baktı. Dr. Weaver, Lincoln. Ameliyatla ilgili. Bir oda dolusu gergin kanun adamına baktı. Onu sonra arayacağını söylerim. Hayır, dedi Rhyme, kendinden emin bir ses tonuyla. Konuşacağım. Hayalet deniz yolculuklarından nefret ederdi. Lüks otellere ve pohpohlanmaya alışkın bir adamdı. İnsan kaçakçılığı yolculukları kirli, yağlı, soğuk ve tehlikeliydi. Binlerce yıl sonra bile insan denizi ehlileştirememişti ve asla da başaramayacaktı. Buzlu bir ölüm battaniyesiydi o. Geminin arka tarafına bakındı, ama bangshou'yu hiçbir yerde bulamadı. Pruvaya dönerek gözlerini kıstı, ama hiçbir kara belirtisi yoktu sadece karanlık sulardan yükselen öfkeli dağlar vardı. Köprüye tırmandı ve arka kapının camına vurdu. Kaptan Sen başını kaldırıp ona bakınca Hayalet başıyla işaret etti. Sen, kaptan şapkasını başına geçirip saygılı bir tavırla dışarı, yağmura çıktı. Sahil Koruma çok geçmeden burada olacak, dedi Hayalet, rüzgârdan sesini duyurmak için bağırarak. Hayır, dedi Sen. Bizi durdurmalarından önce yeterince yanaşıp yükü boşaltabilirim. Yapabileceğimden eminim. Ama Hayalet katı gözlerle kaptana baktı. Yapacağın şey şu O adamları köprüde bırak ve mürettebatın geri kalanıyla domuzların yanına in. Onlarla saklan ve kimsenin ortaya çıkmamasını sağla. Ama neden. Çünkü sen iyi bir adamsın, dedi Hayalet. Yalan söyleyemeyecek kadar iyi. Ben senin yerine geçip onları kandıracağım. Bir adamın gözlerine baka baka yalan söyler ve inandırırım. Sen bunu yapamazsın. Hayalet, Sen'in başındaki şapkayı kaptı. Adam tepkisel bir hareketle uzandı ama sonra elini indirdi. Hayalet şapkayı giydi. İşte, dedi gülerek. Kaptana benzedim mi. Sanırım iyi bir kaptan olurdum. Bu benim gemim. Yanılıyorsun, dedi Hayalet. Ejder bu yolculukta benim gemim. Sana bunun için para ödüyorum. Amerikan doları, yılankafalara ödenen Çin parasından çok daha değerliydi. Onlarla savaşmayacaksın, değil mi. Sahil Koruma ile. Hayalet sabırsızca güldü. Onlarla nasıl savaşabilirim. Düzinelerce denizcileri var, öyle değil mi. Başıyla köprüdeki adamları işaret etti. Onlara benim emirlerimi izlemelerini söyle. Sen tereddüt edince, Hayalet ona doğru eğildi ve sakin ama herkesin kanını dondurabilecek bir ifadeyle baktı. Söylemek istediğin bir şey mi var. Sen bakışlarını kaçırdı ve mürettebatı bilgilendirmek için köprüye girdi. Hayalet geminin kıç tarafına doğru döndü ve tekrar yardımcısına bakındı. Sonra kaptan şapkasını başına daha sıkı yerleştikti ve sallanıp duran geminin kontrolünü almak için köprüye girdi. Cehennemin on iblisi... Adam ana güverteden sürünerek geçti ve geminin kıç tarafına ulaştı, başını Fuzhou Ejderinin yan tarafından uzattı ve yine kusmaya başladı. Bütün gece boyunca, fırtına başladığından beri bir cankurtaran botunun yanında yatıyordu sarsıntılı denizin vücudunda yarattığı rahatsızlığı gidermek için leş gibi kokan ambardan kaçmıştı. Cehennemin on iblisi, diye düşündü tekrar. Kustuğu için boğazı acıyordu ve kendisini hayatında hiç olmadığı kadar sefil hissediyordu. Paslı korkuluklara dayanarak gözlerini kapadı. Adı Sonny Li idi, ama babasının ona acımasızca taktığı isim 'Amerika'ya Diren' anlamına gelen Kangmei idi. Mao'nun döneminde doğan ve politik olarak doğru -ama utanç verici- isimler takılan çocuklardan biriydi. Çin'in sahil kesiminden -Fujian ve Guangdonggençlerin çoğunda olduğu gibi, o da bir Batılı ismi almıştı. Onun ismini çetesindeki çocuklar vermişti Baba filminde Don Corleone'nin kötü huylu, tehlikeli oğluna ithafen, Sonny. Adını aldığı karaktere sadık kalırcasına, Sonny Li hayatı boyunca birçok şiddet olayı görmüş -ve neden olmuş- ama hiçbir şey onu yıkamamıştı bu denizle karşılaşana kadar. Cehennemin iblisleri... Li, cehennem yaratıklarının onu almasına hazırdı. Hayatında her türlü kötü şeyi yapmıştı babasına fazlasıyla utanç vermiş, bütün aptallıkları yapmış ve hasar yaratmıştı. Tanrı T'ai'shan bana cehenneminden bir yer ayırsın, ama yeter ki şu lanet olasıca hastalığımı geçirsin diye düşünüyordu. İki haftadır yeterli beslenememekten ötürü tansiyonu düşmüştü, yükseklik yüzünden başı dönüyordu ve denizin öfkeli bir ejder yüzünden bu kadar karıştığını hayal ediyordu ağır tabancasını belinden çekmek ve şarjörünü o canavarın üzerine boşaltmak istiyordu. Li arkasına -köprüye doğru-baktı ve Hayalet'i gördüğünü sandı, ama aniden midesi bulandı ve tekrar korkuluklara yaslandı. Sonny Li yılankafaları, Fujian yöresindeki tehlikeli hayatını ve hizmetkârlarını, Sonny'nin hasta karnını mızraklamalan için zorlayan on iblis dışında her şeyi unutmuştu. Yine kusmaya başladı. Uzun boylu kadın kendisiyle kontrast oluşturan arabasına yaslandı. Long Island'ın kuzey sahilinde, Jefferson Limanı'nın yakınındaki azgın denizi, aynı zamanda etrafında olup bitenleri izliyordu. Yakında, Göçmen Bürosu'nun ödünç aldığı iki tane büyük hapishane otobüsü, yarım düzine ambulans ve çeşitli organizasyonların taktik ajanlarıyla dolu dört minibüs park edilmişti. Teoriye göre, Ejder buraya ulaştığında Evan Brigant adlı teknenin mürettebatının kontrolünde olacak, Hayalet ve yardımcısı bileklerinde kelepçelerle gemiden inecekti. Ancak Hayalet Sahil Koruma teknesini fark ettikten sonra mürettebatın borda etmesine kadar belli bir zaman geçecekti belki kırk dakika kadar. Bu da Hayalet ve yardımcısına göçmenlerin arasına karışmak ve silahları saklamak -yılankafaların sıkça kullandığı bir yöntemdi- için yeterince zaman verecekti. Sahil Koruma görevlileri, limana ulaşana kadar göçmenleri ve gemiyi aramak için yeterli zaman bulamayabilir, bu da Hayalet ve yardımcısına, özgürlük için fırsat yaratabilirdi. Sachs'ın kendisi de tehlikede olacaktı. Onun görevi, Hayalet ve ortaklarının karıştığı birçok olaya delil oluşturabilecek şeyleri toplamak üzere gemiyi taramaktı. Eğer araştırmacı, ceset bulunan bir yeri tarıyorsa, kendisi için de nispeten küçük bir tehlike olurdu. Ama araştırma zorla ele geçirilmiş bir ortamda gerçekleşiyorsa ve suçluların görünüşleri tam olarak bilinmiyorsa, özellikle hemen silahlanma imkânı bulunan insan kaçakçılarının durumunda bu risk çok büyük boyutlara ulaşabilirdi. Çalan telefonuna cevap vermek için arabasının koltuğuna oturdu. Arayan Rhyme idi. Hepimiz yerimiz deyiz, dedi Sachs. Bizi fark ettiklerini düşünüyoruz, diye bildirdi Rhyme. Ejder doğruca karaya yöneldi. Onlar karaya ulaşamadan tekne onlara yetişecek, ama Hayalet'in direnç göstereceğine inanıyoruz. Sachs gemideki zavallı insanları düşündü. Rhyme duraksadığmda Sachs sordu Aradı mı. Yine bir duraksama. Sonra Rhyme cevap verdi Evet. Yaklaşık on dakika önce. Gelecek hafta Manhattan Hastanesinde bir delik açılacakmış. Detaylar için tekrar arayacak. Ah, dedi Sachs. Sözünü ettikleri kişi, Kuzey Carolina'dan bir sömestr ders vermek için Manhattan Hastanesine gelen ünlü nöroloji cerrahı, Dr. Cheryl Weaver idi. 'Delik' ise, Rhyme'a uygulanan bazı deneysel ameliyatları tanımlıyordu bunlar onu felçten kurtarma olasılığı olan deneylerdi. Ama Sachs bunu onaylamıyordu. Oraya fazladan ambulans istiyorum, dedi Rhyme. Şimdi ses tonu sertti kişisel konuların iş sırasında konuşulmasından hoşlanmazdı. Ben ilgilenirim. Seni arayacağım, Sachs. Bağlantı kesildi. Yağmurun altında ilerleyerek Suffolk polis memurlarından birinin yanına gitti ve daha fazla tıbbi destek istedi. Sonra tekrar arabasına döndü ve ön koltukta oturup camlarla branda tavanı döven yağmurun sesini dinlemeye başladı. Nem, arabanın içini plastik, motor yağı ve eski halı kokusuna boğmuştu. Rhyme'ın ameliyatını düşünmek ona, omurga ameliyatlarıyla hiçbir ilgisi olmayan bir doktorla geçenlerde yaptığı konuşmayı hatırlatmıştı. O toplantıyı düşünmek istemiyordu, ama bunu engelleyemedi. İki hafta önce Amelia Sahcs bir hastanenin bekleme salonundaki kahve makinesine yaslanmış duruyordu. Temmuz güneşinin yeşil parke zemine yansımasını hâlâ hatırlıyordu. Beyaz önlüklü adam ona yaklaşmış ve dondurucu bir ciddiyetle selamlamıştı Ah, Bayan Sachs, buradasınız. Merhaba, doktor. Lincoln Rhyme'ın fızisyeniyle birlikteydim. Evet. Sizinle konuşmam gereken bir şey var. Kalbi heyecandan yerinden fırlayacakmışçasına atmıştı. Kötü bir haber verecek gibisiniz, doktor. Şu köşede oturalım mı. diye sormuştu adam, doktordan çok cenaze levazımatçısı gibi bir tavırla. Burası iyi, demişti Sachs. Söyleyin. Açıkça. Ani bir rüzgâr arabayı sallayınca kendine geldi ve limana, Fuz-hou Ejderinin yanaşacağı uzun iskeleye baktı. Kötü haber... Söyleyin. Açıkça... Sachs Motorola telsizini Sahil Koruma'nın güvenli frekansına çevirirken, amacı sadece Ejder ile ilgili neler olduğunu öğrenmek değil, aynı zamanda düşüncelerini göz kamaştıracak kadar parlak bekleme salonundan uzaklaştırmaktı. Kıyıdan ne kadar uzaktayız. diye sordu Hayalet, köprüdeki iki denizciye. Bir mil, belki daha da az. Dümendeki ince yapılı adam Hayalet'e kısa bir bakış attı. Sığ alandan hemen önce döneceğiz ve limana girmeye çalışacağız. Hayalet ileri doğru baktı. Bir dalganın üzerinden görebildiği, sadece çizgi gibi uzanan gri bir kayalıktı. Rotayı kaybetmeyin, dedi. Hemen dönerim. Kendini toparlayarak dışarı çıktı. Hayalet, yük güvertesine ve oradan da aşağı yönelirken yağmur yüzünü dövüyordu. Ambara açılan metal kapının yanına geldi. İçeri girdi ve aşağıdaki domuzlara baktı. Korku ve tiksinti dolu yüzler ona döndü. Gülünç adamlar, kılıksız kadınlar, leş gibi kokan çocuklar hatta bazı genç kızlar. Aptal aileleri niye onları getirme zahmetine katlanmıştı ki. Sorun nedir. diye sordu Kaptan Sen. Tekne göründü mü. Hayalet cevap vermedi. Yardımcısını bulmak için domuzları tarıyordu. Ama ondan iz yoktu. Öfkeli bir tavırla döndü. Bekle, diye seslendi kaptan. Yılankafa dışarı çıktı ve kapıyı kapadı. Bangshou. diye seslendi. Cevap yoktu. Hayalet ikinci kez seslenmeye gerek duymadı. Kapının içeriden açılmaması için mandalları sıkıştırdı. Köprü güvertesindeki kamarasına doğru koştu. Basamakları tırmanırken cebinden plastik bir kutu çıkardı Xiamen'deki lüks evindeki garajın uzaktan kumandasına benziyordu bu. Kutuyu açtı ve önce bir düğmeye, sonra da ikincisine bastı. Radyo sinyalleri iki kat aşağıya ulaşarak, geminin su seviyesinin altında kalan tabanına yerleştirdiği çantaya ulaştı. Sinyal devreyi tamamladı ve dokuz voltluk pilden bir elektrik yüklemesi göndererek iki kilo C4 patlayıcıyı harekete geçirdi. Patlama düşündüğünden çok daha şiddetli oldu ve sular geminin iki yanından fıskiye gibi havaya yükselip en büyük dalgaların boyunu bile geçti. Hayalet basamaklardan yuvarlanarak ana güvertenin zeminine düştü. Sırtüstü yatıyordu ve sersemlemişti. Bir süre kıpırdayamadı. Çok fazla. diye düşündü. Çok fazla patlayıcı koymuştu. Su alan gemi yan yatmaya başlamıştı bile. Geminin batmasının yarım saati bulacağını düşünmüştü. Oysa birkaç dakika içinde batacağını görüyordu. Parasını ve silahlarım bıraktığı kamarasının bulunduğu köprü güvertesine baktı ve yardımcısını bulmak için diğer güverteleri aradı. Hiç iz yoktu. Ama daha fazla arayacak zamanı da kalmamıştı. Hayalet yerinden fırladı, güverte boyunca koşarak en yakındaki cankurtaran botuna ulaşıp iplerini çözmeye başladı. Ejder bu kez daha sallandı ve biraz daha yan yattı. Sanki yüzlerce balyoz bir parça demirin üzerine inmiş gibiydi. Neredeyse göçmenlerin tamamı soğuk, ıslak zemine yuvarlanmışlardı. Sam Chang ayağa kalktı ve küçük oğlunu içine düştüğü yağlı su birikintisinin içinden kaldırdı. Sonra karısına, yaşlı babasına yardım etti. Ne oldu. diye haykırdı Kaptan Sen, paniğe kapılan kalabalığın arasından geçerek güverteye açılan kapıya ulaşmaya çalışırken. Kayalara mı çarptık. Sonra tekrar bağırdı. Hayır, kayalar değil. Su burada yüz fit derinliğindedir. Ya Hayalet gemiyi havaya uçurdu ya da Sahil Koruma bize ateş açtı. Bilmiyorum. Neler oluyor. diye sordu, Chang'in yanında oturan paniğe kapılmış bir adam. Chang'lerin hemen yanına yerleşmiş olan ailenin reisiydi bu adı Wu Qichen idi. Karısı hemen yakındaki karyolada yarı baygın yatıyordu. Bütün yolculuk boyunca ateşi düşmemişti ve şimdi patlamayla karmaşanın bile pek farkında değil gibiydi. Neler oluyor. diye tekrarladı Wu, daha yüksek sesle. Batıyoruz. dedi kaptan ve mürettebatıyla birlikte kapının mandallarını açmak için uğraşmaya başladı. Ama başaramadı. Kilitlemiş. Göçmenlerden bazıları ağlaşmaya ve ileri geri sallanmaya başladı kirli yanaklarından yaşlar süzülen çocuklar korkuyla donup kalmışlardı. Sam, Chang ve mürettebat kaptana yardım etmeye çalıştılar, ama kaim metal borular bir milim bile kıpırdamadı. Chang yerde duran bir bavul fark etti. Bavul yavaşça yana doğru devrildi ve su dolu zemine çarptı Ejder belirgin bir şekilde yan yatıyordu. Ambarın duvarını oluşturan metal plakaların birleşme yerlerinde, soğuk deniz suyu içeriye sızmaya başlamıştı. Az önce oğlunu içinden çıkardığı su birikintisinin derinliği yarım metreye ulaşmıştı. Birçok kişi giderek derinleşen su birikintilerinin içine, çöplerin, yiyeceklerin, karton bardakların yanına kaydı. Çığlık çığlığa bağırıyor, suyun içinde çırpmıyorlardı. Delik açmak için bagajları deliler gibi duvarlara vuran, birbirine sarılan, ağlayan, çığlık atan, yardım isteyen, dua eden çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar... Yaralı yüzlü kadın küçük kızını kucaklarken, o da, leş gibi olmuş sarı renkli Pokemon oyuncağına sarılmıştı. İkisi de ağlıyordu. Ölen gemiden gelen güçlü homurtular kirli havayı dolduruyor, kahverengi pis su giderek derinleşiyordu. Ambar kapısının yanındaki adamlar mandalları açmayı başaramıyordu. Chang yüzüne düşmüş saçlarını eliyle düzeltti. Bu işe yaramayacak, dedi kaptana. Başka bir yol bulmamız gerek. Yerde bir geçit kapağı var, diye cevap verdi Kaptan Sen. Ambarın arka tarafında. Makine dairesine açılıyor. Ama yarık oradaysa açmayı başaramayız. Çok fazla basınç var... Nerede. diye sordu Chang. Kaptan, yanında dört denizcinin durduğu küçük bir kapıyı işaret etti. Kapı bir defada ancak bir kişinin geçebileceği büyüklükteydi. Chang ve kaptan, eğimli zeminde ayakta durmaya çalışarak kapıyı zorladılar. Sıska Wu Qichen, ter içindeki hasta karısının kalkmasına yardım ediyordu. Chang karısına doğru eğildi ve Beni dinle, dedi kesin bir ses tonuyla. Ailemizi bir arada tutacaksın. O kapıya kadar bana yakın dur. Tamam, kocacığım. Chang kapıda kaptana katıldı ve Sen'in sustalı çakısını kullanarak vidaları çıkardılar. Chang kapıyı güçlü bir şekilde itince metal plaka hiç direnmeden arka tarafa doğru açıldı. Makine dairesine de su doluyordu, ama ambardaki kadar derin değildi henüz. Chang ana güverteye çıkan dik merdiveni görebiliyordu. Açılan gediği görünce göçmenlerden çığlıklar yükseldi. Panik içinde kapıya doğru koşarken kimilerini duvarlara yapıştırdılar. Chang ilk gelen iki erkeği güçlü yumruğuyla durdurdu. Hayır. diye bağırdı. Tek tek. Yoksa hepimiz ölürüz. Bazıları gözlerinde çaresizlikle Chang'e doğru yürüdüler. Ama kaptan bıçağını sallayarak onlara döndü ve gerilemek zorunda kaldılar. Kaptan Sen ve Chang kalabalığa dönerek yan yana durdular. Tek tek çıkılacak, dedi kaptan. Makine dairesinden geçilecek ve merdivenden yukarı çıkılacak. Güvertede cankurtaran botları var. Kapıya en yakın duran göçmenlere işaret etti ve hemen dışarı doğru sürünmeler başladı. İlk çıkan, John Sung adında, yolculuk sırasında Chang'in zaman zaman sohbet ettiği bir doktor ve muhalifti. Sung dışarıda durup çömeldi ve çıkanlara yardım etti. Genç bir adam ve karısı onun arkasından çıkıp merdivene koştular. Kaptan Chang ile göz göze geldi ve başını eğdi. Yürü. Chang yaşlı babası Chang Jiechi'ye işaret etti ve adam kapıdan geçti John Sung onu kolundan tutarak kalkmasına yardım etti. Sonra Chang'in iki oğlu, ergenlik çağındaki William ve sekiz yaşındaki Ronald çıktılar. Onları anneleri izledi. Chang en son çıktı ve ailesine merdiveni işaret etti. Sonra dönüp Sung'ın diğerlerini çıkarmasına yardım etti. Sıra Wu ailesine gelmişti Qichen, hasta karısı, genç kızları ve küçük oğulları. Chang bir sonraki göçmeni karşılamak için elini uzattı ama mürettebattan ikisi kapıya doğru koştular. Kaptan Sen onları hemen yakalayıp durdurdu. Burada kaptan hâlâ benim, dedi öfkeyle. Ejderbenim gemim. Önce yolcular. Yolcular mı. Seni salak. Onlar domuz. diye bağırdı adamlardan biri ve yaralı yüzlü kadınla küçük kızını yana iterek geçide doğru eğildi. Arkasından diğerleri geçip Sung'ı yere devirerek merdivene doğru koştular. Chang doktorun kalkmasına yardım etti. Ben iyiyim, dedi Sung ve boynundaki muskasını tutarak dua etti. Chang, kuzey tanrısı ve suçlulara karşı masumların koruyucusu Chen-wu'nun adının mırıldanıldığmı duydu. Gemi aniden sallandı ve daha hızlı yatmaya başladı. Ambara deniz suyu dolarken gedikten aniden çıkan hava çok güçlüydü. Çığlıklar iç parçalayıcıydı, ama uzun sürmedi. Batıyor, diye düşündü Chang. En fazla birkaç dakika daha dayanırdı. Arkasından gelen tıslama sesini duydu. O tarafa döndüğünde merdivenden akan suyun dev gibi karanlık makinelerin üzerini kapladığını gördü. Motorlardan biri durdu ve o anda ışıklar söndü. Arkasından ikinci motor da durdu. John Sung daha fazla tutunamadı ve yerde kayarak karşı duvara çarptı. Çık buradan. diye bağırdı Chang. Burada yapabileceğimiz bir şey kalmadı. Doktor başıyla onaylayıp merdivene yöneldi ve yukarı tırmandı. Ama Chang birkaç kişi daha kurtarabilmek için kapıya geri döndü. Önündeki görüntü kanını dondurdu su kapıdan dışarı taşıyordu ve içinde, makine dairesine doğru uzanmış dört kol çaresizce çırpmıyordu. Chang adamlardan birinin kollarını yakaladı, ama diğerleri onu öylesine tutmuşlardı ki, çekmesi mümkün olmadı. Kollar bir kez titredi ve Chang parmakların gevşediğini hissetti. Makine dairesini dolduran suyun içinde Kaptan Sen'i fark etti. Chang ona merdivenlere tırmanması için işaret etti, ama kaptan ambarın karanlığında kayboldu. Birkaç saniye sonra yüzerek geri geldi ve fışkıran deniz suyunun arasından Chang'e doğru bir şey uzattı. Neydi bu. Yuvarlanmamak için bir boruya sıkıca tutunan Chang, kaptanın uzattığı şeyi almak için suya doğru eğildi. Kaslı elini bezin etrafına sardı ve güçlü bir şekilde çekti. Bu, yaralı yüzlü kadının küçük kızıydı. Kızın bedeni cansız kolların oluşturduğu yığının arasından geçerek kapıdan yükseldi. Ufaklık öksürüyordu, ama bilinci yerindeydi. Chang onu sıkıca göğsüne bastırdı ve boruyu bırakarak suyun içinde duvara kaydı. Sonra merdivene doğru yüzdü ve yukarıda güverteyi kaplayan buz gibi suya doğru yükseldi. Gördüğü şey nefesini kesti geminin kıç tarafı suyun içinde kaybolmak üzereydi ve dönüp duran sular güvertenin neredeyse yarısını kaplamıştı. Wu Qichen ve Chang'in babası, oğullarıyla birlikte turuncu renkli büyük bir cankurtaran botunun iplerini çözmeye çalışıyorlardı. Bot zaten yüzüyordu, ama çok geçmeden suyun altında kalacaktı. Chang ileri doğru atılıp çocuğu karısına teslim etti ve diğerlerinin ipleri çözmesine yardım etmeye başladı. Ama botu tutan ip suyun içinde kalmıştı bile. Chang suya dalarak kaim düğümü çözmek için çekiştirmeye başladı. O anda, elinin yanında başka bir el gördü. Oğlu William, muhtemelen güvertede bulduğu uzun, keskin bir bıçağı babasına uzatıyordu. Chang hemen bıçağı alarak ipi kesmeye başladı ve nihayet ip çözüldü. Chang oğluyla birlikte yüzeye çıkıp kendi ailesine, Wu ailesine, John Sung'a ve diğer çifte, dev dalgalar yüzünden gemiden uzaklaşmaya başlayan bota binmeleri için yardım etti. Nefes nefese kalmıştı. Kıç motoruna dönüp, çalıştırmak için ipine asıldı, ama işe yaramadı. Hemen uzaklaşmak zorundaydılar, yoksa dev dalgalar ve batan geminin meydana getireceği girdap saniyeler içinde onları devirecekti. Delicesine çekiştirmeye başladı ve nihayet motor çalıştı. Chang hemen botun arkasına yerleşti ve küçük aracın burnunu dalgalara çevirdi. Bot hızla ileri atıldı. Motorun devrini yükselterek sisin ve yağmurun içinde dikkatli bir daire çizdikten sonra burnunu batan gemiye döndürdü. Nereye gidiyorsun. diye sordu Wu. Diğerleri, diye bağırdı Chang. Diğerlerini bulmamız gerek. Bazıları hayatta kalmış olm... Tam o anda bir kurşun, bir metreden daha yakın bir mesafeden, havayı yararak geçti. Hayalet son derece öfkeliydi. Bir eli cankurtaran botunun ipinde, batmakta olan Fuzhou Ejderinin pruvasında durdu ve elli metre geride kaçmaya çalıştığını fark ettiği bazı domuzları görmek için arkasına baktı. Tabancasını bir kez daha ateşledi. Bir daha ıskaladı. Dalgalar bu mesafeden isabetli atış yapmayı imkânsız kılıyordu. Hedefleri Ejderin arka tarafına dolanıp gözden kaybolurken öfkeyle kaşlarını çattı. Hayalet, köprü güvertesine doğru baktı ve kamarasındaki makineli tüfeğiyle parasını düşündü yüz bin Amerikan dolarından fazlaydı. Acaba oraya ulaşma şansı hâlâ var mıydı, diye merak etti bir an için. Ama tam o anda, sanki düşüncesine bir cevapmışçasına, büyük bir patlama duyuldu ve Ejderim gövdesinden dışarıya sular fışkırdı. Gemi daha da hızlı batmaya, daha fazla yan yatmaya başladı. Parasının ve silahının kaybı canını yakacaktı, ama hayatından daha önemli değildi. Hayalet hemen bota bindi ve motoru gümbürdeterek gemiden uzaklaştı. Sis ve yağmurun arasında önünü görmeye çalışarak yakınları taradı. Havada kollar sallanıyor, iki kafa suya batıp batıp çıkıyordu. Buraya. Buraya. diye bağırdı Hayalet. Sizi kurtaracağım. Adamlar kendilerini daha iyi görebilmesi için bacaklarını olabildiğince çırparak sudan yükselmeye çalıştılar. Bunlar, köprüde ona hizmet eden iki denizciydi. Çin yapımı, Model 51 otomatik askerî tabancasını tekrar kaldırdı. Birer kez ateş etti ve iki adamı da öldürdü. Sonra kıç motorunu çalıştırdı ve dalgaların üzerinde bir aşağı bir yukarı inip çıkmaya başladı. Yine yardımcısını arıyordu, ama hâlâ bir iz yoktu. Adam acımasız bir katildi ve çatışmalarda korkusuzdu, ama ait olduğu ortamdan çıkarıldığında tam bir aptaldı. Muhtemelen suya düşmüş ve sürüklenmişti çünkü böyle bir