Artabasdos ile iki oğlu halk içerisinde teşhir edildikten sonra hipodromda gözlerine mil çekilmiş, destekçilerininse bir kısmı idam edilmiş, bir kısmı da elleri ve ayakları kesilmek suretiyle sakat bırakılmıştır. Patrik Anastasios ise önce kırbaçlanmış ya da sopayla dövülmüş, sonrasında çırılçıplak şekilde hipodrumda bir eşeğe ters bindirilerek aşağılansa da makamında kalmasına müsaade edilmiştir. V. Konstantinos, otoritesini kurduğu vakitlerde imparatorluğun doğu topraklarını uzunca bir süre tehdit etmekte olan Araplar arasında ihtilaf bulunmaktaydı. İşte bu iç karışıklık henüz sürmekte iken 746 yılında V. Konstantinos, hanedanının yurdu olan ve o sıralarda Arapların elinde bulunan Germanikeia'yı ele geçirdi ve buradaki monofizit Süryanileri Trakion themasına yerleştirdi. 747'de Kibirreoton strategosunun İskenderiye'den gönderilen Arap donanmasını Kipros yakınında dağıtmasıyla Araplara karşı aynı başarı denizlerde de sağlandı. 750 yılındaki Zap Suyu Muharebesi'nde Araplar arasındaki iç savaş Emevî Hanedanı'nın Abbâsî Hanedanı tarafından yönetimden uzaklaştırılması ve başkentin Şam'dan Bağdat'a taşınması ile sonuçlandı. 752'de Abbâsî Hanedanı yönetimde iken yeni bir sefere çıkan V. Konstantinos Theodosiopolis (günümüzde Erzurum) ve Melitene (günümüzde Malatya) şehirlerini ele geçirdi ve buradaki halkı yeniden Trakion themasına, Bulgar sınırına yerleştirilerek buradaki sınırı müstahkem yapılar ile korunma altına alındı. Abbâsîler, Theodosiopolis ve Melitene'yi kısa süre içerisinde tekrar ele geçirse de bu başarılar o zamana dek süregelen dengeyi bozmuş olması nedeniyle önemlidir. Şimdiye değin Arapların taarruzu ve Bizans'ın müdafaasıyla süren durum bundan sonra Arapların savunan taraf olması yönünde değişime uğraşmıştır. Ayrıca bundan sonra Arap-Bizans askerî ilişkileri geniş fetih hareketlerinden ziyade sınır çatışmaları olarak vuku bulacaktı. Durumun bu şekilde değişmesinde Abbâsîlerin Emevîlerin aksine İran, Afganistan ve Mâverâünnehir coğrafyalarına öncelik vermeleri en önemli etkendir. Arap tehlikesinin büyük oranda bertaraf edilmiş olmasına rağmen Bulgarlarla olan sorunlar yeniden baş gösterdi. V. Konstantinos'un Bulgar sınırında aldığı iskan ve savunma yapısı gibi tedbirlere cevap olarak 756'da Bizans topraklarına saldırılar başladı ve iki devlet arasındaki çatışma dönemi yeniden açıldı. V. Konstantinos'un çıktığı dokuz Bulgar seferinden en şiddetlisi Bizans düşmanı hizipten Telets'in uzun yıllar süren iç mücadeleyi kazanarak Bulgar hanı olmasıyla yaşandı. Bulgarların Trakion'ya saldırmasına karşılık sefere çıkan V. Konstantinos bizzat Trakion üzerinde Bulgar topraklarına ilerlemekte iken aynı zamanda Tuna üzerinden filo yardımıyla süvari kuvvetini de hareket geçirdi. Tuna'dan güney istikametine ilerleyen süvari kuvveti ile birleşen V. Konstantinos'un ordusu Euksinos kıyısındaki Anhialos'da 30 Haziran 763 günü Bulgar kuvvetlerini kesin bir bozguna uğratmıştır. Bu muharebeden itibaren iç karışıklık dönemine giren Bulgar Hanlığı'nda kısa süreli iktidarlar ortaya çıkıyor, Bizans aleyhine bir görüşe sahip lider tahta oturduğunda Bizans orduları Bulgar topraklarına girerek iktidarı değiştiriyorlardı. Bu durum 770 yılında Telerig'in han olmasına dek sürmüş, hanlığın Bizans'a karşı koyma gücüne eriştiğini gören V. Konstantinos 773 yılının ilkbaharında on yıl öncesinde yaptığı gibi iki koldan Bulgar topraklarına sefere çıkarak Telerig'i barış görüşmeleri yapmaya zorlamıştır. Telerig'in ekim ayında Thesselia içlerine doğru giriştiği akın teşebbüsünün de önlenmesine karşın devamlı bir barış sağlanamamış ve V. Konstantinos iktidarının sonuna dek Bulgarlar ile savaşmak zorunda kalmıştır. Her ne kadar sürekli bir barış sağlanamasa da Bulgar Hanlığı'nın askerî ve idari durumu oldukça zayıflatılmıştır. Araplar ve Bulgarlara karşı yaptığı seferler ile halk nezdinde oldukça sevilen bir kişi olan V. Konstantinos babasının ikonoklast politikasını sürdürmek niyetindeydi ve bu yolda piskopos olarak kendi görüşlerine yakın kişileri tayin etmekte, yeni piskoposluklar açarak kendisine yakın piskoposları buralarda görevlendirmekte, her iki görüşün de katıldığı halka açık toplantılar düzenleyerek halkın tepkisini ölçmekte ve bizzat ikonoklazmı destekleyici dinî metinler kaleme almaktaydı. Babasının aksine felsefi ve dinî konularda oldukça yetkin olan V. Konstantinos "Peuseis"inde İsa'nın gerçek imgesinin kominyon, Hristiyan'ın gerçek imgesininse haç olduğunu vurgulamaktaydı. Hazırlık aşamaları neticesinde V. Konstantinos'un ikonoklast politikasının ilk fiili adımı bir konsil toplamak oldu. III. Leon kendi politikasına patriğin onayını alarak meşruiyet sağlamıştı, halefi olan oğluysa bunu 338 ikonoklast piskoposun katılımıyla 10 Şubat 754'te Hieria Sarayı'nda topladığı Hieria Konsili ile gerçekleştirdi. Konsil sonucunda Meryem ve azizler de dahil olmak üzere her türlü ikonalar lanetlenmiş, herhangi bir ikonayı gizlice bulunduran din görevlilerinin görevden uzaklaştırılacağı, sıradan kişilerin ise aforoz edilip inanç ve devlet düşmanı sıfatlarıyla yargılanacağı ilan edilmiştir. Konsille birlikte politikasının meşru zeminini hazırlayan V. Konstantinos ikonalara karşı geniş ölçüde eyleme girişmiş, her yerde ikonalar kırılıp yakılmış ve hakaretlere maruz kalmıştır. Bu tahrip evresinde çok büyük sayıda mozaik, fresk, heykel yok edilmiş ve resimle süslenmiş pek çok yazma eser de bundan nasibini almıştır. V. Konstantinos'un ikonoklazma yeni bir çehre getiren asıl eylemiyse kendisine en sert muhalefeti gerçekleştiren manastırlara karşı 760'lardan itibaren aldığı tavırdır. İkonoklast politika zamanla putperest yuvası ve gerçek inancın düşmanı olarak nitelenen manastırlara karşı bir savaş niteliği kazandı. Bu dönemde manastır erbapları olan keşişler dinî kimliklerini temsil etmeyen sıradan elbiseler giymeye, kimileri ise evlenmeye ve manastırlardan ayrılmaya zorlandılar. Keşişlerden alınarak boşaltılan manastırlar kışla, kamu binası ve depo gibi çeşitli amaçlara tahsis edilmiş, manastırlara ait mülklere de devlet tarafından el konulmuştur. Araplar ve Bulgarlara karşı başarılı muharebeler gerçekleştiren V. Konstantinos imparatorluğun batı toprakları üzerinde aynı otoriteyi sağlayamamıştır. III. Leon devrinden beri süregelen papalık ile Bizans arasındaki ikonoklazm ayrılığı V. Konstantinos'un eylemleriyle birlikte gittikçe derinleşmiş ve Frank Krallığı ile papalık arasındaki yakınlaşma neticesinde 756'da Ravenna, Perugia ile Roma'yı papanın denetimine verilerek Papalık Devleti kurulmuştur. 14 Eylül 775'te Bulgar seferi sırasında bacaklarının iltihaplanması üzerine Arkadiopolis'a götürülen V. Konstantinos Silimbria'daki liman üzerinden gemiyle başkente aktarılsa da yolculuğu tamamlayamadan ölmüş ve yerine oğlu IV. Leon tahta oturmuştur. Dicraeosaurus Dicraeosaurus, yaklaşık 141-195 milyon yıl önce Doğu Afrika'da yaşamış bir dinozordur. Adının anlamı çatallıkertenkeledir. Bu ismi omurgalarında bulunan çatallardan dolayı almıştır. 6 metre boyunda ve 13-20 metre uzunluğunda olan Dicraeosaurus bitkilerle beslenirdi. Dicraeosaurus'un keşfi Tanzanya'da 1907 yılında çok sayıda dinozor kemiğine rastlanmasına dayanır. Nehir ağzında birçok dinozor ölmüştü ve aralarında o zamana kadar bilinmeyen türler de yer alıyordu. Bunlardan biri de Dicraeosaurus idi. Keşfi bu tarihe ulaşsa da, adının verilmesi 1935'te gerçekleşti. Ormanların derinliklerindeki çatallıkertenkele, bitki ve tohumları yiyerek beslenirdi. Bu uzun boylu dinozorun ince, kırbaca benzeyen bir kuyruğu, uzun ve kalem gibi ön dişleri ve ince uzun bir boynu vardı. Çatallıkertenkelenin başı gövdesine göre oldukça küçüktü. Ayrıca gözleri ve burun delikleri de küçük sayılırdı. Bir otobur olarak büyük etobur dinozorlar tarafından saldırıya uğradığı tahmin edilmektedir. Kendisini savunmak için zırhlı bir derisi ve keskin pençeleri yoktu. Ancak kuyruğunu kırbaç olarak kullanabilirdi. Bilim adamları, çatallıkertenkelenin düşmanlarından kaçacak kadar hızlı koşabildiğini düşünmektedir. Henry B. Metcalfe Henry Bleecker Metcalfe (d. 20 Ocak 1805 - ö. 7 Şubat 1881) New York eyaletli ABD Temsilciler Meclisi üyesi. Albany, New York'ta doğdu. 1811'de New York'a 1816'da Richmond County'e taşındı. Hukuk eğitimi aldıktan sonra Baro'ya alındı ve uygulamaya başladı. Richmond County'de 1826-1832 yılları arasında Savcılık yaptı Metcalfe 1840'ta Eyalet Yargıçlığına seçildi. 1841'de bu görevinden istifa etti. Daha sonra 1847 - 1875 yılları arasında bu görevine tekrar devam etti. Demokratik Parti'den 44. ABD Kongresi'ne seçildi (4 Mart 1875 - 3 Mart 1877). Kamu Binaları Harcamaları Komitesinde başkanlık yaptı. Henry B. Metcalfe 7 Şubat 1881'de Richmond, Staten Island, New York'ta öldü. New Dorp, Staten Island, New York'taki Moravian Mezarlığına gömüldü. Bridgeport, Connecticut Bridgeport ABD eyaleti Connecticut'ta yer alan kalabalık nüfuslu bir şehirdir. Eskiden ilçe merkezi olduğu Fairfield County sınırları içindedir. Greater Bridgeport bölgesinin kalbi olan şehrin nüfusu 2009 sayımına göre 142,200'dir. Şehir aynı zamanda New York metro bölgesinin bir parçasıdır. Bridgeport, Austin, Texas'ın ardından ABD'nin 41. büyük kentsel alanıdır. Yüksek başarımlı hesaplama Yüksek başarımlı hesaplama, ileri hesaplama sorularını çözebilmek için süper bilgisayarlar ve bilgisayar kümeleri kullanır. Günümüzde teraflop düzeyindeki bilgisayarlar yüksek başarımlı hesaplama bilgisayarı olarak varsayılır. İlgili bir terim olan yüksek başarımlı teknik hesaplama cluster (küme) tabanlı hesaplamanın mühendislik uygulamalarını anlatmak için kullanılır. Kavram olarak, karşılaşılan (büyük boyutlardaki) hesaplama problemlerinin olabildiğince hızlı ve hatasız bir şekilde ve düşük maliyetle icra edilmesi anlamına gelmektedir. Bu açıdan süper bilgisayarlar ile özdeşleşmiş bir kavramdır. Dörtyüzlüsel sayı Dörtyüzlüsel (ya da tetrahedral / üçgen piramidal) sayı, üçgen tabanlı ve bir piramidi temsil eden biçimli sayıdır. "n." dörtyüzlüsel sayı ilk "n" üçgensel sayının toplamına eşittir. İlk on yedi dörtyüzlüsel sayı şunlardır: "n." dörtyüzlüsel sayı formülü 3. artan faktöriyelin 3. faktöriyele bölümü biçiminde gösterilir. Dörtyüzlüsel sayılar Pascal üçgeninde soldan ve sağdan dördüncü olarak konumlanmışlardır. Bu sayılar bu yüzden binom katsayılarını oluştururlar. Dörtyüzlüsel sayılar istiflenmiş küreler biçiminde modellenebilmektedir. Örneğin, beşinci dörtyüzlüsel sayının ("T" = 35) 35 bilardo topundan oluştuğu varsayılırsa bu topların 15'i en altta bulunan bilardo topu çerçevesinin içinde, 10'u hemen bunun üstünde, 6'sı bir üst düzeyde, 3'ü bunun hemen üstünde ve sonuncusu en üstte yer alacaktır. A.J. Meyl 1878'de yalnızca üç dörtyüzlüsel sayının tam kare olduğunu kanıtlamıştır. Bunlar sayılarıdır. Aynı zamanda kare piramidal sayı olan tek dörtyüzlüsel sayı 1'dir (Beukers, 1988). 1 ayrıca tam küp olan tek dörtyüzlüsel sayıdır. Dörtyüzlüsel sayıların ilginç özelliklerinden bir diğeri bu sayıların bölmeye göre terslerinin sonsuz toplamının 3/2'ye eşit oluşudur. Bu toplam iç içe dizi yardımıyla hesaplanabilmektedir. Taban uzunluğu 4 birim olan dörtyüzlü, dördüncü üçgensel sayı olan tetractysin 3 boyutlu benzeri olarak görülebilir. Tetractys Pisagorcular tarafından kutsal kabul edilmiştir. Dörtyüzlüsel sayıların son basamağı tek-çift-çift-çift kalıbını izlemektedir. Dörtyüzlüsel sayılar "T" = "T" + "T" + "T" + "T" eşitliğini de sağlamaktadır. Hem üçgensel hem dörtyüzlüsel olan sayılar binom katsayısı eşitliğini sağlamaktadırlar. Bu sayılar aşağıda sıralanmıştır. "Dörtyüzlü" = "Üçgen" = 1 "Dörtyüzlü" = "Üçgen" = 10 "Dörtyüzlü" = "Üçgen" = 120 "Dörtyüzlü" = "Üçgen" = 1540 "Dörtyüzlü" = "Üçgen" = 7140 1915 Avezzano Depremi 1915 Avezzano Depremi, 30 Ağustos 1915 günü saat 8:00'da İtalya'da, L'Aquila yakınlarındaki Avezzano kasabasında meydana gelmiştir. Avezzano'nun çok büyük hasar gördüğü depremde yaklaşık 30,000 kişi ölmüştür. Deprem bir dakika sürmesine rağmen etkileri çok büyük olmuştur. Depremde tüm Avezzano kasabası yıkıldı. Yalnızca Via XX. Settembre üzerinde bulunan birçok katlı bina ve Orsini Kalesi ayakta kaldı. Ayakta kalan bina müze olarak kullanılmaktadır. Deprem sonucu Avezzano nüfusunun %96'sı yok oldu. Bazı yakın kasabalar da depremden zarar gördü. Deprem Roma'da hissedildi. Dirichlet serisi Matematikte Dirichlet serisi biÃ§imindeki herhangi bir seriyi ifade etmektedir. Burada "s" ve "a" ("n" = 1, 2, 3, …) karmaşık sayılardır. Bu ifade genel Dirichlet serisinin özel bir durumudur. Dirichlet serileri çözümlemeli sayı kuramında önemli bir yere sahiptir. Riemann zeta işlevinin en ünlü tanımı Dirichlet L-işlevlerinde olduğu gibi Dirichlet serilerine gerek duymaktadır. Seri, Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet'ye adanmıştır. En ünlü Dirichlet serisi Riemann zeta işlevidir. Bir diğeri biçiminde ifade edilen seridir. Burada μ("n") Möbius işlevini belirtmektedir. Bunlar ve aşağıda sıralanan serilerin büyük bir bölümü bilinen serilere Möbius evirtimi ve Dirichlet katlaması uygulanarak elde edilebilmektedir. Örneğin, formula_4 bir Dirichlet karakteri olmak koşuluyla ifadesine ulaşılır. Burada formula_6 bir Dirichlet L-işlevini göstermektedir. Diğer özdeşlikler ise şunlardır: φ("n") totient olmak koşuluyla ve Burada σ("n") bölen işlevi göstermektedir. Bu işlevi içeren diğer özdeşlikler olarak yazÄ±labilir. Zeta işlevinin logaritması biçiminde tanımlanmaktadır. Bu ifade Re("s") > 1 için geçerlidir. formula_13 von Mangoldt işlevini göstermektedir. Buradan logaritmik türev olarak hesaplanÄ±r. Liouville işlevi (formula_15) kullanılarak ifadesine ulaşılır. Ramanujan toplamı da benzer bir örnek sunmaktadır. Karmaşık sayılar kümesinde tanımlı {"a"} işlevi için ifadesi karmaşık değişken "s"'nin bir işlevi olarak tanımlanabilmektedir. "a" + "a" + ... + "a" toplamlar kümesi "n"'de sınırlı ve "k" ≥ 0 ise yukarıdaki sonsuz seri Re("s") > 0 koşulunu sağlayacak biçimde yakınsar. Her iki durumda da "f", yarı açık düzlemde tanımlı bir analitik işlevdir. Bir Dirichlet serisinin yakınsaklık yatay ekseni karmaşık düzlemdeki dik doğrunun gerçel ekseni kestiği nokta olarak tanımlanmaktadır. Böylece, bu noktanın sağında kalan bölge yakınsaklığı, solunda kalan bölge ıraksaklığı simgeler. Bu, üs serisindeki yakınsaklık yarıçapına benzer bir kavramdır. eşitliği sağlanıyorsa ifadesi geçerlidir. Bir ƒ("n") tümüyle çarpımsal işlevi tanımlanabiliyor ve seri Re("s") > σ için yakınsıyorsa ifadesi Re("s") > σ için yakınsar. Burada formula_22 von Mangoldt işlevini göstermektedir. ve olduğu varsayılsın. "F"("s") ve "G"("s"), "s" > "a" ve "s" > "b" iÃ§in mutlak yakÄ±nsak ise ifadesine ulaşılır. "a" = "b" ve ƒ("n") = "g"("n") eşitlikleri sağlanıyorsa sonucu elde edilir. Dirichlet serisinin Mellin dönüşümü Perron formülüyle hesaplanabilmektedir. Dundee Dundee (Dùn Dèagh) veya Dundee City İskoçya'nın dördüncü büyük şehridir. Robert Falcon Scott'un Antarktika'ya gittiği RRS Discovery adlı geminin yapıldığı yer olması nedeniyle City of Discovery (Discovery'nin Şehri) olarak da anılır. Firth of Tay'in kuzey kıyısında ve Kuzey Denizi'nin kıyısında bulunur. Günümüzde nüfusu düşme eğilimindedir. Nüfusu 2006 yılı itibarı ile 141,930'dur. 1971 yılında ise nüfusu 182,204 idi. Tarihsel olarak Dundee, İngilizce baş harfleri ile "üç-J" olan sanayi ürünleri ile bilinmektedir: "Jüt", "Jam (reçel)" ve "Journalism (Haftalık çocuk komikleri basımı)": Dundee'nin şu resmî kardeş şehir anlaşmaları vardır: Saver, Pakistan Saver veya Sawer Pakistan'ın Pencap eyaletinde bir köydür. Rakımı 394 metredir. Koordinatları 33°5'45 Kuzey ve 72°38'21 Doğudur. CESAER Association Conference of European Schools for Advanced Engineering Education and Research ya da kısaca CESAER Avrupa'daki önemli mühendislik üniversiteleri arasında kurulmuş kar amacı gütmeyen bir birliktir. 10 Mayıs 1990'da kurulmuştur. Merkezi Belçika'dadır. Sevdim Ama Sonu Yoktu Rafet El Roman'ın 30 Haziran 2008 tarihinde yayınlandığı 9. stüdyo albümü "Bir Roman Gibi" adlı albümünün çıkış parçasıdır. Sözü ve müziği Rafet El Roman'a ve düzenlemesi Hüseyin Emre'ye aittir. Klibinin yönetmeni Murad Küçük'tür. Şarkı slow ritimli bir pop şarkısıdır. Düzenlemede albümün bütününde olduğu gibi Hüseyin Emre'nin imzası bulunmaktadır. Murad Küçük'ün yönetmenliğinde gerçekleşen klip, 1 Temmuz 2008 tarihinde yayına girdi. Klip ilk olarak Powertürk TV ile Kral TV'de olmak üzere tüm müzik kanallarında yayınlandı. Cass Elliot Cass Elliot (d. Ellen Naomi Cohen, 19 Eylül 1941 - ö. 29 Temmuz 1974), Mama Cass olarak bilinen Amerikalı şarkıcı. The Mamas & the Papas grubu ile geniş kitlelerce tanınan Elliot, grubun dağılmasından sonra solo kariyerine başladı, beş stüdyo albümü yayınladı. Elliot, konser için gittiği Londra'da verdiği konserden sonra odasında ölü bulundu, kalp krizi sebebiyle öldüğü anlaşıldı. Langenstein-Zwieberge Buchenwald toplama kampının alt kollarından biri olan Langenstein – Zwieberge toplama kampı Nisan 1944'ten, Nisan 1945’e kadar varlığını sürdürdü. 23 farklı ülkeden 7000 den fazla mahkûm bu süre içinde kampa hapsedildi. Buchenwald’dan gelen ilk sürgün grubu 21 Nisan 1944'te kampa ulaştı. Onlar komando geleceğinin yetkilerini olusturan 18 Fransız’dı. Önce Langenstein sınırındaki bir hana yerleştirildiler. Daha fazla konvoy oraya ulaştıktan sonra günümüzde hala köyün çıkışında bulunan bir ambarda kamp binasının yapımını bekliyorlardı. 6 Fransız grubun kampa ulaşması 26.09.1944 – 18.02.1945 tarihleri arasinda gerçekleşti. Kamp binaları Ağustos 1944'te tamamlandı ve elektrikli çitlerle çevrildi. 7 tane bloğun dışında, revir, mutfak vs. olarak kullanılan yerler inşa edildi. Şubat 1945’te insan gücü 5100 mahkûma ulaştığında 18 blok vardı. İnsan gücü Nisan 1945’in başında 4400’e düştü. Ölenlerin sayısı yeni gelenlerin sayısını aşıyordu. 1945’te 19 Mart’tan 25 Mart’a kadar olan haftanın içinde Buchenwald’da 1308 ölü ve kumandanları hesap edilmemişti. Langenstein – Zwieberge’de ölümlerin bu kadar fazla olması endişe vericiydi, çünkü bunu karşısında Ohrdruf’da 207, Leau 69 ölü vardı. Sürgünler, kampa ulaştıkları ilk günden itibaren henüz el değmemiş olan Thenkenberge tepelerinde tünelleri kazmaya başladılar. 10 ay içinde, korkunç acılarla ve büyük yaralanmalarla birlikte, 60.000 metrkarelik bir alana 10 km uzunluğunda tünelleri kısmen tamamladılar. Bazıları tren vagonlarını barındıracak kadar genişti. Bazılarında ise her metrekareye bir ölüm düşüyordu. Orada çalışanlar için biçilen ömür sadece altı haftaydı. İşler, 12 saatlik vardiyalar halinde, hava kısıtlılığı ve yoğun toz bulutu altında yapılıyordu. Çoğu mahkûm kampa harap olmuş, nefes almakta güçlük çekerek ve hatta kendi çorbalarını içemeyecek durumda güçsüz dönerlerdi. Bu kampın asıl amacı, Junker fabrikalarında üretilen jet motorlarını ve bazı silahları saklamaktı. Bunun için Junker firmaları büyük kampın içinde 3 barakalı, özel sürgünler için dedikleri ve Halberstadt, Aschersleben, Langensalza ve Niederorschel’den gelecek olan 869 komando için küçük bir kamp ayarladı. Bu küçük kampta da mahkûmlar diğerleri gibi tünel kazımında kullanıldı. Ölüler önce Quedlinburg’daki krematoryuma at arabaları ya da kamyonlarla gönderildi. Şu anda 131’i Fransız olmak üzere 912 kurbanın külleri burada bulunmaktadır. Mart’ta, bu teşkilat petrol kıtlığı ve ölülerin yaydığı leş koku yüzünden daha fazla işleyemez duruma gelmişti. Bunun yerine ölüler kampın dışındaki 4 toplu mezara gömülmeye başlandı. Bu mezarlara 700 kadar insan gömüldü. Cesetler, işten sonra 4 mahkûm tarafından tahta kızaklarla taşındı. Kızaklar, mezarlarda boşaltılırdı. Mezarlar daha fazla ceset alamayacak duruma gelinceye kadar kullanılırdı. Taşınamayacak durumdaki cesetler, barakalarda bırakılırdı. Leşlerin yaydığı kokuya gelen sinekler hastalıklara sebep olduğundan, S.S. gardiyanları kapıyı, yeni cesetler gelene kadar kilitlerdi. 9 Nisan 1945 gecesinde, Elbe’ye ulaşan Amerikan güçlerinin hemen önünde kamptan 3.000 mahkûm 500 kişiden oluşan 6 sıra halinde yola çıktı. Çoğu mahkûm 15 günlük ve 300 km'lik bir yolculuğun sonunda Wittenberg’de bulundu. Bir sıra mahkûm, yolculuk sırasında tamamen öldü ve izleri bulunamadı. Başka bir sıra mahkûm da sadece 18 kişiyle Berlin yakınlarına vardı. 500 ile 1.500 arasında kişinin kurtulduğu tahmin ediliyor fakat elimizde hiçbir kesin kanıt bulunmamaktadır. 9 Nisan 1945’te Almanlar tarafından terk edilen kampa Amerikan Ordusu 13 Nisan 1945’te ulaştı. Kampa ilk ulaştıklarında mahkûmların açlık ve güçsüzlükten dolayı ölüm oranı yaklaşık günde 20 kişiydi. 20 Nisan tarihli “Stars and Stripes” gazetesinde bir gazeteci durumu şöyle anlatıyor: “Ölümün kokusu bu durgun odada olduğu gibi her yerde vardı. Öldükleri bu revirde… Hastalardan sağ kalmayı başaranlar dizanteriye yakalanmıştı. Hareket edemeyecek kadar zayıf bir şekilde yerde yatıyorlardı. Diğerlerindan biraz daha güçlü görünen bir tanesi kapıya tutunarak ayakta durabiliyordu. Üzerinde sadece kısa bir gömlek vardı. Uyluklarının, leğen kemiğinin ve kaburgalarının çevresinde artık kas yoktu. Bacakları yalnızca kemikten, dizleri iki küçük çıkıntıdan ibaretti. Vücudu gri deriyle kaplanmış bir iskeletti sadece. Dizanterili bir odada bu kadar uzun süre hayatta kalmayı başarmak imkânsızdı. İçerideki koku sizi baharın ılık kokusuna karışıncaya kadar takip ediyordu.„ 18 Nisan’da tüm hastalar ordu ambulanslarıyla Halberstadt’taki askeri barakalara taşındı. Halberstadt’taki şehir mezarlığında bu sürgünlerden 144’ü toplu bir mezarda yatmaktadır. 11 Eylül 1949’da bu toplu mezarların bulunduğu bölgede bir anıt inşa edildi. 1976’dan beri aynı yerde bir müze de bulunmaktadır. Chemistry , Japon pop/R&B grubu. ve tarafından kuruldu. 2000 yılında Sony Music Entertainment Japonya'nın düzenlediği "Asayan"'ı ("American Idol" benzeri bir yarışma) kazandılar. 3 Mart 2001'de ilk single (tekli) çalışmaları "Pieces of a Dream"i çıkardılar ve yılın en çok satan parçası (yaklaşık 2 milyon) oldu. Single çalışmalarının çoğu Oricon listelerinde 1 numarada yer aldı ve bütün albümleri, yayımlandıkları gün 1 numarada yer aldı. Channel 4 (anlam ayrımı) Channel 4 ile ilgili ansiklopedik kullanÄ±mlar: İTÜ Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi veya kısaca UYBHM, Türkiye'de hesaplamalı bilim ve mühendislik alanlarında farkındalık yaratmak, bilimsel araştırma ve AR-GE faaliyetlerinde yeterli hesaplama altyapısı sağlamak için kurulmuştur. Proje 2004 yılında DPT desteği ile başlatılmıştır. Merkezin üç temel kullanıcı grubu olması hedeflenmiştir: UYBHM projesinin birinci evre sunucu sistemi Anadolu, 2006 Kasım ayı içinde İTÜ Ayazağa Yerleşkesi'nde oluşturulan geçici mekanında kurulmuş ve 2007 itibarıyla araştırıcıların kullanımına açılmıştır. Üniversitelerdeki araştırmacılar ve araştırma grupları ile özel sektör ve kamudaki AR-GE birimi barındıran kuruluşlar UYBHM hizmetlerinden yararlanabilirler. 2011 yılı Eylül ayında lisans, yüksek lisans ve doktora öğrencilerine yönelik başlatılan "Öğrenci Destek Programı" ile Merkez kaynakları üniversite öğrencilerinin de doğrudan kullanımına açılmıştır. UYBHM kaynaklarını kullanmak isteyen araştırmacılar adresinden başvuruda bulunabilirler. Delta Delta ÅŸu anlamlara gelebilir: Delta: Kalamadım Yalın'ın 26 Mart 2007 tarihinde yayınlandığı 3. stüdyo albümü "Her şey Sensin" albümünün üçüncü klibidir. Sözü ve müziği İskender Paydaş'a ve düzenlemesi Cengiz Erdem'e aittir. Klibin yönetmeni Hakan Yonat'tır. Şarkı 2008 yazının en sevilen şarkısıdır. Düzenlemede de albümün bütününde olduğu gibi Cengiz Erdem'in imzası bulunmaktadır. Hakan Yonat'ın yönetmenliğinde gerçekleşen klip, 30 Haziran 2008 tarihinde yayına girdi. Klip ilk olarak Powertürk TV, Kral TV, MTV Türkiye, Number One TV ve Dream TV kanallarında yayınlandı. II. Justinianos II. Justinianos veya II. Jüstinyen (Yunanca: "Ιουστινιανός Β", Latince: "Iostinianos") , (d. 669 – ö. Aralık 711) ("Rinotmetos" [Ρινότμητος, "Rinotmētos", "Kesik burunlu"] lakabıyla da bilinen) ilk defa 685-695 ve ikinci defa 705-711 arasında saltanat süren Herakleios Hanedanı mensubu son Bizans imparatoru olmuştur. II. Justinianos, İmparator IV. Konstantinos ile karısı imparatoriçe "Anatasia"nın 669'da doğmuş olan büyük oğludur. 681'de babası tarafından ortak imparator olarak seçilmiş ve törenle taç giydirmiştir. II. Justinianos, babası IV. Konstantinos'un 685'te ölümünden sonra tek imparator olarak hüküm sürmüştür. 686'da Roma Konsülü unvanı da almış ve bu unvanı alan son Bizans imparatorudur. II. Justinianos bundan sonra "Roma Konsülü" unvanını "imparator" unvanı ile birleştirmiş, imparatorluk hem "de jure" hem de "de facto" tek devlet başkanı sıfatı kazanmıştır ve böylece Roma Konsülü unvanını ortadan kaldırmıştır.. Justinianos imparator olduğu zaman doğuda IV. Konstantinos'un galibiyetleri dolayısıyla imparatorluğun doğu sınırları istikrarlı bir şekilde bulunmaktaydı. Justinianos, Emevilere karşı Ermenistan, Gürcistan ve Kuzey Suriye'de da bazı hücumlarda bulundu. Kendisiyle aynı zamanda hükûmeti eline alan Emevi halifesi Abdülmelik ile 688'de Bizans İmparatoru II. Justinianos, kendilerinden daha önceki İmparator IV. Konstantinos ve Halife Muaviye zamanında yapılan antlaşmaya atıf yaparak, aralarında bir antlaşma imzaladılar. Justinianos bu antlaşma ile önce Bizans'ın Emevilere verdiği yıllık tazminatı yükselti. Bu antlaşmanın önemli bir kısmı da Kıbrıs Adası'nı ilgilendirmekteydi. Bu adaya atıfla Bizans, Emevi halifelerine eskisi gibi yılda 1.000 Bizans altını tazminat ödeyecek ve bunun yanında ek olarak o yıl içinde olan Cuma günü sayısı kadar (yaklaşık 50 küsur) atı ve esiri tazminat olarak verecekti. Kıbrıs Adası'ndan alınan vergiler eşit olarak, her iki taraf arasında bölüşülecekti. Bunu başarmak için de Kıbrıs Adası askerden arındırılacak ve iki tarafın da atadığı valiler ile ortak olarak nispeten özerk olarak Bizans-Emevi kondominiyomu olarak idare edilecekti. Aynı şekilde Ermenistan ve Gürcistan'in doğu bölgelerinden toplanacak vergiler de iki ülke arasında eşit olarak paylaşılacaktı. Kıbrıs üzerinde varılan bu antlaşma çok uzun bir süre boyunca geçerli oldu ve ancak, 868'de ortadan kalkmıştır. Buna karşılık Gürcistan ve Ermenistan üzerinde çok geçmeden anlaşmazlıklar ve çarpışmalar yeniden başladı. Bu antlaşmanın diğer bir şartı ise; (şimdiki Hıristiyan Marunilerin ataları oldukları kabul edilen) Lübnan Dağları üzerinde yerleşkeli ve devamlı Müslüman Araplara hücumlarda bulunan Mardait'lerinden 12.000 kadarının Antalya (o zamanki Attalia) civarına yerleştirilmeleriydi. Bu, Justinianos'un sonradan da takip edeceği nüfusu çok düşmüş olan Anadolu'ya yeniden Hristiyan nüfusu göç ettirerek, Anadolu'yu daha istikrarlı bir Bizans bölgesi haline getirme politikasının bir başlangıcıydı. Doğuda barışı sağlayan Justinianos bu defa, dikkatini Slav kabilelerinin göçlerine ve yerleşmeleri ile Bizans'ın Balkanlarda kaybetmiş olduğu bölgelere çekti. 687'de Justinianos Anadolu'da bulundurduğu süvari birliklerini Trakya'ya nakletti. 688-689'da büyük bir askeri sefere başlatarak, Bulgarlara karşı Makedonya'da hücuma geçti. Çok geçmeden eskiden çok önemli bir Bizans şehri olan Selanik'e bir zafer alayıyla girdi. Yine Anadolu'yu nüfuslandırma politikasına devam ederek, çok büyük sayıda Slav ahaliyi Anadolu'da önce geniş bir düzlüğe sahip kara bölgesi olan; Marmara Denizi'nin güney kıyılarına ve sonra da daha güney ve doğudaki yerlere yerleştirmeye başladı. 7. yüzyıl sonunda, Balkanlar'dan Anadolu'ya devlet zoru ile yaptırılan göçlerle Anadolu'ya getirilen nüfusun 250.000 kişiyi aştığı tahmin edilmektedir. Zamanına göre gayet büyük olan Justinianos'un zorla yaptırdığı bu göçler Anadolu'da büyük değişiklikliklere neden olmuştur. O zamana kadar Anadolu'da büyük arazi sahipleri ve bunların arazilerini işleyen ve arazi sahiplerine iş görme ve hizmet etme yükümlülükleri bulunan (Avrupa Orta Çağ tipi feodal) köylülerden oluşan ve çok tutucu bir nüfusun bünyesi, bu göçlerle birden değişmiş ve kendi küçük arazisi bulunan ve bunu işleyen bağımsız küçük çiftçilerden oluşan bir bünyeye dönüştürmüştür. Bu toprak sahipliği devrimi, modern tarihçilerin Justinianos tarafından çıkarıldığını kabul ettikleri "Çiftçiler Kanunu" adlı çok enteresan bir Bizans hukuki belgesi ile de tamamlamıştır (ama bazıları tarafından daha sonra çıkarıldığı iddia edilmektedir). Bu belge, 7. yüzyıl sonunda kırsal alanda yaşayan alelade köylülerin hayatını açıklayan bir ufak pencere gibi, nadir bulunan bir tarihsel belge olduğu kabul edilmektedir. Anadolu'da bu nüfus artışı ve nüfus değişimi politikasıyla Justinianos, Heraklios zamanında çıkarılan "her aile reisinin ve ailenin en büyük oğlunun zorunlu askerlik yapması" yasasıyla Anadolu köylülerinden oluşan askerlerle, Bizans ordusunun çekirdeğini güçlendirmiş olmaktaydı. Fakat, bunun dezavantajlı yönleri de bulunmaktaydı. Justinianos, büyük toprak sahipleri olan Bizans'ın zengin üst tabakasını kendine düşman etmişti (ve bu Leontios'un 693'te isyanı, imparatorluğu ele geçirip Justinianos'un 10 yıl süren bir sürgüne gönderilmesinde baş faktör olmuştu). Diğer bir dezavantaj ise, Anadolu'ya yeni yerleşmiş Slavlardan oluşan Bizans ordusunun Bizans'a sadakatinin şüpheli olmasıydı. (Örneğin 690'da Araplara karşı Sebastapolis'te Bizans'ın çok büyük bir yenilgiye uğramasının başlıca sebebi, orduda bulunan Anadolu'ya yeni göç etmiş Slavların Bizans ordusunu terk etmeleriydi.) Justinianos'un Emevilerle anlaşmasıyla meydana gelen barış uzun sürmedi. 691'de büyük bir Emevi ordusu, tekrar Doğu Anadolu Bölgesi'nde Bizans İmparatorluğu üzerine sefere geçti. 493'te Anadolu'ya zorla göç ettirdiği gruplar dolayısıyla Anadolu'daki Bizans ordusunun asker sayısı artmıştı ve bu daha büyük orduya güvenen Justinianos Araplara karşı tekrar hücuma geçti ve Doğu Anadolu'da Emevilere karşı bir büyük muharebe kazandı. Fakat bu yeni, çoğu İslav asıllı askerlerin Bizans'a sadakatlerinin şüpheli olduğunu öğrenen Emeviler bu yeni askerlere rüşvet ve hediyeler vererek onların Justinianos'a isyan etmelerini sağladılar. Justinianos, isyan etmeyen Bizans ordusu eski ögelerinden oluşan kısmını kullanarak bu yeni Slav asıllı Bizans askerlerinin isyanını bastırmayı başardı. Ancak bu nedenle Araplara karşı yapılan çarpışmaları Bizanslılar kaybetti. 694-695'te Emeviler Bizans ordusunu Doğu Anadolu'dan çıkartarak bu bölgeyi ellerine geçirdiler. Bu sırada Justinianos dikkatini din işlerine çekmeye başladı. Önce Ortodoks Kilisesi içinde çıkardığı bahanesiyle Ortodoks Hristiyanlık geleneklerinden olmayan, ama halka arasında yaygın olan bazı gelenekleri ortadan kaldırmak için bunları ayinlerinde kullananları tutuklattı ve buna itiraz edenlerin liderlerini öldürttü. Bu Ortodoks kilisesi papazları, keşişleri ve mensupları tarafından kötü karşılandı. Mani dinine inanları da elimine etmek maksadıyla onları kovalatıp yakalatıp öldürtme hakkında emirler verdi. Kendi dinsel siyasetini resmi Konstantinopolis Patrikliği Kilisesi stratejisi ve kurallarını haline getirmek için 662'de Justinianos Konstantinopolis'te "Kuinisekst Konsülü" adıyla anılan bir konsül topladı. Buna sadece Bizans topraklarında bulunan piskoposlar katıldı. Bu Konsül 5. ve 6. Ekümenik konsillerin aldığı kararları daha açıklaştırdı ve hatta genişletti. Bu konsül kararları Konstantinopolis ve Roma Hristiyan göreneklerinin ve uygulamalarının arasındaki farkları iyice açıklığa kavuşturdu. Örneğin Doğu Kilisesi papazlarının evlenme imkânı bulunmaktaydı; ama Roma kilisesi papazlarının evlenmeleri kesinlikle yasaklanmıştı. Fakat Roma Kilisesi başında bulunan "Papa I. Sergius" bu Konsil kararlarını kabul etmedi. Bunun üzerine Justinianos Papa'nın tutuklanması emrini verdi. Fakat Romalılar ve İtalya'da Bizans'a ait olan Ravenna Eksarjlığı'na bağlı İtalyalı Bizanslılar bunu kabul etmediler. Bizans'a karşı isyan ettiler. Justianianos İmparatorluğun yöresel idaresinin Thema şekline geçmesine de katkıda bulundu. Merkezi Yunanistan'da bulunan Hellas adlı yeni bir thema kurdu. Bizans İmparatorluğunun ana 5 themasını (yani Balkanlarda Trakya, Anadolu'da Opsikion, Anatolikon ve Armeniakon ve donanmaya bağlı Karabisiani) themalarının üst idarecilerini imparatorluğun en yüksek idarecileri olarak kabul edilmesini sağladı. Justinianos'in kendini imar edici bir imparator olarak görüp başşehrini imar etme hevesi ile büyük harcamalar yapmaya başladı. Bu ise yıl be yıl vergilerin, özellikle zengin üst tabakadan alınan vergilerin artmasına neden oldu. II. Justinianos zaten bu zengin toprak sahibi üst sınıfı hiç sevmemekteydi ve bir sınıf olarak onları ortadan kaldırmayı kendine amaç edinmişti. Bu gerçeği açıklamaktan hiç çekinmiyordu. Sarayın en yüksek bürokratları (ve her ikisi de papazlıktan atılmış olan) Teodorus ve Stephen bu yüksek vergileri toplamak için her türlü çareyi kullandıkları, hatta vergi mükelleflerini işkenceye tabi tutmayı bile uygulamaktan sakınmadıkları söylentileri şehri sarmıştı. Zenginler ve üst sınıf mensupları kendilerini bundan kurtarmak için yeni bir lideri hemen buldular. Leontius, Ermenistan ve Kafkasya seferlerinde başarı göstermiş yüksek rütbeli bir generaldi; ama 692'de Araplara karşı son savaşta, Sebastopolis Muharebesi'nde (belki de yenilen Bizans ordusunun komutanı olarak) itibarını fazlaca zedelenmişti ve bundan dolayı hapse atılmıştı. Hapisteyken kendini ziyaret edenler onu lider olarak kabul edebileceklerini belirttiler ve hatta ziyaretçi iki keşiş onun başında imparatorluk tacı olarak bir rüyada gördüklerini kendine söylemişlerdi. 695'te birden Justinianos tarafından affedildi; hapisten çıkartılıp yeni kurulan Hellas Theması'na askeri vali olarak atandı. Bunu Leontius öğrenince hemen imparatorluk rüyasını gerçekleştirmek için girişime başladı. Önce taraftarları ile şehrin genel hapishanesi olan Praetorium üzerine yürüyüp oranın idaresini eline geçirdi. Çoğu kendi eski askerleri olan tutukluları serbest bıraktı. Bu yeni askerler grubu hemen Leontius'u imparator olarak ilan ettiler. Bu askerlerle etrafına halkı da toplayan Leontius, çok büyük bir kalabalık içinde Ayasofya'ya yürüdü. Orada imparator II. Justinianos ile arası bozuk olan Konstantinopolis Patriği de onlara katıldı. Ertesi sabah bu kilisede toplanan şehir halkı için Leontius imparator idi. II. Justinianos yakalandı ve Hipodrom'da kendine küfürler yağdıran halka zincirler içinde olarak gösterildi. Leontius, babası IV. Konstantinos ile olan yakın dostluğu nedeniyle II. Justinianos'u öldürtmedi. II. Justinianos'un burununu ve dilinin bir kısmını kestirdi. Böylece Justinianos'un tahta geçmesini önlediğini sanmaktaydı. Sonra Kırım'da Cherson şehrine hiç geri dönmemek kaydıyla devamlı bir sürgüne gönderdi. Vergi memurları da görevlerinden alınıp hapse yollandı. En üst seviyede idareciler olan Teodorus ve Stephen ise at arabaları arkasında yerlerde çekilerek şehrin ana caddesi olan Mese üzerinden Forum Bovis (bugünkü Aksaray)'e getirilerek burada diri diri yakıldılar. Cherson'da sürgündeyken Justinianos imparatorlara karşı komplolar hazırlamaya ve tahtına geri geri almaya yeniden teşebbüs etmek için taraftarlar toplamaya başladı. Cherson'daki idareciler Justinianos'un bu girişimlerini şehirleri için tehlikeli bularak ya 702 ya da 703'te kendisini Konstantinopolis'te bulunan imparatorluk yetkililerine geri göndermeye karar verdiler. Bunu haber alan Justinianos Cherson'dan kaçarak Kırım'ın o zamanki hakimi olan Hazar kağanı Busir'e sığındı. Hazar Kağanı Justinianos'u çok yakınlıkla karşıladı ve ona destek sağlamayı vadetti. Bunu da daha açıkça ortaya koymak için Justinianos'u kız kardeşi ile evlendirdi. Justinianos yeni karısına, İmparator I. Justinianus'un karısının adına izafeten "Theodora" adını verdi. Hazarlar yeni karı kocaya Azak Denizi ağzında Kerç Boğazı'nda kurulu "Phanagoria" (şimdi Tmutarakan) adlı bir şehirde yerleştirdi. Diğer taraftan Konstantinopolis'te Leontius'tan imparatorluğu eline geçirmiş bulunan imparator III. Tiberius, Busir'e eğer kayın biraderini öldürürse büyük bir armağan vermeyi teklif etti. Buna inanan Bushir, 704 yılında Ppatziz ve Balgitzin adında iki Hazar görevlisini kayın biraderini öldürmek için yolladı. Fakat Justinianos'un yeni karısı bundan haberdar oldu ve bu iki görevlinin niçin geldiklerini Justinianos'a açıkladı. Böylece hazırlıklı olan Justinianos bu iki görevliyi kendi elleri ile boğarak öldürdü. Oturduğu şehirden bir balıkçı gemisi çaldı ve karısı ile birlikte önce Cherson'a gitti. Orada kendine destek sağlamak isteyen taraftarlarını da bu balıkçı gemisine alarak Karadeniz'de Batıya doğru bir rota ile denize açıldı. Justinianos bu balıkçı gemisiyle Tuna ağzına gitti. Oradan Bulgar Kralı Tervel'in başkentine geçtiler. Justinianos, Tervel ile görüşmelere başladı. Tervel, Justinianos'a tahtı tekrar geri alması için bütün istediği askeri yardımı vermeye hazır olduğunu bildirdi. Ama karşılığında bazı şartları vardı. Justinianos'un imparator olarak Tervel'e Sezar unvanıyla birlikte kızı Anastasia ile evlendirecekti. Justinianos bu şartlara razı oldu. 705'in ilkbaharında Justinianos Bulgar ve Slavlar'dan oluşan süvari ordusuyla Konstantinopolis surları önüne geldi. Fakat elindeki güçle şehir surlarını yarıp şehri ele geçirmesinin imkânsızdı. Onun için Justinianos kendisi ve ufak bir birlik surlardan yağmur suyu akıtmak üzere yapılmış ama o zaman kullanılmayan dar bir su kanalından şehre gizlice girmeyi başardılar. Gece yarısına kadar şehirde bulunan taraftarlarını toparladılar ve gece yarısı bu taraftarları ile sarayı basarak Bizans devlet idaresini ellerine geçirdiler. Tiberius kaçarak Bitinya' ya geçti. Justinianos sözünü tutarak Bulgar Kralı Tervel'i kalabalık kitle önünde düzenlenen törenle resmen "sezar" ilan etti. Ancak tarihi kaynaklarda Tervel'in, Justinianos'un kızıyla evliliğiyle ilgili açıklama bulunmamaktadır. Justinianos, 15 Şubat 706' da son gaspçı imparator olan Tiberius'u ve ondan önceki gaspçı imparator olan ve bir manastıra gönderilmiş olan Leontios'u hemen idam ettirdi. Kendine karşı olan ve Tiberius ve Leontius tarafını tutmuş olan bürokratlar ve saraylıları da tasfiye edip birçoğunu idam ettirdi. Gaspçı olarak adlandırılan her iki imparatora taç giydiren Konstantinopolis Patriği I. Kallikanos'un gözlerine mil çektirerek kör etti ve Roma'ya sürgüne gönderdi. Justinianos'un ikinci saltanatında önem verdiği iki önemli politika Bulgarlara ve Araplara karşı başarısız geçen savaşlar ve devlet içinde kendine muhalefet edenlerin hepsini çok zalim tedbirlerle bastırmak olmuştur. Justinianos kendisine askeri yardım sağlayan Bulgar Hanı Tervel'e verdiği sözü tutmuş, ona bazı Bizans sınır bölgelerini vermiş ve onun törenle Bizans Sezarı olarak taç giymesini sağlamıştı. 708'de Bulgar Hanı aleyhine döndü. 705'te Bulgarların yardımı için onlara verdiği bölgeleri geri istedi. Tervel'in bunu kabul etmeyeceğini bilerek büyük bir ordu hazırladı. 708 ilkbaharında bu orduyla Bulgar Hanı Tervel üzerine sefere çıktı. Fakat Bulgarlar Bizans ordusunu Ankhialos'ta (günümüz Pomorie) durdurdular. Orada yapılan muharebede Bizans kuvvetleri yenildi ve Justinianos ordusuyla geri çekilmek zorunda kaldı. Bulgarlar ve Bizans arasında yine harpten önceki sınırlara dönülecek şekilde barış imzalandı. Bizans için mağlubiyet Anadolu'da Emeviler Sultanı I. Velid'in Arap komutanların yaptığı hücumların da sonucu oldu. Velid'in Anadolu'daki ordularına kardeşi Maslama bin Abdülmalik komuta etmekteydi. Araplar önce "Antioch" (bugünkü Antakya) şehrini ele geçirdiler ve (Kilikya'daki bütün şehirleri fethettiler. 707 yılında yaptıkları Kapadokya'ya kadar ilerlediler ve "Tyana" (şimdi Kemerhisar, Niğde)de yapılan muharebede bir Bizans ordusunu yendiler. 709'da Masalama idaresindeki Arap ordusu Anadolu'da en büyük Bizans şehri olan Amorium'u zapt edip talan etti. 712'de Maslama önce "Melitene" (şimdiki Malatya şehrini eline geçirdi ve kuzeye çıkıp Amasya'yı vurdu. Sonra İç Anadolu'ya yöneldi. Beyşehir Golü üzerinde bulunan "Mistia" şehrini ele geçirip kış bu şehirde geçirdi. Ertesi sene ilkbaharında "Psidia'daki Antıoch" (şimdiki Yalvaç) ele geçirdi, talan etti yakıp yıktı. Bunda sonra "Psiadia'da Antıoch" hiç kendini toparlayamadı. Justinianos, Ravenna ve Cherson'da bulunan tebaalarını cezalandırmak istemekteydi. 709'da Papa VII. İonnais'e "Quinisext Konsil"'inin kararlarını kabul etmesi için emir verdi. Aynı zamanda Ravenna üzerine bir askeri sefer yapmak için hazırlıklara geçti. Bu tehditleri bazı uygun sonuçlar doğurmaya başladı. Eski papanın ölümüyle papalığa gelen Papa Konstantin, 710'da Konstantinopolis'e ziyarete geldi. Bu ziyaretinde Papa imparatorun taleplerinden bazılarına uymaya hazır olduğunu bildirdi ve bunlara imparatorluk ile papalık arasındaki ilişkilerin tekrar kurulmasına temel sağladı. Bu papanın Constantinopolis'e ziyaretinden sonra, 1967'de Papa VI. Paulus'ün İstanbul'u ziyaretine kadar hiçbir papa İstanbul'a ziyarete gelmemiştir. Justinianos'un gittikçe zorba ve zalim idaresi sonunda bir isyanın patlak vermesine neden oldu. Bardenes adlı bir Ermeni asıllı sürgüne gönderilmiş bir generalin elebaşılığı altında Cherson'da bir isyan patlak verdi. Bu şehir üzerine gönderilen Bizans güçleri, şehrin direnişi dolayısıyla şehre giremediler. Çok geçmeden bu kuşatıcı güçler de isyancıların tarafına katıldı. İsyancılar Hazarlar'ın da mali desteği ile sonra gemilerle Konstantinopolis'e geçtiler. General Bardenes, Filippikos ismini alarak imparator olarak tahta geçirildi. Justinanos şehirde değildi ve Ermenistan üzerine yürümekteydi. Geri dönüp şehri tekrar ele geçirmek için yaptığı gayretler boşa gitti ve bu hedefine erişmek için gerekli sayıda askeri güç toplayamadı. Konstantinopolis'te İmparator olarak hüküm süren Filippikos onun üzerine birlikler gönderdi. Aralık 711'de Justinianos yakalandı; tutuklandı ve İstanbul'a getirilmekte iken şehir yakınlarında idam edildi ve kesik başı imparatora gönderildi. Justinianos'un öldürülmesi haberini alan annesi Anastasia, Justinianos'un 6 yaşında oğlu olan ortak imparator Tiberios'u Blakernai'da bulunan Meryem Ana Kilisesine götürüp, orada kiliseden sığınma hakkı istedi. Fakat Filippikos'un adamları bu genç çocuğu kilisesinin minberi önünden zorla alarak kilise dışında katlettiler. Böylece Herakleios Hanedanı sona ermiş oldu. Zamanının tarih kaynakları II. Justinian'ı hırslı ve ihtiraslı bir idareci olarak, ama babası IV. Konstantinos'un aksine yönetiminde incelik olmayan bir imparator olarak tanımlarlar. Bazı siyasi kararlarında despot karakteri açıkça görülmekle beraber; yetenekli, zeki ve iyi kavrayışlı bir hükümdar olarak Bizans İmparatorluğu'nu geliştirmeyi başarmıştır. Justinianos Hristiyan dininin kendine devamlı kılavuzluk edeceğine inanmış bir hükümdar olarak tanınmaktadır. Buna açık bir kanıt kendi adına bastırdığı sikkeler üzerine İsa'nın resmini koyduran ilk Bizans İmparatoru olmasıdır. Ayrıca ülkesinde putperestlik günlerinden kalma eski festivalleri ve gelenekleri, çıkardığı bir kanun ile yasa dışı olarak ilan etmiştir. Büyük ölçekli imar projelerine girişmesine ve Hazar asıllı olan karısına yeni ad olarak Theodora adını vermesi, ataları arasında büyük imparator olarak ün almış olan ve ismini taşıdığı Büyük I. Justinianus'la kendini karşılaştırmasından doğduğu iddia edilmiştir. Birinci karısı "Eodokia" olup bilinen en az bir kızları olmuştur: İkinci karısı Hazarlı Theodora olup bir oğulları olmuştur: Safinaz (şarkı) Safinaz, 1978 yılında Türk sanatçı Cem Karaca ve kendi kurduğu Edirdahan topluluğu tarafından yayımlanan bir Anadolu rock teklisidir. Üç şarkı barındıran teklide on sekiz dakikalık senfonik rock şarkısı "Safinaz" da yer almaktadır. Bu şarkı, Türkçe müzik tarihindeki nadir örneklerden birisi olduğu gibi, bir kapıcı kızı Safinaz'ın hayatından bir kesiti almaktadır. 1978 yılında yayımlanan teklinin yapımı Cem Karaca, Fehiman Uğurdemir, Salih Çele ve Hami Barutçu tarafından üstlenildi. Başta kaset olarak satışa sunulan tekli, 1994'te CD olarak da yayımlandı. Raks müzik tarafından kaydedilen tekli, Kalan Müzik tarafından dağıtıldı. Cem Karaca'nın ölümünden sonra Kalan Müzik tarafından yeni bir kapakla basıldı. 36 dakika 35 saniye uzunluğundaki tekli iki yüze sahip olup, ilk yüzünde "Safinaz" adlı on sekiz dakikalık şarkıyı; ikinci yüzünde "Karam" adlı dört dakikalık şarkı ile "Şeyh Bedrettin Destanı" adlı on üç dakikalık şarkıyı barındırmaktadır. Cem Karaca tekliye uzun bir açıklama yazmıştır ve tekliye adını veren şarkıyı neden yaptığını açıklamıştı. Ayrıca plak içinde bulunan bir fotoğrafta duvarda yazılan "Kahrolsun Yoz Müzik" sloganı önünde Cem Karaca ve Edirdahan bulunmaktadır. Bu pozla da Türkiye'deki kalitesiz pop ve kalitesiz arabesk müziğe karşıtlığını göstermiştir. Teklideki şarkılarda yer alan enstrümanlar çoğunlukla Cem Karaca'nın kurduğu Edirdahan grubu tarafından üstlenildi. İlk yüzdeki tek şarkı olan "Safinaz" eseri senfonik rock olup, Safinaz adlı bir kapıcı kızının yaşadığı zorluklar, gençliği ve sonunda Niyazi adlı bir adamla kaçarak yaşadığı olaylar hakkındadır. Şarkı bir hikâye şeklinde anlatıldığından dolayı, farklı tarzda olaylara yer vermektedir. Şarkıda her bir farklı olay için, farklı makamda veya türde melodiler kullanıldığı gibi, bu özelliğiyle sürekli Queen grubunun "Bohemian Rhapsody" adlı eseriyle ve Vivaldi'nin "Dört Mevsim" adlı senfonisiyle karşılaştırılmaktadır. Teklinin arka yüzünde yer alan bir diğer şarkı "Karam", Anadolu rock türünde bir şarkı olup sözleri Ahmed Arif'e müziği Fehiman Uğurdemir'e aittir. Yaklaşık beş dakika uzunluğa sahip olan şarkı, ilerki yıllarda Grup Yorum tarafından tekrar kaydedildi. Üçüncü ve son şarkı olan "Şeyh Bedrettin Destanı" da "Karam" adlı şarkıyla aynı yüzde yer alan bir eserdir. Bu şarkının sözleri aynı addaki Nâzım Hikmet şiirinden alıntı olup, müziği de Cem Karaca tarafından kaydedildi. Şarkı, on üç buçuk dakikalık süresi ile teklideki ikinci uzun şarkıdır. Edirdahan Arran (Kafkasya) Arrân, (Farsça: آران) Kafkasya'da Kura ve Aras nehirleri arasındaki tarihi-coğrafi bölge. Yunan ve Roma dönemlerinde "Albanya", Helenistik dönem'de "Arian" ya da "Arianoi" adlarıyla bilinmekteydi. Bölgenin merkezi Kebele'ydi. Diğer büyük şehirleriyse; Beylegan ve Gence'ydi. Sasani hükümdarı I. Kavad, Berde kentini geliştirerek bölgenin merkezi yaptı. Bölge halife Osman döneminde Arapların eline geçti. Daha sonra Hazar Kağanlığı ile Araplar arasında birkaç kez el değiştirdi. Sacoğulları, Müsafiriler, Şeddadiler, Revvadiler ve Şirvanşahların egemenliğinde kalan bölge, Selçuklular döneminde Gence ve Karabağ illerine ayrıldı. Daha sonra, İranlılar, Osmanlılar ve Ruslar arasında el değiştirdi. Arran Arran, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Tokat Belediye Plevnespor Tokat Belediye Plevnespor, 1994 yılında Tokat'ta kurulmuş olan ve atletizm, güreş, okçuluk, taekwondo ile voleybol alanlarında faaliyet gösteren spor kulübü. Kulübün erkek voleybol takımı Efeler Ligi'nde mücadele etmektedir. Pepin Gölü Pepin Gölü, Wisconsin ve Minnesota eyalet sınırı boyunca uzanan, Mississippi Nehri'nin en geniş kısmından oluşan doğal bir göl. Gölün oluşumuna, denizle doğrudan bağlantısı olmayıp Mississippi Nehri'ne dökülen Chippewa ırmağının, söz konusu nehre taşıdığı alüvyon ve tortuların Reads Landing yakınlarında birikmesi sebep olmuştur. Bir tortul-set gölü diyebileceğimiz Pepin Gölü'nün Wisconsin tarafının, kuzey kısmında Baycity, güney kısmında ise Pepin bulunmaktadır. Minnesota tarafının büyük bir kısmında Frontenac Eyalet Parkı () konumlanmıştır. Göl kıyısındaki en büyük şehir ise Lake City'dir. Gölün üzerinde, ikisi Lake City'de bulunan Lake City ve Hansen's Harbor; biri de Pepin'de bulunan Dan's Pepin olmak üzere toplam 3 marina mevcuttur. Pepin'de ayrıca Pickle Factory restoran müşterileri için hususi bir küçük rıhtım vardır. Yazın gölde eğlence amaçlı birçok yelkenli turlarken kışınsa göl donar ve üzerinde buzdan yollar oluşur. Gölden bahseden ilk yazılı kaynaklar Fort Beauharnois ile ilgilidir. Fort Beauharnois 1727'de arazinin alçak bir noktasına kurulmuştu ancak 1730'da daha yüksek bir yere inşa edilir. 1754 ve 1763 yılları arasında Birleşik Krallık-Fransa İmparatorluğu savaşı sırasında terk edilen kale önemini yitirir. 1890'da Mississipi tarihinin en büyük afetlerinden biri bu gölde yaşandı. 200'den fazla yolcu taşıyan bir tur teknesi fırtına sonucu alabora oldu ve denize düşenlerden 98'i boğuldu. Ralph Samuelson, daha 19'undayken su kayağını bu gölde icat etti. Çocuk yazarı Laura Ingalls Wilder'ın, Little House (Küçük Ev) olarak da bilinen "Little House on the Prairie" serisinin ilk kitabı "Little House in the Big Woods"'daki "Going to Town" bölümünde Laura ve ailesinin ziyaret ettiği göl Pepin Gölüdür. Söylencelere göre gölde Pepie ismi verilen ve ilk defa 1871'de görülen bir canavar yaşamaktadır. Şirvanşah Şirvanşah, Şirvanşahlar Devleti hükümdarlarına verilen unvan. Ayrıca, Mezyediler (799-1027), Kesraniler (1027-1382) ve Derdendiler (1382-1538) hanedanlarının hükümdarlarına şirvanşah unvanını vermişlerdir. Luke Steele Luke James Steele (d. 25 Şubat 1980, Perth, Batı Avustralya), Avustralyalı şarkıcı ve söz yazarı. The Sleepy Jackson grubunun vokalistidir. Psychedelic pop grubu Empire of the Sun'ın bir üyesidir. Luke kariyeri boyunca birçok projede yer aldı ve diğer gruplarla iş birliği yaptı. İlk önemli iş birliği 2003 yılında Gelbison/Sleepy Jackson Turnesinde Ohad Rein (Old Man River), Edo Kahn ve Dove Kahn ile birlikte kurduğu Nations by the River grubu oldu. 7 Haziran 2004'te EMI etiketiyle "Holes in the Valley" adında bir albüm yayımladılar. 2006'da New York'ta olduğu sırada Steele, Yoko Ono'nun "Yes, I'm a Witch" adlı remix albümündeki "I'm Moving On" şarkısında Ono ile birlikte çalıştı. Pnau'nun Ekim 2007'de çıkan "PNAU" albümündeki "With You Forever" şarkısında iş birliği yaptı. Steele, babası Rick ile birlikte Şubat 2008'de "Through My Eyes" adında bir albüme imza attı. 2008'de Steele ve Pnau grubundan Nick Littlemore, Empire of the Sun adında bir yan proje oluşturdular ve "Walking on a Dream" adındak ilk single'ı 30 Ağustos 2008'de yayınladılar. Grubun ilk albümü "Walking on a Dream", 4 Ekim 2008'de piyasaya sürüldü. Eylül 2008'de "We are the People" ve Haziran 2009'da "Standing on the Shore" şarkıları single olarak yayınlandı. B yüzünde yer alan "The Art of Driving" adlı şarkıda Steele'in eşi Jodi'nin vokalleri de bulunmaktadır. Steele 2008 yılında Silverchair grubundan Daniel Johns ile birlikte Johns'un Newcastle'daki ev stüdyosunda bazı çalışmalar yaptı. Bu kayıtların yayımlanması planlamamakla birlikte, iş birliğinin adının 'Hathaway/Palmer' olduğu ortaya çıktı. Ağustos 2008'de Steele, ilk ulusal solo turnesine çıktı. The Sleepy Jackson'ın "Lovers" ve "Personality - One Was a Spider, One Was a Bird" albümlerinde şarkıların yanı sıra, kendi projeleri arasından seçtiği şarkıları da sergilendi. Steele, Jay-Z'nin "The Blueprint 3" albümündeki "What We Talkin' About" şarkısında yer aldı. Steele, müzikal olarak etkilendikleri arasında The Cure, Elliott Smith, Paul McCartney, John Lennon, Brian Wilson, Carole King, James Taylor, The Four Freshmen ve Cole Porter yer almaktadır. Åžirvan Eyaleti Şirvan Eyaleti, Azerbaycan'da tarihi bir eyalet, kaynaklarda ülke olarak da geçer. Eski zamanlarda Kura Nehri ve Şabran, Hazar denizi ve Kebele arasındaki toprakları kapsamaktaydı. Şirvanşahlar Devleti'nın güçlenmesi ile daha geniş araziler Şirvan olarak adlandırıldı.. Şirvan sözcüyünün kökeni konusunda birçok değişik görüşler bulunmaktadır. Bir Kafkas Albanyası kabilesinin adından kaynaklanıyor. Şirvanşahlar Devleti 1538'de Safeviler tarafından yıkıldıktan sonra Şirvan beylerbeyliği kuruldu. Bir süre Osmanlı Devleti'ne bağlı kaldı. Nadir Şah'ın ölümünden sonra bölgede de facto bağımsız Şamahı (Şirvan), Bakü, Kuba, Şeki hanlıkları kuruldu. F. Celaleddin F. Celaleddin (d. 1895 - ö. 1975 İstanbul) Türk yazar. Öyküleriyle tanınır. Asıl adı Fahri Göktulga’dır. Darülfünun Tıp Fakültesi’ni bitirdi (1918). Üsküdar Toptaşı Akliye ve Asabiye Hastanesi’nde ihtisas yaptı, klinik şefi oldu. Bakırköy ve Manisa Akıl ve Sinir hastanelerinde başhekimlik yaptı. 1960 yılında emekliye ayrıldı. İlk öyküsü Servet-i Fünun’da çıktı (Kadın Cehennemi, 26 Eylül 1917). Gözleme dayalı; kişilerini göze çarpmayan ama olağanüstü yanları olan kahramanların oluşturduğu öyküler yazdı. Öykülerinde ruh hastalarının dünyasına ağırlık verdi. Ömer Seyfettin öykücülüğünü günümüz öykücülüğüne bağlayan bir yazar olarak kabul gördü. Nick Littlemore Nick Littlemore, Avustralyalı müzisyen ve prodüktör. Prodüktör olan Sam Littlemore'un kardeşidir. Nick, dans grubu Pnau (Peter Mayes ile birlikte) ve art-rock-punk-dans grubu Teenager'in (Pip Brown ile birlikte) bir üyesidir. Ayrıca, Luke Steele ile birlikte Empire of the Sun grubunu kurdu. Nick bir prodüktör olarak Damn Arms, Lost Valentinos ve Mercy Arms ile çalıştı. Nick Littlemore, Barker College'da lise eğitimi gördü ve 1996'da mezun oldu. University of New South Wales'de ise üniversite eğitimi aldı. Ann Cusack Ann Cusack (d. 22 Mayıs 1961, Brooklyn, New York) Amerikalı oyuncu. Ann, Joan, Bill, John ve Susie isimli oyuncuların kız kardeşi. Joan and John ile birlikte, Piven Tiyatro Grubunda eğitim almıştır. İlk rolünü 1992 yılında alan Cusack, "A League of Their Own" isimli filmde Shirley Baker rolünde oynadı. 1993 yılında Short Cuts filmi ile iki ödüle layik görüldü. Bill Cusack William Cusack Amerikalı oyuncu. Oyuncu John Cusack'in ağabeyidir. Con Air gibi birkaç filmde yer almıştır. Bihar (Hazar) Bihar, 730'lu yıllar boyunca Hazar Kağanlığı'nın kağanı. Ermeni kaynaklarında "Viharos" veya "Virhor" adlarıyla yer almaktadır. Araplar karşısında Hazarlar ve Bizanslıların beraber hareket etmesi III. Leon zamanında da devam etmiş ve 732'de III. Leon, oğlu V. Konstantinos'u Hazar kağanı Bihar'ın kızı (sonradan İrini adıyla vaftiz edilecek olan) Çiçek ile evlendirmiştir. Torunu olan IV. Leon ise, "IV. Leon Hazar" olarak çağrılmıştır. Alexander Sutherland Neill Alexander Sutherland Neill (17 Ocak 1883 - 23 Eylül 1973) İskoçya doğumlu İskoç eğitimci, yazar ve psikolog. Eğitimde ilerici eğitim felsefesinin kurucusu ve savunucusu ve bugün de kendi ilerici eğitim felsefesini sürdüren Özgürlük Okulu olarak da bilinen Summerhill Okulu'nun kurucusu, Avrupa ve Amerika'daki eğitim çevreleri tarafından ilk modern hümanist eğitimci olarak nitelendirilir ve "çocukların kişisel özgürlüklerinin savunucusu" olarak bilinir. Sigmund Freud, Wilhelm Reich, Nietzsche ve Homer Lane gibi isimlerden etkilenmiştir. Neill, İskoçya'da Forfar kasabasında, öğretmen bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. Babasının öğretmenlik yaptığı (pupil-teacher), ilkokulun tüm sınıflarının tek bir oda içinde ders gördüğü bir köy ilkokulunda eğitim gördü. 1912'de Edinburgh Üniversitesi'ni bitirip M. A. derecesini aldı. 1914'te Gretna Green Okulu'da müdür oldu. Bu süre zarfında, okulda verilen eğitimden duyduğu hoşnutsuzluğu daha sonra yayımladığı yazılarından görülebilir. Bu yazılarda, kendisini "çocukları ezik ve sinik olmaları için yetiştiren eğitim sistemi aleyhinde durmak için yeteri kadar Nietzsche takipçisi" olarak tanımlayacak ve "sorgulayan, yıkan ve yeniden inşa eden akıllar şekillendirmeye çalıştığı"nı belirtecektir. Neill'e göre eğitimin amacı çocukları hayata hazırlamaktı. Şimdiye kadar geliştirdiğimiz uygarlık; eğitim sistemlerimiz, politikalarımız, dinlerimiz, ekonomilerimiz faizi, soygunculuğu, sömürüyü, savaşları ve doğanın kirletilmesini ortadan kaldıramamıştır. Neill'e göre bir çocuğun mutluluğu, yetişirken vermiş olduğu kendi kararlarına en üst düzeyde saygı gösterilmesine ve çocuktaki "kişisel özgürlük" hissine bağlı olarak gelişiyordu. Çocukluk döneminde bu özgürlük hissinin yokluğu ve buna bağlı olarak gelişen baskılı çocukluğun mutsuz tecrübeleri, yetişkinlikte ortaya çıkan birçok psikolojik sorunun kaynağıydı. Eğitimin asıl önemsediği ve eğitim hakkında yapılan bilimsel araştırmaların asıl odaklandığı nokta savaşta emirleri sorgulamadan kabul edecek itaatkar askerler yetiştirmenin en iyi yolunun ne olduğuydu. O nedenle Neill'in çocuklara, körü körüne itaat etmektense eleştirel düşünme yeteneğini gerçekleştirmek ve kendi kendine karar verebilmelerini sağlamak amacıyla vermiş olduğu eğitim gerici, radikal ve toplumda huzursuzluğa yol açıcı olarak görüldü. Neill'in düşüncelerini mevcut sosyal düzen için tehlikeli ve toplumda huzursuzluğa yol açıcı olarak gören bazı "geleneksel" eğitimcilere rağmen, günümüzde Neill'in düşünceleri büyük ölçüde kabul edilmiştir. 1921'de Neill, düşüncelerini kanıtlamak amacıyla Summerhill Okulu'nu kurdu. Bu fikirler arasında, çocukların derslere girmeye mecbur edilmediğinde daha başarılı oldukları düşüncesi de vardı. Ayrıca bu okul demokratik ilkeler ile yönetiliyor ve okul kurallarının ne olacağını belirlemek amacıyla düzenli toplantılar yapılıyordu. Bu toplantılarda çocuklar okul personeliyle eşit oy hakkına sahiptiler. Summerhill Okulu deneyimi, geleneksel okulların baskısından uzak olan öğrencilerin yan gelip yatmak yerine kendi kişisel motivasyonlarını sağlayarak karşılık verdiklerini ortaya koydu. Dıştan dayatılan zorlamacı disiplin, kişinin içindeki öz-disiplinin gelişimini engelliyordu. Bu nedenle Neill, Summerhill'e giden öğrencilerin, zorlayıcı kurallarla eğitim veren diğer okulların öğrencilerinden daha iyi gelişmiş bir eleştirel düşünme yeteneğine sahip olduğunu ve çok daha fazla öz-disiplin sahibi olduklarının gün gibi ortada olduğu değerlendirmesini yaptı. Summerhill okuluna kabul edilen öğrencilerin genellikle sorunlu özgeçmişe sahip, özellikle mutsuz bir ruh haline neden olan huzursuz ve ilgisiz ailelerden geldiğinin gözönünde bulundurulması daha aydınlatıcı olacaktır. Summerhill'in iyileştirici ortamı, geleneksel okullar tarafından reddedilen sorunlu öğrencilerin bile başarılı bir gelişme gösterdiklerini kanıtlamıştır. Çağdaşı olan Sigmund Freud ve Wilhelm Reich'in çalışmalarından oldukça etkilenen Neill, cinsel düşünceler karşısında insanların utanmalarına ve günahkarlık hissetmelerine neden olan cinsel baskıya ve Kraliçe Victoria tarafından çıkarılan cinselliği baskı altına alıcı kanunlar nedeniyle ödediği ve haksız olduğunu düşündüğü cezalara sonuna kadar karşıydı. Cinselliğe karşı olmanın hayata karşı olmak anlamına geldiğini açıkça belirtmesi, cinsel baskının dorukta olduğu Victoria döneminde onu zamanının birçok kişi ve kurumuna olduğu gibi "istenmeyen" kişi haline getirdi. Summerhill'in okul müdürü olarak Neill, matematik, geometri ve metal işleme dersleri verdi. Teknik bilgisi iyi olan usta bir zanaatkara, tamamen entelektüel birinden daha fazla hayran olduğunu sıklıkla dile getirdi. Derslere katılım zorunlu olmaması onları daha dikkatli ve özenli yapıyordu. Öğrenciler daha hızlı ve daha kalıcı öğreniyorlardı, çünkü derslere zorlamayla değil isteyerek katılıyorlardı. Neill, ayrıca öğrencilerine ekstra "özel dersler" de veriyordu. Kişisel sorunların tartışıldığı bu dersler bir tür psikoterapi dersleriydi. Sonraları, bu dersleri almayan öğrencilerin sorunlu davranışlarını kendiliklerinden düzelttiklerini görüp bu terapi derslerini bıraktı. Buradan yola çıkarak asıl tedavinin "özgürlük" olduğunu, psikoterapi olmadığı sonucuna vardı. Öğretmenlik kariyesi süresince 1916 yılından başlayarak, İskoççada öğretmen anlamına gelen "Dominie" serisi de dahil olmak üzere düzinelerce kitap yazdı. Amerikan eğitim çevrelerinde en çok yankı uyandıran ve adeta bir fırtınaya neden olan "Özgürlük Okulu: Çocuk Yetiştirme Konusuna Köktenci Bir Yaklaşım (1960) (Summerhill: A Radikal Approach to Child Rearing)" adlı kitabıdır. Son çalışması ise otobiyografisidir: ("Neill, Neill, Orange Peel! (1973)") Ayrıca çocuklar için "Yaşayan Son Adam (The Last Man Alive)" gibi mizah kitapları da yazmıştır. A. S. Neill, iki kez evlendi ve ikinci eşi Ena Wood Neill, kızları Zoe Readhead dünyaya gelinceye kadar Özgürlük Okulu'nu müdüre sıfatıyla A. S. Neill ile birlikte yönetti. Neill'in eğitim konusunda en önemli akıl hocası İngiliz eğitimci Homer Lane'dir. Psikanaliz konusunda yenilikçi yaklaşımlarıyla bilinen Wilhelm Reich ile hem yakın arkadaş hem de ona hayrandır. Ayrıca Freudyen psikanaliz öğrencisidir. Gerçi otobiyografisinde "Psikanalistlerden öğrendiğimi sandığım ne varsa, zamanla yok olup gittiler" demektedir. Özgürlükçü Eğitim taraftarı bir diğer kişi, Neill'in kurduğu okulla sürekli kıyaslanan İngiltere'de Beacon Hill School okulunu kuran Bertrand Russell'dır. Russell, Neill'in mektup arkadaşıydı ve Özgür Eğitim konusunda birbirleriyle fikir alış-verişinde bulunuyorlardı. Eğitim alanında çalışan birçok kurum, Neill'in çalışmalarının kendileri için bir tehdit olduğunu hissederek çoğu zaman hatalı ve oldukça sert eleştirilerilerde bulundular. Neill hakkında yayımlanan birçok ad hominem saldırıda Neill'in düşüncelerinin yöneldiği, etik ve moral değerleri sorgulama, yıkma ve yeniden inşa etme yeteneğine sahip, körükörüne itaat etmeyen eleştirel düşünme yeteneğine sahip lider vasıflı insanlar yetiştirme amacının, böylesi tehlikeli bir dünyada bönlük, saflık olduğu ve gerçekçi olmayan idealler peşinde koştuğu ve hatta değerlere karşı tamamen kayıtsız kaldığı suçlamaları dile getirildi. Aynı şekilde Freudyen baskı kavramını eğitim kurumlarına soktuğu ile de eleştirildi. Neill'in özgürlük ve eğitim kavramı zamanında birçok tartışmalara neden olarak kendisini takip eden birçok ilerici eğitimciyi etkilemiştir. John Taylor Galto, John Holt gibi, "okula göndermeme hareketi, demokratik okul hareketi, özgür okul hareketi ve evde eğitim hareketi gibi çeşitli ekollerden birçok modern takipçi Neill'in fikirlerini geliştirerek ve birçok ülkede yaygın olan "baskı temelli" eğitime daha güçlü ve kökten eleştiriler getirerek, Neill'in fikirlerini daha da ileri taşıdılar. Uluslararası şirketlerde ortaya çıkan "eleştirel düşünebilen" ve "kendinden motivasyonlu" çalışan ihtiyacı yanında ailelerden gelen çocuklarının eğilimlerini yansıtan bir eğitim sistemi talepleri günümüzde baskı temelli okulları yavaş yavaş Neill'in fikirleriyle aynı çizgiye gelmeye zorlamaktadır. Neill'in kurduğu Summerhill Okulu, çocuklar için akademik eğitim konusunda iyi bir kalite sağlayarak 2007 yılında İngiltere eğitim kurumları tarafından, özellikle de İngiltere Eğitim Standartları Dairesi (Office for Standards in Education, Children's Services and Skills - OFSTED) tarafından kabul edildi. Summerhill Okulu, aynı zamanda çocuklara yaklaşımındaki olağanüstü iyi tutumlarından dolayı Birleşmiş Milletler tarafından da tanındı. Joan Cusack Joan Mary Cusack (d. 11 Ekim 1962), Amerikalı 2 kez Akademi Ödülüne aday gösterilmiş oyuncu ve komedyen. Evanston, Illinois'de İrlanda asıllı katolik bir ailenin kızı olarak dünyaya geldi Joan Cusack. Babası Dick Cusack (1925—2003) belgesel film yapımcısı, annesi ise matematik öğretmeniydi. Diğer dört kardeşi Ann, John, Bill, ve Susie de oyunculukla ilgilenmektedirler. Aile üyeleri arasında dünya çapında en çok ün yapmayı başaran John ve iki kez Oscar ödülüne aday gözterilmiş kardeşi Joan Cusack'tır. Babası Dick aynı zamanda bir film şirketi sahibi dışında, aktivist Philip Berrigan ile de arkadaşdı. Joan'ın annesi Nancy ise eski matematik öğretmenliğininden öte politik aktivizm de yapmaktaydı. Chicago'daki Tiyatro Okuluna John ve Ann ile birlikte katıldı. Gençlik filmleri ile başlayan kariyeri birdenbire "Broadcast News" ve kendisine Akademi Ödülü adaylığı kazandıran başrolünde Harrison Ford'un oynadığı "Working Girl" ile kariyeri şekillendi. Kardeşi John Cusack ile genelde bir araya gelen oyuncu, "Hero" filminde Dustin Hoffman, "Nine Months" filminde Hugh Grant gibi büyük isimlerle çalışma şansı yakalayan Joanın ikinci Akademi Ödülü adaylığı 1997 yapımı "In & Out" filmi ile oldu. oyuncu, U.S. Cellular konuşmacısı olmak dışında, "What About Joan?" ile isimli kısa dizide de yer almıştır. Birçok popüler romantik komedi filmlerinde yan rolde görülmektedir. I-((MarslÄ±lar Annem ve Ben)) 2011 anmasyon seslendirme Kablo TV (anlam ayrımı) Roger Ebert Roger Joseph Ebert (18 Haziran 1942 - 4 Nisan 2013), Amerikalı film eleştirmeni ve senaryo yazarı. "Chicago Sun-Times"ta düzenli olarak film eleştirmenliği yapmaktaydı. 4 Nisan 2013 tarihinde, 11 senedir savaş verdiği kansere yenilmiş ve 70 yaşında vefat etmiştir. Grace Is Gone Grace is Gone 2007 yapımı ABD dram filmidir. Annelerinin ölümünü küçük kızlarına söylemek istemeyen bir babayı konu alan filmin başrolünde John Cusack oynamaktadır. 2007 Sundance Film Festivali'nde "İzleyicilerin Favorisi" seçilen film, eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar aldı. Ayrıca yine eleştirmenler, Cusack'ın oyunculuğununun Akademi Ödülü seviyesinde eriştiğini bildirdi. Bunun dışında film 2 adet Altın Küre Ödülü'ne aday gösterildi. Liberal bir politik görüşü olan John Cusack, filmde kendisinin aksine savaş taraftarı birisini oynamaktadır ve filmde canlandırdığı karakter eşini Irak Savaşı'nda kaybetmektedir. Savaşın mahvettiği hayatlar üzerine kurgulanan film, depresif ve çok az müzik içeren bir yapıya sahip. Final sahnesi ise Richard Roeper isimli eleştirmen tarafından "Son yıllarda gördüğüm her şeyden daha güçlüydü" sözleri ile anılmaktadır. Film ayrıca genç oyuncuların başarısı ile de dikkat çekerken, Oscar adayı aktris Marisa Tomei de ufak bir rolde cameo görüntü oluşturmaktadır. Politik altyapıya film sahip olsa da genel içerik bakımından dramadır. Filmin müziklerini ise Clint Eastwood hazırladı. Film, sinemalarda iyi bir dağıtım elde edemediği için gişede yeteri kadar başarı sağlayamadı. Ölsem Daha İyi Ölsem Daha İyi (Özgün adı: "Better Off Dead") 1985 yapımı kült film. Yönetmenliğini ve senaryosunu Savage Steve Holland'ın hazırladığı filmin başrolünde aktör John Cusack yer almaktadır. Eleştirmenler tarafından oldukça olumlu yorumlar alan film, sürreal komedi, kara komedi ve romantik komedi tarzlarını çok başarılı bir şekilde harmanlaması ile dikkat çekmişti. Gişede de oldukça iyi bir başarı kazanan ve bu başarısını kült konumuna yerleşerek sürdürse de aktör John Cusack filmi beğenmemiştir. 2004'te yapılan Savage Steve Holland'ın bir demecine göre aktör filmden nefret etmekteydi. Filmde sevgilisi tarafından terk edilen ve bu durumdan sonra intihar etmeye uğraşan oldukça da ilginç bir yaşam tarzına sahip genç Lane (Cusack) ana karakterdir. Lane, film boyunca eski sevgilisini geri almak için uğraş vermektedir. Egzantrik arkadaşları, garip bir ailesi, ilginç bir komşuları, sürekli yarıştığı Japonlar dışında kendisinden 2 dolar isteyen çocukla da sık-sık tartışmaktadır. Ama bu sevgilisini geri alması uğrunda verdiği müddette yan komşularında kalan Fransız turistle tanışır ve hayatı değişir. Film gişede bütçesine göre fazla bir hasılat elde etse de, Savage Steve Holland'a göre herkes hayal kırıklığına uğramıştı. Cusack'ı diğer filmi One Crazy Summer için ikna etmesi ise film için gelen olumlu eleştiriler olduğunu belirtdi. Fakat buna rağmen 2007 senesinde John Cusack insanların kendisine yaklaşıp, bu filmi çok beğendiklerini ona söylediklerini itiraf etti. Josh Peck Joshua "Josh" Michael Peck (d. 10 Kasım 1986), Amerikalı oyuncu. 1990'ların sonunda oyunculuğa başladı ve en yakın arkadaşı Drake Bell ile birlikte Nickelodeon'un "Drake & Josh" adlı dizisiyle meşhur oldu. "Amanda Show"'da oynadı ve "Snow Day", "Max Keeble's Big Move" gibi filmlerde yer aldı. Peck eskiden bir obezdi ve 2004 yılından 2007 yılına kadar toplamda 62 kilo verdi. Şu anda sağlıklı bir insanın bedenine sahip. Ali Baba ve KÄ±rk Haramiler (opera) Ali Baba ve Kırk Haramiler, Selman Ada’nın bestelediği 2 perdelik opera eseri. Librettosunu Tarık Günersel yazmıştır. Bu eser Binbir Gece Masalları'ndan uyarlanmıştır. Entrika, aşk, kıskançlık konularını işlemektedir. 1989’da hazırlanan opera eserin dünya prömiyeri 1991’de Ankara Devlet Opera ve Balesi tarafından gerçekleştirilmistir. 1991’den bu yana Türkiye’de, Ankara, İzmir, İstanbul, Antalya, Samsun Devlet Opera ve Baleleri tarafından Türkçe olarak, 2008-2009 sezonunda ABD’de "Opera Company of Brooklyn" tarafından İngilizce, 2012'de Almanya'da "Wuppertal Devlet Operası" tarafından Almanca olarak sahnelendi. Opera, ABD’de sahnelenen bir Türk besteciye ait ilk eserdir.. 2012'de Almanya’daki Wuppertal Devlet Operası’nın repertuvarına alınan Alibaba ve Kırk Haramiler, bir opera evinde repertuvara giren ilk Türk operasıdır. Ali Baba, karısı Ayşe, oğlu Abdullah ve kölesi Nurcihan ile bir kasabada yoksul bir hayat sürdürmektedir. Ali Baba, bir gün iki haraminin konuşmalarına gizlice kulak misafiri olarak Kırk Haramilerin gizemli mağarasının sırrını öğrenir. Hemen onların magarası önüne gider. Kırk Haramilerin mağaradan ayrıldıklarını gözümler. Ali Baba hemen mağaranın büyük kapısı önüne gelir ve biraz önce gizlice dinlediği gibi sihirli kapı açan formül olan "Açıl susam açıl!" sözcüklerini bağırarak söyler. Büyük mağara kapısı açılır; Ali Baba mağaranın içine girer ve cok geçmeden kapı kendiliğinden kapanır. Mağarada büyük altın yığınları istiflenmiştir. Ali Baba bu altın yığınlardan taşıyabileceği kadarını bir torbaya doldurup bu torbayı sırtına alır. Mağaranın kapısını açan formül ile mağara kapısını içeriden açıp dışarı çıkar ve mağara kapısı kapandıktan sonra sırtındaki altın dolu torba ile neşeyle kasabadaki evine döner. Evde karısı Ayşe beklemektedir. Ali Baba torba ile altını karısı Ayşe'ye gösterir ve bunları nasıl bulduğunu uzunca hikâye edip ona anlatır. Ayşe kocası Ali Baba'nın getirdiği altınlardan ve anlattığı hikâyeden sanki mest olmuştur. Bu altınlar Ayşe'nin lüks bir hayat için idealini karşıyacaktır. Fakat gayet pratik kadın olan Ayşe kocasının taşıyıp getirdiği torbada ne kadar altın olduğunu öğrenmek ister. Bu kadar çok altının sayılması gayet uzun zaman alacağından Ayşe bunları bir ölçekle tartmayı düşünür. Eltisi olan Zeynep'ten onun büyük ölçeğini ister. Ayşe ve Ali Baba'nın gayet fakir olduğunu bilen Zeynep onların büyük ölçekle ne ölçeceklerine meraklanır. Zeynep ölçeğin dibine ölçülen maddenin yapışacağı bir yere biraz yağ sürer ve ölçeği Ayşe'ye verir. Bundan haberdar olmayan ve zaten gayet çok altını olduğu için ufak eksikliği farketmeyen Ayşe altınları ölçtükten sonra ölçeği Zeynep'e geri verir. Zeynep ölçek dibinde sürdüğü yağın üzerine bakınca buna bir altın parçasının yapışmış olduğunu görür. Eltisinin ölçekle altın ölçtüğünü anlar. Bundan şok olur ve büyük bir heyacana kapılır. Yaptığını ve sonucu hemen kocası Kasım'a haber verir. Ali Baba'nın küçük kardeşi Kasım kasabada düzenbazlığı ile tanınmıştır. Ağabeyi Ali Baba'nin ölçekle neden altın ölçtüğünü öğrenmek için ona gider ve durumu açıklaması için ısrar eder. Ali Baba da ona dayanamayıp tüm yaptıklarını küçük kardeşine ayrıntılı olarak anlatır. Kasım özellikle mağaranın mevki ve kapısının nasıl açılacağını merak etmiştir. Bunları Ali Baba'dan ısrarla öğrenmek ister. Ali Baba küçük kardeşini tehlikelere karşı uyarak mağaranın sır olan kapı açılma formülünü Kasım'a açıklar. Ertesi gün Kasım zengin olma hayalleri ile sırtında torbalar ile Kırk Harimiler mağarasına ulaşır. Mağaranın kapısını açacak formülü söyleyip mağaraya girer. Fakat altınları torbalara doldurma işlemlerini yapmakta ve ileride daha da fazla altın toplama hayalleri içinde iken mağaradan çıkmak icin mağara kapısını içten açmak için gereken formülü unutmuştur. Kasım sihirli sözcüğün bir türlü tohum olduğunu hatırlamaktadır ve her aklına gelen her tohum sözcüğü ile mağaranın kapısının açılmasını ister; ama büyülü sözcüğün "susam" olduğunu hatırlayamaz. Bunun için mağaradan çıkamaz ve geri dönen Haramilerce yakalanır. Ali Baba küçük kardeşinin evden torbalarla çıktığını ve geri dönmediğini Zeynep'ten öğrenir. Kasım'ı iyi bildiği için onun açgözlülükle Haramiler mağarasına gittiğini Ali Baba anlamıştır. Ali Baba Haramiler mağarasına gidip orayı boş bulup formülü söyleyip mağaranın kapısını açtırdığında Kasım'ın öldürülmüş olduğunu ve vücudunun paramparça edilmiş olduğunu dehşetle görür. Hemen Kasım'ın vücut parçalarinı torbalara doldurup kasabaya evine döner. Kardeşinin cesedini tam olarak mezara gömmek istemektedir. Kasabanın terzisiyle görüşür ve verdiği altınlara tamah eden terzi de Kasım'ın cesedinin parçalarını birbirine diker ve cenazeyi gömülebilecek bir hale getirir. Cenaze hemen toprağa verilir. Haramiler mağaraya geç vakit döndükleri zaman paramparça ettikleri Kasım'ın cesedini orada bulamazlar. Bundan asgari başka bir kişinin de mağaranın sırrını bildiği sonucunu çıkartırlar. Haramibaşı mağaranın sırrıni bilen kişi veya kişilerin yakalanıp öldürülmesine karar verir. Bu kişi veya kişıleri bulma görevi Haremi Hazım'a verilir. Harami Hazım kasabaya gider; son günde kasaba mezarına cenazesi gömülenleri araştırır. Tek bir Kasım'ın gömüldüğünü ve cenazeden önce de Kasım'ın evine bir terzinin gittiğini öğrenir. Haremi Hazım terziye verdiği gözdağı ve rüşvetle terzinin Kasım'ın parça parça olmuş cesedini diktiğini öğrenir. Bunun için cenaze sahibi olan Ali Baba'nın evini hemen tespit eder. Hazım haramileri çağırmaya gitmeden önce Ali Baba'nın evinin kapısına bir çarpı işareti koyar. Ali Baba'nın kölesi Nurcihan bu işaret koymayı görmüştür. Bunun kötü bir şey çıkaracağını sezmiştir. Nurcihan hemen kasabanın her mahallesinde bulunan diğer evlerin kapılarına da çarpı işareti koyar. Harimiler çalınmış altınlarıni çalını öldürmek için kasabaya inmişlerdir. Kapısı çarpı işaretli evi aramaktadırlar. Ama kasaba mahallelerinde evlerinin hemen hepsinde aradıkları çarpı işareti vardır. Biraz etafı dolanırlar ama sonunda Harami Hazım'ın yardımıyla Ali Baba'nın evinin hangisi olduğunu tayin ederler.. Haramibaşı kendini zeytinyağı tüccarı olarak tanıtır ve onu tanımayan Ali Baba'nın evin bahçesine zeytinyağı küplerini depolmak ve bir gece konuklamak için Ali Baba'ya bir miktar ücret teklif eder ve Ali Baba da bunu kabul eder. Ali Baba görmeden diğer haramiler de gelip Ali Baba'nın bahçesine konulan büyük depolama küplerinin içine saklanıp Haramibaşı'ndan bir işaret beklemeye başlarlar. Ali Baba'nın konuksever olarak misafirleini ağırlamakta iken köle Nurcihan evdeki zeytinyağının bittiğini görür. Bahçeye çıkıp zeytinyağı dolu olduğunu sandığı küplerden baştakinden biraz zeytinyağ almayı dener. Fakat bu küpün boş olup içinde zeytiyağı olmadığını anlayınca diğer küpleri de denemeye başlar. Her test ettigi küpdeki harami ona bunun saldırma isareti olup olmadığıinı sorar ve Nurcihan'dan menfi cevap alır. Böylece Nurcihan küpların haramilerin saklanma yerleri olduğunu anlamıştır. Nurcihan küplerde saklanan haramilerin hepsini öldüremeyeceğini anlar. Onun için çok güzel sesi ile bahçedeki her küp içindeki harami tarafından duyulabilecek bir ninni söyler. Bu ninni küplerde saklanan haramileri uyuşuturup onların uykularını getirerek onları etkisiz bırakır. Sıra evde ağırlanmakta olan Haramibaşı'na gelmiştir. Nurcihan hiçbir şey olmamış gibi raks elbiselerini giyip evin misafiri önünde elinde bir hançerle raksa başlar. Raksı sırasında birden Haramibaşı'na elindeki hançerle saldırıp onu da etkisiz bırakır. Kasaba güvenlik yetkileri çağrılır ve haramibaşı ve küplerde uyuklayan haramiler toplanıp tutuklanır. Ali Baba Nurcihan'ın ailesinin hayatını kurtarması üzerine onu kölelikten azat eder. Oğlu Abdullah ile Nurcihan'i evlendirmeye karar verir. Bu sırada küplerde bulunan haramilerden Nurcihan'ın ninnisinden uyuyamayıp küpünten kaçmış olan harami Bacaksız, Ali Baba'nın evini basar. Ali Baba'nın evinde saklamış olduğu altınların hepsini onlardan alır ve bu altınlarla kasabadan kaçıp ayrılır. Kaçarken de gülerek "Masal böyle; hayat böyle" diye onlarla alay eder. Böylece sonunda Ali Baba, karısı Ayşe ve Ali Baba'nin kuma olarak aldığı Zeynep yine eski fakir durumlarına dönerler. Ama zeki ve çabuk karar verebilen Nurcihan ve kocası Abdullah birlikte mutlu bir hayata başlarlar. Hugh Hefner Hugh Marston Hefner, (d. 9 Nisan 1926, Chicago - ö. 27 Eylül 2017; Los Angeles, Kaliforniya ) Amerikalı iş adamı. Playboy dergisinin kurucusudur. İki kere evlenen Hefner, bu evliliklerden dört çocuk babası olmuştur. Hefner'in annesi İsveç kökenli, babası Alman ve İngiliz soyundandır. Hefner, ailesini "muhafazakâr, Ortabatı, ve Methodist" olarak nitelendirmiştir. 1944-1946 yılları arası Amerikan ordusunda askerî bir gazetede yazar olarak görev yaptı, ardından Sayre İlköğretim Okulu ve Steinmetz Lisesi'ne gitti. Mezun olduktan sonra, Northwestern Üniversitesi'nde bir dönem sosyoloji lisansüstü dersleri aldı ama kısa bir süre sonra sınıfını geçemedi. 4 Haziran 1963 tarihinde, Hefner serbest bırakıldı. Jayne Mansfield'ın çıplak çekim fotoğraflarının Playboy dergisinin bir sayısında yer almasından ve müstehcen edebiyat yaparak satmaktan tutuklandı. Kendisi Los Angeles, Kaliforniya'da 27 Eylül 2017'de 91 yaşındayken öldü. Un Un, tahılların ögütülmesiyle elde edilen ince toza verilen addır. Başta ekmek ve hamur işleri olmak üzere pek çok gıdanın temel bileşenidir. Genellikle buğdaydan elde edilin toza sadece un denir. Arpa, yulaf, çavdar, mısır, nohut gibi bitkilerden elde edilen un ise, yaygın olarak o tahılın adıyla birlikte mısır unu, arpa unu biçiminde adlandırılır. Ekmek, pasta, krakerler, kekler, börekler undan yapılan bazı ürünlerdir. Bunların dışında, ayrıca bazı soslar ve pudinglerin yapımında da un kullanılır. Nihat YayÃ¶z Nihat Yayöz (d. 1945, Buca), eski Türk millî futbolcudur. Nihat Yayöz bir