çünkü Hermione'ye, Kreacher ve Dobby'ye Malfoy'u takip ettirdiğini söylememişti evcinleri her zaman onun için nazik bir konuydu. Tamam... benim için Malfoy'u takip ediyorlar, dedi. Gece ve gündüz, diye gakladı Kreacher. Dobby bir haftadır uyumuyor, Harry Potter. dedi Dobby gururla oturduğu yere doğru eğildi. Hermione kızgın görünüyordu. Uyumadın ha, Dobby. Ama eminim, Harry, ona söylememişsindir - Hayır, tabii ki söylemedim, dedi Harry hemen. Dobby, uyuyabilirsin, tamam mı. Ama ikinizden biri bir şey bulabildi mi. Harry, Hermione tekrar araya girmeden önce sormak için acele etti. Efendi Malfoy, saf kanına yakışır biçimde asaletle hareket ediyor, diye gakladı Kreacher hemen. Özellikleri sahibemin üstün kemiklerini anımsatıyor ve tavırları- Draco Malfoy kötü bir çocuk. diye kızgınlıkla cıyak cıyak bağırdı Dobby. O kötü çocuk - Çaydanlık peçetesinin püskülünden çoraplarının ucuna kadar titredi ve sonra sanki içine dalacakmış gibi ateşe doğru koştu. Kendisi için tamamen beklenmedik bu durumda Harry, onu ortada yakaladı ve sıkıca tuttu. Birkaç saniye için mücadele etti, sonra sakinleşti. Teşekkür ederim, Harry Potter, hızlı hızlı nefes aldı. Dobby hala eski efendileri hakkında kötü konuşmayı çok zor buluyor. Harry onu serbest bıraktı Dobby çaydanlık peçetesini düzeltti ve Kreacher'a küstahça ekledi Ama Kreacher Draco Malfoy'un bir evcini için iyi bir sahip olmadığını bilmeli. Evet, Malfoy'a aşık olduğunu duymamıza gerek yok, dedi Harry Kreachar'a. Gerçekten nerede olduğu konusuna hızla ilerleyelim. Kızgın görünen Kreacher tekrar reverans yaptı ve sonra dedi ki Efendi Malfoy Büyük Salon'da yiyor, zindanlarda bir yatakhanede uyuyor, sınıfına gidiyor - Dobby, sen söyle, dedi Harry, Kreacher'ı keserek Hiçbir yere gitmiyor, değil mi. Harry Potter, efendim, diye ciyakladı Dobby, pörtlek gözleri ateşin ışığı ile parlıyordu. Malfoy çocuğu Dobby'nin bildiği hiçbir kuralı çiğnemiyor, ama yine de denetlenmeyi engellemeye hevesli. O girdiği zaman gözetleyen bir grup öğrenciyle düzenli olarak yedinci katı ziyaret ediyorlar - İhtiyaç Odası. dedi Harry, İleri İksir Yapımı kitabı ile alnına vurdu. Hermione ve Ron ona baktılar. Orası onun sinsice dolaştığı yer. Orası şey yaptığı yer... her ne yapıyorsa. Bahse girerim bu haritadan kaybolmasının sebebi - bunu bir düşünün, İhtiyaç Odası'nı orada hiç görmedim. Belki Çapulcular odanın orada olduğunu asla bilmediler, dedi Ron. Bence bu odanın sihrinin bir parçası, dedi Hermione. Eğer bulunamaz olmasına ihtiyacınız varsa, öyle kalır. Dobby, içeri girip Malfoy'un ne yaptığına bir göz atmanın bir yolunu buldun mu. dedi Harry şevkle. Hayır, Harry Potter, bu imkansız, dedi Dobby. Hayır, değil, dedi Harry hemen. Malfoy geçen yıl karargâhımıza girmişti, bu yüzden ben de girebilirim ve onu gözetleyebilirim, sorun değil. Ama yapabileceğini düşünmüyorum, Harry dedi Hermione yavaşça. Malfoy şimdiden odayı nasıl kullandığımızı biliyor, değil mi, çünkü aptal Marietta boşboğazlık etti. D.O. 'nun karargahı olması için odaya ihtiyacı vardı, böylece oldu. Ama sen Malfoy içeri girince odanın ne olduğunu bilmiyorsun, bu nedenle değişmesi için ona ne sorman gerektiğini bilmiyorsun. Başka bir yolu olmalı, dedi Harry karşı çıkarak. İyi iş çıkardın, Dobby. Kreacher da iyi iş çıkardı, dedi Hermione sevecenlikle ama minnettar görünmekten uzak olan Kreacher, kocaman kan çanağı gözlerini başka tarafa çevirdi ve tavana doğru gakladı Bulanık Kreacher'la konuşuyor, Kreacher onu duyamıyormuş gibi yapacak - Çık buradan, Harry ona aniden kızgınlıkla bağırdı ve Kreacher son kere reverans yaptı ve ortadan kayboldu. En iyisi sen de git ve biraz uyu, Dobby. Teşekkür ederim, Harry Potter, efendim. diye cıyakladı Dobby mutlulukla, ve o da kayboldu. Ne kadar iyi. dedi Harry şevkle, odada tekrar cinler kalmayınca Ron ve Hermione'ye dönerek. Malfoy'un nereye gittiğini biliyoruz. Şimdi onu kaçamayacağı biçimde yakalayabiliriz. Evet, harika. dedi mürekkeple sırılsıklam olmuş, neredeyse tamamlanmış olan makalesini temizlemeye çalışan Ron asık yüzle. Hermione onu kendine doğru çekti ve asasıyla mürekkebi çıkarmaya başladı. Ama oraya bir grup öğrenciyle gitmesi ne demek oluyor. dedi Hermione. Kaç kişi var. Çoğuna düşünmemelisin - ne yaptığını söyleyecek kadar güvendiğini Evet, bu garip, dedi Harry, kaşlarını çatarak. Onu Crabbe'ye söylerken duydum. Bu her ne yapıyorsa Crabbe'nin işi değil... öyleyse bütün onlara... bütün onlara ne söylüyor. Harry'nin sesi yavaş yavaş gitti ateşe gözlerini dikti. Tanrım, ben aptalım, dedi sessizce. Açık, değil mi. Ondan büyük bir fıçı zindanlarda var... O derslerde bazen aşırabilir... Neyi aşırıyor. dedi Ron. Çok Özlü İksir. Slughorn'un ilk İksir dersinde gösterdiği Çok Özlü İksir'den biraz çaldı. Orada Malfoy'u korumak için duran bir grup öğrenci yok... Her zamanki gibi sadece Crabbe ve Goyle... Evet, her şey uyuyor. dedi Harry, ayağa fırladı ve ateşin önünde volta atmaya başladı. Eğer onlara ne yaptığını söylemezse bile söyleneni yapmak için yeterince kalın kafalılar, ama onların İhtiyaç Odası'nın çevresinde gizli gizli dolaşırken görülmelerini istemez, bu yüzden de diğer insanlar gibi görünmeleri için Çok Özlü İksir aldı... Quidditch'ten kaybolduğu zaman yanında gördüğüm o iki kız - ha. Crabbe ve Goyle'du. Evet, elbette. dedi Harry yüksek sesle, ona gözünü dikip bakarak. Elbette. Malfoy o sırada içeride olmalı, bu yüzden o kız -ne diyorum ben- o Malfoy'a ortaya çıkmamasını söylemek için ölçeğini düşürdü, çünkü orada başkası vardı. Ve orada kurbağa yumurtasını düşüren o kız da vardı. Bütün bu zaman boyunca yanından yürüyüp geçtik ve bunu fark etmedik. Crabbe ve Goyle'u kıza mı çevirdi. , Ron kahkaha attı. Tabi ya... Bugünlerde mutlu görünmediklerine şaşmamak gerek. Ona bunu kesmesini söylememelerine şaşırdım. Tamam, eğer onlara kendi Karanlık İşareti'ni gösterirse söylemezlerdi, değil mi. dedi Harry. Hmmm... Karanlık İşaret, varlığını bilmiyoruz, dedi Hermione şüpheyle, başka bir zarar gelmeden Ron'un kuru makalesini tomar haline getirdi ve ona uzattı. Göreceğiz, dedi Harry emin bir şekilde, Evet, göreceğiz, dedi Hermione, ayağa kalktı ve gerindi. Ama Harry, heyecana kapılmadan önce, hala öncelikle orada ne olduğunu bilmeden İhtiyaç Odası'na girebileceğini düşünmüyorum. Ve bence Slughorn'dan o anıyı almaya dikkatini toplaman gerektiğini - -çantasını omzuna attı ve ona ciddi bir bakış fırlattı- unutmamalısın. İyi geceler. Harry kendini biraz sıkkın hissederek gidişini izledi. Kızlar yatakhanesinin kapısı arkasından bir kere kapandı mı hemen Ron'un etrafında dolaştı. Sen ne düşünüyorsun. Bir ev cini gibi ortadan kaybolabilmemi dile, dedi Ron, Dobby'nin kaybolduğu yere gözlerini dikip bakarak. Cisimlenme sınavı çantada keklik. Harry o gece iyi uyuyamadı. 'nun karargahını görebildiyse Malfoy'unkini görebileceğinden emindi, ne olabilirdi ki. Bir buluşma yeri. Gizlenebilecek bir yer. Depo. Bir atölye. Harry'nin aklı hararetle çalıştı ve sonunda uykuya daldığı zaman rüyaları parça parça ve Slughorn'a dönen, Snape'e dönen Malfoy'un hayaliyle huzursuzdu. Ertesi sabah Harry büyük bir bekleyiş içindeydi Karanlık Sanatlara Karşı Savunma'dan önce boş bir vakti vardı ve onu İhtiyaç Odası'na girmek için harcamaya karar verdi. Hermione Harry'yi sinirlendirecek biçimde, planlarını fısıldadığında hiç ilgi göstermedi, çünkü eğer isteseydi birçok yardımı olabileceğini düşünmüştü. Bak, dedi sessizce eğilip az önce bir posta baykuşundan aldığı Gelecek Postası'nı açıp arkasında kaybolmasını engellemek için eline aldı ve Slughorn'u unutmadım, ama nasıl hafızasını geri getireceğime dair bir ipucum yok, ve aklıma bir şey gelene kadar neden Malfoy'un ne yaptığını öğrenmiyorum. Sana daha önce de söyledim, Slughorn'u inandırman lazım, dedi Hermione. Bu onu aldatmak ya da oyuna getirmek ya da Dumbledore'un bunu bir saniyede yapabileceği ile ilgili bir sorun değil. İhtiyaç Odası'nın çevresinde öyle dolaşacağınıza -Postayı hızlıca Harry'nin elinin altından çekti- gitmeli ve Slughorn'u bulmalı ve daha iyi olan tarafının hoşuna gitmelisin. Tanıdığımız kimse-. diye sordu Ron, Hermione başlıkları gözden geçirirken. Evet. dedi Hermione, Harry ve Ron'un kahvaltılarını boğazlarında bırakmaya sebep olarak. Ama tamam, ölmedi - bu Mundungus, tutuklanmış ve Azkaban'a gönderilmiş. Hırsızlığa teşebbüs sırasında İnferius taklidi yapmasıyla ilgili bir şey ve Octavius Pepper adlı biri kaybolmuş ve ne kadar korkunç, dokuz yaşındaki bir oğlan büyükanne ve büyükbabasını öldürmeye teşebbüsten dolayı tutuklanmış, Imperius Laneti'nin etkisi altında olduğunu düşünüyorlar. Kahvaltılarını sessizlik içinde bitirdiler. Hermione Eski Tılsımlar için Ron Snape'in Ruh Emiciler makalesinin sonucunu bitirmek için Ortak Salon'a Harry yedinci kat koridoruna ve Boşkafa Barnabas'ın bir trolle bale yapmayı öğretmesini gösteren goblenin karşınındaki duvara doğru hemen yola koyuldu. Görünmezlik pelerinini üstüne attı, ama zahmete girmesine gerek kalmadı. Varış noktasına ulaştığında orayı boş buldu. Malfoy'un içeride ya da dışarıda olmasıyla odaya girmek için şansının yaver gideceğinden emin değildi, ama hiç olmazsa ilk teşebbüsü Crabbe ve Goyle'un on bir yaşında kızlarmış gibi davranmalarıyla bitmeyecekti. İhtiyaç Odası'nın kapısının gizlendiği yere doğru ilerlerken gözlerini kapadı. Ne yapacağını biliyordu geçen yıl bu konuda ustalaşmıştı. Bütün gücüyle konsantre olarak düşündü, Malfoy'un burada ne yaptığını görmeye ihtiyacım var... Malfoy'un burada ne yaptığını görmeye ihtiyacım var... Malfoy'un burada ne yaptığını görmeye ihtiyacım var... Üç kere kapının yanından geçti sonra, kalbi heyecanla küt küt atarken, gözlerini açtı ve bununla yüzleşti - ama hala o bildik boş duvara bakıyordu. İleri doğru yürüdü ve deneysel bir şekilde itti. Taş katı ve sert duruyordu. Tamam, dedi Harry yüksek sesle. Tamam... Yanlış şeyi düşündüm... Bir saniyeliğine zihninde tarttı, sonra gözleri kapalı, yapabildiği kadar iyi bir şekilde konsantre olarak tekrar yola koyuldu. Malfoy'un gizlice geldiği yeri görmeye ihtiyacım var... Malfoy'un gizlice geldiği yeri görmeye ihtiyacım var... Üç kere geçişin ardından umutla gözlerini açtı. Kapı yoktu. Aa, çık hadi, sinirle duvarla konuştu. Net bir açıklamaydı. İyi. Bir kere daha yürümeden önce birkaç dakika iyice düşündü. Draco Malfoy için dönüştüğün hale dönüşmene ihtiyacım var... Turunu tamamladığı zaman hemen gözünü açmadı, sanki kapının varlığını gösteren sesini duyabilecekti. Dışarıdaki uzak kuş cıvıltıları dışında hiçbir şey duymadı. Gözlerini açtı. Hala kapı yoktu. Harry sövdü. Biri çığlık attı. Harry köşeyi koşarak dönen açıkça ağzı bozuk bir hayalete rastlamanın etkisinde kalmış birinci sınıflardan bir sürüyü görmek için etrafına bakındı. Harry bütün bir saat boyunca düşünebildiği bütün Draco Malfoy'un içinde ne yaptığını göremeye ihtiyacım var 'ın varyasyonlarını denedi, en sonunda Hermione'nin anlatmak istediği şeyi kabul etmek zorunda kaldı Kapı açıkça onun için açılmak istemiyordu. Ümitleri suya düşmüş ve kızgın bir şekilde, Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersine doğru yola koyuldu, giderken görünmezlik pelerinini çıkardı ve çantasının içine tıkıştırdı. Yine geç kaldın, Potter, dedi Snape soğukça, Harry sınıfa acele ile girerken. Gryffindor'dan on puan. Ron'un yanındaki yere kendini fırlatırken Harry, Snape'e kaşlarını çatıp baktı. Sınıfın yarısı hala ayakta, kitaplarını çıkarıp diğer şeylerini düzenliyordu onların hiçbirinden daha çok geç kalmamıştı. Başlamadan önce, Ruh Emici makalelerinizi istiyorum, dedi Snape, asasını dikkatsizce sallayarak, böylece yirmi beş parşömen tomarı havada süzülerek uçtu ve masasının üstünde düzgün bir yığın oluşturdu. Ve umuyorum ki iyiliğiniz için Imperius Laneti üzerine olan, katlanmak zorunda kaldığım saçmalıktan daha iyidir. Şimdi, eğer hepiniz sayfa - ne oldu, Mr. Finnigan. Efendim, dedi Seamus, Şaşırdım, bir Inferius ile bir hayalet arasındaki farkı nasıl söylüyorsunuz. Çünkü Inferius hakkında gazetede bir şey vardı - Hayır, yoktu, dedi Snape sıkkın bir sesle. Ama efendim, insanların konuştuğu - Eğer gerçekten makaleyi okuduysan, Mr. Finnigan, sözde Inferius'un hiçbir şey olmayan, ama Mundungus Fletcher adındaki kokmuş, sinsi bir hırsız olduğunu da biliyorsundur. Bence Snape ve Mundungus aynı tarafta, diye mırıldandı Harry, Ron ve Hermione'ye. Mundungus'un tutuklanmasına üzülmüş olmamalı, değil - Fakat Potter bu konu üzerine söyleyecek çok fazla sözü varmış gibi görünüyor, dedi Snape, aniden odanın arkasını işaret ederek, siyah gözleri Harry'nin üzerine sabitlendi. Hadi Potter'a bir Inferius ile bir hayalet arasındaki farkı soralım. Bütün sınıf Slughorn'u ziyaret ettikleri gece, Dumbledore'un söylediklerini aceleyle hatırlamaya çalışan Harry'ye baktı. Ee -tamam- hayaletler saydamdır - dedi. Oh, çok iyi, diye sözünü kesti Snape, dudağı kıvrılarak. Evet, neredeyse altı yıllık sihir eğitiminin sende boşa harcanmadığını görmek çok iyi, Potter. ‘Hayaletler saydamdır.' Pansy Parkinson bir kıkırdama koyverdi. Diğer birkaç kişi sırıttı. Harry derin bir nefes aldı ve içi kaynasa da sakince devam etti, Evet, hayaletler saydamdır, ama Inferius'lar ölü bedenler, değil mi. Bu nedenle katılar - Beş yaşındaki biri bize daha fazlasını söyleyebilirdi, diye dudak büktü Snape. Inferius, Karanlık bir büyücünün sihriyle dirilttiği cesettir. Canlı değildir, sadece büyücünün emirlerini yapmak için kullanılan bir kukladır. Bir hayalet, eminim şimdiden hepiniz farkındasınızdır, dünyaya bırakılmış, ayrılmış bir ruhun izidir ve elbette, Potter'ın akıllıca bize söylediği gibi, saydamdırlar. Tamam, eğer onları birbirinden ayırmaya çalışıyorsak Harry'nin söylediği en yararlı olanı. dedi Ron. Biriyle karanlık dar bir sokakta yüz yüze gelince katı olup olmadığına bir bakacağız, değil mi, sormayacağız, ‘Affedersiniz, ayrılmış bir ruhun izi misiniz.' Snape'in sınıfa fırlattığı bir bakışla bastırdığı bir kahkaha dalgası oldu. Gryffindor'dan bir on puan daha, dedi Snape. Sizden başka bir ukalalık beklemiyorum, Ronald Weasley, o kadar katı bir oğlan odanın içinde bir santim uzağa cisimlenemez. Hayır. diye fısıldadı Hermione, ağzını hiddetle açarken Harry'nin kolunu yakalayarak. Başka puan yok, sınırın sonuna geldiniz, bırakın. Şimdi kitaplarınızda iki yüz on üçü açın, dedi Snape, hafiften sırıtarak ve Cruciatus Laneti'nin ilk iki paragrafını okuyun. Ron ders boyunca çok sessizdi. Dersin sonunda zil çalınca Lavender, Ron ve Harry'nin peşinden gitti (O yaklaşırken Hermione gizemli bir biçimde görüş alanından çıktı) ve Ron'un cisimlenmesi konusundaki alaylarından dolayı Snape'e sövdü, ama bu sadece Ron'u sinirlendirmiş görünüyordu ve Harry ile birlikte erkekler tuvaletine dolambaçlı yollardan giderek onu başından attı. Her şeye rağmen Snape haklı, değil mi. dedi Ron, kırık bir aynaya bir ya da iki dakika boyunca gözünü dikip baktıktan sonra. Sınavı almaya değip değmediğimi bilmiyorum. Cisimlenmeyi yapamıyorum. Hogsmeade'de ek uygulama derslerine de katılabilir ve seni nereye götüreceklerini görebilirsin, dedi Harry mantıkla. Zaten aptal bir çemberin içine girmeye çalışmaktan daha ilginçtir. Sonra, eğer hala -biliyorsun- istediğin gibi iyi değilsen, sınavı erteleyebilirsin, benimle yazın yaparsın - Myrtle, burası erkekler tuvaleti. Bir kızın hayaleti tuvalet kabininden dışarı yükseldi ve şimdi kalın, beyaz, yuvarlak gözlüklerinin arkasından onlara dik dik bakarak havada süzülüyordu. Aa, dedi asık yüzle. Siz ikiniz. Kimi bekliyordun. dedi Ron, aynadan ona bakarak. Hiç kimseyi, dedi Myrtle, karamsar bir şekilde çenesindeki sivilceleri sıkarak. Biri geri geleceğini ve beni göreceğini söylemişti, ama sonra siz de geleceğinizi ve ziyaret edeceğinizi söylediniz -Harry'ye sitem dolu bir bakış fırlattı- ve ben sizi aylardır, aylardır görmüyorum. Erkeklerden fazla bir şey beklememeyi öğrendim. Kızlar tuvaletinde yaşadığını sanıyordum, dedi, şimdi bu yeri birkaç yıllığına geniş bir yatak olarak vermemek için dikkatli olan Harry. Yaşıyorum, dedi, küskün bir omuz silkmeyle, fakat bu başka yerleri ziyaret edemeyeceğim anlamına gelmiyor. Bir kere gelmiş ve yıkanırken seni görmüştüm, hatırlıyor musunuz. Canlı bir şekilde, dedi Harry. Ama benden hoşlandığını düşünmüştüm, dedi kederle. Belki eğer siz ikiniz giderseniz, tekrar geri gelir. Birçok ortak şeyimiz vardı. Eminim bunu hissetmiştir. Ve kapıya umutla baktı. Birçok ortak yanımız var derken, dedi Ron, şimdi sesi daha neşeli çıkıyordu, onun da S-dönemecinde yaşadığını mı söylemeye çalışıyorsun. Hayır, dedi Myrtle küstahça, sesi eski, fayanstan tuvalette yüksek bir biçimde yankı yapıyordu. Onun duygusal olduğunu söylemeye çalışıyorum, insanlar onu da kızdırıyor ve kendini yalnız hissediyor ve konuşacak hiç kimsesi yok, ve duygularını göstermekten ve ağlamaktan korkmuyor. Burada ağlayan bir oğlan mı var. dedi Harry merakla. Genç bir oğlan. Boş verin. dedi Myrtle, küçük, sızıntılı gözlerini şimdi küstahça sırıtan Ron'a dikerek. Hiç kimseye söylemeyeceğime söz verdim, ve sırrını - - mezara kadar saklamayacaksın, değil mi. dedi Ron kahkahayla. Lağıma kadar, belki. Myrtle öfke iniltisi çıkardı ve yanlarına ve yere su sıçramasına neden olarak tuvaletin içine daldı. Myrtle'ı kızdırmak Ron'un yüreğine su serpmişe benziyordu. Haklısın, dedi okul çantasını omzundan aşağı sallandırarak. Sınava girme konusunda karar vermeden önce Hogsmeade'de ek uygulama derslerine katılacağım. Ve haftanın geri kalanında, Ron, Hermione ve iki hafta içinde sınava girecek olan on yedi yaşındaki diğer altıncı sınıflara katıldı. Harry, onları köye gitmeye hazırlanmalarını izlerken kıskandı orada tur atmayı özlemişti, ve özellikle güzel bir ilkbahar günüydü, ilk açık gökyüzünden birinde onlar uzun bir vakit geçirecekti. Bununla birlikte, zamanı İhtiyaç Odası'na girmek için başka bir teşebbüste bulunmakla geçirmeye karar verdi. En iyisi, dedi Hermione, Giriş Salonu'nda Ron ve Hermione'ye planlarını söylediğinde, doğruca Slughorn'un odasına git, çabala ve hafızasını geri getir. Deniyorum. dedi Harry, tamamen haklı olarak aksi bir biçimde. Slughorn'u köşeye sıkıştırma teşebbüsünde bulunmak için her İksir dersinden sonra geri kalıyordu, ama İksir profesörü Harry onu yakalayamadan hızlı bir şekilde zindanları terk ediyordu. İki kere Harry odasına gitti ve kapıyı çaldı, fakat ikinci seferinde eski bir gramofonun boğuk seslerini duyduğuna emin olmasına rağmen, hiçbir cevap alamadı. Benimle konuşmak istemiyor, Hermione. Onu tekrar kendisi yapmak için çabaladığımı ve bunun olmasına izin vermediğini söyleyebilir. Tamam, sadece buna devam edebilirsin, değil mi. Güvenlik dedektörü ile olağan özendirici hareketlerini yapan Filch'in kontrolünden geçmeyi bekleyen küçük insan kuyruğu birkaç adım ilerledi ve Harry, hademe kulak misafiri olabileceği için cevap vermedi. Ron ve Hermione'ye bol şans diledi, sonra döndü ve mermer merdivenlerden tırmandı, Hermione ne derse desin, bir ya da iki saatini İhtiyaç Odası'na ayırmaya karar verdi. Bir kere Giriş Salonu'nun görüş sahasından çıkınca, Harry çantasından Çapulcular Haritasını ve görünmezlik pelerinini çıkardı. Kendisini gizleyerek, haritaya yavaşça vurdu, mırıldandı Bütün ciddiyetimle yemin ederim ki, hayırlı bir şey düşünmüyorum ve onu dikkatle gözden geçirdi. Pazar sabahı olmasından dolayı, neredeyse bütün öğrenciler kendi ayrı ortak salonlarındaydı, Gryffindor'lar bir kulede, Ravenclaw'lar başka birinde, Slytherin'ler zindanlarda, ve Hufflepuff'lar mutfakların yanındaki bodrum katındaydılar. Orada burada başıboş biri kütüphanenin çevresinde ya da koridorda geziniyordu. Birkaç kişi dışarıdaydı, ve orada, yedinci kat koridorunda tek başına Gregory Goyle vardı. İhtiyaç Odası'ndan hiçbir iz yoktu, ama Harry bunun için endişelenmedi eğer Goyle dışarısını koruyorsa, haritanın onun farkında olsun olmasın, oda açıktı. Bunun üzerine sadece koridora açılan köşeye geldiği zaman, Hermione'nin iki hafta önce sevecenlikle düzelttiği ağır pirinç ölçeği sıkıca kavrayan o tanıdık kıza doğru çok yavaşça emeklemeye başladığı zaman yavaşlayarak merdivenlerden yukarı tabana kuvvet koştu. Harry yavaşça eğilmeden ve fısıldamadan önce, tam arkasına geçene kadar bekledi, Merhaba... çok tatlısın, değil mi. Goyle sıçrayarak dehşet çığlığı attı, ölçekleri havaya fırlattı ve ölçeklerin parçalanma sesinin koridorda yankılanması sona ermeden önce görüş sahasından kaybolarak tabana kuvvet koştu. Gülerek, Harry -emindi- şimdi Draco Malfoy'un buz kestiği, beklenmedik birinin dışarıda olduğundan haberi olduğunu, ama görünmeye kalkışmadığını düşünerek boş duvara döndü. Daha denemediği söz gruplarını hatırlamaya çalışırken bu Harry'ye gücün hoş duygusunu tattırdı. Ama bu umut dolu ruh hali uzun sürmedi. Malfoy'un ne yaptığını görmek için bir çok çeşit istekte bulunduktan yarım saat sonra, duvar herhangi bir zamanki gibi kapısızdı. Harry, Malfoy kendisinden sadece birkaç adım uzakta olabilirdi, ve orada ne yaptığına dair küçücük bir kanıt parçası bile yoktu - düşüncesiyle öfkelendi. Bütün sabrını kaybederek, Harry duvara doğru koştu ve onu tekmeledi. Ah. Ayak parmağını kırmış olabileceğini düşündü onu kavradığı ve tek ayağının üzerinde sıçradığı zaman görünmezlik pelerini üzerinden kaydı. Harry. Harry tek ayağı üstünde, çevresinde döndü ve düştü. Oradaki, şaşkınlıkla, ona doğru yürüyen Tonks'tu, sanki sık sık bu koridorda geziniyordu. Burada ne yapıyorsun. dedi, yine tek ayağının üzerinde durarak neden onu sürekli yerde yatarken bulmak zorundaydı. Dumbledore'u görmek için geldim, dedi Tonks. Harry korkunç göründüğünü düşündü normalden daha zayıf, fare rengi saçları cansızdı. Odası burada değil, dedi Harry, Şatonun diğer tarafında, Çirkin oluk ağzının arkasında - Biliyorum, dedi Tonks. Orada değil. Galiba yine gitmiş. Gitmiş mi. dedi Harry, ezilmiş ayağını yavaşça yere geri koyarken. Hey sanırım nereye gittiğini bilmiyorsun. Hayır, dedi Tonks. Onu ne için görmek istemiştin. Önemli bir şey değil, dedi Tonks, cüppesinin kolunu, bilinçsizce, çekiştirdi. Onun neler olduğunu bilebileceğini düşünmüştüm. Söylentiler duyuyorum... insanlar inciniyor. Evet, biliyorum, hepsi gazetelerde var, dedi Harry. Küçük çocuk büyükanne ve büyükbabasını - Kehanet bütün zamanların gerisinde, dedi onu dinlemiyormuş gibi görünen Tonks. Son zamanlarda Yoldaşlık'tan kimseden hiç mektup aldın mı. Artık Yoldaşlık'tan kimse bana yazmıyor, dedi Harry, Sirius'tan beri - Gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Özür dilerim, diye mırıldandı acemice. Demek istediğim... onu ben de özlüyorum. Ne. dedi Tonks boş boş, onu duymamış gibi. Tamam. Görüşürüz, Harry. Ve beklenmedik biçimde döndü ve Harry'yi arkasından bakakalmış olarak bırakarak koridordan geri yürüdü. Harry bir dakika ya da daha sonra, görünmezlik pelerinini tekrar üstüne geçirdi ve İhtiyaç Odası'na girme çabalarına yeniden başladı, ama kalbi orada değildi. En sonunda midesindeki boş bir his ve Ron ve Hermione'nin öğle yemeği için döndükleri bilgisi çalışmalarını bitirmesini sağladı. Ron ve Hermione'yi şimdiden öğle yemeğini yarılamış halde Büyük Salon'da buldu. Yaptım - yani bir nevi. görüş sahasına girdiği zaman Ron hevesle Harry'ye söyledi. Madam Puddifoot'un Çay Dükkanı'nın dışına cisimlenecektim, ama biraz kaçırdım, Scrivenshafts'ta durdum, ama hiç olmazsa yer değiştirdim. İyi haber, dedi Harry. Senin nasıldı, Hermione. dedi Ron, Hermonie cevap veremeden. Harika durak, dirayet, düşünce ya da her ne cehennem ise - sonra hepimiz hızlıca bir içki için Üç Süpürge'ye gittik ve Twycross'un onun hakkında konuşmalarını duymalısın -eğer ona evlenme teklifi etmezse çok şaşırırım- Peki ya sen. diye sordu Hermione, Ron'u önemsemeyerek. Bütün zaman boyunca yukarıda İhtiyaç Odası'nda mıydın. Evet, dedi Harry. ve tahmin et, orada kime rastladım. Tonks. Tonks. diye tekrarladı şaşkın görünen Ron ve Hermione birlikte. Evet, Dumbledore'u ziyaret etmeye geldiğini söyledi. Eğer bana soracak olursan, dedi Ron, Harry Tonks'la olan konuşmalarını anlatmayı bitirdikten sonra, o biraz çıldırmış. Bakanlık'ta olanlardan sonra sinirleri bozulmuş. Biraz garip, dedi bazı nedenlerden ötürü ilgilenmiş görünen Hermione. Okulu koruması gerekiyordu, okulda bile yokken, neden aniden gelmek ve Dumbledore'u görmek için görevini bıraktı. Bir fikrim var, dedi Harry kararsızca. Bunu sesli dile getirmekten dolayı garip hissediyordu bu ondan çok Hermione'nin alanıydı. Şeye aşık olabileceğini düşünmüyor musunuz. Bilirsin... Sirius'a. Hermione ona gözünü dikip baktı. Bunu sana ne söyletti. Bilmiyorum, dedi Harry, omuz silkerek, ama adını andığım zaman neredeyse ağlayacaktı, ve şimdi Patronus'u kocaman dört ayaklı bir şey. Ona dönüşüp dönüşmediğini... Bilirsin... merak ettim. Bu da bir fikir, dedi Hermione yavaşça. Eğer bu gerçekten buraya gelme nedeni ise, hala neden aniden Dumbledore'u görmeye şatoya geldiğini bilmiyorum. Benim söylediğime dönüyor, değil mi. dedi, şimdi kürek dolusu patates püresini ağzına atan Ron. Biraz tuhaf oldu. Sinirleri bozuldu. Kadınlar, dedi Harry'ye bilgiç bir edayla, kolayca üzülebilirler. Ve dedi Hermione hayallerinden sıyrılarak, Yarım saat somurtan bir kadın bulacağından şüpheliyim, çünkü Madam Rosmerta cadaloz, şifacı ve Mimbulus Mimbletonie hakkındaki şakalarına gülmedi. Ron kaşlarını çatıp baktı. Hem Malfoy'un ne yaptığını öğrenmeye yönelik teşebbüsleri hem de Slughorn'un on yıllar boyunca gizli tuttuğu anısını, nasıl olacaksa, almak için konuşmaya başlama gayretleri engellenmişti. Son kez için, Malfoy'u sadece unut, dedi Hermione Harrry'ye katiyetle. Öğle yemeğinden sonra Ron'la birlikte avlunun güneşli bir köşesinde oturuyorlardı. Hem Hermione hem de Ron öğleden sonra girecekleri sınav için Sihir Bakanlığı'nın bir kitapçığını -Genel Cisimlenme Hataları ve Hatalardan Kaçınma Yolları- kavramışlardı, ama koca kitapçıklar sinirlerini yatıştırmaya yaramamıştı. Ron irkildi ve bir kız köşeden döndüğü gibi Hermione'nin arkasına saklanmaya çalıştı. Lavender değil, dedi Hermione, bıkkın bir şekilde. Ah, iyi, dedi Ron, rahatlayarak. Harry Potter. dedi kız. Size bunu vermem istendi. Teşekkürler... Küçük parşömen tomarını aldığında Harry'nin kalbi sıkıştı. Kız duyma alanından bir kere çıkınca, Dumbledore ben o anıyı alana kadar onunla birlikte ders yapmayacağımızı söylemişti. Belki nasıl olduğunu kontrol etmek istiyordur. diye fikir yürüttü Hermione, Harry parşömeni açarken, fakat Dumbledore'un uzun, ince, eğik yazısını bulmak yerine parşömenin mürekkebin aktığı yerlerindeki geniş lekeler nedeniyle okunması çok güç olan dağınık bir yayılma gördü. Sevgili Harry, Ron ve Hermione. Aragog geçen gece öldü. Harry ve Ron, siz onunla tanışmıştınız, ve onun ne kadar özel olduğunu biliyordunuz. Hermione, biliyorum ki ondan hoşlanabilirdin. Eğer akşamın ilerleyen vakitlerinde cenaze için uğrarsanız, benim için çok makbule geçer. Bunu akşam karanlığında yapmayı planlıyorum, bu günün en sevdiği zamanıydı. Bu kadar geç dışarıda olmamanız gerektiğini biliyorum, ama pelerini kullanabilirsiniz. Böyle bir ricada bulunmak istemezdim, fakat bununla yalnız yüzleşemem. Hagrid Şuna bakın, dedi Harry, notu Hermione'ye uzatarak. Oh, Tanrı aşkına, dedi, çabucak göz atıp, okudukça inanamayan gözlerle bakan Ron'a verdi. O deli, dedi hiddetle. O şey arkadaşlarına, Harry ve beni yiyebileceklerini söylemişti. Onlara işlerini görmelerini söylemişti. Ve şimdi Hagrid bizden oraya gitmemizi ve korkunç kıllı bedeni üzerine ağlamamızı bekliyor. Sadece bu değil, dedi Hermione. Bizden gece şatodan ayrılmamızı istiyor ve güvenliğin bir milyon kat daha sıkı olduğunu ve eğer yakalanırsak başımızın ne kadar belaya gireceğini biliyor. Gece olmadan onu görmek için aşağı ineriz, dedi Harry. Evet, ama bunun gibi bir şey için mi. dedi Hermione. Hagrid'e yardımda bulunmak için birçok şeyi tehlikeye attık, ama bütün her şeyden sonra Aragog'un ölümü. Eğer bu onu kurtarmanın bir yoluysa - - En azından gitmek isterdim, dedi Ron metanetle. Sen onunla tanışmadın, Hermione. İnan bana, ölmek onun için daha iyi oldu. Harry notu geri aldı ve üzerindeki bütün mürekkep lekelerine gözünü dikip baktı. Gözyaşları belli ki parşömenin üzerine çokça ve hızlıca düşmüştü... Harry, gitmeyi düşünemezsin, dedi Hermione. Gözaltına alınmak için çok anlamsız bir şey. Harry iç geçirdi. Evet, biliyorum, dedi. Hagrid'in biz olmadan da Aragog'u gömeceğine eminim. Evet, gömer, dedi Hermione, ferahlamış görünerek. Bak, İksir bu öğleden sonra neredeyse boş, sınavlarımızı yaparak geçecek... Dene ve Slughorn'u biraz yumuşat. Elli yedi şanslıdır, diye mi düşünüyorsun. dedi Harry acı acı. Şanslı, dedi Ron aniden. Harry, işte bu - şanslı ol. Ne demek istiyorsun. Şans İksiri'ni kullan. Ron, işte - işte bu. dedi Hermione, sesi afallamış çıkarak. Elbette. Bunu ben neden düşünemedim. Harry ikisine birden gözünü dikip baktı. Felix Felicis. dedi. Bilmiyorum... Ben bir nevi onu saklıyordum. Ne için. diye ısrar etti Ron inanamayarak. Dünyada bu hafızadan daha önemli ne var, Harry. diye sordu Hermione. Harry cevap vermedi. Bir süreliğine o küçük altın şişenin düşüncesi hayal gücünün sınırlarında dolaşıyordu Ginny'yi Dean'den ayırmayı ve Ron'un her nasılsa onu yeni bir erkek arkadaşla görmekten dolayı mutlu olmasını içeren bulanık ve formüle edilmemiş planlar beyninin derinliklerinde onu heyecanlandırıyordu, rüyaları veya uyanıklıkla uyku arasında geçen o süre dışında bu düşünce kabul edilmiyordu... Harry, hala bizimle misin. diye sordu Hermione. Ne-. Evet, elbette, dedi, kendine gelerek. İyi... tamam. Eğer Slughorn'la bu öğleden sonra konuşmazsam, biraz Felix alır ve bu akşam tekrar giderim. Karar verilmiştir, dedi Hermione, canlılıkla, ayağa kalktı ve parmaklarının uçlarında zarif bir dönüş yaptı. Durak... Dirayet... Düşünce... diye mırıldandı. Aah, kes şunu, diye ona yalvardı Ron, Kendimi yeterince hasta hissediyorum - çabuk, sakla beni. O Lavender değil. dedi Hermione sabırsızca, bir başka çift kız avluda görününce ve Ron arkasına dalınca. İyi, dedi Ron, kontrol etmek için Hermione'nin omzunun üstünden gözetleyerek. Vay canına, mutlu görünmüyorlardı, değil mi. Onlar Montgomery kız kardeşler ve elbette, mutlu görünmüyorlar, küçük erkek kardeşlerine ne olduğunu duymadın mı. Dürüst olmak gerekirse, herkesin yakınlarının başına ne geldiğini takip edemiyorum, dedi Ron. Tamam, erkek kardeşine bir kurt adam saldırmış. Söylentiye göre anneleri Ölüm Yiyenler'e yardım etmeyi reddetmiş. Her neyse, çocuk sadece beş yaşında ve St. Mungos'da öldü kurtaramamışlar. Öldü mü. diye tekrarladı Harry, şaşakalarak. Ama kesinlikle kurt adamlar öldürmez, sadece onlardan birine dönüştürürler. Bazen öldürürler, dedi fevkalade bir biçimde ciddi görünen Ron. Kurt adamların büyülendiği zaman bunun olduğunu duymuştum. Kurt adamın adı neymiş. dedi Harry hemen. Tamam, söylentiye göre Fenrir Greyback'miş, dedi Hermione. Onu biliyorum - çocuklara saldırmayı seven manyak, bir keresinde Lupin söylemişti. dedi Harry kızgınlıkla. Hermione ona soğuk bir biçimde baktı. Harry, hafızayı getirmek zorundasın, dedi. Bunların hepsi Voldemort'u durdurmakla ilgili, değil mi. Bu korkunç şeylerin hepsinin olmasından o sorumlu. Yukarıda şatoda zil çaldı ve hem Hermione hem de Ron dehşete kapılmış görünerek ayağa fırladı. Başaracaksınız, dedi Harry ikisine, Cisimlenme sınavına girecek olan diğer insanlarla buluşmak için Giriş Salonu'na doğru yönelirken. İyi şanslar. Ve sana da. dedi Hermione anlam dolu bir bakışla, Harry zindanlara doğru yönelirken. O öğleden sonra İksir'de sadece üçü vardı Harry, Ernie, ve Draco Malfoy. Şimdilik Cisimlenme için çok gençsiniz ha. dedi Slughorn güler yüzle. Daha on yedi olmadınız ha. Kafalarını salladılar. Ah iyi, dedi Slughorn neşeyle. çok azken eğlenceli bir şeyler yapacağız. Hepinizden bana komik bir şeyler hazırlamanızı istiyorum. Kulağa hoş geliyor, efendim, dedi Ernie yaranmaya çalışıp ellerini ovuşturarak. Malfoy, diğer taraftan, gülümsemedi. 'Komik bir şey' ile neyi kastediyorsunuz. dedi sinirle. Oh, beni şaşırtın, dedi Slughorn aldırmaz bir şekilde. Malfoy asık suratlı bir ifadeyle kendi Gelişmiş Sihir Yapımı kopyasını çıkardı. Bu dersin boşa vakit kaybı olduğunu düşündüğü bundan daha açık olamazdı. Şüphesiz, Harry, kendi kitabının üstünden onu seyrederken, Malfoy'un zamanını hiç olmazsa İhtiyaç Odası'nda harcayamadığından dolayı üzüldüğünü düşünüyordu. Bu hayal miydi, yoksa Malfoy, Tonks gibi, daha zayıf mı görünüyordu. Elbette, daha solgun görünüyordu derisi hala hafif grimsi bir renge sahipti, çünkü belki de bugünlerde gün ışığını çok az görüyordu. Fakat kendini beğenmişlikten, heyecandan ve üstünlük ifadesinden eser yoktu Voldemort tarafından kendisine verilen görevle açıkça övündüğü zaman, yaptığı kabadayılıklardan hiçbirini Hogwarts Ekspresi'nde yapmamıştı... Harry'nin fikrine göre bunun tek bir sonucu olabilirdi Her ne ise o görev kötüye gidiyordu. Bu düşünceyle neşelenen Harry, kendi Gelişmiş İksir Yapımı kopyasını gözden geçirdi ve Slughorn'un açıklamasıyla uyuşmuyor görünen, ama onu anıyı kazandırmaya hazırlayacak olan iyi bir ruh haline sokabilecek olan Mutluluk Dalgası İksiri nin oldukça düzeltilmiş Melez Prens versiyonunu buldu... Tamam, şimdi, bu kesinlikle harika görünüyor, dedi Slughorn bir buçuk saat sonra, Harry'nin kazanının güneş rengi içeriğine gözlerini dikip bakarken el çırptı. Mutluluk, bildim mi. Ve kokusunu aldığım nedir. Mmmm... Kesinlikle bir tutam nane eklemişsin, değil mi. Farklı, fakat ne okşayıcı bir ilham kaynağı Harry, tabii ki, bu da nadiren ortaya çıkan aşırı şarkı söyleme ve genizle ilgili yan etkilere karşı denge sağlayabilecek... Bu dâhiyane fikirleri nereden edindiğini gerçekten bilmiyorum, oğlum... Sadece - Harry ayağıyla Melez Prens'in kitabını çantasının derinliklerine itti. - annenin genleri sende ortaya çıkmıyorsa. Ah... Evet, belki, dedi Harry, ferahlayarak. Ernie oldukça aksi görünüyordu bir kereliğine Harry'yi gölgede bırakmaya karar verdi, pıhtılaşan ve kazanının dibinde bir tür mor hamura dönüşen kendi iksirini en gözü pekçe icat etmişti. Huysuz bir ifadeye bürünen Malfoy şimdiden bitirmişti Slughorn Hıçkırık İksiri'ne yalnızca geçer demişti. Zil çaldı ve Ernie ve Malfoy hemen çıktılar. Efendim, Harry başladı, ama Slughorn hemen omzunun üzerinden göz gezdirdi Harry ve kendisinin dışında odanın boş olduğunu gördüğü zaman, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaştı. Profesör - Profesör, iksirimi tatmak is-. diye çağırdı Harry ümitsizce. Fakat Slughorn gitmişti. Hayal kırıklığına uğramış olan Harry kazanını boşalttı, eşyalarını topladı, zindanları terk etti ve Ortak Salon'a doğru yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Öğleden sonra Ron ve Hermione döndüler. Harry. diye bağırdı Hermione, portre deliğinin içinden tırmanırken. Harry, geçtim. Tebrikler. dedi. Ya Ron. O - kaldı, diye fısıldadı Hermione, oldukça huysuz görünen Ron yorgun argın yürüyerek odaya gelirken. Çok şanssız bir andı, ufacık bir şey, ayırtman yarım kaş mesafe ayrıldığını fark etti... Slughorn'la nasıl gitti. Başarısız, dedi Harry, Ron onlara katılırken. Kötü şans, ahbap, ama bir sonraki sefere geçersin - beraber geçebiliriz. Ya, eminim, dedi Ron aksice. Ama yarım kaş - diğer dertler gibi. Biliyorum, dedi Hermione, teselli edici bir şekilde, gerçekten zor görünüyordu... Akşam yemeği zamanının çoğunu ayırtmana söverek geçirdiler ve şimdi, sürmekte olan Slughorn ve hafıza problemi konusunda karar vermek üzere Ortak Salon'a doğru yola çıktıklarında Ron daha neşeli görünüyordu. Öyleyse, Harry - Felix Felicis'ı kullanacaksın, ya da ne yapacaksın. diye ısrar etti Ron. Evet, yapmam iyi olur, dedi Harry. Bütün bunlara ihtiyacım olduğunu sanmıyorum, yirmi dört saate değmez, bütün gece sürmez... Bir ağız dolusu alacağım. İki ya da üç saat bu işi görür. Onu aldığın zaman harika hissediyorsun, dedi Ron anımsatarak. Hiçbir şeyi yanlış yapamazmışsın gibi. Siz neden söz ediyorsunuz. dedi Hermione, gülerek. Hiç almadınız ki. Evet, ama aldığımı düşündüm, değil mi. dedi Ron, sanki belli olanı açıklıyormuş gibi. Aynı şey gerçekten... Slughorn'u sadece Büyük Salon'da görmüş ve yemekte vakit geçirmekten hoşlandığını bildikleri için, Ortak Salon'da bir süre beklemişlerdi, plana göre Harry'nin Slughorn'nun ofisine bir kez gidip gelene kadar zamanı vardı. Güneş, Yasak Orman'da ağaçların tepesinin arkasına battığı zaman, vaktin geldiğine karar verdiler Neville, Dean ve Seamus'ın Ortak Salon'da olup olmadıklarını dikkatle kontrol ederek, erkek yatakhanesine sessizce gittiler. Harry sandığının dibindeki yuvarlanmış çoraplarını dışarı bıraktı ve ufacık, parlak bir şişeyi çıkardı. İşte başlıyor, dedi Harry ve küçük şişeyi kaldırdı ve dikkatli bir yudum aldı. Nasıl hissettiriyor. diye fısıldadı Hermione. Harry bir saniyeliğine cevap vermedi. Sonra, yavaşça, ama kesinlikle, sonsuz bir mutluluk duygusu ona hakim oldu sanki her şeyi, bütün her şeyi yapabilirmiş gibi hissetti... Ve aniden Slughorn'dan hafızayı kazanmak sadece mümkün görünmedi, kesinlikle kolay göründü... Ayağa kalktı, gülümsüyordu, kendine güvenle doluydu. Harika, dedi. Gerçekten harika. Tamam... Hagrid'e gidiyorum. Ne. dedi Ron ve Hermione, şok olarak. Hayır, Harry - gitmek ve Slughorn'u görmek zorundasın, hatırladın mı. Hayır, dedi Harry, güvenle. Hagrid'e gidiyorum, Hagrid'e gitmek konusunda güzel bir his duyuyorum. Dev bir örümceği gömme konusunda güzel bir his mi duyuyorsun. dedi Ron, afallamış görünerek. Evet, dedi, Harry, görünmezlik pelerinini çantasından çıkarırken. Bu gece bulunmam gereken yer olduğunu hissediyorum, demek istediğimi anladınız mı. Hayır, dedi Ron ve Hermonie bir ağızdan, şimdi ikisi birden endişeli görünüyordu. Eminim, bu Felix Felicis'tir. dedi Hermione endişeyle, şişeyi ışığa doğru tutarak. Başka bir küçük şişen yoktur umarım -bilemiyorum- Delilik panzehiriyle mi dolu. diye önerdi Ron, Harry pelerini omuzlarına atarken. Harry güldü, ve Ron ve Hermione daha endişeli göründü. Güvenin bana, dedi. Ne yaptığımı biliyorum... en azından. Kendinden emin bir şekilde kapıya doğru ilerledi - Felix halleder. Görünmezlik pelerinini başının üstüne çekti ve merdivenlerden aşağı yola koyuldu, Ron ve Hermione onun arkasından acele ettiler. Merdivenlerin sonunda Harry açık kapıdan süzüldü. Onunla yukarıda ne yapıyorsun. diye haykırdı Lavender Brown, Harry'nin içinden erkek yatakhanesinden çıkan Ron ve Hermione'ye dik dik bakarak. Onlardan uzağa odadan ok gibi fırlarken Harry arkasında bir şeyler geveleyen Ron'u duyabiliyordu. Yaklaşırken, portre deliğine ulaşmak kolaydı, Ginny ve Dean içeri giriyorlardı ve Harry aralarından sıvışabildi. Bunu yaparken, kazayla Ginny'ye değdi. Beni itme, lütfen, Dean, dedi, sesi kızgın çıkarak Her zaman bunu yapıyorsun, kendi başıma iyi idare ederim... Portre Harry'nin arkasından kapandı, fakat öncesinde Dean'in kızgın bir cevap verdiğini duydu... Mutluluk hissi çoğalarak Harry, şatonun içinde uzun adımlarla yürüdü. Bu yolda kimseye rastlamayacağından yavaş hareket etmek zorunda değildi, ama bu onu hiç şaşırtmıyordu. Bu akşam, o Hogwarts'taki en şanslı insandı. Yapılacak en doğru şeyin Hagrid'e gitmek olduğunu nasıl bildiği konusunda hiçbir fikri yoktu. Sanki iksir gidilecek yolun birkaç adımını aydınlatıyordu. Son varış noktasını göremiyordu, Slughorn'un nereden geldiğini göremiyordu, ama hafızayı elde etmek için doğru yoldan gittiğini biliyordu. Giriş Salonu'na vardığı zaman Filch'in ön kapıyı kilitlemeyi unutmuş olduğunu gördü. Yüzü sevinçle parlayarak, Harry onu açtı ve akşam karanlığında basamaklardan aşağı yürümeden önce bir saniyeliğine temiz hava ve çimen kokusunu içine çekti. Hagrid'e doğru yürüyüşünde bitki seralarından geçmenin ne kadar güzel olacağı son basamağa ulaştığında aklına geldi, fakat bu Harry'ye yaptığı eylemin bir kaprisi olarak açıkça göründü, böylece ayaklarını hemen mutlu olduğu, ama buna rağmen Profesör Slughorn'u Profesör Sprout'la konuşurken bulduğunda şaşırmadığı bitki seralarına doğru yönlendirdi. Dünyadan ve konuşmalarını dinlemekten dolayı huzur duyarak Harry, alçak taş bir duvarın arkasına gizlendi. Zaman ayırdığın için teşekkür ederim, Pomona, Slughorn nazikçe söylüyordu, birçok yazar, alacakaranlıkta toplandıklarında daha etkili olduklarını kabul ediyor. Kısmen kabul ediyorum, dedi Profesör Sprout samimiyetle. Bu senin için yeterli mi. Çok, çok, dedi, Harry bir kucak dolusu yapraklarla kaplı bitki taşıyan Slughorn'u gördü. Bu birkaç yaprak, eğer kimse boşa harcamazsa, bana üç yıl boyunca yeter... Tamam, sana iyi akşamlar ve tekrar çok teşekkürler. Profesör Sprout seralarının bulunduğu tarafta toplanmış karanlığa doğru yöneldi ve Slughorn adımlarını Harry'nin görünmez olarak durduğu yere yöneltti. Kendini göstermek için ani bir isteğe kapılan Harry, gösterişli bir hareketle pelerini çıkardı. İyi akşamlar, Profesör. Merlin'in sakalı, Harry, ödümü kopardın, dedi Slughorn, hemen şarkıyı keserek ve ihtiyatlı görünerek. Şatodan dışarı nasıl çıktın. Bence Filch kapıları kilitlemeyi unutmuş olmalı, dedi Harry neşeyle ve kaşlarını çatan Slughorn'u görmekten zevk alıyordu. O adamı rapor edeceğim, bana sorarsan çerçöple yeterli düzeydeki güvenlikten daha ilgili... Fakat, sen neden dışarıdasın, Harry. Pekala, efendim, Hagrid için, dedi, şu anda yapılacak en doğru şeyin gerçeği söylemek olduğunu bilen Harry. Oldukça üzgün... Ama kimseye söylemezsiniz, değil mi Profesör. Onun başına bela olmak istemem... Slughorn'un merakı açıkça uyanmıştı. Tamam, buna söz veremem, dedi sertçe. Ama biliyorum ki Dumbledore Hagrid'e oldukça güveniyor, bu yüzden eminim korkunç hiçbir şey yapmaz... Pekâlâ, bu o dev örümcek, o örümceğe yıllardır sahip... Ormanda yaşadı... Konuşabiliyordu ve her şey - Ormanda tarantulaların olduğuna dair söylentiler duymuştum, dedi Slughorn yumuşakça, karaağaç kümesine bakarak. Demek doğru, ha. Evet, dedi Harry. Ama bu, Aragog, Hagrid'in sahip oldukları içinde ilk olan, geçen gece öldü. Viran olmuş durumda. Onu gömerken yanında bir arkadaş istiyor ve ben gideceğimi söyledim. Dokunaklı, dokunaklı, dedi Slughorn dalgın bir şekilde, geniş, sarkık gözleri Hagrid'in kulübesinin uzak ışıklarına sabitlendi. Ama tarantula zehri çok değerlidir... Eğer canavar yeni öldüyse, henüz kurumamış olabilir... Elbette, Hagrid üzgünse duygusuz hiçbir şey yapmam... Ama elde etmek için herhangi bir yol varsa... Demek istediğim, yaşarken bir tarantuladan zehir almak neredeyse imkânsızdır... Slughorn şimdi Harry ile konuşmaktan çok kendisiyle konuşuyormuş gibi görünüyordu. ...toplamamak korkunç bir kayıp olur... yarım litresinden yüz Galleon kazanabilirim... Açıksözlü olmak gerekirse, bütçem geniş değil... Ve Harry açıkça yapılması gerekeni gördü. Güzel, dedi, inandırıcı bir duraksamayla, Güzel, eğer gelmek isterseniz, Profesör, Hagrid gerçekten çok mutlu olur... Aragog'a daha güzel bir veda töreni yapalım, bilirsiniz... Evet, elbette, dedi Slughorn, şimdi gözleri heyecanla parıldıyordu. Sana ne söyleyeceğim, Harry, seninle buranın aşağısında buluşalım, bir şişeyle ya da iki... Zavallı canavar için içeriz - tamam - sağlıklı değil - ama ona uygun şekilde veda ederiz, her neyse, gömeriz. Ve kravatımı değiştireceğim, bu, bu özel gün için biraz coşkulu... Şatoya doğru aceleyle gitti ve Harry kendisinden hoşnut olarak Hagrid'e doğru hızlandı. Geldin, diye gakladı Hagrid, kapıyı açtığı ve önünde Harry'yi Görünmezlik Pelerini'nden dışarı ortaya çıkarken gördüğü zaman. Evet, - Ron ve Hermione gelemedi, ama dedi Harry. Gerçekten çok üzgünler. Sor- sorun değil... Her şeye rağmen burada olman beni duygulandırdı, Harry... Hagrid büyük bir hıçkırık koyverdi. Kendine bot cilasına batırılış gibi görünen siyah bir kol bandı yapmıştı ve gözleri kırmızı ve şişmişti. Harry, Hagrid'i ulaşabildiği en yüksek nokta olan dirseğinden teselli edercesine okşadı. Onu nereye gömeceğiz. diye sordu. Ormana mı. Tanrı aşkına, hayır, dedi Hagrid, gömleğinin ucuyla akan gözlerini silerek. Şimdi Aragog gittiğine göre diğer örümcekler ağlarının yakınında hiçbir yere yaklaşmama izin vermezler. Beni yememelerinin tek nedeni onun emirleriydi. Buna inanabiliyor musun, Harry. Doğru cevap evet ti. Harry acı veren bir rahatlıkla Ron ile beraber tarantulalarla yüz yüze geldikleri sahneyi hatırladı. Tamamen açıktı ki Aragog Hagrid'i yemelerini önleyen tek şeydi. Önceden ormanda gidemiyce'im hiç bi' yer olmamıştı. dedi Hagrid, kafasını sallayarak. Aragog'un bedenini ordan dışarı çıkarmak hiç kolay de'ildi, genellikle ölülerini yediklerini - söyleyebilirim, gördün... Ama ona güzel bir cenaze yapmayı istedim... Özel bir veda töreni... Tekrar hıçkırıklara boğuldu ve Harry dirseğini okşamaya devam etti, bunu yaparken konuştu (İksir bunun yapılacak en doğru şey olduğunu gösteriyordu), Profesör Slughorn'la buranın aşağısında buluşacağız, Hagrid. Başın belada değil, değil mi. dedi Hagrid, etrafa bakınıp, endişelenerek. Akşamları şatonun dışında olmamalısın, biliyorum, benim hatam - Hayır, hayır, ne yaptığımı duyunca gelmek ve son kez Aragog'a saygılarını sunmak istediğini söyledi, dedi Harry. Bence, daha uygun bir şey giymeye gitti... Ve birkaç şişe getireceğini, böylece Aragog'un hatıraları için içebileceğimizi söyledi... Öyle mi söyledi. dedi Hagrid, hem hayrete düşmüş hem de duygulanmış görünerek. Bu - bu çok hoş. Daha önceden Horace Slughorn'la pek bir şey yapmamıştım... Yaşlı Aragog'u görmeye geliyor, ha. İyi... bundan hoşlanacaktır, Aragog... Harry gizlice Aragog'un Slughorn hakkında yenilir etinden bol miktarda bulmayı daha çok seveceğini düşündü, ama sadece dışarıda dev örümceğin sırt üstü yatar vaziyetteki korkunç görüntüsünü göreceği Hagrid'in kulübesinin arka penceresine doğru yürüdü, bacakları bükülmüş ve karışmıştı. Onu buraya, bahçene mi gömeceğiz, Hagrid. Balkabağı tarlasının ötesine, diye düşünmüştüm, dedi Hagrid boğuk bir sesle. Şimdiden -evet, bilirsin- mezarı kazdım. Sadece onun -mutlu anıları- hakkında birkaç güzel söz söyleyebiliriz diye düşünmüştüm, anlarsın - Sesi, titriyor ve kesiliyordu. Kapı çalındı ve cevap vermek için döndü, bunu yaparken iri lekeli mendiline burnunu hınkırdı. Kollarında birkaç şişe olan ve kasvetli siyah bir kravat takan Slughorn eşikte acele etti. Hagrid, dedi, derin, ağırbaşlı bir sesle. Kaybını duymaktan dolayı çok üzgünüm. Çok iyisiniz, dedi Hagrid. Çok teşkür ederim. Ve Harry'ye ceza vermedi'niz için de teşekkür ederim... Aklımdan bile geçirmezdim, dedi Slughorn. Üzgün gece, üzgün gece... Zavallı yaratık nerede. Dışarıda, dedi Hagrid, titreyen bir sesle. O zaman - o zaman bunu yapalım mı. Üçü arka bahçeye yürüdü. Ay şimdi ağaçların arasından solgunca parıldıyordu ve ışınları üç metre yüksekliğindeki toprak yığınının yanındaki kocaman çukurda yatan Aragog'un bedenini aydınlatmak için Hagrid'in penceresinden gelen ışıkla karışıyordu. Fevkalade, dedi Slughorn, sekiz süt rengi gözün gökyüzüne boş boş baktığı ve iki kocaman, bükülmüş kıskacın ay ışığında hareketsiz bir şekilde parıldadığı örümceğin kafasına yaklaşarak. Harry, görünüşte koca kıllı kafayı inceleyen Slughorn'un kıskaçlara doğru eğildiği zaman şişelerin çınlamasını duyduğunu düşündü. Herkes onların ne kadar güzel olduklarının farkına varmaz, dedi Hagrid Slughorn'un arkasından, gözyaşları kırışmış gözlerinin kenarlarından sızıyordu. Aragog gibi yaratıklarla ilgilendiğini bilmiyodum, Horace. İlgilenmek mi. Sevgili Hagrid, onlara saygı gösteririm, dedi Slughorn, gövdeden geriye yürüyerek .Harry pelerininin altında kaybolan bir şişenin parıltısını gördü, ama bir kez daha gözlerini silen Hagrid hiçbir şey fark etmedi. Şimdi... Cenazeye devam edelim mi. Hagrid başıyla onayladı ve ilerledi. Dev örümceği kollarıyla kaldırdı ve büyük bir homurtuyla, karanlık çukura yuvarladı. Korkunç, çatırtılı bir gümbürtüyle dibe vurdu. Hagrid tekrar ağlamaya başladı. Elbette, onu en iyi tanıyan senin için bu çok zor, dedi, Harry gibi Hagrid'in dirseğinden daha yükseğe ulaşamayan, ama aynı zamanda okşayan Slughorn. Neden birkaç kelime söylemiyorum. Çukurun kenarına doğru yürüdüğü ve yavaş, etkileyici bir sesle konuştuğu zaman Slughorn'un memnun bir tebessüm takınması üzerine Harry, Aragog'dan iyi kalitede bayağı zehir aldığını düşündü. Güle güle, Aragog, Örümceklerin kralı, uzun ve sadık dostluğunu bilenler unutmayacak. Bedeninin çürüyecek olmasına rağmen, ruhun orman evinin ağ örülmüş yerlerinde sessizce kalacak. Çok gözlü torunların durmadan büyüyebilecek ve insan dostların birbirlerine destek olarak teselli bulabilecekler. diye uludu Hagrid, daha çok ağlayarak çürümüş yaprak yığının üstüne çöktü. Oraya, oraya, dedi Slughorn, asasını sallayarak, böylece koca toprak yığını havalandı ve sonra, ses çıkarmayan bir çarpışmayla, düz bir tepe biçimini alarak ölü örümceğin üstüne düştü. Hadi içeri girelim ve bir şeyler içelim. Diğer tarafına geç, Harry... İşte böyle... Yukarı, Hagrid... Aferin... Hagrid'i masanın yanındaki sandalyeye bıraktılar. Cenaze boyunca sepetinde gizlenen Fang şimdi onlara doğru yavaşça yürüdü ve ağır kafasını her zamanki gibi Hagrid'in kucağına koydu. Slughorn getirdiği şişelerden birinin tıpasını açtı. Hepsini iksir var mı diye test ettim, diye Harry'ye temin etti, ilk şişenin çoğunu Hagrid'in kova büyüklüğündeki kupalarından birine dökerek ve bunu Hagrid'e uzatarak. Zavallı dostuna olanlardan sonra her şişedeki ev cini tadına bak Rupert. Harry ev cinleri hakkındaki bu övgüyü duyarsa Hermione'nin yüzünün alacağı ifadeyi görür gibi oldu ve bunu ona söylememeye karar verdi. Bir tane Harry için... dedi Slughorn, ikinci şişeyi iki kupa arasında paylaştırarak, ...Ve bir tane de benim için. Tamam -kupasını kaldırdı Aragog'a. Aragog'a, dedi Harry ve Hagrid hep birlikte. Hem Slughorn hem de Hagrid dibine kadar içti. Bununla birlikte, Felix Felicis tarafından onun için aydınlatılan yolda, Harry içmemesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden sadece bir yudum alırmış gibi yaptı ve sonra kupayı masanın üzerine geri koydu. Onu bir yumurtayken aldım, bilirsiniz, dedi Hagrid parça parça. Yumurtadan çıktığında küçük, ufacık bir şeydi. 'Küçük bir fino köpek gibi Hoş, dedi Slughorn. Okulda onu bir sandıkta sakladım, şeye kadar... Tamam... Hagrid'in yüzü karardı ve Harry nedenini biliyordu Tom Riddle, Sırlar Odası'nı açmakla suçlayarak Hagrid'i okuldan attırmıştı. Ama Slughorn dinliyormuş gibi görünmüyordu birkaç pirinç tencerenin ve ayrıca uzun, ipeksi bir çile parlak, beyaz saçın asılı olduğu tavana bakıyordu. Bu bir tek boynuzlu saçı değil, değil mi Hagrid . Ah, evet, dedi Hagrid umursamazca. Kuyruklarından elde ediliyor ve ormandaki sürüden ve bu yollardan elde ediliyor, bilirsin... Ama sevgili arkadaşım, bunun değerinin ne kadar olduğunu biliyor musun. Bir yaratık yaralandığında sargılarını bağlamak için kullanıyorum, dedi Hagrid, omuz silkerek. Tamamen yararlı... Çok dayanıklı. Gözleri kulübenin etrafında dikkatle dolaşan Harry biliyordu, olgunlaşmış meşeden bir içki, kristalleştirilmiş bir ananas ve kadifemsi füme ceketlere dönüştürebileceği hazinelere bakan Slughorn, kupasından başka bir büyük yudum aldı. Hagrid'in kupasını ve kendinikini tekrar doldurdu ve bugünlerde Orman'da yaşayan yaratıklar ve Hagrid'in hepsine nasıl bakabildiği konusunda sorular sordu. İçkinin ve Slughorn'un gururunu okşayan ilgisinin büyük etkisinde kalan Hagrid, gözlerini silmeyi bıraktı ve mutlu bir halde Kabuluk çiftçiliği hakkında uzun bir açıklamaya girişti. Bu noktada Felix Felicis Harry'yi hafifçe dürttü ve Slughorn'un getirdiği içkinin azaldığını fark etti. Harry, Yeniden Doldurma Tılsımı'nın sihirli sözlerini yüksek sesle söylemeden başaracağını sanmıyordu, ama bunu bu gece yapamayabileceği fikri komikti Gerçekten, masanın altından asasını boşalan şişelere doğrultup hemen tekrar dolmaya başlamalarını sağlarken, ne Hagrid ne de Slughorn tarafından fark edilmediği için (şimdi yasadışı ejderha yumurtası alış verişi hikâyelerine dönmüştü konu), Harry kendi kendine sırıttı. Bir saat ya da daha fazla bir zaman sonra, Hagrid ve Slughorn bazı şeyler hakkında abartılı şeyler söylemeye başladılar Hogwarts hakkında, Dumbledore hakkında, cin yapımı şaraplar hakkında ve Harry Potter. diye kükredi Hagrid, on dördüncü şarap kovasını bitirirken birazını çenesinden aşağı dökerek. Evet, gerçekten, diye haykırdı Slughorn biraz boğukça, Parry Otter, Seçilmiş Kişi -tamam- böyle bir şeydi, diye mırıldandı ve o da kendi kupasını bitirdi. Bundan çok uzun olmayan bir süre sonra, Hagrid yeniden ağlamaklı oldu ve bütün tek boynuzlu kuyruğunu, Dostluğa. Cömertliğe. Bir saça on Galleon'a. haykırışları içinde cebe indiren Slughorn'un üstüne bastırdı. Bundan bir süre sonra, Hagrid ve Slughorn yan yana, kollarını birbirine atmış, Odo adındaki ölmüş bir büyücünün hüzünlü slow şarkısını söyler bir halde oturuyorlardı. Ah ah, iyiler genç ölür, diye mırıldandı Hagrid, Slughorn nakaratı söylemeye devam ederken, hafiften şaşı gözlerle masanın üzerine yavaşça çöktü. Babam gitmek için yaşlı değildi... Annen ve baban da değildi, Harry... Çok büyük gözyaşları Hagrid'in kırışmış gözlerinin kenarlarından tekrar süzüldü Harry'nin kolunu sıkıca kavradı ve salladı. Dönemlerinin en iyi büyücüleriydiler... Asla bilemedim... Korkunç bir şey... Korkunç bir şey... Ve kahraman Odo, onu evine geri taşıdılar, Bir delikanlıyken tanıdığı yere, diye söyledi Slughorn hüzünle. Şapkasıyla birlikte dinlenmesi için onu yatırdılar, Ve hüzünlü asası iki parçaya ayrıldı. ...Korkunç diye homurdandı Hagrid, ve kocaman kıllı dev kafası kollarının üstüne yuvarlandı ve derinden horlayarak uykuya daldı. Üzgünüm, dedi Slughorn bir hıçkırıkla. Hayatımı kurtarmak için ezgi söyleyemem. Hagrid şarkı söylemen hakkında konuşmuyordu, dedi Harry sessizce. Anne ve babamın ölümünden söz ediyordu. Ah, dedi Slughorn, büyük bir geğirtiyi bastırarak. Oh tatlım. Evet, bu - bu gerçekten korkunçtu. Korkunç... Korkunç... Ne söyleyeceğini bilemediğinden sessiz kaldı ve kupalarını doldurmaya gitti. Hatırladığını san- sanmıyorum, değil mi, Harry. diye sordu beceriksizce. Hayır, - pekâlâ, öldüklerinde sadece bir yaşımdaydım, dedi Harry, gözleri Hagrid'in horultularıyla titreyerek yanan mumun alevindeydi. Ama ne olduğu hakkında oldukça fazla şey öğrendim. İlk babam öldü. Bunu biliyor muydunuz. Bil- Bilmiyordum, dedi Slughorn sessizce. Evet... Voldemort onu öldürdü ve anneme doğru bedeninin üstüne basarak geçti, dedi Harry. Slughorn titredi, ama dehşet dolu bakışını Harry'nin yüzünden çekebilmiş görünmüyordu. Ona yolundan çekilmesini söyledi, dedi Harry merhametsizce. Ona ölmesinin gerekmediğini söyledi. O sadece beni istiyordu. Kaçabilirdi. Oh Tanrım, diye fısıldadı Slughorn. Gidebilirdi... Gerek yoktu... Bu korkunç... Öyle, değil mi. dedi Harry, fısıltıdan bile daha açık bir sesle. Ama kımıldamadı. Babam zaten ölmüştü, fakat bensiz gitmek istemedi. Voldemort'a yalvarmayı denedi... Ama o sadece güldü... Bu kadarı yeter. dedi Slughorn aniden, titreyen elini kaldırarak. Gerçekten, sevgili oğlum, yeter... Ben yaşlı bir adamım... Duymaya ihtiyacım yok... Duymak istemiyorum... Unuttum, diye yalan söyledi Harry, Felix Felicis ona yol gösteriyordu. Ondan hoşlanmıştın, değil mi. Ondan hoşlanmak mı. dedi Slughorn, bir kez daha gözleri yaşlarla dolarak. Onunla tanıştığında ondan hoşlanmayan birinin olabileceğini hayal edemiyorum... Çok cesurdu... Çok eğlenceliydi... Bu en korkunç şey... Ama onun oğluna yardım etmedin, dedi Harry. O bana hayatını verdi, ama sen bana bir anıyı vermiyorsun. Hagrid'in gürleyen homurtuları kulübeyi doldurdu. Harry, Slughorn'un yaşlarla dolmuş gözlerine sabit bir şekilde baktı. İksir öğretmeni başka yere bakamıyor gibi görünüyordu. Bunu söyleme, diye fısıldadı. Bu bir sorun değil... Eğer sana yardım edecekse, elbette... Ama hiçbir amaca hizmet edemez... Edebilir, dedi Harry açıkça. Dumbledore'un bu bilgiye ihtiyacı var. Benim bu bilgiye ihtiyacım var. Güvende olduğunu biliyordu Felix sabah Slughorn'un bunlar hakkında hiçbir şey hatırlamayacağını söylüyordu. Slughorn'un sabit bir şekilde gözünün içine bakan Harry, çok az öne eğildi. Ben Seçilmiş Kişi'yim. Onu öldürmek zorundayım. O anıya ihtiyacım var. Slughorn her zamankinden daha solgun bir hal aldı açık alnı terle parladı. Sen Seçilmiş Kişi misin.... Elbette öyleyim, dedi Harry sakin bir şekilde. Ama sonra... Sevgili oğlum... Benden büyük bir anlaşma istiyorsun... Onu yok etmek için, gerçekten, teşebbüsünde sana yardım etmemi - Lily Evans'ı öldüren büyücüden kurtulmak istemiyor musun. Harry, Harry, elbette istiyorum, ama - Bana yardım ettiğini öğrenmesinden korkuyorsun, değil mi. Slughorn hiçbir şey söylemedi, dehşete düşmüş görünüyordu. Annem gibi cesur olun, Profesör... Slughorn tıknaz elini kaldırdı ve titreyen parmaklarını ağzına bastırdı bir dakikalığına devasa biçimde hızlı büyümüş bir bebek gibi göründü. Gurur duymuyorum... diye fısıldadı parmaklarının arasından. O anının gösgösterdiğinden utanıyorum... Bence o gün büyük hasar yaratmış olmalıyım... Bana o anıyı vermenizle yaptığınız her şey geçersiz olur, dedi Harry. Bu yapılacak çok cesur ve asil bir hareket olur. Hagrid uykusunda kıpırdandı ve horladı. Slughorn ve Harry erimiş mumun üzerinden birbirlerine gözlerini dikip baktılar. Çok, çok uzun bir sessizlik oldu, ama Felix Felicis Harry'ye bunu bozmamasını, beklemesini söyledi. Sonra, çok yavaşça, Slughorn elini cebine soktu ve asasını çıkardı. Diğer elini pelerininin içine soktu ve küçük, boş bir şişe aldı. Hala Harry'nin gözlerine bakan Slughorn, asasının ucunu şakaklarına değdirdi ve çekti, böylece anının o uzun, gümüşi ipliği asanın ucuna yapışarak kayıp çıktı. Daha ve daha uzun, anı kırılana kadar uzadı ve gümüşi bir parlaklıkla asadan sallandı. Slughorn onu, dolandığı, sonra gaz gibi dönerek dağıldığı bir şişeye koydu. Titreyen bir elle şişeyi tıpaladı ve sonra masanın karşısındaki Harry'ye uzattı. Çok teşekkür ederim, Profesör. Sen iyi bir çocuksun, dedi Profesör Slughorn, gözyaşları yanaklarından koca bıyıklarına damlarken. Ve onun gözlerine sahipsin... Sadece onu gördüğün zaman hakkımda çok kötü düşünme... Ön kapının kilidi onun için açık kalmıştı, fakat üçüncü katta Peeves ile karşılaştı ve yan yollardaki kestirmelerden birine dalarak yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Şişman Kadın portresine varıp, görünmezlik pelerinini üzerinden attığı zaman, onu en huysuz ruh halinde bulduğuna şaşırmadı. Saatin kaç olduğunun farkında mısın. Gerçekten üzgünüm - Önemli bir şeyler için gitmek zorunda kaldım - Pekala, ama parola gece yarısı değişti, bu yüzden koridorda yatmak zorunda kalacaksın, değil mi. Şaka yapıyorsun. dedi Harry, Neden gece yarısı değiştirmek zorunda kalınsın ki. Aynen dediğim gibi, dedi Şişman Kadın. Eğer kızgınsan, git ve okul müdürüyle meşgul ol, güvenliği sıkılaştıran kişi o. Harika, dedi Harry acı acı, sert zemine bakınırken. Gerçekten harika. Evet, gitmeliyim ve eğer o buradaysa onunla meşgul olmalıyım, çünkü o benden istiyordu ki - O burada, dedi Harry'nin arkasından bir ses. Profesör Dumbledore bir saat önce okula geri döndü. Neredeyse Kafasız Nick, Harry'nin önünde süzülüyordu ve kafası alışıldık bir şekilde yuvarlak yakalı elbisesinin üzerinden sallanıyordu. Onun geldiğini gören Kanlı Baron'dan öğrendim, dedi Nick. Baron'un dediğine göre çok memnun görünüyormuş, tabii ki biraz da yorgunmuş. O nerede. dedi Harry, kalbi fırlarcasına atıyordu. Astronomi Kulesi'nde inildiyor ve şakırdıyor, bu onun en çok sevdiği zaman geçirme- Kanlı Baron değil - Dumbledore. Baron'un söylediklerinden anladığıma göre, yatmadan önce yapması gereken bir işi varmış - Evet, var, dedi Harry, hafızayı güvence altına aldığını Dumbledore'a söylemek umuduyla göğsü heyecanla alev alev yanıyordu. Geriye çark etti ve Şişman Kadın'ın onu arkasından çağırmasını umursamayarak tekrar hızlıca koştu. Geri dön. Herşey yolunda, yalan söyledim. Beni uyandırdığın için sinirlenmiştim. Parola halen ‘Tenya' . Fakat Harry çoktan koridor boyunca son sürat geri koşuyordu ve birkaç dakika içinde Harry, yana doğru açılan ve onun sarmal merdivenlere girmesine izin veren Dumbledore'un oluk ağzına Bonbon Ekler diyordu. Girin, dedi Dumbledore, Harry kapıyı vurduğu zaman. Sesi çok yorgun çıkmıştı. Harry kapıyı iterek açtı. Dumbledore'un ofisi her zamanki gibi görünüyordu, fakat pencerenin dışında siyah, yıldızlarla dolu bir gökyüzü vardı. Tanrım, Harry, dedi Dumbledore şaşırmış bir halde. Bu geç zamanda gelme lütfunu neye borçluyum. Efendim - onu aldım. Slughorn'dan anısını aldım. Harry küçük bir cam şişe çıkardı ve onu Dumbledore'a gösterdi. Kısa bir zaman için, okul müdürü sersemlemiş göründü. Daha sonra yüzü geniş bir gülümsemeyle yarıldı. Harry, bu olağanüstü bir haber. Gerçekten bravo. Bunu yapabileceğini biliyordum. Saatin geç olması hakkındaki bütün düşünceler görünüşe göre unutulmuştu, yaralanmamış eliyle Slughorn'un hafızasını alarak aceleyle masanın etrafından ilerledi ve büyük adımlarla Düşünseli'ni sakladığı dolaba gitti. Ve şimdi, dedi Dumbledore, taştan geniş kaseyi masanın üzerine yerleştirerek ve şişedeki bilgileri içine boşalttı. Şimdi, sonunda. Göreceğiz. Harry, çabucak... Söz dinler bir şekilde Düşünseli'nin üstüne eğildi ve ayaklarının ofisin tabanından ayrıldığını hissetti. Tekrar karanlığın içine düştüğünü hissetti ve yıllar önceki Horace Slughorn'un ofisine ayak bastı. Karşısında, bir elinde küçük bir bardak şarap olan, diğer eliyle içi kristalleşmiş ananas dolu olan kutuyu yoklayan, ayaklarını kadife bir puf üzerine uzatmış, kalın, parlak, saman rengi saçları ve kızılımsı sarı bıyıklarıyla daha genç bir Horace Slughorn duruyordu. Ortalarında Tom Riddle'nin bulunduğu yarım düzine oğlanın karşısında oturuyordu. Marvoldo'nun altın ve siyah yüzüğü parmağında parlıyordu. Riddle tam Acaba Professor Merrythought‘un emekli olacağı doğru mu, efendim. diye sorarken, Dumbledore Harry'nin yanına indi. Tom, Tom, bilsem bile sana söylemezdim, dedi Slughorn, göz kırpmasına rağmen, parmağını azarlar gibi sallayarak. Şunu söylemeliyim ki, bu bilgiyi nerden edindiğini merak ediyorum, oğlum, buradaki çalışanların yarısından daha fazla şey biliyorsun. Riddle gülümsedi, diğer oğlanlar da güldüler ve onu takdir eden bakışlar attılar. Bilmemen gereken bilgileri öğrenmek gibi acayip bir yeteneğin var ve önemli insanları dikkatli bir biçimde pohpohlayabiliyorsun - ananas için teşekkür ederim, bu arada tamamen haklısın, bu benim en sevdiğim - birkaç oğlan tekrar kıkırdadı. - Yirmi yıl içinde Sihir Bakanlığı'na yükselebileceğine eminim. Eğer bana ananas göndermeye devam edersen on beş, Bakanlık'ta mükemmel bağlantılarım var. Tom Riddle, diğerleri kahkaha atarken sadece gülümsedi. Harry, onun, oğlanların oluşturduğu grupta yaşça en büyük olmadığını anladı, fakat hepsi, onu liderleri olarak görüyormuş gibiydi. Bu politik görüşler bana uyabilir mi bilmiyorum, efendim, dedi, gülüşmeler bittiği zaman. Uygun türde bir geçmişe sahip değilim, bir şey için. Çevresindeki bir çift oğlan birbirlerine sırıttı. Harry onların özel bir nükteden eğleniyor olduklarına emindi, şüphesiz bildikleri şey hakkında, veya çete liderlerinin ünlü atası ile ilgili bir şeyler olduğu hakkında şüpheliydi. Saçmalık, dedi Slughorn çevikçe, iyi bir büyücü ailesinden gelmiyor olamazsın, hele ki bu kadar yetenekliyken. Hayır, sen çok başarılı olacaksın. Şimdiye kadar hiçbir öğrencim hakkında yanılmadım. Slughorn'un masasının üzerinde duran küçük altın saat on bir olduğunu belirtircesine arkasından çaldı ve Slughorn çevresine bakındı. Tanrım, zaman çoktan doldu mu. Gitseniz iyi olacak çocuklar, veya hepimizin başı derde girecek. Lestrange, senin denemeni yarın istiyorum, yoksa cezaya kalırsın. Aynısı senin için de geçerli, Avery. Çocuklar sırayla odayı boşalttılar. Slughorn koltuğundan kalktı ve boş bardağını masaya taşıdı. Arkasındaki kımıldanma yüzünden çevresine bakındı Riddle hala orada duruyordu. Dikkat et, Tom, bu saatte yatağının dışında yakalanmak istemezsin ve sen bir başkan - Efendim, size bir şeyler sormak istiyorum. Haydi sor öyleyse çocuğum, haydi sor... Efendim, Hortkuluklar hakkında ... neler bildiğinizi merak ediyorum. Slughorn ona dik dik baktı, kalın parmakları beyinsizce şarap şişesinin gövdesini pençeledi. Karanlık Sanatlara Karşı Savunma dersi için bir proje, değil mi. Fakat Harry, Slughorn'un bunun bir okul ödevi olmadığını çok iyi bildiğini söyleyebilirdi. Tam sayılmaz, efendim. dedi Riddle. Bu terimle okuyorken karşılaştım ve tam olarak anlayamadım. Hayır... pekala... Hogwarts'ta sana Hortkuluklar hakkında ayrıntılı detaylar verecek bir kitabı bulman çok zor, Tom, bu çok Karanlık bir eşya, gerçekten çok Karanlık, dedi Slughorn. Ama açıkça görünüyor ki onların hakkındaki her şeyi biliyorsunuz, değil mi. Demek istediğim, sizin gibi bir büyücü - özür dilerim, demek istediğim, eğer bana anlatamıyorsanız, besbelli - Biliyorum ki bunu bana anlatabilecek bir kişi varsa, o da sizsiniz - bu yüzden düşündüm ki - Çok iyiydi, diye düşündü Harry, ciddi olmayan bir tonda tereddüt, başarılı bir poh-pohlama, kimse üstesinden gelemez. O ve Harry, işinde usta olarak tanımlanmayan gönülsüz insanlardan tatlı dille bilgi almaya çalışmak konusunda çok fazla tecrübeliydiler. Harry, Riddle'ın bu bilgiyi çok, çok fazla istediğini söyleyebilirdi belki de bu ana gelmek için haftalarca uğraşmıştı. Pekala, dedi Slughorn, Riddle'a bakmadan, fakat kristal ananas kutusunun tepesindeki kurdele ile oyalanıyordu, pekala, bir tanıtma yapmak sana bir zarar vermez, tabii ki. Bu yüzden sadece terimin ne olduğunu anlayacaksın. Hortkuluk kelimesi, ruhunun bir kısmını saklayan kişilerin, ruhunu saklamak için kullandığı eşya için kullanılır. Nasıl çalıştığını tam olarak anlayamadım, efendim, dedi Riddle. Sesi başarıyla kontrollü çıkıyordu, fakat Harry heyecanını sezebiliyordu. Pekala, yani, ruhunu parçalıyorsun, dedi Slughorn, ve ruhundan bir parçayı vücudunun dışındaki bir eşyanın içinde saklıyorsun. Sonra, eğer biri bedenine saldırırsa veya yok ederse, ruhundan kalan maddi ve zarar görmemiş parça sayesinde ölmezsin. Fakat tabii ki, böyle bir biçimde var olursun... Slughorn'un yüzü buruştu ve Harry kendini neredeyse iki yıl önce duyduğu sözleri hatırlarken buldu Bedenimden koparılmıştım, bir ruhtan daha azdım, bir hayaletten daha değersizdim... fakat halen, canlıydım. ... çok az kişi bunu isteyebilir, Tom, çok az. Ölüm daha iyidir. Fakat Riddle'ın öğrenmeyi çok istediği şimdi açıkça belli oluyordu yüz ifadesi açgözlüydü, arzulu isteğini daha fazla saklayamıyordu. Ruhunu nasıl parçalıyorsun. Pekala, dedi Slughorn, rahatsız bir şekilde, şunu anlamalısın ki ruh bozulmamış ve bir bütün halinde sayılır. Onu ancak bir ihlal hareketiyle parçalayabilirsin, bu doğaya aykırı. Fakat bunu nasıl yapıyorsun. Şeytanın bir eylemiyle - şeytanın en önemli eylemi. Cinayetle değiş tokuş ederek. Ruhtan ayrılan sökülmüş parçaları öldürüyor. Büyücünün Hortkuluk'u yaratmadaki amacı, verilecek zararları kendi lehine kullanmaktır Zıt güçlerdeki parçaları kaplayabilirler - Kaplayabilmek. Ama nasıl -. Bir büyü var, bana sorma, bilmiyorum. dedi Slughorn, kafasını sivrisineklerin verdikleri rahatsızlık yüzünden yaşlı bir fil gibi sallayarak. Bunu denemiş gibi mi görünüyorum - bir katil gibi mi görünüyorum. Hayır, efendim, tabii ki değil, dedi Riddle aceleyle. Özür dilerim... Gücendirmek istememiştim... Önemli değil, önemli değil, gücenmedim, dedi Slughorn huysuzca, Bütün bu şeyler hakkında bazı tuhaf şeyler hissetmen doğal... Bu tür büyüler belirli bir seviyeye yükselmiş büyücülerin her zaman ilgisini çeker... Evet, efendim, dedi Riddle. Anlayamadığım şey -sadece merak ettiğimden soruyorum- Demek istediğim, bir Hortkuluk daha fazlası için de kullanılabilir mi. Ruhu sadece bir kere mi parçalayabiliyorsun. Daha iyisi olamaz mı, yani demek istediğim, ruhun daha fazla parçaya bölünmesi sizi daha güçlü yapar, mesela, yedi en güçlü sihirsel sayı değil mi, yedi olamaz mi. Merlin'in sakalı adına, Tom. diye ciyak ciyak bağırdı Slughorn. Yedi. Bu bir insanı öldürmeyi düşünmek kadar kötü değil mi. Ve her halükarda... ruhu bölmek kadar kötü... ama yedi parçaya bölmek... Slughorn şimdi oldukça tedirgin görünüyordu Riddle'a, daha önce onu hiç net görmemiş gibi bakıyordu, ve Harry, onun konuşmaya katılmaktan pişmanlık duyduğunu söyleyebilirdi. Tabi ki, diye mırıldandı, bu konuştuklarımızın hepsi varsayım, değil mi. Tamamen akademik... Evet efendim, tabi ki öyle. dedi Riddle çabucak. Ama aynı şekilde Tom... Sana söylediklerimi, söylenenleri ve burada konuşulanları gizli tut. İnsanların, bizim Hortkuluklar hakkında konuştuğumuzu düşünmesi hoşlarına gitmez. Bu Hogwarts'ta yasaklanmış bir konu, biliyorsun. Dumbledore özellikle bu konu hakkında çok öfkeli... Tek kelime bile söylemeyeceğim, efendim, dedi ve odadan ayrıldı, ama Harry çıkmadan önce yüzündeki, sanki ilk kez büyücü olduğunu öğrendiği zamanki gibi takınmış olduğu vahşi gülümsemeyi, ama onun yüzündeki yakışıklılığı artırmayan ve onu biraz daha az insani gösteren gülümsemeyi gördü. Teşekkür ederim, Harry, dedi Dumbledore sessizce. Hadi gidelim... Harry, Dumbledore'un ofisine ayak bastığı zaman, Dumbledore çoktan masasında oturuyordu. Harry de oturdu ve Dumbledore'un konuşmasını bekledi. Böyle bir kanıtı çok uzun zamandır bekliyordum, dedi Dumbledore en sonunda. Bu, benim üzerinde çalıştığım teoriyi doğruluyor, benim haklı olduğumu gösteriyor ve aynı zamanda daha ne kadar çok işimiz olduğunu gösteriyor... Harry aniden bütün eski okul müdür ve müdirelerinin duvarlarındaki portrelerinde uyanık olduğunu ve konuşmalarını dinlediğini fark etti. Şişman, kırmızı burunlu bir büyücü bir kulak trompeti çıkarmıştı... Pekala, Harry, dedi Dumbledore, Eminim, az önce duyduklarımızın önemini anlamışsındır. Tom Riddle seninle aynı yaştayken, belki birkaç ay eksik ya da fazla, kendisini nasıl ölümsüz yapacağını bulabilmek için her şeyi yapıyordu. Öyleyse başarılı olduğunu mu düşünüyorsunuz, efendim. diye sordu Harry. Hortkuluk'u yaptı mı. Ve bana saldırdığı zaman bu yüzden mi ölmedi. Bir yerlerde saklanmış bir Hortkuluk'a mı sahip. Ruhunun birazı güvende miydi. Birazı... veya daha fazlası, dedi Dumbledore. Voldemort'u duydun, Horace'tan birden fazla Hortkuluk yapan büyücülerin neler gerçekleştirebileceği fikrini özellikle istediğini duydun, ölümü durdurmak konusunda çok kararlı bir büyücü neler yapabilirdi, böylece bir çok kere öldürmek için hazırlanacaktı, ruhundan daha çoğunu saklayabilmek için tekrar tekrar ruhunu parçalayacaktı, ayrı olarak Hortkuluk'u gizledi. Hiçbir kitap ona bu bilgiyi veremez. Bildiğim kadarıyla veremez... Bunu Voldemort'un da bildiğinden eminim - Hiçbir büyücü ruhunu iki seferden daha fazla parçalamamıştı. Dumbledore bir süre için durdu, düşüncelerini sıraya diziyordu, ve sonra Dört yıl önce, Voldemort'un ruhunu parçaladığına kesin bir şekilde karar vermemi sağlayan bir kanıt edindim, dedi. Nerede. diye sordu Harry, Nasıl. Onu bana sen verdin, Harry, dedi Dumbledore. Günlük, Riddle'ın günlüğü, Sırlar Odası'nın tekrardan nasıl açıldığı hakkında bilgiler veren günlük. Anlamadım, efendim, dedi Harry. Peki, Riddle'ın günlükten çıktığını görmediğim halde, senin bana tarif ettiğin şey daha önce hiç şahit olmadığım bir olguydu. Sadece bir anı harekete geçti ve kendisi için düşünmeye başladı. Sadece bir anı, ellerine düşen bir kızın hayat enerjisini azaltıyor. Hayır, kitabın içinde çok daha kötü bir şeyler yaşıyordu... ruhtan bir parça, bundan neredeyse emindim. Günlük bir Hortkuluk'tu. Fakat bu da beraberinde cevaplanması gereken bir çok soru getirdi. Beni telaşlandıran ve merak uyandıran şey şu ki, bu günlük koruyucu bir kalkan olarak düşünüldüğü kadar, bir silah olarak da tasarlandı. Halen anlayamadım, dedi Harry. Günlük, bir Hortkuluk'un çalıştığı gibi çalışıyor - başka bir deyişle, ruhunun bir parçası onun içinde güvenli bir şekilde saklanmış ve hiç şüphesiz sahibinin ölümünü engellemek için de kendi rolünü oynuyor. Fakat şüphe yok ki Riddle, gerçekten de günlüğünün okunmasını istiyordu, ruhunun bir parçasının başka birine hükmetmesini ve onun içinde olmasını istiyordu, bu sayede Slytherin'in canavarı tekrar serbest kalabilirdi. Pekala, yaptığı zor çalışmalarının heba olmasını istemedi, dedi Harry. İnsanların onu Slytherin'in varisi olarak bilmemesini istedi, çünkü o zaman sadakat kazanamazdı. Tamamıyla doğru, dedi Dumbledore, başını sallıyordu. Fakat, göremiyor musun Harry, yani, eğer günlüğü gelecekteki Hogwarts öğrencilerine geçirmeyi veya onlara ulaştırmayı planladıysa, içinde saklı olan ruhunun değerli parçası yüzünden gözle görülür derecede bıkkın. Profesör Slughorn'un da açıkladığı gibi, Hortkuluk'un amacı, kendinen bir parçayı güvenli ve gizli bir şekilde tutmak, herhangi birinin yoluna bunu fırlatmak ve aynen de gerçekleştiği gibi onu yok edebilecekleri riskine girmek değil Ruhunun bu özel parçası artık yok, sen de gördün bunu. Voldemort'un bu Hortkuluk'la ilgilenişindeki kayıtsız hareketleri bana çok kaygı verici geliyor. Bu hareketler, onun Hortkuluk'u yapmış olduğunu işaret ediyor veya daha fazla Hortkuluk yapmayı planladığını, bu yüzden ilkini kaybetmesi çok da zararlı olmayacak. Keşke ona inanmış olmasaydım, fakat başka hiçbir şey mantıklı görünmüyordu. Sonra sen bana söyledin, iki yıl önce, yani Voldemort'un bedenine geri döndüğü gece, Ölüm Yiyenler'i ile çok aydınlatıcı ve endişe verici bir konuşma yaptı. ‘Ölümsüzlüğe ulaşma yolunda herkesten daha fazla ilerleme kaydeden ben.' Onun bunu söylediğini, bana sen söyledin. ‘Herkesten daha fazla ilerleme kaydeden.' Ve Ölüm Yiyenleri'nin bilmediği halde ben, bunun anlamının ne olduğunu bildiğimi düşündüm. Hortkuluklar'ına başvurdu, birden fazla Hortkuluk'a Harry, herhangi başka bir büyücünün daha önce yaptığını sanmıyorum. Aynı zamanda, gücü yerine geldi Geçen yıllarda Lord Voldemort bir insandan daha yavaş bir şekilde büyüyormuş gibi görünüyordu, ve bizim ‘olağan şeytan' diye adlandırabileceğimiz, dünyanın ötesinden bir varlık tarafından ruhunun bozulması ile geçirdiği değişim bana daha açıklanabilir geliyor... Bu yüzden diğer insanları öldürerek, ölümünü imkansız hale mi getirdi. dedi Harry. Eğer ölümsüzlükle bu kadar çok ilgileniyorsa, neden bir felsefe taşı yapmadı ki, veya bir tane çalmadı. Pekala, bunu beş yıl önce denediğini zaten biliyoruz, dedi Dumbledore. Fakat düşünüyorum ki, Voldemort için felsefe taşını Hortkuluklar'dan daha az çekici kılan bir çok neden var. Hayat İksiri ömrü gerçekten de uzatırken, eğer içen kişi ölümsüzlüğünü sürdürmek istiyorsa, tam bir ölümsüzlük için, bunu düzenli