hemen görülebilirdi. Reklamlarda gösterilen her şey oradadır yalnızca ele geçirilmeyi bekler. Ele geçirme eylemi bütün öbür etkinliklerin yerini almıştır sahibolma duygusu bütün öbür duyguları silip götürmüştür. Reklamın korkunç bir etkileme gücü vardır reklam aynı zamanda çok önemli bir siyasal olgudur. Oysa reklamın ulaşma alanı geniş olsa da sundukları sınırlıdır. Reklam ele geçirme gücünden, başka güç tanımaz. Bütün öbür insan yetileri ya da gereksinmeleri bu gücün buyruğuna verilmiştir. Tüm umutlar toplanmış, birbirine uydurulmuş, yalınlaştırılmıştır sonunda yoğun ama belirsiz, büyülü ama yinelenebilir bir umut sunulur her ürünle birlikte. Anamalcılık ekini içinde başka hiç bir umut, doyum ya da zevk türü düşünülemez olur artık. Reklam bu ekinin yaşamıdır — öyle ki anamalcılık onsuz varlığını sürdüremez— ve aynı zamanda bu ekinin ürünüdür de. Anamalcılık sömürdüğü çoğunluğu, isteklerini çok sınırlı bir biçimde tanımlamaya zorlayarak sürdürür varlığını. Bir zamanlar bu sonuç çok yaygın bir yoksullukla sağlanıyordu. Bugünse gelişmiş ülkelerde halka istenecek, istenmeyecek şeylerin ne olduğunu, yanlış ölçütleri zorla kabul ettirerek yapılıyor. Halide Edib Adıvar'ın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları Sinekli Bakkal, 2007 Ateşten Gömlek, 2007 Mor Salkımlı Ev, 2007 Vurun Kahpeye, 2007 Türk'ün Ateşle İmtihanı, 2007 Yolpalas Cinayeti, 2008 Son Eseri, 2008 Tatarcık, 2009 Türkiye'de Şark-Garp ve Amerikan Tesirleri, 2009 Kalp Ağrısı, 2010 Zeyno'nun Oğlu, 2010 Âkile Hanım Sokağı, 2010 Çaresaz, 2011 Sevda Sokağı Komedyası, 2011 Kerim Usta'nın Oğlu, 2012 Üsküdar'daki Amerikan Kız Koleji'nde okudu. 1908'de gazetelere yazmaya başladığı kadın haklarıyla ilgili yazılarından ötürü gericilerin düşmanlığını kazandı. 31 Mart Ayaklanması sırasında bir süre için Mısır'a kaçmak zorunda kaldı. 1909'dan sonra eğitim alanında görev alarak öğretmenlik, müfettişlik yaptı. Balkan Savaşı yıllarında hastanelerde çalıştı. 1919'da Sultanahmet Meydanı'nda, İzmir'in işgalini protesto mitinginde etkili bir konuşma yaptı. 1920'de Anadolu'ya kaçarak Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Kendisine önce onbaşı, sonra üstçavuş rütbesi verildi. Savaşı izleyen yıllarda Cumhuriyet Halk Fırkası ile siyasal görüş ayrılığına düştü. Ardından 1917'de evlendiği ikinci eşi Adnan Adıvar'la birlikte Türkiye'den ayrıldı. 1939'a kadar dış ülkelerde yaşadı. O yıllarda konferanslar vermek üzere Amerika'ya ve Mahatma Gandi tarafından Hindistan'a çağrıldı. 1939'da İstanbul'a dönen Adıvar, 1940'ta İstanbul Üniversitesi'nde İngiliz Filolojisi Kürsüsü başkanı oldu, 1950'de Demokrat Parti listesinden bağımsız milletvekili seçildi. 1954'te istifa ederek evine çekildi ve 1964'te öldü. Sunuş 1912 yılında Tanin gazetesinde tefrika edilen ve aynı yıl kitap olarak basılan Handan, Halide Edib'e asıl ününü kazandıran yapıtlarından biridir. İlk eşi Salih Zeki'den ikinci bir eş alma düşüncesine karşı çıkarak ayrılan ve aylarca hasta yattıktan sonra iyileşen, hatta bir ara İngiltere'ye seyahate giden yazar, o zamana kadar kullandığı Halide Salih imzasını bırakarak Halide Edib adını kullanmaya başlar. Yaşamının bu çalkantılı döneminde ve hemen sonrasında kaleme aldığı Seviye Talib (1910), Handan (1912) ve Son Eseri (1913) gibi romanlar, Halide Edib'in evlilik ve aşk ilişkilerini sorguladığı sosyal ve psikolojik yönleri ağır basan yapıtlarıdır. Handan, Halide Edib'in çok sevilen romanlarındandır. Bu nedenle günümüze kadar pek çok baskısı yapılmıştır. Sadeleştirilerek, değiştirilerek yayımlanan bu metinler maalesef yazarın kaleme aldığı metinden farklıdır. Biz, bu basımda her zaman olduğu gibi yazar hayatta iken yapılan son baskıyı esas aldık, gerekli gördüğümüz yerlerde eski baskılara da başvurduk. Günümüz okuyucusu için, gerekli görülen yerlerde sözcüklerin anlamları dipnotlarla açıklanmıştır. Refik Cemal'den Server'e 1 Mart 1318 1 Evleniyorum Server, hem de kiminle olduğunu bilsen. Cemal Bey'in alafranga kızlarından biriyle. Unutamazsın değil mi, Kuzguncuk Tepesi'ndeki büyük evin kızlarını. Senin bize hafta başında geldiğin zamanlar onların gezmeye gidişini görmek için bazen çıkardık. O sıra ile kısa yeldirmeleri, serbest tavırları, hızlı İngilizceleriyle giden kızlar. Bilir misin, bunların sokakta İngilizce konuşmalarına ben itiraz ederdim de sen, Kendi aralarında, ne var. derdin. Komşuların mutaassıp omuz silkmeleriyle yeni dünya kızları dedikleri ve bütün alafranga deliliklerine rağmen mahallede hiçbir gence dönüp bakmayan bu kızlara senin bir zaafın vardı. Kâfir, o zamandan beri kâfirliği seversin şimdi artık Paris'te, kadınlar hakkında bu sivri nazariyelerini yaşatan canlı numuneleri gördükten sonra bütün bütün başkalaşmışsındır aferin talihli köpek diyeceksin. Fakat ben hâlâ biraz muhafazakârım. İntihap ettiğim 2, aralarında en sakin ve sessizi. Cemal Bey'in hareminin 3 hemşirezadesi 4. Fakat onu da kendi çocuklarıyla beraber büyütüp aynı terbiyeyi verdiği için ona da mahalle Cemal Bey'in kızı diyor. Görücü giden halam bile muteriz 5 değil hatta benim alafrangalığın ifratını 6 sevmediğimi onlara anlatmış ve bunda Cemal Bey'in haremi Sabire Hanım'ı kendine hemfikir bulmuştur. Kadın, Cemal Bey'in, çocuklarına verdiği terbiyeden pek de memnun değil, fakat şimdi evli ve bilmem nerede olan üvey kızının nüfuzuna atfediyor 7. Yeğenine lazım gelen nasihatlerde bulunmuş. Resmimi Cemal Bey, müstakbel nişanlım Neriman'a bizzat göstermiş ve fikrini sormuş. Neriman hemen kabul etmiş. Bu benim korkak izzet-i nefsimi 8 azıcık okşadı. Bilirsin ki ben kadınlar yanında sevilecek tiplerden değilim. Bunu her vakit hissederim. Evvela onların en adisine bile korkak ve uzak bir hürmet hissederim ve bu beni her türlü cesaretten meneder. Benim sessiz, durgun bir tavır altında hicabımı 9, zaafımı onlar soğukluk ve metanet 10 addederler 11. Bu serbest ve mükemmel kızlardan birinin beni beğenmesi kalbimde acayip bir sevinç uyandırdı. Cemal Bey'le gittim, görüştüm. Mültefit 12, nazik ve saf çehreli bir adam. Gözlerinde anlayan, iştirak eden bir şefkat var ki, bana onu hemen sevdirdi. O da benden pek memnun görünüyordu. Biraz mahalle, bir halam, biraz da ben bu izdivacı 13 yapıyoruz. Evvelsi gün nikâh oldu. Nikâhtan sonra nikâhlımı görmeye gittim. Azıcık kalbim atıyordu. Uzaktan gördüğüm sarışın, pembe genç kızla birdenbire bu kadar mahrem ve mukaddes bir rabıtada 14 bulunmak, bu o kadar garip, güzel, fakat ürkütücü bir histi. Beni büyük salonda kabul ettiler. İyice bir salon. Fakat halam gibi sandalyeleri asker usulü, muntazam, duvarlara dizmek âdetinde bir kadın mevcudiyeti hissediliyor. Yalnız salonun ortasına doğru üzerinde küçük palmiyeli, halı örtülü bir masa ve yanında yumuşak, koyu birkaç ihmalkâr 15 yastık atılmış bir koltuk. Hemen oradan bir kadının nazik ve tembel varlığı yeni çekilmiş gibi. Cemal Bey redingotuyla 16 ayakta, yanında Sabire Hanım ve iki kızları beni kabul ettiler. Bu kadınlara ancak sathi 17 bir nazarla bakabildim. Şehper denilen genç kız ince, beyaz çehreli, siyah, pek siyah gözlü bir genç kız, dudaklarında istihzaya 18 benzer bir kıvrım var. Saffet solgun, mavi gözlü, beyaz tenli, açık sarı saçlı, şişmanca bir genç hanım. Sabire Hanım da müthiş bir Türk hanımı, çocuklarını, kocasını, evini amansız ağız kalabalığı ile kullanan bir Türk hanımı. Cemal Bey'in ara sıra lakırdı söylerken ona yarı müşfik, yarı korkak bir yan bakışı var. Nihayet nikâhlım geldi. Beyazlar içinde, beyaz bir melek saf ela gözleri, parlak kumral saçları ve iyi, pek iyi, pek müşfik 19 tebessümüyle hemen kalbime girdi. Birdenbire sessiz ve müşfik bir hayat, bir cennet hayali gibi gözümün önünden geçti. Cemal Bey, genç kızın biraz büyücek, kalınca parmaklı beyaz ellerini elime verirken ruhumda bir yemin o genç kızın, yalnız o genç kızın olacağımı tekrar etti. Mesudum, o dakikadan beri biraz dalgın fakat korkusuz mes'adet 20 duyuyorum, Server. Ruhumda nasıl iyi olmak kabiliyetleri uyanıyor, bilsen. Yemeğe kadar biraz resmî idi ailece oturduk. Cemal Bey odanın ortasındaki boş koltuğa bakarak sahibini takdim eder gibi — Ah Handan, bugün Handan olmalıydı, dedi. Yalnız bu tezahürata üvey annesi pek o kadar hararetle iştirak etmiyordu. 22 Handan'dan bahsederken Neriman'a bakmadan gözlerinin içinde derin bir iğbirar 23 uyanıyordu. Yemeğe doğru resmiyetimizi bozan yine Handan lakırdısı oldu. O, kurumaz, bitmez bir membaa 24 benziyor. Cemal Bey, Handan'ın ta küçüklüğünden beri fevkaladeliklerinden, hikâyelerinden, Neriman onun kabiliyetlerinden ve güzelliğinden bahsediyordu. Her şeyi sükûnetle dinleyen Sabire Hanım, lakırdı güzelliğe intikal edince 25 dayanamayarak — İnanmayınız Refik Bey, Handan her şey olabilir, akıllı bir kızdır, fakat güzel değildir, diyordu. Ben de bu son şeye inanıyordum. Halam da onun güzel olmadığını söylemişti. Herhalde merakâver 26 bir kadın olacak. O gün ayrılırken Cemal Bey, cuma ve pazar günleri nikâhlımı görmeye gelebileceğimi söyledi. Şimdi muntazaman cuma ve pazar gidiyorum. Ne kadar, ne kadar mesudum, Server. Artık bana kadınlarda işkence, kadınlarda ateş, kadınlarda gözyaşı olacağını söyleme. Eğer öyle kadın varsa ben o kadını sevmeyeceğim. Neriman, bütün kadınlığı, muhabbet 27 ve saadeti temsil eden Neriman, huzur, sükûnet veriyor ve daim verecek. Benim için de başka kadın ve aşk olmayacak. Dün cuma idi gittiğim zaman küçük hanımların bahçede olduklarını söylediler. Biraz yürüdüm. Evin arkasında bir düzlük, o düzlükte tenis [sahası] vardı. Üç genç kız beyaz kısa fistanları, baş örtüleriyle birbirlerine toplarını fırlatıp duruyorlardı. Neriman beni görünce bütün açık ve sevgili yüzünden okunan bir saadetle koşarak geldi — Tenis oynar mısınız, dedi. Oynamadığımı anlayınca azıcık inkisar-ı hayale 28 benzer bir şeyle elindeki topu, raketi bıraktı. Gittik bir ağacın altına oturduk. Bilmem her İngiliz deliliğini yapmadığımı duydukça bu çocuğun yüzünde bu gölge uçacak mı. Mamafih, bu gölge çabuk geçti. Yerini emniyet ve saadet ve bana haber vermek istediği bir şeyin sevinciyle yanan gözler... — Handan'dan mektup aldım, dedi. Benim dalgınca bir ya dememe karşı gözleri bütün bütün bulutlandı — Refik Bey, siz Handan'ı sevmiyor musunuz. — Sevdiğimi mi istiyorsun. — Evet. — Niçin. — Çünkü ben severim de onun için. Hem görsen mutlak, mutlak seversin, onu herkes sever. — Gerçi senin sevmen bir sebep olabilir ama herkesin sevmesi değil. Ben herkesin sevdiğini hiç de sevmem, Neriman. Mutlak kendini beğenmiş olacak. Hem söyle, bu kadının faziletleri nedir, yavrum. — Hiç de kendini beğenmiş değildir. Faziletleri mi. Ne bileyim ben. Eğer bundan beş vakit namazını, her sene orucunu kaçırmaz demek istersen pek değildir. İkide birde camilere gittiği de var ya. Fakat iyidir, yok yok, hem de fenadır, her şeydir, ne bileyim ben. — Ne kadar seviyorsun, Neriman. Herhalde senin kadar güzel değildir, hem de yaşlı olacak. Neriman kendi çehresinin Handan'dan güzel olmasına hükmettiğimi 29 tuhaf bulmuş gibi güldü, güldü. — Evet, benden üç yaş büyük. Yirmi üç yaşında. — Ya güzelliği. — Onu ben de bilmem. — Fotoğrafı yok mu. — Hiç kendine benzemez. — Tarif et. — Dur bakayım Birçok kızıltılı, açıklı koyulu acayip saçları vardır. Saçlarını iyi düzeltir. Saçlarının renginde büyük büyük gözleri vardır. — Çehresinin başka yerleri. — Handan'ın çehresinde insan sade gözleriyle saçlarını görür, başka yerlerini düşünemez bile. — Endamı, vücudu. — Güzeldir. — Boylu. Etli. — Yok yok, ne tuhafsınız. Orta, ince, fakat birçok inhina 30 hat ve güzel kımıldanış. — Ben seni sade bir kız zannederim. Meğer nasıl sanatkâr ruhun varmış. Çirkin yeğenlere güzellik veriyorsun. Haydi beni de tarif et. — .......... — Sükût ediyorsun. Ne düşünüyorsun. — Bir gün Handan seni tarif ettiydi, onu düşünüyorum. — Handan beni ne biliyor. — Bir gün onunla sizin kapının önünden geçiyorduk. Kapınızın sarmaşıkları altında başınız açık, birisini bekliyordunuz. Karşıdan gelen sarışın, ince birine tebessüm ettiniz. (Bu sensin Server.) Handan bana o vakit — Ne güzel bir çehre, dedi. Esmer, zengin, sıcak akşamlara benziyor. Fakat yüzünün aşağı kısmı biraz manasız ve hatsız 31, otuzundan sonra çok şişman olacak gibi. — O kadar mı. — O kadar. — Demek Handan kız olaydı onu da alabilecekmişim. Neriman pek parlak bir şaka imiş gibi yine güldü, güldü. Azıcık kızdım — Ne gülüyorsun, senin beğendiğini Handan beğenmez mi. — Belki, fakat sizi beğenmez. — Siz deme Neriman'cığım, niçin. Söyle. — Ne bileyim ben, siz, şey... Sen onun beğendiği tipten değilsin. Yanındaki sarışın olsa neyse. Handan sarışınları sever. Görüyorsun ya Server, sana bu mucize, bu bir tane Handan'ın zaafı olacakmış. Halbuki biz bu kızların yüzüne bile bakamayarak nasıl kızarır, utanırdık. — Handan'ın kocası sarışın mı. — Hiç değil, fakat o başka. Handan'ın kocası daima Neriman'da, bütün ailede bir bulut yapıyor. Anlıyorum ki, ya sevişmiyorlar, yahut aile uyuşmuyor. — Neriman, söyle, beni mi, Handan'ı mı çok seversin. — İkinizi de. — Birimizi biraz fazla. — Hayır, dedi ve açık, saf çehresindeki Handan'a verilen derin rabıta ile ben de iktifa edecektim 32. İşte bu biraz müşkül 33. Belinden tuttum çektim — Beni nasıl sevdiğini ve nasıl seveceğini söyle, dedim. Biraz düşündü. Ne düşündüğünü sordum. — Aşkın Amentüsü'nü düşünüyorum. — Bu nedir ve hangi fevkalade muharririn 34. — Handan'ın. Sonra Rumeli'nin yeşil ve koyu dağları arkasından son kızıllığıyla giden güneşe bakarak bütün akşamın derin samimiyetini içmiş gibi taze sesinde bir aşk vakarıyla söyledi ... İşte azizim Server, hayatımın en güzel ve metin bir vaatle başladığını gör. Gözlerinden öperim. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e 31 Mayıs 1318 35 Artık bir aylık evliyim. Bu milyonlarca insanın gözümüzün önünde girdiği halde hâlâ hepimizin bir yabancı, müthiş ve tanınmamış bir yere giriyoruz hissiyle girdiğimiz evlilik hayatına girdim. Neriman'ın saf, gölgesiz gözlerindeki şefkate ve tamamen benim olan ziyalarına 36 rağmen yine içimde acayip bir heyecan başladı. Evvela evimiz ve Neriman'ın tuvaletleri vardı, hepsini beraber intihap ettik 37, bütün familya 38 beraber. Hatta Handan Hanım bile Avrupa'nın muhtelif yerlerinden mektubuyla yetişti. Cemal Bey, Neriman'a köşkünün bahçesindeki beş odalı küçük köşkü verdi. Ben, döşedim. Onlar tuvaletlerini yaptı. Hepimiz yapacağımız şeyi biliyorduk. Gündüzleri bir sürü kadınla ben Psalti, Beyker, İşpikil'i 39 dolaşıyordum. Akşamları Cemal Bey'in salonunda genç kızlar ve ihtiyar kadınlar arasında kumaş ölçülüyor. Moda gazetesine bakıyor, genç kızların dikiş dikmelerini seyrediyordum. Salonumuzda konacak eşyaların intihabından bahsederken yahut karısının hasisliğine rağmen yatak odamıza yahut yemek salonumuza Cemal Bey'in aldığı bir küçük hediyeyi muayene ederken Neriman'da aynı mütebessim, memnun çehre. Bu kadar bulutsuz bir saadet başlangıcı, bu hiç kimsede, hiç kimsede olmamıştır. Akşamları her vakit daha mahrem ve itimatkâr bir musâfahadan 40 sonra ayrılıyorduk ve sabahları yine aynı mütebessim ve memnun dostlukla birleşiyorduk. En çok bana gurur veren şey nazarlarının her gün bana daha yakın bir muhabbetle parlaması ve eskisi kadar Handan'dan bahsetmemesi oldu. Çünkü Neriman'ın hayatında bu kadar kati bir hükümle yaşayan bir dostu azıcık kıskanıyordum. Bu kıskançlık, hayatımın yegâne bulutunu teşkil ediyordu. Fakat tuvalete ait her şey yine Handan'ın fikriyle oluyor. Onun gönderdiği modeller, onun Neriman'ın endamına, çehresine göre düşünüp beğendiği renkler ve kumaşlardan esvaplar yapılıyordu. Fakat itiraf ederim ki, bunda şikâyet etmeye hakkım yoktu. Çünkü biz Neriman'a bundan çok yaraşan şeyleri intihap edemezdik. Nihayet, gelinlik esvabı Handan'dan bir hediye olarak geldi. Bu, evleneceğimiz hafta idi. Genç kızların dindar bir huşuyla 41 ellerinde tuttukları kutuyu açmak için ben de ilerlediğim zaman Neriman biraz mahcup, biraz memnun bir tavırla mâni oldu. Yanakları kırmızı, gözleri aşağıya indirilmişti. Titrek bir sesle — Şimdi görme, Refik, dedi. Ben de minnettar, muvafakat ettim 42. Arkasında görmemi istiyordu. Nihayet nümayişsiz 43 bir düğün ve zifaf. Cemal Bey' in karanlık bahçesinde, uşak önümüzde, elinde fener, komşulardan bir efendi, evime, evimize ilerlerken kalbimde garip bir korku başladı. Sonra kendime gülüyorum da. Acaba hayatı hiç bilmez görünen genç kız ne hissediyordu. Göründüğü kadar saf ve bir çocuk gibi miydi. Yoksa beş senedir evli olan Handan ona her şeyi anlatmış, hayatı bütün hakikatleri ile söylemiş miydi. Sonra, çok tenvir edilmiş bir taşlık, merdivenden kaçışan tuvaletli hayaller, her kapı arkasından beni gözetleyen birçok mütecessis 44 kadın gözü hissi ve nihayet salonun kapısı. Cemal Bey'in çocuklarının dadısı salonun perdesini kaldırdı. İçerisi ziyadardı 45, hem pek ziyadar. Orta yerde tüller ve ince fantezi kumaşların nüvazişkâr 46 ve yumuşak katları, yığınları arasında beyaz omuzları, kumral başıyla Neriman. Elmaslar ve uzun tüller arasında bir rüyaya benzeyen bir çehre. Evvela o gözlerde ne göreceğim diye müthiş bir korku, fakat sonra itimatkâr bir çocuk vaziyetiyle kendi duvağını arkasına fırlatıp iki elleri ve gözlerinin bütün inkıyat 47 ve muhabbetiyle bana koşan Neriman... Sonra, yine hayat ve memat 48 geçitlerinden hiçbirini gözleri kapalı geçmekten kaçınmayacak sevgili Neriman'la aynı yastıkta henüz yıldızlar kaçmadan ilk sabahın korkak ve uzak ziyasıyla uyanmak, sonra hep aynı mesut ve aynı bulutsuz geceler. Yalnız, evlendiğimiz akşam ben Neriman'ın bütün sanat ve şiirle yapılan esvabının onu ne kadar cazip yaptığını söylerken o beni elimden tuttu. Aynanın önüne götürdü. Masanın üstünde uzunca zarif bir gümüş çerçevede aynı tüller içinde bir kadın resmi elindeki bir izdivaç yüzüğünü, mütebessim, uzatıyordu. Bu ince, pek ince kadın üzerinde bu aynı tüller pek acayip ve cazip surette kıvrılarak, düşerek ayaklarının altında toplanıyordu. Onun da boynu, kolları açıktı. Çehresi, kulaklarından inen, alnından ayrılmış saç dalgaları ile çerçevelenmiş, büyük gözlü bir kadındı. Güzel olup olmadığına hükmedemedim. Fakat nazarları ve simasının ince çizgileriyle nefis bir tabloya benziyordu. Yalnız sordum — İzdivaç yüzüğünü niye gösteriyor. — Artık hayatta, her şeyde bir olduk demek istiyor. — Fakat bir Türk hanımında böyle bir izdivaç yüzüğü azıcık snob 49 değil mi. — Peki ama böyle şeyleri yapan kocasıdır. Biraz sonra yatağımızın karşısında da bütün bütün başka bir vaziyette mütefekkir 50 ve gergin çehresiyle Handan'ı görünce azıcık sıkıldım. — Handan hayatımızı ebediyen seyrediyor gibi, Neriman, dedim. O da biraz mahzun — Handan'ın resimleri seni rahatsız mı ediyor, dedi. — Hayır hayır. O kadar bahtiyarım ki, Handan'ın resmini duvarlarda bırakabilirim. Şimdi işte evlilik hayatımın bu ilk ayı tatlı, yeknesak 51, ılık bir rüya gibi temadi edip gidiyor 52. Gündüz Hariciye 53, akşamları Kuzguncuk Tepesi'ndeki ağaçlar arasında gizlenen yuva, yuvanın kapısında beyaz esvapları ve mutmain 54, saf ve mesut çehresiyle Neriman, her akşam aynı muhabbetle bakan berrak gözler, aynı temiz sade salon, aynı beyaz, toplu yatak odası, aynı yıldızlı geceler ve yıldızlar kaçmadan ilk sabahın uzak, müphem 55 ziyasıyla Neriman'ın kumral başı yanımda uyanmak. İşte şimdilik tekerrür eden 56 tatlı, temiz, munis 57 hayat, Server. Ve sanki hayattan istediğim şeyleri, hayat mütebessim ve cömert, bana en küçük teferruatına kadar veriyor. Neriman'da –bilmem bütün İngiliz terbiyesi alan kızlar öyle mi– sade ve iddiasız hayata kendini bir uyduruş var. Sonra ruhunda sevdiği adama itaat etmek için çırpınan bir şey var. Eğer bir zalim koca olsam Neriman'a zulmedebileceğim. O da aynı sevgili, berrak gözlerle her şeye katlanacak. Hayatı bir işkence, bir burgu, bir ateş yapan kadınlardan ebediyen beni uzaklaştıran bu sade ve samimi kıza ne kadar merbut 58 ve minnettarım... Kalbimde hep bahar akşamlarının okşayıcı, dinlendirici sakit ziyaları 59, kokuları var. Ne kalbi parça parça eden ihtiras rüzgârları, ne de ruhu yakan ateşler. Ben çok, çok mesudum Server. Hep gözlerim şimdi senin için Saffet'le Şehper'i tetkik ediyor. Acaba onlardan biri senin için aynı bir sükûnet ve saadet limanı olabilir mi. Kabil olsa da İstanbul'a sen de gelsen, saadetimi yakından görsen, ha. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e 8 Şubat 1319 60 Filhakika 61 hakkın var, azizim Server. Seni yedi ay ihmal etmek affedilir şeylerden değil. Fakat bu pek de ihmal değildi, daha ziyade, söyleyecek çok şeyim olmaması. Halbuki benim her günkü basit hayatımı da dinlersin bilirim. Hususiyle pek bahtiyar ve sence fazla emin ve sade bulduğun müşterek bir hayatın nasıl devam ettiğini bilmek istiyorsun, değil mi. Utanmadan, usanç ve kavga dakikaları başladı mı, diyorsun ve başlayacağına inanıyorsun, zavallı fani. Zavallı, her vakit hayatta işkence görmek isteyen hasta Server. Hiç de başlamadı, hiç de başlamayacak. Usanç eğer ilk çılgın ve ateşin günlerin gitmesi ise, evet, o her rabıtada gider. Fakat zaten sana söylemedim mi ki, bizim hayatımızda öyle ateşler, tufanlar, kasırgalar olmadı. Şayet ilk buselerin taraveti 62, baharı, parlaklığı bir gün gitse bile sonbaharın daha koyu ve daha vakur ve sebatlı derâguşları 63, musâfahaları gelecek ve ebediyen kalacaktır. Neriman'la hayatımız sana ilk yazdığım günden beri ne ise o, hemen hiç değişmedi. Fakat dur bakayım, sen tahlili sever bir çocuksun. Teferruata bayılırsın. Paul Bourget 64 ve Halid Ziya 65 mektebi değil mi. Hele Eylül 66 intişar ettikten 67 sonra hepimizde hayatı didik didik etmek arzusu. En tabii hareketler, arzular ve hisler, hatta gündelik vaziyetler – sabah kahvaltısından gecelik terliklerini giyinceye kadar birçok teferruat 68 esbap 69 ve hikmeti 70 tahlil edilmeye değer şeyler diye telakki olunmak 71 âdeti gençlerde müstevli 72 bir hastalık oldu. Fakat bilir misin ki, ben öyle değilim. Bilmez misin ki ben hayatımda sade ve basitim. Hele izdivaç ve kadın meselelerinde pek tabii, pek iptidai 73, bununla beraber pek de temizdim. Bunu itiraf edersin değil mi. Ben karımı Adem Âleyhisselâm'ın Havva'yı sevdiği gibi severim. Fakat yine onun gibi cennette ve cennetin haricinde kadına bir hayat arkadaşı, dünyada beni ve kendisini ebedîleştirmek 74 için çocuklar yetiştirecek bir hayat arkadaşı diye bakarım. Sakit, sıhhatli bir ana alamayacak ve hayatıma huzur ve rahat veremeyecek bir zevce 75. Bunu hiç istemem. Fakat sevgili arkadaşım bir gün sıhhatini, keyfini kaybetse ve hatta sakat olsa yine artık kendime ikinci bir kadın düşünmem. Yine o sevgili ve muhterem kalır. Pek merak ederim, bence en güzel bir aşk ve hayat hikâyesi olan Adem Babamızla Havva Anamızın hayatında, eğer arzda 76 başka güzeller olaydı, acaba fırtınalar, tahavvüller 77 olur muydu. Acaba Adem Babamızın vakur 78, büyük aşkını başka bir kadın Havva Anamızdan çalabilir miydi. Hayır, bana geliyor ki, çalamazdı. Nitekim benimkini de bütün arzın kadınları Neriman'dan alamayacak. Senin sence budala ve gayri hakiki bulacağın bu felfeseden esnediğini, sinirlendiğini görüyorum. Biliyorum, Hayatını söyle, diyorsun, Neriman'la hayatını. Peki. Pek de bunda mektup süsleyecek vekayi 79 yok ama, neyse. Sana son yazdığım zaman bir aylık evli idim. Bugün sekiz aylık evli, değil mi. Aşağı yukarı hemen hayatta çok fark yok. Neriman öyle nadir kadınlardan ki, insanı her gün başka çehre, başka düzme bir şahsiyetle üzmüyor. Bunda ebedî bir emniyet hissi var. Onun için her gün daha mutmain, her gün daha asude 81, sevgili kitaplarımla meşgulüm. Yalnız Neriman'ı biraz mütalaalarıma bigâne 82 buluyorum. İçtimaiyattan 83 sıkılıyor, tarihi az seviyor, hele felsefe okusam açıktan açığa uyuyor. Edebiyatı az çok seviyor, onda da Handan Hanım'ın çok dahli var. Bu kadının pek kuvvetli, bence bir kadın için fazla kuvvetli bir şahsiyeti olmalı. Âdeta, Neriman'ın bazı düşünceleri, vaziyetleri birdenbire bana başka bir kadınla karşı karşıya gelmiş olmak hissini veriyor. Neriman musikiyi çok seviyor, iyi piyano çalıyor, tatlı, sakit bir sesi var. Fakat seninle ve arkadaşlarla o kadar ruhumuzu yakan erkek rüyalarımızla onu müşterek görmek bir hayal o herkes gibi bu memleketin yetiştirdiği bir ruh değil, bir ot, bir çiçek, bir şey. Memleketin hayatından –ne kadar elim, ne kadar siyah ne kadar inkıraza 84 müheyya 85 olsa– bihaber. Beni o kadar çok işgal eden bu muazzam fakat ümitsiz şeye onu iştirak ettiremiyorum. Hayatımda Neriman'da yegâne bulamadığım bir şey varsa o da bu, kendisince pek nazarî 86 bulduğu bu şeylerle iştigalimi 87 anlamıyor. Çarkları artık levsten 88, ihmalden ve kan pıhtılarından dönmek istemeyen ve belki bir gün zordan kırılacak olan bu memleketin makinesini görmüyor. Kendi yeşil ve sakit yuvasının haricinde bir şey bilmek istemiyor. Anaları, büyük anaları gibi burada sakit yaşayıp ölürken etrafında bütün bir ırkın, bütün bir mülkün döküldüğünü, sefaletten, her türlü fena ve çaresiz dertten döküldüğünü duymuyor bile. Bilmem neden bunun aksini istiyorum ben de. Onu hangi kadın bilecekti. Yalnız bu tahsilleri ciddi olan kızların bu noktada daha canlı, daha meram anlatılır olacağını ümit etmiştim. Güya Handan bir vatanpervermiş. Ona da inanmıyorum. Bu her şeyde ismi başa çıkan kadının içtimaiyatla, böyle şeylerle iştigali zannedersem bir süs olacak. Neyse, işte ondan dolayı bu mesut inzivamızda 89 sizleri, benimle yaşayıp, köpürüp haykıracak çalışacak kardeşleri, erkek fikirleri arıyorum. Bir de bazen istiyorum ki Neriman bu sakit ve durgun tebessümünden, bana takdir ve muhabbet yollayan ebedî nazarlarından sıyrılsın, benim kendi haricinde alnımı gamlandıran çizgileri, ruhumu sarsan her şeyi parmakları arasın bulsun. Acaba Neriman'dan şikâyete mi başladım. Hayır hayır. İşte, Şehper'le salondan tatlı sesini işitiyorum. Sevgili, sevgili Neriman, ne dersem inanma, kalbim ona o kadar muhtaç ve merbut ki. Onun kadınlığına, hüsnüne 90 ait her his ve arzu ölse bile kalbim yine ona muhtaç kalacak. Beni ona daha çok rapteden 91 başka mukaddes 92 bir sebep daha var, Server. Bu ne güzel bir gurur, bir şefkat, bilsen. O karşımda yürürken benliğimin, benden bir parça taşıyan vücuduna, benim baba olacağım çocuğa ana olacak bu kadına öyle nihayetsiz bir taabbüt 93 uyanıyor ki. Bu haldeki kadınların daha az sevildiğini söyleyen muharrirler ne kadar aldanmışlar. Ben o kadar mesut ve merbutum ki. Onun en küçük işlerine yardım etmekten o kadar mahzuz oluyorum 94 ki. Bize en çok gelen Şehper. Sana bu kızları senin için tetkik edeceğimi söylemiştim. İşte onu daima yapıyorum. Saffet, şişman, güzel vücuduyla, solgun mavi gözleri renksiz dudakları ile katiyen senin sevebileceğin bir kız değil. Biraz tavırları ağır, azıcık heyet-i umumiyesinde 95 uyur gibi bir şey var. Neriman'dan daha yuvarlak, daha büyük ruhunda bu uyuşukluk olmasa belki Neriman'a benzeyebilir. Herhalde senin beğeneceğin tip değil. Kalıyor Şehper. Şehper'in bazı halleri Handan'a benzermiş. İnce beyaz çehresiyle, ince dudakları ve siyah gözleriyle biraz müstehzi bir kadın gibi. Fakat Neriman katiyen Handan'a benzetmek istemiyor. Bir gün — Niçin, dedim. — Niçin mi. Bilemem, Handan da her şeyle eğlenir de yine müstehzi hissi vermez. İnsan o güldüğü vakit darılmaz bununki batar. Onun istihzasında yırtmayan bir şefkat vardır. Göreceksin ya, âdeta Handan'ın eğlendiği adamlara bir zaafı, bir muhabbeti vardır. Onun istihzasını ben Charles Dickens'ın 96 istihzasına benzetirim. — Charles Dickens nasıl istihza eder, bilemem ama bildiğim bir şey varsa senin teyzenin asıl kızlarından ziyade üvey kızına olan zaafının fevkaladeliği, dedim. Bu sana Şehper'i ifade etmez değil mi. Bir de, Şehper'den İngilizce okuyorum. Pek budala değil, hatta Neriman'dan çok kitap okumaya merakı var görünüyor. Fakat biraz gösteriş gibi. Neriman'da Handan'dan olduğunu zannettiğim efkâr ve ihsasat 97 var ki pek caziptir. Bu pek mektuba benzemedi değil mi. Fakat sen hasbıhal istemedin miydi. İşte. Getir elini sıkayım, sevgili Server. Refik Cemal Hamiş 98 Sana Şehper'in fotoğrafını gönderiyorum. Ona senden pek çok bahsettim. Şimdi âdeta senden bahsetmek için vesile bile arıyor gibi. Acaba bir ay mezuniyetle gelemez misin. R.C. Refik Cemal'den Server'e Mart 1319 99 Sana öteki yazdığım mektubun mürekkebi kurumadan bir daha yazıyorum. Dünden beri o kadar fevkalade haller oluyor ki, âdeta başım dönüyor. Şimdi gece Neriman, bitap 100 uyuyor. Ben de sana yazıyorum. Dün Hariciye'de bizim mümeyyiz 101 beni çağırdı. Mümkün olabildiği kadar hayırhah 102 bir adam. Oda kapısını kapadı. Korkak bir tavırla etrafta dönen ahvale 103 nazaran benim şüphe altında olduğumu, şüpheli kıyafetli adamların benim hakkımda tahkikat yapmakta olduklarını ve şüphe büyümeden benim bir şehbenderlikle 104 hemen bir yere gitmem münasip olacağını söyledi. Zaten bugünlerde İstanbul'un bütün havasında artan tazyik ve tecessüsü 105 âdeta omuzlarımda hissedecek bir hal buluyordum. Köprüde yürürken görünmeyen birtakım gözler alnımdan dimağıma geçip beni teftiş ediyor etrafımda giden adamların ağızlarında kelepçe, dimağlarında bir çember var zannediyorum. Bütün efkâr ve tahassüs 106 İstanbul'da durmuş gibi. Fakat bir ay sonra çocuğum olacak Server. Düşün. Neriman'ı bu halde nasıl bırakır giderim. Benim yavrum olacak bu çocuğu dünyada ilk kolları arasına alacak ben olmazsam, olur mu Server. Neriman'ın gergin çehresi, yorgun gözleri gözümün önünden geçti. Sonra, yeşil yuvamız, bütün o kadar sevdiğim en küçük eşyasına kadar. Bu bana büyük bir darbe oldu. Sakit ve sersem kollarım yanıma düştü. Cevap vermedim. Sonra biraz kendimi toplayarak, hiç olmazsa Fransız toprağında olmasını arzu ettiğimi söyledim. — Teessüf ederim, oğlum, fakat zannetmem seni Fransa'ya göndersinler. İngiltere'de, Avusturya'da yerler var, bunlardan biri belki olur, dedi. Ben evvela, sana, Paris'e yakın diye Londra diyecektim. Fakat, sustum. Hissediyorum ki, benim istediğim yerin mutlak aksi olacak. Mümeyyizi selamladım. Onun teselli edici sözlerini işitmeden çıktım, yürüdüm. Köprüde sallanıyordum. Neriman'ı bırakıp gitmek o kadar müthiş bir şeydi ki. Bununla beraber vapurda biraz efkârımı topladıktan sonra azıcık daha iyi düşünmeye başladım. Belki Neriman doğuruncaya kadar tehir ederler 107, belki de ondan sonra Neriman'ı beraber götürmek kabil olur. Ya bunu istemesem ne olacaktı. Belki tevkif 108, belki hapis ve belki de ölüm. Bu düşünceler zihnimden geçerken zavallı Nâzım'ın boynunda ip takılı müthiş hayali gözümden geçti. Bu cevval 109, pürhayat 110 çocuk her şeye karıştırdığı muhteris ve yaşayıcı bir şiir ve hayalle, ana toprağı için kurduğu rüya ile boğularak gitti. Yine hatırıma geldi. Belki de onu öldürmüşlerdi. Kim bilir ben de mümanaat etsem 111, belki. Karanlık, murdar bir odada gırtlağında bir iple ölmek o kadar çirkin ki, hatta bir maksat gaye için şehitliğin muazzam hissini bile gideriyor. Köşke girerken, Neriman'a bunu söyleyeceğim dakikanın buhranından çekindiğim için doğru büyük köşke girdim. Kapıdan girerken misafir odasından Şehper çıktı. Memnun bir sesle — Selim Bey burada, dedi. Evvela, Selim Bey kim, diye düşündüm. Bu bana bir şey ifade etmiyordu. Saffet'le Şehper'in, yanına çıktıklarına nazaran ya bir akraba, ya ihtiyar eski bir familya dostu diye düşündüm. İçerden, hararetli hararetli bir mübahase 112, Sultan Hamid'in zulmü, Rus, İngiliz politikası diye bana korkunç gelen bir cesaretle sofaya aksediyordu. Etrafıma bakındım. Cemal Bey bu devirden, bu zulümden pek çok şikâyet eder. Fakat yanında bu kadar açık şikâyet edeceği zatı merak etmemek mümkün değil. Şehper'den izahat istedim, anlattı. Cemal Bey'in eski ve muhterem bir dostu imiş. Çok defa menfi kalmış 113. Nâzım isminde hapiste kendini öldüren bir yeğeni ve evlatlığı varmış. Büyük bir hayretle sıçradım. Demek bu, Nâzım'ın amcası Selim Bey. Artık bir şey sormadan içeriye koştum. Ben girerken hâlâ onlar haykırarak, İzzet Paşa, Ebülhüda, bilmem daha kimden bahsediyorlardı. Ben odanın ortasına gelince Cemal Bey — İşte yeni damadımız, dedi. O vakit Selim Bey büyük bir samimiyetle ellerimi yakaladı — Ben seni biliyorum, evlat, dedi. Nâzım'ın yürüdüğü yoldan gidiyorsunuz. Seni bu sevgili aile içinde görmek ne saadet. Fakat, fakat... Cemal Bey — Lakırdını ikmal et 114 dostum, dedi. Selim Bey etrafına bakındı. Saffet'le Şehper'in yanında söylemek istemiyor gibiydi. Sonra büyük bir cesaretle — Eğer miskin Hüsnü Paşa yerine Handan'ın kocası Refik Cemal olaydı zavallı Nâzım'ın ruhu daha memnun olacaktı, dedi ve artık tahammül edemeyerek gözlerini sildi. Bu, birdenbire zihnime bir mızrak gibi saplandı. Bu ne demekti. Zavallı Nâzım beni neden Handan'ın kocası görmek isterdi. Handan'ı sevmiş olmasından mı, yoksa Neriman'ın evli olması ruhunu muazzep edeceğinden 115 mi. Bu, birdenbire zalim bir şüphe oldu. Başım döndü. Sanki Neriman'ın çehresindeki ilk saffet ve ziya karardı. Acaba Nâzım'ı sever miydi. Şimdi burada niye yoktu. Nâzım'ın hayalini, Nâzım'ın amcasını görmüş olmak sevincini filan unuttum. Yorgun ve kırık müsaade alarak eve koştum. Ben çıkarken arkamdan Cemal Bey ağlar gibi bir sesle — Zavallı Handan'ın da gerçi böyle bir arkadaşı olmalıydı, diyordu. Eve gelirken Neriman'ı balkonda, kapıda göremiyordum. Kapının önünde Eleni bir şey yapıyordu. Sessizce çıktım. Neriman'ı yatak odasında şezlongun üstünde, elinde mendil ağlar buldum. Beni görünce yaşlarını saklamadı, yüzüme mahzun ve uzun baktıktan sonra tekrar ağlamaya başladı. O zaman endişem tabii arttı. Nâzım, Handan, Neriman. Bunlar bana esrarla 116 dolu üç çehre, üç yabancı gibiydiler. — Niçin ağlıyorsun, dedim ve zannederim sesimde halimden ziyade bir hiddet ve tecessüs vardı. Fakat Neriman farkına varamadı. Zaten bendeki tahavvüllerin hiç farkına varmaz. Düşündüm ki benim cahil annem ve komşunun adi kızları kocalarının ruhlarıyla daha meşguldürler. — Zavallı Nâzım'ı hatırladım, dedi. — Nâzım senin nen oluyor da hatırlayıp ağlıyorsun. O vakit, Neriman'ın, yüzünde ilk defa olarak inkisar-ı hayale, hayrete delalet eden 117 düşüklükle beni süzdüğünü gördüm. — Nem mi. Nem mi oluyor. Selim Bey amcamızın yeğeni ve Handan'ın hocası. — Handan'ın hocası, her şüpheli şey Handan'a ait. — Refik, diye haykırdı. Sana ne oldu rica ederim. Eski bir dost, hem de o kadar feci bir surette ölen bir dost için ağlamak tabii değil mi. Belki Nâzım'ın nasıl öldüğünü bilmiyorsun. — Biliyorum, Nâzım arkadaşımdı. O zaman daha hayretkâr, biraz (belki benim tahayyülümden 118 öyle) sıkılmış gibi sükût etti. — Neriman, dedim, sen şimdiye kadar hiç yalan söylemedin. Rica ederim söyle. Nâzım bu familya içinde bir kız sevmedi mi. Neriman pek açık surette bozulan bir çehre ile sükûnetinde devam etti. — Neriman, genç bir kızın evlenmeden hiçbir aşk geçirmeyeceğini bekleyecek kadar safdil olmanın bir budalalık olacağını ben de hissediyorum. Söyle rica ederim, yalnız, ne dereceye kadar seviştiniz. Söyle. Bu defa Neriman, pürfeveran 119 — Beni sevdiğini nereden biliyorsun, dedi. Bu bana büyük bir ümit verdi. — O halde Handan, dedim. Bu defa sakit ve hadit 120 — Azıcık fazla soruyorsun, bir şey söylemeyeceğim, dedi. Artık hiddet sırası bana gelmişti. Ve ilk kavgamızı oracıkta ettik. Dün gece yine ilk defa olarak yatağımıza aramızda bir şey kırılmış gibi girdik. Ben, anut ve sakit, bekledim. İki saatlik ikimizin de uykusunu kaçıran bir surattan sonra Neriman ağlayarak, ben de hemen hemen ağlamaya yakın, birbirimizin kolları arasına atıldık. Neriman bu meseleyi izah etmek için benden on beş gün müsaade istedi. Hissettim ki, kendi sırrı değil. Belki Handan'dan müsaade isteyecek. Ben bunu Handan'a ait diye düşünmekten o kadar bahtiyardım ki — İstersen bir şey söyleme Neriman'cığım, beni affet. Artık sormayacağım, dedim. Ve belki on beş gün sonra İstanbul'dan uzaklaşmış olacağımı, gündüzki meseleyi anlattım. Ben gözyaşları beklerken o bilakis memnun. Ellerini çırptı — Avrupa'yı görmek ne kadar isterdim, Refik. Ne iyi. Hele Londra olursa, ne iyi, ne iyi. — Peki karıcığım, ama seni oraya bırakmazlar ki. — Adam sen de, kim farkına varır. Ben bir çaresini bulur gelirim. Sen sefir değilsin ya. Yanında karın olup olmadığını, olsa da ne cins olduğunu ne bilecekler. Bana Hintli filan bir şey dersin. Yalnız, seyahat edemeyecek bir halde olduğunu düşününce keder ediyordu. Bununla beraber eğer beni gönderirlerse o üç ay sonra çocuğu kucağında gelecek, Londra'ya yakın bir köyde küçük bir ev içinde yaşayacaktı. Bu hayaller bana birdenbire güzel göründü, bu mesele dün beni bedbaht ederken bugün bahtiyarım. Sevgili, sevgili Neriman. Bakalım iş ne hal kesbederse 121 sana yazacağım. Refik Cemal 1. 14 Mart 1902. 2. Seçtiğim. 3. Karısının. 4. Kız kardeşinin çocuğu. 5. İtirazcı. 6. Aşırılığını. 7. Bağlıyor. 8. Gururumu. 9. Utancımı. 10. Dayanıklılık. 11. Sayarlar. 12. Güler yüz gösteren. 13. Evliliği. 14. İlişkide. 15. Savsak. 16. Arkası yırtmaçlı, etekleri uzun, çift sıra düğmeli, resmî erkek ceketi. 17. Yüzeysel. 18. Gizli veya ince alay. 19. Sevecen. 20. Mutluluk. 21. Övünen. 22. Katılmıyordu. 23. Kırgınlık. 24. Kaynağa. 25. Geçince. 26. Merak uyandıran. 27. Sevgi. 28. Hayal kırıklığına. 29. Karar verdiğimi. 30.Yumuşak. 31. Çizgisiz. 32. Yetinecektim. 33. Zor. 34. Yazarın. 35. 13 Haziran 1902. 36. Işıklarına. 37. Seçtik. 38. Aile. 39. Beyoğlu'nda ithal eşya satan dükkânlar. 40. El sıkışmadan. 41. Saygıyla. 42. Onayladım. 43. Gösterişsiz. 44. Meraklı. 45. Aydınlıktı. 46. Gönül okşayan. 47. Boyun eğişi. 48. Ölüm kalım. 49. Züppe. 50. Düşünen. 51. Tekdüze. 52. Sürüp gidiyor. 53. Dışişleri. 54. İnanmış. 55. Belirsiz. 56. Tekrarlanan. 57. Alışılmış. 58. Bağlı. 59. Sessiz ışıkları. 60. 21 Şubat 1903. 61. Gerçekten. 62. Öpüşlerin tazeliği. 63. Ağırbaşlı ve direnen kucaklayışları. 64. Fransız romancı ve eleştirmen (d. 1852-ö. 1935). 65. Roman ve öykü yazarı (d. 1866-ö. 1945). 66. Mehmet Rauf'un (d. 1875-ö. 193l) 1901 tarihinde yayımlanan romanı. 67. Yayımlandıktan. 68. Ayrıntılar. 69. Sebepler. 70. Bilgeliği. 71. Anlaşılmak. 72. Salgın. 73. İlkel. 74. Sonsuzlaştırmak. 75. Eş. 76. Yeryüzünde. 77. Değişiklikler. 78. Ağırbaşlı. 79. Olaylar. 80. Hastalıklı. 81. Sakin. 82. İlgisiz. 83. Sosyolojiden. 84. Çöküşe. 85. Hazır. 86. Kuramsal. 87. Uğraşmamı. 88. Pislikten. 89. Her şeyden uzak ve yalnız yaşayışımızda. 90. Güzelliğine. 91. Bağlayan. 92. Kutsal. 93. Tapınma hissi. 94. Hoşlanıyorum. 95. Her şeyinde. 96. İngiliz romancı (d. 1812-ö. 1870). 97. Düşünceler ve duyumlar. 98. Mektup kâğıdının boş bir yerine yazılan ek düşünce. 99. Mart 1903. 100. Bitkin. 101. Yazıları beyaz kâğıda temize çeken kimse. 102. İyilik isteyen. 103. Olaylara. 104. Konsoloslukla. 105. Manevî baskı ve anlama merakı. 106. Düşünceler ve duygulanımlar. 107. Ertelerler. 108. Tutuklama. 109. Davranışları çabuk ve kesin olan. 110. Hayat dolu. 111. Engel olsam. 112. Konuşma. 113. Muhalif kalmış. 114. Tamamla. 115. (Ruhuna) acı çektireceğinden. 116. Gizlerle. 117. İşaret eden. 118. Hayal gücümden. 119. Öfke dolu. 120. Sessiz ve kızgın. 121. Hâlâ kazanırsa. Refik Cemal'den Neriman'a Marsilya, Grand Otel, 15 Mart 1320 122 Sana bir sürpriz Neriman'cığım Handan'ı, Handan'ını gördüm. Şimdi gözlerini açtığını ve bütün mevcudiyetinle benden teferruat istediğini hissediyorum. İşte başlıyorum Bu sabah Marsilya'ya çıktım. Yabancı şehrin verdiği acayiplik ile bol güzellikleriyle ağzımın suyunu akıtan bir Fransızca mebzuliyeti 123 arasında kendi Fransızcam belki bir kusurmuş gibi mahcup, bin sıkıntı ile arabacılarla, hamallarla muameleye giriştikten sonra otele geldim. Öğle yemeğinden sonra biraz cesaretlendim. Otelciye gidilecek yer sordum. — Hava pek güzel, bir parka gidiniz. Yahut asansörle, bir tepede bir kilise var, oraya çıkınız, dedi. Kilisenin ismi Notre-Dame zannederim. Bunları bir arabacıya müşkülatla anlattıktan sonra yola düzüldüm. Evvelâ güzel ve pek sevimli bir parkı dolaştım. Fakat insan yalnız, maksatsız dolaşmaktan sıkılıyor. Ne çok susamlar var sen bu çiçekleri seversin, değil mi Neriman. Sonra, sıra Notre-Dame'a giden yere geldi. Bir kayanın tepesine bir asansörle tırmaştık. Azıcık huylandım. Nihayet bütün Marsilya'ya, dumanlardan, hayattan azıcık kirlenmiş görünen Marsilya'ya hâkim bir noktaya geldik. Beş on dakikalık bir yoldan sonra bir kayacığın tepesinde küçük bir kilise görünüyordu. Kiliseye yaklaştıkça yanımda hızlı hızlı konuşarak gelen matmazeller, bir kısa boylu geveze Fransız ve bir de rahibe, mukaddes bir hava içine giriyorlarmış gibi, hürmetkâr 124 ve dalgın susuyorlardı. Nihayet birçok taş merdiven çıkarak kiliseye yükseliyorduk. Merdivenlerin şehre değil, denize hâkim bir noktasında siyahlı bir genç kadın parmaklıklara dayanmış, uzaklara bakıyordu. Yanında siyah sakallı bir adam, yüzü bu tarafa müteveccih 125, gözlerinde garip bir şeyle yanımdaki pembe matmazelleri süzüyordu. Tabii bu nazar-ı dikkatimi celbedecek 126 bir levha 127 değildi. Geçtim. Kiliseye girdim, ben kilise güzelliklerinden anlamam. Yalnız serin ve loştu. Azıcık da günlükle karışık bir küf kokuyordu. Dalgın ve hatta aptal, bir köşede dururken loşluk içinde kaldığı için tülünden yüzünü fark edemediğim siyahlı bir kadın bana doğru geldi. Dışarıdaki ince siyahlı kadındı. Vakur, kibar ve pek iyi giyiniyor. Tam yanıma gelince elini uzattı. Bir Türk Türkçesiyle — Siz burada ne geziniyorsunuz, Refik Bey, dedi. Hayretimi tarif edemem. Şüphesiz bu bir Türk kadını idi. Fakat sesini bilmiyordum. Yalnız o seste o kadar seni hatırlatan bir şey vardı ki. Tereddütümü anladı ve biraz da belki münfail oldu 128. Bununla beraber istihzaya benzer bir sesle — Benim resmimi de mi size göstermediler. Beni nasıl oluyor da tanımıyorsunuz, Refik Bey, dedi. — Handan Hanım değil misiniz. Sonra âdeta verilmek istemeyen elimi aldı, bir erkek gibi sıktı ve — Soğuk durmayınız, Refik Bey. Neriman benim ninem, kardeşim, dostum, çocuğum, her şeyim, dedi ve siz, siz de benim Neriman'cığımı seviyorsunuz. Şimdi gözlerini görmüyordum ama sesinin doluluğundan, boğazında kelimelerin takılmasından herhalde müteheyyiç 129 olduğunu, belki de ağladığını zannediyordum. İtiraf ederim ki senin Handan'ın insanı birdenbire şaşırtıyor Neriman. Ben ki hislerimi söylemek değil, hissetmekten bile utanırım ve senelerce tanıdığım adamlara bir şey, samimi bir şey söylemek bir azaptır, bu nümayişe 130 kâfi derecede sıcak mukabele edemedim. Ve zannettim ki buna Handan kızacak, bana fena muamele edecek. Fakat hayır. Yalnız bir anda, kibar, ağır ve sanki hiç hisleri yokmuş gibi görünen kadınlardan oldu. — Sizi Hüsnü Paşa'ya takdim edeyim mi, dedi. Ve yan yana, kilise kapısında duran siyah sakallı, orta boylu adama doğru yürüdük. O vakit Handan'ı tetkik etmeye çalıştım. Bütün hüsn-ü niyetimi 131 takındım. Kibar, zarif, zekî, her şey, fakat güzel, güzel değil. Neriman biliyorum Handan'ı güzel bulmadığıma kızacaksın. Fakat ne yapayım, değil. O solgun ve ince, yanımda yürürken seni düşündüm. Zengin bir hayat, Neriman'ım. Fakat ne nefis küçük tavırları var. Nasıl senin baş çevirmeni, gözlerindeki istifhamla 132 bakmanı hatırlatıyor. Bununla beraber çehresinde hiçbir şeyi de şimdi hatırlayamıyorum. Hiçbiri çirkin değil, fakat hepsi bir arada güzel de değil. Belki dediğin gibi gözleri güzel, onları da pek tetkik edemedim, bana bir şey söylemediler. Hüsnü Paşa dalgın ve mütekebbir 133 bir tavırla, güya en büyük bir lütfediyormuş gibi bana bir selam vermeye tenezzül buyurdu. Handan, mütebessim ve narin, ona lakırdı söyletmeye ve onun âdeta kaba bulduğum dalgınlığını, lakaydisini 134 telafi etmeye çalıştı ve gece beni otele davet etti — Biz gece bir yere çıkmıyoruz, geliniz, gece bir çay içeriz, dedi ve aynı samimi musâfaha ile ayrıldı. Evet, Handan pek iyi, nazik, akıllı bir kadın fakat kadın da pek diyemeyeceğim. Lakırdı söylerken, düşünürken onun kadın olduğunu bile insan düşünemiyor. İşte şimdi sana şu satırları yazdıktan sonra gideceğim. Handan biraz rahatsızmış. Kocası onu İtalya'ya götürüp bırakacak, dönecekmiş. Buna aklım ermedi. Nasıl yirmi üç yirmi dört yaşında bir kadın yalnız bırakılır, hususiyle bir Türk kadını. Hele Hüsnü Paşa, bu lakayıt ve mütekebbir mahluk, eminim ki hiç de karısına iyi bakmıyor. Handan da, o yaşında bir kadında olması lazım gelmeyen bir kendine güveniş, bir kendi kendinden mesul tavrı var ki, bir genç kadında bu hal bana hem isyan hissi veriyor, hem de acımak. Kadınlar daima rakik 135, emin bir himaye altında olmalıdırlar, değil mi Neriman. Gece, saat 12 Birinci sınıf otellerden birinde bir daireleri var. Garson, Hüsnü Paşa deyince pek ehemmiyet verdiğine nazaran 136 yeğeninin kocası zengin bir adam. Neyse, beni pek iyi tenvir edilmiş küçük bir salona aldı. Garson önümde — Mösyö Refik Cemal Bey, diye eğilip frakının kuyrukları kıvrılarak kapıyı kapadıktan sonra kendimi bu akşam şen bir Hüsnü Paşa karşısında buldum. O da frak giymişti. Ben âdeta ebedî kurşuni ceketimden utanmam lazım geldiğini duydum. Fakat utanmadım Neriman'cığım. Hüsnü Paşa vay efendim le beni selamladı. Ve kapıya arkası çevrilmiş büyük bir fotöyden 137 Handan, kilisede tayyörüyle dimdik duran Handan, şimdi nazan 138 bir eda ile yükseldi. Demek medenî kadınlar esvaplarıyla tavır giyiniyorlar. Handan siyah ince bir tül giyiyor, altındaki rengi bilmiyorum ama, siyahla iyi ittihat 139 eden bir şey. Hele kollarını, boynunu tamamen açabilmesine şaştım. Mamafih dekoltesi güzel. Biraz uzunca yuvarlak narin boynu üstünde başı solgun ve sakit. Ne diyordum. Hayır, solgun da değil, elektrik ziyasıyla sonbahar yaprakları gibi hem kızıltılı, hem kumral saçlarının pek sanatkârane yığıldığı bu küçük başta iki ince kaş altında aynı renkte büyük siyah kirpikli gözleri... Handan'ı ben kendilerinden bu kadar çok bahsedilen bütün kadınlar gibi güzelliği ancak sevenlerin hayalinde vücut bulmuş bir çehre diye düşündüm ve öyle buldumdu. Fakat bir an için, ince siyah ipek kıvrımları arasından çıkan kolları ile göğsü ve ateşin, kocaman, hülyalı gözleri ve bu güzel tabii tacıyla onu pek güzel buldum. Evet, doğru söyledin Neriman, senin Handan'ının yalnız gözleri ve saçları var. Tabii çiçeklerle ve ziyalarla, bu güzel yeğenle otel odalarının soğukluğundan ve yabancılığından kurtulan bu odada karşı karşıya oturduk. Onun ayakları üst üste, elinde sigara. Dalgın ve memnun gibi. Hüsnü Paşa ilk beş altı cümleden sonra sustu. Gözlerinde gündüz renkli matmazellere bakan ziya ile Handan'a bakıyor. Bu fena bir nazar Neriman, bu nazarı hiç sevmedim. Alelade, karısına lakayıt görünen bu adamın gözündeki bu muhteris ziyayı hiç, hiç sevmedim. Hissettim ki o Handan'a güzel ve iştihaamiz 140 dakikalarında yenecek, koklanacak ve başka zamanlar ihmal edilecek bir meyve, bir çiçek gibi bakıyordu. Handan o nazarı görmüyor gibi benimle konuşuyordu. Handan'la her şey konuştuk Neriman. Senin uykunu getiren içtimaiyat, iktisat, felsefe ve hatta politika, her şey konuştuk. Yavaş yavaş gözümün önünden onun ziyadar 141 gözlerinin, ziyadar saçlarının nisviyeti 142 uçtu narin, beyaz göğsünü görmez oldum. Yalnız biliyordum ki senelerden beri söylemediğim, yalnız hissettiğim şeyleri o benden daha vazıh 143 ve muayyen bir surette hissetmiş ve benim bütün bende müphem 144 kalan bu şeylerimi –inanır mısın– benden birbirini takip eden birer cümle silsilesiyle çekip çıkarıyor. Bu çok acayip Neriman... Yeğeninle dimağım tamamen anlaştı ve baş başa en mahrem iki dost şekliyle birbirine açıldı. Hatta Handan beni Server ve zavallı Nâzım'dan bile çok iyi anladı. Yalnız, yalnız hissediyorum ki benim ruhumda bu şekilde bir silsile-i efkâr 145 ve ihtisasattan başka bir şey yokken onun dimağının arkasında, ruhunda bilmem daha şahsiyetinin nerelerinde meçhul fezalar, hayatlar, benim bilmeyeceğim şeyler var. Yoksa Handan şuhmeşrep bir kadın mı. Böyle herkesi, kimisini dimağıyla, kimisini ruhu ve ihtisasatıyla tutabilecek nihayetsiz oltaları olan kadınlardan mı. Acaba gayri samimi bir mahluk mu. Nihayet, bizim bitmeyen mübahasemizden sıkıldığını bilmem kaçıncı defa esneyerek ilan eden Hüsnü Paşa küçük bir tabureyi karısının ayakları altına çekti, bir hafif pardondan sonra başını Handan'ın dizi üstüne koydu. Meshur 146 ve mesut, gözlerini kapadı. Gözlerindeki fena ziyayı gözkapaklarıyla örttükten sonra iki kobra gibi uçları altında yukarı kıvrılan siyah kaşları alnında ve gözlerindeki mana derin bir aşka, bir iptilaya 147 benziyor. Fakat gözünün aşağı kısmı kuvvetli çeneleriyle kocaman kırmızı dudaklarını, muntazam fakat büyük burnunu hiç sevmedim. Bağlanması gayri kabil, müthiş bir yırtıcı hayvan hissini veriyor. Handan uzun müddet bir nüvazişe 148 bigâne gibi, gözlerindeki serin dimağ-ı şule 149 ile konuştu. Fakat birdenbire gördüm ve şaştım Bu küçük ve serin başı felsefe konuşurken eli parmaklarının –yumuşak olduğunu tahmin ettiğim– etli ince uçlarıyla sakit ve gizli, Hüsnü Paşa'nın dudaklarını okşuyordu. Artık muhabbetlerini böyle teşhir eden bu karıkocaya vedadan başka bir çare kalmadı. Handan'a da, Hüsnü Paşa'ya da içimde bir hiddetle veda ettim, çıktım. Şükür, yarın erken gideceğim. Onları bir daha görmeyeceğim. Bu kadar değişen bir kadını sevmem. Handan'ın belki böyle ilimden, ciddi şeylerden lezzet alır görünmesi de sahte, belki de değil, kim bilir. Herhalde bu akşamın sonu kilisedeki hüsn-ü tesiri 150 giderdi. Belki bu mektubun gece yazdığım şu kısmını göndermem Neriman. Sen Handan'ında sevilmeyen bir şey görmek istemezsin. Refik Cemal Neriman'dan Refik Cemal'e Kuzguncuk, 21 Mart 1320 151 Marsilya'dan mektubunu aldım. Handan'ı gördüğün günün iptidasını 152 yazıyorsun. Sonra vaat ettiğin halde görüp görmediğini, benim için ne dediğini filan hiç yazmıyorsun. Handan'ın sende pek de fevkalade bir tesir hasıl etmemesine azıcık kırıldım. Bence iki nevi erkek vardır Handan'ı fevkalade bulanlar ve sevenler bunlar akıllı ve fevkalade adamlar (Hüsnü Paşa müstesna). Handan'ı çirkin ve alelade bulanlar bunlar basit ve alelade adamlardır. Sen herhalde alelade değilsin, benim için dünyanın en büyük adamı. Ne yapayım, Handan'ı beğenmeyişine katlanmalı. Senin mektubunla aynı zamanda Handan'ın mektubunu da aldım. O da beni meraka sokuyor, senden sayfalar dolusu bahsedecek zannettim. Halbuki o bir sayfa ile her şeyi bitiriyor. Ben de mektubumu bitireceğim gibi. Refik, sensiz pek fena, pek yalnızım demek bütün hislerimi hülasa ediyor. Ne yazayım. İstiyorum ki bugünler çabuk geçsin de senin yanında olayım. Belki böyle bir mektubu budala bulacaksın. Hiçbir vakit yazacak bir şey bulamadım ki, ta çocukluğumdan beri böyleyim ben. Gözlerinden, yanaklarından öperim Refik'çiğim. Neriman Neriman'dan Refik Cemal'e Kuzguncuk, 31 Mart 1320 153 Evet, vaadimde duracağım, hem de bu iyi bir şey olacak. Çünkü Handan'ın hayatından bahsederken o kadar budala olmuyorum. Ta başından başlayıp bütün Nâzım Bey meselesini istediğim gibi sana yazmama kendi izin verdi. Fakat ileriye bile gideceğim. Çünkü senin ne olduğunu Handan bilse, Handan'la bir ay bulunsanız sana en kıymetli şeyini teslim edecek kadar itimat edeceğine kaniyim 154. Bu meseleyi de yazarken ben ta çocukluğumdan başlayacağım. Çocukluğumda da Handan'dan başka bir şey yok, Refik. Fakat bugünler içimde azıcık korku var. Belki on, belki yirmi gün sonraki büyük geçitten artık çıkmayabilirim. Senden uzak ölürsem yanında benden birçok şeyler bulunsun, olmaz mı. İşte başlıyorum Handan'la bu kalbi ve ruhi dostluğumuz başlayalı on dört sene oluyor. Ben o zaman altı yaşında idim, o dokuz yaşında idi. Annemle babam hakkında hatıratım pek canlı değildir. Büyükannemin yanında idim, bilmem neden beni teyzemin yanına vermek lazım geliyordu. Bir soğuk günde beni köşke getirdilerdi. Salonu hatırlarsın. Köşede bir İngiliz mürebbiye, amcamla konuşuyordu. (Sen, Cemal Bey'e enişte yerine amca dediğimi acayip bulursun, değil mi. Fakat ben baba bile desem az bulurum.) Şehper henüz bir bebekti. Amcamın kucağında oturuyor, Saffet de onun sigara kutusuyla oynuyordu. Teyze o ovulmuş, temiz, gergin yüzüyle, çalışkan elleriyle bir dikiş üzerine eğilmişti. En evvel kalbimdeki soğuk, korkak ihtirazı izale eden 155 şey amcamın bütün gözlerini aydınlatan tebessümü oldu ve hemen onun müşfik kalbinde kendime bir yer yaptığımı duydum. Teyze bir vazife imiş gibi iki yanaklarımı öperken amcam, bir kolunda Şehper, bana doğru geldi. Beni kaldırdı. Şehper'in karşısındaki dizine beni de oturttu. — Bu güzel küçük kız benim olsun, olmaz mı, derken teyzeme ve Şehper'e gülüyordu. Odaya ciddi ve mazlum çehresiyle giren küçük kızı onun baba simasındaki güneş sıcaklığı hissettirecek hale getirdi ve bir çocuk gibi sevinçle haykırdı — Handan gel bak, senin ve benim bir yeni çocuğumuz var. Gel gel, bak ne güzel altın saçları var. Handan babasına doğru kemal-i sükûnetle 156 yavaş yavaş ilerledi ve onun dizine dayandı. Büyük, ciddi gözünü benden hiç ayırmıyordu. O zamanki hayatımda en parlak hatırladığım Handan'ın ince vücudu, solgun ve yuvarlak çehresi, gözlerinin birer açık Mekke taşı parlaklığı ve onları birer badem gibi şakaklarına doğru çeken sıkı örgüleri idi. Gözlerindeki manayı delmek kabil olamadı. Bilmem ne kadar, korkak, bekledim. Fakat birdenbire eğildi, kollarını boynuma attı. İşte bu küçük kolların boynuma atılışı kalbimdeki yetim sefaleti tamamen sildi ve ilk busemizle kalbimiz birbirinin oldu. İşte o günden beri küçük büyük, Handan'ın ruhundaki bütün değişikliklere şahit oldum. Handan ta dünyayı görebildiğim zamandan beri tahassüs 157 tarzlarıma bile o kadar hâkim olmuş, o kadar benliğimin her zerresine sarılmış, o kadar şahsiyeti ile şahsiyetime istediği rengi ve şekli vermiştir ki, âdeta bende onun bir resmi yaşar ve çok zaman bazı şeyleri görüp işiten Handan mı, ben mi bilemem. Ertesi gününden Handan'la beraber ders odasına geçtim. Bu, duvarlarına kadar mürekkep sıçramış, masası, sandalyeleri aşınmış sevgili odadan ne kadar çehreler geldi geçti. Sakallı, sakalsız, sarıklı Kuran ve Arabi hocaları bazen çılgın, hoppa, bazen kuru ve korkunç İngiliz mürebbiyeleri Ermeni, Macar, İtalyan daha bilmem ne cins musiki hocaları. Biz dört çocuk hep aynı hocadan aynı tahsili görüyorduk, fakat Handan hepimizi arkada bıraktı. Bugün bizim tahsilimizi kazısan bir lisan, biraz da edebiyat bulursun. Fakat Handan öyle değildi. Onda öğrenmek bir ihtirastı. Bilmek, daima bilmek, yalnız kitaplarda değil, tabiatta, insanlarda her şeyi, görünmez şeyleri bilip anlamak için onda ebediyen susamış bir dimağ vardır. Fakat âlim kadınların kuru dimağı değil, Refik. Onda bildiği şeyleri seven, derâguş eden 158 bir şefkat, bir kadın kalbi vardır. Ağaç, nebat 159, deniz, yıldız, insan ve hayvan, o kadar bildiği şeyleri ruhunda seven bir derâguş içinde saklar. Bir iki lisan öğrenip biraz piyano çalıp çekildikten sonra onun öğrenmek iştiyakı 160 her gün daha şiddetle artıyordu. Ona daha âlim, daha yüksek hocalar tutuyorlardı. Ve en nihayet en son hocası da zavallı Nâzım oldu. Musiki, edebiyat, felsefe, içtimaiyat, daha bilmem ne hep onunla ikmal etti. Nâzım, Handan'ın hayatında bir his, efkâr ve sanat mürebbisi 161 olarak da kalmadı, daha ileri gitti. Elem mürebbisi, hayat mürebbisi oldu. Handan'ın hayatında Nâzım'a taalluk eden 162 kısımlara geldiğim zaman birçoğunu da Handan'ın o zamandan kalan mektuplarıyla nakledeceğim. Handan'ın erkekten kaçmak zamanı geldiği vakit alelade, bizim gibi kaçmadı. Teyzem taassubun bütün şiddeti ile çocuklarını en eski dostlarından, hatta akrabadan kaçırırken Handan babasının birçok dostlarıyla hâlâ oturur, konuşurdu. Bunların çoğu ihtiyar ve muhterem adamlardı. Fakat Handan onları pek iyi anlardı hepsiyle ayrı ayrı pek iyi dosttu. İhtiyar birtakım efendiler vardı ki, geldikleri zaman Cemal Bey'den evvel Handan Hanım'ı sormaları tabii bir hâl olmuştu. Sanki Handan bunların yaşanmış yaşanmamış bütün rüyalarını, hülyalarını anlamış, yaşamıştı o kadar onların bütün hayatlarına iştirak eden bir ciddiyetle onlarla dosttu ve bunlar arasında en çok dostu da Selim Bey'di. Selim Bey'in senelerden beri yalnızca evini idare eden bir ihtiyar teyze ile yaşadığını belki bilirsin. Maltepe'de uzak bir köşkün silkit 163 kucağında sessizce yaşar. Etrafında birçok, rüyaları solmuş ihtiyarlarla rengin rüyalı gençler ve musikişinaslar vardır. Gömülmüş hülyaları, gayeleri olanlarla yeniden sanat, şiir ve hayat binaları kurmak isteyenler en tabii vatanlarını onun salonunda bulurlar. Bu muhterem, nazik ihtiyarın en sevgili dostu da küçükten beri Handan'dır. Handan on altı yaşına gelinceye kadar biz Selim Bey'in Nâzım ismindeki yeğenini uzak bir hayal, birçok fevkalade haller yaptığı için Sultan Hamid'in İstanbul'a gelmeye müsaade etmediği bir kahraman diye bilirdik. Bir gün büyük dostlar vasıtasıyla nihayet Nâzım, Sultan Hamid'e affettirildi ve o zaman Nâzım, İstanbul'a gelecek şayiası ortaya çıktı. Selim Bey artık helecanından bir yerde duramıyordu. Üç günde bir Handan'a geliyordu. Bu beyaz başla Handan'ın henüz örgülü başı hep bir arada yavaş yavaş fısıldanırken görüyorduk, ne konuşuyorlar, ne kuruyorlardı. Sanki Nâzım'ın İstanbul'a gelişi bütün dünyayı değiştirecek bir vak'a idi. Ve Nâzım'ın gelmesi muhakkak addedilen 164 bir haftada Selim Bey geldi. Handan'ı aldı, Maltepe'ye götürdü. Bir hafta sonra Handan'dan şu mektubu aldım Handan'dan Neriman'a Maltepe, 15 Ağustos, 1313 165 Neriman'cığım, bu seferki Maltepe'ye gelişimi hiç unutmayacağım. Selim Bey beni kadınlar kompartımanına koyup çekildikten sonra gözlerim etrafa daldı. Akşam oluyordu. Sağda altın tarlalarıyla aşağı doğru inen zengin arzın üzerine mor gölgeleriyle büyük dağlar eğiliyorlardı. Batan, solan güneşin altınlarıyla kaplanmış rakit 166 deniz ve sonra bütün dağların morluğu, tarlaların altını üzerinden uçan esmer ve pembe bir akşam havası esiyordu. Her beş dakikada bir Selim Bey'in mütebessim yüzü perdeden içeri uzanıyordu — Görüyor musun Handan, görüyor musun kızım, diyordu. Nihayet İstanbul'a geldik. Selim Bey'le beraber bir de genç Harbiyeli indi. Güzel, kendini beğenmiş bir şey. Muttasıl 167 bana bakıyordu. Fakat ben peçemi indirmiyordum. Biraz sonra beni kâfi güzel bulmamış olacak ki bakmaktan sarf-ı nazar etti 168. O da bizimle köşke geldi. Sonra, kimsesiz taşralı bir talebe olduğunu, bir dostunun onu Selim Bey'e tavsiye etmiş olduğunu öğrendim. Para, hava, sıhhat, nasihat hülasa bir şeye muhtaç olan bir gencin Selim Bey'e gelişi o kadar tabii bir şey ki kim bilir bu genç de ne için geliyordu. Fakat sen bilirsin ya, ben gençleri sevmem. Onlarla insan ne konuşur bilmem. Hepsinin gözlerinde o kadar acayip bir delilik vardır ki. Bana orta katta Selim Bey'in yatak odasının yanındaki odayı verdiler. Bilirsin ya, odalar nasıl Marmara'nın nihayetsizliğine bakar. Benim yanımdaki odada hazırlık ziyade. Onu da Nâzım Bey'e hazırlıyorlar. Demek Nâzım Bey'le komşu olacağız. Eve gelince bir telgraf aradık, yoktu. Teyze Hanım pek mültefit ve selamlık 169 bermutat 170 dolu. Fakat sabahları Selim Bey'le yine kahvaltı etmeye gidebiliyorum. Çünkü herkes buraya uzun uzadıya uyumaya gelmiş. Her sabah Selim Bey aynı hürmetkâr ve sevgili tavrıyla elimi öpüyor, her sabah aynı baba sesiyle — Gözlerin yıldızlar gibi parlıyor, sevgili kızım, diyor. Sonra iki arkadaş altın tarlaların arasından dalıp gezmeye gidiyoruz. Ne sakit, ne muhteşem sabahlar. Marmara'nın birer siyah gergedan gibi uyuyan adaları, denizin kurşunimsi maviliğine batan bu canlı arz ve uzaklardan geçen güneşin pembe, eflatun, inci renkleriyle rüyalı tülleriyle renklenen ufuklar. İşte bu yeni doğan parlak sabahla beraber bende bir şey doğuyor, ben bütün bunların bir parçası gibi bir şey oluyorum. Ve içimde artan hayatın tarlalardan, denizlerden mi, yoksa benim ruhumdan mı geldiğini bilmiyorum. Bir çıplak yer bulunca oturuyoruz. O solgun mavi gözlerindeki rüya, buruşuk çehresindeki şefkatle tatlı tatlı söylüyor. Ne söylüyor bilmiyorum. Fakat ruhumda hayatın iyiliğine, safiyetine bir emniyet, bir iman uyanıyor. Ve pek çok zaman söylediklerini kulaklarım zaptetmese bile hep, pek uzak çocukluğumda annemin hayal olan sevgili kolları arasında yaşarkenki his geliyor. Selim Bey ekseri ölen karısından ve nasıl ölümü ona kavuşmak için beklediğinden bahseder. Onun dinden bahsedişini pek severim. Onun inandığı Allah hiç de benim çocukluğumda söyledikleri gibi bu kadar çok insana bu kadar çok ceza eden mabuda 171 benzemez. Çocukluğumda tasavvur ettiğim Allah, kadir-i mutlak surette 172 günahları, sevapları tartardı, müthiş olan adaletine hiç de merhamet karıştırmazdı. En küçük yaramazlıkları bile görünmez bir gözün gözetlediğini ve bellediğini hissederdim. Çocukluğumun bütün neşesini kaçıran bu kudrette korkunç ezelî bir güzellik vardı. Bununla beraber yine içimde bir şey, bu insanları ve dünyaları yaratan kudrette bütün kendi tabii kanunlarını isterse –ve hatta bazen bizim fani dualarımızla– değiştirecek bir şey olduğuna kani idim. İşte bu küçük kanaatle senelerce annemin dirileceğini bekledim, pek çok bekledim. Hâlâ izah edemediğim bir müphemiyetle 173, bir inanmakla, bir şey, bir mezar açılmasını beklerim. Kim der ki bu kadar fevkalade şeyler arasında bir de mezarlar açılmayacak. Fakat Selim Bey'in tasavvur ettiği Allah hiç böyle müthiş değilmiş. Benim eski hayalimdeki kadar kudret sahibi fakat namütenahi 174 surette ruha yakın insanların, eşyanın, ensacında 175 mevcut ruhun karanlık ve çirkin boşluklarına kadar her şeyi dolduran halaskâr 176 ve lütufkâr bir muhabbet ruhu. Ah, bu sabahlardan sonra o kadar iyi oluyorum ki. Ruhum çarpınmaktan, beklemekten kalıyor, anlıyor ve seviyor. Hatta yanıma sokmadığım için bana o kadar gücenen koca dudaklı, ter kokulu bacımızı bile seviyorum. İşte İslamiyet, Selim Bey'in İslamiyet'i Kimseyi cennetten kovmuyor. Kimseye, ama hiç kimseye işkence etmiyor. Aylarca gecelerim cehenneme gidecek milyonca insanların işkencesi hayaliyle nasıl karanlık bir sıra azap kâbusu olmuştu. Ne kadar yanmış, ağlamıştım. Hatta çok zaman namaz kılarken Allah'a, beni başkaları yerine ebediyen yaksın da onları kurtarsın diye yalvarmıştım. Şimdi Selim Bey'i dinlerken bütün insaniyete kapısını açan bir dine mensubiyet 177 hissi geliyor. Hepsi, günahkârlar ve sefiller, hepsi, hepsi yanmaktan kurtulacak ne güzel, ne samedani 178 bir şükranla doluyum. Perşembe akşamı Bu üç gün, asude 179 ve mesut Selim Bey'le geçen bir yalnızlıktan sonra Nâzım nihayet geldi. Bu sabah biraz geç kalmışım. Azıcık ortalık sisli gibiydi. Adaları, ufukları örten gümüşi duman örtüyü seyrederek giyindim. Selamlığa biraz mütereddit 180 gittim. Selim Bey'in tembel misafirlerinden biri kalkmış diye düşünüyordum. Belki de beni kahvaltıya beklememişti. Evden çıkarken hemen kimseye tesadüf etmedim. Selamlığın koridorunda Ahmet konuşuyordu. Oda sakitti. Kapıyı açtım. Odanın bahçeye açılan büyük kapıları açılmış, önüne Selim Bey' in büyük koltuğu konmuştu. Yalnız arkasını görebildiğim sarı uzun saçlı bir baş şüphesiz benim sabahleyin seyrettiğim gümüşi dumanlara dalmıştı. Hemen çekilmek istedim. Fakat yanımda kanepede oturan Selim Bey'in tatlı sesi bu sabah derin bir sevinçle — Gel sevgili kızım, gel, diyordu. O vakit koltuktan bülend 181 ve güzel bir vücut yükseldi. Enli omuzları üzerinde koyu, büyük, mavi gözleri, uzun sarışın siması, hassas ve biraz müstehzî ve mütebessim gözüyle Nâzım meydana çıktı. Selim Bey bizi birbirimize takdim etmek için mütehalik 182, âdeta mühtez 183 bir sesle — İşte Handan, Nâzım, dedi. Evvela Nâzım'ın yüzü biraz ağır ve mütereddit gibiydi. Fakat beni bir an süzdükten sonra bütün yüzünü aydınlatan tebessüm mevceleriyle 184 bana doğru geldi. Yalnız bu tebessümün pek manasını anlayamadığım için sıkıldım. Belki Vay, bu kadar methettiğiniz Handan bu küçük kız mı. demek istiyordu. Belki zihninde beni görmeden yaptığı hayalden beni pek uzak buluyordu. Bununla beraber pek müşfik 185 bir tavırla uzun boyun bana eğildi, ellerimi bütün hararet ve samimiyetle sıktı. Sonra karşı karşıya oturduk. Birdenbire bu büyük ve güzel çehrenin ciddiyet ve vakarına ve biraz da mahzun alnına karşı küçülmüş gibiydim. Bu sabah cazibe merkezi herhalde o idi. Söyledi, söyledi. Bazen ciddi ve derin, bazen şen ve müstehzî bir mevzudan öteki mevzua atlayarak bizi de efkârı 186 arkasında sürükledi. Ah Neri, hayalimin en vahşi dakikalarında bu mükemmeliyeti, bu harikuladeliği düşünmemiştim. Nâzım bütün tahayyülatımın hududunu geçen bir hakikat. Yalnız ben, birdenbire küçük, çirkin ve dilsiz, onu dinlerken beni kendime fevkalade gösterecek kadar bende büyük şeyler bulanlara kızdım. Nâzım'ın ziyadar şahsiyeti, büyüklüğü ile küçüldüm, soldum, hiç oldum. Bu bana öyle bir darbe oldu ki Nâzım'ın parlak ruhu çağlar gibi bir kudretle dudaklarından boşanırken duyduğum haz olmasa ağlayacaktım. Yemekten sonra Nâzım sordu — Musiki sever misiniz, Handan Hanım. — Pek çok. — Ne çalarsınız. — Piyano ve biraz keman. Fakat piyanoyu hiç sevmem. — Piyanoda ne çalarsınız. Her küçük hanım gibi Bir kızın duası , Tuna'nın dalgaları , ha. — Hayır, onu şiiri, edebiyatı sevenlere bırakırım. Ben Liszt 187 ve Wagner 188 çalarım. Nâzım yaptığı şakadan azıcık utanmış gibi, fakat gözlerindeki müstehzî şule hâlâ baki 189 — Öyle ise, bu büyük adamları bize de tanıtınız, dedi. Fakat ben çalmadım ve çalmadığıma da iyi ettiğimi anladım. Çünkü öğleden sonra ikindi dinlenmesi için odama çekildiğim zaman, arz bütün harareti, sema 190 bütün yanan güneşi ile dareban ederken 191 bunlarla bir keman uyandı. Bu ne idi, Neri, ne idi, bilsen. Ne akan, boşanan, yanan bir yeni hayat sabahı. Ne neşeli, ne feyizli, ne kudretli bir ruhun bir sabah neşidesi 192 idi. Bütün kemanla beraber vücudumda titreyen, terennüm eden 193 musiki ile müterennim 194 ve mühtezdi 195. Bu kadar hüküm ve kudretle musiki lisanını söyleyen bir adama karşı biraz evvelki övünmemi düşündüm. Mahcubiyetimden yanaklarıma kan hücum etti. Bütün sabahtan beri birkaç saat içinde bu kadar muhtelif kabiliyetlerini tanıdığım bu adam beni kendi nazarımda ne kadar da küçülttü. Onun zengin ve canlı dimağı Garp'ın ve Şark'ın esrar felsefesinden ve sanatından renk ve şekil alarak önümüzde akarken ben âdeta sarhoştum. Ye sanki ayağımın altındaki kum dağları yıkılmış, ben de öteki fanilerle aynı seviyeye inmiştim. Fakat ben de, Neri, çalışacağım, çalışacağım. Parlak ve meşhur olmazsam bile, hiç olmazsa insanları hiç kimsenin sevemediği bir şefkat ve fedakârlıkla seveceğim, onlara ruhumun son zerresine kadar vereceğim. Bu karanlık ve bedbaht memleketin başından başına dolaşarak benden evvel gelen büyük ve güzel ruhların insanlara mirası olan şeyleri memleketimin insanlarının ruhuna akıtacağım ve ruhum bütün arzuları ve kabiliyetleri ile memlekete dökülecek. Sonra ruhumu alanlar da onu kendi ruhlarıyla daima bir nesilden ötekine verecekler, ben de her nesil yükselip büyüdükçe büyüyüp yükseleceğim. Fakat beni, büyük ruhların teranelerini ve büyüklüklerini memlekete ilk defa kendi ruhundan akıtan Handan'ı unutacaklar, ben bir hiç, fakat ruhum her şey olacak. İçimde ne fırtına, ne fırtına var, Neri. Akşamüstü aşağı indiğim zaman, gözlerimde kendisine takdir yollayan şuleye karşı kızararak — Wagner'i, Liszt'i artık beraber çalabiliriz, Handan Hanım, dedi. Filhakika gece haremde uzun uzun musiki yaptık. Ben hep ona piyano ile akompanye ettim 196 ve zannettim ki onun yanına tırmaştım. Fakat elbet bir gün onun yanına tırmaşacağım, onun benden çok olan on dört senesini ben mutlak bir senede atlayacağım. Cuma akşamı Bugün sabahleyin deniz kenarına indik. Biz Selim Bey'le yeşillikte otururken Nâzım deniz kenarında çıplak ayaklı Rum çocuklarıyla beraber denize taş atıyordu. Âhenktar sesiyle, büyük ve canlı evzaıyla 197 yazın kaynayan havasını o dolduruyor, o ısıtıyor gibiydi. Kalbimde varlığımdan pek haberdarmış ve benim bu küçük gruba iltihakımı 198 istiyormuş hissi vardı. Nihayet bize haykırdı — Amca, Handan Hanım, geliniz, size bir şey okuyacağım. Biz yanına gittiğimiz vakit sahilin yumuşak sarı kumlarında yatan denize doğru ilerlemiş siyah kayasına çıktı. Saçları güneşli ve yumuşak, rüzgârda uçarken, kudretli vücudunu yeşil deniz çerçevelerken, Kemal'in Vaveylâ sını 199 okudu. Böyle bir tenezzüh 200 sabahına niçin bir büyük vatanperverin feryadı, niçin büyük bir kalbin kanaması. Git vatan Kâbe'de siyaha bürün. ... Bilmem her mısraını işittim mi. Bu onun müteheyyiç göğsünden kırık, kesik cümlelerle çıkıyordu. Ve Vaveylâ nihayet bulmadan Selim Bey'in beyaz başı ellerinde, yaşlar yanaklarının buruşukları üzerinden sızıp gidiyordu. Fakat ben yalnız kalbimde ağladım Neri. Bundan sonra yemeğe dönerken bir elimi Selim Bey, bir elimi Nâzım tutuyordu. İkisinin arasında, birinin solmuş, birinin solmamak için çırpınan bir rüyası bende telaki 201 noktalarını bulmuş gibiydi. Bir an için üçümüz de bir kalp, bir dimağ, bir ruh olmuştuk. Gece, mehtapta, harem bahçesinde Nâzım'la oturduk. O uzun ve yavaş bir sesle söyledi, pek çok söyledi. Merak etme Neri'ciğim. Hep söyledikleri bir arkadaşa söylenecek şeylerdi. Yerlere indirdiğim izzet-i nefsim ve ruhum kademe kademe Nâzım'la yükseliyordu. Gece yatmadan evvel, Selim Bey ciddi bir sesle Nâzım'a sordu — İstanbul'da bu defa ne yapmak istiyorsun Nâzım. Artık bir meslek, bir iş zamanı, değil mi, yavrum. Nâzım bir iki dakika düşündükten sonra kati sesiyle söyledi — Evet, bir iş, bir meslek düşündüm, amca. Handan Hanım'ı okutup yetiştireceğim. — Çıkmaz bir yola yeni bir yolcu daha mı salıvereceksin. — Hayır hayır. Maksat ve ideale nafile kurban değil, amca. Sadece hayata hazırlayacağım, okutacağım, dimağını, ruhunu okutacağım, amca. Bu mükalemeden 202 bir şey anlamadım. Fakat Nâzım elimi daha yakın bir kardeş, bir büyük kardeş hissiyle sıktı, ayrıldı. Gece öyle münevver, öyle muattar 203 ve öyle genişti ki... Meğer karanlıkta, meğer yıldızlarda bilinmeyen vüs'atler 204 ve ziyalar varmış, Neri. Cumartesi akşamı Bu sabah Nâzım'la ata bindik, Pendik'e gittik. Öğleden sonra babam gelecek diye evvela gitmek istemedim. Fakat öğleden evvel dönebileceğimizi Nâzım söyledi. Beni beyaz yeldirmem, çenemin altından bağladığım baş örtümle kocaman bir siyah ata tırmaştırdılar, erkek gibi oturttular. Nâzım üzengileri kısalttı, dizgini elime verdi. O da, atına kuvvetli ve çâlâk 205 bir tavırla sıçradı. Onun İngiliz