kılınır. Namaz kıyam, kıraat, rükû ve sücud gibi rükünlerden oluşan bir ibadet olup Kur'ân-ı Kerîm'in müteaddit âyetlerinde bu rükünlerle namaza işaret edilmiş olduğu,4097 hatta rükû ve sücud tesbihleriyle de namazın murad olunduğu görülür. Nitekim Devrinin tartışmacı bilginlerinden Nâfi b. Ezrak, Abdullah b. Abbas'a Beş vakit namaz Kur'ân'da var mı. diye sorduğu zaman, Abdullah b. Abbas Evet. Vardır. diyerek Rûm sûresinin 17 ve 18. âyetlerini Fesübhânallâhi hîne tümsûne ve hîne tusbihûne velehülhamdü fissemâvâti vel'ardi ve aşiyyen ve hîne tuzhirûne diyerek okuyup ‘Hîne tümsûne' akşam namazıdır. ‘Ve hîne tusbihûne' sabah namazıdır. ‘Ve aşiyyen' ikindi namazıdır. ‘Ve hîne tuzhirûne' öğle namazıdır. dedikten sonra Nur sûresinin 58. âyetindeki ve min ba'di salâti'l-ışâi=Bir de, yatsı namazından sonra… kısmını okumuştur.4098 Beş Vakit Namazın Farz Kılınışı ve Vakitlerinin Tarif Edilişi Beş vakit namaz bir rivayete göre, Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden bir buçuk yıl önce,4099 Mirac gecesinde farz kılınmıştır.4100 Mirac gecesinin sabahında Cebrail Aleyhisselam inerek 4101 Peygamberimiz Aleyhisselama göstermek için, beş vakit namazı vakitlerinde imam olup kıldırdı.4102 Peygamberimiz Aleyhisselam bu husustaki hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmuşlardır Cebrail bana Beyt'in (Kâbe'nin) yanında,4103 iki kere, yani iki gün 4104 imam oldu. Güneşin zeval vaktinde, gölge bir nalın tasması kadar uzadığında, öğle namazını kıldırdı. Sonra, herşeyin gölgesi bir misli olunca, ikindi namazını kıldırdı. Sonra, oruçlu iftar ettiği (orucunu açtığı) zaman, akşam namazını kıldırdı. Sonra, şafak kaybolduğu zaman, yatsı namazını kıldırdı. Sonra, oruçluya yemek, içmek haram olduğu zaman, sabah namazını kıldırdı. Ertesi günü ise, öğle namazını, herşeyin gölgesi bir misli olduğu zaman kıldırdı. Sonra, ikindi namazını, herşeyin gölgesi iki misli olduğu zaman kıldırdı. Sonra, akşam namazını, oruçlu iftar ettiği (orucunu açtığı) zaman kıldırdı. Sonra, yatsı namazını, gecenin üçte birinin evvelinde,4105 üçte birinin evveline doğru 4106 kıldırdı. Sonra, ortalık ağardığı, aydınlandığı zaman da sabah namazını kıldırdı. Sonra, bana yönelip ‘Yâ Muhammed. Bu, senden önceki peygamberlerin (namaz) vaktidir. (Namaz için) vakit, bu iki vaktin arasıdır' dedi. 4107 Namazın Peygamberimiz Aleyhisselamdan Önceki Peygamberlerin Şeriatlarında da Yer Aldığı Namaz, Peygamberimiz Aleyhisselamdan önceki peygamberlerin şeriatlarında da vardı. İbrahim ve İsmail Aleyhisselamlar, devamlı surette namaz kılarlardı. Zürriyetlerinden de namaza devamlı bir ümmet gelmesi için, Yüce Allah'a dua etmişlerdi.4108 İshak ve Yakub Aleyhisselamlar da namaz kılarlardı.4109 Şuayb Aleyhisselamın çok namaz kılışı, kavminin kendisiyle alay etmesine sebep olmuştu.4110 Musa Aleyhisselam namazla memurdu. 4111 Namaz kılmaları hususunda, İsrâil oğullarından da kesin söz almıştı.4112 Lokman Aleyhisselam namaz kılar, oğluna da bunu emrederdi.4113 Zekeriyya Aleyhisselam idi.4114 namaza devamlı İsa Aleyhisselam da namazla memurdu.4115 Beş Vakit Namazdan Önceki Namaz Teheccüd Namazı Beş vakit namaz farz kılınmadan önce, gecenin geç vakitlerine kadar, uzun sûreler okunarak gece namazı (teheccüd) kılmak, farzdı.4116 Bu, bir yıl devam etmiş namazda uzun müddet dikilmekten, Müslümanların ayakları şişmişti. Nihayet, beş vakit namaz farz kılınınca, teheccüd namazı Müslümanlar hakkında hafifletilip nafileye çevrilmiş,4117 fakat Peygamberimiz Aleyhisselamın buna özel olarak devamı emir buyrulmuştur.4118 Vitir Namazı ve Vakti Peygamberimiz Aleyhisselam, vitir namazı hakkında da Yüce Rabbim bana bir namaz daha arttırdı ki, o, vitir namazıdır. Onun vakti de, tan yeri ağarıncaya kadar olan zaman arasındadır.4119 Muhakkak ki Allah, hakkınızda, kızıl tüylü develerden (dünya malından) daha hayırlı olan bir namazla imdatta bulundu ki, o vitir namazıdır. Allah, onu yatsı ile tan yeri ağarıncaya kadar olan zaman arasında kılmanızı meşru kıldı buyurmuştur.4120 Peygamberimiz Aleyhisselamın Beş Vakit Namazı Kılışı, Kıldırışı Namaz, abdestli olarak kılınır. 4121 Abdest, namazın anahtarıdır. 4122 Abdestsiz, namaz olmaz ve kabul olunmaz.4123 Peygamberimiz Aleyhisselam namaz kılacağı zaman Kıble'ye döner, 4124 ellerini kulaklarının hizasına kadar kaldırıp Allahuekber diyerek tekbir alır 4125 sağ eliyle sol elini tutar,4126 sağ elini sol elinin üzerine koyar (bağlar) 4127 Sübhâneke allâhümme ve bihamdike ve tebâreke ismüke ve teâlâ ceddüke velâ ilâhe gayrüke. diyerek namaza başlardı.4128 Sonra, içinden Eûzü ve Besmele çekerdi. (Sabah, akşam, yatsı namazlarıyla Cuma ve Bayram namazında) açıktan Fâtiha sûresini okur,4129 Fâtiha'nın sonunda yavaşça Âmîn. der ve Âmîn denilmesini de emrederdi.4130 Peygamberimiz Aleyhisselamın Her kim içinde Ümmü'l-Kur'ân'ı (Fâtiha'yı) okumaksızın bir namaz kılarsa, o namaz noksandır, tamam değildir, güdüktür. buyurduğu bildirilmektedir.4131 Peygamberimiz Aleyhisselam, sabah namazında, Fâtiha sûresinden sonra, Yâsin sûresini4132 ve Kaf sûresini,4133 ya da benzeri sûreleri4134 veya Tûr sûresini 4135 veya Mü'minûn sûresini4136 veya Tekvir sûresini4137 veya benzeri sûreleri okurdu.4138 Peygamberimiz Aleyhisselamın okuduğu âyetlerin sayısı altmışı ve hatta yüzü bulurdu.4139 Birinci rekatta uzun sûre, ikinci rekatta kısa sûre okurdu.4140 Cuma günü ise, sabah namazında Secde sûresi ile Dehr sûresini okurdu.4141 Öğle ile ikindinin ilk iki rekatlarında Fâtiha'dan sonra, birer sûre,4142 meselâ Târık ve Buruc sûrelerini4143 ve benzerlerini,4144 Öğle namazında, Leyl sûresini, İkindi namazında, onun gibi bir sûreyi okurdu. Öğle namazında, A'lâ sûresini okuduğu da olurdu.4145 Öğlenin birinci rekatında otuz, ikinci rekatında on beş âyet kadar okurdu.4146 Akşam namazında, Mürselât sûresini,4147 Tûr sûresini okuduğu da olurdu.4148 Yatsı namazında, Tîn sûresini, 4149 Şems ve benzeri sûreleri okurdu.4150 Muaz b. Cebel'e yatsı namazında A'lâ, Leyl ve Alâk sûrelerini okuması tavsiye buyurulmuştur.4151 Peygamberimiz Aleyhisselam, kıraatten sonra, Allahuekber. diyerek tekbir alır, belini kamburlaştırmaksızın büküp rükûa varır, ellerini diz kapaklarının üzerine koyar, 4152 Sübhâne Rabbiyel azîm. der 4153 Semiallâhu limen hamideh diyerek 4154 başını kaldırıp omurga kemiklerinden her biri yerli yerine gelinceye kadar doğrulunca,4155 Rabbenâ ve lekelhamd. der 4156 Allahuekber. diyerek secdeye giderdi. Secdeye gittiği zaman kollarını ne yere yayar, ne de yanlarına yapıştırırdı. Ayaklarının parmaklarını, Kıble'ye karşı dikerdi.4157 Peygamberimiz Aleyhisselam, bu secde vaziyetini anlatırken de Ben, birisi cephe (alınla burun), ikisi dizler, ikisi de ayak uçları olmak üzere, yedi kemik (organ) üzerinde secde etmekle emrolundum. Namaz kılarken, elbisemizle saçımızı, düzeltmek için nehyolundum. 4158 toplamaktan da Secde ettiği zaman, kulun yedi âzâsı Yüzü, İki eli, İki dizi, İki ayağı da, onunla birlikte, secde eder buyurmuştur.4159 Peygamberimiz Aleyhisselam, secdede Sübhâne Rabbiyel a'lâ. derdi.4160 Gerek rükûdaki, gerek secdedeki tesbihlerin en az üçer kere söylenmesini tavsiye buyurmuştur.4161 Peygamberimiz Aleyhisselam Allahuekber. diyerek başını secdeden kaldırır ve sol ayağını büküp, üstüne otururdu ve ikinci secdede de böyle yapardı. İkinci secdeyi yaptıktan sonra Allahuekber. diyerek ikinci rekata kalkar, 4162 onu da kılıp oturunca Ettahiyyâtü… yü ve arkasından, şehadet kelimelerini okurdu ve namazın sonunda, buna Allâhümme salli... ve Allâhümme bârik… salavatlarını ekler ve bundan sonra istedikleri duayı yapmalarını Müslümanlara emrederdi.4163 Kendileri ise, en çok Allâhümme Rabbenâ âtinâ fi'd-dünyâ haseneten ve fi'l-âhireti haseneten ve kınâ azâbennâr. diyerek dua ederdi.4164 Peygamberimiz Aleyhisselam, bundan sonra, başını önce sağ tarafına çevirip Esselâmü aleyküm ve rahmetullâh. sonra da sol tarafına çevirip Esselâmü aleyküm ve rahmetullâh. diyerek selam verirdi.4165 Selam verdikten sonra, üç kere Estağfirullâh. 4166 bir kere de Allahümme entesselâmu ve min kesselâmu tebârekte yâ zelcelâli vel'ikram. Lâ ilâhe illallâhu vahdedû lâ şerîke leh lehül mülkü ve lehül hamdü yuhyî ve yümîtu ve hüve alâ külli şey'in kadîr. Allâhümme lâ mânia limâ atayte ve lâ mûtî limâ mena'te. Velâ yenfau zelceddi minkel cedd derdi.4167 Arkasından da Otuz üç kere Sübhânallah, Otuz üç kere Elhamdülillâh, Otuz üç kere Allahuekber, Sonunda da, bir kere Lâ ilâhe ilallâhu vahdehû lâ şerîke leh lehül mülkü ve lehül hamdü ve hüve alâ külli şey'in kadîr derdi4168 -ki, böyle diyen kimsenin günahlarının, deniz köpükleri kadar çok olsa bile, hepsinin bağışlanacağını müjdelemiştir.4169 Peygamberimiz Aleyhisselam, en sonunda Sübhâne Rabbike Rabbil izzeti ammâ yasıfûn ve selâmün alel mürselîn velhamdü lillâhi rabbil âlemîn âyetini okurdu.4170 Peygamberimiz Aleyhisselam, farz namazların arkasından Âyete'l-Kürsî'yi okuyan kimsenin de, ikinci bir namaza kadar Yüce Allah'ın himayesinde bulunacağını haber vermiştir.4171 Peygamber Aleyhisselamın Kur'ân'ı okuyuşu nasıldı. diye sorulunca, Enes b. Mâlik Çekilmesi gerekeni çekerdi dedikten sonra, Besmeleyi okuyarak ‘Bismillâhi'yi çekerdi, ‘errahmân'ı çekerdi, ‘errahîm'i çekerdi demiştir.4172 Hz. Hafsa ve Hz. Ümmü Seleme'nin bildirdiklerine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Kur'ân-ı Kerîm'i âyet âyet okurdu ‘Bismillâhirrahmânirrahîm' der, keserdi. ‘Elhamdulillâhi rabbil âlemîn' der, keserdi. ‘Mâliki yevmiddîn' der, keserdi.4173 Peygamberimiz Aleyhisselamın Beş Vakit Farz Namazla Birlikte Kıldıkları Sünnetler ve Rekatları Hz. Âişe'nin bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam Sabah namazının farzından önce, evinde iki rekat, Öğle namazının farzından önce, evinde dört rekat farzından sonra, evinde iki rekat,4174 İkindi namazının farzından önce, evinde dört rekat,4175 Akşam namazının farzından sonra, evinde iki rekat, Yatsı namazının farzından sonra, evinde iki rekat nâfile namaz kılardı.4176 Bunu dört kıldığı da olurdu.4177 Peygamberimiz Aleyhisselam Öğlenin farzından önce dört rekat, farzından sonra da dört rekat kılmaya devam edeni, (Allah) Cehennem ateşine haram kılar. 4178 İkindi namazının farzından önce dört rekat namaz kılana, Allah rahmet etsin. buyurmuştur.4179 Yatsı namazının farzından önce kılınan dört rekat nâfile ise, Müslümanların isteklerine bırakılmış olan daha uygun bir deyişle, Müslümanların kılmaya me'zun bulundukları ve müstahsen görerek kılageldikleri nâfilelerdendir ki, bu da Peygamberimiz Aleyhisselamın şu hadis-i şerifine dayanır Ashab-ı Kiram'dan Talha b. Ubeydullah der ki Necd halkından, saçı darmadağın bir kimse, Resûlullah Aleyhisselama geldi. Kendisinin sesini uzaktan karmakarışık duyuyor, fakat ne söylediğini anlamıyorduk. Nihayet, yaklaştı.4180 Yâ Rasûlallâh. sordu.4181 İslâm nedir. diye Meğer, İslâm'ın ne demek olduğunu soruyormuş. Onun bu sorusuna, Resûlullah Aleyhisselam Bir gün bir gecede beş namaz. buyurdu. Adamcağız Üzerimde bu namazlardan başkası da olacak mı. diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam Hayır, olmayacak. Meğer ki kendiliğinden (nâfile olarak) kılasın... buyurdu.4182 Namaza Özenmenin Gerekliliği Peygamberimiz Aleyhisselam bir gün 4183 Mescid'de otururken,4184 çöl Arabı gibi 4185 bir adam gelip,4186 Peygamberimiz Aleyhisselamın yakınında4187 iki rekat4188 namaz kıldı.4189 Namazı itinasız ve gevşek kıldı.4190 Peygamberimiz Aleyhisselam onun gevşek kılışına bakıyordu.4191 Adam Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelip selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun selamına mukabele ettikten sonra,4192 adama Dön de, yeni baştan kıl. Çünkü, sen (tam) namaz kılmış olmadın. buyurdu. Adam dönüp,4193 önceki kıldığı gibi tekrar namaz kıldı.4194 Sonra, dönüp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelerek,4195 tekrar selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun selamına mukabele etti4196 ve Dön de namazını yeni baştan kıl. Çünkü, sen (tam) namaz kılmış olmadın. buyurdu.4197 Adam tekrar döndü. Namaz kıldı, gelip selam verdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, selamına mukabeleden sonra, ona Dön de, namazını yeni baştan kıl. Çünkü, sen (tam) namaz kılmış olmadın. buyurdu. Bu, üç kez tekrarlandı.4198 Namazı hafife alanın, namaza özenmeyenin namaz kılmış olmayacağı, Mescid'deki insanları da korkuttu. Bu, onlara da ağır geldi.4199 Bunun üzerine, adam Ey Allah'ın Resûlü. Babam, anam sana feda olsun. Sana Kitabı indiren,4200 seni hak dinle peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki ben bunun daha iyisini bilmiyorum.4201 Yâ Rasûlallâh.4202 Nasıl yapacağımı,4203 namazın doğrusunun nasıl olduğunu 4204 bana göster.4205 Öğret.4206 Ben nihayet bir beşerim Doğru da, yanlış da yapabilirim. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Peki.4207 Namaz kılmak istediğin,4208 namaz kılmaya kalkacağın zaman,4209 Allah'ın sana emrettiği gibi,4210 güzelce tam abdest al.4211 Kıble'ye yönelip 4212 ‘Allahuekber.' diyerek tekbir al.4213 Ümmü'l-Kitâbı (Fâtiha'yı) oku.4214 Sonra, Kur'ân'dan, ezberinde olanı, sana kolay geleni,4215 istediğini,4216 Allah'ın okumanı dilediği kadar oku.4217 Sonra, rükû et.4218 Rükûa vardığında, avuçlarını diz kapaklarının üzerine koy. Sırtını kamburlaştırmayıp, dümdüz tut.4219 Uzuvların yatışıncaya kadar rükû halinde kal.4220 Rükûdan başını kaldırdığın zaman, kemikler mafsallarda yerleşince,4221 uzuvlar yatışıncaya kadar ayakta dimdik dur. Secdeye gittiğinde, uzuvların kadar secdede dur.4222 yatışıncaya başını kaldırıp,4223 uzuvların yatışıncaya kadar4224 sol uyluğunun üzerine otur. Bunu her rekat ve secdede,4225 namazının Secdeden bütün rekatlarında yap.4226 Bunları tam yaptığın zaman, namazını tamamlamış bunlardan neyi eksiltirsen,4227 ancak namazından eksiltmiş olursun. buyurdu.4228 Kabul Olunan ve Olunmayan Namazın Durumu Peygamberimiz Aleyhisselam, bir hadis-i şeriflerinde Kim namazları vaktinde kılar ve onun abdestlerini tam ve güzelce alır, kıyamını, huşûunu, rükûunu ve secdelerini tam yaparsa, o namazlar ışık saçarak bembeyaz bir şekilde yükselirken ‘Sen beni koruduğun gibi, Allah da seni korusun.' diye dua eder. Kim de namazı vaktinin dışında kılar, onun abdestini tam ve güzelce almaz, huşûunu, rükûunu ve secdelerini tam yapmazsa, onlar da simsiyah bir şekilde yükselirken ‘Sen nasıl özenmeyip beni yitirdinse, Allah da seni (senin amelini) yitirsin.' diyerek ilenir. Allah'ın dilediği yere varınca, paçavra gibi dürülüp, o kimsenin üzerine atılır. buyurmuşlardır.4229 Beş Vakit Namazı Özenerek Kılan ve Kılmayanların Durumu Peygamberimiz Aleyhisselam, başka bir hadisi şeriflerinde de Beş vakit namazı Allah farz kıldı. Her kim bu namazların abdestini tam alır, onları vaktinde kılar, rükû ve huzûlarını eksiksiz yaparsa, Allah'ın, onu bağışlayacağı hakkında va'di vardır. Her kim de bunu yapmazsa, Allah'ın ona bir va'di yoktur. İsterse onu bağışlar, isterse azaba uğratır. 3866 İsrâ 1. Zehebî, Târîh, s. 244. 3931 Aynı kaynaklar. 4013 Necm 1-18. 267. 4024 Bakara 285-286. 4028 Âl-i İmran 133. 4057 Zehebî, Târîh, s. 246. 4064 Zehebî, Târîh, s. 248. 4066 Zehebî, Târîh, s. 248, İbn Kesîr, Tefsîr, 4087 Zehebî, Târîh, s. 243. 4093 Nisâ 101-102. 4094 Tâhâ 14. 4095 Zâriyât 56. 4096 Ankebût 45. 4097 Furkân 64, Hicr 98, Zümer 9, 20, Hacc 77, Tevbe 112, Bakara 228. 4108 İbrahim 37-40. 4109 Enbiya 73. 4110 Hûd 87. 4111 Tâhâ 14. 4112 Mâide 12. 4113 Lukman 17. 4114 Âl-i İmran 39. 4115 Meryem 31. 4116 Müzzemmil 2-4. 4118 İsrâ 79. 4121 Mâide 6. İbn Mâce, Birinci Akabe Buluşma ve Bey'atı Geçen (on birinci) yılda, Ensardan 4231 altı kişi, Akabe'de Peygamberimiz Aleyhisselamla buluşup Müslüman olmuş ve gelecek yıl tekrar gelmek üzere Peygamberimiz Aleyhisselama söz vermişlerdi. Bundan bir yıl sonra,4232 gelen yılda,4233 yani nübüvvetin on ikinci yılında,4234 hac mevsiminde, Ensardan, içlerinde bir yıl önce Müslüman olan altı kişiden beşinin de hâzır bulunduğu on iki kişilik bir topluluk, Birinci Akabe'de Peygamberimiz Aleyhisselamla 4235 geceleyin buluştular. 4236 Ashab-ı Kiramdan Ubâde b. Sâmit der ki Ben Birinci Akabe Bey'atında bulunmuş olan kişilerden 4237 ve kabile temsilcilerindenim.4238 Biz, on iki kişi idik.4239 Resûlullah Aleyhisselam, Akabe'de, geceleyin, çevresinde ashabından küçük bir topluluk bulunduğu halde, bize ‘Geliniz. Allah'a hiçbir şeyi şerik koşmayacağınız, Birşey çalmayacağınız, Çocuklarınızı öldürmeyeceğiniz, Ellerinizle ayaklarınız arasında iftira uydurmayacağınız, Mârufta bana isyan ve itaatsizlik etmeyeceğiniz hakkında bana bey'at ediniz.4240 Ahdinize vefa kazanırsınız.4241 ederseniz, Cenneti İçinizden kim de haddi mûcib birşey yapar da kendisine had vurulursa, bu onun keffâreti olur. Allah kimin suçunu örtbas ederse, onun işi de Allah'a kalır. Allah dilerse onu azaba uğratır, dilerse yarlığar' buyurdu. 4242 Resûlullah Aleyhisselam, kadınlardan aldığı gibi bizden bey'at aldı.4243 Bu, savaş farz kılınmadan önce idi.4244 ‘Hiçbir şeyi Allah'a şerik koşmayacağız. Birşey çalmayacağız.4245 Çocuklarımızı öldürmeyeceğiz.4246 Allah'ın dokunulmaz kıldığı cana haksız yere kıymayacağız.4247 Ellerimizle ayaklarımız arasında uydurmayacak,4248 birbirimize iftira iftira atmayacağız.4249 Yağmacılık yapmayacağız.4250 Mârufta sana asi olmayacak, itaatsizlik etmeyeceğiz.' diye bey'atta bulunduk. 4251 Birinci Akabe Bey'atında Bulunanlar 1. Es'ad b. Zürâre, 2. Avf b. Hâris, 3. Ukbe b. Âmir, 4. Kutbe b. Âmir, 5. Râfi' b. Malik, 6. Muaz b. Hâris, 7. Zekvan b. Abdi Kays, 8. Ubâde b. Sâmit, 9. Yezid b. Sa'lebe, 10. Abbas b. Ubâde, 11. Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan, 12. Uveym b. Sâide. Bunlar, bey'attan sonra Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrılıp Medine'ye döndüler.4252 Allah onlardan razı olsun. Ukbe b. Vehb ile 4253 Seleme b. Selâme'nin de, bu Birinci Akabe Bey'atına katılan Ensar arasında bulunduğu rivayet edilir.4254 Mus'ab b. Umeyr'in Öğretmen Olarak Medine'ye Gönderilişi Evs ve Hazrec kabilesi Müslümanlarının ileri gelenleri 4255 İçimizde İslâmiyet açıklandı ve yayılmaya başladı.4256 Halkı Allah'ın Kitabına davet edecek,4257 Kur'ân-ı Kerîm okuyacak4258 bir mukri' (Kur'ân-ı Kerîm okuyucu) 4259 İslâm dinini anlatacak, İslâm sünnet ve şeriatlarını aramızda ikame edecek, namazlarımızda bize imamlık yapacak bir kimse4260 gönder. diye, Peygamberimiz Aleyhisselama yazı yazdılar.4261 Böylece, kendilerine Kur'ân-ı Kerîmi öğretecek, İslâmiyeti anlatacak 4262 bir sahabi göndermesini, Peygamberimiz Aleyhisselamdan istediler.4263 Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Mus'ab b. Umeyr'i gönderip,4264 onlara Kur'ân okumasını, İslâmiyeti öğretmesini,4265 İslâm dinini anlatmasını4266 ona emretti.4267 Mus'ab b. Umeyr Medine'de Es'ad b. Zürâre'nin evine indi.4268 Orada oturdu.4269 Medineli Müslümanlara Kur'ân okur,4270 Kur'ân'ı,4271 İslâm şeriatını4272 öğretir, 4273 İslâm fıkhını anlatırdı.4274 Mus'ab b. Umeyr Medine'de Mukri' diye anılırdı.4275 İmamlık yapar,4276 namaz kıldırırdı.4277 Peygamberimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret edip gelmeden önce, Musab b. Umeyr, Müslümanları Cuma için toplamak üzere yazı yazıp izin istemiş 4278 Peygamberimiz Aleyhisselam da bunu yapmasını, cevaben yazdığı yazısında, ona emretmişti.4279 Bera' b. Âzib'e göre Mus'ab b. Umeyr ile birlikte, İbn Ümmi Mektum da Medine'deki Müslümanlara Kur'ân-ı Kerîm okumak üzere Medine'ye gelmişti.4280 Useyd b. Hudayr ile Sa'd b. Muaz'ın Müslüman Oluşu ve İslâmiyetin Medine'de Yayılışı Useyd b. Hudayr, 4281 Cahiliye ve İslâmiyet devrinde, babasından sonra kavminin seyyidi olup,4282 en akıllılarından ve görüş sahiplerindendi.4283 Araplar içinde yazı yazmayı bilenler pek az bulunurken, o yazardı. İyi yüzme bilir ve iyi ok atardı. Kendilerinde bu hasletler bulunanlara, Cahiliye devrinde Kâmil denirdi. Useyd b. Hudayr'da bunların hepsi toplanmış bulunuyordu.4284 Es'ad b. Zürâre bir gün Mus'ab b. Umeyr'i yanına alarak Abduleşhel oğullarıyla Zafer oğullarının evlerine doğru götürdü. Es'ad b. Zürâre, Sa'd b. Muaz'ın halasının oğlu idi. Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr, Zafer oğullarının bostanlarından birisine girdiler. Oradaki, Mark diye anılan kuyunun başına oturdular. Medinelilerden, Müslüman olan kimseler de, onların yanına toplandılar. Sa'd b. Muaz ile Useyd b. Hudayr, o zaman, Abduleşhel oğulları kabilesinin seyyidleri, ulu kişileri olup, kavimlerinin dininde ve müşrik idiler. Bunlar Es'ad b. Zürâre'nin Mus'ab b. Umeyr'i oraya getirdiğini ve başına bazı kimselerin toplandığını işitince, Sa'd b. Muaz, Useyd b. Hudayr'a Sen işini iyi bilen ve kimsenin yardımına muhtaç olmayan bir adamsın. Zayıflarımızın inançlarını bozmak için mahallemize gelmiş olan şu adamların yanına git de, kendilerini azarla ve mahallemize gelmekten men et. Bilirsin ki Es'ad b. Zürâre benim akrabam olmasaydı, bu işi kendim yapmaya yeterdim. O halamın oğlu olduğu için, üzerine varmaya yol bulamadım. dedi. Bunun üzerine, Useyd b. Hudayr hemen kısa mızrağını alıp onlara doğru ilerledi. Es'ad b. Zürâre, onu görünce, Mus'ab b. Umeyr'e Şu yanına gelen, kavminin seyyidi, ulu kişisidir dedi. Mus'ab b. Umeyr Oturursa, kendisiyle konuşurum. dedi. Useyd b. Hudayr, sövüp sayarak, gelip tepelerine dikildi ve Sizi bize getiren nedir. Zayıflarımızın inançlarını mı bozacaksınız.4285 Sen şu yabancı, kovulmuş adamı, zayıflarımızın inançlarını bâtıl ile bozmak ve onları ona davet etmek için mi getirdin.. Senin bundan sonra çevremizde bir daha birşey yaptığını görmeyeyim.4286 Eğer hayatınız size gerekse, hemen yanımızdan ayrılın. dedi. Mus'ab b. Umeyr, ona Biraz oturup, söyleyeceklerimi dinlesen beğenirsen kabul etsen, beğenmezsen, hoşuna gitmezse, dinlemekten yüz çevirsen olmaz mı. dedi. Useyd b. Hudayr Yerinde bir söz söyledin. dedikten sonra, mızrağını yere saplayıp onlarla oturdu. Mus'ab b. Umeyr İslâmiyet üzerine bir konuşma yaptı ve ona Kur'ân-ı Kerîm okudu. Useyd b. Hudayr Mus'ab b. Umeyr'in sözlerini ve Kur'ân-ı Kerîm'i dinlediği zaman, Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr Vallahi, o daha konuşmadan önce, kendisinin yüzünde İslâm'ın nurunun parladığını ve yumuşadığını anladık. demişlerdir. Useyd b. Hudayr, Kur'ân-ı Kerîm hakkında Bu, ne kadar güzel, ne kadar yüce söz. Siz bu dine girmek istediğiniz zaman ne yaparsınız. dedi. Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr Gusledip temizlenirsin. Altlı üstlü, elbiseni temizlersin. Sonra, hak şehadetiyle şehadet getirirsin. Sonra da namaz kılarsın. dediler. Useyd b. Hudayr kalkıp gusletti. Elbiselerini temizledi. Hak şehadetiyle şehadet getirdi. Sonra da, iki rekat namaz kıldı ve Gerimde bir adam var ki, o size tâbi olursa, kavminden hiçbir kimse ona muhalefet etmez, ondan geri kalmaz. O, Sa'd b. Muaz'dır. Ben şimdi onu size gönderirim. dedi. Mızrağını alıp Sa'd b. Muaz'ın ve kavminin yanına döndü. Onlar, bir araya toplanmış, oturuyorlardı. Useyd b. Hudayr gelirken, Sa'd b. Muaz ona bakınca Allah'a yemin ederim ki Useyd, yanınızdan gidişinden başka bir yüzle geldi size. dedi. Useyd b. Hudayr toplantı yerinde durunca, Sa'd b. Muaz ona Ne yaptın. diye sordu. Useyd b. Hudayr O iki adamla konuştum. Vallahi, ben onlarda bir sakınca görmedim. Bununla birlikte, kendilerini nehiy ve men ettim. Onlar da, ‘Biz senin istediğini yaparız.' dediler. Bana haber verildiğine göre Hârise oğulları, Es'ad b. Zürâre'yi, senin halanın oğlu olduğunu bildikleri halde, sana verdikleri sözü bozup hakaret için öldüreceklermiş. dedi. Sa'd b. Muaz, Hârise oğullarının adı anılınca, kızgın bir halde hemen kalkıp eline mızrağını aldı ve Vallahi, sende beni tatmin edecek birşey göremedim. dedikten sonra, Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr'e doğru ilerledi. Es'ad b. Zürâre, Mus'ab. b. Umeyr'e Ey Mus'ab. Vallahi, sana gerisindeki kavminin seyyidi, ulu kişisi geliyor ki, kendisi sana tâbi olursa, onlardan iki kişi bile sana muhalefet etmez. dedi. Sa'd b. Muaz, Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr'i sakin ve telaşsız görünce, Useyd b. Hudayr'ın sadece onların söyleyeceklerini kendisine dinletmek istediğini anladı. Sövüp sayarak, üzerlerine dikildi. Es'ad b. Zürâre'ye Ey Ebu Ümâme. Vallahi, seninle aramızda akrabalık olmasaydı, bu adamı benden kurtaramazdın. Siz bizim hoşlanmadığımız şeyi evlerimizin içine mi sokacaksınız.4287 Sen şu yabancı, kovulmuş adamı evlerimize, zayıflarımızın inançlarını bâtıl şeylerle bozmak ve onları ona davet etmek için mi getirdin.. Sizin bundan sonra çevremizde bir daha birşey yaptığınızı görmeyeyim diyerek çıkıştı.4288 Mus'ab b. Umeyr, ona Biraz oturup söyleyeceklerimi dinlesen beğenirsen kabul etsen, beğenmezsen, hoşuna gitmezse, dinlemekten yüz çevirsen olmaz mı. dedi. Sa'd b. Muaz Yerinde bir söz söyledin. dedi ve mızrağını yere saplayıp oturunca, Mus'ab b. Umeyr ona İslâmiyeti anlattı ve Kur'ân-ı Kerîm okudu.4289 Mus'ab b. Umeyr, Sa'd, b. Muaz'a Zuhruf sûresinin baş tarafından (1-8) okumuştu.4290 Bu, Sa'd b. Muaz'ın, Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr'in yanına, tehdit etmek üzere ikinci gelişi idi.4291 Sa'd b. Muaz, Mus'ab b.Umeyr'in İslâmiyet hakkındaki sözlerini ve okuduğu Kur'ân-ı Kerîm'i dinlediği zaman, Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr Vallahi, o daha konuşmadan önce, yüzünde İslâm'ın nurunun parladığını ve yumuşadığını anladık. demişlerdir. Sa'd b. Muaz, Kur'ân-ı Kerîm'i dinleyince Ben şimdiye kadar hiç bilmediğim birşeyi dinledim. dedi4292 ve Siz bu dine girdiğiniz, Müslüman olduğunuz zaman ne yaparsınız. diye sordu. Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr Gusleder, temizlenirsin. Altlı üstlü, elbiseni temizlersin. Sonra, hak şehadetiyle şehadet getirirsin. Sonra da, iki rekat namaz kılarsın. dediler. Sa'd b. Muaz kalkıp gusletti. Elbiselerini temizledi. Hak şehadetiyle şehadet getirdi. Sonra da, iki rekat namaz kıldı. Mızrağını alıp, yanında Useyd b. Hudayr da bulunduğu halde, kavminin toplantı yerine doğru gitti. Kavmi, onu gelirken görünce, birbirlerine Vallahi, Sa'd yanınızdan gidişinden başka bir yüzle döndü size. dediler. Sa'd b. Muaz, onların yanına varıp durdu ve Ey Abduleşhel oğulları. Benim, aranızdaki işimi, gidişimi nasıl bilirsiniz. diye sordu. Abduleşhel oğulları Sen bizim seyyidimiz, ulu kişimiz ve görüşçe en üstünümüz, yönetici olarak da en uğurlumuzsun. dediler. Bunun üzerine, Sa'd b. Muaz Siz Allah'a ve Resûlüne iman edinceye kadar, sizin erkek ve kadınlarınızla konuşmak bana haram olsun. dedi. Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr Vallahi, akşama kadar, Abduleşhel oğulları mahallesinde, erkek kadın, Müslüman olmadık kimse kalmadı. demişlerdir.4293 Es'ad b. Zürâre ile Mus'ab b. Umeyr, Zafer oğullarının bostanındaki Mark kuyusunun başında Useyd b. Hudayr'ın ve Sa'd b. Muaz'ın Müslüman oluşundan sonra, oradan kalkıp Es'ad b. Zürâre'nin evine döndüler. Mus'ab b. Umeyr, Es'ad b. Zürâre'nin yanında oturup, halkı İslâmiyete davete koyuldu.4294 Sa'd b. Muaz, Müslüman olunca da, Mus'ab b. Umeyr ile Es'ad b. Zürâre'yi kendi evine götürüp İslâmiyeti yaymaya devam ettirdi.4295 Ümeyye b. Zeyd, Hatma, Vâil ve Vâkıf oğulları ailelerinden başka, Ensar evlerinden, içinde erkek ve kadın Müslüman olmayan bir ev kalmadı. Ebu Kays b. Eslet, bu dört ailenin şairi, seyyidi idi. Onlar hep Ebu Kays'ın ağzına bakarlar, ona boyun eğerler, onu dinlerlerdi. O da, onları İslâmiyetten geri durdurdu. Hendek savaşından 4296 sonra, onlar da Müslüman oldular.4297 Ebu Seleme'nin Medine'ye Hicreti Ashab-ı Kiram'dan Ebu Seleme Abdullah b. Abdulesed, hicret ettiği Habeş ülkesinden Mekke'ye dönmüş bulunuyordu. Akabe Bey'atından bir yıl önce, Kureyş müşriklerinin kendisine işkenceye başladıkları sırada, Medinelilerin Müslüman olduklarını işitince, zevcesi Hz. Ümmü Seleme ile oğlu Seleme'yi deveye bindirerek, Medine'ye hicret etmek üzere yola çıktı. Fakat, Mugîre b. Abdullah oğulları onu görüp önüne dikildiler ve Haydi, sen şu kendin hakkında bize galebe çaldın. Fakat, bu zevceni de beldelerde gezdirip durmanda seni serbest bırakacağımızı mı sanıyorsun. diyerek, Ebu Seleme'nin elinden devenin yularını çekip aldılar. Ebu Seleme'nin kavmi olan Abdulesed oğulları kızdılar ve Hayır. Vallahi, siz adamımızdan zevcesini çekip alınca, biz de oğlumuzu onun yanında bırakmayız. dediler. Seleme'yi aralarında çekiştirdiler durdular, nihayet onu alıp götürdüler. Mugîre oğulları ise, Hz. Ümmü Seleme'yi yanlarında tuttular, bırakmadılar. Ebu Seleme Medine'ye yalnız başına hicret edip gitti. Mugîre oğulları, böylece, Hz. Ümmü Seleme'nin kocası ve oğlu ile arasını ayırdılar. O da, her sabah çıkar, vadide oturur, akşama kadar ağlardı. Bu hal bir yıl veya bir yıl kadar sürdü.4298 Amr b. Cemûh'un Müslüman Oluşu Amr b. Cemûh Selime oğullarının seyyidlerinden ve eşrafındandı. Kendisinin evinde, ağaç kütüğünden yapılmış, Menât diye anılan bir putu vardı. Medine eşrafının yaptıkları gibi, o da, bu putu ilah edinmişti. Ona tapar ve tazimde bulunurdu.4299 Mus'ab b. Umeyr Kur'ân öğretmek için Medine'ye geldiği zaman, Amr b. Cemûh, ona ve arkadaşlarına adam gönderip Siz bize ne için geldiniz. diye sordu. Onlar da İstersen, sana gelip Kur'ân dinletelim dediler. Amr b. Cemûh Olur. dedi. Mus'ab b. Umeyr ona Yûsuf sûresinin baş tarafından (1-8. âyetleri) okudu. Amr b. Cemûh Kavmimizle, bir görüşmemiz lâzım. dedi. Mus'ab b. Umeyr ile arkadaşları onun yanından ayrıldılar. Amr b. Cemûh putunun yanına girdi ve Sen de bilirsin ki, vallahi, bu kavim senden başkasına bağlanmamı istiyor. Sende buna karşı bir güç, kudret yok mu. dedi.4300 Amr b. Cemûh'un oğlu Muaz ile Muaz b. Cebel ve Selime oğullarının Müslüman olan gençlerinden bazıları, geceleyin, Amr b. Cemûh'un putunu bulunduğu yerden alıp Selime oğullarının çöplük çukurlarından, içinde insan pisliği de bulunan bir çukura attılar. Amr b. Cemûh, sabahleyin Yazıklar olsun size. Bu gece ilahlarımıza kim sataştı.. dedi. Onu aramaya gitti, buldu, yıkayıp temizledikten, güzel koku sürdükten sonra Vallahi, bunu sana yapanı bir bilseydim, onu rezil ederdim. dedi. Amr b. Cemûh akşamleyin uyuduğu zaman, putuna aynı şeyi tekrar yaptılar. O da, sabahleyin gidip putunu aynı çukurun içinde buldu, yıkadı, temizledi, ona koku sürdü. Puta geceleri aynı şey birkaç kere daha yapıldıktan ve Amr b. Cemûh da bulup yıkadıktan ve güzel koku sürdükten sonra,4301 kılıcını onun boynuna astı4302 ve Ben, vallahi, gördüğüm şeyi sana yapanı bilmiyorum. Eğer sende bir hayır varsa, artık kendini kendin koru, savun. İşte, kılıç da yanında. dedi.4303 Dışarı çıktı. Ev halkı, kalkıp kılıcı putun boynundan aldılar. Amr b. Cemûh, eve dönüp kılıcın putun üzerinden alınmış olduğunu görünce Ey Menât. Kılıç nerede.. Ben gidip servetimi Menât'a harcanmak üzere vasiyet ve vakfedeceğim. dedi, gitti.4304 O gidedursun, put da bir köpek ölüsü ile bağlanarak Selime oğullarının, içinde insan pisliği bulunan kuyularından bir kuyuya atıldı.4305 Amr b. Cemûh, evine dönünce, ev halkına Nasılsınız. diye sordu. Onlar da Ey efendimiz. Biz hayırlı yoldayız. Allah evimizden pisliği giderdi. dediler. Amr b. Cemûh Vallahi, sanıyorum ki, siz bana karşı Menât'a bir kötülük yaptınız dedi. Evet. Orası da öyle. Bak. İşte, o, şu kuyudadır. dediler.4306 Amr b. Cemûh, gidip putunu kuyunun içinde bir köpek ölüsüyle bağlanarak baş aşağı atılmış bir halde görünce, uyandı. Kavminden, Müslüman olan bazı zâtlarla konuştu. Allah'ın rahmetiyle Müslüman olup Allah'tan gelen bilgilerle bilinçlendiği zaman, kendisini içinde bulunduğu körlük ve sapkınlıktan Peygamberimiz Aleyhisselamın sayesinde kurtaran Yüce Allah'a şükretti.4307 Kavmine de haber saldı. Yanına geldikleri zaman, onlara Siz benim bulunduğum şey üzerinde bulunur değil misiniz. diye sordu. Evet. Bulunuruz. Sen bizim seyyidimiz, ulu kişimizsin. dediler. Amr b. Cemûh Sizi şahit tutarım ki,4308 ben artık Muhammed'e indirilmiş olanlara iman etmiş bulunuyorum. dedi ve bunu dört beyitlik bir şiirinde dile getirdi.4309 Yüce Allah ondan razı olsun. _______________ 4231 Ensar yardımcılar demek olup, Ashabdan Enes b. Malik'e Senin görüşüne göre, siz öteden beri Ensar adıyla anılır mıydınız. Yoksa, bu adı size Allah mı verdi. diye sorulduğu zaman, Enes b. Malik Evet. Ensar adını bize Allah verdi. 4272 İbn Hazm, Cevâmi, s. 72. 4286 Zehebî, Târîh, s. 294. 4297 İbn Hazm, Cevâmi, s. 73, İbn Seyyid, 2, s. 12. İkinci Akabe Buluşma ve Bey'atı Ensardan Cabir b. Abdullah der ki Resûlullah Aleyhisselam hac mevsimlerinde halkın Ukâz, Mecenne ve Mina'daki konak yerlerine varıp ‘Rabbimin elçilik vazifesini yerine getirinceye kadar beni barındıracak kim var. Bana yardım edecek kim var ki, kendisine Cennet verilsin.' diye seslenirdi.4310 Fakat, ne barındıracak, ne de yardım edecek bir kimse bulunmazdı. Yemen'den veya Mudarlardan bir kimse panayırlara gelmek için yola çıkacağı zaman, kavmi veya akrabası,4311 onun yanına varıp ‘Sakın hâ. Kureyşîlerin genci seni dininden döndürmesin.' derlerdi. Resûlullah Aleyhisselam aralarından geçerken de, onlar Resûlullah Aleyhisselamı birbirlerine parmaklarıyla işaret ederlerdi. Nihayet, Yüce Allah bizi Yesrib (Medine)'den ona gönderdi de, biz iman ettik ve kendisini barındırdık. Bizden biri, gidip Ona iman ederdi, O da ona Kur'ân okurdu. Evine döndüğü zaman, bütün ev halkı da, Ona uyarak Müslüman olurlardı. Ensar evlerinden, içinde Müslümanlardan bir topluluk bulunmayan ve İslâmiyeti açıklamayan bir ev kalmadı. Sonra da, Medineli Müslümanların hepsi, biraraya gelerek konuştular, konuştuk ‘Resûlullah Aleyhisselamı daha ne zamana kadar Mekke dağlarında, kovulur, korkutulur ve korkar bir halde bırakacağız..' dedik. Bunun üzerine, hac mevsiminde, bizden yetmiş kişi, onun yanına vardı. 4312 Yüce Allah, Ensara kerem ve ihsanda, Peygamberine de yardımda bulunmayı İslâmiyeti ve Müslümanları aziz, müşrikliği ve müşrikleri zelil kılmayı dilediği zaman,4313 nübüvvetin on üçüncü mevsiminde,4315 yılında,4314 hac Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye hicretinden üç ay veya üç aya yakın bir süre önce, Zilkade ayında,4316 Mus'ab b. Umeyr, 4317 yanında kırkı Ensarın yaşlılarından ve eşrafından, otuzu da gençlerinden olarak üzere, yetmiş4318 veya yetmişten bir veya iki erkek fazla,4319 ya da yetmiş üç erkek ve iki kadın Müslümanla Medinelilerin müşrik hacıları da yanlarında bulunduğu halde-4320 beş yüz kişilik bir kafile ile Mekke'ye gelmişti.4321 Berâ' b. Ma'rur ile Ka'b b. Malik'in Peygamberimizle Görüşmeleri Ka'b b. Malik der ki Kavmimizin müşrik olan hacılarıyla birlikte, Medine'den yola çıktık. Seyyidimiz ve büyüğümüz, seferlerde yöneticimiz Berâ' b. Ma'rur da, yanımızda idi.4322 Zâhire'l-Beydâ'da bulunduğumuz sırada,4323 Berâ' b. Ma'rur, bize ‘Ey şu cemaat. Ben bir görüşe varmış bulunuyorum. Vallahi, onun üzerinde bana muvafakat eder misiniz, yoksa etmez misiniz, bilmiyorum' dedi. Kendisine ‘Nedir bu görüş.' diye sorduk. ‘Ben şu görüşe vardım ki, şu Beyt'i (Kâbe'yi) arkama almayayım. Namazı ona doğru kılayım.' dedi. Biz de ‘Vallahi, Peygamberimiz Aleyhisselamdan bize erişen, ancak namazın Şam'a doğru yönelinerek kılınmasıdır. Biz ona aykırı davranmak istemeyiz' dedik. Berâ' ise ‘Ben, muhakkak namazımı Kâbe'ye doğru kılacağım.' dedi. Ona ‘Fakat biz böyle yapmayız.' dedik. Namaz vakti olunca, biz namazlarımızı Şam'a doğru yönelerek kıldık. O da, namazını Kâbe'ye doğru yönelerek kıldı. Biz onu yaptığı şeyden dolayı ayıplamakta ve kınamakta idik. O ise, bizim Kıblemize yönelmekten kaçınmakta, ancak Kâbe'ye doğru namaz kılmakta idi. Nihayet Mekke'ye geldik. Mekke'ye gelince, Berâ' b. Ma'rur, bana ‘Ey kardeşimin oğlu. Bizi Resûlullah Aleyhisselama götür. Şu yolculuğum sırasında yaptığım şeyi ona soralım Benim yapmış olduğum ve sizin ise muhalefet ettiğinizi gördüğüm şey hakkında, vallahi, içime şüphe düştü.' dedi. Birlikte gittik. Resûlullah sorduk. Kendisini bundan önce tanımıyorduk.4324 Aleyhisselamı görmemiştik, Ebtah'da,4325 Mekkelilerden bir adama rastladık. Resûlullahı ondan sorduk. Adam bize ‘Onu tanıyor musunuz.' diye sordu. Biz ‘Hayır. Tanımıyoruz.' dedik. Adam ‘Onun amcası Abbas b. Abdulmuttalib'i tanıyor musunuz.' diye sordu. ‘Evet. Tanıyoruz.' dedik. Çünkü, biz Abbas'ı tanıyorduk. Kendisi, tüccar olarak yanımıza gelip gitmekten geri kalmazdı. Adam ‘Mescid-i Haram'a girin. Aradığınız o zât, şimdi orada Abbas ile birlikte oturuyor.' dedi. Mescid-i Haram'a girdik. Abbas oturuyor, Resûlullah Aleyhisselam da onun yanında oturuyordu. Selam verdikten sonra, biz de yanlarına oturduk. Resûlullah Aleyhisselam, Abbas'a ‘Ey Ebe'l-Fadl. Sen bu zâtları tanıyor musun.' diye sordu. Abbas ‘Evet, tanıyorum Şu, kavminin seyyidi, ulu kişisi Berâ' b. Ma'rur'dur. Şu da, Ka'b b. Malik'tir.' dedi. Vallahi, Resûlullah Aleyhisselamın ‘Şair olan mı.' dediğini, hâlâ unutmamışımdır. Abbas ‘Evet.' dedi. Berâ' b. Ma'rur, Resûlullah Aleyhisselama ‘Ey Allah'ın Peygamberi. Ben bu yolculuğa çıktım. Allah beni İslâmiyete hidayet etti. Ben şu Beyt'i, Kâbe'yi arkama almamayı uygun görüp ona doğru namaz kıldım. Arkadaşlarım ise, bu hususta bana muhalefet ettiler. Benim de bundan içime şüphe düştü. Yâ Rasûlallah. Sen bunu nasıl görürsün. Buna ne buyurursun.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam ‘Sen bir Kıble üzerinde bulunuyordun. Onda sabır ve sebat etsen olurdu' buyurdu. Bunun üzerine, Berâ' b. Ma'rur, Resûlullah Aleyhisselamın Kıblesine döndü. Bizimle birlikte, Şam'a doğru namaz kıldı. 4326 Uveym b. Sâide, Sa'd b. Hayseme ve Arkadaşlarının Teklifleri Ensardan Uveym b. Sâide, Sa'd b. Hayseme ve daha başkaları,4327 Mekke'ye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselamın nerede bulunduğunu sordular. O, şimdi, amcası Abbas'ın yanındadır. denildi. Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına varıp selam verdiler ve Yâ Rasûlallah. Biz servet, silah ve hayvan bakımından çok hazırlıklıyız. Senin üzerinde söz birliği yapılmış bulunmaktadır. Bizim yanımızda sana yardım var. Senin için canları verme var. Kendilerimizi nelerden korur ve savunursak, seni de onlardan koruma ve savunma var. Seninle ne zaman buluşalım. dediler. Hz. Abbas Sizinle hacca gelen kavminizden, görüşünüze ve kararınıza muhalefet edecek olanlar varsa, hacılar dağılıp gidinceye kadar, onlardan kendilerinizi ve işinizi gizli tutunuz. dedi.4328 Peygamberimiz Aleyhisselam, onlarla 4329 Mina'da,4330 Teşrik günlerinin ortasında, 4331 Akabe'nin dibinde4332 buluşmaya söz verdi. Uyuyanı uyandırmamalarını, bulunmayanı beklememelerini de, kendilerine emretti. Buluşma Yerinde Gizlice Toplanış Ka'b b. Malik der ki …Sonra, hacca çıktık. Resulullah Aleyhisselamla, Teşrik günlerinin ortasında Akabe'de buluşmak üzere vaadleştik. Hac ibadetini yerine getirip boşaldığımız ve Resûlullah Aleyhisselamla buluşmayı vaadleştiğimiz gece, seyyidlerimizden bir seyyid, şeriflerimizden bir şerif olan Ebu Cabir Abdullah b. Amr b. Haram yanımızda idi. Kendisini yanımızda tutup, bırakmadık. Halbuki, kavmimizin, yanımızda bulunan ve müşrik olan kimselerinden işimizi gizli tutuyorduk. Fakat, Abdullah b. Amr b. Haram'la konuştuk. Ona ‘Yâ Ebâ Câbir. Sen bizim seyyidlerimizden bir seyyid, şeriflerimizden bir şerifsin. Biz seni içinde bulunduğun şirk yüzünden Cehennemin odunu olmandan uzaklaştırmak istiyoruz.' dedik ve kendisini İslâmiyete davet ettik. Resûlullah Aleyhisselamın Akabe'de bizimle buluşmak üzere vaadleştiğini de haber verdik. Abdullah b. Amr b. Haram hemen Müslüman oldu ve Akabe'de kabilesinin temsilcisi olarak bizimle birlikte bulundu. O gece, ağırlıklarımızın yanında, kavmimizle birlikte uyuduk. Gecenin üçte biri geçince Resûlullah Aleyhisselamla buluşmaya vaadleşilen yerde bulunmak üzere, bağırtlak kuşunun ayrılışı gibi, ağırlıklarımızın yanından gizlice sıyrılıp, Akabe yanındaki Şı'b'da toplandık. Biz yetmiş üç erkek idik. Yanımızda, kadınlarımızdan iki kadın da bulunuyordu ki, birisi Mazin b. Neccar oğulları kadınlarından Ümmü Umâre Nesîbe binti Ka'b, öbürü de Selime oğulları kadınlarından Ümmü Meni' Esma binti Amr idi. Şı'b'da toplanıp, Resûlullah Aleyhisselamı beklemeye başladık. Nihayet, Resûlullah Aleyhisselam geldi. Kendisinin yanında da, amcası Abbas b. Abdulmuttalib bulunuyordu. Kendisi, o zaman, kavminin dininde idi.4333 Ancak, yeğeninin işinde hazır bulunmayı ve onun işini sağlama bağlamayı arzu ediyordu. Oturulunca, ilk konuşan da, Abbas b. Abdulmuttalib oldu ve ‘Ey Hazrec cemaati.4334 Siz de bilirsiniz bizdendir.4335 ki Muhammed Bu, benim kardeşimin oğludur ve bana insanların en sevgilisidir. Eğer siz Onu tasdik ve kendisinin Allah'tan getirdiklerine iman ediyor, Onu alıp yanınıza götürmek istiyorsanız yardımsız bırakmayacağınıza, aldatmayacağınıza dair, sizden kesin bir söz almak istiyorum. Çünkü, sizin komşularınız Yahudilerdir. Yahudiler ise buna düşmandırlar. Onların tuzak kurmayacaklarından değilim.4336 emin Eğer siz sizi tek yaydan ok yağmuruna tutacak olan Arap kabilelerinin de düşmanlıklarına göğüs gerebilecek kadar savaş gücüne malikseniz, aranızda iyice görüşüp konuşarak kararlaştırınız da, sonradan tefrikaya düşmeyiniz.4337 Biz Onu kavmimizden koruyagelmişizdir. O kendi kavminin içinde bulunmakta ve korunmaktadır. Fakat, buradan ayrılmak, ancak size katılmak arzusundadır. Eğer siz kendisine vaadle davette bulunduğunuz yardım, barındırma ve muhaliflerinden koruma gibi şeyleri yerine getireceğinize kani iseniz, ne âlâ. Şayet, yanınıza vardıktan sonra, korkup yardım edemeyecek, kendisini muhaliflerinin eline bırakacak iseniz, şimdiden bırakınız. O, kendi kavminin içinde ve beldesinde şerefiyle bulunmakta ve korunmakta devam etsin.4338 Sizin konuşma yapacak olanınız konuşsun. Fakat, konuşmasını uzatmasın.4339 Çünkü, üzerimizde, müşriklerden gözcüler, casuslar vardır.4340 Buradan konak yerlerinize dağıldığınız zaman da4341 işinizi gizli tutunuz.' dedi. 4342 Es'ad b. Zürâre'nin Konuşması Hz. Abbas'ın, konuşmasında Es'ad b. Zürâre'ye ve arkadaşlarına söz dokundurması, Es'ad b. Zürâre'nin ağırına gitti. Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Bize izin ver de, canını sıkmaksızın ve senin hoşlanmayacağın birşeyle itiraz etmiş olmaksızın, sadece sana icabetimizi ve imanımızı doğrulamak üzere, ona cevap verelim dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Suçlayıcı olmaksızın, ona cevap veriniz. buyurdu. Bunun üzerine, Es'ad b. Zürâre, Peygamberimiz Aleyhisselama dönerek Yâ Rasûlallah. Her davetin, yumuşak veya sert, bir yolu ve usûlü vardır. Bugün senin yaptığın davet, insanların yüzünü ekşitecek, kendilerine ağır gelecek bir davettir Sen bizi öteden beri üzerinde bulunduğumuz dinimizi bırakmaya ve kendi dinine tâbi olmaya davet ettin ki, bu çok zor ve ağır birşey olduğu halde, biz senin bu teklifini kabul ettik. Sen bizi, insanlarla aramızdaki yakın, uzak bütün akrabalık ve komşuluk ilişkilerini kesmeye davet ettin. Bu da çok zor ve ağır birşey olduğu halde, biz senin bu teklifini de kabul ettik. Bizler, yurdumuzda, izzetli ve her tecavüzden masun değil kendisini kavminin yalnız bırakmış olduğu, hatta amcalarının bile öldürülmek üzere düşmanlarına teslim etmek istedikleri bir zâtın, hatta kendimizden başka hiç kimsenin başımıza geçmeye göz dikemeyeceği bir topluluk olmamıza ve bunun bizim için kabulü çok zor bulunmasına rağmen, biz senin bu husustaki teklifini de kabul ettik -ki, bütün bunlar, Allah'ın doğru yolu bulma azmini ve hayırlı sonuçlara ulaşma umudunu ihsan ettiği kimseler hariç, insanlar nazarında hiç de hoşa gidecek şeyler olmadığı halde- biz senin bu husustaki teklifini de dillerimizle ikrar, kalblerimizle tasdik etmek suretiyle kabul ettik. Biz, senin Allah'tan getirdiklerine inanarak ve kalblerimize yerleşen bir marifetle tasdikte bulunarak, sana bey'at edeceğiz. Biz, Rabbimize, senin Rabbine bey'at edeceğiz. Allah'ın Kudret Eli, ellerimizin üzerindedir. Bizim kanlarımız senin kanınla, ellerimiz senin elinledir. Biz, kendilerimizi, oğullarımızı ve kadınlarımızı savunduğumuz ve koruduğumuz şeylerden, seni de savunacak ve koruyacağız. Eğer biz bu ahdimizi bozarsak, Allah'ın ahdini bozmuş bedbaht, yaramaz kimseler olmuş olalım. Yâ Rasûlallah. Bu, sana karşı, bizim sadâkat yeminimizdir. Yardımına sığınılacak, ancak Allah'tır. dedi. Sonra da, Hz. Abbas'a dönerek Ey konuşurken Peygamber Aleyhisselamın önünde bize söz dokunduran zât. Kardeşinin oğlunun sana insanların en sevgilisi olduğu sözünle neyi anlatmak istediğini Allah bilir. Biz, yakın uzak bütün akrabalarımızla ilişkilerimizi keserek şehadet etmiş bulunuyoruz ki, bu zât Allah'ın Resûlüdür. Allah, Onu yanındaki (Kur'ân) ile göndermiştir. Kendisi asla yalancı değildir. Getirdiği Kur'ân da insan sözüne benzemez. Resûlullah Aleyhisselam hakkında seni tatmin edecek sözü bizden alma isteğine gelince Resûlullah Aleyhisselam için istediğin sözü al. dedi. Sonra da, Peygamberimiz Aleyhisselama dönerek Yâ Rasûlallah. Bizden, kendin için, dilediğin sözü al. Rabbin için de, istediğin şartı koş. dedi.4343 Abdullah b. Revâha da Kendin ve Rabbin için, ne dilersen onu şart kıl. dedi.4344 Berâ' b. Ma'rur'un Konuşması Berâ' b. Ma'rur, Hz. Abbas'a Söylediklerini dinledik. Vallahi, kalblerimizde senin söylediğinden başkası olsaydı, muhakkak ki, biz onu söylerdik. Fakat, biz ahde vefa ve sadâkat göstermek, Resûlullah Aleyhisselamın önünde canlarımızı feda etmek arzusundayız.4345 Bizler bol silahlara, savunma ve koruma gücüne sahip kimseleriz. Taşlara taptığımız sıralarda da böyle idik. Bugün Allah, bizden başkalarının göremediği şeyleri bize gördürmüş ve Muhammed Aleyhisselam bizi daha da güçlendirmiştir. dedi.4346 Peygamberimiz Aleyhisselamın Konuşması Ensardan bazıları da, Hz. Abbas'a Senin söylediklerini dinledik. dedikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Sen de konuş. Bizden, kendin için, Rabbin için, istediğin sözü al. dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam konuştu ve Kur'ân-ı Kerîm okudu. Onları Allah'a davet ve İslâmiyete teşvik etti.4347 Yüce Rabbim için şartım 4348 sizden istediğim,4349 O'na hiçbir şeyi eş, ortak koşmaksızın ibadet etmenizdir.4350 Kendim için şartıma,4351 isteğime gelince Kendimi ve ashabımı barındırmanız, Bana ve ashabıma yardımcı olmanız, Kendilerinizi savunduğunuz, koruduğunuz şeylerden bizleri de savunup korumanızdır.4352 Kadınlarınızı ve çocuklarınızı savunup koruduğunuz şeylerden beni de savunup koruyacağınız hakkında, sizinle bey'at yapayım. buyurdu.4353 Berâ' b. Ma'rur, hemen, Peygamberimiz Aleyhisselamın elini tutup Olur. Seni hak din ve kitabla peygamber gönderen Allah'a andolsun ki çoluk çocuklarımızı savunup koruduğumuz şeylerden seni de koruyacağız. Bizimle bey'atlaş yâ Rasûlallah. Biz, vallahi, savaş erleri ve silah erleriyiz. Bu, bize ecdadımızdan miras kalmıştır. diyerek konuşurken, Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan sözün arasına girdi ve Yâ Rasûlallah. Bizlerle o adamlar (Yahudiler) arasında antlaşmalar, sözleşmeler var. Biz, onları, seninle yapacağımız bu bey'atımızla kesip atmış oluyoruz. Allah seni muzaffer kıldıktan sonra, bizi bırakıp kavminin yanına dönmeyi arzu eder misin. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam gülümsedi. Sonra da Hayır. Benim kanım, sizin kanınızdır. Benim zimmetim, sizin zimmetinizdir. Ben sizdenim. Siz de bendensiniz. Ben, sizin savaştığınız kimselerle savaşırım. Ben, sizin barıştığınız kimselerle barışırım.4354 Sizlerden bana on iki nakîb çıkarınız ki, onlar kavimlerinin vekili, temsilcisi olsunlar. buyurdu. Bunun üzerine, Medineli Müslümanlar, dokuzu Hazrec'den, üçü de Evs'ten olmak üzere, on iki nakîb (temsilci) çıkardılar.4355 Çıkarılan Nakîbler (Temsilciler) Medinelilerin çıkardığı nakîbler, Ensardan şu kişilerdi 1. Es'ad b. Zürâre, 2. Sa'd b. Rebia, 3. Abdullah b. Revâha, 4. Râfi' b. Malik, 5. Bera' b. Ma'rur, 6. Abdullah b. Amr b. Haram, 7. Ubâde b. Sâmit, 8. Sa'd b. Ubâde, 9. Münzir b. Amr, 10. Useyd b. Hudayr, 11. Sa'd b. Hayseme, 12. Rifâa b. Abdulmünzir. Ka'b b. Malik, bu husustaki şiirinde, Rifâa b. Abdulumünzir'in yerine, Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan'ı göstermiştir.4356 Peygamberimiz Aleyhisselam, temsilcilere Havarilerin İsa b. Meryem için kefillikleri gibi, sizler de kavminizin kefillerisiniz. Ben de Müslüman olan kavmimin kefiliyim. buyurdu. Evet. dediler.4357 Es'ad b. Zürâre Evet yâ Rasûlallah. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Sen de, kavminin temsilcisisin. buyurdu.4358 Ve onu, on iki temsilcinin de temsilcisi yaptı.4359 Abbas b. Ubâde'nin Bey'at Hakkındaki Açıklaması Medineli Müslümanlar Akabe'de geceleyin ağaç altında4360 Peygamberimiz Aleyhisselamla bey'atlaşmak üzere toplandıkları zaman, Salim b. Avf oğullarının kardeşi Abbas b. Ubâde Ey Hazrec cemaati. Siz bu zât ile ne için bey'atlaşacağınızı biliyor musunuz. diye sordu. Evet. Biliyoruz. dediler. Abbas b. Ubâde Sizler insanların kızıl ve kara derilileriyle savaşmak üzere kendisi ile bey'atlaşacaksınız. Eğer sizler karşılaşacağınız musibetle mallarınız azaldığı, eşrafınız öldürüldüğü zaman ona yardım etmeyecek, kendisini muhaliflerinin eline bırakacaksanız, vallahi bu, dünyada da, âhirette de yüzkarasıdır. Şimdiden bundan vazgeçin. Eğer sizler kendisine vaadde bulunduğunuz yardım, barındırma, muhaliflerinden koruma gibi şeyleri yerine getireceğinize kâni iseniz, mallarınızın azalması ve eşrafınızın öldürülmeleri pahasına da olsa, onu tutunuz ki, vallahi, bu, dünyada da, âhirette de hayırlıdır. dedi.4361 Medineli Müslümanlar Mallarımızın yok olma tehlikesine uğraması ve eşrafımızın öldürülmeleri pahasına da olsa, bizler, vereceğimiz sözü yerine getireceğiz. dediler ve Peygamberimiz Aleyhisselama Yâ Rasûlallah. Biz bu husustaki taahhüdümüzü yerine getirirsek, bizim için ne var. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Cennet var. buyurdu.4362 Medineli Müslümanlardan Enes b. Sabit Yâ Rasûlallah. Biz, kendilerimizi ve çocuklarımızı savunup koruduğumuz şeylerden seni de savunacak ve koruyacağız. Bize ne var. dedi.4363 Diğerleri de Biz bu vazifemizi yerine getirirsek, bizim için ne var. diye sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Cennet var. buyurunca, Medineli Müslümanlar Kazançlı bir alışveriş bu. Biz bundan ne cayarız, ne de caymak isteriz. dediler.4364 Bey'atın Nasıl Yapılacağının Açıklanışı Medineli Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Sana ne üzerine ve nasıl bey'at yapalım. diye sordular.4365 Peygamberimiz Aleyhisselam Sizler Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına, Benim Resûlullah olduğuma şehadette bulunmak, Namaz kılmak, Zekât vermek, Emirlik işinde, ehil olanla çekişmemek,4366 İsteklilikte isteksizlikte dinlemek ve boyun eğmek, Darlıkta ve varlıkta geçimlik sağlamak üzere, İyiliği buyurmak, kötülükten sakındırmak üzere, Allah hakkında hiçbir kınayıcının kınamasından çekinmeksizin konuşmak üzere, Bana yardım etmek, Yanınıza geldiğim zaman, kendilerinizi, kadınlarınızı ve çocuklarınızı savunup koruduğunuz şeylerden beni de savunup korumak üzere, bana bey'at ediniz. Sizin için Cennet var. buyurdu. Es'ad b. Zürâre'nin Bey'at Hakkındaki Son Uyarısı Es'ad b. Zürâre Biraz müsaade ediniz ey Yesribliler. Bizler, ancak bu zâtın Resûlullah olduğunu bilerek, develerimizin böğürlerini tepe tepe buraya gelmiş bulunuyoruz. Bugün kendisini alıp Medine'ye götürmek, bütün Araplardan ayrılmak, ayrı baş çekmek ve neticede en hayırlılarınızın öldürülmesi ve sizlerin de kılıç darbeleriyle kesilip biçilmeniz demektir. Sizler bu husustaki taahhüdünüzde sebat edebilecek bir kavimseniz, ecriniz Allah'a aittir. Eğer sizler canlarınızdan korkar ve korkak bir kavimseniz, bunu açıkça bildiriniz ki, böyle yapmanız Allah katında sizin için bir mazeret sayılabilir.4367 Ey insanlar. Muhammed'e (aleyhisselâm)'a ne üzerine bey'at edeceğinizi biliyor musunuz. Siz, ona Arap ve Arap olmayanlarla, bütün cin ve insanlar topluluğu ile savaşmak üzere bey'at edeceğinizin farkında mısınız. diye sordu. Medineli Müslümanlar Biz, savaşanlarla savaşırız, barışanlarla barışırız. dediler. Bunun üzerine, Es'ad b. Zürâre Yâ Rasûlallah. Koş artık şartını. dedi.4368 Medineli Müslümanlar Ey Es'ad. Sen çekil artık aradan. Vallahi, biz, bu bey'atı hiçbir zaman terk ve iptal etmeyeceğiz. dediler.4369 Hz. Abbas'ın Konuşması Peygamberimiz Aleyhisselamın amcası Hz. Abbas, Medineli Müslümanlara Sizler, şu Haram olan ayda ve Haram olan şehirdeki taahhüd ve zimmetinizle, Allah'a karşı taahhüd ve zimmette bulunmuş oluyorsunuz. Resûlullaha yapacağınız bey'atla, Allah'a bey'at etmiş olacaksınız. Allah, sizin Rabbinizdir. Allah'ın Eli, sizin elinizin üzerindedir. Allah, bu bey'atınızla sizin üzerinize murâkıb ve vekîldir dedi. Medineli Müslümanlar Evet. dediler. Hz. Abbas Allah'ım. Sen, onların, şu kardeşimin oğlu hakkındaki taahhüdlerini yerine getirecekleri, kendisini koruyacakları hususundaki sözlerini işiten ve görensin. Ey Allah'ım. Kardeşimin oğlu hakkında, onlar üzerinde şahit ol. dedi. Medineli Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Sana bu istediğini verdiğimiz zaman bize ne var. diye, tekrar sordular. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ın hoşnutluğu ve Cennet var. buyurdu. Medineli Müslümanlar Razı olduk ve kabul ettik. dediler. Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan'ın Son Konuşması Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan, arkadaşlarına Sizler bu zâtın Allah tarafından size peygamber gönderildiğine iman ve tasdikte bulunduğunuzu biliyorsunuz, değil mi. diye sordu. Medineli Müslümanlar Evet. Biliyoruz. dediler. Ebu'l-Heysem Kendisinin Belde-i Haram'da oturduğunu, doğum yerinin de orası olduğunu, ailesinin de Belde-i Haram'da bulunduğunu biliyorsunuz, değil mi. diye sordu. Evet. Biliyoruz. dediler.4370 Ebu'l-Heysem Ey kavmim. Bu, Allah'ın Resûlüdür. Ben onun doğruluğuna şehadet ediyorum. Kendisi, bu gün, Allah'ın Harem'inde, kavim ve kabilesinin himayesi altında emniyet içinde bulunmaktadır. İyi biliniz ki Onu alıp yanınıza götürdüğünüz zaman,4371 bütün Araplar, sizi ondan dolayı tek yaydan oka tutacaklardır. Allah yolunda savaşmak, mallarınızı, çoluk ve çocuklarınızı kaybetmek gönlünüzden kopuyor, hoşunuza gidiyorsa4372 -ki, Allah katındaki sevab, canlarınızdan, mallarınızdan, çoluk ve çocuklarınızdan daha hayırlıdır.-4373 kendisini yurdunuza davet ediniz. Çünkü, O, Allah'ın gerçek resûlüdür. Eğer ileride Ona yardım edememekten korkuyorsanız, şimdiden, bundan geri durunuz.4374 Eğer siz, Onu alıp götürdükten sonra, zaman içinde bir gün yardımsız veya muhaliflerinin ellerine bırakacak olursanız, muhakkak, üzerinize belâ çöker. dedi. Medineli Müslümanların hepsi Hayır. Biz Onu asla yardımsız ve yalnız bırakmayacağız. Her zaman vefa ve sadâkatla kendisinin yanında bulunacağız.4375 Ey Ebu'l-Heysem. Bizim aramızla Resûlullah Aleyhisselamın arasından çekil de, ona bey'at yapalım. dediler. Ebu'l-Heysem Bu hususta Ona ilk bey'at yapacak kişi benim. dedi.4376 Bey'atın Yapılışı Hz. Abbas, Akabe'de geceleyin bir ağacın altında,4377 Peygamberimiz Aleyhisselamın elinden tutup, Medineli Müslümanları Peygamberimiz Aleyhisselama birer birer bey'at ettirdi.4378 Peygamberimiz Aleyhisselamın bey'atta şöyle buyurduğu da rivayet edilir Allah'a hiçbir şeyi şerik koşmayasınız. Hırsızlık etmeyesiniz. Çocuklarınızı öldürmeyesiniz. Uyduracağınız bir yalanla kimseye iftirada bulunmayasınız. Mâruf olan hiçbir işte bana karşı gelmeyesiniz.… diye sizden bey'at alıyorum. İçinizden kim ahdine vefa gösterir, sözünde durursa, onun ecir ve mükâfatı Allah'a aittir. Kim sözünü bozarak bunlardan birisini işler de, bu yüzden dünyada azaba uğrarsa, bu azab, onun için bir keffâret ve temizlik olur. İşlemiş olduğu suçu Allah'ın örttüğü kimsenin işi ise, Allah'a kalır. Allah dilerse ona azab eder, dilerse onu affeder. 4379 Ebu'l-Heysem'in Bey'atı Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan Yâ Rasûlallah. İsrâil oğullarından on iki nakîb (temsilci) Musa b. İmran'a ne üzerine bey'at etti ise, ben de sana onun üzerine bey'at ediyorum dedi. Abdullah b. Revâha'nın Bey'atı Abdullah b. Revâha Yâ Rasûlallah. On iki havari İsa b. Meryem'e ne üzerine bey'at etti ise, ben de sana onun üzerine bey'at ediyorum. dedi. Es'ad b. Zürâre'nin Bey'atı Es'ad b. Zürâre Ben Allah'a bey'at ediyorum. Resûlullah Aleyhisselama bey'at ediyorum. Ahdimi yerine getirerek tamamlamak, sana yardım hususundaki sözümü işimle gerçekleştirmek üzere. dedi. Numan b. Hârise'nin Bey'atı Numan b. Hârise Ben Allah'a bey'at ediyorum. Yâ Rasûlallah. Sana da bey'at ediyorum. Allah yolunda azimli, sebatlı ve devamlı olmak, bu yolda yakın uzak gözetmemek üzere.4380 İstersen, vallahi, yâ Rasûlallah. Şu Mina halkını da kılıçtan geçiririz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben daha bununla emrolunmadım. buyurdu.4381 Ubâde b. Sâmit'in Bey'atı Ubâde b. Sâmit Yâ Rasûlallah. Allah yolunda hiçbir kınayıcının kınaması beni tutmamak, alıkoymamak üzere, sana bey'at ediyorum. dedi. Sa'd b. Rebia'nın Bey'atı Sa'd b. Rebia Ben Allah'a bey'at ediyorum. Yâ Rasûlallah. Sana da bey'at ediyorum. Sana ve Allah'a hiçbir isyanda ve hiçbir yalanlamada bulunmamak üzere. dedi.4382 Peygamberimiz Aleyhisselamın İki Kadınla Bey'atı Peygamberimiz Akabe Bey'atında yalnız iki kadına elini vermeyip 4383 Gidiniz. Siz buyurdu.4384 Aleyhisselam bey'at etmiş oldunuz. Berâ' b. Ma'rur'un Bey'at Kapanış Konuşması Berâ' b. Ma'rur, Allah'a hamd ü senâda bulunduktan sonra Hamdolsun Allah'a ki, Muhammed Aleyhisselam ile ve onun Allah'tan getirdikleriyle bize ikramda bulundu. Bizler, İslâmiyete davet olunanların sonuncusu ve bu daveti kabullenenlerin ilki olup, Yüce Allah'ın davetine icabet ettik, dinledik ve itaat ettik. Ey Evs ve Hazrec cemaati. Allah, sizleri dini ile şereflendirdi. Bunun şükrânesi olarak, dinlemek, boyun eğmek ve yardımlaşmak yolunu tutunuz. Allah'a ve Resûlüne boyun eğiniz. dedi ve oturdu.4385 Hz. Abbas Ensarın Peygamberimiz Aleyhisselama gösterdikleri bu derin sevgi, saygı, bağlılık ve fedakârlık karşısında çok duygulandı ve babası Abdulmuttalib'in annesi Selmâ Hatun'un, Amr b. Zeyd b. Adiyy b. Neccar'ın kızı olduğunu andı.4386 Akabe Bey'at'ı Üzerine Koparılan Çığlık İkinci Akabe Bey'atının yapılıp tamamlandığı sırada idi ki,4387 Akabe'nin üzerinden, şeytan Ey konak yerlerinde konaklayan halk.4388 Ey Ehâşib (Cebacib=Mina) halkı.4389 Ey Kureyş cemaati.4390 Müzemmem (yerilmiş) olan ile yanında bulunan ve dinlerini değiştirmiş olanların sizinle savaşmak üzere toplanıp sözleşmiş olduklarından haberiniz yok mudur.. diyerek, keskin ve uzun bir çığlık kopardı.4391 İşitilen sesin, Kureyş müşriklerinden Münebbih b. Haccac'ın sesine benzediği rivayet edilir.4392 Peygamberimiz Aleyhisselam Bu ses sizi korkutmasın. Bu ses, ancak Allah düşmanı İblis'in, şeytanın sesidir.4393 Bu, İbn Uzeyb'dir. Dinle ey Allah düşmanı. Senin de hakkından geleceğim. buyurduktan sonra, Medineli Müslümanlara, Hemen konak yerlerinize dağılınız. buyurdu.4394 Abbas b. Ubâde Seni hak din ve kitabla peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki dilersen, Mina halkını da kılıçtan geçiririz. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Biz henüz bununla emrolunmadık. Sizler şimdi ağırlıklarınızın yanına dönünüz. buyurdu. Medineli Müslümanlar konak yerlerine, ağırlıklarının yanına dönüp, sabaha kadar uyudular. Kureyş Müşriklerinin Bey'at İşini Soruşturmaları Sabahleyin, Kureyş müşriklerinin ulularından bazıları, Medineli Müslümanların konak yerlerine gelerek Ey Hazrec cemaati. Bize erişen habere göre, siz bizim sahibimizle konuşmuşsunuz. Kendisini aramızdan çıkarıp yanınıza götürmek istiyormuşsunuz. Vallahi, Arap kabilelerinden, aramızda savaşacağımız ve size olduğu kadar kin bağlayacağımız hiçbir kabile yoktur. dediler. Puta tapan ve olan bitenlerden haberleri olmayan Medinelilerden bazıları, Allah'a yemin ederek Böyle birşey olmadı.4395 Biz böyle birşey yapmadık.4396 Biz böyle birşey bilmiyoruz. dediler, doğru söylediler. Çünkü, onların olan bitenlerden haberleri yoktu.4397 Medineli Müslümanlar ise, birbirlerine bakıştılar. Kureyş müşrikleri, kalkıp Abdullah b. Übeyy b. Selûl'ün yanına vardılar. Ona da aynı sözü söylediler. Abdullah b. Übeyy Vallahi, bu çok büyük bir iştir. 4398 Her halde, bu, boş birşey olsa gerek. Böyle birşey olmamıştır.4399 Benim kavmim, bunun gibi birşeyi bana danışmadan yapmazlar. Ben böyle birşeyin olduğunu bilmiyorum.4400 Ben Yesrib'de bile bulunsaydım, kavmim bunu bana danışmadıkça yapmazlar. dedi.4401 Medineli Müslümanlar, sevinçli ve hoşnut olarak yurtlarına dönmek üzere, Akabe'den ayrıldılar.4402 Arap hacıları da, Mina'dan yurtlarına dağılmaya başladılar. Kureyş müşrikleri ise, Mekke'de, Akabe Bey'atı işini soruşturmaktan, araştırmaktan geri durmadılar.4403 Bey'at işinin doğru olduğunu anlayınca,4404 Medine yollarından, kesmedik yol bırakmadılar. Medineli Müslümanları arayıp bulmak için, her tarafa birlikler saldılar.4405 Berâ' b. Ma'rur, Kureyş soruşturucuları yanlarından ayrılır ayrılmaz yola çıkmış, Batn-ı Ye'cec'de Müslüman arkadaşlarına kavuşmuştu.4406 Müşriklerin Sa'd b. Ubâde'yi Yakalamaları Müşriklerin takipçileri Sa'd b. Ubâde'ye4407 ve Münzir b. Amr'a Ezâhir mevkiinde yetiştiler. Münzir b. Amr'ı yakalayamadılar, kaçırdılar.4408 Sa'd b. Ubâde'ye Sen Muhammed'in dininde misin. diye sordular. Evet. deyince,4409 onun iki elini boynuna sımsıkı bağladılar. Döve döve ve uzun saçının perçeminden çeke çeke, Mekke'ye getirip soktular.4410 Kureyş müşriklerinden Ebu'l-Bahterî, onu görünce Yazık sana. Seninle Kureyş'ten herhangi birisi arasında bir himaye veya sözleşme yok mu. diye sordu. Sa'd b. Ubâde Evet, var. Vallahi, ben Cübeyr b. Mut'im'i de, Hâris b. Harb'i de, memleketimizde ticaret yaparken, haksızlık etmek isteyenlere karşı korumuştum deyince, Ebu'l-Bahterî Yazık sana. Sen bu iki adamın ismini söyle ve aranızda olanı anlat. dedikten sonra, acele gidip onları Kâbe'nin yanında, Mescid'de buldu ve Hazrec'den bir adam Ebtah'da dövülüyor, o da, aranızdaki himayeden bahsediyor. dedi. Kimmiş o. diye sordular. Ebu'l-Bahterî Sa'd b. Ubâde'dir. deyince, onlar Vallahi doğrudur. Biz tüccar iken, onun memleketinde bize haksızlık etmek isteyenlere karşı o bizi korumuştu dediler.4411 Cübeyr b. Mut'im ile Hâris b. Harb, hemen gidip, Sa'd b. Ubâde'yi hemşehrilerinin ellerinden kurtardılar.4412 Ensarın, Sa'd b. Ubâde'nin işini konuşmak için toplandığı sırada, Sa'd b. Ubâde yanlarına çıkageldi.4413 İkinci Akabe Bey'atında Bulunan Medineli Müslümanların İsimleri Medineli Evs ve Hazreclerden olup, Akabe'de Peygamberimiz Aleyhisselama bey'at eden yetmiş üç erkek ile iki kadının isimleri ve kabileleri Evs b. Hârise, b. Sa'lebe, b. Amr, b. Âmirlerin Abduleşhel oğullarından 1. Useyd b. Hudayr, 2. Ebu'l-Heysem Malik b. Teyyihan, 3. Seleme b. Selâme. Hârise b. Hâris, b. Hazrec, b. Amr, b. Malik, b. Evs oğullarından 4. Zuheyr b. Râfi' 5. Ebu Bürde b. Niyar, 6. Nüheyr b. Heysem. Amr b. Avf, b. Malik, b. Evs oğullarından 7. Sa'd b. Hayseme, 8. Rifâa b. Abdulmünzir, 9. Abdullah b. Cübeyr, 10. Ma'n b. Adiyy, 11. Uveym b. Sâide. Hazrec b. Hârise, b. Sa'lebe, b. Amr, b. Âmir, b. Neccar oğullarından 12. Ebu Eyyub Halid b. Zeyd, 13. Muaz b. Hâris, 14. Avf b. Hâris, 15. Muavviz b. Hâris, 16. Umâre b. Hazm, 17. Es'ad b. Zürâre. Amr b. Mebzul, b. Âmir, b. Malik, b. Neccar oğullarından 18. Sehl b. Atik. Amr b. Malik, b. Neccar oğullarından 19. Evs b. Sâbit, 20. Ebu Talha. Mâzin b. Neccar oğullarından 21. Kays b. Ebi Sa'saa, 22. Amr b. Gâziyye. Belharis b. Hazrec oğullarından 23. Sa'd b. Rebia 24. Hârice b. Zeyd, 25. Abdullah b. Revâha, 26. Beşir b. Sa'd, 27. Abdullah b. Zeyd, 28. Hallâd b. Süveyd, 29. Ukbe b. Âmir. Beyâza b. Âmir, b. Zurayk, b. Abdi Hârise oğullarından 30. Ziyad b. Lebid, 31. Ferve b. Amr, 32. Halid b. Kays. Zurayk b. Âmir, b. Zurayk, b. Abdi Hârise, b. Malik, b. Gadb, b. Cüşem, b. Hazrec oğullarından 33. Râfi' b. Malik, 34. Zekvan b. Abdi Kays, 35. Abbâd b. Kays, 36. Hâris b. Kays. Selime b. Sa'd, b. Ali, b. Esed, b. Sâride, b. Tezid, b. Cüşem, b. Hazrec oğullarından 37. Berâ' b. Ma'rur, 38. Bişr b. Berâ' b. Ma'rur, 39. Sinan b. Sayfî, 40. Tufeyl b. Numan, 41. Ma'kıl b. Münzir, 42. Yezid b. Münzir, 43. Mes'ud b. Yezid, 44. Dahhâk b. Hârise, 45. Yezid b. Haram, 46. Cebbar b. Sahr, 47. Tufeyl b. Malik. Sevad b. Ganm, oğullarından b. Ka'b, b. Selime b. Ka'b, b. Selime 48. Ka'b b. Malik. Ganm b. Sevad, oğullarından 49. Süleym b. Amr, 50. Kutbe b. Âmir, 51. Yezid b. Âmir, 52. Ebu'l-Yeser Ka'b, 53. Sayfî b. Sevad (Esved). Nâbi b. Amr, b. Sevad, b. Ganm, b. Ka'b, b. Selime oğullarından 54. Sa'lebe b. Ganeme, 55. Amr b. Ganeme, 56. Abs b. Âmir, 57. Abdullah b. Üneys, 58. Halid b. Amr. Haram b. Ka'b, b. Ganm, b. Ka'b, b. Selime oğullarından 59. Abdullah b. Amr b. Haram, 60. Cabir b. Abdullah, b. Amr, b. Haram, 61. Muaz b. Amr, b. Cemûh, 62. Sâbit b. Ciz', 63. Umeyr b. Hâris, 64. Hadîc b. Selime, 65. Muaz b. Cebel. Avf b. Hazrec oğullarından 66. Ubâde b. Sâmit, 67. Abbas b. Ubâde, 68. Ebu Abdurrahman Yezid b. Sa'lebe, 69. Amr b. Hâris, Sâlim b. Ganm, oğullarından b. Avf, b. Hazrec 70. Rifâa b. Amr, 71. Ukbe b. Vehb. Sâide b. Ka'b, b. Hazrec oğullarından 72. Sa'd b. Ubâde, 73. Münzir b. Amr. Mazin b. Neccar oğulları kadınlarından 74. Ümmü Umâre Nesîbe binti Ka'b. Selime oğulları kadınlarından 75. Ümmü Meni' Esma binti Amr.4414 Akabe Bey'atında Bulunan Ensarın Muhacir Sayılışı İbn Abbas'a göre Resûlullah Aleyhisselamla Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer nasıl Mekkeli müşrikler yüzünden Medine'ye hicret ederek Muhacirlerden oldularsa, Ensardan olanlar da, 2, s. 12. 4333 Hz. Abbas, İslâmiyet'e hizmet için, Müslümanlığını müşriklerden gizlemekte idi. Onun Müslüman oluşuyla ilgili bahse bakınız. 4334 Araplar, Ensar kabilelerini Hazrec diye anarlardı. 2, s. 13. 2, s. 13. 178. 2, s. 13. Mekkeli Müslümanların Medine'ye Hicretleri İkinci Akabe Bey'atında, Ensardan yetmiş üç erkek ile iki kadın bey'at ederek 4416 Peygamberimiz Aleyhisselamın yanından ayrıldıkları ve Yüce Allah yiğit, savaşçı, hazırlıklı ve koruyucu bir kavim ile Resûlünün gönlünü huzur ve sükûna kavuşturduğu zaman,4417 Resûlullah Aleyhisselama böylece koruyucu bir kavim ve bir hicret yurdu hazırlandığını gören 4418 ve Mekke'deki Müslümanların da bir gün Medine'ye çıkıp gideceklerini anlayan müşrikler, 44194 kızıştırdılar. 44205 Müslümanları dinlerinden döndürmek için,4421 onlara4422 ve Peygamberimiz birbirlerini kışkırttılar, Aleyhisselama4423 yapageldikleri işkenceleri büsbütün şiddetlendirdiler, yapmadık işkence bırakmadılar.4424 Müslümanlar, bu dayanılmaz işkencelerden dolayı Mekke'de oturamayacak hale geldikleri zaman,4425 durumlarını Peygamberimiz Aleyhisselama arz ettiler ve hicret Peygamberimiz Aleyhisselamdan istediler.4426 için izin Peygamberimiz Aleyhisselam Sizin hicret edeceğiniz yurt bana gösterildi. Orasının, iki kara taşlık arasında, hurmalık, çorak bir yer olduğunu gördüm.4427 Orası, Yesrib (Medine)'dir. Gitmek isteyen, oraya gitsin.4428 Orası yakın bir beldedir. Siz orayı biliyorsunuz. Orası, Şam'a giderken, ticaret kervanınızın yoludur. buyurdu.4429 Peygamberimiz Aleyhisselam, böylece, Habeş ülkesinden Mekke'ye dönmüş bulunan Mekkeli Muhacirler ile4430 Mekke'de yanında bulunan Müslümanlara, gitmelerini4431 Medine'ye hicret edip ve Ensar kardeşleriyle birleşmelerini emretti ve Yüce Allah, onları sizin için kardeşler ve Medine'yi de, emniyet ve huzur bulacağınız bir yurt kıldı. buyurdu.4432 Bunun üzerine, Müslümanlar, hiç sezdirmeden,4433 acele, yardımlaştılar, birbirlerini hazırladılar.4434 Birbiri ardınca, Medine'ye hicret etmeye başladılar.4435 Hayvanları olanlar hayvanlarına binerek, hayvan bulamayanlar da yaya olarak çıkıp gittiler.4436 Âmir b. Rebia ile Zevcesi Leylâ Hatun'un Medine'ye Hicreti Bir yıl önce Medine'ye hicret eden 4437 Ebu Seleme'den sonra, Mekke Muhacirlerinden, zevcesi Leylâ Hatun'la birlikte Medine'ye hicret edip gidenlerin ilki, Âmir b. Rebia oldu.4438 Kuba köyünde Meysere b. Abdulmünzir'in evine indi.4439 Ganm b. Dudan Oğullarının Medine'ye Hicretleri Âmir b. Rebia'dan sonra,4440 Ganm b. Dudan oğullarının bütün erkekleri ve kadınları, Medine'ye hicret etmek üzere, derlenip toparlandılar.4441 Evlerini kapalı olarak terk edip yola çıktılar.4442 Onlar, yirmi iki erkek ile yedi kadın idiler. Erkekler 1. Abdullah b. Cahş, 2. Ebu Ahmed Abd b. Cahş, 3. Ükkâşe b. Mıhsan, 4. Ebu Sinan b. Mıhsan, 5. Sinan b. Ebi Sinan, 6. Şüca' b. Vehb, 7. Ukbe b. Vehb, 8. Erbed b. Humeyre, 9. Munkız b. Nübâte, 10. Saîd b. Rukayş, 11. Yezid b. Rukayş, 12. Muhriz b. Nadla, 13. Kays b. Câbir, 14. Amr b. Mıhsan, 15. Malik b. Amr, 16. Safvan b. Amr, 17. Sakf b. Amr, 18. Rebia b. Eksem, 19. Zübeyr b. Ubeyde,4443 20. Temmam b. Ubeyde, 21. Sahbere b. Ubeyde, 22. Muhammed b. Abdullah b. Cahş. Kadınlar 1. Zeyneb binti Cahş (Mü'minler Annesi), 2. Hamne binti Cahş, 3. Cüzâme binti Cendel, 4. Ümmü Kays binti Mıhsan, 5. Ümmü Habib binti Nübâte (Sümâme), 6. Âmine binti Rukayş, 7. Ümmü Habib binti Cahş, 8. Sahbere binti Temim.4444 Bunların, erkek kadın hepsi, Kuba köyünde oturan Mübeşşir b. Abdulmünzir'e konuk oldular.4445 Hicret sebebiyle Cahş oğullarının evlerinin kapanmış, içinde hiç kimseler kalmamış olduğunu gören Utbe b. Rebia, içini çekip Selâmeti uzayan her ev, bir gün, yıkıcı rüzgâra ve acıklı âkıbete uğrar. mealli beyti okumuştur.4446 Beytin Ebu Süfyan b. Harb tarafından okunduğu da rivayet edilir.4447 Hz. Ömer ve Arkadaşlarının Medine'ye Hicretleri Cahş oğullarından sonra, Hz. Ömer de,4448 yirmi kişilik bir kafile ile Medine'ye hicret edip,4449 Kuba köyünde Rifâa b. Abdulmünzir'e konuk oldular.4450 Hz. Ömer der ki Ben, Ayyâş b. Ebi Rebia ve Hişam b. Âs Medine'ye hicret etmek istediğimiz zaman hazırlandık. Serif'in üzerinde, Gıfar oğullarına ait Edâet'teki Tenâdıb'da 4451 sabahleyin erkence hazır bulunmayı vaadleştik. ‘Hangimiz orada sabahleyin bulunamazsak, o yakalanmış demektir. Artık arkadaşları, onu beklemesinler, yollarına devam etsinler' dedik. Benimle Ayyâş b. Ebi Rebia, Tenâdıb'ın yanında, sabahleyin erkenden hazır bulunduk. Hişam ise tutuldu, bizden geri kaldı. Dininden döndürülmek için işkenceden işkenceye uğratıldı ve saptırıldı. 4452 Hz. Ali der ki Muhacirlerden hiç kimse bilmiyorum ki, gizli olarak hicret etmiş olmasın. Ömer b. Hattab, bundan müstesnâdır. O, hicret edeceği zaman, kılıcını kuşandı, yayını omuzuna astı, oklarını ve mızrağını eline aldı, Kâbe'ye vardı. Kureyş müşriklerinin ileri gelenleri, Kâbe'nin yanında bulunuyorlardı. Ömer b. Hattab Kâbe'yi yedi kere tavaf ettikten sonra, halkın birer birer başuçlarına dikilip ‘Anasını ağlatmak, yahut çocuğunu yetim ya da karısını dul bırakmak isteyen varsa, şu vadinin arkasında gelip benimle karşılaşsın.' dedi. Hiç kimse, ardına düşüp onu takip edemedi. 4453 Muhacirlerin Kimlere Konuk Oldukları Hz. Ömer'le birlikte hicret edenlerden Kuba'da Rifâa b. Abdulmünzir'e konuk olanlar 1. Ömer b. Hattab, 2. Zeyd b. Hattab, 3. Saîd b. Zeyd, b. Amr, b. Nüfeyl, 4. Ömer b. Sürâka, 5. Abdullah b. Sürâka, 6. Ayyâş b. Ebi Rebia, 7. Vâkıd b. Abdullah, 8. Havlî b. Ebi Havlî, 9. Malik b. Ebi Havlî, 10. Huneys b. Huzâfe, 11. İyas b. Bükeyr, 12. Âkıl b. Bükeyr, 13. Âmir b. Bükeyr, 14. Halid b. Bükeyr.4454 Mekkeli Muhacirlerden Kuba'da Külsûm b. Hidm'e konuk olanlar 1. Hz. Hamza b. Abdulmuttalib, 2. Zeyd b. Hârise,4455 3. Ebu Mersed Kennaz b. Hısn (Husayn), 4. Enes (Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlısı), 5. Ebu Kebşe (Peygamberimiz Aleyhisselamın azadlısı).4456 Mekkeli Muhacirlerden Kuba'da Bel'aclanların Kardeşi Abdullah b. Seleme'ye konuk olanlar 1. Ubeyde b. Hâris, 2. Husayn b. Hâris, 3. Tufeyl b. Hâris, 4. Mıstah b. Üsâse, 5. Suveybıt b. Sa'd, 6. Tuleyb b. Umeyr, 7. Utbe b. Gazvan'ın azadlısı Habbab. Mekkeli Muhacirlerden Kuba'da Belharis b. Hazreclerden Sa'd b. Rebia'ya konuk olanlar 1. Abdurrahman b. Avf ve daha bazıları. Münzir b. Muhammed b. Ukbe'ye konuk olan Mekkeli Muhacirler 1. Zübeyr b. Avvam, 2. Ebu Sebre b. Ebi Rühm. Abduleşhellerin kardeşi Abbâd b. Bişr'e konuk olan Muhacirler 1. Ebu Huzeyfe b. Utbe, 2. Salim Mevlâ Ebi Huzeyfe, 3. Utbe b. Gazvan. Hassân b. Sâbit'in kardeşi Evs b. Sâbit'e konuk olan Muhacirler 1. Hz. Osman, ve başka bazıları.4457 *** Bekâr Muhacirler de, Kuba'da Hayseme'ye konuk oldular. Sa'd b. Sa'd b. Hayseme'nin kendisi de bekârdı.4458 Kuba'daki Muhacir Cemaatinin İmamı Kuba köyünde, içlerinde Hz. Ömer ve Ebu Seleme'nin de bulunduğu Muhacir cemaatine, Salim Mevlâ Ebi Huzeyfe imamlık etmiş, namazlarını kıldırmıştır.4459 Mekke'den Medine'ye Hicrete Devam Edilişi Mekke'de kalan Müslümanlar da, birbiri ardınca, Medine'ye hicret ettiler.4460 Ebu Cehil'in Ayyâş b. Ebi Rebia'yı Aldatıp Mekke'ye Götürüşü Ayyâş b. Ebi Rebia Hz. Ömer'le Kuba'ya vardıkları zaman, Ebu Cehil Amr b. Hişam ve kardeşi Hâris b. Hişam, Ayyâş b. Ebi Rebia'nın arkasından gittiler. Ayyâş b. Ebi Rebia, bunların hem amcalarının oğlu, hem de bir anneden doğma kardeşi idi.4461 Bunlar, Ayyâş b. Ebi Rebia'yı buldular ve ona Ey Ayyâş. Anan hastalandı. 4462 Anan, seni kadar, 4463 başına tarak değdirmemeye,4464 yağ sürmemeye 4465 seni görünceye görünceye kadar gitmemeye,4466 güneşten birşey gölge altına yememeye, içmemeye4467 yemin etti. Ona acı.4468 Sen ananın sevgili oğlusun. Senin dininde anaya babaya iyilik etmek var. Mekke'ye dön. Medine'de Rabbine ibadet ettiğin Mekke'de de ibadet et. dediler.4469 gibi, Hz. Ömer Ey Ayyâş. aldatmak,4471 Vallahi, kavmin dininden seni 4470 döndürmek istiyorlar.4472 Onlardan kork.4473 Vallahi, senin anan, bitten rahatsız olacak olursa, muhakkak başını tarar. Mekke'nin sıcağı kendisinin üzerinde şiddetlenecek olursa, muhakkak gölgelenmek ister de. dedi. Ayyâş b. Ebi Rebia Ben anamın yeminini yerine getireceğim. Hem, benim orada biraz malım da var. Gider, onu da alırım dedi.4474 Hz. Ömer Vallahi, sen de bilirsin ki, ben Kureyşîlerin malı en çok olan kişilerindenim.4475 Malımın yarısı senin olsun. Tek, sen onlarla gitme. dedi. Ayyâş b. Ebi Rebia Hz. Ömer'in teklifine yanaşmayıp ille de onlarla gitmeye kalkınca, Hz. Ömer Artık, sen yapmak istediğin şeyi yapacaksın. Bâri şu devemi al. Bu, soylu ve uysal bir devedir. Sen daima onun üzerinde bulun. Kavminden şüphelenirsen, onun üzerinde olarak kaç, kurtul. dedi.4476 Ayyâş b. Ebi Rebia deveye binip onlarla birlikte gitti. Nihayet, yolun bir kısmında bulundukları sırada,4477 Ebu Cehil ona Ey kardeşim. Vallahi, bu devem artık beni taşıyamıyor. Sen beni şu devenin üzerine, terkine alamaz mısın. dedi. Ayyâş b. Ebi Rebia Olur. deyip devesini çöktürdü. Yere indiği zaman, onlar, üzerine atılıp 4478 onu sımsıkı bağladılar. Öylece Mekke'ye götürdüler. Gündüzün Mekke'ye girdiklerinde Ey Mekkeliler.4479 Bizim bu beyinsizimize yaptığımız gibi,4480 siz de kendi beyinsizlerinize böyle yapınız. dediler.4481 Ayyâş b. Ebi Rebia'yı hapsettiler.4482 Ebu Cehil ile Hâris, ona yüzer vurdular.4483 Kendisini, işkenceden işkenceye dininden döndürdüler.4484 sopa uğratıp Hz. Ümmü Seleme'nin Medine'ye Hicret Edip Gidişi Ebu Seleme Abdullah b. Abdulesed bir yıl veya ona yakın bir müddet önce zevcesi Hz. Ümmü Seleme ile oğlu Seleme'yi devesine bindirip Medine'ye götürmek isterken Hz. Ümmü Seleme'nin mensup bulunduğu Mugîre oğullarının erkekleri görmüş, Hz. Ümmü Seleme'yi yabancı beldelerde gezdirip dolaştırmasına müsaade edemeyeceklerini söyleyerek elinden almışlar, onlara kızan ve Ebu Seleme'nin kabile halkı olan Abdulesed oğulları da Seleme'yi Hz. Ümmü Seleme'ye vermemişlerdi.4485 Hz. Ümmü Seleme der ki Mugîre oğulları beni yanlarında hapsettiler. Kocam Ebu Seleme ise Medine'ye gitti. Böylece, benimle kocamın arasını ve oğlumun arasını ayırdılar. Ben, bir yıl veya bir