kurum) İklim değişikliği konularında yaşamsal önemde bir bilgi kaynağıdır. Panelin metodoloji alanındaki çalışmaları, Tarafların sera gazı envanterlerinin oluşturulması için ortak rehberler hazırlanmasında önemli bir rol oynamıştır. COP16'da hayata geçirilen Yeşil İklim Fonu, sözleşmenin 11. maddesi kapsamındaki finansal mekanizmasının operasyonel aktörüdür. Yeşil İklim Fonu gelişmekte olan Taraf ülkelerin proje, program, politika ve diğer aktivitelerini desteklemektedir. Yeşil İklim Fonu Kyoto Protokolü Taraflar Toplantısı (CMP) Sadece Protokol'e Taraf olan ülkelerin hükümet temsilcilerinin yer aldığı ve Protokol ile ilgili her türlü kararın tartışılarak kabul edildiği karar organıdır. TKD (CDM) İcra Kurulu Temiz Kalkınma Düzeneği projelerinin işleyişinden sorumludur. 6. Madde Danışma Ortak Yürütme (JI) projelerinin işleyişinden sorumludur. Komitesi Uygunluk Komitesi Bünyesindeki iki birim aracılığıyla, Taraf ülkelerin Kyoto Protokolü yükümlülüklerinin yerine getirilmesi çalışmalarını izler ve denetler. Kolaylaştırıcılık Birimi Ülkelerin yükümlülüklerinin zamanında ve tam olarak yerine getirilmesinde yardımcı olur Yaptırım Birimi Yükümlülüklerini yerine getiremeyen ülkelere yönelik uygulanacak yaptırımları belirler A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Taraflar konferansında oluşturulmuştur. 2012 'de Doha'da 18. Taraflar Konferansında alınan karar doğrultusunda AWG-LCA kapsamında yürütülen müzakereler sonlandırılmıştır. Durban Platformu Geçici Çalışma Grubu (ADP) ADP 2011 yılında Durban'da düzenlenen 17. Taraflar Konferansı sonucunda 2020 yılında uygulamaya konulmak üzere 2015 yılına kadar tüm ülkelerin içinde yer aldığı ve uygulanabilir nitelikte bir protokol, yasal bir araç veya yeni bir yasal anlaşma metninin oluşturulması, küresel sıcaklık artışının 2oC altında tutulması ve sera gazı salımlarının azaltılması amacıyla 2020-öncesi salım azaltım boşluğunun kapatılması konularında çalışmalar yapılması amacıyla oluşturulmuştur. Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Çerçeve Sözleşmesi ve Kyoto Protokolü - Taraf Ülkeler Sanayileşmiş ülkelerin sera gazı salımlarına ait ilk resmi verilerin bile, ancak 1996 yılından itibaren kamuoyuna açıklanması ve doğrulanmaya başlaması, insan kaynaklı sera gazlarının salımlarında sektörler ve ülkeler düzeyinde sayısal verilerin ortaya çıkmasının da uzun bir zamana yayılmasına neden olmuştur. 1992 yılı itibarı ile, insan kaynaklı sera gazı salımları ile küresel iklim değişikliği arasındaki ilişkiyi net olarak ortaya koyan bilimsel verilerde hükümetlerarası düzeyde uluslararası bir uzlaşmanın sağlanamaması, insan kaynaklı sera gazı salımlarının azaltılması kapsamında yükümlülüklerin ve buna bağlı yaptırımların somut olarak tanımlanması konusunda da bir belirsizliğin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bunun yerine, insan kaynaklı sera gazı salımlarının, özellikle fosil yakıtların aşırı hızlı tüketilmesi ve orman alanlarının hızlı bir şekilde bozulması nedeniyle ortaya çıktığı konusunda genel bir uzlaşma ifade edilmiştir. 21 Mart 1994 tarihinde yürürlüğe giren Sözleşme'ye 195 ülke ve Avrupa Birliği (AB) taraftır. Ülkemiz Sözleşme'ye 24 Mayıs 2004 tarihinde katılmıştır. Sözleşme'ye Taraf ülkelerin sera gazı salımlarının azaltılmasını amaçlayan Kyoto Protokolü, iklim değişikliği ile mücadele konusunda atılacak adımların etkinleştirilmesi yönündeki ilk adım olarak, 1997 yılında kabul edildi. Kyoto Protokolü, 2005 yılı itibariye 55 ülkenin taraf olması ve bu ülkelerin toplam salımlarının da, sözleşmenin Ek-I Ülkelerinin toplam salımlarının %55'ini aşmasıyla birlikte yürürlüğe girdi. Türkiye ise 26 Ağustos 2009'da Protokol'e resmen taraf oldu. GİRİŞ 35 36 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Sözleşmeye taraf olan tüm ülkelerin ortak sorumlukları bulunmaktadır (Sözleşme, Madde 4). Ek-I listesi dışındaki ülkeler ise gelişmekte olan ülkeler olarak kabul edilmiştir. Buna karşın sözleşme gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeler kavramlarının tanımını açık bir şekilde yapmamıştır. Bu sınıflandırmalara göre gelişmiş Taraf ülkeler için (Sözleşme Ek-I ve Ek-II ve Protokol Ek-B) salımlarını sınırlama ve sera gazı yutaklarını iyileştirmeye yönelik yükümlülükler (tarihi sorumluluk) tanımlanmıştır. Sözleşme Ek-II listesinde bulunan ülkelere de, sözleşmeye taraf olan gelişmekte olan ülkelerin sözleşmeden kaynaklanan yükümlülüklerini yerine getirmesini kolaylaştıracak ve uyum kapasitelerini arttıracak mali destek (mali sorumluluk) ve teknoloji transferini içeren sorumluluklar yüklemiştir. Mevcut müzakereler, sözleşmeye taraf gelişmiş ülkeler ve gelişmekte olan Taraf ülkeler arasında süregelmektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İsim Tanım Taraflar Ek-I Gelişmiş Ülkeler ve Ek-I'de yer alan Diğer Taraflar Tarihsel Sorumluluk (Sanayileşmiş Ülkeler)  Gelişmiş Ülkeler ve Ek-II'deki diğer Gelişmiş Taraflar  15 Üyeli Avrupa Birliği  Mali Sorumluluk (Zengin Ülkeler) Ek-I Dışı Diğer Ülkeler  Yukarıdaki ülkeler dışında sözleşmeye taraf ülkeler (Çin, Hindistan, Meksika…) Ek-B Sayısallaştırılmış Salım Azaltım Sınırlama ya da Azaltım Yükümlülüğü (2008-2012 arasındaki salımların 1990 yılına göre %si) da Azaltım Yükümlülüğü    Ek-II KP Temel Konu Azaltım ve Mali Sorumluluk Yükümlülükleri yok Kyoto Protokolü'nün I. Döneminde sera gazı salımlarını azaltma ya da sınırlama yükümlülüğü olan ülkeler Yükümlülükler Diğer Ülkeler GİRİŞ  Azaltım ve uyum konusunda programlar geliştirmek,  Teknoloji transferi, biyolojik eşitliliğin korunması ve sürdürülebilir kullanımı, araştırma ve eğitim alanlarında işbirliği yapmak,  Gelişmekte olan ülkelere mücadele ve uyum konularında mali ve teknik destek sağlamak,   Sera gazları envanterlerini her yıl ve daha ayrıntılı verilerle düzenli olarak sunmak, Ulusal politikalar hakkında bilgi ve izlenen politika ve önlemlerin etkisini değerlendiren Ulusal Bildirim raporlarını daha sık ve ayrıntılı olarak sunmak, İklim değişikliği ile mücadelede izlenecek politika ve önlemler için öncü rol oynamak, Sera gazları salımlarını, gönüllülük temelinde, bireysel ya da ortak olarak 2000 yılı itibarı ile 1990 düzeyine çekmek,     Ulusal Bildirimlerini, Taraf olmalarını izleyen ilk 3 yıl içinde, daha sonra uygun olduklarında sunmak, Sağlanan desteklerle paralel olarak azaltım ve uyum konularında çaba göstermek. 37 38 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ancak bu ittifaklarda, müzakerelerin başladığı 1990 yılından bu yana oldukça büyük değişimler yaşanmıştır. 1990'lı yıllarda, EkI, Ek-II ve Ek-I Dışı ülkelerde göreceli olarak benzer siyasi beklentilere sahip homojen grupların varlığından söz etmek olasıydı. Ancak zaman içerisinde,  Avrupa Birliği'nin siyasi bir aktör olarak ortaya çıkarak sera gazı salımlarının azaltılması için daha aktif, güçlü ve kararlı politikalar izlemesi,  ABD'nin 2000 yılından itibaren Kyoto Protokolü'nü reddeden bir tavır içerisine girmesi,  Rusya Federasyonu'nun 2000'li yıllardan daha bağımsız bir politika izlemesi,  Çin, Brezilya ve Hindistan'ın Ek-I Dışı Ülkeler arasında öne çıkması,   Ek-I Dışı Ülkeler arasında G.Kore ve Meksika gibi ileri gelişmekte olan ülkelerin sayısının artması günümüzde iklim değişikliği müzakerelerinin çok daha karmaşık bir ilişkiler ve dengeler üzerinde ilerlemesine neden olmuştur. Bu süreçte ortaya çıkan müzakere grupları Şekil II.1'de özetlenmektedir. Başlarda sadece çevreciler ve özel sektörün izlediği toplantılar, son dönemlerde çok değişik kesimlerin de katılımına sahne olmuştur. Eşgüdüm Yapısı Sözcü Çevre sivil toplum kuruluşları ENGOs İklim Eylem Ağı (CAN) İş dünyası ve özel sektör Uluslararası Ticaret Odası (ICC) Araştırma ve bağımsız düşünce kuruluşları Avrupa Politikaları Çalışma merkezi (CEPS) Yerel Yönetimler LGMA Yerel Topluluklar IPO Sendikalar Uluslararası Sendikalar Konfederasyonu (ITUC) Gençlik Kuruluşları Uluslararası İklim için Gençlik Hareketi (IYCM) Yukarıdaki grupları dışında, Çiftçi STKları (Farmers) ve Kadın ve Toplumsal Cinsiyet STKları da müzakerelerde yer almaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi * Bazı Doğu Avrupa Ülkeleri, AB'nin pozisyonuna karşıdır. ** Avusturalya kendi pozisyonunun başarılı bir anlaşma imzalanmasına engel olacağını ummaktadır. *** Ancak gelecekte evrensel bir anlaşma için pozisyonunun değişebileceği sinyalini vermiştir. GİRİŞ 39 40 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu hedefin yerine getirilmesi için her bir ülke, yoğun müzakereler sonucu 1990 yılı temel alınarak ( bazı geçiş ekonomisi ülkeleri farklı baz yıl seçmiştir) sera gazı salımlarındaki hedefini (salım azaltma veya sınırlama) belirlemiştir. Hedefler, ülkelerin 1990 yılındaki tür gazlar itibarıyla, salım miktarları 2006 yılında sunulan son envanterlerine ve raporlarına dayanarak kesinleştirilmiştir. Ancak bu hedefin kendisi kadar, bu hedefin nasıl belirlendiği de oldukça önemli bir ayrıntıdır. Protokol'ün Ek-B Listesinde yer alan salım azaltma ya da sınırlama hedefleri, beklenildiği ya da zannedildiği gibi, Ek-B Listesi'nde yer alan tüm ülkeler için ortak bir salım azaltım yükümlülüğünün belirlenip, daha sonra bu yükümlülüğün ülkeler arasında eşit ya da adil paylaşımı olarak ortaya çıkmamıştır. Yukarıdan aşağı ya da tümden gelim olarak adlandırılabilecek bu yöntem yerine, aşağıdan yukarı ya da tümevarım olarak tanımlanabilecek bir yöntem izlenmiştir. Bu yöntemde, Sözleşme'nin Ek-I Listesinde yer alan her Taraf ülke, kendisi için bir hedef öngörmüş, daha sonra bu hedefler, Sözleşme'ye taraf olan bütün ülkelerin katıldığı müzakere sürecinde, karşılıklı ikna ve pazarlıklar sonucunda ortak bir noktada uzlaşılmıştır. Dolayısıyla, Ek-B ülkelerinin toplam %5 oranındaki sera gazı azaltım hedefi, Ek-I Listesinde yer alan her Taraf ülkenin kendi inisiyatifiyle karar verdiği ya da ikna olduğu tekil salım azaltım ya da sınırlama hedeflerinin toplamı olarak ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, Kyoto Protokolü'nün Ek-B Listesi, bilimsel veriler ve gerekler temel alınarak değil, Ek-I Ülkelerinin sera gazı salımlarının azaltılması yükümlülüklerinin acilen hayata geçirilmesine yönünde uluslararası toplumun beklentilerinin bir an önce karşılanmasına yönelik, somut ve ilk adım olarak, siyasi müzakerelerle belirlenmiştir. Sözleşme'nin ve Protokol'ün temel ilkelerin yorumlanması ve tartışılması ekseninde şekillenen iklim müzakerelerini 3 döneme ayırabiliriz (Şekil II.2) 1. Ayrıca, bu dönemdeki diğer önemli süreç, müzakere sürecini değiştiren 2007 tarihli Bali Yol Haritası'dır. Bali Yol Haritası aşağıdaki diğer iki dönemin de seyrini etkilemiştir. 2. 2020 Öncesi Dönemi - 2012 Sonrası İklim Değişikliği Rejimi için Müzakereler Temel olarak COP15, Kopenhag (2009) ile başlayan bu dönemde, Kyoto Protokolü II. Yükümlülük dönemi (2013-2020 dönemini kapsayan) kabul edildi. 3. 2020 Sonrası Dönemi - 2015 Yeni İklim Anlaşması Kyoto'nun ikinci yükümlülük dönemini (2013-2020) de içermesine karşın, temel olarak 2020 yılında yürürlüğe girmesi beklenen 2015 Anlaşmasına odaklanan dönem. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2020 Öncesi İklim Müzakereleri 2020 Sonrası 1. 2012 Öncesi Dönemi - Sözleşme ve Kyoto Protokolü imza ve yürürlüğe girme süreci ve Kyoto Protokolü Birinci Yükümlülük Dönemi Çoğunlukla Hükümetlerarası İklim Değişikliği Panelinin (IPCC) yayınladığı Değerlendirme Raporları, uluslararası alandaki siyasi uzlaşma ve anlaşmaların da zemini oluşturmuştur. Bu süreçteki tek istisna, 2001 yılında yayınlanan 3. Değerlendirme Raporu (TAR) kapsamında yaşanmış, Kyoto Protokolü'nün yürürlüğe girmesi sürecinde uluslararası müzakerelerdeki gecikmeler nedeniyle, bu raporun ardından yeni bir siyasi uzlaşma belgesi ortaya konulamamıştır. Benzer bir sonuçla bir daha karşılaşılmaması için hem 4. Değerlendirme Raporu diğerleriyle karşılaştırıldığında daha uzun bir sürede ve biraz gecikmeyle tamamlanmış hem de raporlar beraber siyasi anlaşma zemininin olgunlaştırılması için çabalar yoğunlaştırılmıştır. Süreç Bilimsel 1990 / 1992 Değerlendirme Raporu (FAR-1990) Hükümetlerarası Müzakere Komitesi (INC-1990) 1995 / 1997 Değerlendirme Raporu (SAR - 1995) Berlin Buyruğu Geçici Çalışma Grubu 2007 / 2009 Değerlendirme Raporu (AR4 - 2007) GİRİŞ Sonuç Siyasi 1. Gözden Geçirme (KP-2005) 2012 Sonrası İklim Değişikliği Rejimi için Yeni Uluslararası Anlaşma (Kopenhag - 2009) 41 42 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Değerlendirme Raporu'nda insan kaynaklı iklim değişikliğinin daha güçlü verilerle ortaya konulması, sera gazlarının salımlarında tarihi sorumluluk taşıyan ülkelerin (Sözleşme Ek-I Ülkeleri) Sözleşme'de iyi niyet temelinde kalan yükümlülüklerinin, daha somut ve etkin bir şekilde yerine getirilmesine yönelik çabaların yoğunlaşmasına neden olmuştur. Böylece, 1. Taraflar Konferansı'nda oluşturulan Berlin Buyruğu Geçici Çalışma Grubu (AWGM), 2 yıllık yoğun müzakereler sonunda Protokol metnini ortaya çıkarmış ve Protokol Kyoto'da gerçekleştirilen 3. Taraflar Konferansı'nda kabul edilerek imzaya açılmıştır. Kyoto Protokolü kapsamında her ne kadar daha kapsamlı yükümlülükler belirlense de, bunların ayrıntıları ve işleyişi aradan geçen 4 yıl boyunca devam eden ve zaman zaman kesilme noktasına gelen müzakereler sonucunda 2001 yılında Marakeş'te toplanan 7. Taraflar Konferansı'nda (COP7) belirlenmiştir. Taraflar konferansında (COP13) diğer bir dönüm noktasıdır. Bu süreçte 2012 sonrası iklim değişikliği rejimi için 2009 yılında karara sonuca varılması beklenen Yeni Uluslararası Anlaşma'nın yol haritası çizilmişti. Yükümlülük Dönemi yolu (AWG-KP) çalışma grupları oluşturuldu. Bali'deki konferansta EK-I Dışı Ülkeleri'nin de ilk defa sera gazı salımlarının azaltılması yönünde bir adım atacaklarını kabul etmeleri de önemli gelişmelerden biriydi. Bu dönemde müzakere sürecinde yaşanan kritik gelişmeler Şekil II.3'te özetlenmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 2. 2020 öncesi dönem - 2013-2020 Dönemi ve Kyoto Protokolü İkinci Yükümlülük Dönemi AWG-LCA ve AWG-KP çalışmalarının 2009 sonunda, Kopenhag'da gerçekleştirilen 15. Taraflar Konferansında (COP15) sonlandırılması, böylece oluşturulacak yeni rejimin ülkelerce onay sürecinin zamanında tamamlanması ve I. yükümlülük dönemi ile 2012 sonrası süreç arasında hiçbir boşluğa izin verilmemesi hedeflenmekteydi. Ancak, taraflar Kopenhag'da (2009) ilk yükümlülük dönemi sonrası (2012 sonrası) olan ikinci dönem için bir yasal anlaşma üzerinde uzlaşamadılar. Beklenti resmi bağlayıcılığı olan bir anlaşma iken COP15 sonucunda, bir Uzlaşma Metni ortaya çıkmıştır. Kopenhag konferansı uluslararası toplumda hayal kırıklığı yaratmış olmasına karşın siyasi müzakereler anlamında önem taşımaktadır. Kopenhag Uzlaşma Metni, 2020 yılı sonrası iklim değişikliği müzakerelerinin temelini oluşturmuştur. Sözleşmeye taraf 114 ülke Kopenhag Uzlaşma metnini onaylamıştır. Türkiye uzlaşmayı onaylayan ve azaltım hedeflerini belirten ülkeler arasında yer almamıştır. Ancak uzlaşma metni altında bildirilen sayısallaştırılmış salım taahhütlerinin, bu hedefi gerçekleştirmekten uzak olduğu 2010 yılında Cancun'da (COP16) kabul edilmiştir. Cancun'da, az gelişmiş ve gelişmekte olan ülkeleri azaltım ve uyum çalışmalarında desteleyecek Yeşil İklim Fonu oluşturulmuştur. Fon kapsamında, gelişmekte olan ülkelere kısa dönemde (2012 yılına kadar) 30 milyar dolar, uzun dönemde ise (2020 yılından sonra her yıl) 100 milyar dolar finansman yardımı yapılması kararı alınmıştır. 2009 yılı sonrası süreçte, küresel ekonomik krizin (2008) etkisini arttırması ve Kopenhag'dan istenilen sonucun alınamaması müzakerelere olan ilgiyi azaltmıştı. Yine de bu süreçte, 2012 yılında Doha'da yapılan 18. Taraflar Konferansında (COP18), Kyoto Protokolü ikinci yükümlülük döneminin (2013-2020) 1 Ocak 2013 tarihinde başlaması kararı alındı. Ancak, ikinci yükümlülük dönemine taraf olan ülkelerin küresel salımların sadece %15'inden sorumlu olan AB ve bazı küçük ülkelerden oluşması bu dönemin önemini azaltmıştır. Kyoto Protokolü II.Yükümlülük dönemi kararları için aşağıdaki kutuyu inceleyebilirsiniz. GİRİŞ 43 44 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Uzun uğraşlar sonucunda alınan karar sonucunda Kyoto Protokolü'nün ikinci yükümlülük dönemi, 1 Ocak 2013 tarihinde başlayacak ve 31 Aralık 2020 yılına kadar devam edecek. Kyoto Protokolü'nde yapılan Doha Değişikliği (2015 Nisan ayı itibarıyla 32 ülke tarafından onaylandı) ile EK-B listesinde bulunan tarafların salımlarını 2020 yılında 1990 yılına göre toplam %18 azaltması kararlaştırılmıştır. Bu kararın yürürlü­ğe girebilmesi için 144 ülkenin onayı gerekiyor. Hangi Ülkeler İkinci Yükümlülük Döneminde Yer Aldı. ABD, Japonya, Kanada, Rusya ve Yeni Zelanda ikinci yükümlülük döneminde yer almayacağını belirtirken, Avrupa Birliği'ne üye ülkeler, gelişmiş ülkelerden Avustralya, İsviçre, 2020 yılına yönelik salım azaltım hedeflerini ortaya koydular. Türkiye ise, birinci yükümlülük dönemine benzer şeklide, henüz bir salım azaltım yükümlülüğü belirtmedi. Kyoto Protokolü ikinci yükümlülük döneminde yer alacağını belirten ülkeler, o tarih itibari ile, küresel sera gazı salımlarının sadece %15'ini temsil ediyordu. Kyoto Protokolü'nün Temiz Kalkınma Mekanizması, Ortak Yürütme, Uluslararası Salım Ticareti mekanizmaları 2013 yılından itibaren devam edecektir. Bu mekanizmalara katılım ise ikinci yükümlülük döneminde salım azaltım hedefi alan gelişmiş ülkeler için devam ediyor olacak. Teknoloji Transferi ve İklim Finansmanı Müzakereler sonucunda, düşük karbonlu teknolojilerin yaygınlaştırılması amacıyla ülkelere uygulama konusunda teknik kapasitenin geliştirilmesine yönelik sürekli destek sağlaması hedeflenen İklim Teknoloji Merkezi'nin Birleşmiş Milletler Çevre Programı'nın liderliğinde yürütülmesi kararı alındı. İklim finansmanı konusunda ise gelişmiş ülkeler, gelişmekte olan ülkelere azaltım ve uyum çalışmalarına yönelik 2020 yılı itibarıyla 100 milyar dolar desteğini yineledi. Ayrıca, gelişmiş ülkeler en az, 2010-2012 yılları arasında sağladığı fon kadar bir destekte bulunmaya davet edildi. Avrupa Komisyonu ve Almanya, Danimarka, Fransa, İngiltere ve İsveç 2015 yılına kadar toplam 6 milyar dolar destek sözü verdiler. Yeni Bir Kavram İklim Değişikliğinden Kaynaklanan Kayıp ve Zararlar Doha müzakereleri çerçevesinde, iklim değişikliğinden en fazla etkilenen ada ülkeleri ve fakir ülkelerin en büyük başarısı iklim değişikliğinin etkilerinden kaynaklanan kayıp ve zararlar kavramının uluslararası müzakerelere eklemlenmesi oldu. Gelişmiş ülkelerin, gelişmekte olan ülkelerde ortaya çıkan zararları finansal olarak tazmin etmesi, teknoloji ve kapasite geliştirme desteğini ortaya koyması bekleniyor. Bu süreç ile ilgili mekanizma ise ara toplantılar ve araştırmalar ile şekillenecek. Kayıp ve Zarar Mekanizması Doha Konferansı'nın küresel iklim politikasına ve rejime kazandırdığı en büyük yenilik iklim değişikliğiyle bağlantılı kayıp ve zararların tanınması oldu. Taraflar iklim değişikliğinin etkilerine karşı kırılganlıkları yüksek ülkelerdeki iklim değişikliği bağlantılı kayıp ve zararları ele alacak bir mekanizmanın 19. Taraflar Konferansı'nda kurulmasını kararlaştırdı. Uluslararası bir mekanizma biçiminde de örgütlenebilecek bu mekanizmayla ilgili kurumsal düzenlemelerin Varşova'da (COP19) belirlenmesi kararlaştırıldı. Böylece iklim değişikliğinin yol açtığı kayıp ve zararların karşılanması rejimin kuruluşundan bu yana ilk defa uluslararası iklim politikasının bileşenleri arasına girmiş oldu. Kararın en önemli sonucu, devletlerin iklim değişikliği kaynaklı zararların ve kayıpların hâlihazırda yaşanmakta olduğunu ve kendilerinin oluşmasında payı olmadığı halde sorunun etkilerine en fazla maruz kalan ülkelerin zararlarının karşılanması ve giderilmesi için bir tazmin ve destek mekanizması kurulması gereğini kabul etmiş olmalarıdır. Bu aynı zamanda, iklim değişikliği sorununun tanımlanması ve sorunun doğasına uygun politika önlemleri setinin genişletilmesi yönünde atılmış kritik bir adımdır. Bali Eylem Planı, iklim değişikliğine uyumu ve sera gazı azaltımı ile aynı ağırlıkla öncelikler arasına katarak iklim politikasındaki aksaklığını gidermişti. Doha ise iklim değişikliğine karşı alınabilecek önlemlerin sacayağını tamamlayarak, gecikmiş azaltım tedbirlerinin ve iklim değişikliğine uyumun mümkün olmadığı aşamada uğranan zararın ve bunun yol açtığı kayıpların tazmin ve telafisini rejimin işleyişine katmıştır. 9 REC Türkiye, COP18 Güncesi, 2012 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 3. 2020 Sonrası Dönemi - 2015 Yeni İklim Anlaşması 2011 yılında Durban Konferansında (COP17), 2015 yılında imzalanıp 2020 yılında yürürlüğe girmesi beklenen uluslararası bir anlaşma taslağının hazırlanması için Daha Etkin Tedbirler için Durban Platformu Geçici Çalışma Grubu (ADP) oluşturulmuş ve Gayri Resmi Toplantılar (Bonn/Almanya ve Güney Kore) yapılmasına karar verilmişti. 2012 'de Doha'da 18. Durban Platformu olarak bilinen geçici çalışma grubu 2020 yılında uygulamaya konulmak üzere 2015 yılına kadar tüm ülkelerin içinde yer aldığı ve uygulanabilir nitelikte bir protokol, yasal bir araç veya yeni bir yasal anlaşma metninin oluşturulması, küresel sıcaklık artışının 2oC altında tutulması ve sera gazı salımlarının azaltılması amacıyla 2020-öncesi salım azaltım boşluğunun kapatılması konularında müzakerelerin yürütüldüğü temel platform olmuştur. 2020 sonrasını kapsayacak ikinci dönem müzakereleri ile ilgili ayrıntılı bilgi için lütfen VI. Yeni İklim Rejimine Doğru 2015 Paris Anlaşması bölümünü inceleyiniz. Şekil II.3'te müzakere sürecinin 1992 yılından Kyoto Protokolü ikinci yükümlülük dönemine uzanan süreçte kritik noktalarını ve Çizelge II.8'de yeni iklim anlaşmasına giden süreci daha ayrıntılı görebilirsiniz GİRİŞ 45 46 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yükümlülük Dönemine resmen katılmayacaklarını bildiren ülkeler Kanada Japonya, Yeni Zelanda Rusya Federasyonu 1992 1994 1995 1. 1997 Kyoto Protokolü'nün kabulü 2001 2005 Kyoto Protokolü'nün yürürlüğe girmesi 2007 COP 13 Bali Eylem Planı 2009 COP 15 Kopenhag Mutabakatı 2010 COP 16 Cancun Kararları 2011 COP 17 Durban Çıktıları 2012 COP 18 Doha Kararları Yükümlülük Dönemi (2013 - 2020) 2013 COP 19 Varşova Çıktıları Taraflar 1 Mart 2013 tarihinden itibaren yeni anlaşmaya ilişkin önerilerini paylaşacak 2015 Yeni anlaşmanın hazırlanması çalışmalarının tamamlanması 2020 Post-Kyoto Yeni Anlaşma Yükümlülük Döneminde resmen yer alacağını resmen bildiren ülkeler AB-27, Avusturalya Belarus, Hırvatistan, İzlanda, Kazakistan, Lihtenştayn Monako İsviçre Norveç, Ukrayna Durban Platformu geçici çalışma grubu (ADP) yeni anlaşma hazırlıkları için görevlendirildi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bilimsel Süreç 1988 1989 Atmosferik ve İklimsel Değişiklik konulu Bakanlar Konferansı düzenlendi, ancak azaltmaya ilişkin özel bir hedef ya da takvim belirlenemedi. 1990 Dünya İklim Konferansı düzenlendi. Bakanlar Deklarasyonu, aralarında Türkiye'nin de bulunduğu 137 ülke tarafından onaylandı. 1991 Değerlendirme Raporu (FAR) yayınlandı. Raporda, insan etkinliklerinin iklim sistemi üzerinde net bir etkisi olduğu ifade edildi. INC toplantıları başladı. 1992 1994 1995 Değerlendirme Raporu (SAR) yayınlandı. Taraflar Konferansı (COP1) toplandı. 2000 sonrası dönemdeki yükümlülükleri belirlemek için Berlin Buyruğu Geçici Çalışma Grubu oluşturuldu. 1996 COP2'de, salım azaltımında Ek-I ülkeleri arasında farklı politikaların izlenebilmesine olanak tanındı. 1997 COP3'te Kyoto Protokolü kabul edildi ve imzaya açıldı. 1998 2000 GİRİŞ Siyasi Süreç COP4'te, karbon ticaretini de içeren Esneklik Düzenekleri'nin işleyişinin tanımlanması için 2 yıllık bir çalışma program kabul edildi. COP6'da Esneklik Düzenekleri için ABD'nin önerilerinin kabul görmemesi nedeniyle uzlaşma sağlanamadı ve toplantı tamamlanamadı. 47 48 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yıl Bilimsel Süreç Siyasi Süreç 2001 Değerlendirme Raporu (TAR) yayınlandı. Raporda, son 50 yılda gözlemlenen iklimsel değişikliklerin çoğunlukla insan etkinliklerine bağlanabileceği yönünde yeni ve güçlü verilerin elde edildiği vurgulandı. Gelişmekte olan ülkeler için 3 yeni fonun oluşturuldu. COP7'de Marakeş Uzlaşmaları Kabul edildi. 2002 COP8'de iklim değişikliğine uyum konusunun daha etkin ele alınması gündeme geldi. 2004 COP10'da uyum için bir çalışma programı oluşturulması benimsendi. 2005 COP11'de Kyoto Protokolü yürürlüğe girdi. COP/MOP1'de 2012 Sonrası müzakerelerinin (AWG) başlaması kararı alındı. 2006 Arazi kullanım değişiklikleri ve ormancılıktan kaynaklanan salımlar için de kılavuzlar yayınlandı. COP/MOP2'de Afrika ülkelerinin karbon yatırımlarından daha fazla yararlanması için kararlar alındı. Ek-B Listesi'ne Belarus eklenerek Kyoto Protokolü'ndeki ilk değişiklik yapıldı. COP12'de Uyum için Nairobi Çalışma Programı kabul edildi. 2007 Değerlendirme Raporu (AR4) yayınlandı. Raporda, son 50 yılda gözlemlenen iklimsel değişikliklerin çok büyük oranda insan etkinliklerine nedeniyle yaşandığı belirtildi. BM Güvenlik Konseyi ve Genel Kurulu iklim değişikliği gündemiyle toplandı. 2009 Kopenhag Mutabakatı (COP 15, Kopenhag, Danimarka) 2012 sonrasını içeren dönemde yeni bir anlaşmaya yönelik bir adım atılmamış iki müzakere hattına yönelik sonuç çıkmamış sadece yetersiz hükümleri içeren Kopenhag Mutabakatı kabul edilmiştir. İki dereceden fazla sıcaklık artmaması konusundaki amaç ortaya konulmuş, ancak bunun nasıl yapılacağı açıklanmamıştır. Anlaşma taslağı, bir sonraki toplantılara kalmıştır. 2010 Yeşil İklim Fonu , Teknoloji Yürütme Komitesi, İklim Teknoloji Merkezi ve Ağı kurulmasına karar verilmiştir. Yeşil Fon ile gelişmiş ülkeler tarafından gelişmekte olan ülkelere her yıl 100 milyar dolar ayrılması kararı alınmıştır. 2011 Kyoto Protokolü'nün ikinci yükümlülük dönemi 1 Ocak 2013 tarihinde başlayacağı kararı alınmış, ancak ne kadar süreceği belirtilmemiştir. 2015 tarihinde imzalanıp 2020 yılında yürürlüğe girmesi beklenen uluslararası bir anlaşma taslağının hazırlanması için Geçici Çalışma Grubu oluşturulmuş ve Gayri Resmi Toplantılar (Bonn/Almanya ve Güney Kore) yapılmasına karar verilmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yıl Bilimsel Süreç Siyasi Süreç 2012 Kyoto Protokolü, 1 Ocak 2013 ile 31 Aralık 2020 tarihine kadar sekiz yıl uzatılmıştır. 2014 sonuna kadar anlaşmanın taslak metni için verilerin toplanmasına ve Mayıs 2015 öncesinde taslağın hazır hale getirilmesine karar verilmiştir. Bunun için, BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon önderliğindeki Dünya liderleri, siyasi isteği canlandırma adına, 2014 yılında tekrar bir araya gelecektir (Doha Amendment). 2013 COP19, Varşova, Polonya Kayıp ve zarar mekanizması ve finans konusunda bazı metinler ortaya çıkarılmıştır. Paris öncesi müzakerelere devam edileceği kararı çıkmıştır. Adaptasyon Fonu (100 milyon dolar) toplanmıştır. Ancak Yeşil İklim Fonu'nun (her yıl 100 milyar dolar) içeriği netleşmemiştir 2014 BM Genel Sekreteri Ban Ki-moon tarafından iklim değişikliği müzakerelerine olan ilgili arttırmak ve kamuoyu farkındalığı yaratabilmek için üst düzey katılımlı bir BM zirvesi ABD'nin New York şehrinde düzenlenmiştir. Yeni Anlaşmaya ilişkin çerçeve belirlendi. Yeni Anlaşmada, uyum konusunun da en az azaltım kadar öne çıkacağı kesinleşti. Yeşil İklim Fonu, 10.2 Milyar Dolar mertebesine ulaştı. Taraflar toplamda 19 karar alarak Paris'e giden yolun ilk adımlarını atma iradesi gösterdiler. 2015 GİRİŞ 8-13 Şubat 2015'te Cenova İklim Değişikliği Konferansı toplandı. Toplantı, Paris'te düzenlenecek 21. Taraflar Toplantısında imzalanması beklenen anlaşmaya dair hazırlık çalışma toplantılarının ilki olarak sayılabilir. Müzakere metninin temelini oluşturacak ve Haziran 2015'te Bonn'da üzerinde ayrıntıları ile durulacak olan taslak metin toplantının en kritik çıktısı olarak kabul edilmektedir ve bu metinin Mart 2015'te kamuoyu ile resmi olarak paylaşılması planlanmaktadır. 49 50 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yüzyılın ortasındaki küresel ortalama sıcaklık artışını, Sanayi Devrimi öncesi döneme göre 2oC'nin altında kalmasını sağlamak Avrupa Birliği'nin iklim değişikliği politikasının temelini oluşturmaktadır (Çizelge II.9). Avrupa Birliği, gerek Sözleşme gerek Kyoto Protokolü müzakerelerinde de, iklim değişikliğinin küresel bir sorun olduğunu, bu nedenle başta gelişmiş ülkeler olmak üzere tüm dünya ülkelerinin sera gazı salımlarını azaltmak için somut yükümlülükler üstlenmeleri gerektiğini vurgulamaktadır. Avrupa Birliği'nin iklim değişikliği alanında politika sürecinin temelini, 1990 yılındaki Topluluk Stratejisi olarak açıklanan Lüksemburg Çevre Konseyi kararı oluşturmuştur. AB'nin bu konumu, Birliğin salım azaltımı yapmasının yanında, gelişmekte olan ülkelere teknoloji ve finansman alanlarında destek sağlamasını da gerekli kılmaktadır. Kyoto Protokolü kapsamında ise, Ek-B listesinde yer alan AB, sayısallaştırılmış bir salım azaltım hedefine sahip olup, bu yönde gerekli adımları atmakla sorumludur. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Açıklama İklim değişikliği politikalarının sürdürülebilir kalkınma süreçleriyle entegrasyonu 1990 yılındaki Lüksemburg Çevre Konseyi kararı iklim değişikliği politikalarının temelini oluşturmuş, 2001 yılında hazırlanan AB Sürdürülebilir Kalkınma Stratejisi ile de diğer ekonomik sektörlerle entegrasyon sağlanmıştır. 2012 Sonrası hedeflerinin Enerji ve İklim Paketi olarak açıklanması, azaltım ve uyum politikalarının güvenlik-ekonomi-istihdam-yatırım alanlarıyla birleştirilmesini sağlamaktadır. Ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar ilkesinin uygulanması 2008-2012 döneminde 15 ülkenin oluşturduğu AB Balonu içerisinde, Birlik olarak salımlar azaltılırken, Uyum Fonu ülkeleri olarak adlandırılan İrlanda, İspanya, Portekiz, Yunanistan'ın, ekonomik kalkınmalarına yardımcı olabilmek amacıyla, salımlarını arttırmalarına olanak sağlanmıştır. 2004 yılındaki genişleme sürecindeki 10 ülkenin farklı yükümlülükler alabilmesine izin verilmiş, 2012-2020 döneminde de hem sektörler hem de ülkeler için özgün koşullara göre esneklikler tanınmıştır. Siyasi hedeflerin bilimsel çalışmalarla belirlenmesi Ar-Ge Programları ve kamu politikalarıyla öncülük Bilimsel Araştırma Çerçeve Programları, Sektörel Destek Programları, Örnek Uygulamalar ve Kampanyalarla özel sektör ve sivil toplumun sürece katılmasında kamu kaynaklarının etkin bir şekilde kullanılması sağlanmaktadır. Paydaşlar arasında işbirliği, katılımcılık, geri beslemeler ve yaparak öğrenme 2000 yılında Birlik bünyesinde oluşturulan Avrupa İklim Değişikliği Programı (ECCP) pek çok çalışma grubunun sürece katılımını sağlamış, 2005 yılından itibaren gerek programın revizyonunda gerek yeni geliştirilen uyum çalışmaları için Beyaz Kitap yayınlanarak paydaş görüşleri alınmış, Salım Ticareti Programı ilk olarak 2005 yılında deneme amaçlı uygulanarak sistemin eksikleri ve başarıları gözlemlenmiştir. Uluslararası alanda öncü rol Böylelikle, daha önceden kazanılan deneyimlerle, uluslararası uygulamalara yön verilmiştir. 2000-2005 dönemindeki Avrupa İklim Değişikliği Programı'nın 2005 sonrası dönemdeki ek önlemler ise Çizelge II.10'da özetlenmektedir. ECCP-I'in uygulanması konusunda, özellikle üye ülkelerden gelen sıkıntılar yaşanması neticesinde, Ekim GİRİŞ 51 52 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çizelge II.10 │ Avrupa İklim Değişikliği Programı'nda ek önlemler (REC Türkiye, 2008) Eylem Kapsam Sonuçlar 10 Ocak 2007 tarihli Communication Küresel İklim Değişikliğini 2°C'ye sınırlamak 2020 ve sonrası başlıklı Tebliğ'de yer aldı. Uluslararası Sivil Havacılık Yakıt Kalitesi Direktifi Mevzuat önerisi (Ocak 2007) CO2 ve Arabalar Direktif (Şubat 2007) ve mevzuat önerisi (2007 sonu) Etkiler ve Uyum Yeşil Kitap (Haziran 2007) Karbon Yakalama ve Jeolojik Biriktirme Tebliğ (2007'nin 2. yarısı) Mevzuat önerisi (2007 sonu) ECCP-I'in tekrar gözden geçirilmesinde, havacılık, karbondioksit ve otomobiller, karbon yakalama/stoklama, uyum ve denizcilik sektöründen kaynaklanan salımlarda çalışmalar yürütecek daha özel çalışma grupları da gündeme gelmiştir. 2013-2020 yıllarını kapsayan Kyoto II. Yükümlülük Dönemi için, 11-22 Kasım 2013 tarihlerinde Varşova'da gerçekleşen COP19 öncesi AB, dengeli ve/veya temkinli kararları içeren bir paket sunma yoluna gitmiştir. Bu kararların, 2015 anlaşmasına ve Kyoto-II dönemine yönelik olduğu görülmektedir. Avrupa Komisyonu, Doha'da kabul edilen kararları, yani Kyoto-II dönemini içeren kararları resmi olarak onaylandığını duyurmuştur. Buna göre, İklim ve Enerji Paketi paralelinde, AB ve Üye Devletler (İzlanda da dâhil) 2020 yılında öngörülen yüzde 20'lik sera gazı azaltımına devam edecektir. 1 Ocak 2013 tarihinden itibaren 2015 yılına dek bu süreç geçerli hale gelmiştir. AB'nin iklim değişikliğine uyum ve azaltım konularındaki temel belgeleri Çizelge II.11‘de özetlenmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Çizelge II.11 │ AB'de İklim Değişikliğine Uyum ve Sera Gazı Azaltım Konularındaki Temel Belgeler (Kıvılcım,2013) Azaltım Uyum pdf Yeşil Kitap, COM(2007) 354, http //eur-lex.europa.eu/smartapi/cgi/sga_doc.smartapi.cel explus.prod.DocNumber&lg=en&type_doc=COMfinal&an_ doc=2007&nu_doc=354 LIFE+ Programı. GİRİŞ 53 54 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Gelişmeler 1991 – 1995 12 adet Hükümetlerarası Görüşme Komitesi (INC) toplantısı yapıldı. 1992 DMİ Sekretaryasında Ulusal İklim Koordinasyon Grubu (UİKG) Atmosferin Korunması ve İklim Değişikliği ve Enerji ve Teknoloji Raporları hazırlandı. 1993 1995 1997 1998 1999 Beş Yıllık Kalkınma Planı İklim Değişikliği Özel İhtisas Komisyonu oluşturuldu hazırlanan Komisyon raporu DPT'ce yayımlandı. 2000 Çevre Bakanlığı tarafından, kamu ve özel sektöre yönelik olarak, 1999 ve 2000 yıllarında Ankara ve İstanbul'da İklim Değişikliği Eğitim Seminerleri düzenlendi. 2001 Tarım Bakanlığı tarafından İklim Değişikliğinin Tarım Üzerine Etkileri Paneli düzenlendi. 2002 Türkiye Johannesburg Yenilenebilir Enerji Koalisyonu'na katıldı. Dünya Bankası Enerji ve Çevre Raporu kapsamında Türkiye'de Enerji Sektöründe Sera Gazı Azaltma Senaryolarının Analizi çalışması tamamlandı. 2003 2004 Teknik Çalışma Komisyonu bünyesinde 8 adet çalışma grubu oluşturuldu. GİRİŞ 55 56 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Gelişmeler Çevre ve Orman Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı European Capacity Building Initative içerisinde yer almak konusunda görüş bildirdiler. 2004 1-3 Eylül 2004 tarihinde Ankara İklim Değişikliği Konferansı düzenlendi. Sözleşme metni ve 2 yayın Türkçe basıldı. 1. Çevre ve Ormancılık Şurası'nda İklim Değişikliği Alt Komisyonu kuruldu. Madde (Eğitim, Öğretim ve Kamuoyu Bilinçlendirilmesi) alanında Ulusal Odak Noktası olarak görevlendirildi. 2005 Gülhane Askeri Tıp Akademisi (GATA) tarafından Küresel Isınma, İklim Değişikliği ve Sağlık Etkileri Kitabı yayınlandı. COP11 –İlk Ulusal Bildirim hazırlıkları ve 6. Çevre ve Orman Bakanlığı, Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı orta düzey yöneticileri ile Avrupa Komisyonu yetkilileri arasında ilk gayrı resmi buluşma gerçekleştirildi. 2006 Türkiye'de gönüllü karbon ticareti uygulamaları başladı. Sağlık Bakanlığı ve Maliye Bakanlığı İklim Değişikliği Koordinasyon Kurulu (İDKK) çalışmalarına katıldı. Genelkurmay Başkanlığı Stratejik Araştırmalar Merkezi İklim Değişikliği Çalıştayı nı düzenledi. 2007 Bilim ve Teknoloji Yüksek Kurulu'nda İklim Değişikliği Araştırma Programı'nın oluşturulması kabul edildi. SB26 kapsamında Türkiye'nin 1. Ulusal Bildirimi uluslararası kamuoyuna tanıtıldı. 5627 sayılı Enerji Verimliliği Kanunu kabul edildi. Dönem Küresel Isınma Araştırma Komisyonu oluşturuldu. Taslak Rapor'da Türkiye'nin Ek-B Dışı konumunu koruyarak Kyoto Protokolü‘ne katılması önerildi. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yıl Gelişmeler İsviçre Hükümeti ve Avrupa Komisyonu'nun üst düzey müzakerecileri ile Türk hükümetinin üst düzey yetkilileri arasında Kyoto Protokolü'ne yönelik gayrı resmi toplantılar dizisi gerçekleştirildi. Tarımsal Kuraklık Yönetimi çalışma esasları kabul edildi. Kuraklık zararlarının karşılanması için Bakanlar Kurulu kararı alındı. 2007 Dönem Küresel Isınma Araştırma Komisyonu oluşturuldu. BM Genel Kurulu'nda bir konuşma yapan Başbakan Sn. R.T. Erdoğan, Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne katılmayı en üst düzeyde değerlendirdiğini belirtti. COP13'te Türkiye, Bakanlar Oturumu'nda Avrupa Birliği'nin açıklamasını destekledi. Dışişleri Bakanlığı, Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne katılması konusunda, ilgili kamu kurumları ile bir görüşmeler dizisi başlattı. Haluk Özdalga, Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne bir an önce katılması gerektiği yönünde bir basın açıklaması yaptı. Çevre ve Orman Bakanlığı, önde gelen özel sektöre temsilcileriyle Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne katılması ile ilgili bir görüş alış verişi toplantısı yaptı. İklim Değişikliği Koordinasyon Kurulu toplantısında Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne katılması kararı alındı. 2008 Türkiye'nin İklim Değişikliğine Uyum Kapasitesinin Geliştirilmesi , İspanyol hükümetinden sağlanan finansal destekle Çevre ve Orman Bakanlığı ve Birleşmiş Milletler kurumlarının işbirliğinde başlatıldı. Türkiye Tarımsal Kuraklıkla Mücadele Stratejisi ve Eylem Planı (2008 – 2012) Kuraklık zararlarının karşılanması için Bakanlar Kurulu kararı alındı. GİRİŞ 57 58 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu dönem içerisinde (1990-2008) resmi düzeyde yürütülen çalışmalar Şekil II.5''te şematik olarak sunulmuştur. Sözleşmenin Ek-I ve Ek-II Listelerinde 1992 Her iki Ekten çıkarılma müzakereleri 1995 1997 Azerbaycan ve Pakistan Önerisi 2001 1. Sözleşme'ye katılma çabaları 2004 Sözleşme Yükümlülükleri 2007 2007 2012 Sonrası dönem 2008 Yukarıda tarihsel akışlarıyla ele ele alınan temel gelişmelerdeki kritik konular aşağıda biraz daha kapsamlı bir şekilde ele alınmaktadır  Türkiye'nin, 1990 yılında gerçekleştirilen 2. Dünya İklim Konferansı'na katıldığı ve hatta Bakanlar Deklarasyonu'nu imzaladığı, 1990'lı yılların başındaki BM Genel Kurul kararlarını onayladığı, 1991-1992 yıllarını kapsayan Hükümetlerarası Müzakere Komitesi (INC) çalışmalarına da katıldığı dikkate alındığında, resmi olarak, başlangıç aşamasında sürecin içinde yer aldığı gözlemlenmektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi bilimsel, teknik, idari, kurumsal, mali ve toplumsal düzeylerde yürütülen çalışmaların dışında kalması, bir anlamda Türkiye açısından sürecin dönüm noktasını oluşturmuştur.  Gerek Ek-I ülkelerinin gerek Ek-I Dışı ülkelerin, Sözleşme'nin uygulanması ve ileriye götürülmesi alanlarında ulusal ve uluslararası düzeyde pek çok işbirlikleri içerisinde yer alarak kurumsal kapasitelerini güçlendirme çalışmalarını yürüttükleri bu dönemde, Türkiye, esas olarak Sözleşme kapsamında ulusal konumunun netleştirilmesi çabalarına yoğunlaşmıştır.  1997 yılında gerçekleştirilen 3. Taraflar Konferansı'na gönüllü olarak sunulan Türkiye Durum Raporu, en kritik adımlardan birisini oluşturmuştur. Bir anlamda Ek-I Ülkelerinin sunmakla yükümlü oldukları Ulusal Bildirim ve Sera Gazı Envanteri Raporlarının karşılığı olan bu rapor, Azerbaycan ve Pakistan'ın önerisiyle Türkiye'nin eklerden çıkarılma talebini Sekretarya'ya sunmasını sağlamıştır. Bu resmi girişim ise, 2001 yılında Marakeş'te gerçekleştirilen 7.  Eklerden çıkma talebinin hem Ek-I hem de Ek-I Dışı ülkelerden yeterli destek bulmaması üzerine, 2000 yılında strateji değişikliğine gidilerek, Ek-I listesinde ancak özgün konumda kalınması önerisi geliştirilmiştir.  2001 yılında yayınlanan Başbakanlık genelgesi doğrultusunda, ilgili kamu kurumlarının üst düzeyde temsil edildikleri İklim Değişikliği Koordinasyon Kurulu'nun oluşturulması, sürecin kamu kurumları tarafından daha geniş bir katılım ve perspektifle yürütülmesine olanak sağlamıştır.  Türkiye'nin 24 Mayıs 2004 tarihinde BMŞİDÇS'ye katılmasının hemen ardından, 1-3 Eylül 2004 tarihinde gerçekleştirilen Ankara İklim Değişikliği Konferansı, gerek uluslararası camianın önde gelen yetkilileri ile Türk hükümeti ve paydaşlarını bir araya getirmesi gerek uzun müzakereler sonrasında Birinci Ulusal Bildirim hazırlıkları için Küresel Çevre Fonu'ndan hibe desteğinin sağlanması açısından önemli bir yere sahiptir. Söz konusu destek, Türkiye'nin diğer Ek-I ülkelerinden farklılığının değişik alanlardaki yansımalarından birisi olarak değerlendirilebilir.  2005 yılında GEF'ten sağlanan hibe desteği ile hazırlanmaya başlanan Birinci Ulusal Bildirim Raporu, başta sera gazı envanteri olmak üzere ulusal düzeyde pek çok önemli resmi veri ve bilginin ulusal ve uluslararası kamuoyunun bilgisine sunulması açısından önemli bir eksikliği tamamlamıştır. Bunun yanında, Rapor'un hazırlanma süreci, ulusal düzeyde bilgilenme, araştırma ve kapasite geliştirme sürecinin önünü açarak çok daha işlevsel bir misyon üstlenmiştir.  2002 yılında gerçekleştirilen 8. GİRİŞ 59 60 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  Türk sivil toplum kuruluşları, 1995 yılında diğer dünya ülkeleri ile beraber sürece katılmalarına rağmen, Türkiye'nin uluslararası süreçten kopmasının bir yansıması olarak, 2005 yılına kadar çok somut ve yoğun bir çalışma içerisinde olmamışlardır. Ancak 2005 yılında hem Türkiye'nin sürece aktif katılmaya başlaması hem de uluslararası alanda hareketlenen Kyoto Protokolü tartışmaları, Türkiye'deki STKların da süreçte daha aktifleşmesinin önünü açmıştır.  Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) 22. ve 23. Dönem çalışmaları kapsamında oluşturulan Meclis Araştırması Komisyonları, özellikle kamu kurumları ile sivil toplum temsilcileri arasında daha yoğun bir iletişim ortamının oluşmasını sağlamıştır. Dönem Çevre Komisyonu'nun süreçte aktif bir politika izlemesi, hükümet çalışmalarına da olumlu katkılar sağlamıştır.  Bu dönemde ulusal düzeyde artan kapasite ve bilinç, uluslararası düzeyde de Türkiye'nin daha aktif bir katılım sergilemesini sağlamıştır.  Özellikle hazırlanan raporlar ve resmi/gayrı resmi düzeyde yürütülen görüşmeler doğrultusunda üst düzey karar vericilerin doğru bilgilendirilmesi, bu alandaki siyasi adımların da daha hızlı atılmasını sağlamıştır.  2007 yılından itibaren konunun BM Güvenlik Konseyi ve BM Genel Kurulu düzeyinde ele alınması, tüm dünyada olduğu gibi, Türkiye'de de, hem Dışişleri Bakanlığı'nın hem de en üst düzey siyasilerin sürece daha aktif katılmasını sağladı. Türkiye'nin Kyoto Protokolü'nde yer alması 2009-2015 süreci Yukarıda özetlenen gelişmeler Türkiye'nin Protokole taraf olmasına yönelik en önemli adımlar olarak kabul edilebilir. Bu gelişmeleri takiben, 1997 yılında Kyoto'da yapılan Taraflar Konferansı'nda kabul edilen ve 2005 yılında yürürlüğe giren Kyoto Protokolü'ne ülkemiz 26 Ağustos 2009 tarihinde resmen taraf oldu. Bu çerçevede Türkiye, ilgili oturum başkanının inisiyatifi çerçevesinde söz alabilecek durumdaydı ancak herhangi bir kararla ilgili oylamada oy hakkı bulunmuyordu. Bu işlemlerin 31 Aralık 2012 tarihinden önceki herhangi bir günden önce tamamlanması halinde Türkiye, Kyoto Protokolü'nün her türlü iş ve işlemlerinde Taraf ülke olarak yer alabilecek durumdaydı. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Dolayısıyla, 2012 yılına kadar sera gazı salımlarını 1990 yılı seviyesine göre belirli bir oranında arttırmak ya da azaltmak yükümlülüğü bulunmayacağı için, Kyoto Protokolü'ne taraf olmanın Türkiye'ye getireceği doğrudan bir ekonomik yaptırım, ceza ya da mali yükümlülük bulunmayacaktı. Bununla beraber, Türkiye'nin Kyoto Protokolü kapsamındaki yükümlülükleri, 10. maddede belirtilen ve Protokol'e taraf tüm ülkeler için geçerli olan hükümlerdir. Nitekim Türkiye, kendi özel koşullarını 2010 yılında Cancun'da düzenlenen 16. Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne taraf olmasının ardından iklim değişikliği politikalarında belirleyici öneme sahip gelişmeler ve metinler Bu nedenle, Protokolün I. Yükümlülük döneminde ( 2008 - 2012 ) sayısallaştırılmış sera gazı azaltım veya sınırlama yükümlülüğü almamıştır. Protokolün 2013 - 2020 yıllarını kapsayan II. Yükümlülük döneminde de ülkemizin sera gazı azaltım yükümlülüğü yoktur. Türkiye, Protokolün I.ve II. Yükümlülük döneminde azaltım yükümlülüğünün bulunmaması nedeniyle Kyoto Protokolünün esneklik mekanizmalarından faydalanamamaktadır. Özellikle Kyoto Protokolü mekanizmalarından biri olan Temiz Kalkınma Mekanizması (Clean Development Mechanism - CDM) aracılığı ile Ek-l dışı ülkelere önemli ölçüde mali kaynak ve teknoloji transferi sağlanmaktadır. Ancak Türkiye, hem Kyoto Protokolü uyarınca sayısallaştırılmış sera gazı salım azaltım yükümlülüğü olmadığı için hem de Ek-l'de yer aldığı için CDM'nin yanı sıra Kyoto Protokolü altındaki Ortak Uygulama (Joint Implementation) ve Salım Ticareti Sistemine de katılamamaktadır. Çizelge II.14'te bu çalışmalar derlenmiştir. Bu belgeler ve metinler, rehberin diğer bölümlerinde ayrıntılı olarak incelenmektedir. Çizelge II.14 │ Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne taraf olmasının ardından iklim değişikliği politikalarında belirleyici öneme sahip gelişmeler ve metinler (2009-2015) (Şahin, 2014) Gelişmeler 5 Şubat 2009 tarihinde, Türkiye'nin 5836 sayılı Türkiye'nin Kyoto Protokolüne Katılmasına dair Kanun mecliste kabul edildi. 5836 sayılı kanun 17 Şubat 2009'da resmi gazetede yayımlandı. 2009 Türkiye 26 Ağustos 2009'da Protokol'e resmen taraf oldu. Kopenhag Zirvesi (Aralık,2009) öncesi İklim Değişikliği Strateji Belgesi taslağı hazırlandı ve zirvede sunuldu. Türkiye'nin Birinci Ulusal Bildirimi'nin Derinlemesine Değerlendirilmesi Raporu Ulusal Sera Gazı Emisyon Envanter Raporu 2009 Ulusal İklim Değişikliği Strateji Belgesi (2010 – 2020) yayımlandı. 2010 İklim Platformu kuruldu. GİRİŞ 61 62 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Enerji Verimliliği Strateji Belgesi (2010-2023) Ulusal Sera Gazı Emisyon Envanter Raporu 2010 Ulusal İklim Değişikliği Ulusal Eylem Planı (2011 – 2020 [İkinci baskı (2011 – 2023)] Çevre ve Şehircilik Bakanlığının kurulması 2011 Türkiye'nin İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planı yayımlandı. 2012 Sera Gazı Emisyonlarının Takibi Hakkında Yönetmelik 25 Nisan 2012 Türkiye Sürdürülebilir Kalkınma Raporu - Geleceği Sahiplenmek Raporu Ulusal Sera Gazı Emisyon Envanter Raporu 2012 İklim Değişikliği Dairesi Başkanlığı, Hava Yönetimi Dairesi'yle birleştirildi. Onuncu Kalkınma Planı (2014-2018) Gönüllü Karbon Piyasası Proje Kayıt Tebliği Mevzuat 9 Ekim 2013 2013 2014 Sera Gazı Emisyonlarının Takibi Hakkında Yönetmelik Mevzuat 17 Mayıs 2014 İklim Değişikliğinin Sağlık Etkilerinin Azaltılması Ulusal Programı ve Eylem Planı Ulusal Sera Gazı Emisyon Envanter Raporu 2014 New York'ta yapılan İklim Değişikliği Liderler Zirvesi'ne Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın katılması 2015 Safranbolu İklim Değişikliği Konferansı ve Safranbolu Deklarasyonu Nisan 2015 Ulusal Sera Gazı Emisyon Envanter Raporu 2015 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye'nin 2009-2015 dönemindeki müzakere pozisyonu Türkiye'nin pozisyonunun zamansal düzlemdeki gelişiminde 2009-2015 dönemi incelenirken, Türkiye'nin müzakerelerdeki pozisyonunun, hem Birleşmiş Milletler hem de Avrupa Birliği perspektifleri ile beraber ele alınması gereği ortaya çıkar. Söz konusu kararın BM'ye iletilmesinin ardından gelecek 90. günün sonunda Türkiye Kyoto Protokolü'ne resmen taraf olmuştu. Fasıl olan Çevre başlığı altında incelenmektedir. Avrupa Birliği aday ülkelerin, Birliğin taraf olduğu bütün uluslararası anlaşmalara taraf olmasını beklediği için, İlerleme Raporlarında Türkiye'nin Kyoto Protokolü'ne taraf olmadığı not edilmekteydi. Ancak 22 Haziran 2007 tarihli Çevre Tarama Raporu'nda, Avrupa Komisyonu, konuyla ilgili beklentilerini daha somut ifade etmiştir. Bu çerçevede Avrupa Birliği, Türkiye'den, Kyoto Protokolü'ne katılmasını, sera gazı salımları envanterinin yıllık olarak hazırlanmasını ve zamanında sunulmasına yönelik olarak somut bir ulusal sistem geliştirmesini, I. yükümlülük döneminde bir hedef belirlemesini ve 2012 sonrası hedeflerine yönelik hazırlıklara başlamasını beklemiştir. Tarama Raporunda son olarak, Türkiye'nin, Salım Ticareti Direktifine uygun olarak, bir salım ticareti sistemini oluşturmak konusunda hazırlıklara başlaması gerektiği de ifade edilmiştir. Bununla beraber, 2012 sonrasında ne tür yükümlülüklerin alınabileceği konusunda yürütülen tartışmalar, bu alanda hem iktidar hem de muhalefet milletvekilleri için çok daha yoğun bir bilgilenme ve tartışma ihtiyacını ortaya koymuştur. 2007 yılı Aralık ayında kabul edilen Bali Eylem Planı'nda, ülkeler arasındaki farklılaşma için, ilk defa olarak Ek Listelerde de yer almak yerine gelişmiş ve gelişmekte olan ülke kavramlarının kullanılması, Türkiye gibi özellikle Ek-I Listesi'nin gerçek koşulları yansıtmadığını iddia eden ülkeler açısından önemli bir açılım olarak değerlendirilmiştir. Bali Eylem Planı GİRİŞ 63 64 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Türkiye'nin, Bali Eylem Planı kapsamında, ülkelerin kalkınma düzeyinin sürekli olarak güncellenmesi için bir düzenek oluşturulması önerisini dile getirmesi, Japonya ve AB'nin görüşlerinde de özellikle Ek-I Dışı ülkeler arasında gelişmişlik düzeyi açısından daha ileride yer alan ülkelerin daha farklı yükümlülükler alabilmesi yönünde görüşleri, bu alanda yürütülecek yeni tartışmaların habercisi olmuştur. 2012 sonrasının Ekler bünyesindeki ayrıştırma yerine, ülkelerin ekonomik kapasiteleri, potansiyelleri ve iklim sisteminin acilen korunması yönündeki gereklilikler üzerinden tartışılması noktasında, ülkelerin söz konusu alanlardaki sayısal verilerinin daha objektif bir şekilde ortaya konulmasını gerekli kılmıştır. Aynı şekilde, gerek COP13'te gerçekleştirilen Bakanlar Oturumu'nda ilk defa AB açıklamasında Türkiye'nin de adının yer alması ve COP13'ün tarihe geçen son gününde yürütülen yoğun müzakerelerde Türk heyetinin AB'den bağımsız olarak, ama AB ile aynı paralelde, gelişmekte olan ülkeleri desteklediğini açıklaması da diğer göstergeler olarak değerlendirilmişti. yükümlülük döneminde de salım azaltım hedefi belirlememesi ve özel şartlara dayalı vizyon ve pozisyon oluşturması 2009-2015 sürecinin en önemli tartışma noktasını oluşturmuştur. Yine bu süreçte, iklim değişikliği ile mücadeleye yönelik (azaltım ve uyum) politika ve eylem dokümanları hazırlanmış ve uygulamaya konmuştur  Ulusal İklim Değişikliği Strateji Belgesi (İDES) (2010-2020),  Ulusal İklim Değişikliği Eylem Planı (İDEP) (2011-2023),  İklim Değişikliği Uyum Stratejisi ve Eylem Planı (2011-2023). Kopenhag'da (COP15) taslak olarak sunulan ve 2010 yılında tamamlanan Ulusal İklim Değişikliği Strateji Belgesi (2010 – 2020) Türkiye'nin temel pozisyonu ortaya koymuştur ve yayımlandığı yıldan bu yana geçerliliğini korumuştur Türkiye'nin iklim değişikliği kapsamındaki ulusal vizyonu iklim değişikliği politikalarını kalkınma politikalarıyla entegre etmiş enerji verimliliğini yaygınlaştırmış temiz ve yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımını arttırmış iklim değişikliğiyle mücadeleye özel şartları çerçevesinde aktif katılım sağlayan ve yüksek yaşam kalitesiyle refahı tüm vatandaşlarına düşük karbon yoğunluğu ile sunabilen bir ülke olmaktır... Türkiye benzer ekonomik gelişmişlik düzeyindeki ülkelere sağlanan finansman ve teknoloji transferi imkanlarından da yararlanmak suretiyle emisyon azaltım eylemlerini ve iklim değişikliğine uyum sağlama çabalarını sürdürmeyi hedeflemektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Uluslararası müzakere sürecinin yeni iklim anlaşmasını 2020 sonrasına bırakması, küresel ekonomik kriz ve duraklayan AB süreci de bu pozisyonun değişmemesinde neden olan gelişmeler olarak sıralanabilir. Kyoto Protokolü'nün II. Türkiye'nin mevcut şartlar altında bu tasarıyı yasalaştırması beklenmemektedir (Şahin, 2014). Türkiye'nin Özel Şartları Son olarak, 2015 yılının başında Türkiye'nin geldiği son nokta şöyle özetlenebilir. Taraflar Konferansı sonucunda Türkiye'yi ilgilendiren bir takım kararlar da alınmıştır. Bu kararlar doğrultusunda gelişmiş ülkelerce en azından 2020 yılına kadar Türkiye'ye finans, teknoloji transferi ve kapasite geliştirme desteği sağlanmasının önü açılmıştır. Taraflar Konferansı tarafından özel şartları kabul edilen Ek-I'e dâhil Taraflara Sözleşmeyi uygulamalarına yardımcı olmak için finansal, teknolojik ve kapasite geliştirme desteğinin önemi de tekrar teyit edilmiştir 1. Taraflar Konferansı tarafından özel şartları kabul edilen Ek-I'e dâhil Taraflar için, azaltım, uyum, teknoloji, kapasite geliştirme ve finansa erişimi geliştirmek için Sözleşme kapsamında kurulan ilgili organlardan ve diğer ilgili organlar ve kurumlardan sağlanan desteklerden en azından 2020'ye kadar yararlanması imkânlarını onaylar 2. Taraflar Konferansı tarafından özel şartları kabul edilen Ek-I'e dâhil Tarafların bu imkânları tam olarak kullanmasını teşvik eder 3. Türkiye'nin 2020 sonrası süreçteki pozisyonuna dair Bölüm VI.3'te daha detaylı bilgilere yer verilmiştir. GİRİŞ 65 Taraflar Taraflar Konferansı ülkelerinden farklı koşullarda olduğu tüm Taraflarca tanınmış olup ülkemizin finansman ve teknoloji transfer sağlama yükümlülüğü bulunmadığı tekrar teyit edilmiş ve ülkemizin finansman kapasite geliştirme ve teknoloji transferi imalatından yararlanması hususunun gelecek toplantılarda değerlendirileceği teyit edilmiştir. Türkiye'nin 4-15 Haziran 2014 İklim Değişikliğiyle Küresel Mücadeledeki Amacı Türkiye'nin iklim değişikliğiyle küresel mücadele kapsamında temel amacı insanlığın odak kaygısı olan iklim değişikliğini önlemeye yönelik uluslararası taraflarla işbirliği içerisinde tarafsız ve bilimsel bulgular ışığında akılla belirlenmiş küresel çabalara, sürdürülebilir kalkınma politikalarına uygun olarak, ortak fakat farklılaştırılmış sorumluluklar prensibi ve Türkiye'nin özel şartları çerçevesinde katılmaktır. 2011 Güney Afrika Cumhuriyeti Durban 17. Taraflar Konferansı 2011 yılında Güney Afrika Cumhuriyeti'nin Durban Kentinde düzenlenen 17. Taraflar Konferansı'nda ise Türkiye ile ilgili olarak azaltım, uyum, teknoloji geliştirme ve transferi, kapasite geliştirme ve finansman konularında destek sağlanmasına yönelik usullerin tartışmaya devam etme yönünde karar alınmıştır. 2012 Katar, Doha 18. Taraflar Konferansı 2013 Polonya Varşova 19. Taraflar Konferansı 2013 yılında Polonya'nın Varşova kentinde düzenlenen 19. 2012 yıkında Katar'ın başkenti Doha'da düzenlenen 18. III. 68 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi III. İklim değişikliğe ile mücadelede çeşitli sosyal, ekonomik ve teknolojik politikalar salım azaltımı sağlasa da, temel olarak azaltım (insan kaynaklı) sera gazı salımlarını azaltmak ve ormanlar gibi karbon tutucu ortamları (yutakları) çoğaltmak ve kuvvetlendirmek manasına gelmektedir. Bu bölümde, iklim değişikliği ile mücadelede azaltım seçenekleri ve uluslararası ve ulusal ölçekte yürütülen azaltım çalışmaları özetlenecektir. GİRİŞ 69 70 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Küresel ölçekte insan kaynaklı sera gazı salımlarının kaynakları tüm dünya ülkelerince eşit bir şekilde paylaşılmamaktadır. Ülkeler arasında nüfus büyüklüğü, nüfusun yapısı, ekonomik gelişmişlik düzeyleri ve bugüne kadarki sera gazı salımlarındaki payları açısından oldukça büyük farklılıklar bulunmaktadır. Ülkeler Ek-I Ek-I Dışı Dünya Nüfusuna Oranı (%) 19.7 80.3 Küresel ekonomik gelirden alınan pay (%) 56.6 43.4 1.05 0.68 16.1 4.2 Doğrudan Salımlar A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 1995 yılında gerçekleştirilen 1. Söz konusu envanterler Hükümetlerarası İklim Değişikliği Paneli (IPCC) tarafından 1996 yılında hazırlanan Envanter Kılavuzları'nda önerilen yöntemler kullanılarak hazırlanmıştır. En son 2005 yılında arazi kullanımından kaynaklanan salımların hesaplamalarının dahil edilmiştir. Sözleşme kapsamındaki Ek-I ve Ek-I Dışı ülkelerin sunacakları belgeler kapsam ve sıklık açısından farklılık göstermektedir. Ulusal Bildirim Ek-I ülkeleri, 1996 yılından bu yana, her yıl 15 Nisan'da belgelerini Sekretarya'ya iletirler. 4. Bildirimler 1 Ocak 2006'da sunuldu. 5. Ulusal Bildirimler 2010'da sunuldu. Ek-I Dışı ülkeler Envanter sunmak zorunda değildirler. Ek-I Dışı Ülkeler, ilk Ulusal Bildirimlerini, Sözleşme'ye katılmalarını izleyen ilk 3 yıl içinde hazırlarlar. Daha sonraki bildirimler, gönüllülük temelinde ve gelişmiş ülkelerden sağlanan desteğin oranında hazırlanır. Geçmişe dair sayısal verilerin derlemesidir. Geçmiş adımların değerlendirilmesini ve geleceğe dair yol haritasını ve içerir. Teknik bir belgedir. Siyasi hedeflerin resmi beyanıdır (Politika ve önlemler manzumesidir.) Standart hesaplama yöntemleri tüm taraflarca kullanılır. Taraflar dilerlerse kendi ulusal hesaplama yöntemlerini, bilimsel geçerliklerini kanıtladıkları sürece, kullanabilirler. Her ülke kendine özgü öncelikler ve tercihlerde bulunabilir. Her ikisi de Sekretarya'nın görevlendirdiği uzman ekiplerce gözden geçirilir, hazırlanan raporlara göre, SBI/COP kararlar alır. Ek-I Ülkelerinin sera gazı envanterleri 2003 yılından bu yana Sekretarya tarafından görevlendirilen uzman ekiplerce gözden geçirilmekte ve ilgili uyarı ve değerlendirmeler bir rapor halinde hem ilgili ülkeye hem de Sekretarya aracılığıyla kamuoyunun bilgisine sunulmaktadır. Kyoto Protokolü'nün 2008-2012 yıllarını kapsayan I. Yükümlülük Dönemi'nde, Sözleşme'nin Ek-I Listesinde yer alan GİRİŞ 71 72 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Ancak 1997 yılı itibarı ile ülkelerin sera gazı salım verileri net ve doğrulanmış bir şekilde ortaya konulmadığı için, bu hedefler 1990 yılının %'si olarak ifade edilmiştir. Bu belirsizliği gidermek adına, Ek-I Ülkeleri 1996 yılından itibaren hazırladıkları sera gazı envanterleri ile, Ek-B Listesinde % olarak belirtilen hedeflerinin, tam sayısal karşılığını belirlemeye çalışmaktadırlar. Her yıl sunulan envanter 2 yıl öncesinin resmi verilerini içermektedir. Protokol'ün 2005 yılında gerçekleştirilen 1. Taraflar Toplantısı'nda (CMP1) ise Ek-B Ülkelerinin 1 Ocak 2007 tarihi itibarı ile 1990 yılına ait kesinleşmiş sera gazı salım verilerini içeren Birinci Raporları'nı sunmaları kararlaştırılmıştır. İki Yıllık Rapor bağlamında, Sözleşmenin Ek I'inde bulunan tarafların Sözleşme Sekretaryası'na rapor etmesi istenen konular şunlardır  Sera gazı salımı ve eğilimlerine ilişkin bilgi  Sayısallaştırılmış salım azaltım hedefi  Sayısallaştırılmış salım azaltım hedefine yönelik ilerleme azaltım eylemleri ve etkilerine ilişkin bilgi  ‘Önlemler gözetilen' (‘with measures'), ‘önlemler gözetilmeyen' (‘without measures') ve ‘ilâve önlemler gözetilen' (‘with additional measures') senaryolar kapsamında projeksiyonlar  Gelişmekte olan ülkelere sağlanan finansman, teknoloji ve kapasite geliştirme desteklerine ilişkin bilgi 2004 yılı sera gazı salım değerleri ve 1990-2004 arası toplam salım değişimleri Ülkelerin 2006 yılında sunmuş oldukları ve 1990-2004 dönemine ait sera gazı salım verileri çok büyük önem taşımaktaydı. Şekilde ayrıca her Ek-I ülkesinin, Kyoto Protokolü Ek-B Listesinde belirlenen sera gazı salım azaltım hedefi de yer almaktadır. Daha gerçekçi bir karşılaştırma yapabilmek için, 15 Üyeli Avrupa Birliği'nin Birlik olarak ortak hedefleri değil, AB Balonu içerisindeki bireysel değerleri kullanılmıştır. Ayrıca, 2006 yılında gerçekleştirilen 2. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 0 1000 2000 3000 4000 1990-2004 Değişim GİRİŞ 5000 6000 7000 8000 2004 yılı 73 74 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi  Ek-I ülkelerinin toplam salımları bu dönemde toplam %3.3 azalarak 17.9 milyar ton eş-CO2 düzeyine ulaşmıştır.  Ek-I ülkelerinin toplam salımlarında, özellikle 2000 yılından itibaren geçiş ekonomisi ülkelerinde gözlemlenen artışa paralel olarak, hissedilir bir artış gözlemlenmektedir. Eğer 2000-2004 dönemindeki artış eğilimi 2004 yılından sonra da aynı şekilde devam ederse, ek önlemler alınmadığı sürece Kyoto Protokolü Ek-B Listesi'nde belirlenen 2008-2012 döneminde 1990 yılına göre toplam %5 oranındaki azalma hedefine ulaşılması olanaklı gözükmemektedir.  Tüm ülkelerin salımları sektörel olarak değerlendirildiğinde, tarım, endüstriyel üretim, atık ve enerji sektörlerine sırasıyla %20, %13.1, %8.4 ve %0.4 oranında azalmalar gözlemlenmiştir. Bununla beraber, enerji sektörü kapsamında ele alınan ulaşımdan kaynaklanan sera gazı salımlarında %23.9 oranındaki artış dikkat çekici ve endişe vericidir.  ABD'nin sera gazı salımlarının yüksekliğinin yanında, 1990-2004 dönemindeki %15.8 düzeyindeki artışı, ABD'nin Ek-I ülkeleri arasındaki konumunu daha da belirgin hale getirmektedir. ABD'nin Ek-I ülkelerinin toplam salımları içerisindeki payı, 1990 yılındaki %33 değerinden 2004 yılında %39 değerine ulaşmıştır. Diğer bir ifadeyle ABD'nin tek başına ortaya çıkardığı sera gazı salımları, 1990 yılında diğer 39 ülkenin toplamının %45'ine denk gelirken, bu değer 2004 yılında %65'e yükselmiştir. Özellikle Ek-I ülkelerinin sera gazı salımlarının, yürütülen tüm çabalara karşın, belirgin bir azalma eğilimi içerisine girememesi, ilgili tüm kesimleri iklim değişikliği ile mücadele konusunda daha farklı bir yaklaşımların ortaya konulması yönünde arayışlara yönlendirmiştir. Ancak, her ne kadar mevcut eğilimler kötümser bir tablo sergilese de, orta vadeli bir hedefle 2030 yılına yönelik olarak yapılan çeşitli öngörülerde, zaman içerisinde  özellikle enerji tasarrufu ve yenilenebilir enerji alanlarında teknolojiler,  petrol başta olmak üzere fosil yakıtların erişilebilirliği ve ekonomik olarak tüketicilere sunulmasında karşılaşabilecek sorunlar,  karbon piyasalarının etkinleşmesi ve büyümesi gibi alanlarda geliştirilebilecek kararlı ve cesur politika ve önlemlerle, iklim değişikliği ile mücadele alanında hedeflenen başarıya erişilmesinin çok zor olmadığını ortaya koymaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 10 GİRİŞ 75 76 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Bu durum iklim değişikliği ile mücadele noktasında ümit vermekle beraber aynı zamanda başka soruların da gündeme gelmesine yol açmıştır. Özellikle karbon sızıntısı (Carbon Leakeage) olarak özetlenen bu durum özetle salımlardaki azalmanın enerji verimliliği, karbon-enerji yoğun üretim biçimlerinde yaşanan iyileştirme (decoupling) ve diğer tedbirlerin yanı sıra Ek-B ülkelerindeki belirli üretim alanlarının Ek-B dışındaki ülkelere kaydırılması veya ihtiyaçların ithalat yoluyla sağlanması vasıtası ile gerçekleşmiş olmasına bağlı oluşudur. Maliyetlerin azaltılması amacı ile şirketlerin üretim faaliyetlerini başka ülkelere kaydırmış olması doğal olarak toplam salımlarda sanal bir azalmayı getirmektedir. Salımların azaltımı çerçevesinde bu konuya dair dünya çapında bir uzlaşı sağlanmış olmamakla beraber, iklim değişikliği ile mücadelenin etkinliği açısından bu durum zafiyet olarak değerlendirilmektedir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi %22.6 1990 yılı itibari ile toplam baz salımlar 2012 yılı itibari ile azaltım taahhütleri %5 Nihai olmayan bu rakamlar yıllık değerlendirmeler ışığında değişiklik gösterebilir. Sera Gazı Salımları Gelişmiş ve Gelişmekte olan Ülkeler Kyoto Protokolü I. Yükümlülük dönemindeki (1990 yılına göre) %5 azaltım hedefinin üzerine çıkılmasına karşın, küresel ölçekte toplam sera gazı salımlarının artış yönü, gelişmiş ülkeler de dahil olmak üzere, ekonomik kriz dönemleri hariç, yukarı yönlü grafik izlemiştir. Gelişmekte olan ülkelerin salımları görece daha yavaş bir artış göstermesine karşın, gelişmiş ülkelerin salımları beklendiği üzere daha hızlı artmaktadır. ABD Enerji Bakanlığına bağlı Oak Ridge National Laboratory adlı merkezin yürüttüğü çalışmalara göre gelişmekte olan ülkelerin (Kyoto Protokolü Ek-B dışı ülkeler) toplam tüketim bazlı sera gazı salımları ilk defa 2009 yılında gelişmiş ülkelerin salımlarını yakalamış ve üzerine çıkmıştır. Ulusal sera gazı salımlarının hesaplanması için çeşitli yöntemler uzun bir süredir tartışılagelmektedir. Tüketim bazlı ve Üretim bazlı sera gazı salım hesabı bilinen yöntemler arasındadır. Tüketim bazlı hesaplama yöntemi yurtiçi nihai tüketim ve ithal edilen ürünlerin üretimi kaynaklı salımları hesaba katarken üretim bazlı hesaplama yöntemi yurtiçi nihai tüketim ve ihracat ürünleri kaynaklı salımları içerir, ithalat kaynaklı salımları içermez. 11 GİRİŞ http //newsroom.unfccc.int/unfccc-newsroom/kyoto-protocol-10th-anniversary-timely-reminder-climate-agreements-work/ 77 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yine aynı çalışmada belirtilen önemli sonuçlardan birisi de küresel finans krizi sonrası salım miktarlarının artış hızının krizden önceki seviyelerin üzerinde olduğudur. Kalkınan ülkeler Tüketim 78 3.5 3.0 2.0 1990 1995 2000 2005 2010 Gelişmekte olan bazı ülkelerin (özellikle Çin ve Hindistan'ın) toplam sera gazı miktarlarının hızlı büyüme göstermesine karşın, sanayi devriminden bu yana gerçekleşen toplam salımlarda gelişmiş ülkelerin sorumluluğu daha fazladır. Günümüzde, gelişmekte olan ülkelerin birçoğunda kişi başına düşen salım miktarları gelişmiş ülkelere göre çok düşük seyretse de bu oran artmaktadır. Bu artışa etki eden temel unsurlardan biri de arazi kullanımı ve ormansızlaştırmadır. Bu artışta, uluslararası ticaret ve gelişmiş ülkelerdeki tüketim ürünlerinin birçoğunun gelişmiş ülkelerde üretilmesi de pay sahibidir. Ayrıca, kimi kirletici sektörlerin (çimento, demir-çelik, tekstil) gelişmiş ülkelerden gelişmiş ülkelere kaydırılması da çeşitli akademik çalışmalarda vurgulanmıştır. Salım yoğun sanayilerin yurt dışına ihraç edilmesi ulusal ölçekte gelişmiş ülkeler için azaltıma pozitif yansırken, küresel ölçekte toplam salımlarda verimli bir azalma gözlenmemektedir. 12 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Uluslararası Ticarete Gömülü Karbon Salımları13 Tüketim Bazlı Üretim Bazlı Sera gazlarının azaltımına dair küresel çabalar (örneğin Kyoto Protokolü), bağlayıcı azaltım hedefi bulunan ülkelerdeki karbon yoğun üretim faaliyetlerin bağlayıcı yükümlülüğü bulunmayan ülkelere kaymasıyla etkisizleşmektedir. Bu durum, üretimin kaydığı ülkelerdeki faaliyetlerin daha karbon yoğun olması ile beraber daha da olumsuz bir etki yaratmaktadır. 13 GİRİŞ Tüketim Bazlı Üretim Bazlı www.oecd.org/sti/inputoutput/co2 79 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Üretim Tüketim ilya nezy a Hind istan Endo Brez Çin Türk iye Meks ika Tayla nd ika sa y Afr Güne Fran İtalya İspan ya Rusy a Polo nya ABD Kana da Suud i Ara bista n Kore Japo nya Alma nya Birle şik K rallık Çin T aipei alya 1995 Avus tr 80 Bazı ülkelerde bu fark çarpıcı bir biçimde %40'lara ulaşmaktadır. Ülkelerin salım durumları tüketim faaliyetlerine, elektrik üretiminde kullandıkları kaynak tipine ve ithal edilen ürünlerin ne derece karbon yoğun üretildiğine göre çeşitlilik göstermektedir. Gelişmekte olan ülkelerin elektrik üretimi kaynaklı salımları görece daha fazlayken, gelişmiş ülkelerin ithal tüketim bazlı salımları görece daha fazladır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi İklim değişikliği ile mücadele için seçenekler Sera gazı salımlarının bu kadar geniş bir yelpazeye yayılması, aslında iklim değişikliği ile mücadele için çok sayıda seçeneğin bulunduğunu da ortaya koymaktadır. Yenilenebilir Enerji ve Yakıtlar Enerji Altyapısı Enerji arzı ve altyapısı Düşük salımlı fosil yakıtlar ve santraller Ekonomik olarak verimli enerji arzı ve kullanımı ve diğer farklı politikalar (kaynak çeşitliliğinin sağlanması, çevrenin korunması, enerji sektörü reformu, yeşil vergiler, salım ticareti) Hidrojen Nükleer Ulaşım Enerji Kullanımı Binalar CO2 dışı sera gazlarının İklim etkisinin azaltılması Enerji ve atıktan metan Rüzgâr enerjisi Güneş gözeleri Güneş yapıları Güneş ışınının yoğunlaştırılması Biyokütlenin biyokimyasal çevrimi Biyokütlenin termokimyasal çevrimi Biyokütle atıkları Enerji bitkileri Fotoçevrim İleri hidroelektrik Jeotermal enerji Yüksek ısıda süper iletkenlik İletim ve dağıtım teknolojileri Dağınık üretim ile kombine çevrim ve ısı Enerji depolaması Sensörleri kontroller ve iletişim araçları Güç elektroniği Sıfır atık enerjisi, hidrojen ve ürünler Yüksek verimli kömür Yüksek verimli karma sistemler Nükleer teknolojiden hidrojen elde edilmesi Bütünleşik hidrojen enerjisi sistemleri Hidrojen üretimi Hidrojen depolaması ve dağıtımı Hidrojen kullanımı Hidrojen altyapısı güvenliği Mevcut tesislerde Ar-ge Yeni nesil nükleer santraller Kısa vadede nükleer enerji sistemleri İleri nükleer yakıt döngüsü süreçleri Nükleer birleşme Elektrik ve yakıt hücreli karma araçlar Alternatif yakıtlı araçlar Akıllı ulaşım sistemleri altyapısı Havacılık Kent içi ulaşımda otobüs şeritleri Yapı ekipman, armatür ve aydınlatması Yapı zarfı(duvar, çatı, pencere yalıtımı) Akıllı bina sistemleri Kentsel ısı adası teknolojileri Kömür madeni havalandırmasında ileri sistemler Kömür madeni metan gazı geri kazanımı Depo gazının alternatif amaçlarla kullanımı Depo gazından elektrik üretimi Sektörde sürdürülebilir kalkınma Hava kalitesi yönetimi Trafik yönetimi Enerji güvenliği Yer altı sularının kirlenmesinin önlenerek çevresel performansın iyileştirilmesi, iyileştirilmiş gıda kalitesi kırsal kalkınma, organik tarım ve arazi planlaması yoluyla sürdürülebilirlik GİRİŞ Verimliliğin artırılması, Florlu gazların kullanımlarının ve salımlarının azaltılması, Yan ürünler tarafından salınan gazların azaltılması CO2 dışı sera gazlarının İklim etkisinin azaltılması CO2 dışı sera gazlarının İklim etkisinin azaltılması Yüksek küresel ısınma potansiyeline sahip gazların salımı Tarım sektöründen kaynaklı metan ve N2O salımları Ormanların korunması ve sürdürülebilir yönetimi Biyoçeşitlilik, yaban hayatı, toprak ve suyun korunması Yutak kapasitesi için ormanlaştırma ve yeniden ormanlaştırma Atıkların hava, toprak ve yeraltı suları üzerindeki olumsuz etkisinin azaltılması, Atıkların geri kazanımı, Atık azaltımı 81 82 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Söz konusu çalışmada, sıfır ya da çok düşük maliyetli yatırımları harekete geçirerek, 2030 itibarı ile yıllık 7 milyar ton eş-CO2 düzeyinde bir salım tasarrufu elde edilebileceği ortaya konmuştu. Bu değerin, 2004 yılı itibarı ile ABD'nin yıllık salımlarına ya da 15 üyeli Avrupa Birliği ile Rusya'nın 2004 yılı salımlarının toplamına eşit bir değer olduğu düşünüldüğünde, önemli bir anlam taşıdığı ortaya çıkmaktaydı. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi 0 5-7 7-10 20 9-17 14-25 50 13-26 20-38 100 16-31 23-46 2015 Yılı İtibarıyla Maliyet Çalışmaları Yukarıda bulguları özetlenen McKinsey raporu, 2009 yılında yeni değerlendirmeler ve bulgularla desteklenerek Düşük Karbon Ekonomisine Geçiş Yolları adı verilen çalışma14 ile güncellenmiştir. Bu raporda, 2007'de yayımlanan sera gazı maliyet indirim eğrisi güncellendi ve 2030'a kadar %70 salım azaltımı için 200'den fazla yol analiz edildi. 14 GİRİŞ http //www.mckinsey.com/client_service/sustainability/latest_thinking/pathways_to_a_low_carbon_economy 83 84 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yeni İklim Ekonomisi Raporu Küresel Ekonomi ve İklim Komisyonu adı altında oluşturulan Yeni İklim Ekonomisi Raporu'na (The New Climate Economy) göre küresel ekonominin derin bir yapısal dönüşüme girmesi nedeniyle önümüzdeki 15 yıl önemli olacak. Rapor, farklı gelir düzeylerinden tüm ülkelerin büyük iklim değişikliği risklerini azaltırken aynı zamanda kalıcı ekonomik büyümeyi sağlama fırsatına sahip olduğunu vurguluyor. Rapor, şehirler, arazi kullanımı ve enerji sektörlerinde 2030 yılı itibarıyla sera gazı azaltım potansiyelini ortaya koymaktadır. Öne çıkan azaltım seçeneklerinin özetlendiği raporda, karbon fiyatlandırma ve etkili bir uluslararası iklim anlaşmasının bu seçeneklerin etkisini arttıracağı belirtilmiştir. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Kompakt şehirler, kitle taşımacılığı yeni akıllı şehir teknolojilerinin yaygınlaştırılması Tarımda verimlilik artışı, ormansızlaştırmanın azaltılması, bozulmuş arazilerin restorasyonu, daha az gıda atığı Regülasyonlar Bilim teknoloji vasıtası ile HFC vasıtası ile her salımının sona türlü üretim ve erdirilmesi hizmet sürecinde verimlilik artışı sağlanması Yüksek derecede belirsizlikle beraber nihai rakamlar değildir. İşletme maliyetleri dahil edildiği takdirde düşük karbon ekonomisine geçiş 5 trilyon USD'ye varan oranda ek bir tasarruf sağlamaktadır ve bu bakımdan daha da tercih edilir bir seçenek haline gelmektedir. Baz Durum GİRİŞ Ek enerji Güç üretiminde Fosil yakıtlara verimliliği (binalar, ek düşük karbon daha az endüstri, ulaşım) teknolojileri sermaye aktarımı Azaltılmış elektrik iletim ve dağıtım Daha kompakt şehirleşme ile yatırım tasarrufu Düşük Karbon Senaryosu 85 86 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi AB'niz izlemiş olduğu süreç 1990-2012 Dönemi ve 2012 sonrası dönem olacak şekilde aşağıda incelenmiştir. 1990-2012 Dönemi 15 üyeli Avrupa Birliği'nin, azaltım politikaları alanında ilk çalışması, 1995-1997 yılı arasında devam eden ve 1997 yılında Kyoto'da gerçekleştirilen 3. Taraflar Konferansı (COP3) ile imzaya açılan 2000 sonrası sera gazı salımı azaltım hedeflerine yönelik ortak bir AB politikası belirlenmesi yönünde olmuştur. Gerçekte, 1996 yılının ortalarına kadar bu konuda ortak AB vizyonunda söz etmek mümkün değildi. Özellikle Üye ülkeler arasındaki ekonomik eşitsizlikler, AB hedefinin Üyeler arasında nasıl paylaşılacağı yönünde pek çok soru işaretine neden olmaktaydı. Sağlıklı bir politikanın belirlenebilmesi için öncelikle üye ülkeler, 1996 yılının ikinci yarısında, 2010 yılına yönelik sera gazı salım tahminlerini sundular. Söz konusu bildirimlerde, ülkeler en fazla hangi oranda salım azaltımı yapabileceklerine dair öngörülerini de ortaya koydular. Bu koşullarda toplam 12 ülkeden gelen veriler, 2010 yılı itibarı ile 15 üyeli AB'nin en fazla %3 oranında bir toplam salım azaltım hedefine ulaşabileceğini ortaya koyuyordu. Bu veriler ışığında, Utrecht Üniversitesi tarafından sektörler ve ülkeler bazında, hangi alanlarda, en ekonomik koşullarda, ne kadar salım azaltımının sağlanabileceğine yönelik bilimsel yöntemlere dayalı bir analiz çalışması gerçekleştirildi ve bir ön rapor İrlanda'nın dönem başkanlığında 1996 yılı Aralık ayında gerçekleştirilen AB Bakanlar Konseyi'ne sunuldu. İrlanda, İspanya, Portekiz, Yunanistan'ın, diğer adıyla Uyum Fonu ülkelerinin (Cohesion Fund countries), Birlik içerisindeki dengeler göz önünde bulundurularak ve ekonomik kalkınmalarına yardımcı olabilmek amacıyla, salımlarını azaltmak yerine arttırabilecekleri öngörüsünde bulunulması, modelde kullanılan pek çok veri ve varsayımın en önemlileri arasında yer almaktaydı. Önerilen Toplam Salım Azaltım Hedefi 1996 İrlanda Dönem Başkanlığında Üye ülkeler tarafından sunulan öneri %3 % 10 Üçlü Yaklaşım (Tryptich Approach) Modeli sonucu % 13 1997 Çevre Bakanları Bahar Konseyi kararı %8 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi ülkelerin hükümetleri hem Avrupa Komisyonu'nun yetkilileri hem de bilim camiası arasında son derece çetin geçen müzakereler sonucunda ortaya çıkmıştır. Bilimsel çalışmaların ortaya koyduğu ekonomik ve çevresel veriler ışığında Üye ülkeler ilk önerdikleri salım hedeflerinden daha fazla salım azaltım yükümlülüğü almayı kabul etmişlerdir. 1997 Bahar Konseyi'nde alınan AB Balonu hedefi, 1997 yılı aralık ayında Kyoto'da diğer ülkelerle müzakere edilmiştir. Bu müzakereler sonucunda, Bahar Konseyi'nde sadece 3 sera gazı için öngörülen salım azaltım yükümlülüğü, toplam 6 gazı kapsayacak şekilde daha da genişletilmiştir. Böylelikle Avrupa Birliği Kyoto Protokolü'nde, 1997 Bahar Konseyi ile öngörülenden daha ağır bir sera gazı salım azaltım yükümlülüğünü kabul etmiştir. Avusturya -13 -10 Belçika -7.5 -11 Danimarka -21 -15 Finlandiya 0 0 Fransa 0 0 Almanya -21 -259 Yunanistan 25 +28 İrlanda 13 +7.3 İtalya -6.5 -34 Lüksemburg -28 -3.6 Hollanda -6 -13 Portekiz 27 +16 İspanya 15 +43 İsveç 4 +2.9 -12.5 -97 -8 -345.4 Ülke İngiltere AB15 2004 yılında 10, 2007 yılında ise 2 yeni üye ülkenin katılımıyla Avrupa Birliği 27 üyeli bir birliğe dönüşmüştür. Ancak Kyoto Protokolü'nün 2008-2012 döneminde AB 15 ülkeli bir birlik olarak değerlendirilmektedir. Slovenya ise, yeni üye ülkeler arasında sera gazı salımlarındaki artışın Kyoto Protokolü hedefinden daha yüksek olması nedeniyle I. Yükümlülük Döneminde karbon alıcısı ülke konumuna gelmesi nedeniyle dikkat çekmektedir. GİRİŞ 87 88 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Salım Azaltım Hedefi (%) Romanya -21 Çek Cumhuriyeti -16 Bulgaristan -11 Slovakya Litvanya -8 -5.9 -3.8 Estonya -3.4 Letonya -2.1 Slovenya -1.6 Polonya Macaristan -6 -35 -7.4 Kıbrıs (GKRY) Hedef yok - Malta Hedef yok - AB12 -83.0 1997 tarihli Kyoto Protokolü'nde 15 üyeli AB adına kabul edilen sera gazı salım azaltım yükümlülüğünün yerine getirilmesi amacıyla öncelikli olarak 2 temel çalışma yürütülmüştür. Birlik bünyesinde yenilenebilir enerji kaynaklarının daha etkin kullanılmasına yönelik bir strateji ve eylem planı olan 1997 tarihli Yenilenebilir Enerji Beyaz Kitabı, bu çalışmaların ilki ve en önemlisidir. Avrupa Komisyonu tarafından hazırlanan söz konusu belgede, Birlik bünyesinde 2010 yılı itibarı ile enerji tüketiminin %12'sinin, elektrik üretiminin de %22.1'inin yenilenebilir enerji kaynaklarından sağlanması öngörülmüştür. Diğer önemli çalışma ise Avrupa Komisyonu ile Avrupalı, Japon ve Güney Koreli otomobil üreticileri ile imzalanan Gönüllü Anlaşmalardır. (Bu hedefe, Avrupalı üreticiler 2008 yılında, Japon ve G.Koreli üreticiler de 2009 yılında ulaşmayı hedeflediler.) Ancak aradan geçen 3 yıl içerisindeki uygulamalardan edinilen deneyimler doğrultusunda, Birlik çapında daha kapsamlı bir programın oluşturulması gereği ortaya çıktı. Böylelikle Avrupa Komisyonu tarafından hazırlanan Avrupa İklim Değişikliği Programı 2000-2005 yılları arasını kapsayacak şekilde yürürlüğe konuldu. Söz konusu salımların %80'i ise enerji sektöründen kaynaklanmaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Yürürlüğe giriş Salım Tasarrufunun Başlangıcı 146 2003 2005 (max. 227) 2004 2007 23 2006 2008 Yenilenebilir Enerji Kaynaklarından Elektrik Elde Edilmesinin Desteklenmesi Direktifi 100-125 2001 2003 Kombine Isı ve Çevrimin Desteklenmesi Direktifi 65 2004 2006 Binaların Enerji Performansı Direktifi 35-45 2003 2006 Ulaştırmada Biyoyakıtların Desteklenmesi Direktifi 35-40 2003 2005 Enerji Verimliliği ve Enerji Hizmetlerinin Desteklenmesi Direktifi 40-55 2003 2006 Otomotiv Sektörü Gönüllü Anlaşmaları 75-80 1998 1999 Seçilen Önlemler AB Salım Ticareti Programı (2005-2006 ortalama salımlarına göre 2008-2012 tahsisi) JI/CDM Projelerinin Salım Ticaretine Bağlanması F-Gazları Düzenlemesi Avrupa Komisyonu İklim Eylem Genel Direktörü Jos Delbeke'nin de yinelediği şekilde AB, dünyanın en iklim dostu bölgesi olma iddiasını taşımaktadır. Bu programa ek olarak her AB üyesi ülke, tamamlayıcı faaliyet ve tedbirlerini programa paralel olarak yürütmektedir. Avrupa Birliği ve üye devletlerin bu çalışmalarının başarılı olabilmesi adına sera gazı salımlarının azaltılmasının belirli bir yükümlülük çerçevesine oturtulması kritik öneme sahiptir. Kyoto Protokolü'ndeki hedeflerin tutturulabilmesinin önü bu sayede açılmıştır. Çevresel Eylem Planı (2002-2012) ile örtüşen ve tamamlayıcı bir program olarak tasarlanmış yenilenebilir enerji ve enerji talep yönetimi gibi konularda Avrupa düzeyinde paradigma değişimi yaratmayı hedeflemiştir. GİRİŞ 89 90 A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Diğer politika alanlarına katma değer sağlayabilecek seçeneklere ise özellikle odaklanılmıştır. Program, uygun maliyetli seçeneklerin araştırılmasının yanı sıra, AB Lizbon Stratejisi'nde öngörülen ekonomik büyüme ve istihdam yaratma hedeflerine dair politikalar üretilmesini de amaçlamıştır. Gelişen teknoloji ve iklim değişikliğine uyum sağlama konusunun gündemde ağırlık kazanması yeni çalışma gruplarının doğuşuna sebep olmuştur. Komite bulgularına göre AB Komisyonunun bazı başarıları arasında salım ticareti çerçevesinin çizilmesi, biyo yakıt kullanımına dair direktif geliştirilmesi, bütünleşik ısı ve güç üretimi (CHP) konusunda direktif teklifi geliştirilmesi ve araçların vergilendirilmesine dair tebliğ sayılmaktadır. A'dan Z'ye İklim Değişikliği Başucu Rehberi Avrupa Birliği Komisyonu'nun Küresel İklim Değişikliği Savaşını Kazanmak başlıklı 9 Şubat 2005 ve SEC(2005) 180 sayılı tebliği uyarınca, sera gazı salımlarının azaltım hedefleri ve yükümlülük dönemi süresi ile ilgili sayısal bir hedef belirtilmemekle beraber, bu karara temel oluşturacak politika