ve Fremantle'deki Avustralya sahil şeridinde yer alan ve İngiliz İmparatorluğu döneminde inşa edilen 11 cezaevi kalıntısından oluşan bir Dünya Mirası alanıdır. Bu sitelerin her biri, Dünya Mirası listesine eklenmeden önce Avustralya Ulusal Miras Listesi'nde ayrı ayrı yer almaktaydı. Dünya Mirası hazırlıkları 1995 yılında başladı ve adaylık başvurusu ilk olarak 1998 yılında yapıldı. Bu girişim başarısız oldu ve adaylık daha sonra yeniden düzenlendi. Dünya Mirası listesinde yer alan 11 cezaevi alanı aşağıda listelenmiştir: Ningaloo Sahili Ningaloo Sahili, Batı Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarında bulunan bir Dünya Mirası alanıdır. 705,015 hektarlık miras alanı, Perth'in yaklaşık 1.200 kilometre (750 mil) kuzeyinde bulunur ve Doğu Hint Okyanusu boyunca uzanır. Ningaloo Sahili'nde yer alan Ningaloo Resifi, 260 kilometre uzunluğuyla Avustralya'nın en büyük saçaklı mercan resifidir ve bu büyüklükte olup karaya en yakın olan mercan resifidir. Sahil ve resif, adını Avustralya'nın Aborijin Wakarri dilindeki "tatlı su", "derin su" veya "denize açılan yüksek toprak" anlamına gelen Ningaloo sözcüğünden almaktadır. Baiyungu kabilesinin Yamatji halkı ve Yinigudura kabilesi bu bölgede 30.000 yıldan uzun bir süre yaşadı. Bayan Major Griffin-Gracy Bayan Major Griffin-Gracy veya Bayan Major (25 Ekim 1940, Chicago, ABD), trans kadın hakları ve transseksüel hakları aktivisti ve topluluk lideri. Major, cezaevi-sanayi kompleksi bünyesinde orantısız bir şekilde hapsedilen transseksüel bireylere yardımcı olmayı amaçlayan "Transeksüel, Toplumsal Cinsiyet Değiştirme ve İntersekslere Adalet Projesi"nin (TGIJP) icra direktörü olarak görev yapmaktadır. Griffin-Gracy, 1969 yılındaki New York'taki Stonewall ayaklanmaları da dahil olmak üzere birçok eylemde aktivistlik yaptı. Griffin-Gracy, 25 Ekim 1940'ta Chicago'da, biyolojik erkek olarak dünyaya geldi. Griffin-Gracy gençliğinde bir süre Drag queen'lik yapmıştır. Griffin-Gracy, cinsel kimliği nedeniyle iki farklı kolejden atıldı ve daha sonra New York'a yerleşti Trans geçiş döneminde Griffin-Gracy, hormonlarını karaborsadan almak durumundaydı. Bu sebeple yirmi yıldan fazla bir süredir evsiz kaldı ve seks işçiliği yapmak durumunda kaldı. Ekonomik açıdan zor günler geçiren Major, geçimini sağlayabilmek için hırsızlık da dahil olmak üzere birçok yasadışı işler yaptı. Griffin-Gracy'nin biri biyolojik olmak üzere dört çocuğu vardır. Biyolojik oğlu Christopher, 1978'de doğdu. Griffin-Gracy, cinsel kimliği nedeniyle iki farklı kolejden atıldı ve daha sonra Chicago'dan New York'a taşındı. Şehrin gey barları da dahil olmak üzere birçok kurum ve kuruluşa trans kadınların girmesi yasaktı. Sadece, Greenwich Village'deki bir bar olan Stonewall Inn trans kadınları kabul etmekteydi. Griffin-Gracy de kendine ancak burada yer bulabildi. 27 Haziran 1969'da Griffin-Gracy, bir kız arkadaşıyla birlikte Stonewall Inn'deydi. Stonewall ayaklanmalarını başlatanlar arasındaydı ancak kafasına aldığı bir darbe sonucu bir polis memuru tarafından gözaltına alındı. Ardından hapishaneye gönderildi ve bir gardiyan tarafından çenesi kırıldı. Dannemora'daki Clinton Cezaevi'ne gönderilen Griffin-Gracy, burada 1971 yılında Attica Cezaevi ayaklanmasına katılan Frank "Big Black" Smith ile tanıştı ve ikisi, orada geçirdikleri süre boyunca düzenli olarak görüştüler. Cinsel kimliğine rağmen Smith, Griffin-Gracy'ye büyük saygı duyuyordu. Smith, Griffin-Gracy'yi görüştükleri süre boyunca sürekli cesaretlendirdi ve aktivizm konusunda eğitti. Griffin-Gracy 1974 yılında Clinton Cezaevi'nden serbest bırakıldı. Griffin-Gracy, 1978'de San Diego'ya taşındı ve burada aktivist etkinlikler organize etmeye başladı. Major ilk önce bir yerel gıda bankasında çalışmaya başladı daha sonra tutsak, bağımlı ve evsiz trans kadınlar için çalışmaya başladı. Griffin-Gracy, San Diego'dayken Amerika Birleşik Devletleri'nde AIDS salgını başladı ve Major bu süreçte, özellikle AIDS'li trans kadınlar için her hafta ilave sağlık hizmeti sağlamaya çalıştı ve ölen bireylerin de cenaze törenlerini düzenledi. Griffin-Gracy, 1990'ların ortasında San Francisco Körfez Bölgesi'ne taşınarak, Tenderloin AIDS Kaynak Merkezi de dahil olmak üzere birçok HIV/AIDS organizasyonunda görevler yaptı. Griffin-Gracy 2003'te , Alex Lee tarafından kurulan "Transeksüel, Toplumsal Cinsiyet Değiştirme ve İntersekslere Adalet Projesi"'nde (TGIJP) çalışmaya başladı. Major, TGIJP'nin icra direktörü olarak görev yapmış ve cezaevindeki travesti kadınları, özellikle de Siyahi trans kadınları desteklemek için çalışmalar yürütmüştür. Özellikle de siyahi trans kadınlar için cezaevi koşullarının iyileştirilmesi ve polis, gardiyan şiddetinin engellenmesi için çabalamıştır. Griffin-Gracy kendini feminist olarak tanımlamaktadır. Bu kararı, insanların onu "anne" olarak görmeye başlamasından sonra almıştır. Ona göre feminizm, kadını hem güçlü hem de gururlu yapmaktadır. Enfield CanavarÄ± Enfield Canavarı, 1973 yılında ABD'nin Illinois eyaletinin Enfield köyünden birkaç tanık tarafından bildirilmiş esrarengiz bir yaratıktır. Bu varlığın bir uzaylı ya da henüz bilinmeyen bir hayvan olabileceği düşünülmektedir. 25 Nisan 1973: Illinois'un ıssız güneyi Amerika'nın korku bastiyonu sayılır ve "Şeytan'ın mutfağı" olduğu söylenir. Orada ürkütücü yaratıklar, hayaletler ya da uzaylılar sık sık terör saçar ve insanların hayatlarını bir kâbusa çevirir. Geceleri tüyler ürperten sesler duyulur. Kızılderililer o toprakların lanetli olduğunu bildirir. İşte bu tuhaf bölgede Enfield köyü bulunur. Akşam saatlerinde 10 yaşındaki Greg Garrett yalnız bir halde evinin bahçesinde oynar. Annesi ve babası evin içinde televizyon izler. Neşeli çocuğa birden akıl almaz bir yaratık karanlıktan atlayarak saldırır ve onu öldürmeye çalışır. Canavar tırnaklarıyla zavallı çocuğun ayakkabılarını parçalar. Hayatının korkusunu yaşayan Garrett bağırarak eve kaçar ve böylece hayatını kurtarır. Ağlamaktan neredeyse boğulan çocuk ailesine olayı anlatır ve onlar sonunda polis çağırır. Tanık canavarın üç bacaklı, kısa kollu ve gözleri kırmızı ve çok büyük olduğunu açıklar. Derisinin gri ve sümüklü gözüktüğünü de bildirir. Fakat polis yaratığın hiçbir izini bulamaz. Yarım saat sonra, Garrett'in komşusu Henry McDaniel evine geri döner. Çocuklarını korkmuş bir halde bulur. Ona dışarıda bir şeyin kapıyı tırmaladığını anlatırlar. McDaniel ilk önce bunun bir hayvan olabileceğini tahmin eder. Aynı sesi duyunca McDaniel birden kapıyı açar ve gözlerine inanamaz. McDaniel yaratığın görünüşünü Garrett gibi aynı şekilde tarif eder: ""Üç bacağı vardı. Vücudu küçüktü. Kolları kısaydı ve göğsüne bağlılardı. Pembe gözleri el lambası gibi büyüklerdi. Boyu dört buçuk ayaktı ve rengi griydi... Eve girmeye çalıştı"." Ailesinin tehlikede olduğunu anlayan tanık kapıyı hemen kapatır ve evdeki tabancasını eline alır. Travma geçiren McDaniel kapıyı bir kere daha açtıktan sonra varlığın hâlâ aynı yerde bulunduğunu tespit eder. Ne yapacağını bilmeyen şaşkın tanık silahla canavara ateş eder ve onu en az bir kere vurur. Fakat canavar atlayarak inanılmaz bir hızla karanlığa kaçar. Korkudan daha hâlâ titreyen McDaniel bir "uzaylı canavar" gördüğünü iddia edip polisi çağırır. Polis evin kapısında tırmalama ve yerde 6 parmaklı ayak izleri bulur. Ayak izleri köpek ayaklarına benzer, fakat köpek 4 parmaklıdır. Polis ayak izlerine göre yaratığın 3 bacakla yürüyebildiğini tespit eder. Bu kanıtlara rağmen polis McDaniel'in hikâyesinden şüphelenir. İlginç yaratık McDaniel'i 6 Mayıs'ta gece saatlerinde bir kere daha ziyaret eder. Bu sefer tanık korkunç ve tren rayının yanındaki varlığı dakikalarca güvenli bir mesafeden gözler ve varlık sonunda yine karanlıkta kaybolur. Bir araştırma grubu bölgeyi inceleyip boş bir binanın içinde "maymuna benzeyen" bir yaratık görür. Grup canavar kaçmadan önce onun tüyler ürperten çığlığını kaydeder. Dünyaca ünlü Amerikan kriptozoolojist Loren Coleman bu kayıtları araştırır. Birkaç gün sonra McDaniel akıl almaz yaşantısını bir bölgesel radyoya anlatır ve olay böyle meşhur olur. Gazeteler, mesela "Chigago Daily News", olayı bildirir. Enfield köyü bir canavar Mekke'sine dönüşür ve yabancı "canavar hacıları" tarafından resmen işgal edilir. Bazıları canavarın varlığına inanır ve yaratığı avlamaya çalışır. Köyün sakinleri bu silahlı yabancılardan endişelenir. Polis 5 genci sözde yaratığa ateş ettikleri için tutuklar. Olay köyü o kadar çok korkutur ki, polis McDaniel'i tehdit ederek susturmaya çalışır. Köyün olağanüstü durumu zamanla normalleşir ve yaratık bugüne kadar kendisini bir kere daha göstermez. Şüpheli uzmanlar canavarın gerçekte bir hayvanat bahçesinden kaçmış kanguru olabileceğene inanır, çünkü kanguruların kuyrukları bilgisiz bir insana bacak gibi gözükebilirmiş. Fakat McDaniel bir zamanlar Avustralya'da yaşadığını ve bundan dolayı kanguruların nasıl hayvanlar olduğunu bildiğini söyler. Canavarın kesinlikle bir kanguru olmadığını tekrarlar. Bir Ohiolu adam yaratığın onun Macey isimli kangurusu olabileceğini iddia eder. Kanguruyu ev hayvanı olarak tutmuş, fakat hayvanı McDaniel olayından bir sene önce birisi çalmış. Bazıları Enfield Canavarı'nın bilinmeyen bir hayvan türü olduğuna inanır. McDaniel bu yaratığın uzaylı olduğunu ima eder: ""Onu bulurlarsa, ondan daha çok bulacaklar. Ve onların bu dünyadan olmadıklarını anlayacaklar"." Hem de uzaylı ve canavar uzmanı Rob Morphy bu canavarın 1941 ve 1942 yıllarında başka ve Enfield'e yakın bir köyde terör saçan Mt. Vernon Canavarı isimli yaratığı olabileceğini açıklar. Artık bu yaratık ne olursa olsun, kendisini 40 senedir göstermiyor. Dover Cini Dover Cini, varlığı kanıtlanmamış ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts eyaletindeki Dover köyünün yakınlarında birkaç tanıktan bildirilmiş esrarengiz bir yaratıktır. Ünlü Amerikan kriptozoolog Loren Coleman bu yaratığı araştırmış ve ona "Dover Cini" (İngilizce: Dover Demon) ismini takmıştır. Bugüne kadar bu ürkütücü yaratığın ne olduğu bilinemedi. Onun bugüne dek keşfedilmemiş bir hayvan, uzaylı ya da cehennemî yaratık olabileceği iddia edilir. Dover, 21 Nisan 1977: Saat 22.30'da 17 yaşındaki William Bartlett ve iki arkadaşı arabayla Dover'ın yakınlarında bulunan Farm Street yolunu geçer. Burası çok ağaçlı bir arazidir. Bartlett taşlı ve yolun kenarında olan bir duvarı geçince, aniden duvarın üstünde garip bir yaratık görür. İlk önce bunun bir köpek ya da başka bir hayvan olduğunu zanneder. Fakat arabanın ışığı varlığa vurunca, şoke olan genç tanık hayatında böyle bir şeyi hiç görmediğini tespit eder. Bartlett korkunç karşılaşmayı şöyle niteler: ""Bir köpek ya da kedi değildi. Kuyruğu yoktu. Yumurta şeklinde bir kafası vardı. Uzun kollu ve bacaklı, bebek gibi vücudu vardı. Kafası büyüktü ve vücudunun büyüklüğüne benziyordu. Kafası nedense karpuz şeklindeydi"." Hem de Bartlett bu yaratığın gözlerinin büyük ve turuncu renkli, vücudunun ise bebek derisi gibi kılsız olduğunu açıklar. Ayak ve el parmaklarının çok uzun ve ince, suratının ise burunsuz ve kulaksız olduğunu da anlatır. İki saat sonra ve yaklaşık 1 mil uzaklıkta 15 yaşındaki John Baxter ıssız bir yolda yürürken karanlıkta tuhaf bir figür görür. Yaratık Baxter'e yaklaştıktan sonra hızla ormana kaçar. Meraklı genç varlığı takip eder, onu bir ağacın yanında görür. Baxter yaratığın onu büyük ve turuncu gözleriyle izlediğini fark edince, korkmaya başlar. Hayatını tehlikeye soktuğunu anlayan genç tanık hızla yaratıktan uzaklaşır. Bir gün sonra 15 yaşındaki Abby Brabham ve 18 yaşındaki Will Taintor akşam saatlerinde canavarı bir köprünün kenarında görür. Brabham yaratığın kafasının ve gözlerinin çok büyük ve vücudunun kılsız olduğunu bildirir. Dover Cini'ni ilk olarak gören Bartlett yaratığın resmini çizer. Resme Kitab-ı Mukaddes'e yemin ederek doğruyu söylediğini yazar. Öbür tanıklar da ayrı resimler çizerler ve resimlerde betimlenen canavarların görünüşleri birbirine benzer. Ünlü kriptozoolog ve Sasquatch uzmanı Looren Coleman bu olayı duyunca, hemen olay yerine gider. Orada tüm tanıklarla konuşur ve kanıt toplamaya çalışır. Coleman Dover Cini'nin eşsiz bir yaratık olduğunu ve böyle bir şeyi hayatında hiç görmediğini açıklar. Tanıkların hepsinin dürüst olduğuna ve gerçeği söylediklerine de inanır. Coleman Dover ve çevresinin sık sık korkunç ve garip yaratıkların (atın üstünde Şeytan, uzaylılar, Sasquatch vs.) görüldüğü bir yer olduğunu bildirir. Dünyayı korkutan olay meşhur olunca, Mark Sennott of Sherborn isimli şahıs 1972 yılında, yani Bartlett'ten önce, Dover Cini'ni bir gölün yanında gördüğünü iddia eder. Ekim 2006 tarihinde 46 yaşındaki William Bartlett "Boston Sunday Globe" gazetesine bir kere daha o nisan gecesinde yaşadığı terörü anlatır. Bu olayın onu hala takip ettiğini, ondan korktuğunu ve herkesin onunla ilgili soru sorduğunu söyler. Hem de o gece ayık olduğunu ve bunun bir şaka olmadığını açıklar. Dover'da o zaman polis memuru olarak çalışan Carl Sheridan, tanıkların hepsinin güvenilebilir olduğuna inanır. Olayı şöyle niteler: ""Tek Tanrı bilir. Ben da hala bilmiyorum. Burada tuhaf şeyler oluyor. Bu tüm olay ilginçti. Bu (olay) bitmeyecek. Ben size söylüyorum, bu bitmeyecek"." Bugün Dover şehri bu olayın sayesinde meşhurdur. Japonya'da Dover Cini'ne benzeyen bir küçük oyuncak heykeli üretilmiştir. Bir video oyunu Dover Cini'ne benzeyen bir yaratığı içerir. Bugüne kadar Dover Cini'nin ne olduğu öğrenilemedi. Bilim adamı Sigurd Olson Mannegishi isimli efsanevi ve Kızılderililerden tanınan bir yaratığı Dover Cini'ne çok benzediğini fark eder. Bazı araştırmacılar yaratığın bir bebek sığın olabileceğini tahmin eder. Fakat Loren Coleman o zaman Massachusetts'te sığın yaşamadığını bildirir. Nisan'da genç sığınların Dover Cini'nden çok daha büyük olduğunu ve sığınların görünüşünün yaratıktan çok farklı olduğunu anlatır. Hem de bazı tanıklar Dover Cini'ni iki bacak üzerinde yürüyerek görmüş ve sığın tabii ki bir biped hayvan değilmiş. Coleman bu varlığa "Dover Cini" ismini takıp onun bir cehennemî ya da doğaüstü yaratık olabileceğini ima eder. Öbür uzmanlar bu yaratığın henüz keşfedilmemiş ya da mutasyon geçirmiş bir hayvan olduğuna inanır. Bazıları da uzaylı olabileceğini tahmin eder. Artist ve canavar uzmanı Rob Morphy bu yaratığı öbür tanıklıklardan bilinen uzaylı görünüşüne benzetir. Magic Bus (stüdyo) Magic Bus ( "Kabushiki Kaishi Magic Bus"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 1977 yılında Satoshi Dezaki tarafından "Shin Kyojin no Hoshi" kurulmuş olup 1983'te Dezaki yönetmenliğinde "Captain" 'in animasyon yapımında iş birliği yaptı. Bu noktadan itibaren Magic Bus, Eiken ve TMS Entertainment gibi anime serileri ve OVA üretiminde çalışan bir animasyon yapım şirketi oldu. Şirketin merkezi Tokyo'nun Nishitōkyō kentinde yer almaktadır. Kemco Kemco Corporation ( "Kabushikigaisha Kemuko") (Kotobuki Engineering & Manufacturing Co., Ltd), Japonya merkezli bir video oyunu geliştiricisi ve yayımcısıdır. Şirket 1984 yılında kurulmuş olup merkezi Seika kasabasında yer almaktadır. 1997-98 Football League Cup 1997-98 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Coca-Cola Cup, EFL Cup tarihinin 38. turnuvası olarak 1997-98 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 11 Ağustos 1997'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 29 Mart 1998'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Middlesbrough'yu 2-0'lık skorla yenen Chelsea, turnuva tarihindeki üçüncü finalinde ikinci şampiyonluğunu elde etti. Middlesbrough ise oynadığı ikinci finalden de mağlubiyetle ayrılmıştı. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 70 takım mücadele etti. Kulüpler, 1996-97 sezonunda ligde elde ettikleri konuma göre otuz beşer takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. İlk turdan gelen 35 takımın yanı sıra, ilk turu bay geçen ve Premier League'de yer alan 13 takım ile bir önceki sezon Premier League'den düşen 2 takımın da eklenmesiyle, toplam 50 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. Birinci ayak maçları 16-17 Eylül, ikinci ayak maçları ise 26, 27, 29 ve 30 Eylül ile 1 Kasım günlerinde oynandı. İkinci turda kazanan taraf olan 25 takıma ek olarak, Premier League'de yer alan 7 takımın katılımıyla üçüncü tur maçları, 14-15 Ekim günleri arasında oynandı. Maçlar 18-19 Kasım günlerinde oynandı. Maçlar 6-7 Ocak günlerinde oynandı. İki ayaklı olarak oynanan yarı final maçlarının ilk ayakları 27-28 Ocak günlerinde , ikinci ayakları ise 18 Şubat'ta gerçekleştirildi. "Middlesbrough toplamda 3-2'lik skorla kazandı." "Chelsea toplamda 4-3'lük skorla kazandı." Kuriakose Kunnacherry Kuriakose Kunnacherry (d. 11 Eylül 1928 –ö. 14 Haziran 2017) ,Syro-Malabar Katolik Kilisesi hiyerarşisti olan papaz ve din adamıdır. 1955 yılında Kaduthuruthy'de doğdu ve 1967'de Kottayam Coadjutor Papazı oldu. Aynı yıl Cephas'ın Başpiskoposu olarak görevine atandı. Mayıs 1974'te, Kottayam'ın Syro-Malabar Katolik Arparatorluğu'nun piskoposu oldu ve 2005 yılında aynı bölgenin başpiskoposluğunu üstlendi. Kendisi 11 Eylül 1928'de doğan papaz ve din adamı Kuriakose Kunnacherry 14 Haziran 2017'de 88 yaşında ölmüştür. 1999-2000 Football League Cup 1999-2000 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Worthington Cup, EFL Cup tarihinin 40. turnuvası olarak 1999-2000 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 10 Ağustos 1999'daki birinci tur maçlarıyla başladı ve 27 Şubat 2000'de, Wembley Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Tranmere Rovers'ı 2-1'lik skorla yenen Leicester City, turnuva tarihindeki beşinci finalinde üçüncü şampiyonluğunu elde etti. Tranmere Rovers ise ilk ve tek finalini oynamıştı. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 70 takım mücadele etti. Kulüpler, 1998-99 sezonunda ligde elde ettikleri konuma göre otuz beşer takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. İlk turdan gelen 35 takımın yanı sıra, ilk turu bay geçen ve Premier League'de yer alan 13 takım ile bir önceki sezon Premier League'den düşen 2 takımın da eklenmesiyle, toplam 50 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. Birinci ayak maçları 14-15 Eylül, ikinci ayak maçları ise 21-22 Eylül günlerinde oynandı. İkinci turda kazanan taraf olan 25 takıma ek olarak, Premier League'de yer alan 7 takımın katılımıyla üçüncü tur maçları, 12-13 Ekim günlerinde oynandı. Maçlar 30 Kasım ile 1-15 Aralık günlerinde oynandı. Maçlar 14 Aralık ile 11-12 Ocak günlerinde oynandı. İki ayaklı olarak oynanan yarı final maçlarının ilk ayakları 12-25 Ocak, ikinci ayakları ise 26 Ocak ile 2 Şubat günlerinde gerçekleştirildi. "Tranmere Rovers toplamda 4-0'lık skorla kazandı." "Leicester City toplamda 1-0'lık skorla kazandı." Ruhi Enstitüsü Ruhi Enstitüsü, öncelikle Kolombiya Bahaileri Milli Ruhani Mahfili kılavuzluğu altında faaliyet gösteren bir eğitim kurumudur. Enstitünün uygulamaları 19. yüzyıla dayanmakta ve daha fazla bireyi harekete yol açan çalışmaya dâhil etme hedefi ile özellikle 1970’lerden beri Bahailerce özenle geliştirilmektedir. Enstitünün bir odağı, erdemlerin evrilen bir takdirini toplum gelişimi süreçleri ile eşlemektir. Birkaç on yıllık gelişimin ardından Bahai yöneticileri Ruhi’yi, Bahai hayatının evrilen doğasının kilit bir bileşeni olarak benimsediler. Ruhi Enstitüsü'nün etkisini ve etkinliğini araştırmak üzere çalışmalar devam etmektedir. Ruhi Enstitüsünün kurslar serisi "her biri belirli bir perspektiften inananların ruhani ve ahlaki güçlendirilmesi ile ilgilenen üç ana döngü şeklinde tasarlanmıştır" Bunun bir aktif çaba alanı olduğunu akılda tutarak, 2016 itibarıyla Enstitünün ana kurslar serisinde şu anda, daha fazla kursun gelişim halinde olmasının dışında, sekiz kitap bulunmaktadır. Her kitap, her biri pek çok bölümden oluşan üç üniteye ayrılmıştır. Kolaylaştırıcılar eğitim sırasında müziği, oyunları, el işlerini ve benzerlerini kullanarak sanatı uygulamaya teşvik edilirler. Her kitabın, toplantının dışında yapılabilecek bir veya daha fazla uygulaması vardır. Kitaplar boyunca teşvik edilen bir başka şey de kimi pasajların ve duaların ezberlenmesidir. Kitapların sırayla çalışılması önerilmektedir. Serinin bu ilk ve en kısa kitabı değişik temaları olan üç üniteye ayrılmıştır: Bu kitap, Bahai Emrini araştıran insanla yönelik bir başlangıç çalışması olmak üzere kullanılabileceği gibi öğretilere aşina olan insanlar tarafından temel prensiplerin bir çalışması olarak da kullanılabilir. Bu kitabın uygulamalarından biri iki kişiyi ziyaret etmek ve onlarla bir dua çalışmaktır. Serideki ikinci kitap toplum yaşamını ve tebliği içermektedir. Üniteleri şunlardır: Bu kitap belirli hizmet eylemlerini geliştirmeği hedeflemektedir. İnsan kaynaklarını, etkin olarak ve sevgiyle Bahai Toplumunun büyümesini teşvik etmeye kabiliyetli bir şekilde ayağa kalkmaları için gereken araçlarla donatır. Bu kitabın uygulamalarından biri birkaç kişiyi ziyaret etmek ve ikinci ünitede öğrenilen derinleşme konularından birini onlarla çalışmaktır. Kinema Citrus Kinema Citrus Co., Ltd. ( "Kabushiki-gaisha Kinema Shitorasu"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 3 Mart 2008 tarihinde eski Production I.G ve Bones üyeleri tarafından kurulmuş olup Bones ile birlikte üretilen Tokyo Magnitude 8.0 ile 3 bölümlük OVA serisi .hack//Quantum gibi önemli yapımları bulunmaktadır. Merkezi Tokyo'nun Suginami semtinde yer almaktadır. 1793 Philadelphia sarıhumma salgını 1793 Philadelphia sarıhumma salgını sonucu 1 Ağustos ve 9 Kasım tarihleri arasında 5.000 veya daha fazla insanın öldüğü resmi olarak belgelenmiştir. Ölenlerin büyük çoğunluğu sarıhumma sebebiyle öldü, salgının 50.000 kişiye bulaşması salgını ABD tarihinin en ciddi salgınlarından biri yapmaktadır. Eylül ayının bitimiyle beraber, 20.000 insan şehirden kaçtı. Ekim ayında ölüm oranı zirve yapsa da don olayı sivrisinekleri öldürdü ve Kasım ayında salgına son verdi. Doktorlar çeşitli tedaviler denediler, ancak ne ateşin sebebi, ne de hastalığın sivrisinekler aracılığıyla bulaştığı bilinmiyordu (on dokuzuncu yüzyılın sonlarında anlaşıldı). Başkan ve yirmi dört kişiden oluşan komite Bush Hill'da acil durum toplantısı yaptılar ve oluşabilecek krizlere karşı önlem aldılar. Yerli Afrikalıların, yaz aylarında ateş salgınlarının en yaygın kaynağı olan malarya hastalığı geçirmiş olmalarından dolayı yeni hastalığa karşı kısmi bağışıklığa sahip olacağı gibi yanlış bir düşünceye dayanarak, Serbest Afrika Toplumu'nun bölgeye yardım yapması yönetim tarafından önerildi ve üyeler tarafından kolayca kabul edildi. Siyahi hemşireler hasta yardımı yaptı ve grup liderleri insanların dokunmaya cesaret edemeyeceği cesetleri taşıması için ekstra erkekler ayarladı. Kente getirilen siyahiler beyazlarla aynı oranda öldüler, yaklaşık 240 siyahi aynı anda öldü. Bazı komşu şehirler Philadelphialı mültecileri hastalık taşıma ihtimallerinden dolayı reddettiler. Baltimore ve New York gibi büyük liman şehirleri, Philadelphia'dan gelen mülteci ve mallara karşı karantinaya alındı, ancak New York şehre mali yardım gönderdi. 1793'ün ilkbaharında, bazıları köle olan Fransız sömürge mültecileri Cap-Haïtien, Saint-Domingue'den köle devrimi sebebiyle, adanın kuzeyinden 2,000 mülteci kaçtı. Philadelphia limanına ulaştılar, bu şekilde şehirde Ağustos ayında son 30 yıldaki ilk salgın vakası görüldü. Büyük ihtimalle mülteciler ve gemiler sarıhumma virüsünü ve sivrisinekleri beraberinde getirdiler. Bu hastalık sivrisinek sokmasıyla bulaşır. Sivrisinekler ufak bir durdun su kaynağında kolayca çoğalabilirler. Tıp topluluğu ve diğerleri 1793'te sarıhumma ve diğer hastalıkların bulaşmasında sivrisineklerin rolünü anlamadılar. Doktorlar ve salgından kurtulanlar krizi anlayabilmek için geniş kapsamlı yazılar yazdılar. (Hesaplarının birçoğu aşağıda bulunan Birincil kaynaklar bölümünde görüldüğü gibi çevrimiçi olarak da mevcuttur.) ABD'nin limanlarında ve kıyılarında, ve hatta kuzeydoğusunda hastalık yaygın olduğundan ağustos ve eylül ayları "hasta mevsim" olarak kabul edildi. Güneyde ise, yetiştiriciler ve zengin insanlar bu mevsimde ülkeden ayrılacak maddiyata sahipti. Yerliler, özellikle yeni gelenlerin "baharat" almak zorunda kaldıklarını ve bölgedeki ilk yıllarında mevsimsel olduğu düşünülen baharatlardan dolayı öleceklerini düşünüyorlardı. Philadelphia, ABD'nin geçici başkentiydi, ve hükümet sonbaharda geri dönecekti. Başkan Washington şehri terk etti. Ağustos ayının başlarında sarıhumma'dan dolayı ölen iki kişi bölgeye yeni gelmiş mültecilerdi, biri İrlanda diğeri Saint-Domingue'den gelmişti. Ölümlerini açıklayan bildiri ölümlerinden bir ay sonra ilanda yayınlandı. İrlandalı kadını iyileştirmesi için bölgeye gönderilen doktor hastanın durumu karşısında şok geçirdi, ve tedavisi hastayı kurtaramadı. İki hasta sonra ateş vakalarının artması sonucu, 1762 yılındaki sarıhumma vakasında çırak olan Dr. Benjamin Rush, sarıhummanın geri döndüğünü anladı. Rush, meslektaşlarını ve hükümeti kentin bir salgınla karşı karşıya olduğunu bildirdi "çok bulaşıcı, hem de ölümcül... sarıhumma" Alarma ek olarak, çoğu ateşten farklı olarak, başlıca kurbanlar çok genç ya da çok yaşlı değildi. Erken ölümlerin çoğu, liman bölgesindeki gençler ve ailelerin başlarıydı. Saint-Domingue'daki mültecilerin hastalığı taşıdığına inandılar, şehre 2-3 hafta mültecilerin ve mallarının girmesini engellemek için karantina uygulandı, ama salgın büyük ölçüde yayılmış olduğundan fayda etmedi. Zamanının yaklaşık 50.000 sakiniyle ABD'deki en büyük şehirdi, nispeten kompakttı ve çoğu ev Delaware Nehri üzerindeki büyük limanının yedi blokundaydı. İskele tesisatı, şehrin güneyindeki Southwark'tan Kensington'a uzanmaktadır. Ateş vakaları ilk başta Arch Street iskelesi çevresinde görüldü. Rush, ateşe neden olan şeyin limanının yakınlarında bulunan hasar görmüş kahveler olduğunu iddia etti. Kısa bir zaman sonra Kensington'da da vakalar görülmeye başlandı. Liman devlet ekonomisi için kritik önem taşıyordu ve Pennsylvania valisi Thomas Mifflin'in bölgenin sağlığına korumak adını sorumluluğu vardı. Liman hekimi Dr. James Hutchinson'dan koşulları değerlendirmesini istedi. Doktor, Arch Street iskelesinin yakınındaki yaklaşık 400 sakininin 67'sinin hasta olduğunu keşfetti; ancak sadece 12 tanesi "kötü huylu ateşti" Rush ve diğerlerinin uyarısıyla Belediye Başkanı Matthew Clarkson, kentin tıp birliğinin Hekimler Koleji'nden toplanıp hükümetin ve vatandaşların nasıl bir yol izleyeceği konusunda tavsiyelerde bulunmalarını istedi. Rush daha sonra bazı erken vakaları anlattı: 7 Ağustosta, baş ağrısı, ateş ve kusma sorunları olan bir genci tedavi etti, ve ayın 15'inde erkek kardeşini tedavi etti. Aynı günde tedavi ettiği bir kadın sarıya döndü. Ayın 18. gününde ateşlenen kişinin üçüncü günde nabzı yoktu, soğuk, pütürlü ve sarıydı, ancak yatağına oturabiliyordu. Birkaç saat sonra öldü. Ayın 19'unda Rush'un ziyaret ettiği kadın saatler içerisinde öldü. Bir başka doktor, kapısının önünde beş kişinin öldüğünü söyledi. Bu kurbanlardan hiçbiri yakın zamanda şehre gelmiş bir göçmen değildi. Üniversite, Rush başkanlığındaki bir komisyon tarafından yazılmış ve ateşin "ilerlemesini" önlemek için 11 önlem olduğunu öne süren bir mektup yayınladı. Vatandaşları yorgunluk, sıcak güneş, gece havası, çok fazla likör ve direnişlerini azaltabilecek başka herhangi bir şeyden kaçınmaya uyardılar. Hastalıklı kişilerin olduğu odaya giren ziyaretçilerin sirke ya da kafur kullanmaması gerektiği konusunda uyardılar. Belediye yetkilerinin dikkat etmesi gereken şeyleri sıraladılar: kilise çanlarını kullanmayı durdurma ve cenazeleri özel yapma; iskele ve sokakları temizleme; oksijen miktarını artırmak için sokakta barut patlatma. Herkes hasta ile gereksiz temastan kaçınmalıdır. Kentte kalan kişilere selam vermek ve bölgeyi temizlemek için özel mürettebat gönderildi. Many of those who could, left the city. Evli bir Quaker kadını olan Elizabeth Drinker, bir dergiye yıllarca yazdığı yazılarda; 23 Ağustos - 30 Ağustos tarihleri arasında yaptığı gözlemde, hastalığın kentte yayılmasını ve ölümlerin hızlı bir şekilde artmasının hikâyesini anlatıyor. Ayrıca şehri terk eden birçok insanı da anlatıyor. O zamanki tüm hastahaneler gibi Pensilyanya Hastahanesi de bulaşıcı hastalıklara sahip hastaları kabul etmiyordu. The Guardians of the Poor adlı kuruluş şehir dışındaki 150 dönümlük arazi olan Bush Hill'ı satın aldı, sahibi William Hamilton uzun süredir İngilteredeydi. Zamanının devlet başkanı John Adams kısa bir zaman önce ana binayı kiralamıştı, bu yüzden sarıhumma hastaları ek binalara yerleştirildi. Hemşireler, kentten gelen ve hastaları günlük olarak ziyaret edecek olan genç hekimlerin emirleri altında hastaları tedavi etmek için binalarda tutuldu. Ağustosun sonlarında kentte alışa gelmemiş bir yoğunluk vardı. Kırsal bölgede akrabaları olan çoğu kişi yazı daha soğuk olan kırsal bölgelerde geçiriyordu. Eylülün başlangıcıyla, İngiltere'den gelen malların sayısının artmasıyla sevkiyatlar arttı. Kolej'in 25 Ağustos'taki danışmanlığı ve Dr. Hutchinson'un 7 Eylül'de sarıhumma nedeniyle ölümü arasında geçen sürede panik şehre yayıldı; daha fazla insan şehirden kaçtı. 1 Ağustos ve 7 Eylül arasında, şehirdeki 456 insan öldü. 8 Eylülde 42 ölüm rapor edild. Eylül ayında ulusal liderlerle birlikte tahminin 20,000 kişi şehri terk etti. 26 Ekime kadar günlük ölüm sayısı 30'un altına düşmedi.En fazla ölümün yaşandığı hafta 711 kişi ile 7-13 Ekim arasındaydı. Bazı komşu kasabalar kasabaya mülteci girmesini engellemek için devriyeler görevlendirdi. Baltimore ve New York'un önemli limanları, mültecilerin girişine izin vermedi ve haftalar boyunca Philadelphia'dan gelen malları ve eşyaları karantinaya aldı. Doktorlar, vaizler ve sıradan kişiler, epideminin sonbaharın gelmesiyle biteceğini ümit etti. İlk başta mevsimsel bir "ekvatoral fırtına," veya her sene belli vakitlerde olan kasırganın ateşi bitireceğini umdular. Eylülün sonunda meydana gelen şiddetli yağışların vaka oranını arttırdığı düşünülüyordu. Bölgenin sakinleri geceleri beklenen dondurucu soğukların hastalık vakalarını azaltmasını bekledi. Ekimin ilk 2 haftasında kriz zirve noktasına ulaştı ve kasvet şehre yayıldı. Çoğu kilise halka hizmet vermeyi bıraktı ve postaneler vakaların daha az olduğu bölgelere taşındılar. Fırıncılar ekmek yapıp dağıtmaya devam ettiler. Belediye Başkanı Komitesinin birkaç üyesi öldü. Afrikalı-Amerikalı hemşireler de ateşin etkisiyle ölmeye başladı. Arabalar hastaları Bush Hill'a, ölüleri ise mezarlığa götürdü. Doktorlarda hastalanıp öldüler, bu yüzden hastalarla ilgilenecek kişi sayısı azaldı. Rush'un üç tane çırağı ve kız kardeşi öldü; evden ayrılmak için çok hastaydı. Bu ölüm haberleri, Rush'un yöntemleri hakkında şüpheler verdi, ancak bu kurbanların hiçbiri Rush'un yöntemlerini uygulamamıştı. Bağışıklıkları olduğunu düşünen Saint-Domingue'den gelen mülteciler sokakları özgürce kullandı, ancak diğer sakinler sokakları kullanmamaya başladı. Şehri terk etmemiş olanlar evlerinde salgının bitmesini beklemeye başladı. Belediye Başkanı Komitesi ölüler hakkında hızlı bir nüfus sayımı yaptığında, ölenlerinin çoğunluğunun ana sokakların arkasında, sokaklarda bulunan evlerde ölen fakir insanlar olduğunu bulmuşlardı. 16 Ekim'de, hava soğumaya başladığı zaman, bir gazete "Kötü niyetli ateş azalmaya başladı." şeklinde haber yaptı. Dükkanlar 25 Ekimde yeniden açılmaya başladı, çoğu aile evlerine geri döndü, Londra merkezli gemiler mal getirmeye yeniden başladı ve bu limanı canlandırdı. Belediye Başkanı Komitesi, şehir dışındaki kişilere dönmek için bir hafta veya 10 gün beklemelerini istedi. Kapatılan evleri temizleme talimatını yayınladı, bu sebeple havalandırma için evdeki tüm camların ve kapıların açık vaziyette tutulması tavsiye edildi. Ancak, bazı sıcak günlerden sonra ateş vakaları tekrarlandı. Nihayet 13 Kasımda posta arabaları yeniden hizmete başladı. Bir tüccar, sokakların kargaşalı olduğunu ve şarap, şeker, rom, kahve, pamuk vb. ürünlere yoğun talep olmasından dolayı iskelelerin çalışamaz duruma geldiğini bildirdi. Kapıcılar oldukça fırsatçıydı ve yaptıkları her şey için abartılı bir ücret talep ediyorlardı. 14 Kasımda, Belediye Başkanı Komitesi evlerin, giysilerin ve yatak takımlarının temizlenmesi gerektiği söyledi, ancak herkesin şehre salgına yakalanma tehlikesi olmadan gelebileceğini de belirtti. Birkaç roman Philadelphia salgınını konu aldı. Bunlardan bazıları: Wit Studio WIT STUDIO, Inc. ( "Kabushiki-gaisha Witto Sutajio"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 1 Haziran 2012 tarihinde Production I.G yapımcıları tarafından kurulmuş olup IG Port'un yan kuruluşudur. Özellikle "Attack on Titan" manga serisinin anime uyarlamasını yapması ile bilinmektedir. Merkezi Tokyo'nun Musashino kentinde yer almaktadır. Wit Studio, sırasıyla stüdyoda %66,6, %21,6 ve %10,0 payları ile IG Port, George Wada ve Tetsuya Nakatake'nin 30.000.000 ¥ yatırımıyla ile finanse edilmektedir. Mushi Production Mushi Production ( "Kabushiki gaisha Mushi Purodakushon"), bir Japon animasyon stüdyosudur. İlk olarak 1962 yılında Osamu Tezuka kurulmuş olup günümüz şirket ise 1977 yılında kurulmuştur. Özellikle "Astro Boy", "Gokū no Daibōken", "Princess Knight", "Kimba the White Lion", "Dororo" ve "Ashita no Joe", "Senya Ichiya Monogatari", "Cleopatra" ve "The Belladonna of Sadness" yapımları ile bilinmektedir. Merkezi Tokyo'nun Nerima semtinde yer almaktadır. Nokia Lumia 635 Nokia Lumia 635, Windows tabanlı ve Nokia Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen akıllı telefondur. Microsoft ve Nokia tarafından üretilir. Windows Phone 8.1 işletim sistemini çalıştırır. 2 Nisan 2014'te ilan edildi. Nokia'nın tüm Lumia telefonları gibi, 635'te de plastik, renkli bir gövde vardır. Renk, iPhone 5C modeli gibi, ekranı karşılamak için vücuda eğik olan arka panellerden geliyor. Parlak yeşilin yanı sıra sarı, turuncu veya siyah renkler de mevcuttur. Kapaklar çıkarılabilir. Sertleştirilmiş Gorilla Glass 3, plastik sağlamdır ve kolayca birkaç darbe alabilme özelliğine sahiptir. Standart olarak 512 MB RAM ve 8GB depolama alanı vardır, ancak 128 GB-a kadar microSD kabul eden kart yuvası bulunur. Lumia 635, birçok bakımdan Nokia Lumia 630 ile aynıdır, ancak 4G LTE ile birlikte gelir. Model LTE radyo, 4,5 inç, 854x480 piksel çözünürlüklü ekrana, 1.2 GHz dört çekirdekli işlemciye, 5 megapiksel kameraya sahiptir. 4G, diğer düşük maliyetli Lumia 635'in en önemli özelliğidir. Lumia 635 Windows Phone 8.1 yazılımını çalıştırıyor ve ekrana kaydırılmış bir ana ekranda dağılmış renkli canlı karolardan oluşuyor. Eylem Merkezi'nde kullanıcı tek bir hızla kaydırarak tüm sohbet, sosyal güncellemeler ve ayarlarını görebilir. Lumia 635, Windows Phone Store uygulama mağazası ve pek çok uygulama ile daha önceden kuruludur. Netflix, Spotify ve Skype gibi uygulamalar bulunmaktadır. Model Çift Sim kart desteği de veriyor ve yakınlık sensörü, jiroskop, ivme ölçer, ışık sensörü ve dijital pusula uygulamaları vardır. Ayrıca modelde OneDrive bulut depolaması ve ek olarak 128GB'a kadar genişletilebilir depolama alanı mevcuttur. McLaren 650S McLaren 650S, McLaren Automotive tarafından 2014-2017 yılları arasında üretilen süperspor otomobil modelidir. İlk olarak 2014 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup MP4-12C temelinde %25 yeni parçalara sahiptir. 650S, MP4-12C'nin karbon fiber takviyeli plastik şasisini paylaşmakta ve aynı McLaren M838T 3.8 L twin-turbo V8 motor ile güçlendirilmiş olup 641 bg (478 kW; 650 PS) ve 680 Nm (500 lb · ft) torka ve yedi ileri çift kavramalı şanzımana sahiptir. 650S, 0–100 km/h hıza 3.0 saniyede çıkmakta olup son hızı ise 333 km/h'dir (207 mph). 650S'in daha hafif ve pist odaklı bir modeli olan McLaren 675LT 2015 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. McLaren P1 McLaren P1, McLaren Automotive tarafından 2013-2015 yılları arasında sınırlı sayıda üretilen plug-in hibrit süperspor otomobil modelidir. İlk olarak 2012 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup F1'in halefi olarak kabul edilmektedir. Aracın rakipleri LaFerrari ve Porsche 918'dir. Toplam 375 adet üretilmiştir. P1'in pist modeli olan P1 GTR, 2015 Cenevre Motor Fuarı'nda tanıtılmış olup 58 adet üretilmesi planlanmaktadır. Plug-in hibrit Plug-in hibrit (PHEV), şarj edilebilir bataryaları ya da başka bir enerji depolama aygıtını dış bir elektrik kaynağına takarak şarj edebilen bir hibrit elektrikli araçtır. Bir PHEV hem bir elektrik motoruna hem de bir içten yanmalı motora sahip olan geleneksel bir hibrit elektrikli aracın özelliklerini ve elektrik şebekesine bağlanmak için bir fişe sahip olan tamamen elektrikli bir aracın özelliklerini paylaşır. Çoğu plug-in hibrit araçlar binek otomobillerdir ancak ticari araçlar ile panelvan, kamyonet, otobüs, tren, motosiklet, scooter ve askeri araçların da plug-in hibrit versiyonları bulunmaktadır. Windows Mesajlaşma Microsoft Exchange, Windows 95 sürümüyle birlikte geniş bir kullanım alanı bulmuştur; bu yalnızca Windows 95 ile birlikte gelen tek posta istemcisidir. 1996'da Microsoft Exchange Server'ın yaklaşan sürümü nedeniyle Windows Messaging olarak yeniden adlandırıldı. Windows 98'in sonraki sürümleri boyunca Windows 98'in ilk sürümüne kadar Outlook Express 4.0'ı varsayılan posta istemcisi olarak eklemeye devam etti. Windows Messaging e-posta istemcisinin haleflerinden iki şubesi vardı: Microsoft at Work Fax (AWF) olarak da adlandırılan Microsoft Fax hizmeti, Gönderme ve Alma Faksı yeteneği sağlayan faks bileşenidir; Gönderilen ve alınan fakslar, diğer iletilerle aynı .pst dosyasında saklanır. İlk kez Microsoft tarafından birleştirilmiş ileti girişimi idi. Ayrıca Windows Vista'ya kadar Windows'un sonraki sürümlerinde bulunmayan faks sunucusu gibi davranma özelliği vardır. Piotr Andrejew Piotr Andrejew (d. 27 Ekim 1947 –ö. 12 Haziran 2017) ,Piotr Andreyev veya Piotr Andreev isimleriyle anılan Polonyalı film yönetmeni ve senarist. Yönetmen ve senarist Piotr Andrejew 27 Ekim 1947'de Szczecin, Polonya'da doğdu. Yer aldığı projeler arasında sinema filmleri; "Theft " (1976, TV), "Clinch" (1978), "Tender Spots" ("Czułe Miejsca") (1981), "Shadow Man" (1988) ve kısa filmler; "Puppets" (1971), "Mroz is Coming" (1973), "The Talk" (1974), "Fields Master" (1975), "Follow the Blow" (1975), "Gropingly" ("Po Omacku") (1975), "Mein Fenster" ("Okno") (1979), "Capriccio di Amsterdam" (1983), "The End" (1984), "Sanctus" (1991), "Laugh Attack" (1993) sayılabilir. 1970'lerde görüntü yönetmeni Zbigniew Rybczyński ile çalıştı. Tv'de gösterilen ünlü Polonyalı yazarlar Simon Vestdijk ve Václav Havel'den alınma "Protest", "Orlando Quartet Plays Grieg" ile "Die Beproeving Die Ik Haar Oplegde" adlı yapımları hazırlamıştır. Yōko Nogiwa Japon oyuncu Yōko Nogiwa, 26 Ocak 1936'da Toyama Toyama'da doğdu ve üç yaşına kadar Suginami, Tokyo'da yaşadı. 1973'te TV dizisi "Key Hunter" 'da beraber rol aldığı oyuncu arkadaşı Sonny Chiba ile evlendi. Bu evlilikten 1975'te kendisi gibi oyuncu kızı Juri Manase doğmuştur. Çiftin evliliği 1994'te boşanmayla son bulmuştur. Ünlü Japon oyuncu Yōko Nogiwa 13 Haziran 2017'de 81 yaşında ölmüştür. Silver Link SILVER LINK., Inc. ( "Kabushiki gaisha Shirubā Rinku"), bir Japon animasyon stüdyosudur. Aralık 2007 tarihinde Hayato Kaneko tarafından kurulmuş olup solo yapımlarının yönetmenliği çoğu daha önce Shaft'da Akiyuki Shinbo'nun yanında asistan yönetmeni olan Shin Ōnuma tarafından gerçekleştirilmektedir. Merkezi Tokyo'nun Mitaka kentinde yer almaktadır. Kart koleksiyonu oyunu Kart koleksiyonu oyunu, 1993 yılında ortaya çıkmış ve özel olarak tasarlanmış oyun kartlarından oluşan bir çeşit kart oyunu. Başarılı CCG'ler, genellikle, binlerce benzersiz karta sahiptir; ilk geliştirilen ve en başarılı olan "", 16.000'den fazla karta sahiptir. 1576 kanamalı ateş salgını 1576 kanamalı ateş salgını günümüz Meksika'sında bulunan, 16. yüzyılda Yeni İspanya diye bilinen bölgede gerçekleşen genel olarak "kanamalı salgın" denilen bir ya da birden fazla hastalık dolayısıyla gerçekleşen milyonlarca ölüme denmektedir. Salgının nedeni bilinmemektedir ama yerli bir kanamalı ateş türü olabileceği, belki de son 500 yılda o bölgede beliren en kötü kuraklık ve Avrupa istilasının ardından Meksika yerlilerinin yaşam şartları dolayısıyla salgının daha da çok yayılmış olabileceği düşünülmektedir. Bazı tarihçiler salgının sebebinin tifüs, kızamık ya da çiçek hastalığı olduğu teorisinde bulunmuşlardır ama belirtiler uyuşmamıştır. Kanamalı ateş salgını genellikle büyük bir kuraklığın iki yılı içerisinde gerçekleşirken yağmurlu mevsimin iki yılı içerisinde de "matlazahuatl" denen bir hastalık ortaya çıkmıştır. 1576'daki salgın, Venezuela'dan Kanada'ya doğru ilerleyen kuraklıktan sonra gerçekleşmiştir. Kuraklık ile hastalık arasındaki korelasyon ise kuraklıktan sonra gelen yağmurda, kanamalı ateş hastalığını taşıyan Calomys ismindeki fare cinsinin nüfusu, koşullar iyileştikçe artmıştır. Kanamalı ateş olduğundan şüphelenilen toplam 12 tane salgın olmuştur, en büyükleri ise 1545, 1576, 1736 ve 1813 yıllarında gerçekleşmiştir. Hastalığın asıl ismi ("Cocoliztli") Nahuatl dilindeki "haşere" kelimesinden veya illet, hastalıık ya da vebadan gelmiştir. Ama orijinal isim, ilk defa 1545'te belirip Yerli ve İspanyol benzerlerini öldüren isimsiz hastalığa da bu isim verildiğinde asıl taşıdığı anlamı kaybetmiştir. 1576'daki salgına tanık olmuş bir hekim olan Francisco Hernandez'e göre, hastalığın belirtileri ateş, şiddetli baş ağrısı, baş dönmesi, siyah dil, koyu renkli idrar, dizanteri, şiddetli karın ve göğüs ağrısı, baş-boyun nodülleri, nörolojik bozukluklar, sarılık ve burundan, gözlerden ve ağızdan aşırı kanamadır; ölüm ise 3 ila 4 gün arasında gerçekleşmektedir. Heather Nauert Heather Ann Nauert (27 Ocak 1970, Rockford), Amerikalı gazeteci, diplomat ve bürokrat. Nisan 2017'den beri Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı sözcülüğünü görevini yurutmektedir. Ayrıca Fox News Channel televizyon kanalının haber programı "Fox and Friends" 'i sunmuş ayrıca ABC News Kanalı'nda çalışmıştır. Heather Nauert 27 Ocak 1970 tarihinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Illinois Eyaleti'nin Rockford şehrinde doğdu. Babası Peter Nauert, sigorta sektöründe bir yönetici olarak çalışıyordu. Kendisinden başka üç erkek kardeşi daha Justin, Jonathan ve Joseph vardır. Massachusetts Chestnut Hill'de bulunan Pine Manor Koleji'ne katıldı. Mount Vernon Kadın Koleji'nden iletişim lisansı derecesine sahiptir. Columbia Üniversitesi'nden Gazetecilik Yüksek Lisansı'nı almıştır. 1996'da Nauert, sendikasyon haftalık işletme programı "First Business" için muhabir olaral çalıştı. Eski Dış İlişkiler Konseyi üyesi olup. Fox News Channel kanalı için 1998'den 2005'e yılına kadar çalıştı, önce üç yıl masa başı görevde bulunduktan sonra dört yıl muhabirlik yaptı. Bir muhabir olarak geçirdiği süre boyunca düzenli olarak "The Big Story" adlı Tv programıyla ekranlarda yer aldı. Nauert, Fox televizyon kanalında çalışmaya başlamadan önce ABC News kanalında görev yapmıştır. 2005-2007 yılları arasında çalıştığı ABC Haber Kanalı'nda "World News with Diane Sawyer", "Good Morning America" ve "Nightline" programlarını sunmuştur. Aynı kanalda yaptığı özel program "13 Around the World" ile Emmy Ödülleri'ne aday olmuştur. Nauert daha sonra Fox Tv kanalına geçerek Steve Lacy ile beraber haftasonları sundukları haber programları "Good Day Early Call" ve "Good Day New York Wake Up" ile ekranlara gelmiş Ekim 2012'de buradan ayrılmıştır. Nauert, 2007'den bu yana John Gibson'la ortak sunduğu "The Big Story" adlı haftasonu programıyla Fox Haber Kanalı'na geri dönmüştür. Nauert ayrıca sağlık sigortası, Sosyal Güvenlik (ABD) ve vergiler gibi konularda hükümet işlerinden sorumlu danışman olarak çalıştı. Ayrıca Dış İlişkiler Konseyi üyesiydi. Kendisi Donald Trump kabinesinde Cumhuriyetçi Parti adına eski sözcü Mark Toner'in görevi bırakmasının ardından 24 Nisan 2017'de Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı sözcüsü olarak atanmıştır. Bu görevinde basın önüne ilk defa 6 Haziran 2017'de çıkarak ilk açıklamarını başarıyla yapmıştır. Daha sonra, "böyle yetenekli, özel çalışanlar ve seçkin gazeteciler" ile çalışmaktan onur duyduğunu söylemiştir. "The Washington Post" gazetecisi Josh Rogin, ilk basın brifinginde Nauert'e iltifat yapmış, ancak Başkan Donald Trump tarafından dış politika ile ilgili yapılan açıklamaların cevaplanamayacağını ifade etmiştir. Heather Nauert, Goldman Sachs'da çalışan yatırım bankacısı Scott Norby ile 2000 yılından bu yana evlidir. İki erkek çocuğu Peter (doğum Ekim 2009) ve Gage (Aralık 2010 doğumlu) adlarında vardır. Lerche (stüdyo) Lerche Inc. ( "Kabushiki gaisha Raruke"), bir Japon animasyon stüdyosudur. 2011 tarafından kurulmuş olup Studio Hibari'nin yan kuruluşudur. Merkezi Tokyo'nun Nerima semtinde yer almaktadır. Studio Hibari'deki projelerin çoğu, anime yapımı gibi diğer etkinlikler için daha fazla kullanılan Studio Hibari markasını kullanmak yerine, bu marka altında yaratıldı. Aston Martin DB2 Aston Martin DB2, Aston Martin tarafından 1950-1953 yılları arasında üretilen spor otomobil modelidir. Araç, 2-Litre Sports'un devamı olup önceki üstten subaplı sıralı dört silindirli motorun yerine üstten çift egzantrikli 2.6 L sıralı altı silindirli motora sahipti. 2 kapılı coupé ve 2 kapılı drophead cabriolet modelleri olup coupe modeli yarışlarda bir miktar başarı elde etti. Toplam 411 adet üretilmiştir. Aston Martin DB4 Aston Martin DB4, Aston Martin tarafından 1958-1963 yılları arasında üretilen grand tourer otomobil modelidir. Araç, teknik olarak yerini aldığı DB Mark III'ün gelişimi olup tamamen yeni bir yapıya sahipti. DB4'ün tasarımı, daha sonra DB4 GT Zagato ve Lagonda Rapide gibi modellerin temelini oluşturdu. Toplam 1,204 adet üretilmiştir ve yerini Aston Martin DB5'e bırakmıştır. Aston Martin DB5 Aston Martin DB5, Aston Martin tarafından 1963-1965 yılları arasında üretilen grand tourer otomobil modelidir. Araç, DB4'ün gelişimi olup toplam 1,059 adet üretilmiştir. DB5, ilk olarak "James Bond" filmi "Goldfinger" 'da (1964) yer almış olup en ünlü James Bond otomobilidir. Fahim Fazli Fahim Fazli (d. 30 Mayıs 1966), Afgan-Amerikalı film oyuncusu. Fazli, Afganistan'da Kabil'de dünyaya geldi. Afganistan'dan Pakistan'a kaçarak sonunda Amerika'ya yerleşti. Amerikan filmlerinde Asya etnik rollerinde çok sayıda rol aldı. 2009-2010 yılları arasında ABD Deniz Piyadeleri ile bir tercüman olarak Afganistan'a geri döndü. Döndükten sonra, 2012 yılının başında yayınlanan Fahim Speaks adlı bir anı yazdı. Kitap, Amerika Askeri Yazarlar Cemiyeti'nden biyografi için birinci sırada yer aldı. Halen Orange County, Kaliforniya'da yaşamakta ve televizyon ve film çalışmalarına devam etmektedir. Hannelore Kohl Hannelore Kohl (d. 7 Mart 1933 – ö. 5 Temmuz 2001), eski Almanya Başbakanı Helmut Kohl'ın eşi first lady. Helmut Kolh ile 15 yaşındayken ilk kez Almanya'da Ludwigshafen'de tanıştılar. Berlin'de "Eleonore Johanna Renner" adıyla doğdu ve daha sonra, adını "Hannelore" olarak değiştirdi. Kocası şansölye olduğu zaman Hannelore Kohl "Stiftung" (Hannelore Kohl Charity) adını aldı ve merkezi sinir sistemi hastalıklarına karşı bir çare bulmak amacıyla sağlık kuruluşu Kuratorium ZNS'yi kurdu. 1945'te 12 yaşındayken Kızıl Ordu askerleri tarafından tecavüze uğradı. Alman fişst lady Hannelore Kohl 5 Temmuz 2001'de Ludwigshafen'deki evinde ölü bulundu. Görünüşe göre uyku haplarının aşırı dozda alındığı bir ilaçla intihar etmişti. Fotoğraf alerjisine maruz kaldığı söyleniyordu (güneş ışığı deriyi yakıyor). Bununla birlikte, gazeteci Andrew Gimson, "The Spectator" adlı gazetede Hannelore Kohl'ü kaleme aldı ve yaşadığı olayların resmi versiyonunu sorguladı. Bu durumu Alman gazetesi "Stern" ve İngiliz haber kanalı BBC de haber yaptı. Kohl, 1996'da yayınlanan Alman tarzı yemek tariflerinin yer aldığı "Almanya'daki Bölgeler Yoluyla Yemek Yolculuğu" başlıklı "Kulinarische Reise durch Deutsche Länder" adlı koleksiyon eseriyle bilinir. Ferrari Dino Dino, Ferrari tarafından 1968-1976 yılları arasında ortadan motorlu arkadan itişli spor otomobiller için kullanılan bir markaydı. Adını, Enzo Ferrari'nin oğlu Dino Ferrari'den almakta olup Ferrari'nin 12 silindirden daha küçük motorlu modellerinde kullanılmaktaydı ve nispeten düşük maliyetli bir spor otomobili sunma girişimiydi. Edzai Kasinauyo Edzai Kasinauyo (28 Mart 1975 - 16 Haziran 2017), Zimbabveli orta saha mevkiinde oynamış eski millî futbolcudur. Zimbabve milli futbol takımının şampiyonluğu kaybettiği, 2006 Afrika Uluslar Kupası'nda Zimbabve takımındaydı. 30 Mart 2016'da, Zimbabve Futbol Federasyonu (ZIFA) tarafından takım maçlarını düzeltmek adına milli takımdan kovulan futbolcu Edzai Kasinauyo, 1 yıl sonra 16 Haziran 2017'de 42 yaşında ölmüştür. Fernando MartÃ­nez Heredia Fernando Martínez Heredia (d. 21 Ocak 1939 –ö. 12 Haziran 2017) ,Kübalı siyasetçi. Kendisi 21 Ocak 1939'da Yaguajay, Küba'da doğdu. Martínez, Küba Komünist Partisinin kurucu üyelerindendi ve 26 Temmuz Hareketi üyesi olarak, Fulgencio Batista diktatörlüğünü deviren Küba Devriminde yer aldı. Devrimden sonra Martínez birçok kitap yazdı ve Havana Üniversitesi Felsefe Bölümünün başında çalıştı. Kübalı devrimci siyasetçi Fernando Martínez Heredia 12 Haziran 2017'de Havana'da 78 yaşında öldü. 2000-01 Football League Cup 2000-01 Football League Cup veya sponsorluk anlaşmaları gereğince Worthington Cup, EFL Cup tarihinin 41. turnuvası olarak 2000-01 sezonunda düzenlenen futbol turnuvası. 92 takımın mücadele ettiği organizasyon, 22 Ağustos 2000'deki birinci tur maçlarıyla başladı ve 25 Mart 2001'de, Milenyum Stadyumu'nda oynanan finalle sona erdi. Finalde karşılaştığı Birmingham City'yi penaltı vuruşları sonucunda 5-4'lük skorla yenen Liverpool, turnuva tarihinde oynadığı sekizinci finalinde altıncı şampiyonluğunu elde etti. Birmingham City ise ikinci defa mücadele ettiği finalde ilk kez kaybetti. Birinci turda; First Division, Second Division ve Third Division'da yer alan 72 takım mücadele etti. Kulüpler, 1999-2000 sezonunda ligde elde ettikleri konuma göre otuz altışar takımdan oluşan iki gruba ayrılmış ve her bir takım, diğer gruptaki bir takımla eşleşmişti. Maçlar 28 ve 29 Kasım tarihinde oynandı. Maçlar 12, 13 ve 19 Aralık tarihinde oynandı. "Liverpool penaltı vuruşlarıyla toplamda 6-2 kazandı." "Birmingham City penaltı vuruşlarıyla toplamda 4-2 kazandı Liverpool penaltı vuruşlarıyla toplamda 5-4 kazandı Arben Biba Arben Biba (d. 1976, Priştine, Kosova) Kosovalı Arnavut oyuncu. En çok, Kosova dizisi Stinë Dashurie'de Alban Krasniqi rolü ile tanınmıştır. Lagonda Lagonda, Aston Martin'in lüks otomobil markasıdır. 1906 yılında kurulmuş olup 1947 yılında Aston Martin tarafından satın alınmıştır. Marka, lüks otomobil pazarında ara sıra varlığını sürdürürken, 2010'larda yeniden canlanmıştır. Tri-Ace tri-Ace, Inc. ( "Kabushiki Gaisha Toraiēsu"), Japonya merkezli bir video oyunu şirketidir. Şirket Mart 1995 yılında eski Telenet Japan çalışanları kurulmuş olup Şubat 2015 tarihinde Nepro Japan tarafından satın alınmıştır. Genellikle "Star Ocean" ve "Valkyrie Profile" gibi rol yapma oyunları ile bilinmektedir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Minato semtinde yer almaktadır. 2017 FIFA Plaj Futbolu Dünya Kupası 2017 FIFA Plaj Futbolu Dünya Kupası 27 Nisan - 7 Mayıs tarihleri arasında Bahamalar'da gerçekleştirilmiştir. 2017 Avrupa Atlama Şampiyonası 2017 Avrupa Atlama Şampiyonası, 12-18 Haziran 2017 tarihleri ​​arasında Kiev, Ukrayna'da düzenlendi. Tüm saatler (UTC+03:00) yerel saatine göredir. Etkinlik sırasında en fazla puanı alan bir ülke resmî olarak Avrupa atlama şampiyonu oldu. Ukrayna 244 puanla kupayı kazandı. Curt Hanson Curt Hanson (d. 1943 ; ö. 16 Haziran 2017) ,Amerikalı siyasetçidir. Kendisi Algona, Iowa'da doğdu. Curt, Iowa Temsilciler Meclisi üyesiydi. Demokrat Parti (Amerika Birleşik Devletleri) üyesi olarak Iowa, House 82. ve 90. bölgeleri 2009'dan 2017'de ölümüne kadar delege olarak temsil etmiştir. Amerikalı siyasetçi Curt Hanson, 16 Haziran 2017'de Iowa'nın Fairfield şehrinde 73 yaşında öldü. Refike Aliyeva Aliyeva Refike Rıza kızı (; d. 20 Eylül 1932; Nahçıvan- ö. 6 Mayıs 2017), Sovyet Azeri kadın kimya profesörü ve akademisyen. Azerbaycan Milli Bilimler Akademisi hakiki üyesi (akademik) (2014) "Şöhret" nişanı sahibi, emektar bilim adamı gibi unvanlara sahiptir.. Refike Aliyeva 10 Eylül 1932 yılında Nahçıvan'da doğdu. Refike Aliyeva 6 Mayıs 2017 yılında 85 yaşında vefat etmiştir. Kendisi için Nasa'nın tören salonunda bir cenaze töreni düzenlenmiş ve daha sonra Fahri Hiyabanı Mezarlığı'nda defnedilmiştir. 1956 yılında Аzerbaycan Devlet Üniversitesi (BDU) kimya fakültesini bitirmiş, 1970 yılında "Germaniumun bazı organik jetlerle oluşturduğu bileşiklerin spektrofotometrik araştırılması ve onun fotometrik yöntemle tayini" konusunda doktora tezini, 1999 yılında doktora tezini savunmuştur. Refike Aliyeva Bakü Devlet Üniversitesi "Analitik kimya" bölümü profesörü olarak görev yapmıştır. 2001'de "Çevresel kimyasal ve çevre koruma" bilimsel teknik laboratuvarını yönetmiştir. Bakü Devlet Üniversitesi nezdindeki Tez Savunma Konseyi Başkan Yardımcısı, BDU-nun ve Kimya Fakültesi Bilimsel Konseyi üyesidir. Profesör R.A.Aliyeva tarafından ilk defa olarak β- diketonlar bazında azobirleşmeler sentez edilmiş ve fotometrik Reaktif olarak uygulanması önerilmiştir. Onun yönetimi altında sentez edilmiş organik reagentlerde kvantkimyəvi hesaplamalara göre elektronik yoğunluğu hesaplanmış ve alınan sonuca göre bu reaktiflerin birbirine nazaran ne derecede analitik etki vermesi önceden tahmin edilmeye çalışılmıştır. Profesör R. A. Aliyeva karışımlardaki karmaşık bileşiklerin araştırma alanında geniş bir çalışma düzenledi. O ilk likand-likand karşılıklı etkisi, çeşitli fiziksel ve kimyasal metodlarla okuyan karışıklikandlı karmaşık bileşiklerin elde üçüncü bileşen prensibi seçim üzerine bazı düşünceler ileri sürülmektedir. Deneysel gerçekler analizi, esas olarak, yüklü, karışıklikandlı karmaşık bileşiklerin alımlarında ise ikili sisteme eklenen bu üçüncü bileşeni metala koordinasyon, eğer, o zaman karmaşık bileşiklerin davamlığı artıyor, bu da seçiciliyin büyümesi demek olabilir. Eğer üçüncü bileşen likandla etkileşim tesiri varsa, o zaman bir sürü kompleksleşme reaksiyolarındaki hassasiyet artacaktır. Profesör R. A. Aliyeva'nın başkanlığında malein anhidridi ve stirolun birlikte sopolimeri dayalı bir sentezi olarak, sorbentden kullanılarak Cu, Cd, Zn, Fe, Ni, Co, U ve fenolik tip bağlantı qatılaşdırılmasının optimum koşullar geliştirilmiştir. Bu sınıfta sorbentlerden petrol rafinerileri, alınan atıksu, ayrıntı ve rezervuar sularında metal katılaştırılması kullanımı için önerilmiştir. Fotometrik yöntem ile organik reaktivlerden metal kullanılarak belirlenmesi, metodoloji geliştirme ve karmaşık nesneler uygulama. Molein anhidridi ve raporlar temelinde sentezini kullanarak sorbentlerden dizi metal sorbsiya değerlerinin öğrenilmesi. New York Bilimler Akademisi asıl üyesi, 2000 Azerbaycan'da eğitim ve bilim, halkın gelişimine katkılarından dolayı kendisine 30 Ekim 2009'da "Azerbaycan Zafer (şöhret) nişanı" verildi.. Aston Martin Lagonda Aston Martin Lagonda, Aston Martin tarafından 1976-1990 yılları arasında üretilen üst sınıf otomobil modelidir. Araç, adını Lagonda markasından almakta olup Lagonda, orijinal Seri 1 ve karma şeklindeki 2, 3 ve 4 serileri halinde üretildi. Araç, dünyanın bilgisayar kontrollü ilk üretim aracıydı ve dijital göstergeler gibi zamanın ileri teknolojilerine sahipti. Toplam 645 adet üretilmiştir. Sürtünme yoluyla cinsel ilişki Sürtünme yoluyla cinsel ilişki, cinsel birleşme olmadan, partnerlerin birbirlerine sürtünerek, okşayarak gerçekleştirdikleri sevişme. Öpüşerek, erojen bölgelere dokunarak veya bazen iç çamaşırlar çıkarılmadan yapılan fiziksel temas ile cinsel organların uyarılması sağlanır. Genellikle cinsel deneyimi olmayan, evlenmemiş genç insanlar tarafından tercih edilen bir yöntemdir. 10 (Tarkan albümü) 10, Türk şarkıcı Tarkan'ın onuncu stüdyo albümü. 15 Haziran 2017 tarihinde Hitt Müzik etiketiyle yayımlanan albümün dağıtımını ise DMC üstlendi. Tarkan'ın yayımladığı onuncu albümü olan 10 Türk pop müziği albümüdür. Albümde 14 şarkıya yer verilmiştir. Albüm 20 günde 330 bin adet satıș gördü ve 32 milyon lirayı getirdi. Histerektomi Histerektomi, rahmin vücuttan tümden çıkarılması ameliyatı. Anormal kanama, kanser, uygulanan tedavilere yanıt alınamayan rahim kaynaklı ağrılar, rahim sarkması gibi rahatsızlıklarda uygulanır. Bunun dışında cinsiyet değiştirmek için kadından erkeğe geçiş sürecinde de uygulanabilmektedir. Apple Kampüs Apple Kampüs, ABD'nin Kaliforniya eyaletinin bir şehri olan Cupertino'da bulunan Apple'ın eski genel merkezi. Apple tarafından 1993'ten 2017'ye kadar genel merkez olarak kullanılmış, daha sonra ise şirket yeni inşa edilen Apple Park'a geçmiştir. Fakat bazı ofis ve laboratuvarlar halen burada yer almaktadır. Kampüsün görünümü genel olarak bir üniversite kampüsüne benzemektedir. Apple'ın şirket merkezi aslında Cupertino'daki 20525 Mariani Ave'de bulunan Bina 1'de yer alıyordu. Kampüsün inşa edildiği De Anza Bulvarı'ndaki Mariani One'ın doğusunda bulunan arazi, ilk olarak Four-Phase Systems (daha sonra Motorola tarafından satın alındı) şirketine aitti. Bu bölge toplam 79.000 m büyüklüğe sahiptir. İnşaat 1992'de başladı ve 1993'te Sobrato Development Company tarafından tamamlandı. 1997'den önce kampüste yalnızca Araştırma ve geliştirme çalışmaları yapılıyordu. Steve Jobs'ın 1997'de Apple'a geri dönmesi ile kampüste çeşitli değişiklikler yapıldı. Örneğin Apple sahip olduğu bina sayısını artırdı ve Ar-Ge haricinde birçok etkinlik gerçekleştirildi. 12 Ağustos 2008 gecesi, Valley Green 6 binasının ikinci katında bir yangın çıktı. Yangında yaralanma veya can kaybı olmadı ancak kırk yaşındaki bina 2 milyon dolar yangın hasarı aldı. Apple Kampüsü, Interstate 280 ve De Anza Bulvarı'nın güneydoğu kesiminde yer alır ve 32 dönüm (130.000 m) alana yayılmıştır. Kampüsteki her bina sonsuz döngü konsepti nedeniyle özel bir rakamla numaralandırılmıştır. Örneğin ana bina 1 Infinite Loop, Cupertino, Kaliforniya adresine sahiptir. Çalışanlar bu binalara Infinite Loop 1-6 için IL1-IL6 şeklinde atıfta bulunurlar. Infinite Loop üzerindeki binaların yanı sıra, tüm Apple Kampüsü çalışanlarını ağırlamak için şehir geneline dağılmış ek otuz bina daha sahiptir. 1 Infinite Loop Apple ürün ekipmanları ve hediyelik eşyalar satılan yerdir ve kampüsün halka açık tek kısmıdır. Nisan 2006'da Steve Jobs, Cupertino belediye meclisine Apple'ın mevcut tesisin bir mil doğusunda bulunan ikinci bir kampüs inşa etmek için dokuz bitişik mülk satın aldığını duyurdu. Gerekli mülklerin satın alınması, en azından bazı durumlarda Apple'ın nihai alıcı olduğunu açıklamayan Hines Interests şirketi tarafından yapıldı. Mülklerin satıcıları arasında SummerHill Homes (8 dönümlük arsa) ve Hewlett-Packard (Cupertino'daki kampüsüne ait üç bina) vardı. 7 Haziran 2011'de Apple'ın CEO'su Steve Jobs, Cupertino Kent Konseyi'ne yeni binaların ve çevrelerinin mimari tasarımının ayrıntılarını sundu. 176 dönümlük (0.71 km) bir alanda yer alan yeni kampüs, yaklaşık 2.800.000 metrekarelik (260.000 m) dört katlı dairesel bir binada 13.000'e kadar çalışanı barındıracak ve 3.000 kişi için bir kafesi bulunan geniş bir peyzaj alanına sahip. Bunların yanı sıra yeni kampüsün planında 1000 kişilik bir oditoryum, 300.000 fit kare (28.000 m) Ar-Ge tesisi, bir fitness merkezi, bir meyve bahçesi ve birincil elektrik kaynağı olarak özel bir üretim tesisi de bulunmaktadır. Steve Jobs'ın bu sunumu Ekim 2011'de hayatını kaybetmesinden önceki son kez halka görünüşü oldu. Medya kuruluşlarının birçoğu yapıyı, UNESCO Dünya Miras Listesi'nde bulunan ve çarpıcı bir şekilde ayırt edici dairesel şekle sahip mimarisi "Tulou" ile karşılaştırdı. Projenin temel atma töreni 2012'de gerçekleşti, ancak Cupertino belediye meclisi, oy birliğiyle altı saatlik bir tartışmadan sonra planları 15 Ekim 2013'te onayladı. Kısa bir süre sonra, yıkım çalışmalarının başlamasıyla yeni inşaat için saha hazırlamaya başlandı. Apple Park olarak adlandırılan kampüsün Nisan 2017'de Infinite Loop kısmı açıldı, ancak Apple eski binaları yardımcı ofis alanı olarak tutacağını belirtti. Somapura Mahavihara Somapura Mahavihara (Bangladeş, Bangladeş'in, Naogaon Bölgesinin, Badalgachhi Upazila ilçesindeki Paharbur'da yer alır; Hint Altkıtasında yer alan en tanınmış Budist viharaları arasındadır ve ülkenin en önemli arkeolojik alanlarından biridir. 1985 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Yakındaki Halud Vihara ve Dinajpur Bölgesi Nawabganj Upazila'daki Sitakot Vihara'ya benzer bir dönemden kalmadır. Somapura, 1985 yılında UNESCO Dünya Mirası Listesi olarak ilan edildi. O zamandan beri, bir dizi UNESCO heyeti düzenli olarak siteyi ziyaret etti ve projeye katkıda bulundu. Dahası, BM, 5,6 milyon Amerikan doları tutarında bir ana plan hazırladı. Danxia Yer Åžekilleri Çin Danxiası veya Çin Danxia Yer Şekilleri, endojen (tektonik yükselme dahil) ve ekzojen (ayrışma ve erozyon dahil) güçlerin neden olduğu, kırmızı kumtaşından oluşan ve dik uçurumlarla karakterize edilen eşsiz Danxia yerşekilleri manzarasının genel adıdır. Ağustos 2010'da, Çin Danxiası Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. İlk Çin İmparatoru'nun Mozolesi İlk Çin İmparatoru'nun Mozolesi (Çin Şi Huang) (Çince: 秦始皇陵; pinyin: "Qínshǐhuáng Líng") Çin'in Şensi eyaletindeki Xi'an'daki Lintong Bölgesinde bulunmaktadır. Mozolenin M.Ö. 246 - 208 yılları arasında inşa edildiği ve kesik bir piramit şeklinde 76 metre yüksekliğinde bir mezarın höyüğün altında yer aldığı belirtilmiştir. Mozolenin düzeni, iç ve dış şehirlere bölünmüş Çin başkenti Xianyang'dan modellenmiştir. İç şehrin çevresi 2.5 km (1.55 mil), dış şehrin çevresi ise 6.3 km'dir (3 mil). Mozole, kentin güneybatısındadır ve doğuya bakmaktadır. Lahdi ve mezar eserlerini barındıran ana mezar odası mozolenin yerleşkesinin çekirdeğinde yer almaktadır. Mezarın kendisi henüz kazılmamıştır. Arkeolojik araştırmalar şu anda mozoleyi çevreleyen yoğun nekropolün çeşitli yerlerinde yoğunlaşmıştır; bunlara mezar höyüğünün doğusundaki Terracotta Ordusu da dahildir. Terracotta Ordusu, türbeye garnizon olarak hizmet etmiştir ve bölgedeki kazılar henüz tamamlanmamıştır. 2017 Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonası 2017 Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonası, FIBA Avrupa tarafından Çek Cumhuriyeti'nin ev sahipliğinde düzenlenen Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonlarının 36.'sü. Eleme maçları Kasım 2015 ile Kasım 2016 tarihleri arasında oynandı. Grup kuraları 9 Aralık 2016'da Prag'da çekildi. EuroBasket KadÄ±nlar 2017 A grubu EuroBasket Kadınlar 2017 A grubu maçları 16 - 19 Haziran 2017 tarihleri arasında Çek Cumhuriyeti'nİn Hradec Králové kentinde oynanmıştır. "Tüm zamanlar (UTC+02:00) yerel saatine göredir." EuroBasket KadÄ±nlar 2017 B grubu EuroBasket Kadınlar 2017 B grubu maçları 16 - 19 Haziran 2017 tarihleri arasında Çek Cumhuriyeti'nin Hradec Králové kentinde oynanmıştır. "Tüm zamanlar (UTC+02:00) yerel saatine göredir." EuroBasket KadÄ±nlar 2017 C grubu EuroBasket Kadınlar 2017 C grubu maçları 16 - 19 Haziran 2017 tarihleri arasında Çek Cumhuriyeti'nin Prag kentinde oynanmıştır. "Tüm zamanlar (UTC+02:00) yerel saatine göredir." EuroBasket KadÄ±nlar 2017 D grubu EuroBasket Kadınlar 2017 D grubu maçları 16 - 19 Haziran 2017 tarihleri arasında Çek Cumhuriyeti'nin Prag kentinde oynanmıştır. "Tüm zamanlar (UTC+02:00) yerel saatine göredir." Konfüçyüs Tapınağı Konfüçyüs Tapınağı (Çince: 孔庙; pinyin: "Kǒng miào"), Çin'in Shandong Eyaletindeki Qufu'da yer alır ve Doğu Asya'daki Konfüçyüs tapınaklarının en büyük ve en ünlü olanıdır. 1994 yılından bu yana Konfüçyüs Tapınağı, UNESCO Dünya Mirası Alanı "Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı"nın bir parçası olmuştur. Sitenin diğer iki bölümü, Konfüçyüs'ün torunlarının yaşadığı Kong Aile Konağı ve Konfüçyüs'ün ve birçok torununun gömülü bulunduğu birkaç kilometre kuzeyde yer alan Konfüçyüs Mezarlığı'dır. Qufu'daki bu üç site topluca "San Kong" (三孔, "Üç Konfüçyüs (siteleri)") olarak bilinir. Konfüçyüs Mezarlığı Konfüçyüs Mezarlığı (Çince: 孔林; pinyin: "Kǒng lín"; kelime anlamı ile: "Kong [mezar taşları] Ormanı")), Çin'in Shandong Eyaletindeki Qufu'da yer alan, Konfüçyüs'ün Kong klanına (Konfüçyüs'ün torunları) ait bir mezarlıktır. 1994 yılından bu yana Konfüçyüs Mezarlığı, UNESCO Dünya Mirası Alanı "Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı"nın bir parçası olmuştur. Sitenin diğer iki bölümü, Konfüçyüs'ün torunlarının yaşadığı Kong Aile Konağı ve Konfüçyüs'ün anısına inşa edişmiş olan Konfüçyüs Tapınağı'dır. Qufu'daki bu üç site topluca "San Kong" (三孔, "Üç Konfüçyüs (siteleri)") olarak bilinir. Kong Aile Konağı Kong Aile Konağı (Çince: 孔府; pinyin: "Kǒng fǔ"), Çin'in Shandong Eyaletindeki Qufu'da yer alır ve Konfüçyüs'ün doğrudan torunlarının tarihi ikâmetgâhıydı. Mevcut yapılar çoğunlukla Ming ve Qing hanedanlarından gelmektedir. Kong ailesi ekim, hasat, ölüleri onurlandırmak ve doğum günlerini kutlamak için ayrıntılı dini törenler gerçekleştirmekle görevliydi. 1994 yılından bu yana Kong Aile Konağı, UNESCO Dünya Mirası Alanı "Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı"nın bir parçası olmuştur. Sitenin diğer iki bölümü, Konfüçyüs'ün ve torunlarının medfun bulunduğu Konfüçyüs Mezarlığı ve Konfüçyüs'ün anısına inşa edişmiş olan Konfüçyüs Tapınağı'dır. Qufu'daki bu üç site topluca "San Kong" (三孔, "Üç Konfüçyüs (siteleri)") olarak bilinir. Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı, Çin'in Shandong Eyaletindeki Qufu'da yer alır ve Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı'nı içerir. 1994 yılından bu yana Konfüçyüs Tapınağı (Çince: 孔庙; pinyin: "Kǒng Miào"), Kong Aile Konağı (Çince: 孔府; pinyin: "Kǒng Fǔ") ve Konfüçyüs Mezarlığı (Çince: 孔林; pinyin: "Kǒng Lín") UNESCO Dünya Mirası Alanı "Qufu'daki Konfüçyüs Tapınağı ve Mezarlığı ve Kong Aile Konağı"nın bir parçası olmuştur. Qufu'daki bu üç site topluca "San Kong" (三孔, "Üç Konfüçyüs (siteleri)") olarak bilinir. Suzhou Klasik Bahçeleri Suzhou Klasik Bahçeleri, UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde yer alan, Çin'in Jiangsu Eylaletindeki Suzhou bölgesinde bulunan bir grup bahçedir. Kuzey Song'tan geç Qing hanedanlarına kadar (11-19. Yüzyıl) yaklaşık bin yıllık bir dönemi kapsayan ve çoğunluğu akademisyenler tarafından yaptırılan bu bahçeler, klasik Çin bahçe tasarımının temel özelliklerinin birçoğunu, stratejik olarak konumlandırılmış köşkler ve pagodalarla kayaların, tepelerin ve nehirlerin doğal manzaralarını taklit eden peyzaj tasarımları ile standartlaştırmıştır. Bilim adamlarının bahçelerinin zarif estetiği ve incelikleri, narin tarzları ve özellikleri, Chengde Dağ Konutu'ndaki gibi çeşitli İmparatorluk Bahçeleri de dahil olmak üzere Çin'in diğer bölgelerinde çeşitli bahçelerde de taklit edilmiştir. UNESCO'ya göre, Suzhou'un bahçeleri "iki binden fazla yıl boyunca Çin bahçe tasarımı payzajının gelişimini temsil ediyor" ve bahçe sanatının "en iyi işlenmiş formu"dur. Bu peyzaj bahçeleri orta Ming döneminde ve erken Qing hanedanlarında gelişerek 200 özel bahçeye ulaştı. Günümüzde Suzhou'da 69 korunan bahçe bulunmaktadır ve hepsi korunan "Milli Miras Alanı" olarak adlandırılmıştır. 1997 ve 2000 yıllarında, Suzhou'daki en güzel bahçelerin sekizi ve yakındaki Tongli antik kentinde bulunan bir bahçe, UNESCO tarafından Suzhou tarzı klasik bahçelerin sanatını temsil etmek üzere Dünya Mirası olarak seçildi. Ünlü Suzhou bahçe tasarımcıları arasında Zhang Liang, Ji Cheng, Ge Yuliang ve Chen Congzhou bulunur. Lijiang Eski Kenti Lijiang Eski Kenti (Basitleştirilmiş Çince: 丽江 古城; Geleneksel Çince: 麗江 古城; pinyin: "Lìjiāng Gǔchéng"), Çin'in Yunnan Eyaletindeki Lijiang şehrinde yer alan bir UNESCO Dünya Mirası alanıdır. Defin Defin ölü bir insan ya da hayvanı toprağa gömme işidir. Toprağın eşilerek mezar adı verilen çukurun açılması, ölü beden ile türlü nesnelerin bu çukura konulması ve mezarın toprakla kapatılması yoluyla yapılmaktadır. Örneklerine insanlık tarihinin ilk yıllarından başlayarak rastlanan defin işleminin ölüye gösterilen saygıyı ifade ettiği düşünülmektedir. Defin, ahiret inancının olduğu toplumlarda ölümden sonra yaşamın başlangıcı olarak kabul edilen bir aşamadır. Peter Thomson Peter Thomson (d. 1948 Suva, Fiji), Birleşmiş Milletler Genel Kurulu Başkanı olarak görev yapan Fijili diplomat. Thomson, Fiji'nin Şubat 2010'dan bu yana Birleşmiş Milletler Daimi Temsilciliği görevini de yapmaktadır. Thomson, 2014 yılında Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP), Birleşmiş Milletler Nüfus Fonu (UNFPA) ve Birleşmiş Milletler Proje Hizmetleri Ofisi'nin (UNOPS) yönetim kurulu başkanlığına seçilmiştir. Microsoft Lumia 640 XL Microsoft Lumia 640 XL, Microsoft Mobile tarafından Windows tabanlı ve Microsoft Lumia mobil telefon ürünleri ailesinin bir parçası olarak üretilen akıllı telefondur. 640 XL Microsoft Lumia 640 ile beraber, Microsoft'un 2 Mart 2015'te İspanya'nın Barselona şehrindeki Mobile World Congress etkinliğinde açığa çıkarıldı. Windows Phone 8.1 Update 2 sürümü ile geldi ve Windows 10 Mobile'a yükseltilebilir. Microsoft Lumia 640 XL Microsoft Windows Phone 8.1 Lumia Denim sistemi altında çalışır. Önceden yüklenmiş programlar şunlardır: Hesap Makinesi, Saat, Takvim, Çalar saat, Hatırlatmalar, Rehber, Görevler, aile odası, çocuk köşesi, OneNote, Rehber sosyal ağlar, Cüzdan, Adidas miCoach. Buna ek olarak, akıllı telefon temel ofis yazılımları ile birlikte geliyor - Word, Excel, PowerPoint ve Lync yanı sıra, Here Maps, diğer GPS uygulamaları ve Nokia İl Lens gelişmiş uygulamalar vardır. "Lumia Denim" eklenti Microsoft-Kamera, Store veya Beamer kullanmanı sağlar. Ayrıca kullanıcı Windows Phone Store'den uygulamalar ve oyunlar indirebilir. Kullanıcı Office belgelerini kaydetme, ayda 60 dakika Skype aramaları ve bir yıllık Office 365 abonelik, 1 TB'lık OneDrive depolama da alabilir. Miletepolis Miletepolis, Türkiye'nin Bursa ilinin Mustafakemalpaşa ilçesi sınırları içinde yer alan bir antik kenttir. Antik şehir, ilçeye 4.5 kilometre uzaklıkta yer alır. Miletepolis, Mysia-Bithinya Bölgeleri arasında bağlantıyı sağlayan önemli bir kentti. Kentte ilk kazılar, 1975 yılında bölgede sürdürülen kara yolu çalışmaları sırasında antik kente dair izlerin bulunmasından sonra başlamıştır. Kentte yapılan kazılarda Klasik, Helenistik, Roma ve Bizans dönemine dair buluntular elde edilmiştir. ECW One Night Stand (2005) ECW One Night Stand (2005), WWE tarafından düzenlenen profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 12 Haziran 2005 tarihinde New York, New York'taki Hammerstein Ballroom'da yapılmıştır. 1. Hat (Atina metrosu) 1. Hat (), Atina metrosunun hatlarından biridir. Hat, 27 Şubat 1869 tarihinde bir Demiryolu hattı olarak açılmış olup 10 Haziran 2011 tarihinde Atina metrosunun bir parçası haline geldi. Hattın uzunluğu 25.6 km olup 24 istasyona sahiptir. Săvârșin Săvârșin Romanya'da Arad iline bağlı kasaba. İçinde İngiliz kraliçesinin kalesi bulunmaktadır. Vengeance (2005) Vengeance (2005), WWE tarafından düzenlenen beşinci Vengeance profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 26 Haziran 2005 tarihinde Las Vegas, Nevada'daki Thomas & Mack Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Aston Martin Rapide Aston Martin Rapide, Aston Martin tarafından 2010 yılından bu yana üretilen üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 2006 Kuzey Amerika Uluslararası Otomobil Fuarı'nda bir konsept tanıtılmış olup üretim modeli ise 2009 Frankfurt Otomobil Fuarı'nda tanıtılmıştır. Adını Lagonda Rapide'den almaktadır ve Aston Martin DB9 ile aynı platformu paylaşmaktadır. 2017 Avrupa Atlama Şampiyonası - Erkekler 1 metre tramplen "YeÅŸil renk finalistleri belirtir." PrusyalÄ± Charlotte Prenses Charlotte (d. 13 Temmuz 1798 - ö. 1 Kasım 1860) Prusya doğumlu olan Alexandra Feodorovna, Rusya İmparatoriçesinin eşiydi. (Alexandra Feodorovna, Rusça: Александра Фёдоровна). İmparator I. Nikolas'ın eşi ve İmparator II. Aleksander'in annesiydi. Charlotte, Prusya'nın Frederick William III'ün kızı ve Mecklenburg-Strelitz'ten Louise doğdu. Çocukluğunu Napolyon savaşları ve annesinin on iki yaşındayken ölümü ile damgaladı. 1814 yılında evliliği Rus Büyük Dük Nicholas Pavlovich ve geleceği Çar Nikolas I ile siyasi sebeplerden dolayı düzenlendi. 1 Temmuz 1817'de evlendi. Charlotte, evlenmesinden sonra Rus Ortodoksluğuna geçti ve Rus adını Alexandra Feodorovna aldı. Kardeşinin ölümüyle birlikte Aralık 1825'te Rusya'nın Çar I. Şairi Alexandra'nın kocası yeni Rus imparatoru haline geldi. Alexandra, kocasının devlet işlerine olan güvendiğinden hoşnut kaldı, fakat doğduğu yer olan Prusya'ya kişisel bağlılığı dışında politikayla ilgilenmedi. Kocasının görüşlerinin itaatkar ve hayran destekçisi idi. Kişiliği, Nicholas'ın güçlü karakteri ile tamamen gölgelendi. İmparatoriçe hain olarak Alexandra Feodorovna hayır işlerine ilgi duymadı. Onun başlıca çıkarları aile meseleleri, dans, toplar ve mücevherlerdi. 1841'den sonra sağlığı bozuldu. Zayıf anayasasına bir mühlet arayışında yurtdışında uzun süre kaldım. O tamamen geçersiz hale geldiğinde, ben Nicholas metresi aldı, ancak Alexandra kocasının sevgisini korudu. Nicholas I'den beş yıl hayatta kaldı ve 1860'ta öldü. Aston Martin DBS V12 Aston Martin DBS, Aston Martin tarafından 2007-2012 yılları arasında üretilen grand tourer otomobil modelidir. Araç, 1967-1972 yılları arasında üretilen DBS modelinden almaktadır. Aston Martin One-77 Aston Martin One-77, Aston Martin tarafından 2009-2012 yılları arasında sınırlı sayıda üretilen grand tourer otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 2008 Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup toplam 77 adet üretilmiştir. KTM X-Bow KTM X-Bow, KTM tarafından 2008 yılından bu yana üretilen bir yol ve pist amaçlı ultra hafif spor otomobil modelidir. Araç ilk olarak 2008 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup şirketin ürettiği ilk otomobildir. X-Bow, KTM, Kiska Design, Audi ve Dallara'nın işbirliğiyle geliştirmiştir. X-Bow, 2.0 L turboşarjlı sıralı dört silindirli Audi motoru ile güçlendirilmiştir. Başlangıçta KTM yılda 500 adetlik bir üretim planlamıştı. Ancak yüksek talep nedeniyle yıllık üretim adedini bine çıkardı ve Graz yakınlarında yeni fabrikasında üretilmeye başlandı. İrlanda başbakanı İrlanda başbakanı (İrlandaca: "Taoiseach"), İrlanda'nın hükûmet başkanıdır. Oireachtas'ın alt kanadı Dáil Éireann'ın aday göstermesi üzerine cumhurbaşkanı tarafından atanır ve görevde kalabilmek için Dáil'da çoğunluğun desteğini elinde bulundurmak durumundadır. 14 Haziran 2017'de göreve başlayan mevcut Başbakan Leo Varadkar, ülkenin en genç, ilk LGBT ve ilk göçmen kökenli başbakanı oldu. Tokyo Otomobil Fuarı Tokyo Otomobil Fuarı ( "Tōkyō Mōtāshō"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da iki yılda bir düzenlenen bir otomobil fuarıdır. Fuar Ekim-Kasım aylarında Tokyo Big Sight'te Japonya Otomobil Üreticileri Birliği (JAMA) tarafından düzenlenmekte olup dünyanın en büyük otomobil fuarlarından biridir. Osmanlı İmparatorluğu'nda feminizm Osmanlı İmparatorluğu'nda feminizm genel olarak II. Meşrutiyet sonrasındaki göreceli özgürlük ortamında ivme kazandı. Daha öncesinde ise dinsel ve geleneksel nedenlerden dolayı kısıtlı olan kadın yaşamı Tanzimat ile değişime uğramıştı. Tanzimat döneminde yetişen eğitimli kadınlar sonraki kuşaklarda Osmanlı'da hak arayışlarına girdi. II. Meşrutiyet döneminde ise örgütlü hareket edilmeye başlandı ve çeşitli kadın cemiyetleri kurulup kadın dergileri çıkarıldı. 19. Yüzyılda Avrupa feminizmi oy hakkını savunup bu konuda mücadele verirken Osmanlı kadını daha fazla özgürlük, iş olanağı, eğitim ve sosyal yaşam mücadelesi veriyordu. Özellikle "Kadınlar Dünyası" adlı dergi ile Osmanlı Müdafaa-i Hukuk-ı Nisvan Cemiyeti feminizm bağlamında Osmanlı'da uç noktalardaydı. Ülkeye geç gelen milliyetçilik anlayışı doğrultusunda da bazı kadınlar eski Türklerde var olan kadın-erkek eşitliğini verdikleri mücadelede dile getiriyordu. Osmanlı İmparatorluğu'nda