dervişi kasabamıza gelmemiş olsa büyük bir ih malle de bu düşüncemi ebediyete kadar uygulayacak m. Bir önceki din âliminin beni yeterince aydınlatamadığına olan kızgınlığımı koruyarak onu ziyarete gi m. Öğre siyle alay edip söylediği her şeyin en az Sünnilerin söyledikleri kadar saçma olduğunu ileri sürdüm. Ona ne onun ne de diğer din adamlarının Mehdi'nin gelişiyle ilgili aslında en ufak bir şey bile bilmediklerini sadece zavallı, samimi inanç sahiplerini kandırmak için bir şeyler anlatıp durduklarını söyledim. Tüm bu hakaretleri yağdırırken aslında bir yandan da ayağa rlayıp kolumu tu uğu gibi beni kapının önüne koymasını bekliyordum. Ama derviş beni sonuna dek sabırla dinledi. Bu sırada dudaklarının ucunda anla klarımdan hoşnut oluyormuşçasına küçücük bir gülümseyiş belirmişti. Sonunda sözlerimi bi rince, ‘İm hanı başarıyla geç n, genç dostum,' dedi. ‘Günün birinde çok kudretli bir dai olacağın kanaa ndeyim. Şu an bile sana gerçek İsmaili öğre sini açıklayabileceğim mertebedesin. Ancak bana az sonra anlatacaklarımı mezhebimize girinceye dek kimseye anlatmayacağına söz vermelisin.' Söyledikleri müthiş heyecanlanmama neden olmuştu. Demek haklıydım gerçekten de sır diye bir şey vardı. Sesim treyerek söz verdim. O da bana anlatmaya başladı. Ali ve Mehdi hakkında anla lanlar Bağdat'tan nefret edip peygamberin damadına saygı duyan müminler için uydurulmuş hikâyelerdir aslında. Ancak anlayabilecek kapasitede olanlara Halife El-Hekim'in de izah e ği biçimde gerçekleri izah ediyoruz. Yani Kuran'ın bulanık zihinlerin bir ürünü olduğunu anla yoruz. Hakikat bilinemez. Bu yüzden de hiçbir şeye inanmıyoruz. Dolayısıyla da yapabileceklerimizin sınırı yok.' Serseme dönmüştüm. Peygamber sadece kafası karışık bir insan mıydı. Ona inanan damadı Ali de aptalın teki miydi. Gelecek Mehdi'yle ilgili anla lanlar, o büyük kurtarıcıyla ilgili gizem dolu hikâyeler toplulukları kandırmak için uydurulmuş birer masal mıydılar. Ona bağırmaya başladım. ‘İnsanları kandırmanın manası ne.' Bana dik dik bakarak, ‘Türklerin kölesi olduğumuzun farkında değil misin.' dedi. ‘Bağdat da onların tara nı tutuyor. Halk ne yapacağını şaşırmış halde. Hepsi için Ali adının kutsallığı var. Biz de o adı onları sultana ve halifeye karşı birleş rmek için kullandık.' Dilim tutulmuştu. Aklımı kaçırmış m. Eve koşup kendimi yatağa atarak ağlamaya başladım. Haya mda bir daha o hale gelmedim. Ama o an hayal dünyamın paramparça olduğunu hissediyordum. Hastalandım. Kırk gün kırk gece ölüp ölüp dirildim. Sonunda ateşim düştü. Taka m yerine geldi. Ama ar k yepyeni bir hayata uyanan bir insandım. Hasan susup, düşüncelere daldı. Bakışlarını bir an için bile Hasan'ın dudaklarından ayırmadan anla lanları dinleyen Meryem, İbni Sabbah, bir önceki âlime büyük öfke duyuyor olmana karşın ne oldu da bu tanrıtanımaz düşüncelere hemen inandın. Şöyle izah etmeye çalışayım. Evet, ilk dai bana ka gerçek olarak nitelediği birçok şey anlatmış ama söyledikleri içimdeki şüphe ateşini körüklemekten başka işe yaramamış . Ne merakımı tatmin edebilmiş ne de gerçek arayışımı aydınlatacak ulvi düşüncelerle tanışabilmiş m. Anla lanları hakikat olarak benimsemeye hazırdım ama kalben inanmakta büyük sıkın çekiyordum. Aslında ikinci hocanın anla klarını da hemen benimsemedim. Ama açıklamalarıyla yüreğimin derinliklerine daha sonra fark edeceğim birtakım karanlık ve ürkütücü duygular ekmiş . Man ğım söylediklerini kabule yanaşmasa da kalben anla lanları seve seve benimser olmuştum. Tamamen iyileşince haya ma yepyeni bir yön vermeye, büyüyünceye dek dervişin söylediklerini en ince detaylarına kadar öğrenmeye karar vermiş m. Ancak bu şekilde anla lanlar doğru mu yoksa başka türlü bir sahtekârlığın ürünleri mi öğrenebilirdim. ‘Derviş'in söylediklerinin doğruluğunu araş rmalısın,' dedim kendi kendime. Her şeyi araş racak en ufak bir detayı bile atlamayacak m. Zaten kısa zamanda aradığım rsat ayağıma geldi. Dinlemeye gönlü olan herkesle tar şmaya girer olmuştum. Gizliden de olsa Şii inancına bağlı olan babam korkmaya başlamış . Hakkımızda kâﬁrlik söylen leri çıkmasına mahal vermemek için beni Nişabur'da önemli bir kadı ve Sünni din âlimi olarak kabul gören Muva k Edin'in medresesine gönderdi. İşte Ömer Hayyam'la sonradan Baş vezir olacak Nizamülmülk' le orada tanıştım. Hocamız hakkında söyleyecek fazla bir şey yok. Bize çok sayıda ﬁlozo an bahsediyor, Kuran'ı da başından sonuna ezbere biliyordu. Ama benim hakika öğrenme tutkuma en ufak fayda sağlayabilecek biri değildi. Lâkin iki sınıf arkadaşımın ürerimde çok daha büyük etkisi oldu. Sonradan Baş vezir olacak şahıs pkı benim gibi Tus şehrinden geliyordu ve onunla aynı ismi taşıyorduk. Hasan İbni Ali. Benden sekiz on yaş büyüktü. Özellikle de astronomi ve matema k alanlarında engin bilgileri vardı. Ama inanç ve hakikat arayışıyla zerre kadar ilgilenmiyordu. Dolayısıyla da benim gibi kendini ölümün eşiğine dek ge recek herhangi bir inanç zaﬁye ya da ça şması yaşamamış . Ama tanıdıklarımın çoğuna nazaran muhteşem bir zekâya sahipti. Diğer tara an Ömer bütünüyle farklıydı. Nişabur'luydu. Sessiz ve mütevazı bir kişiliği olduğunu düşündüren bir görünüşü vardı. Ama yalnız kaldığımızda neredeyse her konuda şakalaşıp her tür soruyu sorabilen biri haline dönüşüyordu. Ne zaman ne yapacağını anlamak imkânsızdı. Bazen öyle zekice şeyler söylüyordu ki onu günlerce hiç sıkılmadan dinleyebileceğimi düşünmeye başlıyordum. Sonra birdenbire ruh hali değişiyor, içine kapanıp karamsar bir havaya bürünüyordu. Giderek onu sevmeye başlamış k. Akşamları birlikte babasının bahçesine gidip gelecekle ilgili müthiş planlar kuruyorduk. Yasemin kokulan arasında çiçekten çiçeğe dolaşan kelebekleri izleyerek oturduğumuz çardakta kaderimizi şekillendirmeye çalışırdık. Bir keresinde - daha dün gibi ha rlıyorum - onlara caka satma isteğiyle olsa gerek İsmaili mezhebine ka ldığımdan bahse m. İki hocayla yap ğım konuşmaları anla p İsmaili görüşlerinden bahse m. Selçuklu hükümdarlarıyla Onların bayrağı siyahsa bizimki de beyaz olsun. Yabancıların dalkavukluk edip barbarlığa boyun etmekten daha utanç verici bir şey var mı.' dedim. Tam hede en vurmuştum. ‘Ne yapmalıyız. diye sordu Ömer. Ben de, ‘Toplum basamaklarını mümkün olduğunca hızlı rmanmalıyız. İlk başarılı olanımız geri kalanlara yardım etmeli,' karşılığını verdim. Bu hususta anlaşma sağlamış k. Sözümüzden dönmeyeceğimize de yemin ettik. Susup, Meryem'i biraz daha yakınına çekti. Haya n aslında bir masala benzediği doğruymuş, dedi Meryem düşünceli bir sesle. Aslında, diye devam e Hasan. Yüreğimin derinliklerinde hâlâ gençliğimdeki o masalları, Mehdi'yle ve Peygamberle ilgili sırlarla dolu hikâyeleri özlediğimi hissetmiyor değilim. Yaşadığım hayal kırıklığının açtığı yara hâlâ kanıyor. Hâlâ canım yanıyor. Ama anla lanların hiçbirinin doğru olmadığım ileri süren düşüncenin kanıtları da her geçen gün ar yordu. Çünkü pkı kendi görüşlerinin doğrulunu savunan Şiiler gibi Sünniler de yalnızca kendi ileri sürdükleri ﬁkirlerin gerçek olduğunu söylüyorlardı. Bu dinlerin tara arları kendi görüşlerini doğrulamak için kanıt üstüne kanıt sunup, diğer ﬁkirlerin yanlışlığını ispatlama çabası içindeydi. Bazıları tek bir yara cı olduğunu söylerken bazıları çok sayıda tanrıdan bahsediyor, bazılarıysa tanrının olmadığını her şeyin tesadüf sonucu husule geldiğini anla yordu. Gün geç kçe kendimi İsmaili dailerin dünya görüşüne daha yakın hissediyordum. Yani ulaşılacak nihai bir hakikat yoktu. O zaman ne yapmalıydık. Hiçbir şey bilemeyeceğini idrak edip, hiçbir şeye inanmayan biri bu durumda tutkularının peşinde arzu e ği her şeyi yapabilirdi. Bu görüşe bağlanan birinin ulaşacağı en son nokta bu muydu. Okuyup neredeyse her konuda bilgi sahibi olmaya çabalamaya başladım. İlk tutkum buydu. Bağdat, Basra, İskenderiye ve Kahire'de bulundum. Matema k, astronomi, felsefe, kimya, ﬁzik ve biyoloji dallarında eği m aldım. Yabancı lisanları inceleyip başka kültürlerle başka düşünme tarzlarıyla ilgilendim. Tüm bu çabalarım İsmaili görüşlerine daha da bağlanmamı sağladı. Hâlâ çok genç m ve insanlığın büyük çoğunluğunun aptalca hikâyelere ve yalanlara inanacak derecede cahil oluşu beni çök şaşır yordu. Dünyadaki misyonumun hakikat yolunda çabalayıp, insanların gözlerini açmak, onları yanılgılarından dolayısıyla da sahtekârların elinde oyuncak olmaktan kurtarmak olduğu ﬁkrine kapılmış m. İsmaili inancı yalan ve cehalete karşı taşıdığım bayrağımdı ar k. Kendimi insanlığı karanlıklardan çıkar p aydınlığa taşıyacak önemli bir yol gösterici olarak görüyordum. Bir kez daha büyük bir yanılgı içinde olduğumun farkında değildim. Tüm mezhep mensupları beni İsmaili davasının büyük bir mücahidi olarak görmeye başlamışlardı. Ama kitleleri aydınlatma ﬁkirlerimi İleri gelenlerle paylaşınca başlarını iki yana sallayarak böyle bir şeye kalkışmamam hususunda beni ikaz e ler. Her hareke m baltalandı. Kısa sürede ileri gelenlerin gerçeği kitlelerden bilinçli olarak sakladıkları kanaa ne eriş m. Bencilce sebepler uğruna halkın cahil kalmasını arzu ediyorlardı. Bunun üzerine seyahatlerimde insanlarla bizzat görüşmeye başladım. Pazar yerlerinde, kervansaraylarda, hac yolundakilerin bulunduğu yerlerde herkese inandıkları her şeyin uydurulmuş hikâyeler olduğunu, bu şekilde devam ederlerse hakikate hiçbir zaman ulaşamadan öleceklerini anla yordum. Ancak sözlerim hakaretlerle karşılanıyor, taş yağmuruna tutuluyordum. Bunun üzerine kalabalıklara hitap etmek yerine nispeten daha zeki olanlarla konuşma yolunu seç m. Çoğu gerçekten de beni dikkatle dinlemiş . Ama söyleyeceklerim bi nce kendilerinin de benzeri şüpheleri olduğunu ama tereddütler içinde bocalayıp, sonu gelmez arayışlara girmektense sağlam bir dala tutunmanın çok daha faydalı olacağı kanaa ndeydiler. Görüştüğüm onca kişi arasında, en zekiler de dâhil olmak üzere hiçbiri inandıkları yalanlardan vazgeçip hakikate sarılmayı kabul etmedi. Şahısları ya da kitleleri aydınlatma çabalarım bütünüyle sonuçsuz kalmış . Benim her şeyden çok önem verdiğim hakika n insanlık âlemi için değersiz bir paçavradan ibaret olduğunu görüyordum. Tus şehrinden gelen adaşım önce bir Selçuk hükümdarının emrine girmiş, ardından üstün yeteneklerini göstererek o zamanın şahı Alparslan tara ndan vezirlik makamına ge rilmiş . Ömer de matema kçi ve gökbilimci olarak nam salmış . Gençliğimizde yapmış olduğumuz anlaşma uyarınca Nizamülmülk ona senelik on iki bin al n maaş bağlamış . Nişabur'a gidip Ömer'i ziyaret etmeye karar verdim. Yola koyuldum. Bu anlattığım en az yirmi sene önceydi. Sonunda da eski arkadaşımı şarap kadehleriyle kadınlar ve kitaplar arasında buldum. Büyük bir şaşkınlık içindeydim. Görünüşümden düşündüklerim anlaşılmış olmalıydı. Zira soğukkanlılığıyla tanınan arkadaşım beni görünce bir hayli şaşırmış . İlk anda beni tanıyamamış, sonra da ‘Ne oldu sana böyle.' diye sormuştu. ‘Sanki cehennemden rlamış gibisin. Neden güneşin al nda bu kadar çok kaldın ki…' Beni sıkıca kucaklayıp, misaﬁri olmamı istedi. Üstelik ben neredeyse dünyanın yarısını karış karış gezip dururken o evinden dışarı adımını bile atmamış . Bana, ‘Bugün senin ağzından duyduklarım ulaş ğım sonuçlara olan bağlılığımı daha bir pekiş rdi, dedi. Ben de ‘Şu an seninle aynı ﬁkirde olduğumuzu görünce kendimi yıldızların ve gök kubbenin ahenginden bahseden Pythagoras gibi hisse m,' karşılığını verdi. Bilginin mümkün olup olamayacağından bahse k. ‘Nihai bir bilgi imkânsızdır,' dedi. ‘Çünkü duyularımız bizi alda r. Etra mızı kuşatan şeylerle aramızdaki yegâne bağ zekâmızın ürünü olan düşüncelerimizdir.' ‘Bunlar Demokritos'la Protagoras'ın söylediklerinin aynısı,' diye onayladığımı belir m. ‘Zaten onlar da sırf bu düşünceleri yüzünden, tanrıtanımaz olarak lanetlendiler. Kitleler onları lanetlerken kendilerine yükseklerdeki cennetlerden bahsedip, masallar anlatan Platon'u baş tacı e ler,' diye devam e Ömer. ‘Kitleler hep böyle davranmayı yeğlemiş r zaten. Belirsizlikten korkar, kendilerine anla lan en saçma sapan şeylere dahi hakikat tutunacak bir dal sunmadığı için büyük kalpleriyle iman ederler. Bu konuda yapabileceğin bir şey yok. Bu kitlelerin peygamberi olmak isteyen kişi karşısındakiler sanki küçük birer çocukmuş gibi masallar anlatmalı, kafalarını envai çeşit hikâyeyle doldurmalıdır. Zaten bu yüzden zeki insanlar hep kitlelerden uzak durmayı tercih etmişlerdir.' ‘Ama İsa da Muhammed de halklarının iyiliğini is yordu.' ‘Doğru,' diye karşılık verdi. ‘Gerçekten de öyle ama aynı zamanda da onların umutsuz durumda olduklarının da farkındaydılar. Acıdıkları için de bu dünyada çek klerinin mükâfa nı, öbür dünyadaki cenne e göreceklerini söylediler.' ‘İyi de madem öyle neden Muhammed her şeyi bildiği halde binlerce insanın öğre leri uğruna can vermesine göz yumdu.' ‘Büyük bir ih malle,' diye karşılık verdi. ‘Önünde sonunda hem de çok daha saçma sapan nedenler uğruna birbirlerinin kanlarını dökeceklerini biliyordu. En azından bu sayede onlara bir şekilde mutlu olmanın yolunu açmış oluyordu. Bunu da baş melek Cebrail'le görüştüğünü söyleyerek yap . Başka türlü insanları kendisine inandıramazdı. Onlara ölümden sonra cennet güzellikleri vaat ediyordu. Bu yolla da hepsini son derece cesur ve yenilmez kılmış .' Bir süre bunları düşündüm. Sonra, ‘Bana günümüzde ar k insanlar sırf cennete gitme vaadiyle seve seve ölüme koşmazlar gibi geliyor,' dedim. ‘Halklar da yaşlanırlar,' diye cevap verdi. ‘Cennet düşüncesi eski önemini kaybe . Ölünce gidecekleri cenne tasavvur ederek eskisi kadar mutlu olmuyorlar. Ama aynı şekilde inanmayı da sürdürüyorlar. Zira yepyeni bir şeylerin peşinden koşmaya yeltenemeyecek kadar tembeller.' ‘Yani sence, günümüzde cennet vaadiyle vaazlarda bulunan bir peygamberin kitlelerin kalbini kazanma şansı yok mu.' diye sordum. Ömer kahkahayla gülerek, ‘Kesinlikle yok,' karşılığım verdi. ‘Sönmüş bir meşale bir daha yanmaz. Solmuş bir lale bir daha tomurcuklanmaz. İnsanlar kurdukları basit dünyalarına iyice bağlandılar ar k. Onlara cenne n kapılarının gözlerinin önünde açılmasını sağlayacak bir anahtar sunamayan birinin peygamberliğini ilan etmesi hiçbir fayda sağlamayacak r.' Bu sözlerin etkisiyle adeta yıldırım çarpmışa dönmüştüm. Ömer şaka yapıyor olsa da söyledikleriyle ruhumu kasıp kavuracak bir yangın çıkarmış . Evet, insanlar masallara, uydurulmuş hikâyelere bayılırlardı. Gözlerini kör edecek şeyler onları mutlu kılıyordu. Ömer karşımda şarabını yudumluyordu. Ama o sırada benim içimde r nalar kopmaya başlamış . İnsanlığın o ana dek görmediği yepyeni bir plan tomurcuklanıyordu içimde. İnsanlar üzerinde devasa bir deney gerçekleştirecektim. Hasan, Meryem'i kenara iterek ayağa rladı. Daha önce Meryem'in hiç görmediği kadar heyecanlıydı. Havuzun çevresinde hızlı adımlarla dolaşmaya koyuldu. Çok tuhaf hareketler yapıyordu. Meryem bir an için aklını kaçırdığını düşündü. Anla lanların manasını hâlâ tam olarak kavrayamamış . Sesi treyerek, Sen ne yap n peki. diye sordu. Hasan aniden durdu. Normale dönmüştü. Dudaklarında beliren alaycı bir ifadeyle gülümsüyordu. Ben ne mi yap m. diye onun sorusunu tekrarladı. Bir masalı gerçekleş rme yollan aramaya koyuldum. Sonunda da buraya, Alamut'a geldim. Ve işte masal da burada vücut buldu. Cennet yara ldı. Meryem adeta donakalmıştı. Gözlerini gözlerinin içinden ayırmadan yavaşça, Sen bir keresinde rüyamda gördüğüm kişi olabilirsin yani, dedi. Hasan neşeyle güldü. Yani neyim ben. Mecazi olarak tasvir etmeme müsaade edersen, cehennemden gelen korkunç bir hayalci olarak gördüğümü söyleyebilirim. Hasan tuhaf bir biçimde kahkahalarla gülüyordu. Çok gurur verici, dedi. Artık amacımı, niyetimi gayet iyi öğrendin. Şimdi sıra talimatlarımı vermeye geldi. Bu bahçelerdeki herhangi biri gelen ziyaretçilere gerçek kimliğinden bahsederse ölümle cezalandırılacak r. Sen de asla kimseye bir şey anlatmayacaksın. Çünkü az önce söylediğim cezayı uygulamada hiçbir is sna gözetmeyeceğim. Umarım beni anlıyorsundur. Kızlara çok önemli nedenlerden dolayı cenne eymişler gibi davranmaları gerek ğini üzerinde dura dura anlat. Şimdilik görevin bu. İyice hazırlan. Yarın yeniden geleceğim. İyi geceler. Meryem'i usulca öpüp dışarı yöneldi. Adi kıyıda, kayığın yanında bekliyordu. Kayığa geçip, Apama'ya, diye emretti. Eski dostu onu az öncekine pa p benzeyen bir köşkte bekliyordu. Sabırsızlıktan yerinde duramıyordu. Önce yas kların üzerine uzanıyor sonra hemen ayağa rlıyor, odada bir o yana bir bu yana dolaşmaya başlıyor, içi içine sığmıyordu. Gözü kapıda kendi kendine konuşuyor, giderek sinirlenip, söyleniyor, sanki karşısında görünmeyen bir dinleyici varmışçasına elini kolunu sallayıp, lanetler okuyordu. Ayak seslerini işi nce hemen o her zamanki gururlu tavrını takınarak kapıdan birkaç adım uzaklaştı. Hasan onu görünce alaycı bir ifadeyle gülmemek için kendini zor tu u. En iyi ipek giysisini giymiş . Boynunda, kulaklarında, bileklerinde, ayaklarında mücevherler takılıydı. Başına pırıl pırıl parlayan kıymetli taşlarla bezeli büyükçe bir taç takmış . Bu otuz sene önce bir Hint prensin Kabil'de verdiği bir akşam yemeğinde ilk karşılaş kları günkü kıyafe nin pa p aynısıydı. Tabii oradaki Apama'yla şu an karşısında duran şahıs arasında dağlar kadar fark vardı. Muhteşem vücutlu o kadın gitmiş yerine solgun, kırışık yüzlü başka biri gelmiş . Çökük yanaklarını pkı dudakları gibi cırtlak kırmızıya boyamış . Saçı, kaşı ve kirpikleri ise simsiyah . Bu görünüşü Hasan'a ilk anda onun e en ve kemikten yapılan her şeyin yaşayan bir numunesi olduğunu düşündürmüştü. Aceleyle Hasan'ın sağ elini öpüp onu yanındaki mindere buyur e . Sonra da sitemlerini yağdırmaya başladı. Onun yanındaydın, değil mi. Eskiden beni bu kadar bekletmezdin. Saçmalama, dedi Hasan ö eden çakmak çakmak bakan gözleriyle. Seni buraya önemli bir hususta konuşmak için çağırdım. Geçmişi unut artık. Onlar eskide kaldı. Ne yani pişman mısın. Öyle mi dedim. Hayır ama… Aması yok. İstediğim her şey hazır mı. Hazır. Bahçelere misaﬁrler gelecek. Sana tamamen güvenmem gerek. Merak etme. Beni gençliğimde sefale en kurtardığını asla unutmayacağım. Güzel. Okul nasıl gidiyor. Kaz kafalılarla ne kadar iyi olabilirse o kadar iyi işte. Güzel. Yalnız seni bir konuda uyarmak is yorum. Şu senin hadımlar bana pek o kadar güvenilir gelmiyor. Hasan kahkahayı bastı. Hep aynı hikaye. Yeni bir şey bilmez misin sen. Onlara güvenme demiyorum sana. Senden zaten çok korkuyorlar. Ama bazılarında hâlâ erkeklik arzulan kaldığından şüphe ediyorum. Hasan neşelenmişti. Peki, kontrol etmeye kalktın mı. Apama kızarak ondan uzaklaştı. Sen beni ne sanıyorsun. O köpeklere beni nasıl yakıştırırsın. O zaman bu kanıya nasıl vardın. Kızlarla sağda solda sıldaşıp duruyorlar. Ama gözümden kaçmıyor elbe e. Ayrıca bir şey daha var… Evet. Geçenlerde Mustafa bana uzaktan bir şey gösterdi. Hasan başını iki yana sallarken için için gülüyordu. Saçmalama. İh yarladın ar k. Uzağı seçemezsin ki. Seninle alay etmek için herhangi bir şey gösteriyor olabilir. Ne yani sadece sana bakarak sertleştiğini mi düşünüyorsun adamın. Bana hakaret etme. Kızların başına bir şey gelirse görürdün. Onların burada olma amacı bu zaten. Ama aralarında senin çok ilgini çekebilecek biri var. ‘ Ah, bırak bunları ar k. Yaşlandığımın farkında değil misin. Aşkının peşinden koşacak kadar yaşlanmamışsın ama. Hasan bir şey söylemese de aslında çok eğleniyordu. Keşke doğru olsaydı. O zaman beni tebrik etmen gerekirdi gerçekten. Ama ben kendimi daha ziyade sönmüş bir yanardağ gibi hissediyorum. Beni kandırmaya çalışma. Ama senin yaşında olgun kadınlarla birlikte olmanın daha doğru olacağı da aşikar elbette. Mesela Apama'yla mı. Ah, eski sevgilim benim. Aşk et yemek gibi bir şey. Dişler ne kadar eskirse kuzunun o kadar körpe olması gerekir. Apama'nın gözleri yaşlarla dolsa da söylemek istediklerini içine atmayı başardı. Neden tek birine bağlanıyorsun ki. Sık değişikliğin erkeği zinde ve istekli tu uğunu duymadın mı hiç. Peygamber bunun en güzel örneklerinden biriydi. Son banyoda genç bir bıldırcını alıcı gözle inceledim. Sağlıklı, güzel, çekici bir kız. Hemen aklıma sen geldin. Üstelik daha on dördünde bile yok… Ve adı da Halime. Biliyorum, biliyorum. Sen daha görmeden kollarımda taşıdım ben onu. Onu Adi'ye teslim eden bendim. Şimdi dinle beni, bilge bir adam için bazen bir tane bile çok fazladır. İyi ama neden o olmak zorunda. Hâlâ bıkmadın mı ondan. Hasan içinden güldü. Eskiler ne demiş, mütevazı olana yulaf ekmeği cennet yemişlerinden lezzetli gelir. O kendini beğenmiş kızda ne buluyorsun anlamıyorum. Süt gibi bir ten ve pespembe dudaklar en derin bilgileri bile alt edebilir. Bir defasında bana benimle birlikte olduğun üç ayda on senede öğrendiğinden çok daha fazlasını öğrendiğini söylediğini çok net hatırlıyorum. Öğrenmek gençliğe, öğretmek de yaşlılığa yaraşır. Tamam, ama söylesene onda seni bu derece etkileyen ne var. Bilmem. Belki yüreklerimiz birbirine uyuyor. Bunu bana acı vermek için söylüyorsun. Böyle bir niyetim yok. Bu daha da kötü ya. Ah, yeter ar k. Yaşlılık günlerini kıskançlıkla mı geçireceksin yani. Ne. Ben mi kıskanıyorum. Aşk kraliçesi Apama. Üç prensin, yedi veliahdın, müstakbel bir halifenin iki yüzden fazla şövalyenin ve asilzadenin önünde diz çöktükleri Apama Hıris yan dönmesi bir köylü kızını mı kıskanacak. Sesi öfkeden titriyordu. Hasan yüzüne bakarak düşüncelerini söylemeye koyuldu. Otuz sene önceydi o söylediklerin. Şimdiyse ağzında diş bile kalmadı. Bir deri bir kemiksin. Cildin tüm rengini kaybetmiş halde… Apama gözyaşlarına boğuldu. Ne yani sen benden daha iyi durumda mısın. Allah korusun. Kesinlikle öyle düşünmüyorum. Aramızdaki tek fark benim yaşlılığımı kabul etmem, seninse buna asla yanaşmamandan ibaret. Sen bu gerçeği kendinden bile saklıyorsun. Buraya benimle alay etmeye mi geldin. Yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Hayır, eski sevgilim kesinlikle hayır. Aklını başına devşir ar k. Senin kabiliye ne, tecrübelerine ih yacım var. Seni kaleme davet ederek sefale en kurtardığımı az önce kendin söyledin. Sana istediğin her şeyi verdim. Ben başkalarından farklı meziyetler taşıyanlara hep değer vermişimdir. Bu sebeple de senin aşk konusundaki bilgilerine büyük saygı duyuyorum. Sana sonsuz i madım var. Daha ne istiyorsun ki. Gururunun okşandığını hisseden Apama ar k, ağlamıyordu. Hasan için için gülmeyi sürdürerek eğilip, kulağına fısıldadı. Bak hâlâ istekliysen… Apama başını kaldırıp Hasan'ın gözlerinin içine baktı. Elimde değil, dedi ona sarılarak. Böyleyim ben. Sana sağlıklı bir Mağribi yollayabilirim. Rencide olmuş bir tavırla Hasan'dan uzaklaştı. J Haklısın. Çok çirkinim. Çok yaşlıyım. Güzelliğimin sonsuza dek elimden kayıp gi ğini bilmenin verdiği acıyla böyle davranıyorum. Hasan ayağa kalkıp ciddi bir ifadeyle konuşmaya başladı. Misaﬁrler için köşkler hazırlansın. Her tara temizleyip, silin. Kızların çenelerini tutmalarını ve hiçbir şeye burunlarını sokmamalarını sağlayın. Dersler ar k bi . Çok mühim şeyler olacak. Yarın gelip kesin talimatlarımı vereceğim. Benden istediğin bir şey var mı. Hayır, efendim. Teşekkür ederim. Diğerini denemek istemediğine emin misin. Hayır, teşekkürler. İyi geceler. Meryem odasına dönerken çok düşünceliydi. Hasan'ın bu akşam kendisine anla kları öyle kolay kolay hazmedebileceği şeyler değildi. Diğer tara an korkunç bir zekanın iş başında olduğunu da idrak etmiş . Buradaki tüm insanlar, hayvanlar ve tabiat güzellikleri ürkütücü amaçlar uğruna hazırlanmış birer dekordan ibare . Bu korkunç zekayı seviyordu ama korkuyordu da. Diğer tara an içinde bu düşüncelere karşı az da olsa bir nefret belirmeye başlamış . Omuzlarına binen yükün ağırlığım biraz olsun azaltmaya ih yacı vardı. Bunun yegane çaresi de hisse klerini yüreğinde şeytani düşünceler taşımayan biriyle paylaşmak . Karanlıkta Halime'nin yatağına doğru yürüdü. Kızın uyurmuş gibi yaptığım fark etmişti. Halime. diye sıldadı yatağın ucuna ilişirken. Uyumadığını biliyorum. Aç gözlerini hadi. Halime gözlerini açıp üzerindeki ba aniyeyi kenara itti. Ne oldu. diye sordu ürkek bir sesle. Sır saklayabilir misin. Elbette, Meryem. Mezara dek. Mezara dek. Eğer sana anla ğım öğrenilirse ikimizin de kellesi gider. Sultanın orduları kaleyi kuşatacak… Halime dehşetle irkildi. Bize ne olacak o zaman. Şşşş. Sessiz ol. Seyduna bizi korur. Ancak şu andan i baren gösterilecek en ufak bir itaatsizlik dahi ölümle cezalandırılacak. Çok zorlu bir merhaleden geçiyoruz. Sana kim sorarsa sorsun nerede bulunduğumuzu da kim olduğunu da söylemeyeceksin. Kızı iki yanağından öperek kendi yatağına geçti. O gece ikisinin de gözüne uyku girmedi. Meryem'e beyninin içinde bir an kovanı varmış gibi geliyordu. Tüm dünya bir bıçağın sır ndaydı sanki. Dengenin hangi tarafa meyledeceğinin belirleneceği günler gelip çatmıştı işte. Halime'yse mutluluktan yerinde duramıyordu. Hayat ne kadar muhteşem bir maceraydı. Türkler kaleyi kuşatacak ama Seyduna hiç kimse bir şey görmeyip duymadan onları müdafaa edecek . Ama yine de büyük bir tehlikenin eşiğindeydiler. Tüm bunlar o kadar gizem dolu ve o kadar güzeldi ki. 7 Sabah erkenden atlarına binen gençler hocalarının eşliğinde kaleden ayrıldılar. Mükemmel ikili düzende köprüyü dörtnala geçip vadideki sarp araziye yöneldiler. Uçurumun bir karış kenarında olanca hızlarıyla ilerlediler. Ama hiçbiri aşağıdaki nehre yuvarlanma tehlikesi bile yaşamamıştı. Vadiden geçip nispeten daha düz bir araziye çıkınca Minuçehr durmalarını istedi. Talebeler heyecanın neden olduğu gerginlikten yerlerinde duramayacak haldeydiler. Bu halleri altlarındaki atlarına da sirayet etmiş . Onlar da sabırsızca kişneyip duruyorlardı. Sonunda Ebu Ali yanında Dai İbrahim'le birlikte öne çık . Önce yüzbaşıyla birkaç kelime konuşup ardından tepedeki diğer dailerin yanına yöneldi. Minuçehr'in verdiği talimatla talebeler savaş düzeni alarak iki ayrı yöne doğru dörtnala uzaklaş lar. Sonra son derece karmaşık ve zor bir manevrayla hızla dönüp olanca güçleriyle birbirlerine saldırıya geç ler. Hiçbiri en ufak bir hata yapmamış . Büyük bir düzen içinde bu görevi tamamladılar. Tepede, tüylü, kır Arap a nın üzerindeki Ebu Ali aşağıdaki manevraları izleyip, dailere görüşlerini açıkladı. Minuçehr onları çok iyi eğitmiş, dedi. Bunu inkar etmem imkansız. Ama bu Türk usulü saldırı tarzının bu dağlık arazide işe yarayacağından şüpheliyim doğrusu. Eski günlerde kılıcımızı çekip saldırır, önümüze geleni yıkar geçer sonra çil yavrusu gibi dağılırdık. Sonra aynı şeyi geride hiç düşman kalmayıncaya dek tekrarlardık. . Ancak talebeler bir sonraki talimde saldırı metodunu değiş rip teke tek saldırı tekniğini uygulamaya geçince gözleri memnuniyetle parıldadı. Sakalını sıvazlayıp tasvip e ğini gösterircesine başını salladı. A ndan inip, dizginleri elinde gölgelik bir yere yöneldi. Orada durup yere serdiği halının üzerine rahatça kuruldu. Diğer dailer de onu izleyip etrafında toplandılar. Bu sırada yüzbaşı başka bir talimat vermiş . Talebeler atlarından atlayıp, cübbelerini çıkarıp ince zırhlarıyla kaldılar. Sarıklarını da çıkarıp başlarına savaş miğferlerini geçirdiler. Mızraklarını bırakıp, kalkan ve ciritlerini aldılar. Piyade olarak da ne derece kabiliyetli olduklarını göstermişlerdi. Yüzbaşı uzaktan büyük daiye bakınca onun hafifçe gülümsediğini gördü. Sıra şahsi savaş hünerlerini sergilemeye gelmiş . Hedeﬂeri yerleş rip oklarını rlatmaya başladılar. Diğerleri de neredeyse benzer başarı gösterdiler. Ardından cirit atmaya geçildi. İlk anda büyük dainin huzurunda bulunmanın neden olduğu endişeyle verilen emirleri hiç konuşmadan yalnızca harﬁ harﬁne yerine ge rmeye çabalamışlardı. Ancak büyük dainin tasvip edercesine baş sallayışlarım gördükçe rahatlamış, istenilenleri daha bir hevesle hayata geçirmeye başlamışlardı. Bir yandan da birbirlerini kızdırarak cesaretlendirme gayretine girişmişlerdi. Her biri öne çıkmak için elinden gelenin en iyisini sergilemek arzusundaydı. Yusuf güçlü kollarıyla cirit atmada birinci gelmiş . Süleyman'sa yenilgiyi kabullenmeye yanaşmıyordu. Bu yüzden de büyük bir gayret sarf ettiği her halinden anlaşılıyordu. Gücünün bir kısmını da öldürmek zorunda kalacağın düşmanlara sakla, diye takıldı Yusuf. Harikulade, diye takdir etti Ebu Ali onu. Ancak konu kılıç olunca kimse Süleyman'ın yanına bile yaklaşamadı. Karşılıklı dövüşüyor, yenilen elenip, yerini bir sonraki talebeye bırakıyordu. İbni Tahir, Übeyde'yle İbni Vakkas'ı yenmiş ama Yusuf'un kuvve karşısında pes etmiş . Süleyman'sa rakiplerini birer birer alt e . Sonunda Süleyman'la Yusuf karşı karşıya kaldı. Süleyman önce kalkanını kaldırıp hasmını alaycı bir ifadeyle tepeden tırnağa süzdü. Şimdi yiğitliğini göster de görelim bakalım, diye meydan okudu. Sevinmek için acele etme, diye cevap verdi Yusuf. Ciritte hiç de iyi değildin. Kılıçları elde, birbirlerinin üzerine yürüdüler. Yusuf rakibinin kilosunun kendi lehine olduğunun farkındaydı. Bu yüzden de hemen saldırıya geç . Ama Süleyman uzun bacaklarını iki yana açıp, hızla diğer tarafa doğru eğilerek saldırıdan başarıyla kurtulmayı bilmiş . Sonra sahte bir hamle yaparak hasmını yanıl p, kalkanı yanlış tarafa almasını sağladı. Hemen ardından da savunmasız kalan tarafa kılıcının ucuyla hafifçe dokundu. Talebelerle hocalar gülüyorlardı. Yusuf'sa öfkeyle soluyordu. Eğer cesare n varsa bir kere daha dövüşelim, diye bağırdı. Bu sefer beni kandıramayacaksın. Minuçehr önce müdahale etmek istedi ama Ebu Ali ona karışmamasını işaret e . Bir kez daha kılıçlarını çektiler. Süleyman'ın kalkanına art arda darbeler savurmaya başlamış . Süleyman'sa bacaklarını yine iki yana ayırıp ustalıkla ağırlığım bir o yana bir bu yana aktararak saldırıları savuşturuyordu. Sonra ani bir hareketle a lıp kılıcının ucunu Yusuf'un kalkanının hemen altından zırhına dokunduruverdi. Herkesten büyük takdir toplamıştı. Ebu Ali ayağa kalkıp yanındakilerden birinden kılıç ve kalkan aldı. Sonra da Süleyman'a meydan okudu. Bir anda bütün gözler ona dönmüştü. Ebu Ali yaşlı bir adamdı. Bu yüzden de hiç kimse onun hâlâ dövüşebileceğine ih mal yemiyordu, Süleyman şaşkınlıkla yüzbaşıya döndü. Aldığın emre göre hareket et. karşılığını aldı yüzbaşıdan. Süleyman tereddütlü hareketlerle yerini aldı. Zırhımın olmayışına aldırma, evlat, dedi büyük dai onu rahatlatmak isteyerek. Sadece eskisi gibi olup olmadığımı görmek is yorum. Aslında pek de kötü durumda olduğumu sanmıyorum. Kılıcını onu kışkırtmak istercesine kalkanına doğru savurdu. Ama Süleyman hâlâ ne yapması gerektiğine karar verememişti. Ne bekliyorsun. Saldırsana. dedi büyük dai kızarak. Süleyman saldırıya hazırlandı. Ama daha ne olup bi ğini anlayamadan kılıcı elinden rlayıverdi. Hasmı bir anda bir çocuk başı büyüklüğündeki dirseğini savurmuştu. Herkes hayret içindeydi. Ebu Ali alaycı bir ifadeyle gülümsedi. Bir daha deneyelim mi. diye sordu. Bu kez Süleyman daha hazırlıklıydı. Kalkanı gözlerine kadar çekip hasmını tepeden rnağa süzdü. Dövüşe başladılar. İlk anda Ebu Ali hünerli hareketlerle yalnızca rakibinin darbelerini savuşturmaya çalışıyordu. Sonra da saldırıya geç . Süleyman bir yandan saldırıları savuşturmaya çabalıyor bir yandan da onu yanıltabilmenin yollarını arıyordu. Ama yaşlı adam her şeye karşı hazırlıklıydı. Sonunda da hiç beklenmedik bir hareket yap . Süleyman'ın kılıcı ikinci kez elinden fırlamıştı. Memnuniyetle gülümseyen Ebu Ali kılıcıyla kalkanını geri verdi. Benim gibi otuz kırk savaşa girince, dedi. Harika bir savaşçı olacaksın. Minuçehr'e talebelerin gösterdiği gelişmeden memnun olduğunu işaret e . Sonra karşısında iki sıra halinde duran diğerlerine hitap etti. Şimdi sıra iradenizi ne kadar kontrol edebildiğinizi göstermekte. Hocanız Abdülmelik burada olmadığı için imtihanı ben yapacağım. Talebelerin karşısına geçip hepsini tepeden rnağa süzdükten sonra, Tutun nefesinizi. diye emre . Bakışları talebelerin üzerinde dolaşıyordu. Kızaran yüzlerini, şişen boyun damarlarını, adeta yerinden çıkacakmışçasına irileşen gözlerini dikkatle kontrol ediyordu. Aniden içlerinden biri yere yığıldı. Ali hemen yanma yöneldi. Yeniden nefes almaya başladığını görünce de memnuniyetle baş salladı. Talebeler birer birer yere yığıldı. Ebu Ali dailere dönüp, neşeyle, Olgun armutlar gibi dökülüyorlar, dedi. Sonunda üç kişi ayakta kalmış . Yusuf, Süleyman ve İbni Tahir. Büyük dai yanlarına yaklaşıp burun delikleriyle ağızlarını kontrol etti. Hayır, nefes almıyorlar, diye mırıldandı kendi kendine. Derken Yusuf sallanmaya başladı. Önce yavaşça dizleri üzerine yıkıldı, sonra da hızla yere kapaklandı. Düşer düşmez de gözlerini açıp şaşkınlıkla etrafına bakındı. Aniden adeta devrilen bir ağaç misali Süleyman yere yığıldı. En sona İbni Tahir kalmış . Ebu Ali'yle Minuçehr memnuniyetle bakış lar. Sonunda o da sallanıp yere yığıldı. Ebu Ali tam bir sonraki bölüme geçilmesi talima nı verecek ki kaleden dörtnala gelen bir haberciden Yüce Efendi tara ndan derhal kaleye çağrıldığı talima nı öğrendi. Geri kalan im hanlar öğleden sonra kalede devam edecekti. Büyük dai, at bin emri verip dörtnala vadiye yöneldi. O sabah talebelerin kaleden ayrılmalarının hemen ardından kuledeki muha zlardan biri güvercin kümesleri üzerinde uçan tuhaf bir güvercin gördü. Hemen posta güvercinleriyle ilgilenen muha zı haberdar e . O da kuleye koşup yayını gerip beklemeye koyuldu. Ama hayvancağız hemen alçalıp, kendilerini yakalamalarına izin verdi. Bacaklarından birine bir ipek parçası sarılmış . Kuşlardan mesul olan muha z derhal Yüce Efendi'nin ikametgahına koşup güvercini Hasan'ın muhafızlarına teslim etti. Hasan zarfı açıp okumaya koyuldu. Ismaililerin liderine selam olsun. Hamedan emiri Arslantaş büyük bir orduyla bize saldırıya geç . Rudbar'ın ba sındaki kaleler daha şimdiden teslim oldu. Biz hazırlıklı olduğumuz için süvari saldırısını savuşturduk. Ama düşman bu sefer de Alamut'a yöneldi. Kaleyi kuşatmak üzere büyük bir orduyla üzerinize geliyorlar. Emirlerinizi bekliyorum. Buzruk Ümid. Güvercin habercim Rudbar'a ulaşmadan göndermişler diye düşündü Hasan. Ya da Türkler haberciyi yolda yakaladılar. Savaş oyunu başladı. Huzurla gülümsedi. Keşke gençleri daha önce fedai ilan etseydik, diye hayıflandı. Küçük bir bölmeden güvercinin bacağına sanlı olana benzer küçük bir parça ipek çıkardı. Üzerine Buzruk Ümid'e derhal Alamut'a gelmesini istediğini yazdı. İpek parçasını Rudbar güvercinlerinden birinin ayağına bağlamak üzereydi ki muha z başka bir posta güvercini daha ge rdi. Ancak bu seferkinin boynuna bir ok saplanmış . Hasan kuşun bacağına sarılı kumaşı alıp, küçük harﬂerle yazılmış haberi okumaya koyuldu. İsmaililerin lideri Hasan İbni Sabbah'a selam olsun. Emir Kızıl Sarık tüm ordusuyla Horasan ve Huzistan'da üzerimize yürümekte. Küçük kaleler teslim oldu. Müminler de bize sığındılar. Şu an Gunbahar'da düşman kuşatması al ndayız. Hava çok sıcak. Yakında suyumuz bitecek. Yiyeceğimiz de yeterli değil. Buna rağmen kalenin savunulması talima nı verdim. Ama oğlunuz Hüseyin kaleyi sultanın askerlerine bırakıp kaçmaları için askerlerimizi kışkırtmaya çalışıyor. Talimatlarınızı bekliyorum. Hüseyin Alkeyni. Hasan kıpkırmızı kesilmiş . Ö eyle dudaklarını ısırıyordu. Alçak evlat. diye bağırdı. Onu zincire vuracağım. Kendi ellerimle boğacağım onu. Büyük dai gelince hiçbir şey söylemeden mektupları ona uza . Ebu Ali okuyunca da ﬁkrini söylemeye koyuldu. Bence kaleyi müdafaa etmenin hiçbir yolu yok. Ama sen çok mühim bir silahın olduğunu söylüyorsun. Ben de sana bütün kalbimle güveniyorum. Güzel, diye cevap verdi Hasan. Rudbar ve Gondaban'a posta güvercinleri göndereceğim. Hain oğlumla onun gibi düşünenler derhal zincire vurulacak. Aç, susuz kalsınlar bakalım. Diğerleri kanlarının son damlalarına dek kaleyi savunacak. İki kaleye göndereceği mesajları yazıp, Ebu Ali'yle birlikte güvercinlerin bacaklarına bağladı. Sonra kulenin tepesinden salıverdi. Geri döndüklerinde büyük daiye dönerek konuşmaya başladı. Öncelikle talebelerin fedai olma merasimleri yapılmalı. Onlar kudre mizle inşa edeceğimiz kalenin en önemli parçaları. İm hanları nasıl geçti. Çok memnun kaldım, diye cevap verdi Ebu Ali. Minuçehr'le Abdülmelik onları emsalsiz birer savaşçı haline getirmiş. Keşke Buzruk Ümid gelmiş olsaydı, diye mırıldandı Hasan daha ziyade kendi kendine. O zaman hazırladığım sürprizi ikinize birden gösterirdim, Keşke, dedi Ebu Ali gülerek. Çok uzun zamandır meraktan yanıp tutuşuyorum zaten. İkindi namazını müteakip im hanlar kaldığı yerden başladı. Hocalarının göze minde büyük salonda toplandılar. Ebu Ali'nin gelişinin ardından da sözlü imtihana geçildi. Talebeler büyük dai içeri girer girmez onda bir değişiklik olduğunu fark etmişlerdi. Yas ğa oturup, sır nı duvara yaslayarak düşünceli bir tavırla önüne bakıyordu. Talebelerin cevaplarını dinliyormuş gibi gözükse de aslında tamamen bambaşka düşüncelere boğulmuştu. Ebu Soraka sorulara İsmaili tarihinden başladı. İlk dört talebe sorulara cevap verdi. İm hanın geri kalanının da aynı sabahki gibi devam edeceği düşünülüyordu ar k. Ama beşinci talebe cevap vermeye çalışırken büyük dai birden müdahale edip kendisi sorular sormaya başladı. Kötü, diyordu tam istediği cevabı alamayınca. Bunun üzerine Ebu Soraka hemen İbni Tahir'e geç . O da kendisine sorulan tüm sualleri başarıyla cevaplandırdı. Tamam, onu geçelim, diye emre büyük dai. Diğerlerinin sesini de duymak istiyorum. Cafer'le Übeyde de herhangi bir sorunla karşılaşmadan soruları cevapladı. Ebu Soraka sıranın Süleyman'a geldiğini söyleyince Ebu Ali içinden hakir gören bir tavırla güldü. Süleyman sanki ağzından çıkan her şey doğruymuşçasına kısa, net cevaplar veriyordu. Oysa söylediklerinin tamamı ya yetersizdi ya da bütünüyle yanlıştı. Hakikate ulaşma gayre n pekiyi değil, evlat, dedi Ebu Ali başını iki yana sallayarak. Bir fedainin zihni de kusursuz olmalı. Süleyman hayal kırıklığı içinde yerine geçti. Son olarak sıra Yusuf'taydı. Talebelerin sık sık onu kızdıracak kadar üstüne varmaları aslında Yusuf'un işini kolaylaştırmıştı. Çünkü Ebu Soraka en kolay suallerini ona saklamış . Tek yapması gereken Ali'den İsmail'e kadar olan imamların isimlerini saymak . Ama Yusuf o kadar telaş içindeydi ki sıra daha üçüncü imama geldiğinde kalakaldı. Şehit Ali'nin sakalı adına. diye bağırdı büyük dai. Bu kadar cehalet karşısında ne yapacağımı şaşırdım. Ebu Soraka ar k tam bir canlı cenazeye benzeyen Yusuf a büyük bir öfkeyle baktı. Ebu Soraka'nın ardından gelen El-Hekim'se ona göre daha raha . Çünkü Ebu Ali insan tabia yla alakalı felseﬁ teorilere aşina değildi, bu sebeple de talebelerin doğru ya da yanlış söylediğine aldırmaksızın sürekli başını sallayarak onayladı. Talebeler hemen coğrafya im hanına alındılar. Yüzbaşı verilen cevaplan, yüzünde hoşnut bir ifadeyle takip ediyordu. Ebu Ali müspet kanaate ulaşınca hemen bu kısım da geçildi. Dilbilgisi, hesap ve şiir im hanları da aynı şekilde hızla bitirildi. Büyük dai sıra en çok önem verdiği din bilgisine gelinceye dek bir daha müdahale etmemiş . İbrahim kısa, net sorular yönel yor, talebeler de ekseriyetle doğru cevaplar veriyordu Şimdi biraz da talebelerimizin zeka kapasitelerini görelim, dedi İbrahim'in sorularına müdahale ederek. Büyük cirit şampiyonumuz, söyle bakalım Allah'a kim daha yakındır. Peygamber mi yoksa baş melek Cebrail mi. Yusuf yüzünde ümitsiz bir ifadeyle ayağa kalk . Ebu Ali de bunun üzerine aynı soruyu sırayla herkese sormaya başladı. Talebelerden bir peygamber diyor bir başkası Cebrail cevabını veriyordu. Fakat hiçbiri tercihlerinin nedenini başarıyla açıklayamamıştı. Büyük dai kötü kötü sırıtıyordu. Senin tercihin nedir, İbni Tahir. dedi sonunda. İbni Tahir ayağa kalkıp sakin bir ifadeyle suali cevaplamaya koyuldu. Allah, Cebrail'i Muhammed'e peygamber olarak seçildiğini bildirmek üzere gönderdi. Eğer Allah Muhammed'i diğerlerinden üstün görmeseydi bu vazifeyi doğrudan meleğine verirdi. Bunu yapmadığı için Muhammed şu an cenne e Cebrail'den daha üstün bir mertebededir. . , Bu doğru cevap, dedi Ebu Ali. Peki şimdi de peygamberle Seyduna arasındaki ilişkiyi açıkla bakalım. İbni Tahir gülümsedi. Bir an düşünüp cevaplamaya koyuldu. Peygamberle Seyduna arasında gençle yaşlı arasındaki ilişkinin benzeri vardır. Güzel. Ama hangisinin şu an için müminler üzerinde gücü daha fazla. Seyduna'nın. Çünkü cenne n anahtarını elinde o tutmaktadır. Ebu Ali ayağa kalkınca diğerleri de hemen ayağa rladı. Tüm talebelerin yüzlerine teker teker bak . Sonra da son derece ciddi bir sesle konuşmaya başladı. Gidip aptes alın. Sonra da merasim kıyafetlerinizi giyin. Haya nızın en Önemli anma çok az kaldı. Yatsı namazının ardından merasim başlayacak. Rey'den gelen bir haberci Hasan'a Muzaﬀer'in gönderdiği süvarilerin yola çık ğını bildirdi. Gece kaleye ulaşmaları bekleniyordu. Hemen ardından içeri giren keşif kolu muhafızıysa Hasan'a Türk öncü birliklerin Alamut'a büyük bir hızla yaklaş klarım ve gece geç saatlerde ya da sabah şafak sökerken surların dibine ulaşmış olacaklarım bildirdi. Hasan, Ebu Ali'yle Minuçehr'in bir an önce yanına gelmelerini istedi. Onları küçük odada kabul edip gelişmeleri aktardı. Yere serdiği haritanın başında üçü birlikte sultanın ordularına dişlerini göstermenin en iyi yolunu aramaya koyuldular. Muzaﬀer'in adamlarına bir haberci yollayalım, dedi Hasan. Hemen kaleye gelmesinler. Onun yerine Abdülmelik onları Rudbar yoluna doğru götürsün. Türkler saldırıncaya kadar orada pusuda beklesinler. Daha sonra da güvenli mesafeden peşlerine takılsınlar. Biz Alamut önlerinde düşmana karşı koymaya başladığımız sırada arkadan saldırıp Türklerin arada kalmasını sağlasınlar. Böylece düşmanı rahatlıkla bertaraf ederiz. Ebu Ali'yle yüzbaşı planı onayladılar. Birkaç adamıyla Muzaﬀer'in adamlarını karşılaması için bir subay seç ler. Minuçehr'e diğer emirleri de verdikten sonra Hasan büyük daiye talebelerin durumunu sordu. İçlerinde bir peygamber olmadığı kesin, diye güldü Ebu Ali. Ama hepsinin son derece tutkulu ve sarsılmaz bir inançları var. Zaten en önemli şey de bu, karşılığını verdi Hasan ellerini ovuşturarak. Şimdi talebelerin fedailiğe kabul merasimine gelelim. Edecekleri yemini hazırladım. Önce onlara mümkün olduğunca abar lı bir konuşma yap. Şehitlerin yiğitliklerinden, tutkularından, bağlılıklarından uzun uzun bahset. İçlerindeki gençlik ateşini tutuşturup kararlılıklarını pekiş r. Sonra bize her şekilde kayıtsız şartsız itaat etmeyenleri korkunç cezalar beklediğini söyleyerek gözlerini korkut. Bunca sene onlar gibi takipçilerimi planlarıma uygun biçimde ye ş rmenin planlarını yap m. Karakterlerini ih yaçlarıma uygun biçimde yeniden şekillendirip her şeyi onlar üzerine bina edeceğim takipçiler ye ş rmek gayem. Sonunda o büyük gün geldi. Senin bilgeliğine her zaman güvendiğimi biliyorsun, dedi Ebu Ali. Şu an yap klarının da mutlaka iyi nedenleri olduğuna eminim. Ama yine de bu merasimi senin yönetmenin daha akıllıca olacağı düşüncesi aklımdan çıkmıyor. Seni görmek arzusuyla yanıp tutuşuyorlar. Aramıza ka larak, yalnızca itaat etmek zorunda oldukları görülmez bir güç değil, kanlı canlı bir insan olduğunu görmelerini sağlasan merasimin yaratacağı etkiyi katlamış oluruz. Doğru ama yine de bunu yapmayacağım. Hasan düşünceli bir tavırla gözlerini yere dik . Ardından da sözlerini sürdürdü. Ne yap ğımı biliyorum ben. Eğer insanlar vasıtasıyla bir şeyler elde etmek is yorsan onların kaygılarıyla arana mümkün olduğunca mesafe koymak zorundasın. Bu şekilde daha rahat hareket etme imkanı bulmuş, yüreğinden gelen gereksiz i razlara kapı açmamış olursun. Buzruk Ümid gelince ikinize de her şeyi anlatacağım. Bu arada fedailere teslim edeceğiniz bayrak da hazır. Gidin ve ne dediysem yapın. Bu merasim Türklere karşı zafer kazanmaktan daha önemli. , Merasim için Yüce Efendi'nin ikametgahının büyük toplan salonu hazırlandı. Talebelere ilk kez kalenin bu kısmına geçme müsaadesi verilmiş . Bu arada gürzlü hadımların sayısı ar rılmış, tepeden rnağa zırhlara bürünmüş, silahlı Mağribiler kalkanlarıyla miğferlerini de kuşanmışlardı. Tüm bu gördüklerinin etkisiyle iyiden iyiye heyecanlanan talebeler etra bembeyaz perdeleri çevrili bomboş hole alındılar. Onlar da aldıkları emir uyarınca beyaz cübbelerini giyip, başlarına beyaz sarıklarını takmışlardı. Ayakları da çıplak . Dailer de beyazlar içindeydi. Talebeleri gruplara ayırıp hepsine merasim sırasında nasıl davranmaları gerek ğini sıldadılar. Talebeler heyecandan yaprak gibi triyorlardı. Yüzleri bembeyazdı. Yatsı namazı vak ni bildiren borunun sesi işi ldi. Ebu Ali içeri girdi. O da bembeyaz giysilere bürünmüştü. Başında da büyük, beyaz bir sarık vardı. Salonun ortasına kadar yürüyüp talebelerin hemen karşısında durdu. Diğer ileri gelenler de iki sıra halinde hemen arkasındaydılar. Merasim başlıyordu. Ebu Ali düz bir sesle namazı kıldırdı. Ardından talebelere dönerek merasimin mana ve ehemmiyeti üzerine konuşmaya başladı. Bu güne erişmenin haklı gururunu yaşayan talebelerin Seyduna'ya ve vekillerine mutlak bir itaatle bağlı olmaları gerektiğinin altını çizdi. Şehitlerin hayatlarının emsal alınmasından ve herkesin en büyük hedeﬁnin o mertebeye erişmek olması gerektiğinden bahsetti, Haya nızın en muhteşem anı yaklaşıyor, dedi. Birazdan hususi bir birlik olarak, fedai olarak ilan edileceksiniz. Yani haya nı mübarek amaçlar uğruna feda edecek şahıslar olduğunuz tasdik edilmiş olacak. Yüz binlerce mümin arasından yalnızca yirminiz bu şerefe nail oldunuz. Diğer tara an inancınızı ve Seyduna'ya sadaka nizi savaşta ispat edeceğiniz gün de hızla yaklaşıyor. Şu an Alamut üzerine çok büyük bir ordu geliyor. İçinizde en zor anda kararsızlık gösterecek biri var mı. Aranızdan hainlik edip karşılığını da aşağılık bir ölümle ödeyecek biri çıkar mı. Ben böyle birinin aranızda barınmadığını gayet iyi biliyorum. Seyduna'yla sizin için konuştum ve ondan sizleri fedai olarak kabul etmesini istedim. O da talebimi kabul etme lü unu gösterdi. Hiçbiriniz onun bu büyük lü unu ve benim güvenimi boşa çıkarmayacaksınız değil mi. Onun adına hepinizi fedai ilan ediyorum. Şimdi yemini okuyacağım. Hepiniz kendi adınızı kullanarak söylediklerimi tekrar edin. Yemin e kten sonra tekamülünüz tamamlanmış olacak. Şimdi benden sonra tekrar edin. Kürek kadar iri ellerini göğe yüksel p bakışlarını tavana dik . Sonra da adeta kendinden geçmişçesine bir ifadeyle yemin ettirmeye başladı. Ben… Allah'a, resulü Muhammed'e, Ali'ye ve tüm şehitlere Efendimizin ve vekillerinin her türlü emrine kayıtsız şartsız itaat edeceğime yemin ederim. İsmaili bayrağım son nefesime dek savunacağım. Bu yeminle fedailiğe kabul ediliyorum. Bu rütbemi benden Seyduna dışında kimse alamaz. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammedün abdühü ve resulühü. Merasimin ağırlığı tüm talebeleri etkilemiş . Yüzleri heyecandan bembeyaz olsa da gözleri çakmak çakmak . Dudaklarının kenarlarına gurur dolu bir gülümseme yerleşmiş . Kelimelere dökülmesi imkansız hisler içindeydiler. Uzun ve zorlu bir merhaleyi tamamlamış, hedeﬂerine ulaşmışlardı. Uzun zamandır yanıp tutuştukları mertebedeydiler artık. Ebu Ali'nin işare yle İbrahim bayrağı ona uza . Büyük dai katlı bayrağı açınca beyaz zemin üzerine al n işlemeli harﬂerle yazılmış Kasas Suresi'nin beşinci aye ortaya çık . Biz ise, is yorduk ki yeryüzünde ezilmekte olanlara lütu a bulunalım, onları önderler yapalım ve onları vârisler kılalım. İbni Tahir, diye seslendi. Buraya gel. Bu bayrağı sana veriyorum. Bu bayrak onurunuzun ve gururunuzun nişanesi olsun. Tek bir fedai kalana dek hiçbir düşman bu bayrağa dokunamayacak. Ancak cesetlerinizi çiğneyerek bu bayrağı ele geçirebilirler. Aranızdan en kuvvetli beş kişiyi seçin. Hangisinin bayraktar olacağına kurayla karar verilecek. Kendisini rüyadaymış gibi hisseden İbni Tahir bayrağı teslim alıp, fedailerin önüne geç . Haya nın en önemli anı ar k geride kalmış . İçinde az önce hisse ği o kelimelere dökülmesi imkansız sevincin yerini buruk bir acı alıyordu. Çünkü az önce yaşadığı anın kısalığını ve bir daha asla tekerrür etmeyeceğini idrak etmişti. Bu sırada kaleye habercilerden biri gelip biri gidiyordu. Abdülmelik'e gelişmeler bildirilmiş, Muzaﬀer'in destek birliğine de Türk öncülerinin geçeceği güzergaha göre yön değişikliği yapmaları talima ulaşmış . Düşmanın geç ği yerlere önceden yerleş rilen keşif kolları sayesinde kusursuz bir muhaberat ağı kurulmuştu. Merasimi bi ren Ebu Ali'nin de dönmesiyle Hasan gözle görülür biçimde rahatladı. Neyse bu da bitti artık. Ardından büyük daiye birlikleri toplayıp vadi önünde sultanın öncü birliğini beklemesi talima verdi. Peki ya fedailer. diye sordu Ebu Âli. Bu tam onlara göre bir muharebe, diye cevap verdi Hasan. Fedaileri de al yanına. Ebu Soraka komuta etsin onları. Ama ikiniz de dikkat edin başlarına bir şey gelmesin. Ben onları çok daha önemli görevlerde kullanacağım. Bu sebeple onları hemen ön plana çıkarma. Daha ziyade i barlı vazifeler ver. Mesela savaşı başlatan ilk oku onlar atsın. Ama göğüs göğse muharebede tecrübeli askerleri kullan. Fedaileri zafer kesinleşince veya herhangi bir tehlike görünce cepheye sür. Eğer imkanlar el verirse düşman bayrağını da onların almasını sağla. Sana güveniyorum. Bundan sonraki geleceğimiz senin a ğın temeller üzerine bina edilecek. Ebu Ali'yi gönderdikten sonra, Hasan kalenin arka tarafındaki bahçelere gitti, Beni Meryem'in köşküne götür. Sonra da Apama'yı da oraya ge r, diye emre Adi'ye, Bu sefer münakaşa etmemeleri için uğraşacak vakit yok. Meryem onu karşılamaya gelir gelmez Hasan birazdan Apama'nın da geleceğini bildirdi. 0 kadın dün geceden beri çok tuhaf davranıyor, dedi Meryem endişeyle, Ona birtakım hususi vazifeler verdin galiba. Oyun oynama zamanı bi , diye karşılık verdi Hasan, Eğer planlarımızın başarılı olmasını ve düşmanın alt edilmesini is yorsak mesuliyet sahibi herkesin taşın al na elini sokması gerek. Adi, Apama'yı ge rdi. Kadın etra nı gözlerini kısarak büyük bir kıskançlıkla inceliyordu. Ne kadar hoş, küçücük bir yuva bu böyle, dedi kaşlarım çatarak. Tıpkı muhabbet kuşları gibi. Ebu Ali kaleyi müdafaa etmek üzere surların önünde savaş düzeni aldı. Zira sultanın ordusu her an saldırıya geçebilir, diye başladı Hasan, Apama'nın söylediklerini duymamış gibi, iki kadından yas klara oturmalarını isteyip kendisi de yanlarına çöktü. Yaşlı kadın dehşet içindeydi. Bir Hasan'a bir Meryem'e bakıyordu. Bize ne olacak. diye sordu sesi titreyerek. Emirlerim harﬁ harﬁne yerine ge rilirse hiçbir şey olmayacak. Aksi takdirde burada şimdiye dek eşi benzeri görülmemiş bir katliam yaşanacak. Emirlerinizin hepsini yerine ge rdim, efendim, dedi Apama, Hasan'ın kadehine şarap koyarken. Senden de Meryem 'den de bunu bekliyorum zaten. Şimdi iyi dinleyin. İlk yapacağımız şey bu bahçelerin öbür dünyaya ait bir yermiş gibi gözükmesini sağlamak olacak. Başka bir ifadeyle burayı basit, cahil misaﬁrlere cennet olarak göstermemiz gerekiyor. Ancak etra n manzarası bizi hemen ele vereceğinden bu işi gece yapacağız. Bu sebeple iyi bir aydınlatma sağlamamız gerek. Böylece bahçelerdeki her şey bu özel ışıkla aydınlanmış ama geri kalan her şey de karanlıkta kalmış olacak. Apama, şu senin Hint prensin Kabil'de şerefine verdiği geceyi hatırlıyor musun. Ah, efendim, nasıl unutabilirim. O kadar genç, o kadar güzeldik ki. Ben oradaki birkaç ayrın dan bahsediyorum şuan. Çin'den gelen o renkli fenerlerin ne kadar hoşuna gi ğini ha rlıyor musun. Bahçeler bir anda masalsı bir atmosfere bürünmüştü. Her yan aydınlık ama bir o kadar tuhaf, yeni ve bambaşka gözüküyordu. Evet, suratlarımız sarı, kırmızı, yeşil, mavi renkte parıldıyordu. Muhteşemdi. Tüm bunlara bir de alev alev yanan ih rasımızı ekleyince… Gerçekten de çok etkileyici bir görünümdü. Asıl öğrenmek istediğim senin bu fenerleri, yapabilecek kadar iyi hatırlayıp hatırlamadığın. Haklısın, geçmiş geçmişte kaldı. Konuşup durmanın bir manası yok. Şimdi sıra başkalarında. Fenerleri ha rlıyor muyum diye sordun. Elbe e, yeterince kağıt ve boya olursa aynılarım yapacak kadar iyi hatırlıyorum. İstediğin malzemeleri alacaksın. Peki uygun biçimde süsleyebilecek misin. Bu tür şeylere kabiliyeti olan bir kız var. Fatma'yı söylüyor, dedi konuşmalarını gülerek, sessizce takip eden Meryem. Apama'ya bu konuda hepimiz yardım ederiz. Kesinlikle etmelisiniz zaten. Zira her şey yarın akşama dek hazır olmalı. Hadımlara da yiyecek içecek işini ver. Umarım mahzenlerde yeterince şarap vardır. Fazlası bile var. Güzel. Yarın öğleyle ikindi namazları arası bahçelere geleceğim. Kızların heveslerini ar rmak için onlarla bizzat konuşmak is yorum. Misaﬁrlerimize nasıl davranmaları gerek ğini kendim izah edeceğim. En ufak bir şaka kaldıracak durumda değilim. Zaten kızlar kendilerini daha şimdiden prenses sanıyor, dedi Apama. Yine de onları rollerine hazırlamak için birlikte çalışmamız gerekiyor, dedi Meryem endişeyle. Ölüm cezası tehdidi işe yarayacak r, dedi Hasan. Üç köşk de yarın gelecek misaﬁrlere hazırlansın. Kızlar baştan ayağa ipek giysiler giyip, mücevherlerle süslensin. Cennet sakini olduklarına kendilerinin bile inanacağı kadar güzel makyaj yapılsın. Umarım okulda yeterince şey öğrenmişlerdir. Bu konuda en ufak bir endişeniz olmasın efendim. Meryem'le her şeyi ayarlarız biz. Şimdi bu konuda sizin daha fazla bilginiz olduğu için, söyleyin bakalım etkiyi ar rmak için bu maymunların karşısına nasıl bir görünümde çıkmalıyım. Bir sultan gibi görünmelisin, diye cevap verdi Meryem. Kızlar seni öyle hayal ediyorlar. Maiye nde birkaç kişi de ge rmelisin, diye ekledi Apama. Gelişin daha şatafatlı olur. Hadım muhafızlarla iki yardımcım dışında kimse bu bahçelerin varlığını bilmiyor. Onları ge ririm yanımda o zaman. Peki söylesenize bu küçük civcivler kafalarında nasıl bir sultan canlandırıyorlar. Haşmetli yürüyüşü, asil yüz ifadesi olan bir sultan canlandırıyorlar gözlerinde, dedi Meryem gülümseyerek. Ve üzerinde kırmızı bir ka an, başında da altın bir taç olmalı. Aslında çok komik. Ama halkının i barım kazanmak isteyen biri bu komikliğe razı olmalı. Dünya böyle işliyor, dedi Apama. Kalede söylediğiniz şeylerden bolca var. Zaman içinde bir sürü şey geçti elimize. Hasan kahkahayla gülerek Apama'ya doğru eğilip kulağına, Şu daral cı losyon da hazır mı. Misaﬁrlerin, yanlarındaki kızların ebedi bakireler olduğunu düşünmelerini istiyorum. Apama kahkahalar arasında başını sallayarak onayladı. Meryem konuşmanın ancak sonunu duyabilmişse de kıpkırmızı kesilmişti. Hamamlar filan hazır mı. Her şey emrettiğiniz gibi, efendim. Güzel. Yarın sabah erkenden çalışmaya başlayın. Sonra da kızlarla birlikte beni bekleyin. İyi geceler. Adi sessizce onu geri götürdü. Odasına çekilince her şeyi bir kez daha etraﬂıca düşündü. Yirmi sene boyunca dur durak bilmeden bu gaye uğruna çabalamış . Yirmi koca sene. Bu yoldan hiçbir zaman dönmemiş, hiçbir zaman korkuya kapılmamış . Ti zliğinden, dikka nden en ufak bir taviz vermemiş . Şimdi aynı şeyi başkalarından da bekliyordu. Herkes amacını idrak etmeliydi. O, rüyalarını gerçek kılmaya çalışıyordu. Hayat tam bir masal. Yeniyetmeliği hayallerle, ilk gençlik senelerindeyse bu hayaller peşinde koşmakla geçmiş . Ama şimdi, olgunluk döneminde, eski hayalleri birer birer hakikate dönüşüyordu. Otuz silahlı kalenin komutanıydı. Emrinde binlerce mümin vardı. Nihai kudrete erişme noktasında sadece tek bir eksiği vardı. Dört bir yandaki hükümdarları korkutacak bir kudre olsun is yordu. Bu amaca ulaşması için şimdi uygulamaya koyduğu planın gerçekleşmesi gerekiyordu. Bu insan doğasının ve zayıﬂıklarının üzerine bina e ği planı en ince ayrın larına dek tasarlamıştı. Birden acaba her şeyi suya düşürecek derecede önemli bir hata yapmış olma ih mali var mıydı. Garip bir korkuyla ürperdi. Belki de çok mühim bir şeyi atlamıştı. Uyumak için naﬁle çabalıyordu. Bu tuhaf belirsizlikle çok huzursuz olmuştu. Daha önce hiç böyle şeyler düşünmemiş, her şeyin çökebileceğini aklına bile ge rmemiş . Zaten her şeyi en ince detayına kadar tasarlamamış mıydı. Ama yine de korkuyordu işte. Sadece bir gece, dedi kendi kendine. Sonra her şey yoluna girecek. Nefesi daralıyordu. Kalkıp kulenin üst kısmına çıkarak sonsuz yıldızlarla dolu gökyüzüne bak . Aşağıda çağıldayan ırmağa, yanında uzanan bambaşka bir haya n hüküm sürdüğü bahçelere bak . Dışarıda, kalenin surlarının önünde ordusu sultanın öncü birliğinin gelmesini bekliyordu. Hepsi onun liderliğini kayıtsız şartsız kabul etmiş . Acaba onları nereye sürüklemekte olduğunu içlerinden biri bile tahmin edebilir miydi. Bir an için her şeyi bırakıp kaçabileceği düşüncesi geç aklından. Korkuluğun üzerinden atlayıp Şahrud'da gözden kaybolurdu. Böylece tüm mesuliyetlerinden de kurtulmuş olurdu. Yalnızca mesuliyetlerinden değil her şeyden kurtulurdu. İyi ama adamlarına ne olurdu o zaman. Belki Ebu Ali, Yüce Efendi'nin cennete yükseldiğini söylerdi. Tıpkı Empedokles gibi. Herkes de onu büyük bir peygamber veyahut bir evliya olarak görmeyi sürdürürdü. Belki de cesedini bulurlardı. O zaman ne derlerdi acaba. Derinliğin çekiciliğine kapılıyordu. çağrısına uyacaktı. Ancak odasına dönünce rahatlayabildi. Kısa bir süre sonra da uykuya yenik düştü. Rüyasında on sekiz sene önce olduğu gibi İsfahan'da olduğunu gördü. Büyük bir taht odası. Çevresindeki herkes çok mühim şahıslar. Biraz yüksekçe bir yerde yan oturur pozisyondaki Sultan Melikşah verdiği raporu dinliyor. Bir yandan da uzun, ince bıyıklarını burkup, şarabını yudumluyor. Hemen yanında eski sınıf arkadaşı, Baş vezir var. Sürekli ona düzenbazca göz kırpıyor. Raporunu okuyor, sayfaları çeviriyor. Birden sayfaların boş olduğunu görüyor. Dili dolaşıyor. Kekeliyor. Sultan sert bakışlarını ona çeviriyor. Yeter. diye bağırarak kapıyı gösteriyor. Hasan'ın dizlerinin bağı çözülmüş durumda. Bu sırada Baş vezirin kulak tırmalayıcı kahkahaları yankılanıyor etrafta. Ter içinde, tir tir titreyerek yataktan fırladı. Allah'a şükür, diye mırıldandı rahatlayarak. Rüyaymış. Sonra huzurla, yeniden uykuya daldı. 8 İnsana kâina n kalp a şlarını duyarmış gibi hisse ren gökyüzünde yıldızların parıldadığı bulutsuz gecelerden biriydi. Demavend Dağı'nın karlarla kaplı zirvelerinden esen serin rüzgar gündüz güneşinin sıcaklığını hâlâ koruyan toprağın üzerinde bir nem tabakası meydana getiriyordu. Savaşçılar tek sıra halinde kanyona yöneldi. Ebu Ali başlarındaydı. Her beş atlıdan biri arkalarından gelenin yolunu aydınlatmak üzere elinde bir meşale taşıyordu. Alevlerin etra nda dönüp duran böcekler bazen fazlasıyla yaklaşıp tutuşuyorlardı. Nal sesleri vadide yankılanırken subayların ve çavuşların emirleri, devecilerin bağırışları, atların kişnemeleri ırmağın sesine karışıyordu. Fedailer yamaçta, güvenli bir yere kamp kurdular. Burası son derece korunaklı bir yerdi. Çadırlarını kurup, kamp ateşlerini yak ktan sonra nöbetçileri yerlerine yolladılar. Yaklaşık iki yüz metre kadar ilerideki fundalıkta da diğer savaşçılar, süvariler, mızrakçılar ve okçular toplanmış . Derenin kenarında yak kları ateşte bir öküz çevirdiler. Alçak sesle sohbet edip gülüşüyorlardı. Gözetleme veya nöbet görevi sona erenler ceketlerine sarılıp erkenden uyumuşlardı. Fedailere de ar k im hanın ve merasim heyecanının neden olduğu yorgunluk çökmüştü. Ebu Soraka'nın talima uyarınca yanlarında ge rdikleri at kılı ba aniyelerini alıp uyumaya çalış lar. Son iki gün boyunca öylesine olağanüstü şeyler yaşamışlardı ki kendilerini bekleyen savaş ar k onları eskisi kadar heyecanlandırmıyordu. Bazıları yatar yatmaz uyudu. Bazılarıysa battaniyelerinin altından çıkıp, neredeyse tamamen geçmiş ateşin başında toplandılar. Allah'a şükür eği mler bi , dedi Süleyman. Geceyi düşman saldırısı bekleyerek geçirmek bütün gün kıç üstü oturup kalemle yazı tahtalarına bir şeyler çiziktirmekten kesinlikle çok daha iyi. Acaba düşman gerçekten geliyor mu. diye endişeli bir ifadeyle konuştu İbni Vakkas. Okulun en sakin, en dikkat çekmeyen talebesiydi. Ama yaklaşan tehlike ve savaş ateşi onu uyandırmış adeta. İşte bu harika olur, dedi Yusuf. Onca hazırlık, onca heyecan boşa gider. Ne yani kılıcımızı bir düşmana bile saplayamayacak mıyız. Asıl bütün gayre n, bütün çalışmaların sonunda kılıcı sana saplarlarsa harika olur, diye takıldı Süleyman. Allah nasıl yazdıysa öyle olur, dedi Cafer ciddi bir ifadeyle. Kura sonucu bayraktar seçilmiş . İçinde beliren kibir duygusunu kadere sığınarak bastırmaya çalışıyordu. Ama okulda aldığımız bunca eği mden sonra karşımıza çıkan ilk düşman tara ndan öldürülmek de çok aptalca olur doğrusu, diye ekledi Übeyde. Korkaklar bin kere, cesurlarsa bir kere ölür, dedi Cafer. Ne yani hemen bu gece ölmek istemediğim için korkak mıyım ben. diye cevap verdi Übeyde öfkeyle. Tar şmayı kesin, dedi Yusuf ortamı sakinleş rmeye çalışarak. Bakın İbni Tahir yıldızları seyre dalmış. Belki de onları son kez gördüğünü düşünüyordur. Yusuf giderek akıllanıyor galiba, dedi Süleyman gülerek. Birkaç adım ileride ba aniyesine sarman İbni Tahir yıldızlara bakıyordu. Haya m ne kadar da harikulade, dedi kendi kendine. Tüm hayallerim birer birer gerçeğe dönüşüyor. Baba evindeki çocukluk günlerini, babasının çevresinde toplananlarla yap ğı sohbetleri düşünüyordu. Gerçek halifenin kim olduğu üzerine, Kuran'dan deliller göstererek sohbet ediyorlar, Sünniliğin tezlerini çürütüyorlardı. Gizlice Ali'nin soyundan gelip dünyayı yalanlardan ve adaletsizlikten kurtaracak Mehdi'yi anla yorlardı. ‘Keşke benim yaşadığım dönemde gelse,' diye dilerdi o da. Ali'nin peygamberi koruması gibi o da Mehdi'nin koruyucusu olacağı hayalini kuruyordu. Sürekli kendisini Muhammed'in damadıyla kıyaslıyordu. Ali Peygamber'in en ateşli takipçisiydi. Daha çocuk yaştan i baren onun yanında dövüşmüş, kanım onun yolunda akıtmış . Ama peygamberin vefa nın ardından onun halifesi olma hakkı elinden alınmış . Sonunda halk tara ndan seçilip bu göreve ge rilince de hainler tara ndan öldürülmüştü. İşte bilhassa bu nedenlerden dolayı İbni Tahir, Ali'ye hayrandı. Onu fazilet örneği olarak görüyor, tüm haya m onun gibi geçirmek isteğiyle yanıp tutuşuyordu. Babası onu Alamut'a Seyduna'nın hizme ne girmeye gönderdiği zaman heyecandan kalbi duracak sanmış . Bu adamın bir evliya olduğunu duymuştu. Daha en başından içinden bir ses ona öteden beri hizmet etmek için yanıp tutuştuğun ElMehdi'yi buldun işte diyordu. Ama neden kimse onu göremiyordu. Neden fedailiğe kabul merasimine iş rak etmemiş . Neden yerine bir savaşçıdan, ha a bir erkekten ziyade yaşlı bir kadına benzeyen dişleri dökülmüş birini göndermiş . O ana dek bir an için bile Seyduna'nın aslında kalede olmayabileceğini düşünmemiş . Ancak giderek anla lanların gerçek olmayabileceğini düşünüyordu. Belki de Alamut'ta Hasan İbni Sabbah diye biri hiç olmamış . Ya da çoktan ölüp gitmiş . Bu durumda İsmaililerin asıl lideri Ebu Ali olmalıydı. Tüm dailer ve komutanlar bu gerçeği bilmelerine rağmen gizli tutuyorlardı belki de. Ebu Ali peygamber mi. Hayır, onun gibi biri peygamber olamaz. Olmamalı. Belki de kimsenin görmediği bir Seyduna ﬁkrini sırf bu yüzden icat etmişlerdi. Müminlerin kaçıp gitmesini önlemek için. Çünkü kim İsmaililerin Yüce Efendisi olarak Ebu Ali'yi kabul edebilirdi ki. Öyle ya da böyle bu kalede önemli bir sırrın saklandığını hissediyordu. Bu his özellikle bu gece iyiden iyiye rahatsız edici seviyeye erişmiş . Esrar perdesini aralayıp, bu sırrın ne olduğunu öğrenme rsa bulabilecek miydi. Günün birinde gerçek, yaşayan Seyduna'yı görme şansı olacak mıydı. Nal sesleri işi . İçgüdüsel olarak hemen silahlarına uzanıp ayağa rladı. Arkadaşları ba aniyelerine sarılmış uyuyorlardı. Bir haberci gelmiş . Bulunduğu yerden habercinin Ebu Ali'yle sıldaş ğını görebiliyordu. Kısa kısa emirler verildi. Ardından muha zlar hemen hâlâ yanan ateşleri söndürdüler. Düşman yaklaşıyordu. Birden içi huzurla doldu. Gökte parıldayan küçük yıldızlara bak . Başını kaldırıp böyle gökyüzüne bak ğında kendisinin ne kadar küçük ve önemsiz bir varlık olduğunu hissederdi. Ve bu his ona mutluluk verirdi. Belki de kısa süre içinde cennete kavuşabilirim diye düşündü. Ah, keşke diye arzuyla sıldadı kendi kendine. Kara gözlü, bembeyaz tenli bakireler onu bekliyordu. Tanıdığı kadınları düşündü. Annesini, kız kardeşlerini, diğer akrabalarını. Huriler onlardan çok farklı olmalı diye geçirdi içinden. Nihayetinde bu dünyada uğurlarına kan dökülecek kadar güzel olduklar ına şüphe yoktu. Açılan sarmaşıklarla kaplı demir kapılardan geçip cennete gireceği am hayal etmeye çalışıyordu. Etra a Kuran'da vaat edilen şeyleri bulmaya çalışırdı ilk önce. Bu düşüncelerle ba aniyesine sarıldı. Şimdi gerçekten de cenne eydi. Güzel bir bakire ona doğru yaklaşıyordu. İçinin geç ğinin ve bu gördüklerinin rüya olduğunun aslında kısmen de olsa farkındaydı. Yine de çok hoş şeyler hissediyor ama diğer tara an da bu tür şeyleri düşünmemesi için yapılan uyarıları ha rlayarak korkuyordu. Sonunda derin uykuya teslim oldu. Sürekli çalan borazan sesi savaşı haber veriyordu. Davulların da çalmaya başlamasıyla herkes ayaklandı. Fedailer hemen kılıçlarım bellerine sokup, miğferlerini tak lar. Ardından da mızrak ve kalkanlarını aldılar. Henüz tam olarak uyanamadıklarından soran bakışlarla birbirlerini süzerek sıraya geçtiler. Bir haberci az önce sultanın ordularının yaklaş ğım bildirdi, dedi son nöbe tutan İbni Vakkas. Ebu Soraka gelip ok ve yaylarını hazır tutmaları talima verdi. Ardından da onları tepeye, gözetleme kulesinin hemen yanma konuşlandırdı. Bir süre nefes bile almadan beklediler, Ama ortada düşman ﬁlan gözükmeyince çıkınlarından aldıkları kuru incir, hurma ve peksime çiğnemeye koyuldular. Atlar başında iki muha zla tepenin yamacındaydı. Zaman zaman hayvanların huzursuz kişneyişleri duyuluyordu. Şafak söktü. Fedailer ordunun geri kalanının kamp yap ğı is kamete bak lar. Ebu Ali atlıları çalılıkların arkasında mevzilendirmiş . Atlarının yanında, bir ayakları üzengide mızrak ve kılıçları ellerinde bekliyorlardı. Tepede de okçular yaylarını germiş vaziyetteydi. Büyük dai birliklerin durumunu te iş etmeyi sürdürüyordu. Hemen arkasından da dizginlerinden tu uğu a nı ge ren bir asker vardı. Sonunda fedailerin bulunduğu yere geldi. Ebu Ali kuleye çıktı. Kısa bir süre sonra da ufukta beyaz bir leke belirdi. Ebu Ali gözetleme kulesinden adeta uçarcasına inip, nefes nefese Ebu Soraka'nın bulunduğu tarafa yöneldi. Oklarınızı hazırlayın, diye emretti dai. Beyaz nokta giderek büyüdü. Sonunda da tek bir atlı belirdi. Dörtnala yaklaşıyordu. Ebu Ali bir süre şaşkınlıkla seyre . Sonra da, Bu bizden biri, diye bağırdı. Ok atmayın. A na atladığı gibi aşağı yöneldi. Bu sırada birkaç süvariye de kendisini izlemelerini işaret etmiş . İçlerinden birinden aldığı bayrağı sallayarak yaklaşan atlıya doğru ilerlemeye koyuldu. Karşıdan gelen atlı ilk anda şaşırmış, a nı çevirir gibi olmuştu ama beyaz bayrağı görünce hayvanı yeniden Ebu Ali'ye doğru yöneltti. O anda Ebu Ali onu tanımıştı zaten. Buzruk Ümid. diye bağırdı. Ebu Ali. dedi süvari eliyle arka tara işaret ederek. Hızla sağa sola salınarak yaklaşan ve giderek büyüyen siyah bir çizgi vardı. Sonra atlıların siluetleri seçilmeye başlandı. Başlarının üzerinde de Bağdat halifesinin siyah bayrağı dalgalanıyordu. Yaylarınızı gerin, diye emre Ebu Soraka bir kez daha. Ebu Ali'yle Buzruk Ümid hemen yamaçtaki askerlerin arasına ka ldılar. Askerler heyecan içinde, saldırıya geçmeye hazır vaziye e bekliyorlardı. Okçulara, Hedefinizi seçin. talimatı verildi. Düşman atlılar ar k iyiden iyiye yaklaşmış . Dönüp hızla vadiye yöneldiler. Ok at. Oklar Türklere doğru rla ldı. Birkaç atla binicisi yere devrildi. Bu öncü birlik bir an için duraksar gibi oldu. Sonra başındaki miğfere takılı tuğdan birliğin komutanı olduğu anlaşılan savaşçı bağırdı. Vadiye. O anda Ebu Ali de işare ni verdi. Süvari birliği hızla tepeden aşağı inip vadiye yönelen Türklerin önünü kes . Mızraklar havada uçuşmaya başladı. Kılıçlar parıldıyordu. Siyah bayraklar beyazlara karışmıştı bir anda. Fedailer savaşı tepeden takip ediyordu. Tariﬁ imkansız derecede heveslenmişlerdi. Süleyman avaz avaz bağırıyordu. Hadi saldırıya geçelim. Atlara binelim artık. Hadi. Neredeyse tek başına aşağı yönelecek ki Ebu Soraka gelip onu engelledi. Delirdin mi sen. Emri duymadın mı. Süleyman karşı çıkamamanın neden olduğu büyük bir ö eyle dönüp, söylene söylene ok ve sadağını bir tarafa rla p, yere oturdu. Yumruklarım sıkarak ağlamaya başladı. Beklenmedik saldırıyla ilk anda dağılan Türkler yeniden toparlanıp olanca güçleriyle bir kez daha vadi girişine yönelmişlerdi. Komutanları bütün İsmaili ordusunun burada olduğunu bu yüzden de Alamut'un savunmasız vaziye e kaldığını düşünüyordu. Fedailer içleri kan ağlayarak Alamut uğruna verilen ilk şehitleri gördüler. Savaşı böyle elleri kollan bağlı vaziye e seyretmek dayanılmaz bir işkenceydi. Ebu Soraka gözünü ufuktan ayırmıyordu. Nihayet ikinci bir çizgi belirdi. Fedailer henüz hiçbir şeyin farkında değildi ama şehit Ali'nin beyaz bayraklarını faik eden Ebu Soraka'nın kalp a şları hızlanmıştı. Şimdi fedaileri savaşa göndermenin zamanı gelmiş işte. Gözlerini kısarak düşman sancağının nerede olduğunu tespit edip, fedailere işaret etti. At bin. Düşman sancağını is yorum. Hep birlikte hücum. Gençler sevinç naralarıyla adeta yıldırım hızıyla tepeden indiler. Kılıçlarını çek ler. Cafer beyaz bayrağı kaldırdı. İlk hücumları sonucu düşman nehre doğru çekilmek zorunda kalmıştı. Türkler bir anda dağılmış . Süleyman zerre kadar acımadan ilk düşmanını öldürdü. Cafer elinde bayrakla düşman mevziisinde açılan yarığa daldı. Fedailer de hemen peşindeydi. Yusuf haykırarak kılıcını acımasızca savuruyor, paniğe kapılan Türklerin geri çekilmesini sağlıyordu. İbni Tahir arkasına çarpık bacaklı bir Tatar'ın saklandığı kalkana en ufak bir yorgunluk belir si bile göstermeden vurdukça vuruyordu. Hasmı kırılan mızrağını rla . Kalkanını tutarken bir yandan da kınından kılıcını çekmeye çalışıyordu ama İbni Tahir'in darbeleri yüzünden bir türlü istediğini yapamıyordu. Derken kalkanı tutan kolu yoruldu. O anda da kan revacı içinde savaş alanından kaçmaya başladı. Bu sırada Süleyman'la diğerleri de birkaç düşmanı a ndan alaşağı etmişlerdi. Beyaz bayrak siyah bayrağa her geçen an biraz daha yaklaşıyordu. Sonunda Türk komutan, fedailerin ne yapmaya çalıştığını anladı. Sancağı koruyun. diye tüm adamlarının ve düşmanlarının duyacağı kadar yüksek sesle bağırdı. Komutana saldıralım. diye bağırdı İbni Tahir. Türkler sancağın ve komutanlarının çevresinde toplanmışlardı. O anda Abdülmelik'le Muzaﬀer'in adamları diğer yönden saldırıya geç . Saldırının etkisi korkunç oldu. İki yandan saldırıya uğrayan Türkler bir anda dağıldılar. Süleyman pkı düşman albayın peşine düşen İbni Tahir gibi Türk bayraktarı bir an için bile gözden kaybetmemiş . Dağınık düzende geri çekiliyoruz. Bayrağı koruyun. O anda İbni Tahir komutanın yanı başında bitmiş . Kılıçları çarpış . Bu sırada Muzaﬀer'in adamları da ye şmiş . Birkaç Türk onları püskürtmeye çalışıyordu. Ama komutan giderek daralan bir çemberin içinde kalmış . İbni Tahir oradan uzaklaş . Bu sefer düşman bayraktarın peşindeydi. Nehir tara nda Süleyman'ın hemen Önünde olduğunu tespit e . Peşinde birkaç arkadaşıyla Süleyman'a yardım etmek üzere o yöne doğru hareketlendi. Süleyman hızla bayraktara yaklaşıyordu. Türk de a nı çılgınca mahmuzlayarak kaçıyordu. Bir an için mızrağını arkasındaki takipçiye doğru hızla sallıyordu. Süleyman iyice yaklaş . Türk bayraktar tam o esnada aniden dönünce Süleyman'a mızrağıyla vurmayı başardı. Bu darbeyi hiç beklemeyen Süleyman da atından düştü. İbni Tahir haykırarak a nı mahmuzladığı gibi bir anda bayraktarın yanında bi . Süleyman'ın düştüğünü, ha a ölmüş olabileceğini fark etmiş ama o an aklında tek bir düşünce vardı. Düşman bayrağını ele geçirerek görevi tamamlamak. Türk bayraktarı nehre doğru geri çekilmeye zorluyordu. Sonunda da geri çekilecek yer kalmayınca a yla birlikte müthiş bir şiddetle akan nehrin sularına kapıldı. İbni Tahir bir an için duraksadı. Sonra nehrin nispeten daha sığ bir yerinden suya daldı. Bir anda akın dengesini bozar gibi olduysa da hemen kendini toplamayı bildi. Ardından bayrağı suyun dışında tutarak uzaklaşmaya çalışan Türk'ün peşine düştü. Kısa sürede ona ye ş . Kılıcını olanca gücüyle Türk'ün başına doğru savurdu. Bayrak tutan el, o anda düşerken Türk de akın da kaybolmuştu. İbni Tahir hemen eğilip bayrağı aldı. Kıyıdakiler çılgınlar gibi bağırarak bu başarısını kutlarken İbni Tahir akın nın had sa