filan değil. Bu hangi mantığa sığar, ölçüsü nedir. Sonra bu komisyon üyeleri şerefli insanlar ise (Halil Özmen hariç - MP) bu defa komisyonda böyle ters dönüş yapıp karar almamalı idiler. Çünkü bizim kararlarımız temyizden sonra ilk defa millet meclisinde bu komisyondaki beylerin önüne geldi. Doğru dürüst dosyaları tetkik etmeden Milli Savunma Bakanı İlhami Sancar 'ın o gün komisyonda yaptığı baskı konuşması ile (Halil Özmen hariç) hepsi 4 kişinin de ölüm cezalarının infaz edilmesine karar verdiler. Halbuki Askeri Temyiz kararlarının muhalefet şerhleri incelenmiş olsa idi, Osman Deniz en avantajlı durumda idi. Hukukî bir inceleme yapmayan bu vicdansız insanlar şimdi Osman Deniz için ileri sürecekleri hukuku, muhalefet şerhini nazari itibare aldıktan sonra 12 kişiden 11'imiz lehte rey kullandık diyebilirler mi. Ne sebep gösterebilirler. Onun için samimi değildir, onun için vicdanları ile rey kullanmamışlardır. Tamamı ile hissidirler, peşin hükümlüdürler. Politik düşünceler, siyasî endişeler ile hareket ederek hayatlar üzerinde oynamaktadırlar. CHP 'liler şeflerinin emirlerini gözleri kapalı ne olursa olsun yerine getirmektedirler. İşte Türkiye 'deki hukuk devletinin, demokratik milletvekillerinin hareket tarzları. Bu gibi bir topluluktan meclisler, senatolar teşkil edilip çift meclisli parlamenter sistemli açık rejim uygulayıcıları da iftiharla Türkiye de bu sistemi överek geziyorlar. Kendilerinden başkalarını aldatabildiklerini zannetmiyorum. Bizler hakkında bir senaryo çizilmiş. İnönü ve hükûmeti biz rehineler hakkında bunu elde koz olarak oynatmakta, zavallı diğer partiler de alet olarak kullanılmakta. Bunlardan Adalet Partisi 'nin de işine gelmiyor değil. İ. İnönü 'nün bütün kazanmak istediği zamandır. Bu zaman içersinde örfi idareleri uzatmak, matbuatın ağzını kapatmak, zam kanunlarını çıkarıp, siyasî partiler kanunu çıkartmak, muhalefet partileri üzerinde Demokles 'in kılıcı gibi tutup, tam genel seçimlere yakın bir günde punduna getirip, Adalet Partisi 'ni kapatılmak üzere mahkemeye vermek. Anayasa Mahkemesi zaten onun emrine göre hareket ediyor. CHP 'nin ve kendisinin istikbalini bu ileri planlamaya bağlamıştır. Ancak zaman kaybından başka bir şey yapamaz. Halkın büyük bir ekseriyeti tarafından sevilmeyen desteklenmeyen bir iktidar hiçbir şey yapamaz. Ancak tahakküm zihniyeti ile her gün yeni yeni mukavemet doğurtur, huzursuzluğu körükler. Umdesinde halkçılık işareti vardır. Yalnız parti bayrağında şekil olarak durmaktadır. Zaman ile şefleri dahil halktan uzaklaşmış bir siyasî mütegallibe teşekküldür. Teşkilata yukardan aşağıya bakarak idare edilen hiçbir teşekkül yaşayamaz. Şimdiki halde AP bunun tam aksi, demokrasiye daha uygun bir sistem uygulamaktadır. Onun için de her gün gelişmektedir. Son bir-iki günde millet meclisinin hali de acınacak haldedir. Parlamento, çalışmaları tamamiyle laubalilik içinde bir devlete yakışmayan seviyesiz şekilde, ufak hesaplar peşinde koşularak, gülünç vaziyette çalışmaktadır. [...] Milli Damat M. Toker 'in Yazısı Münasebetiyle Demek nihayet benim görüşlerimle bağdaşabilmiş, aynı fikre gelmiş. Ama çok geç kaldı, atı alan Üsküdar 'ı geçti. [...] Yazısının özetini aşağıya yazacağım. İdare ele geçirilebilir. Vicdan hürriyetine dayanan bir rejim adı altında bir müslüman Türkiye Cumhuriyeti, özel teşebbüse öncelik veren bir sistem adı altında menfaat şebekelerinin hâkimiyetinde bir ekonomi, gerçek demokrasi adı altında kelle başına oyu esas olan bir siyasî mezhep, geçmişin yaralarını sarmak adı altında bir restorasyon gerçekleştirilebilir. 27 Mayıs 960 'tan bu yana saatlerin ibreleri hiç kımıldamamış farz edilebilir ve Türkiye 4 yıl süren bir kâbustan sonra uyanarak kendisini 26 Mayıs günü ziyadesiyle nurlu ufukları önünde tekrar bulabilir. Bugün vergi reformlarının karşısında birtakım maharetli zenginler paracıklarını, toprak reformuna karşı vaziyet almış büyük arazi sahipleri mallarını, meslekleri nüfuz ticareti olan ve şimdi işsiz kalmış parti esnafı, geçimlerini Nurcusundan ticanisine din eşrafı ticaretinin garantisini böyle bir iktidar değişikliğinde aramaktadır. Bunu düşünmek milleti hiç bilmemektir. Anayasayı hiç kaale almamaktır. Memleketteki gerçek kuvvet dengesinden hiç haberi olmamaktır ve aya dalıp ayağının altındaki çukuru görmemektir. DP gibi bir partinin bu memlekette iktidarda yeri yoktur. Muhalefette yeri yoktur. AP gibi bir parti ve bu memleketin sağlam kuvvetleri ve belki de anayasanın esasını tatbikle, gözlemekle, korumakla görevli organları, muhalefette bir süre ancak demokratik sistemi yerleştirmek arzuları çok kuvvetli samimi olduğundan ve İsmet Paşa 'nın yüzü suyu hürmetine tahammül edebilirler. Tahammül edebilirler, zira ne yapsın ki bir demokratik sistem yaşama kudretine sahip bir değil en azından iki siyasî teşekküle ihtiyaç göstermektedir. DP 'nin başına gelenin DP gibi bir parti nin de başına gelmesi sürpriz sayılmamalıdır. Bunu önlemeye İsmet Pş. 'nın hem gücü yetmeyecektir, hem de İsmet Pş. böyle bir çıkış yapmakta memleket için menfaat görmeyecektir. Türkiye 'de iktidardaki kuvvetler 27 Mayıs 1960 günü kendilerini açığa vurmuş kuvvetlerdir. İktidardaki Parti ancak onların desteğini ve güvenini sağlarsa payidar olur. Türkiye 'de hiçbir parti bu iktidardaki kuvvetler e rağmen memleketi idare eden çarkların başına gelemez, gelirse kalamaz. DP gibi bir parti ise bu kuvvetlerin güvenine sahip bir parti değildir. DP gibi bir parti iktidarda ise muhalefette bir günde tarumar edilir. Vergi almayacaksın, Sosyal adaletle kalkınma beraber olmaz, kalkınma oldukça sosyal adalet de kendiliğinden olur diyeceksin, ümmetçilik ve Nurculuk faaliyetini vicdan hürriyeti sayacaksın, yurdun dört köşesinde bir mensubun her Allah 'ın günü 27 Mayıs 'ın intikamından bahsedecek ve sen bu prensiplere memleketi ikna etmek için işbaşına gelebileceksin. Yazı bu fikirleri ihtiva etmekte, elde edilmek istenen netice malum. 1. İ. Paşa iktidarı sallantıda. 2. Muhalefet cephesi güçlenmekte, iktidarı almak için hazırlık yapılmakta. Artık kuzu kuzu İ. Pş. 'ya parlamento da 22 Şubatçılar geliyor, 21 Mayısçılar kapıda bekliyor, sizleri kapacak uydurma laflarına inanmamakta. Ve itaat etmemekte. Baş kaldırmakta. 3. 4. İ smet Pş. 'nın güdümlü demokrasisinin iç yüzü bütün vatandaşlar tarafından iyice anlaşılmakta. 5. Reform kanunları diye yutturulmak istenen vergi zam kanunlarının meclisten çıkması tehlikeye girmekte. 6. Anayasa dışı davranışlara devam edilerek getirilmek istenen bazı kanunlara karşı artık muhalefetin gözün açıldığı ve ordunun baskısından kurtulduğu, güçlendiği için kolaylıkla karşı koyabilmekte. 7. CHP her ne kadar Sağlam kuvvetlere dayandığını söylemekte ise de buna kendisi de inanmamaktadır. Hakikati bilmektedir. Bunların desteğini kazanabilir miyim. diye çırpınmakta. 8. 'nın diktatörlüğünü devam ettirmek, iktidarı vermemek için, muhalefet cephesine aklınca göz dağı verilmek için bu satırlar paşa baba tarafından Millî Damada yazdırılmaktadır. İşte iktidar sandalyesi insanın altından sallanmaya başlayınca, bir zamanlar bizleri düşman görüp imha etmeye çabalayanlar, bugün saflarımızda yer almak ve bizim kuvvetimizden faydalanma yoluna girmişlerdir. Şimdiden iktidardan uzaklaşacaklarını anlayanlar yeni gelecek iktidara karşı aynı 27 Mayıs 960 öncesi gibi çalışarak yeni bir ihtilâl hazırlığına girişmişlerdir. Bu yazı başlangıç noktasında, iktidarı bırakmamak için muhalefeti yıldırma siyasetidir. Bakalım muhalefet cephesi gene bu tehditlerden korkup geri çekilecek mi. CHP iktidara gelirse memleketi idarede düzeltecek inançları ile gençlik ve ordu elbirliği yaparak sakıt iktidarı devirdi. 27 Mayıs 960 sabahı yeni iktidara sahip çıktı. 13 Kasım 960 'ı yarattı ve ilk defa orduda parçalama teşebbüslerine geçti. Muvaffak olmak üzere iken bizler ortaya yeniden atıldık. Orduyu parçalanmaktan kurtarmak için. Türk silahlı kuvvetler birliği altında bir teşkilat ile orduyu parçalanmaktan kurtardık. İsmet Pş. ve yakınları yanaklarımızı, sırtlarımızı okşamaya başladılar. Ne zamana kadar. MBK 'nın 15 Ek. 961'de seçimleri yaptıracağına dair kararı almasına kadar. (Bu karar da bizlerin tazyiki ile alınmıştır.) Sonra iktidara ordunun desteği altında büyük bir çoğunlukla geleceklerine inanarak bu hülya içinde yüzerken, baktılar orduda realist, reformist, partiler üstü görüşe sahip bir genç ve orta kuşak var. Bunlar bizim için tehlikeli, iktidarı ilk aldığımız gün bunları ordudan temizlemek üzere planlamaya geçelim dediler. Orduda her devrin adamı olan bazı subaylara yanaştılar. Ve Menderes zamanında general olmuş, o devrede sadakatle hizmet etmiş fikirsiz, idealsiz, yalnız mevkilerinden tedirgin olmak istemeyen kumanda kademesi ile anlaşarak işe koyuldular. 'nın planı ile ordu birliği 22 Şubat 962 olayı ile dağıtıldı. Ama 21 Mayıs 963'te de bir de baktılar ki dağılmamış. Yine karşılarına baskın tarzında çıktılar. Fakat ihtilâl talihi Aydemir 'e gülmedi , yine ucuz kurtuldular. Şimdi bu kuvvetin başı yok edilmek üzere akıllarınca gün saydırıyorlar, bir kısmı hapishanelerde, güya ıslaha terk edilmiş vaziyette. [...] Akıllarınca 27 Mayıs öncesi gibi bu kuşaklara hâkim olup kendi saflarında İktidardan düşerlerse kullanmak için kur yapmaktadırlar. Muhalefeti de bu endişe içinde yazıları ile bırakıp iktidar koltuğundan paşa babasının uzaklaşmasını istemiyor. Çünkü sonra hanlar-apartmanlar-matbaalar-köşkler telefon emirleri ile kullanılan nüfuz ticaretleri nasıl yapılabilir. Ya hayat endişesi aile efradı, kendisi ve çocukları, havadan iktidar nimetlerinden kazanılmış servetler ne olacak. Sorulacak suallere nasıl cevap verilecek. Ya pembe köşkün besleme çocuğu ancak şimdi mi aklın başına geldi. Neticede bu günkü durum hasıl oldu. [...] Ey damadı Şehriyari İhtilâl zannettiğin gibi paşa babanın dayandığı Menderes generallerinin işareti ile olmaz. Şimdiki kumanda kademesinde en yüksek mevkii işgal eden generaller 27 Mayıs 960 öncesi de vardı. Ama hiçbir zaman bizimle beraber değillerdi. İhtilâller fikir gelişimi ile doğar veya sosyal-ekonomik zorunluluklarla alttan gelen bir tazyik ile bu yola itilir. Bu uğurda yetişmemiş, bu realiteleri göremeyen, reformist düşünceye sahip olmayan Atatürk 'ün gençliğe emanet ettiği Gençliğe beyannamesindeki fikirleri hazmetmeyen, ona sadakatle bağlı olmayan, Atatürkçüklüğü yalnız iktidar koltuklarında oturarak belirli bayram günlerinde hatırlayarak, nutuk atarak veya gerçek Atatürkçü kuşakların zaman zaman yaptıkları zorlamaların karşısına dikilip geçici tedbirler ile oyalarak günlerini gün etmek ve onun eserlerine karşı kıskançlık duyarak, taviz vererek, memlekette yalnız iktidar nimetlerinden faydalanmak için kalkan olarak kullananlar, bugün hiçbir şey yapamazlar. Yapacak nitelikte olsalar idiler 21 Ekim 961 ve 9 Şubat 962 protokolüne imza koyan bu omuzu kalabalıklar, arkadaşlarına ihanet edip geri çekilmezler, ordudaki itibar ve otoritelerini kaybedip bir partinin hesabına çalışıp o partinin liderinin zebunu olup orduyu onunla birlikte parçalayamazlardı. 27 Mayıs 960 harekâtına da nasıl on ikiye beş kala, on ikiyi beş geçe katıldıklarını bilirim. Belki General C. Madanoğlu hariç. O da fikirle değil, mertliği, erkekliği ile verdiği sözü sonuna kadar tutarak katılmıştır. Sırası gelince de sonradan ihtilâl nimetlerinden faydalanmayarak, feragat gösterip yıpranmadan köşesine çekilmesini bilen yegâne generaldir. [...] İhtilâller daima genç ve orta kuşakların karışımından gelir. Çünkü onlar fikir sahibidir, inanç sahibidir, cesaret sahibidir, yıpranmamışlardır. İktidardakiler onları henüz ağlarına düşürmemişlerdir, realisttirler, gerçekler için ölünceye kadar mücadele ederler. [...] Ben şahsen Pş. İntikamcı, öc alıcı değilim. Tek gayem birleştirici, ilerici, devrimci, bir görüşle memleketin yükselmesine hizmet etmektir. Katıksız bir Atatürk neslinin çocuğuyum, genciyim. Bize emanet ettiği vatanın Gençliğe beyannamesindeki fikirlere sadık kalarak kurtarılmasında, korunmasında üzerime düşen vazifeyi ölünceye kadar hangi şartlar altında olursa olsun yılmadan, korkmadan mücadele ederek yerine getirmeye azimliyim. Bu uğurda da şimdiye kadar imtihanımı verdim. Yaşarsam da vereceğim. Eşe Son Mektup Mamak, 5 Nisan 1964 Sevgili Şadan 'ım, Geçen hafta ziyaretime gelişte seni biraz endişeli ve fazlaca üzüntülü gördüm. Bunun sebebini daha sonra kendi kendime düşününce çıkardım. Benim hayatımın kurtarılması için yakın bazı dostlarımız İsmet Pş. 'ya senin veya çocuklarımın gidip bir teşebbüs yapmanızı arzu ediyorlar. Ve bu hususta da en çok seni sorumlu tutmak istiyorlar. Bu haleti ruhiyenin baskısı altındasın. Çıkardığım mânâ bu. Fakat şahsen her zaman söylediğim gibi ben hiçbir zaman bu şekildeki hareketinize kalben taraftar değilim. Benim size ölsem de bırakacağım en şerefli miras Eğilmeden, bükülmeden, minnet etmeden, yüz suyu dökmeden alnı açık gezebilecek olan bir durum yaratmaktır. Bunu şu anda yaratmış vaziyetteyim. Bu şerefli mirası ne kendi kendime yerim ne de aile efradımın ben hayatta iken yemesini arzu ederim. Etraftan sana baskı yapanlar hiçbir zaman bu kadar ince düşünecek durumda değillerdir. Fakat buna rağmen samimidirler, onu da kabul ederim. Lakin hiçbirisi de Aydemir soyadını taşımamaktırlar. Bu ölmez ad lekesiz, beneksiz kalmalıdır. Ben bir aile reisi olarak şimdiye kadar bunu böyle getirdim. Böyle kalmasını istiyorum. Ve bundan sonra da devam ettirecekler bu hususta çok dikkatli olmalıdırlar. Böyle bir teşebbüsü yapmadığınızdan dolayı hiç kimsenin sizi ve bilhassa seni suçlamaya hakkı yoktur. Senin yegâne sorumlu olduğun insan benim. Benim arzum, isteğimi yerine getirmek de bana içten bağlı bir eş olarak sana düşer. Bu gibi tazyiklere göğüs germeni, mukavemetinin kırılmamasını son defa yalvararak istiyorum. Sana tesir etmek isteyenler belki bir an için ikna edebilirler. Bu yüzden de kurtulmuş sayılabilirim. Fakat bunu duyduğum anda beni yok bil şekerim. Bu hususta kati kararlıyım. Ben o baykuş tabiatlı kindar şahsın lütfu ile kurtulacaksam, hiç kurtulmayayım daha iyi. Hayatta mücadele ettiğim insandan şefaat dilenciliği yapacak değilim. Benim hayatımın kurtulması, alın yazıma, mukadderata bağlıdır. Onun için Allahın dediğinden başkası olmayacaktır. Her zaman benim dediğim çıkacaktır. Sen bana candan inanıyorsan söylediklerimden şaşma. Ölüme son derece suni olarak yaklaştırılmış olan bir ölüm mahkûmu olan benim de en son arzum sizlerden, bu olarak kabul edin. Sizlere bu baskıları yapan şahıs çıkarsa da bu mektubu ilgili kısımlarını okuyup kapatın. Ben de en çok bu gibi sözleri duydukça üzülüyorum. Bana hiçbir şey olmayacak. Ne zaman olsa bundan kurtulup sizlere ve hürriyetime kavuşacağım. Bu memlekette gerçek demokrasinin yerleşmesi için, gerçek Atatürkçülüğün yaşaması için ölünceye kadar da mücadele edeceğim. Bunu cesaretle yapabilmem için, Aydemir ailesinin başı öne eğik olmaması lazım. Bugüne kadar seni mes 'ut edip sakin bir hayata kavuşturamadım. Daima heyecanlı, üzüntülü sıkıntılı günler geçirttim. Ama ne yapayım ki her şeyimle, karşılık beklemeksizin kendimi Türk milletinin hizmetine adamıştım. Harbiyede 937 senesi ettiği yemine sadık ve katıksız bir askerdim. Asker olarak orduda kaldığım müddetçe teğmenliğimden beri ettiğim mücadelelerin en yakın şahidi sendin. Huzursuzluğumuz yeni değildir, o zamandan başlar. Bu memlekete dürüst, namuslu vazife gören insanlar da huzur içinde olmaz, hayatı mücadele ile geçer. Vatanperverliğin emrettiği yoldan ayrılmadım. Yaşasam da ayrılmayacağım. Senin ve evlatlarımın gözlerinden öper, hepinize iyi, sabırlı, gelecek için sevinçli günler dilerim. İMZA Türkiye'yi Bu Duruma Getiren Faktörler Türkiye bugünkü duruma nasıl geldi, suçlu ve sorumlu kimler. 1. 2. 950 senesinde büyük bir ekseriyetle ve sürprizle iktidarı alan Demokrat Parti 'nin hazırlıksız olarak çabalaması, çok yıkıcı muhalefetle karşılaşması, bir müddet sonra bocalamaya başlayarak, memlekette en kolay usul olarak rey avcılığını, din istismarcılığında bularak hareket etmesi. Mirasyedi gibi dış yardımları heder etmesi, enflasyonist bir iktisadiyat ile memleketi iktisadi çöküntü içine terk etmesi, acze kapılınca hürriyetleri kısıtlayarak terör yoluna sapması. 3. Bu uğurda Üniversite gençliğine ve ordudaki genç kuşaklardaki subaylara müzaheret göstererek destek olması. 4. İlerici düşünceye sahip gerçek Atatürkçülüğü özleyen güdümlü demokrasiden soğuyan, uyanık insanların ve kitlelerin, sabırları taşarak harekete geçmeleri neticesi 27 Mayıs 960 İhtilâl hareketinin yapılması. 5. 6. 7. Nihayet 13 Kasım 960 tasfiye hareketi ile bölünme, orduda da parçalanmaya yüz tutuş. 8. Memlekette düşük-kuyruk edebiyatı. Gericiilerici yarışı. 9. Bu gidişatı orduda izleyen bir zümrenin harekete geçişi. Türk Silahlı Kuvvetler Birliği 'nin büyük bir vatanperverlik hissiyatı ile meydana gelmesi. 10. 22 Şubat 962 'de kendisine ram edemeyecekleri insanları ordudan tasfiye. Alçakça tertiplenen bu planda Milli Şefin dayandığı generaller kademesi ve Hv. 11. 12. Sosyal ve iktisadi zorlamalara lakayıtlık ile bakış ve çaresizlik, Atatürk ilkelerine taviz, rötuş, gerçek Atatürkçüleri tahrip, hırpalama, hakaret, ordunun kof başları ile temas, halkı orduya karşı düşman vaziyete getirme. altında idame ettirerek siyasî rakiplerinden 10 senelik iktidardan uzakta kalmanın, intikamlarının alınması için sinsi ve planlı çalışmalar. 13. Bunu görüp de Türkiye 'nin gelecekte daha büyük felaketlere maruz kalmaması için sabırsızlanarak İ. Paşa güdümlü, bölücü, parçalayıcı, yıkıcı, demokrasisine yeter ve dur demek için silaha sarılıp ayağa kalkan fedakâr 21 Mayısçılar. 14. İhtilâl talihi gülmeyen 21 Mayısçıların imha edilmeleri için güdümlü askeri mahkemelerin, örfi idarelerin kurulması. Mensuplarının Nazi kampları gibi yurdun bütün vilayetlerdeki hapishanelere doldurulması. 15. Türk ordusunun ve Türk milletinin göz bebeği olan Harbiye 'nin Sultan Hamid 'in dahi yapmadığı şekilde mahkemelerde beraat eden mensuplarının tasfiye edilerek ihracı. 16. 21 Mayısçılardan yıkılamayacak olanların asılması için her türlü güç sarf edilerek çeşitli baskılarla nihayet Parlamento 'da da galibiyet sağlayarak liderinin de ölümünü son adımına yaklaştırılması. 17. Kıbrıs davasında büyük bir mağlubiyet, dış dünyada itibarımızın ne olduğunun meydana çıkması. 18. İsmet Pş. azınlık hükûmetinin baskı metotları ile anayasa dışı davranışlarla çeşitli kanunların çıkarılması için gayretler. 19. Din istismarcılarının hortlamasına SeyircilikÜrkeklik-Tavizcilik politikasına devam. 20. Siyasî Partiler arasında geçimsizlik. CHP 'nin iktidarı kaybedeceği endişesi ile baskı rejimine devamla memleketteki huzursuzlukların genişlemesine inatla, bilerek aldırmaması. Memleketi kamplara ayırarak despot siyasetini çekinmeden yürütmesi. 21. bırakılmakta. Seyirci münevverler kurtarıcı beklemekte, perde arkasında günlerini gün etmekte. Dilleri ile dört duvar aralarında herkesten ileri, kalemleri ile bir şey yazacak cesaretten mahrum. Mütereddit öne atılan kimseleri yalnız bırakmakta. Her gidene ağam, yeni gelene paşam diyerek, yelken tutmakta. Yabancı devletler halimize gülerek, alay etmekte. Buna rağmen de, İsmet Paşa demokrasisi halen yaşamak için çırpınmakta. İşte zavallı Türkiye 'nin bugünkü acıklı hale gelişinde birinci derecede sorumlu olanları ve bu hale sebep olanları, yazılan fikirleri objektif olarak okuyanlar kıymetlendirsin. [...] Bu milletin başına ne gelecekse hep bu politika cambazlarından, doymaz iktidar hırslarından gelecektir. [...] İstismar Konusu Olarak Kıbrıs Meselesi 5 Nis. 964, Saat 15.00 Bugün öğle anonsunda verilen haberlerden Makarios 'un Zürih antlaşmasını fesh ettiğini öğrendim. Bir Türk vatandaşı olarak çok üzüldüm. Bu akıbeti bekliyordum. Pek sürpriz teşkil etmedi. Kıbrıs meselesi 21 Ar. 963 'te patlak verdiği, ancak İ. Paşa tarafından 25 Ar. 963 günü Türk milletinden artık gizleyemez hale geldiği gün açığa vurması ile hapishanede haberdar olmuştum. Ve gelecekte Kıbrıs 'ın nasıl kaybedileceğini 12 Oc. 964 tarihli yazımla da belirtmiştim. Ondan sonra bazı yazdığım yazılarda da Kıbrıs hakkında fikirlerimi hadiselerden çok evvel yazmıştım. Bugün hepsi birer birer çıkıyor. Ne yazık ki bu millet hâlâ uyutmaya çalışan iktidarlar tarafından idare ediliyor. ve CHP iktidarına bağlamış olan generaller halledemezdi. Netekim halledemedi ve edemeyecektir de. Çünkü her sahada Türkiye devleti hazırlıksızdır. İleri görüşe sahip, ileri bir planlama ile Türk Devletinin dışta ve içte itibarını yükseltecek bir kadroya sahip değildir. Mevcut sevk idare kadrosu pasiftir, yıpranmış insanlardan kurulmuştur, yaşlıdır, sevilmeyen, itimat edilmeyen, halk ekseriyetinin antipatisini kazanmış, statükocu, daima hadiselerin arkasından giden, ön görüşe sahip olmayan, ihtiraslarını yalnız şahısları için harcayan, yalnız bulundukları mevkilerde kalmaları için çırpınan Türk Milleti için en talihsiz bir kadrodur. Bu kadro hiçbir suretle aktif hareket edecek duruma sahip değildir. Yalnız Kıbrıs meselesi değil iç davalarda da aynıdır. Neden Kıbrıs davasında bu duruma düştük. 1. Siyasî Sahada a. Dış alanda (1) Hiçbir suretle yabancı devletler indinde siyasî itibara sahip değiliz. (2) İstikrarlı bir hükûmetimizin olmadığını bütün dünya devletleri biliyor. 'nın koyduğu açık rejimin, Türkiye 'de gerçek demokrasi nizamı ile alakası olmadığı ve her gün rejimin bir tehlike ile karşı karşıya bulunduğunun farkındalar. (4) İktisadi istiklalimize sahip olmadığımız için iktisaden büyük bir çöküntü içinde olduğumuzdan, müflis bir manzara arz ettiğimizi dış devletler biliyor. Çünkü şimdiye kadar takip ettiğimiz dış siyaset ile ne Müslüman memleketleri memnun edebilmişiz ne de Hıristiyan devletleri. (7) Siyasî alanda davamızı anlatacak bir hariciye teşkilatına sahip değiliz. Propaganda-İstihbarat ve dış meseleleri kıymetlendirme bakımından çok zayıfız. Pasif bir dış politika ile hareket etmekteyiz. b. İç alanda (1) İstikrarlı bir hükûmete sahip değiliz. Her şey bunun için feda edilmekte. (3) Siyasî partilerin çalışma tarzları ile memlekette birlik, beraberliğin doğmasına imkân yok. milleti ve orduyu bilerek çeşitli kamplara ayırmış. (4) Şeklen uygulanan devlet idaresi Cumhuriyet, fakat İ. Paşa 'nın sultası Türk Milleti 'ne hâkim. (5) Milli bütünlüğün kaybedildiği yerde bir kuvvetin doğmayacağı dış devletler tarafından da bilinmekte. 2. İktisadi Sahada Bir tek kelime ile çökmüş bir vaziyetteyiz. Hiçbir zaman dış devletlerden yardım almadan ve 2000 yılına kadar da borç ödemeden yaşayamayacağız. Ufak çapta da olsa deniz aşırı Kıbrıs 'a yapacağımız bir askeri hareketi dahi uzun sürdüğü takdirde iktisaden karşılayacak durumda değiliz. 3. Askeri Sahada (1) Ordu bugün İsmet Pş. 'nın sayesinde muhtelif gruplara bölünerek parçalanmış ve tamamı ile siyasetin içine her kademesi ile girmiş vaziyettedir. (2) Orduda büyük kumanda kademesine itimat sarsılmış durumdadır. Bu 15 Ey. 961, 21 Ek. 961, 22 Şubat 962, 21 Mayıs 963 tarihlerinde meydana gelen hadiselerde generallerin bir siyasî lidere kendilerinin bağlamalarından mütevellit itimatlarını yitirmişlerdir. (3) Türk ordusu deniz aşırı bir harekâtı başaracak şekilde eğitilmemiştir. Hiçbir zaman da yalnız olarak bu güce sahip değildir. Bir çıkarma harekâtının ne gibi güçlükler arz ettiğini iyi biliriz. Hele Ada 'da çete savaşı ve gerilla savaşı yapacak şekilde, ana vatan haricinde, ikmali doğrudan doğruya deniz yoluna bağlı olan bir bölgede uzun süreli bir harekâtı başaracak durumda değildir. Milli kuvvet diye bize bıraktıkları, yani serbest kullanabileceğimiz ancak jandarma birlikleri ile bazı yurtiçi geri ve savunma birliklerimiz vardır. Bunun haricindeki müteşekkil Kara-Deniz-Hv. Bunu asker olmayanlar ve büyük karargâhlarda çalışmayanlar bilemez. Ben hepsinin tecrübesini orduda iken gördüm. Onun için dışardan Ordu Kıbrıs 'a , Neden çıkarma yapmıyoruz. diyenler, bilerek bu sözleri sarf etmemektedirler. Birinci kelimeyi sarf edenler gençler, hissiyatları o akıncı ruha sahipler, ikinci kelimeyi sarf edenler iktidarı suçlu göstermek, yıpratmak için siyasî yatırımcılar, mes 'uliyetten uzak olup da bol bol akıl öğretenler. İşte neden bugünkü duruma düştüğümüzün gerçekleri. Bunların hepsini hatta buraya yazmadığım daha birçok noktaları bugün iktidarda mes 'uliyet taşıyanların hepsi gayet iyi bilir. Fakat ne var ki milletin huzuruna çıkıp gerçekleri anlatacak durumda değillerdir. Çünkü şimdiye kadar iç çekişmelerle uğraşıp milletin dikkatini başka noktalara çekip her şeyi ihmal edip milleti uyutmakla meşguldürler. Hemen kullandıkları en tesirli silah Açık Rejim elden gider sloganı ile biraz daha fazla iktidarda kalma çareleri aramaktadırlar. Kıbrıs 'taki Türk 'ü düşünen kim. Anavatan 'daki 30 milyon vatandaşı kamplara bölen insanlar, deniz aşırı adada Türk Milleti 'nin yakından göremediği kardeşlerinin dertleriyle de bu iktidarlar mı uğraşacak. Milliyet gazetesinde Ömer Sami Coşar 'ın seri halinde çıkan Kıbrıs hakkındaki yazılarını okuyanlar herhalde bir fikir sahibi olmuşlardır. Kıbrıs meselesi yalnız İsmet Pş. tarafından bir istismar vasıtası olarak kullanılmıştır. Onun ve partisinin iktidara gelmesine yaramıştır. Bugün hadise patlak vereli 105 gün oluyor. Ne yapılabilmiştir 1. riyasetinde 3 'üncü Sahte Reform kabinesi kuruldu. Reform denildi. Zam çıktı. O halde Zam Kabinesi sahteliği iki bakımdan geliyor. 2. Kıbrıslı gençleri heyecan ile Hükûmet kontrolünün haricinde, üniversite gençliği az da olsa sokağa taşınca, hükûmet bu taşkınlığın devam etmesini önlemek için gençlerin heyecanını teskin için ada üzerine 5 jet uçağı gönderdi. Gösteri uçuşu yaptırdı. Gidişleri ile dönüşleri bir oldu. [...] Radyodan Türk donanması Akdeniz 'e doğru açıldı dendi, milli marşlar çalındı, mehter marşları, cenk marşları, hamasi şiirler ile milletin hissiyatı kırbaçlandı. Güya hükûmet aktif kararlar alıyor diye oyalandı. Donanma İskenderun üssüne vardı. Ertesi gün İstanbul ve Ankara 'da hükûmet emri ile güdümlü mitingler yaptırıldı, gençler deşarj edildi. 3. Dz. K. K. Oramiral Necdet Uran Kıbrıs çıkarmasına bedenen daha sağlam katılabilmek için Dz. Hst. 'nde fıtık ameliyatı oldu. Çıkar çıkmaz, siyasî beyanatlar verip gazetelerde poz poz resim çektirdi. Hazırız dedi. 2. Ord. K. C. Tural İskenderun 'a gönderildi. O da orada siyasî beyanatlar vererek Her zamankinden çok kuvvetliyiz dedi. Türk Milleti de ordu hazır, Kıbrıs 'a ha çıktı ha çıkacak, diye günlerce bekledi. 4. Kıbrıslı mücahitler ana vatandaki bu beyanatlara inanarak mukavemetlerinde ısrarlı hareket ettiler. Şehit sayılarının yükseldiğini görmekten başka bir yardım görmediler. Giden yiyecekler veya paraların, kaybolan canların yanında ne tesiri olacaktı. 5. Kıbrıs 'ın yaralıları Ankara hastanelerine getirildi. olmak üzere devlet erkânı ziyaretler tertipleyerek 19 kişiye gösterilen alaka Radyolarda günlerce yayınlandı. 6. İsmet Pş. Muhalefet Partilerinin tazyiklerini önlemek için gazetecilere beyanat verdi. Çizmemi değil, aklımı kullanıyorum, yedi düvel ile papaz beni harp mi ettirecek. Muhalefet Kıbrıs meselesini parlamentoya getirdikçe açık görüşmelerden kaçtı. 7. Dış siyasetteki muvaffakiyetsizlikler, konferanslar aleyhe neticelendikçe İsmet Pş. 'nın 3üncü İnönü zaferi diye Milliyet gazetesinde muvaffakiyet olarak gösterildi. AKİS yazıları ile dış politika dahisi paşa babasını bütün millete tanıtmak yetmedi. seri hatıraları meydana çıktı. Yahudi züğürtleyince eski defterleri açarmış. 8. Bu arada İstanbul Üniversitesi'ndeki Kıbrıslı öğrenciler hükûmetten habersiz bir çıkış daha yaptılar. Galeyan sirayet etmemesi için hemen ertesi gün Ankara da güdümlü bir gençlik mitingi Genelkurmay 'ın önüne geliş. Ordu namına Genelkurmay İstihbarat Bşk. Tümamiral C. Eğicioğlu 'nun gençlere hitabesi, bir elinde seyyar megafon, bir elde Kıbrıs toprağı torbası. Heyecanlı vaat sözleri, hükûmetin izindeyiz safsataları, Ordu Kıbrıs 'a yalvarışları, ertesi günde İstanbul 'da aynı güdümlü gençlik mitingi. donanmanın denize açılış haberleri. Milletin, gençliğin, hissiyatı ile oynamak, Türk Ordusu 'nun zafiyetini ortaya çıkarmaktan ileri gitmeyen kararsızlık içinde bocalamak. 9. Birleşmiş Milletler kuvvetlerinin adaya ayak basmalarını görünce ferah bir nefes alarak bekle ve gör devresine geçmek. 10. Bugün de Çankaya 'da C. Gürsel başkanlığında kabine toplantısı yaparak pirincin taşını ayıklamak için kumru gibi düşünmek. [...] İ. Pş. 'nın arşüvek diye hafife aldığı Makarios işte bugün bütün icraatile muvaffak olmuş ayakta durmaktadır. Biz laf ile milleti uyuturken Kıbrıs 'ta vatandaşlarımız kırılırken, perişan olurken Papaz icraatına, tatbikatına devam ederek bugüne geldi. 'cıyı Milli Kıbrıs Ordusu diye teşkilatlandırıp sahneye sürdü ve resmen de ilan etti. Artık kuvvet kimde ise, hak ondadır deyimi ile ilerleyecektir. Pek yakında oradaki Kıbrıs alayını bu gidişle arabulucunun teklifi ile çekecek hale getirilirsek hiç şaşmayalım. Gidişat onu gösteriyor. Çünkü alay yiyecek, akaryakıt ikmalini adadan yaptığına göre bunları Makarios hükûmeti keserse ne şekilde barınacaktır. 600 kişilik kuvvete zaten alay denmez. Tek başına orada ne yapabilecektir. Bugünkü durumda Donanma Gölcük 'e çekilmiş, Dz. K. K. Malta-Napoli seyahatlerinde yorgunluk çıkarmakta. Birleşmiş Milletler 'in mavi bereli askerleri Kıbrıs 'ta, Rusya açıktan açığa Makarios 'a garanti vererek desteklemekte. Türkiye 'nin yapacağı her hareketi arkadan hançerlemek için fırsat beklemekte. Amerikalı, İngiliz dostlarımız bize yâr olmamakta. Yunanistan boyuna bakmadan kafa tutmakta. Papaz da bu durum üstünlüğünden istifade ederek, Türk Hükûmeti ile alay ederek anlaşmaları fesh etmekte ve arkadaşlarımızı boğazlatmakta. Şu anda manzara bu. Rusya ne istemektedir 1. Kıbrıs meselesi yüzünden Yunanistan ile bir silahlı çatışmaya gitmemizi. 2. Kıbrıs 'a yapacağımız bir askeri harekâtla Türk ordusunun iç yüzünü dünyaya göstermek ister. 3. Bu hareketlerden istifade ederek Türkiye üzerindeki baskısını artırıp eski emellerinin tahakkukuna çalışır. 4. Netice itibarile Makarios da galip çıksa bu adadaki komünist teşkilat ile adada komünist hâkimiyeti sağlayarak Kıbrıs 'a atlamak veya orada deniz altı üslerine sahip olmak ister. Bunun için de İngilizlerin bile adayı terk etmelerine çalışmaktadır. İşte bunları bilen Amerika-İngiltere bize hiçbir zaman hareket serbestiyeti tanımayacaktır. İsmet Pş. 'da aklını kullanmakta devam ederek, çekilmeden bu davayı bu şartlar altında uzatarak, iktidarda kalması için dikkat çekici bir konu olarak istismar etmeye devam edecektir. [...] Ali Elverdi 'nin Gerçek Yüzü 7 Nisan 1964, Saat 17.30 Bu hafta edindiğim bilgiye göre 28. Tümen Kur. Bşk. Ku. Yb. Bundan evvel cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar aniden buradan ayrıldığı zaman sıranın Ali Elverdi 'ye geldiğini söylemiş ve yazmıştım. Çünkü 21 Mayıs gecesinin intikamını bizden sinsi sinsi çıkartıyordu. Son defa Tüm. K. Tuğg. Burhan Ercan ile bozuşmuşlar. Birbirlerini yediler. Bu iki zat 21 Mayıs 963 gecesinin meşhurlarıdır. General Burhan Ercan o gece her şey bittikten sonra kahraman kesilerek Harp Okulu 'na kumandan olarak oturdu. Meşhurluğu şuradan geldi 1. 21 Mayısçı olarak tevkif edilen, gelen subayları odasında dövmek Yzb. Nihat Çonguroğlu, Tnk. Teğ. Aycan Ünlü, Prs. Teğ. Erbil Yücelten gibi. 2. Harbiyelileri gene odasında bizzat dövmek ve diğer subaylara dövdürmek. 3. Harbiyelilere aman vermeden eziyet etmek ve nihayet Harbiyelilerin ihracını sağlamak. 4. Bu vazife şinaslıklarına karşılık. 28. Tüm. Garnizon K. tayin edilerek, Mamak hapishanesini emrine alarak, buradakilerden intikam almak için fırsatını buldukça eziyetlerini yapmaktan geri kalmamıştır. Ali Elverdi Meşhurluğu a. 21 Mayıs 963 gecesi bizim radyo anonsumuzdan sonra radyo evinin önüne gelmiştir. Orada bulunan E. Alb. Yaşar Başaran (22 Şubatçı) ve Tank. Teğ. Atillâ Altugan, Tank. Teğ. Tuncay Yener tarafından tevkif edilerek radyo evinde bir odaya kapatılmıştır. b. Bir müddet sonra bir inzibat Yb. komutasında radyo evine 200 inzibat eri gelince o anda bu zat odasından sahneye çıkar ve stüdyoya gelerek inzibatlarla birlikte Tnk. Üsteğ. İlhan Baş 'ı tevkif edip, o anda mukabil neşriyat yaparak ihtilâl hareketinin başarısızlığa uğramasına sebep olan kahramanlık mertebesine tesadüfen yükselir. c. Bir saat sonra radyo evinde Em. Üsteğ. Erol Dinçer tarafından Harbiyelilerle birlikte tevkif edilerek nezarete alınır. O sırada A. Elverdi, Erol Dinçer 'e yalvarmaya başlar Ne olur ben sizin namınıza anonsa devam edeyim, bana bir şey yapmayın, ben zaten sizdenim der. Fakat Erol Dinçer dinlemeyerek bu zatı Harp Okulu 'na bana getirir. Yolda Erol 'a gene yalvarır Aman beni Harbiyelilere teslim etme öldürecekler, ne olur sen götür der. Nihayet bana getirdikleri zaman Nizamiyede talebe hücum etti, linç edip öldüreceklerdi. Himayeme alıp kurtardım. Odama getirdim. Hayat endişesi içinde ayaklarıma kapandı. Aman albayım durumu bilmiyordum. Bu işe Harp Okulu 'nun dahil olduğunu, bütün kıtaların sizinle beraber olduğunu bilmiyordum. Ne emrederseniz derhal yapayım deyip yalvarıyordu. Gözleri korkudan yerinden fırlamıştı. Kendisini teskin ettim. Bir odaya hapis ettim. d. Sabaha karşı harekâtı bırakınca ben okuldan ayrıldım. Derhal serbest kalınca günün kahramanı kesilmiş olarak hemen faaliyete geçmiş, yalan yanlış kendisini büyük bir kahraman olarak göstermek için görgü raporu tanzim etmiş İhtilâl lideri olarak benim kendisine tabanca çektiğimi, tabanca namlusunun izlerini göğsünde taşıdığına dair gazetelere beyanat vermiş olan yalancı bir sahte kahraman olarak küçüldü. e. Aynı hatayı amme şahidi olarak da mahkemeye gelince yapınca gerekli cevabı benden orada herkesin huzurunda aldı. Foyası meydana çıktı. f. İşte bu zat 21 Mayıs 963 sabahı yanında 3. Şb. Md. Kur. Yb. Ahmet, Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar, Cezaevi Md. yardımcısı P. Bnb. Necdet olduğu halde cezaevinde yattığımız hücrelere geldi. Bana hitabı şu oldu. Tu, orduyu ne hale soktunuz. Senin kanını burada akıtmayacağız. Moskofya 'ya gömeceğiz dedi. Ben Orası daha belli değil, çok konuşma dedim. O sırada yan hücrede yatan Alb. Yaşar Başaran 'dan çok ağır küfürler işitmeye başladı. Derken diğer hücrelerden de küfürlerle yolcu edildi. Rezil olarak çıktı. g. Aynı Ali Elverdi 21 Mayıs sabahı Üsteğ. Erol Dinçer 'i kendisini tevkif ettiği için Merasim Bl. K. 'na emir vererek askerlere coplarla dövdürdü. Erol bitkin bir halde hücrede yatıyordu. Bu kadar namert bir insan numunesi de vardı. h. Ali Elverdi artık parlamıştır. İsmet Pş. ile gazetelerde yanak yanağa resimler çektirmekte. Madalyalar ile taltif edilme yolundadır. AKİS dergisinde Metin Toker bu zatı göklere çıkarmaktadır. i. Ali Elverdi hizmetine karşılık dış seyahat ulûfesine dahil olarak Amerikalardadır. Neticeye bakalım, iki şöhret bir araya getirilince iş değişti. İki 21 Mayıs sahte kahramanları geçinemediler. Kumandan, Kur. Bşk. 'nı yedi. Çok kötü şartlar içinde Ali Elverdi 'yi 3 gün nezarette tuttuktan sonra yol verdi. İşte menfaatle, korku ile bir araya gelmiş insanların akıbetleri. [...] Gelecekteki akıbetlerini görmeye hazır olalım. İbret olsun diye bu zatlardan bu kadar bahis ettim. Yoksa değmez, şahsiyetsiz bir insandır. Çünkü çok aşağılık bir ruha sahiptir. Yzb. iken Beşiktaş-Harbiye arasında sivil elbise ile dolmuş şoförlüğü yaparak, subay olduğu halde ticaret yapan bir insanmış. Bunu Kr. Yb. Talat Turan 'dan dinlemiştim. Böyle bir insan Kur. Sb. olursa tabiî ne oldum delisi olur. İkincisi, ahlaki zafiyettedir. Mahiyetindeki Sb. hanımlarından .........Bl. K........ cürmü meşhut halinde erler tarafından yakalanmıştır. Bunu da Kur. Alb. Selçuk Atakan ve yeğeni olan bir erden dinlemiştik. Artık bu şahıs hakkında kâfi miktarda hüküm verebilirsiniz. Kumandanı Tuğg. Burhan Ercan 'ın da ahlaki zafiyeti bundan çok ilerdedir. Hepsini biliriz. Ailesine dahi hayrı yoktur. Yetişmiş kızını bile terk etmiştir. Zavallı aile ve kızı perişanlık içinde kıvranırken general adi kadınlarla keyf halindedir. İşte şimdiki gözde kumandan ve Kur. Bşk. 'ları. [...] Fazıl Akman 'ın Tutarsızlığı 16 Nisan 1964, Saat 16.00 Bugün hapishanede şahsımı ilgilendiren küçük bir hadise oldu. İnsanların neler yapabileceğine, icabında ne kadar küçülebileceklerine iyi bir misal teşkil edeceğinden yazmadan geçemeyeceğim. Yoksa pek değer yeri yok. 28. Fazıl Akman bugün hücrelerde yattığımız yere Cezaevi Md. ile birlikte geldi. Fethi Gürcan ile yakından alakadar olarak hastalığını sordu. Giderken de Yb. Osman Deniz 'in hatırını sordu. Geçmiş olsun dedi. Benim yattığım hücre her ikisinin arasında, bana bir geçmiş olsun bile demedi. Bunu bililtizam yaptı. Bu hareketi ikinci çünkü. Bir kere de ilk tevkif edildiğim gün, 22 Mayıs 963 günü, Üsteğ. Erol Dinçer dövülmekten mütevellit doktora ihtiyaç olduğu için çağırtmıştık. Tesadüf bu gelmişti. O gün de aynı şeyi yapmıştı. Fazıl Akman kimdir. Ben Harp Okulu K. iken bizim okulun Dr. idi. 8 ay kadar kendisine kumandanlık yaptım. Her gün karşımda aşırı derecede hürmet gösteren bir tavırla hizmet eden bir Bnb. idi. Kendisini bazı idari meselelerden dolayı Harp Okulu 'na yaramayacak bir Dr. olduğu için tayin yerini değiştirdim. 28. Tümene tayin edildi. İşte bu hareketin intikamını bu şekilde almaktadır. Bu kadar basit bir insan. Halbuki vazife esnasında aramızda geçmiş bir hadise yoktur. Hasta oldum, karım hasta oldu, tedavi için evime girip çıktı. Acı kahvenin bile hatırı vardır. Sonra doktorluk beynelmileldir. İnsan düşmanına dahi yardım eder. Benim bildiğim medeni bir insan iki yere girdiği zaman tanısın tanımasın herkese sıradan geçmiş olsun der bir hastaneler, ikincisi hapishaneler. Demek ki bu zatta deve kini gibi, menfaatini sarstığımdan dolayı, kin varmış. İşte hayatta insanlar bu, iyi tanımak gerek. Bu hareketine ve nankörlüğüne bir medeni insan olarak çok üzüldüm. Yaşadığım müddetçe daha bakalım neler göreceğim. Allah kimseyi menfaatperest, mevkiperest, nankör yapmasın. Doğum Günümde Hatırlanmanın Güzelliği 17 Nisan 1964 Bugün benim doğum günümdü. 46 yaşımı tamamladım. Yeni senem belki hayatımın dönüm noktası olur. Bugün de yine beni hatırlayan eşim, çocuklarım ve avukatım Kudret Bosuter oldu. Tesadüf avukatlarım görüşme günü olduğu için Kudret geldi ve bana getirmiş olduğu kalem ile yazdığı kart ve ailemin gönderdiği kırmızı karanfiller buketi hücremin en kıymetli yerinde saklı ve karşımda duruyor. Bu durumdan dolayı çok mütehassıs oldum. İnsan böyle belirli günlerde nedense daha içli oluyor. Ama her şeye tahammül etmeye alıştım. Yeter ki sıhhatim bozulmasın. Zamanla bunların da unutulacağı günler gelir elbet. Katlanacağım, ne yapayım. Zor görmeyen, acı çekmeyen hayatın tadını pek anlamaz. Kartlarda şunlar yazılı idi Geleceğe ümitle bakarken hayırlı, uzun yıllar dileriz. Aydemirler Ben de hep birlikte olmasını temenni ederim. Allah inşallah bizleri ayırmaz. Kumandan Sizin kaleme, bizim de sizin kaleminize ziyadesiyle ihtiyacımız var. Nice nice mes 'ut yıllar dileğiyle, hürmet ve sevgiyle kucaklarım. Hayatta aile efradımdan sonra en çok sevdiğim askerlik mesleğine doyamadım. Bunun için de ayrıca üzgünüm. Memleketimin kötü gidiş istikametine bir yön verebilmek için atıldığım mücadelelerde şu anda hayatım hariç her şeyimi kaybetmiş vaziyetteyim. [...] İntikamcı politikacıların istismar vasıtasıyım. Ama demir parmaklıklar arkasında elden ne gelir. Ancak hislerimi belirtmek için üç parmağım arasındaki kalemin izleri, şimdiki halde satırlar üstüne dökülmektedir. Benimle birlikte olup da davaya ve bana ihanet eden, güya ideal arkadaşlarımın sayesinde bu duruma düşmüş durumdayım. [...] İnönü 'nün Hazin İtirafı 21 Nisan 1964, Saat 16.00 Amerika 'nın samimiyetine inanıyordum, şimdi onun cezasını çekiyorum. İşte en nihayet dış politika üstadı olarak senelerce tanıtılan ve ondan başka bir kimsenin bu memleketi içte ve dışta idare edemeyeceğine inanan insanların propagandaları ile şişirile şişirile büyüyen, kendisinden başka kimsenin sözüne, ikazlarına kıymet vermeyen, benden sonra tufan düşüncesile hareket ederek devlet idaresinde faşist metotlarla hâkimiyeti sağlayan Başvekil İ. İnönü balonunu kendi hazin itirafı ile patlatıyordu. Bundan acı bir sonuç olamazdı. Bizler asker olduğumuz halde bunları çok önceden görmüş, orduda iken en büyük mesul kumandanlarla bunun münakaşasını yapabilmiştik. Hatta ben Kur. Bnb. iken Genelkurmay 'da çalışıyordum. Bir gün, o zaman Genelkurmay ikinci başkanı olan Korg. O zaman Rüştü Erdelhun beni şu kelimelerle azarlamıştı Sen bu gibi işlere karışma, Amerikalılarla aramızı mı bozacaksın. Hele ileride bir kere harp çıkarsa o zaman kimseyi dinlemeyiz, ittifak ne imiş, kendi istifademize bakalım dedi. Yazdığımız Kemalizm doktrininde de Şeref esasına dayanan aktif, milli bir dış politika diye dış siyaset görüşümüzü açıkça cesaretle belirtmiştik. İşte İ. İnönü ancak şimdi ayılabiliyor. Türkiye 'nin dış politika mihverini değiştirebilmek için Kıbrıs davasını kaybettiğini anladığı anda milletten gelecek reaksiyonu geçici olarak önleyebilmek için ağzından bu inciler dökülüyor. Bizi isyancı, vatan haini, şerefsiz maceracılar, diktacılar diye millete ilan eden bu şahıs ve etrafı ile bizim memleket görüşümüz, onların memleket görüşleri ve severlilikleri. Değişmiş bir dünya nizamına hâlâ Birinci Dünya Savaşı görüşü ile katılarak illaki Türkiye 'yi ben idare edeceğim diye iktidarda can verinceye kadar ayrılmama çabasında olan tükenmiş faşist düşünceli bir liderin desteğini sağlayan zavallılar kadrosunun Türkiye 'yi nereye sürüklediklerini acaba görebilirler mi. Hiç zannetmiyorum. Eğer azınlık hükûmetinin bu hazin itiraftan sonra bir dakika bile iktidarda bırakmayarak istifa ettirilmesi gerekir idi. Gerçek demokrasi anlayışı budur. Ama nerede. bu olayı sanki duyulmayacakmış gibi milletten dört gün sakladı. Hadiseleri adi bir polis vakası gibi gösterdi. Nihayet Kıbrıslı gençlerin sokağa dökülmesi ile millet, matbuat uyandı ve yazabilme cesaretini bulabildi veya hükûmet gazetelere müsaade verdi. Muhalefet partilerinden yavaş yavaş cılız sesler yükselmeye başladı. İnönü ben bilirim her şeyi diye aldırış etmedi. İlk tok ses cesaretle MP lideri Osman Bölükbaşı 'ndan geldi Türkiye 'nin milli politikası nedir bilmiyoruz. Bu söze aldırış eden olmadı. Belki de Milli Politika kelimesinin ne maksat kastettiğinin farkına bile varılmadı. İ. İnönü ve kabinesi kendilerine Reform Kabinesi ismini takmalarına rağmen dünya gelişmelerinden bihaberdiler. Çünkü İnönü 'nün robotlarıdır. O ağzını açmadan kimseden hakiki fikirler sadır olamaz. Yine muhalefetin AP 'den Şinasi Osman 'ın millet meclisine verilen genel görüşme önergesi ni, İ. İnönü 'nün işareti ile millet meclisi reddetti. İ. Pş. ve hükûmeti bu takririn görüşülmemesi için millet meclisinde çok direndi. Çünkü bütün muvaffakiyetsizlik foyaları meydana çıkacaktı. Bu tehlikeyi atlatmak için ağırlığını ortaya koydu, güvenoyu kabul ederim dedi. Millet meclisindeki kararsız, pasif, cesaretsiz muhalefet mes 'uliyet almaktan çekindiği için oylamada geri çekildi. İ. Pş. gene yakayı sıyırdı. Ama tarih nazarında kurtulamazdı, zaman ilerliyordu. [...] Benim anlayamadığım, bir türlü hazmedemediğim nokta şu Rahmetli Atatürk 'ten sonra 1950 'ye kadar dış siyasetimize kim hâkimdi. 1950-1960 arası muhalefet lideri İ. İnönü dış politikada Demokrat Parti 'yi desteklemiştir. Kore savaşına katılmamız hariç, hangi büyük meselede, yani Dış politika mihverinin değişme çabasında muhalefet lideri ne yapmıştır. 25 Ek. 961 'den beri başvekil olarak memleketin tek hâkimidir. Hazin itirafını yaptığı güne kadar dış politikayı kim idare ediyor, kim istikamet veriyordu. Acaba muvaffak olamayan muhalefet mi yoksa iktidar mı idi. Anlayamadım. 25 Ek. hangi ciddi memleket meselesinde muvaffakiyet kazandı ki dış meselede kazansın. Buna rağmen hâlâ onun ağzından dökülen acz, yanılma itirafları bazı kalemşörlerimiz tarafından benimsenerek hâlâ göklere çıkarmak için yarış halindedirler. Bu dalkavukluk bakalım ne zamana kadar devam edecek. Yine milletin kabarmış olan tansiyonunu düşürmek için sarf edilen palyatif gayretler. Milli davalarda dahi muvaffak olamayan bir iktidar, çöküntüye doğru hızla yol almakta. Tarih tekerrürden ibarettir. Yakın tarihimizden çok benzerlikleri vardır. Sırasile gözden geçirebiliriz. Benzetişler a. Menderes iktidarı zayıflamaya yüz tutunca Vatan cephesi militanları teşkilatı kuruluyordu. 962 'den sonra T. Fevzioğlu, E. Acuner, Egesel, Asistan Çağlar Kırçak yönetim kadrosu ile tamamlıyordu. b. Menderes iktidarı 6-7 Eylül hadiselerini yarattı, körükledi. Şimdi İ. İnönü iktidarı İstanbul 'da gençliği bu yolda aşırı gitmemek suretile güdümlü olarak şimdilik idare ettiriyor. Rumlar birer bahane ile yurtdışı edilip milletin gergin tansiyonuna cevap veriliyor güya. Güdümlü gençlik mitingleri yaptırılıyor. c. Menderes uçak kazasından kurtuluyor. İnönü, Mes 'ut Suna 'nın attığı üç kurşundan kurtuluyor. d. Menderes muhalefeti susturmak için sert tedbirler alıyor, milletin hazmedemeyeceği, benimsemeyeceği, hürriyet kısıtlayan (yazı-söz) kanunlar çıkarıyor. Demokrasi tahrip ediliyor. İ. İnönü aynı. Tedbirler kanunu diye matbuatı susturuyor. 962 ve 24 Mart 963 hareketleri yaptırılıyor. Gazete idarehaneleri tahrip ediliyor. Muhalefet Parti binaları yıkılıyor. e. Menderes Tahkikat Komisyonları kuruyor, rejimi daraltıyor. İ. İnönü Güvenlik Kurulunu Askeri ve Sivil karışık hükûmet erkanı ile bir cunta olarak kullanıyor. Usulen meclisten baskı ile geçiriliyor. En yeni misali 17 Nis. 964 birleşik oturumda örfi idare uzatması için yapılan görüşmeler ve ön hazırlığı. f. Menderes 27 Mayıs 960 öncesi örfi idare ilan edip iktidardan düşmemek için direniyor. İ. İnönü 21 Mayıs 963 'te ilan edilen örfi idarenin gölgesinde iktidardan düşmemek için onu her defasında bir bahane ile uzatarak zümre saltanatına devam ediyor. g. Menderes 27 Mayıs 960 ihtilâlinden 40 gün önce İstanbul 'da kendine yakın gazetecileri topluyor. İktisadi çıkmazdadır. Rusya 'ya kur yapıyor. Amerika 300 Milyon doları vermezse oraya yanaşabileceğini ima ediyor. İ. İnönü iktidarı o da her sahada iç politikada, iktisadi düzende, dış politikada hiçbir muvaffakiyet gösterememişti. Rusya da 100 milyon Sterlink yardım ile el uzatıyor. h. Menderes Kıbrıs olayları içinde Patrikhaneyi istimlak planına göre kaldırırım diye tehdit ediyordu. İ. İnönü de şimdi aynı hal tarzını öne sürüyor. Bu benzeyişlerle İ. İnönü iktidarı işin sonuna kadar hangi metotlarla gidecek bakalım. [...] Benzetişlere devam i. Adnan Menderes Genelkurmay Bşk. Org. Rüştü Erdelhun 'un emekli olmaması için yaş haddini uzattı. Kendine aklınca destek sağladı. İ. İnönü Genelkurmay Bşk. Org. C. Sunay 'ın emekli olmaması için yaş haddini Bakanlar Kurulu kararı ile bir sene uzattı. Kendisine destek sağlıyor şimdilik tabiî. j. Menderes iktidarda zayıfladığı zaman milletin dikkatini dış tehlikelere çekmek ve harp tehlikesi ile karşı karşıya getirmek için, Suriye 'yi işgal etmek için planlar hazırlatıp, milleti maceraya sürüklüyordu. İ. İnönü de şimdi aynı yolda, Kıbrıs 'ı işgal etmekte kararlıyız diye Radyoda nutuklar atıyor. Milletin kabaran hissiyatını okşuyor. Savaş tehlikesi göstererek istim üzerinde tutuyor. İktisadi olarak doğan güçlükleri ilerde Kıbrıs olayları dolayısıyla önleyemediğini bahane etmek için zemin hazırlıyor. İnönü İktidar Gemisinin Aldığı Yaralar 24 Nisan 1964, Saat 11.00 İsmet Pş. bayram dolayısıyla verdiği mesajda bu sefer İkinci Dünya Savaşı 'nda Çörçil in yaptığı bir konuşmayı, Size gözyaşı ve kan vaat ediyorum cümlesini taklit ederek bir açıklamada bulundu Gelecek günler çok hadiseli ve çok tehlikeli olaylarla dolu olabilir. Türk milleti ıstıraplı günlere hazırdır. Vatandaşlarımdan her mihneti çekmeye, her fedakârlığı yapmaya hazır olmalarını hatırlatmayı vazife biliyorum. En nihayet iktidarda kalabilmenin tek çaresi milletin huzuruna gerçekleri saklamadan, her türlü hadiseyi örtmeden, demagoji yapmadan, milleti aldatmadan, kuru kuru yapılamayacak vaatleri vermeden, hareket etmenin en doğru yol olduğunu anlayabilmeye geç de olsa başladı. Bu da bir ilerlemedir. Çünkü artık başka çare kalmamıştır. Sahte demokrasi görüşü ve baskı vasıtaları ile ayakta tutmaya çalıştığı iktidar gemisi her tarafından büyük yaralar alarak batmak tehlikesi ile karşı karşıyadır. Aldığı yaraların en büyükleri şunlardır 1. İktisadi sahada hiçbir ilerleme kaydetmeyerek memleketi büyük bir ekonomik krize götürmüştür. 2. Kıbrıs meselesinde kararsız hareketleri ile birçok zikzaklar çizerek birçok geri dönüşler yaparak milletin sabrını taşırmıştır. Bundan dolayı a. Ordunun genç subayları, ileri düşünceli kumandanları sabırsızdırlar. Bu pasif dış politikayı tasvip etmemektedirler. Memnuniyetsizlik almış yürümüştür. b. Üniversite gençliği de kızgındır, ama her nedense pasiftir. Gençliğin yöneticileri, talebe başkanları iktidar hükûmetinin tesirinden kendilerini kurtaramamışlardır. Güdümlü olarak sevk idare edilmektedir. Zaten maalesef gençlik hiçbir zaman tam istiklaline sahip hareket edememektedir. Misalleri Demokrat Parti zamanında 6-7 Eylül hadiselerinde Menderes 'in desteği ile hareket etmişlerdir. 28 Nis. Nihayet 27 Mayıs 960 ihtilâline kadar gitmiştir. Bunu gayet açıklıkla Avni Doğan Bey 'den dinlemiştim. Herhalde bu övünme vasıtası olarak bana anlatmamıştır zannederim. Ona atfen bu satırları yazıyorum çünkü o gençlik hareketlerinde burada değildim. Kore 'de idim. Ancak neşriyatını takip edebildim. ile tertiplenen hareketlerdir. Yalnız 15 Mart 963 günü İstanbul 'da yapılan gençlik hareketleri iktidarın gücü ve güdümü dışında olmuştur. 964 senesinde Kıbrıs için Ankara, İstanbul 'da tertiplenen hareketler iktidar hükûmeti tarafından güdümlü olarak cereyan etmiştir. Bunları bildiğim ve gördüğüm için Türk gençliğini temsil ederek yönettiklerini zanneden talebe cemiyetlerinin hiçbirinin kendi inisiyatifleri ile milli şuurları tam teşekkül etmiş olarak bu gibi hareketlere katıldıklarına inanamıyorum. En son olarak İstanbul‘da giriştikleri Türk 'ün, Türkten alışveriş etmesi kampanyasından nasıl geri dönüş yaptıkları malum. İ. Paşa 'nın çömezleri İ. Sancar, O. Öztürk, S. Çumralı üçlüsünün gençlerin ayağına kadar giderek yaptıkları görüşmede ve cazip tekliflerin tesiri altında kalınarak vazgeçilmiştir. Herhalde epey taviz, epey vaat karşısında milli bir uyanıştan fütursuzca geri dönülmüştür. Bilmem daha misaller zikretmeye lüzum var mı. c. Memlekette ki dördüncü kuvvet sayılan basın artık her cephesi ile tenkit seslerini yükseltme cesaretine ulaşmıştır. d. Parlamento da muhalefet partilerinin gayet haklı tazyiklerine dayanamayacak hale gelmiştir. e. Halk sağ duyusunu kullanarak bu meyanda muhalefet partileri iktidarı yıpratmak gayesi ile fısıltı gazeteleri ile iktidar aleyhine hazırlanmıştır. Artık bu vaziyetler karşısında iktidar yeni bir hamle yapmak mecburiyetindedir. Son defa olarak Kıbrıs meselesinde ne pahasına olursa olsun bir şansını denemek hevesindedir. Onun için Şeref esasına dayanan aktif bir politika tatbik etmeye karar vermiştir. Ama hatırlansın ki bu dış siyasette bizim görüşümüz ve arzumuzdur. İktidar geç de olsa bu fikrimizi kabul edip uygulamaya başladığı için memnuniyet duyuyoruz. Bakalım becerebilecekler mi. İktidar Reform, Sosyal Adalet, Sosyal Güvenlik, Aktif Politika terimlerimizi artık doktrinlerimizden birer birer alıp tahakkuk ettirmeye hevesli gözüküyor. Çünkü memleketin zinde kuvvetlerini kendisine bu şekilde bağlayacağı kanaatinde. Milli Damadın planı da şimdilik bu. Ona göre güya bu kuvvetlerin desteğinin sağlandığı kanısında ve zavallı bir hareketle, yazılar yazarak kabullenmekte, ama çok yanılıyor. Yanıldığını gelecekteki hareketlerle gözleri ile görecek, ama o zaman iş işten geçmiş olacak. Şimdi iktidar tarafından yapılmak istenen şudur Geç de kalınmış olsa, dışta olsun bir muvaffakiyet kazanmak, Kıbrıs 'a yapılacak bir çıkarma hareketi ile şayet bir başarı sağlanırsa bunun baskısı altında iç politikada muhalifleri susturmak, kıpırdanmaya hazır bekleyen sabırsız kuvvetleri tesirsiz bir hale getirip sindirmek. Ve şimdiye kadar yapılan hataları bu hareketle örtmek ve azınlık hükûmeti iktidarına devam etmek. Çünkü önümüzdeki senato seçimleri Genel seçimlerin nasıl neticeleneceğini gösterecek bir deneme yeri olacaktır. CHP istikbalinden endişelidir. Muhakkak geçici de olsa yeni bir hamle ile gözükme hevesindedir. Senato seçimlerinden sonra küçük partilerin bir kısmı daha da zayıflayacak. İktidar namzeti olan AP 'ye seçmen kitlesi kayacak, hatta ufak partilerden meclis azaları da belki AP 'ye iltihak ederek sandalye üstünlüğü sağlayacak duruma bile gelmek ihtimali var. Hükûmetin düşürülüp yeni bir koalisyon hükûmetinin iktidarı devir alması ihtimali var. Bocalaya bocalaya gelerek bu dar geçitte sıkışmış vaziyettedir. Şimdiki halde yegâne çıkış çaresini burada görmektedir. Tutumu son günlerde onu göstermektedir. Bu hususta çok hummalı faaliyetlere girişmiş, hazırlık devresi içersindedir. En büyük ümidi Amerika 'nın Türkiye 'ye bu vadide hareket serbestiyeti tanıması ve Rusya 'nın yapması muhtemel herhangi bir baskı karşısında Amerika Bunu temin ettiği gün aktif bir harekete geçmeye kararlıdır. İnşallah iktidarın da milletin de şu son andaki ümitleri boşa çıkmaz da geç de olsa hiç olmazsa zedelenen Türk Milleti 'nin ve Silahlı Kuvvetlerin şerefi kurtarılmış olur. Şayet milletçe yükseltilen bu tansiyon gene son anda bir âcizlik alameti ile geri dönüşe uğratılır ve hareketsizliğe inkılap ederse, artık bu iktidar yerini daha ehline terk etmekten başka çare aramamalıdır. Sonra bu günlerin, bu oyalamaların, bu beceriksizlerin hesabı ilerde çok acı olarak sorulur. Son fırsatı kaçırmazlar inşallah. Çünkü şimdiki halde yalnız Kıbrıs davasında güçsüz bir azınlık hükûmeti milletin çeşitli kuvvetlerinden destek görmektedir. Bunu kullanamamak demek, her şeyi yitirmek demektir. Milli bir dava olduğu için istenmeyen, sevilmeyen bir iktidar olmasına rağmen bu uğurda atacağı aktif bir adımda muvaffak olmasını canı gönülden istiyorum. Bakalım 10 Mayıs 964 tarihine kadar önümüzdeki günler nasıl gelişecek ve neler gösterecek. Çaresizlik içindedir, şimdiye kadar yürüttüğü politikanın baş sorumlusudur. Çünkü dış politikaya en müsait bir zamanda yeni dünya nizamı görüşüne göre bir yön verilebileceği bir zamanda dahi bu günleri görememiştir. Soru Son değişiklik Türkiye 'nin dış siyaseti üzerinde herhangi bir tesir icra edecek midir. İ. İnönü 'nün o zamanki cevabı Dış siyasette bir değişiklik olmayacaktır. Hiçbir suretle böyle bir ihtimal varit değildir. Bugünkü dış siyasetin esasını biz devretmiştik. Bu siyaset sisteminin esasını biz bıraktık. İşte bu sözleri söyleyen İ. İnönü 6 Nis. 964 senesine ve gününe kadar kloroformcu olarak Türkiye 'yi dış politikada yöneterek gelmiş, ancak Kıbrıs muvaffakiyetsizlik yumruğunu kaçınılmaz bir şekilde milletten gizleyemeyecek halde başına yiyince Milli Damat ile birlikte ayılmışlardır. Arşövek diye alay ettiği Makarios 'a mukabelei bilmisil olarak Türkiye 'de bulunan bazı din adamlarına karşı aldığı yanlış tedbirlerle büsbütün dünya efkârı umumiyesi nazarında çok haklı olduğumuz (hukuken) bir davada şimdi Türkiye 'yi haksız duruma düşürmüştür. Halen bütün Hıristiyan âlemini Hıristiyan kiliselerini karşımıza almış vaziyetteyiz. İhraç edilen din adamlarına yüklenen suç çok ağırdır. Fakat haklarında hiçbir kanuni muamele icra edilmeden, hukuk anlayışı dışı bir hareketle suçlayarak, keyfî bir tasarruf ile ihraç edilişi gayet haklı olarak Hıristiyan devletler üzerinde şüphe yaratmıştır. Şayet bu din adamlarının hakikaten hükûmetin radyolarda ilan ettiği gibi bu ağır suçları var idiyse ilk önce Türk mahkemelerinde cezalarını görmeleri, hükme bağlanmaları, sonra Türk milletinin bir cemilesi olarak AF edilerek yurtdışı edilmeleri dünya milletlerine karşı daha inandırıcı ve daha mantıklı olurdu. Fakat hissî politika, ileri görüşsüzlük Türkiye 'yi bugün bu duruma sokmuştur. İsmet Pş. hükûmeti Kıbrıs hakkında bidayetten beri de hangi statünün kati olarak tatbik edilmesini açıkça ortaya koyamamıştır. Karasızlık içinde hâlâ bocalamaktadır. İlk önce şu tez ile ortaya çıktı 1. Adada mal-can emniyetinin sağlanması. Sonra, 2. Federatif sistem. Sonra, 3. Taksim. Sonra, İkili taksim, İkili Enosis yani taksimle birlikte hisseye düşen kısmı Türkiye 'ye ilhak. Türk hükûmetinin bu kararsız tutumundan yabancılar da şaşırdı. Bizler de şaşırttık. Milli Damat Taksim, der. İ. Pş Federatif sistem, der. Hariciye Vekili İkili Enosis, der. Türk milleti hangisine inansın. [...] Siyasî Suçlulardan İdam Cezalarının Kaldırılması Teklifi 27 Nisan 1964, Saat 17.00 Bugün benim için iyi bir gün sayılır. yardımcısı Seyfi Öztürk tarafından 23 Nis. 964 tarihinde millet meclisine Siyasî suçlardan idam cezalarının kaldırılması ve hakkında verdiği kanun tasarısı ile frenlenmiş oldu. [...] Kanun tasarısının gerekçesinde özet olarak şunlar var Gerekçe Gerekçede siyasî ihtirasın nasıl takdir edileceği, niyetin iyi veya kötü olduğunun isabetle tayin olunacağının halen çözülmemiş bir problem olduğu, tarihin ve milletin çok kere asılanı rahmetle andığı görüldüğü ifade edilmekte ve şöyle denilmektedir Siyasî suçların ölüm cezası ile cezalandırılması Mussolini İtalyası ve Hitler Almanyası 'nın başvurduğu totaliter tedbirlerdendir. Demokratik düzen ve fikirler yokken bu kanundaki hükümler sonradan bize intikal ederek, ceza kanunlarımızda yerini almıştır. Kendi kudretinden emin olan bir devletin bu suçları için hâlâ ölüm cezasını muhafaza gayreti ancak intikam hissi ile izah olunabilir. Ortaçağın kısas anlayışına benzeyen böylesine bir hissin modern Türkiye kanunlarında yeri olmamak icap eder. Cezanın gayesi, suçla bozulan cemiyet huzurunu iade etmektedir. Siyasî suçlarda ölüm cezası ise amme vicdanında tepki yapmakta, acıma hissi, cemiyet huzurunu bozmaktadır. Bugün şiddet ve intikam devrinden çok uzaklarda bulunmaktayız. Demokrasi ile şiddet politikası mücadele halindedir. Millet vicdanında en büyük teminatını bulan demokrasiyi hiçbir şiddet yıkmaya, sarsmaya muktedir olamayacaktır. Rejimleri saydırmanın da sevdirmenin de yolu, şiddet yeri değildir. Müellif Pons, ölüm cezasını zayıfların kuvvet gösterisi olarak tarif etmektedir ‘Siyasî suçlarda ölüm cezasını (Siyasî zaruret) gerekçesiyle izaha çalışmak, ceza hukuku anlayışı ve demokrasi fikri ile asla bağdaşamaz.' Bundan başka matbuata şu açıklamayı da yapmıştır ‘Yakın tatbikat ise bu cezanın bünyemize uygun olmadığını herkese öğretmiştir. Memleket gerçeklerinden ilham alan bu teklifin büyük ölçüde taraftar bulacağına inanmaktayım.' Yassıada kararlarının infazından önce bütün parti organları, liderleri ve çeşitli teşekküller siyasî suçlardan ölüm cezasının yerine getirilmemesini istemişlerdir. Şimdi aynı kanaati temsil edenlerin bu teklifi desteklemelerini halk oyunda talep ediyorum. Bu vesile ile siyasette samimiyetin yeni bir örneğinin tezahür edeceğine inanmak istiyorum. Hepsi çok güzel, bakalım intikamcı politikacılar bunu nasıl karşılayacaklar. [...] Kore Gazisinin Madalyasını İade Etmesi 30 Nisan 1964, Saat 17.00 Bugünkü gazetelerde Eski Kore gazilerimizden 1. Tab. Onbaşılarından Hasan Yağcılar Birleşmiş Milletler tarafından kendisine verilen kahramanlık madalyasını Kıbrıs 'ta Birleşmiş Milletler 'in oradaki vatandaşlarımızın alçakça katledilmelerine seyirci kalmalarından mütevellit muğber olarak iade etmesi en iyi jest oldu. Birleşmiş Milletler üzerinde mana ve tesiri büyük olsa gerek, şimdiye kadar Kıbrıs hakkında boş laflar ile yapılan yetkisiz propagandaların yanında büyük kıymet kazanan bir hadise. Fakat maalesef, bu hareket gene saf, temiz, katıksız bir Anadolu çocuğundan geliyor. Halbuki ben bunu Kore 'ye gidip de hakkı ile kahramanlık gösterip hakkı ile madalya alan subaylarımızın önayak olarak toptan bu hareketi yapmalarını bekliyordum. O zaman tesiri, dünyadaki akisleri başka türlü olurdu. Bu fırsat da kaçmıştır. Gazetelerde Birleşmiş Milletler 'e protesto yazısı gönderdik diye övünen Hariciye Vekâleti propaganda nazırı Ali İhsan Göğüş efendilerin radyolarda yaptıkları kuru konuşmaların yanında böyle subay ve astsubayların toplu hareketi en iyi tesiri icra ederdi. Bu asilce hareket eden onbaşının jestinden acaba esas Kore kahramanı subay ve astsubaylarımız ne düşünüyorlar. Her şeyde olduğu gibi bunda da geç kaldık galiba. Senelerdir bir uyuşukluk içinde milli hislerimiz törpülene törpülene bu hale getirildik. Hepsi açık rejimciler uğruna feda edildi. Kimsede inisiyatif kalmadı. Herkes gölgesinden korkuyor. Ve Turgut Sunalp Başta Kore 'de madalya almış olan General Turgut Sunalp bu hususta ne düşünüyor. Ömrü orduda asker yetiştirmekten ziyade dış memleketlerde ataşelik, yabancı Kh. 'larda çalışma ve büyük Kh. 'larda bulunma, Kıbrıs alayına kumanda etme ve Ankara, İstanbul 'dan başka yerde vazife görmemekle geçen bu tip subay ve generalimiz şimdi de genelkurmay hareket dairesinde baş sorumlu olarak Kıbrıs siyasî görüşmelerinde İ. Paşa 'nın askeri müşavirliğini yapan her devrin adamı bu zat, Kıbrıs olayları başladığından beri acaba ne dereceye kadar faydalı olabilmiştir. Bence Onb. Hasan Yağcılar kadar faydalı olamamıştır. Kıbrıs konferansı için Londra 'ya gidip dönüşünde yalnız Esenboğa Hava Alanı 'nda İnönü tarafından aranıp Kahramanlık kazandınız, aslanlar gibi çalıştınız diye yanaklarından öpülen bu zatların şimdi düştükleri duruma herkes acı acı gülüyor. Dağ Fare Doğurdu. Başbakan 'ın Kıbrıs Aczi 7 Mayıs 1964, Saat 17.30 Dağ bir fare doğurdu. Kıbrıs ve dış siyasetimiz hakkında millet meclisinde açılan Genel Görüşme 5-6 Mayıs 964 günleri süreli olarak devam etti. Netice Türkiye 'ye bir yenilik getirmedi. Hep beklenen hususlar bir kere de millet meclisi zabıtlarına geçirtilmek üzere millet huzurunda tazelendi. Muhalefet partileri sözcüleri hükûmeti şiddetli surette tenkit ederek hem deşarj oldular, hem de kısmen vazifelerini yaptılar. Yalnız günlerce propagandası yapılarak milletin gözünde bazı kalemşörler tarafından büyütülmek istenen İ. İnönü 5 Mayıs 964 gün millet meclisinde yaptığı konuşma ile herkesi hüsrana uğrattı. Yaptığı konuşma tamamı ile geçmiş vakaların kaleme alınarak hikâye edilmesi idi. Türk milleti geleceğe ait görüşler, kararlar, alınacak tedbirler beklerken daha doğrusu, Milli politikamızın ne olduğunu ve bundan sonra ne olacağını öğrenmek için can atarken geçmişte geçirilen olaylar, teşebbüsler tekrar edildi. Hazin itiraflarda bulundu. Geleceğe ait kuru kuru hissi vaatlerden başka bir şey söylemedi. Hâlâ bu dava için kararsızlık içinde yüzdüğü belli oldu. İ. İnönü 'nün yaptığı konuşmada şu hususlara zihnim çok takıldı Makarios 'un Ankara ziyareti sırasında Kıbrıs Anayasası 'nı değiştirmek arzusunda olduğunun sezildiği ve kendisine böyle bir şeye teşebbüsün Kıbrıs meselesini 1959 'dan önceki devreye götüreceğinin söylendiğini bildirmiştir. Bunu söylemekle İnönü ne demek istiyor, yani ben Makarios 'un maksadını en evvel gören ve sezen insanım, demek istiyor. Peki o tarihten sonra 21 Mart 963 'e kadar Kıbrıs 'ta başlayacak olan anayasa dışı hareketleri önleyecek ne gibi hazırlıklar yaptın. Hiç. Orada katliam başladığı zaman bile iyice haberdar olamadık. İleriyi gördüğünü iddia eden insan ilerdeki tehlikeleri ve hadiseleri de önleyecek ön tedbirleri alabilirse onun bir kıymeti olur. İleriyi gördüğünü hadiselerdeki ataklığı ile önleyebilirse ileriyi görmüş olduğu bilfiil ispatlanır. Yoksa iş işten geçtikten sonra fi tarihinde ben sezmiş, papazı ikaz etmiştim, demek bugün için hiçbir şey kazandırmaz. Bu gibi hareketleri önlemek için mes 'uliyet taşıyarak iktidar koltuğuna oturan insanların sözleri olarak kabul edilemez, af edilemez. Hükûmette mes 'uliyet taşımayan bir kimsenin böyle konuşması bir kıymet ifade edebilir ama, mes 'uliyet taşıyan bir kimsenin, âcizliği, doğacak hadiseleri bile bile tedbir almaması suç teşkil eder. Tarih af etmez. Amerika ziyaretinde Yunan Dışişleri Bakanı Venizelos ile konuştuğunda Makarios politikasının Türk-Yunan münasebetlerini ciddi tehlikeye sevk ettiğini söylüyor. Yani bu cümle ile de Yunanistan 'ı zamanında ikaz ettiğini anlatmak istiyor. Resmi bir görüşme veya konferans masasında karşılıklı olarak taahhütler üzerinde yapılmayan hususi bir görüşmenin ne kıymeti olur. İşte böyle askıda kalır. Şimdi geçmiş bir hikâye olarak anlatılır. Venizelos 'un Makarios 'a kati tebligat yaptıklarını bana bildirdi, diyor. Ne ile, söz ile, dört duvar arasında yapılan konuşma ile. istediğini söyler. Çünkü onu mezardan çıkartıp soracak kimse yok. Bu gibi milli dava, harici meseleler cenaze merasimi yürüyüşlerinde halledilmez herhalde. Bu Çankaya 'da bahçe içersinde yapılan hayat uzatma yürüşlerinde hususi kalem müdürü Necdet Calp 'e verilen talimatlara da benzemez. Yunan Dışişleri Bakanı İ. Pş. 'nın Türkiye 'deki kavuk sallayan bakanlar gibi) emrinde de değildir. Politika ve nezaket icabı tabiatıyla kendisine bir sohbette teminat verir. Bunu resmi teminat gibi kabullenip uykuya yatılmaz, avunulmaz. Şimdi denilebilir ki Arşövek de Atina Hükûmeti de bizi kandırmışlardır. Bizi emri vakilere bırakmışlardır. Bizim daha tesirli hareket etmemiz gerekirdi. Mes 'uliyet taşıyan bir başbakanın ağzından bu acz ifade eden kelimeleri duymak insanı çileden çıkarıyor. Papaz ve Yunanlılar bizi kandırdı diyor. Hani teminat ve kati talimat vermişlerdi. Dış siyasette kandırılmak ne demek, bizi oyaladılar ne demek, bizim daha tesirli hareket etmemiz gerekirdi ne demek. Bu sözler neyin ifadesidir. Türk Milleti 'nin itibarı dış devletler indinde sıfıra düşürülsün, sonra da Türk Milleti 'nin mebuslarına hesap verilirken Siz kusura bakmayın. Beni ve hariciyemi kandırdılar diye itirafta bulun, ama yine aynı hükûmet kadrosu ile iktidarda otur. Başka demokratik bir memlekette muhalefet partileri bir dakika böyle bir hükûmeti ve başvekili yerinde tutmazlar. Ama nerede bizde gerçek demokrasi, nerede cesur bir muhalefet. Herkes gölgesinden korkuyor. Yalnız demagoji ile meşguller, [...] Dört aydır meydana gelen hadiseleri rastgele ümide bağlamak, sonra hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmek ne kadar acı değil mi. İşte Türkiye, dış politika dahisinin elinde bugün bu halde yatmaktadır. Kıbrıs 'ta 21 Aralık 'ta katliam başladığı zaman hiçbir suretle askeri Şimdi takip ettiği hukukî yolları tarih sırasile anlatıyor. Madem böyle idi neden milleti heyecanlandırıp, tansiyonu yükselterek, milli hisleri ile oynadı. Sırf iç politikayı istismar etmek için iktidardan düşmemek için, Türk Silahlı Kuvvetleri 'nin meçhul olan itibarını da yitirdi. En kötüsü, Kıbrıs 'taki vatandaşlarımıza askeri müdahale yaptım, yapacağım diye ümit vererek oyalayarak, zayiatlarının artmasına, sefaletlerinin çoğalmasına sebep olmuştur. Yazıktır oradaki vatandaşlarımıza. Şimdi de uzun sürecektir diye yeni bir oyalama devresine girdi. Kendisinin bu hatasını yükleyecek bir insan aramaktadır. Kurban bayramında Kızılcahamam 'da yaptığı kabine pikniğinde Bir pehlivan arıyorum diye ortaya bir laf attı. Hariciye vekilini de kurban etmekle, gene kendini temize çıkarmak gayretindedir. Parlamentoda dış siyaset hakkında bir Genel Görüşme açılıyor da, birinci derecede mes 'uliyet taşıyan bir hariciye vekili söz alıp hükûmetin takip ettiği politika hakkında kalkıp konuşmuyor veya konuşturulmuyor. tarafından eline pasaportu verilinceye kadar o da istifa etmeden bekliyor, kabinesini öyle bakanlarla doldurmuşlar ki kimse kıpırdayamıyor. Bir misal daha Tekel Bakanı Mehmet Yüceler 'e şımarık milli damadın yaptığı hakareti nasıl hazım edip yerinde oturuyor. Damat Bey 'in azarlamalarına dayanan bakanlar mevcut bir kabineden de ne hayır gelir. [...] Artık Kıbrıs meselesi bitmiştir. Söylenecek her şey söylenmiştir. Bunu seçim nutuklarında sermaye yapmaya lüzum yoktur. Uzun süreceği, neticede kaybedileceği de malum. [...] Amerika-İngiltere ne derse o olacaktır. İ. Pş. onlara teslimiyetini bir kere daha tekrarladı. Bu vesile ile biraz iktisadi yardımı arttırabilir miyim diye bir kumar oynamıştı. Belki ufak çapta semeresini görecek. [...] Gelecek günler inşallah memleket için hayırlı olur. Bugünlük de bu kadar. Bu durumları gördükçe üzüntüden çatlıyorum. Ama elden ne gelir. Bu millet ne zaman parazit politika bezirgânlarının elinden kurtulacak acaba. İdam Hükmünün İnfazına Dair Kanun Teklifinin Görüşülmesi 8 Mayıs 1964, Saat 18.00 Bugün benim için mühim bir gündü Çünkü idam hükmünün infaz edilmesi için yürütülmekte olan hükûmetin kanun tasarısı şayet bugün mecliste görüşülmüş olsa idi, ikinci görüşmesi de 14 Mayıs 964 'te yapılıp mecliste karara bağlanırsa artık yalnız C. Gürsel 'in tutumuna hayatım bağlanmış olacaktı. Fakat biraz evvel avukatım Kudret Bosuter geldi, bugün bir şey yok dedi. Halbuki 5 Mayıs 964 tarihli bütün gazeteler görüşülmek üzere gündeme öncelikle alındığımı yazmışlardı. Bu mesele dahi o gün küçük hesaplar ile gündeme geçirtilmişti veya matbuata öyle aksettirilmişti. Çünkü o gün millet meclisinde Kıbrıs ve Dış münasebetler hakkında genel görüşme vardı. Hükûmet bizim meseleyi Demokles 'in Kılıcı gibi muhalefet partileri üzerinde tutuyor. Sakın ola ki Kıbrıs genel görüşmesinden sonra hükûmeti düşürmek için güvenoyuna gitmeyin, son 21 Mayısçı Aydemir 'in idam sorumluluğu üzerinizde kalır ha, hesapta bu da var diye meclis üzerinde gerekli baskıyı yaptırmak için o gün bizim meseleyi matbuatta tazelettirdi. Hâlâ iktidarda kalabilmesini bize borçludur. En büyük düşman olarak tanıdığı ve bildiği ve yok etmeye çalıştığı Aydemir ona ve partisine en büyük hizmeti, nazik durumu ile yapmaktadır. Bizim meselemiz kati bir neticeye bağlanırsa muhalefet partileri iktidarı daha büyük darbelerle hırpalayacaklardır. İnönü de bunu gayet iyi bildiği için biz rehineleri gayet ustalıkla kullanıyor. Bizim sırtımızdan kolayca geçiniyor. Daha çok örfi idareleri uzatmak için bizi iç politikada istismar edecektir. O da zaman kazanmak ve bu zaman içinde güçlenmek ve sonra hesabımızı görmek istiyor. [...] 14 Mayıs 1964, Saat 18.00 Bugün sabahleyin gelen gazetelerden dün idam cezalarının infaz edilmesine dair kanun teklifinin millet meclisinde görüşüldüğünü öğrendim. Çünkü dün gece her nedense hapishane idaresi radyoda meclis saatini bize dinletmedi. O arada radyo arızalı dediler. Sabah gazeteleri görünce meseleyi anladım. Bu vaziyete göre millet meclisi adalet komisyonunun hazırladığı rapor aynen kabul edildi. Yani Yb. Osman Deniz de kati olarak ölüm cezasından kurtuldu. F. Gürcan ise karma komisyonun vereceği karara göre tekrar millet meclisinin vereceği karara kaldı. İnşallah o da kurtulacaktır. Buna inancım var. (Adalet Gazetesi, 14 Mayıs 964) Halen adalet komisyonunda incelenmekte bulunan ve Siyasî suçlardan dolayı ölüm cezalarının kaldırılması ve bu tip suçluların muvakkat ağır hapisle tecziye edilmesi ni öngören bir kanun teklifinin neticesine kadar kanun görüşülmesinin tehirini isteyen bir önerge sunmuş, Aksi halde telafisi imkânsız bir hata işlemiş oluruz demişti. Millet Meclisini yerinde ikaz etmişse de meclis hiç oralı olmak istememiştir. Dolayısıyla 13 Mayıs 964 günü birleşimde bulunan milletvekilleri bu tarihi sorumluluğu yüklenmişlerdir. Buna karşılık meclis başkan vekili Mekki Keskin (YTP) Başkanlık Divanı 'nın kanunun tehir edilmesine lüzum olmadığı kanaatinde olduğunu söylemiştir. Başkanlık Divanı 'nın da daha önceden böyle bir teklif geleceğini bilerek hazırlıklı olduğu anlaşılmıştır. yapmaktan alıkonulamaz demişlerdir. Dünya Gazetesi 14 Mayıs 964 'te de Mehmet Göker Tasarının bekletilmesi memleketin yüce menfaatlerine uygun değildir demiştir. [...] ve bir de bu geçen zaman zarfında bizleri rehine olarak kullanarak a. Örfi idareleri uzatarak askeri güçle iktidarda kalmak. b. Bu şekilde tehdit ile karşı partileri sindirerek iktidar menfaatine olan bütün kanunları çıkartmak. c. Aklınca hükûmet otoritesini göstermek. dize getirmek istiyor. Diğer idamlıkların kendisine veya Millet Meclisi 'ne şahsen ne gibi resmi müracaatlarda bulunduklarını biliyorum. Bu umduğunu hiçbir zaman bulamayacaktır. Ne ben ne de aile efradım böyle bir harekette bulunmayacaktır. Bu yüzden ipe gitmek mukadder ise gideceğim. [...] 21 Mayıs 963'ten bu yana benim idamımı geciktirmekle memlekete büyük fenalıklar etmişlerdir. Millet meclisi tarihi görevini yapsın diye tavsiyede bulunanlar neden acaba bugüne kadar adam asmak için hevesli olan bu intikamcı partililer gecikmişlerdir. 963 tarihinden tam sekiz ay geçmiştir. Neden infaz etmekten çekiniyorlar, işi uzatıyorlar, biraz ellerini çabuk tutsalar ya. Bugüne kadar çizilmiş olan senaryo artık dramlıktan çıktı, komedi halini aldı. 13 Mayıs 964 günü millet meclisinde yapılan müzakerede hükûmet sözcüsünün yumurtladığı incilerle, meclis de koyun gibi tarihi vazifesini yaparak bir perdenin daha kapanmasını sağladı. Bu suretle ben daha çok zaman kazanmış oldum. Çünkü gelecekteki seyir şöyle olacaktır F. Gürcan için karma komisyon teşkil edilecek, komisyon raporu müspet çıkacak. Meclis, senato kararını, meclis kararını, karma komisyon kararını gözönüne alarak birinden birine karar verecek. Karma komisyon kararı müspet ise, Senato kararı da müspet olduğu için, millet meclisi otomatikman bu kararlara uyacaktır. Komisyon kararı menfi çıkarsa iş millet meclisinde şüphelidir. O zaman Fethi de benim gibi, C. Gürsel 'in vereceği karara kalır. İnşallah öyle olmaz. Geç Kalınmış Olunsa da Yeni Bir Uyanış 19 Mayıs 1964, Saat 16.00 Geç kalınmış olunsa da yeni bir uyanış Yazıma bu başlığı koyduran düşünce, şimdiye kadar Türk gençliğinden ümit ettiğimden aradığımı bulamamamdır. Çünkü Atatürk 'ün memleketi en ziyade güvenerek emanet ettiği gençlikteki tasavvur ettiği ruhu bugün için ne yazık ki bulamamaktayım. Ama yeni beliren bazı emareler bana ilerisi için ümit vermektedir. Bunu doğuran hadiseye kısaca temas etmek istiyorum. 15 Mayıs 964 günü saat 19.00 'da radyo bülteninde bir haber dinledim. İ. İnönü bugün Genelkurmay Başkanlığı 'na gidip Cevdet Sunay ile görüştü. Burada da Dahiliye V. Orhan Öztrak da Genelkurmay 'a gelerek bir olay hakkında bilgi vermiştir deniliyordu. Bu haberi işleyerek yorumumu yaptım. Çıkardığım netice şu oldu muhakkak surette gençlik tarafından hükûmete karşı reaksiyoner bir hareket var. Netekim 16 Mayıs 964 günü saat 13.00 'te radyo bülteninde örfi idare k.lığının 59 no 'lu tebliğini dinledik. Bu tebliğden hükûmet ve örfi idarenin ne kadar sıkıntı içinde olduğunu anladım. Çünkü kaleme alınış şekli hiç de hoş değildi. Ankara 'da o tebliğin tarif ettiği gibi bir olayın yüksek tahsil gençliği tarafından yapılmasına imkân yoktu. Geçen tabirler çok adi kelimelerle donatılmıştı. Irza-mala tecavüz, sarhoş gibi kelimeler yakışıksız kaçmıştı. Aynı gün saat 16.00 sıralarındada