Mevsimsel üreme özelliğine sahip hayvanların dişileri yalnızca "kızıştığında" ya da doğurgan olup erkeği kabul edebildiğinde bir ya da daha fazla östrus hâline girer. Yılın diğer dönemlerinde ise cinsel döngülerinde östrus dışı hâlde kalırlar. Mevsimsel üreme özelliğine sahip hayvanların erkeklerinde yıl içinde döneme göre testosteron düzeylerinde, testis ağırlığında ve fertilitede değişiklikler sergileyebilirler. Çevrelerindeki koşullar uygun olduğunda üreyen hayvanlar fırsatçı üreme özelliğine sahip iken, insanlar gibi tüm yıl boyunca üreyebilenler ise sürekli üreme özelliğine sahiptir. Üreme mevsimini çeşitli değişkenler etkileyebilir. Zamanlamada en önemli etkilerden biri besin bulunabilirliğidir. Organizmalar genellikle stresli üreme olaylarını besin bulunabilirliliği ile aynı zamana denk getirirler. Ancak diğer faktörlerin önemi ve bu genellemenin geçersizliği nedeniyle bu her zaman doğru değildir. Örneğin yüksek enlemlerde üreyen türler için üreme esnasında değil ama üremeden önce besin bulunabilirliği daha önemlidir. Diğer faktörler de önem taşır. Örneğin sık sık avlanan türler avcı yoğunluğunun en yüksek noktaya erişmesinden farklı zamanlarda üremelerini gerçekleştirebilirler. Hormon düzenleme işlevi nedeniyle üremede merkezi kontrolun hipotalamus olduğu kabul edilir. Dolayısıyla üremeye ne zaman hazır olunacağını belirleyen faktörler bu dokuyu etkiler. Bu özellikle gonadotropin salgılatıcı hormonun (GnRH) üretiminde olan değişikliklerle düzenlenir. Hipofize geçen GnRH, üreme işlevi ve davranışları için çok önemli olan hipofiz hormonları, LH ve FSH gonadotropinlerinin kan akışına salgılanmasını sağlar. Gonadotropin salgılanmasındaki değişiklik dişilerde östrus dışı hâlin sonlanmasını başlatır. Mevsimsel üremeye hazırlık günün uzunluğu ile oldukça bağlantılı olarak düzenlenir (fotoperiyodizm.) Fotoperiyod muhtemelen epifiz tarafından melatonin salgılanmasını değiştirerek hipotalamusta GnRH salgılanmasını sağlamaktadır. Dolayısıyla mevsimsel üreme özelliğine sahip türler fertilite dönemlerine göre gruplara ayrılabilir. "Uzun günlerde üreyen" hayvanların dişileri ilkbaharda günler uzadığında östrus hâline gelirken sonbahar ve kış aylarında östrus dışı hâle geçer. Uzun günlerde üreyen hayvanlar arasında örnek olarak halka kuyruklu makiler, atlar, hamsterlar, dağ sıçanları ve vizonlar gösterilebilir. "Kısa günlerde üreyen" hayvanların dişileri ise sonbaharda günler kısaldığında östrus hâline geçerken ilkbahar ve yaz aylarında östrus dışı hâle geçerler. SOnbaharda gün ışığının azalması retina sinirlerinin ateşlemesi azaltır, bu nedenle üst servikal sinir düğümünün uyarımı azalır, bu da epifizin inhibisyonunu azaltır ve sonucunda melatonin salgılanmasında artış olur. Melatonin artışı GnRH artışını, o da üreme döngüsünü uyaran LH ve FSH artışını tetikler. Yerleşik Düşünceler Sözlüğü Yerleşik Düşünceler Sözlüğü (ya da Kabul Edilmiş Fikirler Sözlüğü; Fransızca: Le Dictionnaire des idées reçues) Gustave Flaubert'in, 1870'li yıllarda, İkinci Fransız İmparatorluğu döneminde yaşayan Fransız toplumuna özgü basmakalıp davranış biçimlerini taşladığı notlardan derlenmiş ve 1911-13 yılları arasında yayınlanmış hiciv yazılarıdır. Kendi kendisiyle çelişen otomatik düşüncelerin, sığ klişelerin tanımlandığı bir sözlük formundadır. Genellikle "Sottisier" (ünlü yazarların kitaplarından alıntılanmış aptalca sözler derlemesi) ile birlikte değerlendirilir. Haziran sürgünü Haziran sürgünü, II. Dünya Savaşı'nın başlamasından kısa süre önce başlayan ve 1940-41 yılları arasında işgal edilen topraklardan on binlerce insanın Sovyetler Birliği tarafından kitlesel olarak sınır dışı edilmesi olaydır. Sürgünler Baltık devletleri, Polonya (çoğunlukla günümüz Batı Belarus ve Batı Ukrayna) ve Moldavya'yı kapsadı. Sürgün 22 Mayıs-20 Haziran 1941 arasında, Sovyetler Birliği'nin Nazi Almanyası tarafından işgalinden hemen önce gerçekleşti. Ancak sürgünlerin amacı, Sovyet hükümetinin Nazilere verilebilecek olası destekleri ortadan kaldırmak, Nazi saldırısına hazırlanırken güvenliği arttırmaktı. Eski politikacılar, polisler, varlıklı sanayiciler ve toprak sahipleri ve hedeflenen "anti-sovyet unsurlar" sürgüne tabi tutuldu. İşgal altındaki Polonya'da, kitle sürgünlerinin dördüncü dalgasıydı Sürgünler aynı zamanda Ukrayna Milliyetçileri Örtügü ile mücadeleyi de amaçladı. Sürgün prosedürü Ivan Serov tarafından onaylandı ve insanlar topluca sınır dışı edildi. Erkekler genellikle hapsedildi ve çoğu Sibirya cezaevlerinde veya gulag kamplarında öldü. Kadınlar ve çocuklar Omsk Oblastı ve Novosibirsk Oblastı, Krasnoyarsk Krayı ve Altay Krayı ve Kazakistan'daki kamplara yerleştirildi. Estonya sürgünleri arasında ölüm oranının %60 olduğu tahmin edilmektedir. Haziran sürgünü 2010'larda birçok Baltık filmine konu oldu. 2013 Litvanya filmi "Ekskursante", kampından kaçan 10 yaşındaki bir kızın tasviriyle olayları dramatize etti. 2014 Estonya filmi olan siyah-beyaz filme sahnelenen "Risttuules", Sibirya'ya sürgün edilen bir kadının anılarına dayanan bir deneme filmidir. 2012 Estonya kısa filmi "Vücut" "Kehamälu") sürgün olayına değindi. 2016 Letonya yapımı "Melānijas hronika" filmi sınır dışı edilen bir kadının anılarına dayandırıldı. Reichstag (Alman İmparatorluğu) Reichstag, 1871'den 1918'e kadar Almanya Parlamentosu. Mevzuat, "Reichstag" ve Alman Devletlerinin hükümdarlık prenslerinin İmparatorluk Konseyi olan "Federal Konsey" arasında paylaşıldı. "Reichstag'ın" hükümetleri atama veya görevden alma konusunda resmi bir hakkı yoktu, ancak çağdaş standartlara göre oldukça modern ve ilerici bir parlamento olarak kabul edilir. 25 yaşın üzerindeki tüm Alman erkekler oy kullanmaya hak kazandı ve "Reichstag" üyeleri genel, evrensel ve gizli oy hakkı ile seçildi. Üyeler, iki üyeli sistem kullanılarak çoğunluk oyu ile tek üye seçim bölgelerinde seçildi. Hiçbir aday oyların çoğunluğunu almazsa, ikinci tur seçim gerçekleşti. 1871'de "Reichstag" 382 üyeden oluşuyordu, ancak 1874'ten 397 üyeye genişletildi. YoungBoy Never Broke Again Kentrell DeSean Gaulden (d. 20 Ekim 1999), bilinen sahne adıyla YoungBoy Never Broke Again (ayrıca NBA YoungBoy ya da YoungBoy olarak da bilinir). Amerikalı rapçi, şarkıcı ve şarkı sözü yazarı. 2015 ve 2017 yılları arasında bağımsız olarak yayınladığı sekiz mixtape albümü ile dikkat çekti. 2017 sonlarında Atlantic Records ile anlaşma imzalayan rapçi, Billboard Hot 100'de 31. sıraya kadar yükselen solo single şarkısı "Outside Today" öncesinde 2 mixtape daha yayınladı. Şarkı aynı zamanda Nisan 2018'de yayınlanan ilk stüdyo albümü "Until Death Call My Name"'in çıkış şarkısı oldu. 2019'da "AI YoungBoy 2" albümünü yayınlayan sanatçı'nın bu albümü Billboard 200'de 1 numaraya yerleşti. Aynı yıl Juice WRLD ile yaptıkları "Bandit" şarkısı Billboard Hot 100'de 10. sıraya kadar yükselirken bu YoungBoy'un bu listede elde ettiği en yüksek sıra oldu. 2020'de çıkardığı albüm "38 Baby 2" de Billboard 200'de 1 numara oldu. Afet çantası Afet çantası acil tahliye gerektiren bir durumda kısa sürede ikamet yerini tahliye edebilmek için hazırlanmış, içinde sahibinin belli bir süre gerekli ihtiyaçlarını karşılayabilecek malzeme olan çanta diye tanımlanabilir. Çantanın içinde ne bulunması gerektiği konusunda yardım her ülkede değişik sekillerde bulunmaktadır. Belli başlıları: Buurtzorg Nederland Buurtzorg Nederland, Hollandalı bir evde bakım organizasyonudur. Bağımsız hemşire ekiplerini inovatif şekilde kullanarak nispeten düşük maliyetli bakım sağladığı için uluslararası alanda dikkat çekmiştir. Buutzorg Hollandaca'da "mahalle bakımı" anlamına gelir. 2006 yılında, Jos de Blok ve Hollanda'daki geleneksel evde bakım organizasyonlarının sağladığı sağlık hizmetlerinden memnun olmayan küçük bir profesyonel hemşire ekibi tarafından küçük bir şehir olan Almelo'da kuruldu. Sharda S. Nandram'a göre şirket yeni bir yönetim yaklaşımı ortaya koydu: "sadeliğin entegrasyonu". Bu yönetim yaklaşımı basit ve düz bir organizasyon yapısı aracılığı ile geniş bir alanda, bilgi teknolojilerinin yardımıyla, hizmet sağlanmasını mümkün kılar. Buurtzorg'un hemşireleri, bir hastanın evine gittiklerinde, sadece tıbbi hizmet sağlamakla kalmaz, aynı zamanda giyinme ve banyo gibi genellikle daha az eğitimli ve daha ucuz personele verilen destek hizmetlerini de sağlarlar. Kendi kendilerini yöneten 10 ila 12 iyi eğitimli hemşireden oluşan ekipler, belirli bir mahalledeki 50 ila 60 hastanın evde bakım sorumluluğunu üstlenirler. Bu, çalışmanın hem hemşirelerin hem de hastaların ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde düzenlenmesinde esneklik sağlar. Bu organizasyon, 1.000'den fazla çalışanı olan Hollandalı şirketler arasında en memnun iş gücüne sahiptir. KPMG tarafından Ocak 2015'te yayınlanan bir araştırma, şirketin evde bakım hizmetlerinin düşük maliyetli bir sağlayıcısı olduğunu ve bunun hasta katılımına atfedilmediğini gösteriyor. Hastaların bakım evi, doktor ve hastane maliyetleri analize eklendiğinde, toplam hasta başına maliyet Hollanda için ortalama düzeyde olduğu görüldü. Organizasyon birbirinden ayrılamayan, ardışık 6 bileşenden oluşan bir paketin altını çiziyor: Şirket, 2018 yılında, Hollanda, İsveç, Japonya ve ABD'deki (Minesota'da) ekiplerle, 10.000 hemşire ve 4.500 ev yardımı çalışanını istihdam etti. Organizasyon ABD'de resmi olarak, Minesota Kapsamlı Evde Bakım lisansı ile kar amacı gümeyen kuruluş statüsünde. Şirket şimdi yaklaşık 80.000 kişiye evde bakım hizmeti sağlıyor; Hollanda'daki tüm mahalle hemşirelerinin yarısından fazlası bu organizasyon için çalışıyor. Kuruluş ABD'de, her biri kendi ödeme kuralları ve prosedürlerine sahip olan ve hemşirelerin Hollanda'da olduğu gibi kendi faturalandırmalarını yapmalarını zorlaştıran birden fazla ödeme yapan kişi ile başa çıkmak zorunda kalıyor. Şirket, Hollanda'da evde bakım bütçesinden 400 milyon avroluk bir kesintiden endişe duyuyor. Şirket evde bakım hakkına sahip kişilerden daha fazla başvuru alıyor. Müşteri sayısının 15,000 artması bekleniyor. Kar amacı gütmeyen Soignons Humain kuruluşu Buurtzorg'un resmi lisanslı ortağı olarak 2016 yılında Fransa'da faaliyete geçti. Moneybagg Yo Demario DeWayne White, Jr. (d. 30 Eylül 1991), bilinen sahne adıyla Moneybagg Yo. Amerikalı rapçi ve şarkı sözü yazarı. Yo Gotti'nin plak şirketi Collective Music Group ile anlaşma imzalayan rapçi, 2016'da kendi bağımsız plak şirketi N-Less Entertainment, Bread Gang Music Group'u kurdu. İlk iki albümü "Federal 3X" ve "2 Heartless ile" Billboard 200'de sırasıyla 5. ve 16. sıralara kadar yükseldi. 2019 yılında yayınlanan "43VA HEARTLESS" Billboard 200'de 4 numaraya kadar yükselirken, 2020'de yayınlanan albümü "Time Served" 3. sıraya kadar yükselerek Sanatçı'nın en önemli başarısı oldu. Ida Levin Ida Levin (1963 -19 Kasım 2016), Amerikalı klasik kemancı. Levin, Prag'daki Sander Vegh Uluslararası Oda Müziği Akademisi'nde dersler verdi. Ayrıca ve Harvard Üniversitesi, Colburn Okulu ve Avrupa Mozart Akademisi'nin eski öğretim üyelerinden biriydi. 1963'te Santa Monica, Kaliforniya'da doğan Levin, üç yaşında keman eğitimi almaya başladı ve ilk profesyonel çalışmasını on yaşında Los Angeles Filarmoni Orkestrası ile gerçekleştirdi. Levin 1981'de 18 yaşındayken piyanist Rudolf Serkin tarafından eski Amerikan Başkanlarından Ronald Reagan ve eşi Nancy Reagan onuruna Beyaz Saray'da verilen davette sahne alması için çağrıldı. Buradaki sahne performansı gelecek vadeden genç sanatçıları tanıtan deneyimli müzisyenlerin yer aldığı bir serinin parçası olup Amerikan televizyon kanalı PBS'de yayınlanmıştır. Sanatçı buradan aldığı Avery Fisher Kariyer Bursu ile New York'ta ilk önemli sahne performansını Carnegie Sahnesi'nde Amerikan Senfoni Orkestrası ile gerçekleştirmiştir. Daha sonraki dönemde birkaç kez New York'a dönerek özellikle Carnegie Sahnesi ve Kennedy Sanat Merkezi'nde şef Alexander Schneider'ın yönettiği New York String Orkestrası ile sahne aldı. Aktif keman ve konser sanatçısı olan Levin tün Dünya genelinde Uluslararası organizasyonlarda sahne almıştır. İngiltere'de bu kapsamda düzenlenen Londra Sokak Müziği Festivali, Morgan Kütüphanesi ve Avery Fisher Salonu gibi yerlerde sahne almıştır. İngiltere, Fransa, Hollanda, Almanya, İtalya, İsviçre, Macaristan, Polonya, Çek Cumhuriyeti ve İsrail gibi çeşitli ülkelerde konserler vermiştir. Aynı zamanda oda müziği alanında aktif bir sanatçısı olarak Boston Oda Müziği Topluluğu üyesiydi. Düzenli olarak oda müziği alanında; Cornwall Açık Oda Müziği Topluluğu, Seattle Oda Müziği Topluluğu, Lincoln Sanat Merkezi Oda Müziği Topluluğu, Philadelphia Oda Müziği Topluluğu ve Houston Gösteri ve Sanat Topluluğu'nda çalmıştır. Levin çoğunlukla Marlboro Müzik Okulu ve Festivali'nde sahne aldı. 2002'de aynı festivalde piyanist Jeremy Denk ve kemancı Felix Galimir'in anısına Leon Kirchner tarafından bestelenen bir eserin galasında çaldı. Levin müzik firmaları Philips, EMI, Dynamic, Music Masters ve Nonesuch ile çalışmış "Stereophile" adında bir albüm çıkarmıştır. Magazin dergisi "Strings" için makaleler yazmıştır. Amerikalı klasik keman sanatçısı Ida Levin 19 Kasım 2016'da uzun zamandır mücadele ettiği lösemiye yenik düşerek New York'ta 53 yaşında vefat etmiştir. Cassano Magnago , İtalya'nın Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 21.449 kişidir. Somma Lombardo , İtalya'nın Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 17.362 kişidir. Caronno Pertusella , İtalya'nın Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 21.449 kişidir. Samarate , İtalya'nın Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 16.268 kişidir. Malnate , İtalya'nın Varese ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 16.525 kişidir. Encomienda Encomienda, Konkistadorları, belirli insan gruplarının iş gücü ile ödüllendiren iş gücü sistemidir. İlk olarak, İspanya'da Hristiyanların Müslüman yönetimi altındaki topraklarını geri almasını takiben tesis edilmiştir ("Reconquista"), Amerikalar'ın ve İspanyol Filipinleri'nin İspanyollar tarafından kolonize edilmesinde çok daha büyük ölçekte uygulanmıştır. Fethedilen halklar İspanyol Monarkı'nın tebaası olarak kabul edilir, encomienda, belirli bir kişiye hükümdar tarafından bahşedilirdi. 16. yüzyıl fetih döneminde, bahşedilen encomiendalar, yerli halk gruplarının işgücü üzerinde tekel olarak kabul edilirdi ve süresiz olarak sahibi olan encomendaroların ve onların soyundan gelenlerin aitliğindeydiler. Montecchio Maggiore , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 23.857 kişidir. Thiene , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 23.287 kişidir. Dueville , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 14.041 kişidir. Lonigo , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 16.070 kişidir. Cassola , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 14.091 kişidir. Şükrü Veysel Alankaya Şükrü Veysel Alankaya (14 Kasım 1988, Şanlıurfa), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Akdeniz Üniversitesi Antalya Devlet Konservatuvarını bitirdikten sonra, arkadaşları ile anlatı üzerine yaptıkları çalışmalarla kendilerini duyuran "Oyun İşleri" tiyatro ekibinde yer aldı. İstanbul Aydın Üniversitesi' "Tiyatro Yönetmenliği" programında yüksek lisans eğitimini "Tiyatro - Anlatı İlişkisi ve Anlatıcının Dönüşümü" üzerine yazdığı tezle bitirdi. 2016 yılında Yeni Tiyatro Dergisi 4.Emek ve Başarı Ödüllerinde, Palto oyunuyla "Umut Veren Erkek Oyuncu Adayı" oldu." Romano d'Ezzelino , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 14.688 kişidir. Malo, Ä°talya , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 14.510 kişidir. Torri di Quartesolo , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 11.827 kişidir. Cornedo Vicentino , İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2018 tarihi itibarıyla 11.967 kişidir. Tezze sul Brenta Tezze sul Brenta, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.847 kişidir. Flávio Migliaccio Flávio Migliaccio (26 Ağustos 1934, São Paulo -4 Mayıs 2020, Rio Bonito, Rio de Janeiro), Brezilyalı aktör, film yönetmeni ve senarist. Migliaccio 26 Ağustos 1934'te São Paulo'da doğdu. 1958-2019 yılları arasında sürdürdüğü oyunculuk kariyerinde 90'dan fazla film ve televizyon yapımında yer aldı. Yer aldığı "The Beggars" (Dilenciler) adlı sinema filmi 1962'de 3. Moskova Uluslararası Film Festivali'nde gösterildi. Kızkardeşi kendisi gibi oyuncu olan Dirce Migliaccio'dur. Miglliaccio 4 Mayıs 2020'de Rio Bonito, Rio de Janeiro'daki aile çiftliğinde 85 yaşında hizmetlisi tarafından ölü olarak bulundu. Olay sonrasında Rio de Janeiro Eyalet Polisi tarafından yapılan inceleme sonrası bulunan intihar notunda kendisini asarak yaşamına son verdiği belirlenmiştir. Chiampo Chiampo, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.879 kişidir. Marostica Marostica, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.038 kişidir. Rosà Rosà, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.560 kişidir. 1. Uluslararası İstanbul Çağdaş Sanat Sergileri 1987 yılında Beral Madra'nın koordinatörlüğünde düzenlenen "I. Uluslararası Çağdaş Sanat Sergisi", bugünkü İstanbul Bienali'nin birincisidir. "Geleneksel Yapılarda Çağdaş Sanat" temasını seçen bienal, Ayasofya'nın hamamı, Aya İrini, Askerî Müze, Resim ve Heykel Müzesi gibi yapılarda düzenlenmiştir. Creazzo Creazzo, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.362 kişidir. Camisano Vicentino Camisano Vicentino, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.171 kişidir. Altavilla Vicentina Altavilla Vicentina, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.021 kişidir. Caldogno Caldogno, İtalya'nın Vicenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.270 kişidir. The Pros and Cons of Hitch Hiking The Pros and Cons of Hitch Hiking, Roger Waters'ın, Pink Floyd'dan ayrıldığını duyurmadan bir yıl önce, 1984'te yayınlanan ilk solo albümüdür. Şarkı sözlerinin tamamı Roger Waters tarafından yazılmıştır. Ciro Pessoa Ciro Pessoa Mendes Corrêa (bilinen sahne adıyla: Tenzin Chöpel; 12 Haziran 1957 –5 Mayıs 2020), Brezilyalı şarkıcı, söz yazarı ve gitarist ve şair. Pessoa 12 Haziran 1957'de São Paulo, Brezilya'a doğdu. Rock müziği grubu "Titãs" kurucu üyesi olup daha sonradan punk müziği ve gotik rock müziği tarzında çalışmalar yapan "Cabine C" adlı müzik grubundaki kariyeriyle dikkat çekmiştir. Uzun zaman kanserle mücadele eden Pessoa yakalandığı COVID-19 nedeniyle 5 Mayıs 2020'de doğum yeri São Paulo, Brezilya'da 62 yaşında ölmüştür. Tuğçe Kandemir Tuğçe Kandemir (d. 1 Ocak 1996, Mersin), Türk şarkıcı, söz yazarı ve edebiyat öğretmeni. Aşk ve hüzün üzerine söylediği şarkıları ile bilinir. Şarkıcılığa amatör olarak başlamış videoları YouTube'da beğenilince kendi şarkısını çıkarmaya karar vermiştir. 2018 yılında öğretmenlik yaparken ilk şarkısı "Bu Benim Öyküm" adlı parçayı söylemiştir. Esas çıkışını Bilal Sonses ile birlikte söylediği "İçimdeki Sen" parçası ile yapmıştır. Bu şarkı YouTube'da 100 milyonun üzerinde izlenilmiştir. 2019'da söylediği "Yelkovan" şarkısı ise 50 milyonun üzerinde izlenmiştir. Hâlâ Mersin Üniversitesi'nde öğretim görevlisi olarak çalışmaktadır. Dying Light Dying Light, Polonyalı oyun stüdyosu Techland tarafından geliştirilen ve Warner Bros. Interactive Entertainment tarafından yayımlanan açık dünya birinci şahıs hayatta kalma korku aksiyon-macera video oyunudur. Dying Light Mayıs 2013'te duyuruldu ve Microsoft Windows, Linux, PlayStation 4 ve Xbox One için Ocak 2015'te piyasaya sürüldü. Oyunun PlayStation 3 ve Xbox 360 için de piyasaya sürülmesi planlanmıştı, ancak daha sonra donanım sınırlamaları nedeniyle iptal edildi. Oyunun hikâye anlatımı tasarımcısı olarak görev yapacak Chris Avellone tarafından E3 2018'de devam oyunu "Dying Light 2" duyuruldu. Human: Fall Flat "Human: Fall Flat'ı" Tomas Sakalauskas tek başına geliştirdi ve oyun karışık eleştiriler aldı. Eleştirmenler, bulmacaların ve komedi animasyonlarının tekrar oynanabilirliğini övdü. Video oyunu 4 milyondan fazla kopya sattı. WorldCat WorldCat, OCLC küresel kooperatifine katılım sağlayan 123 ülke ve bölgeden 17.900 kütüphanenin arşivini listeleyen bir toplu katalogdur. OCLC, Inc. tarafından işletilmektedir. Dünyanın en büyük bibliyografik veritabanıdır ve üye olan kütüphaneler toplu olarak bu veritabanının bakımını üstlenmektedir. OCLC 1967'de Fred Kilgour liderliğinde kuruldu. Aynı yıl OCLC sonradan WorldCat halini alacak bir toplu katalog teknolojisi geliştirmeye başladı ve ilk katalog tutanakları 1971'de eklendi. 2003'te OCLC, üye olan kütüphanelerin arşivlerinin erişilebilirliğini artırmak için WorldCat'teki kısaltılmış tutanakların bir kısmını web sitesi ve kitapçı ortaklarına açtı. Ekim 2005'te OCLC, okurların herhangi bir WorldCat kaydı ile ilgili yorum ve yapılandırılmış alansal bilgi ekleyebilmesini sağlayan WikiD adında bir wiki projesi başlattı. Sonradan WikiD sona erdirilse de kullanıcının geliştirdiği içerik sistemi WorldCat'e daha sonradan farklı yollarla entegre edildi. 2006'da WorldCat, 10 yılı aşkın bir süredir kütüphanelere hizmet veren ve daha gelişmiş aramalara izin veren FirstSearch arayüzüne ek olarak herkesin arama yapabilmesine açık bir web sitesi haline geldi. 2007'de WorldCat Identities, 20 milyon "identity"e (ağırlıklı olarak yazarların ve basılı yayınların öznelerinin metaverileri) sayfalarda yer vermeye başladı. Mayıs 2019 verilerine göre WorldCat'te 2.8 milyar fiziksel ve dijital kütüphane yayınına ait 484 dilde 450 milyondan fazla bibliyografik tutanak ve 100 milyondan fazla kişiyi bulunduran bir kişi veri kümesi bulunmaktadır. HD 17156 HD17156, Cassiopeia takımyıldızında takriben 255 ışık yıldızı uzaklıkta sarı bir küçük dev yıldızdır. Görünürdeki parlaklığı 8.17 olduğu için çıplak gözle görünemez ama iyi çift gözlülerle görülebilir. Necati Giray Necati Giray (1933, İstanbul), Türk müzisyen, viyolonselist, besteci ve akademisyen. İlkokulu bitirdikten sonra İstanbul Belediye Konservatuvarı’nda 9 yıl yatılı okuyarak, viyolonsel ve piyano eğitimi aldı. Hadiye Ötügen, Sezai Asal ve Feyha Talay ile viyolonsel; Vecihe Koray ile piyano, Bülent Arel, Demirhan Altuğ, Hulusi Gürses ve Şefik Gürmeriç ile solfej; Raşit Abed ile armoni ve kontrpuan; Ferdi Ştatzer ile müzik şekilleri, Ekrem Zeki Ün (Üngör) ile oda müziği ve orkestrasyon çalıştı. 1974 yılında Reşit Erzin ile ileri seviyede viyolonsel çalışarak o zamanki yeni adıyla İstanbul Üniversitesi Devlet Konservatuvarı yüksek bölümünden mezun oldu. 1955 yılında İstanbul Şehir Orkestrası’nda çalışmaya başladı, daha sonra İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası adını alan bu orkestrada toplam 43 yıl görev yaptı. Yedek subaylığı süresince İzmir Senfoni Orkestrası’nda çaldı. Daha sonraki yıllarda İstanbul Radyo Senfoni Orkestrası, İstanbul Devlet Opera ve Balesi Orkestrası, İstanbul Filarmoni Orkestrası, The Southeat Kansas Symphony Orkestrası ile Heartland Opera Theatre’da çello grup şefliği; Pittsburg State University Oda Orkestrası ve Mozart Yaylılar Triosu'nda ise viyolonsel üyesi olarak görev yaptı. 2005 yılında Missouri Southern State College Department of Music ve yine aynı üniversitenin Suzuki Akademisi’nde öğretim üyesi olarak viyolonsel dersleri verdi. 1986 yılında İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası müdürü oldu, orkestranın sanat ve genel yönetim görevini üstlendi. 1986 yılında, Kültür Bakanlığı tarafından devlet sanatçılarını seçmek için oluşturulan kurulda yer aldı. İstanbul Radyosu Salon Orkestrası, Fehmi Ege Tango Orkestrası, Necdet Koyutürk Dans Orkestrası ve Orhan Avşar Tango Orkestrası’nda viyolonsel ve piyano; İstanbul Radyosu Türk Müziği yayınlarında ise viyolonsel çaldı. "Ağıt" ve "Nihavend" isimli besteleri İstanbul, Avusturya, Azerbaycan, Amerika, Romanya, Almanya, Polonya, İzmir ve Adana’da seslendirildi. Necati Giray kendi imal ettiği enstrümanlar ile çocukları olan Dr. Ayşegül Giray (keman), Dr. Selim Giray (keman) ve Necati Giray (Viyolonsel) triosu ile kendi bestelerini Amerika’da verdikleri bir konserde seslendirerek bir ilki gerçekleştirdi. Bugüne dek hobi olarak 9 keman, 2 viyola, 1 dört telli klasik kemençe yaptı, satın aldığı yapımı yarım kalmış bir viyolonseli de tamamladı. 1976 yılında kurulan İstanbul Türk Musıkisi Devlet Konservatuvarı’na okulun kurulduğu yıl öğretim görevlisi olarak davet edildi. "Viyolonsel", "Türk Musikisi Tarihi" ve "Dünya Müzik Tarihi" dersleri vererek yüzlerce öğrenci yetiştirdi. 1988 yılında doçent oldu. Sanat ve eğitim alanında 64 yıl çalıştı. 1976 yılında 2. Uluslararası Türkoloji Kongresi'nde Türk Müziğinde Çağdaş Seviyeye ve Çok Sesliliğe Yaklaşım başlıklı bildirisini (İstanbul Tebliğ Özetleri Kitabı s. 67-69, belge 2), 16. Uluslararası İstanbul Festivali programı içinde gerçekleştirilen Türk Musikisinde Çağdaş Eğitim, Çağdaş İcra Sempozyumu’nda ise bir bildiri (4, 5, 6 Temmuz 1988, belge 2 A), ayrıca Türk müziği nota isimlerinin sadeleştirilmesi ile La 440 diyapazonun uygulanması konularındaki araştırma çalışmalarını sundu. İTÜ Türk Musikisi Devlet Konservatuvarı’nda hocalık yaptığı yıllarda çok sesli Türk müziği çalışmaları yapmış değişik enstrümanlar için eserler besteledi. "Nihavend" isimli bestesinin yaylı sazlar orkestrası için düzenlemesi İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası tarafından 1998 yılında AKM konser salonunda şef Erol Erdinç yönetiminde seslendirildi. Cüneyd Orhon 4 telli kemençe, Mutlu Torun ut, Necati Giray viyolonselden oluşan Çok Sesli Türk Müziği Üçlüsü Mutlu Torun ve Necati Giray’ın yazmış olduğu çok sesli besteleri konserlerde seslendirdi ve bu konserler CD'leştirildi. Üçlü ayrıca Uluslararası 10. İstanbul Festivali’nde konser verdi. Necati Giray MESAM ve Uluslararası Besteciler Birliği SACEM üyesidir. 2017'de 60. sanat yılını kutlayan Necati Giray, şu sıralar kızı Dr. Ayşegül Giray ile birlikte, kendi hayat hikâyesini kaleme aldığı bir otobiyografi üzerinde çalışmakta olup, bestecinin bütün eser notalarından oluşan bir derleme önümüzdeki yıl içinde İTÜ Vakfı yayınlarından piyasaya çıkacaktır. Kızıltoprak Tren İstasyonu Kızıltoprak Tren İstasyonu, İstanbul'un Kadıköy ilçesi Zühtüpaşa mahallesinde yer alan TCDD'ye ait eski bir tren istasyonudur. İstanbul-Haydarpaşa – Ankara demiryolu hattı üzerinde yer alan istasyon, Osmanlı İmparatorluğu Nafia Nezareti tarafından, sonradan Chemins de Fer Ottomans d'Anatolie / Osmanlı Anadolu Demiryolları (CFOA) Şirketi'ne devredilecek olan, Osmanlı Anadolu Demiryolları hattı için inşa edilerek 22 Eylül 1872 tarihinde hizmete girmiştir. İstasyon, 1969 – 2013 yılları arasında Haydarpaşa – Gebze Banliyö Treni'ne (B2 hattı) hizmet vermiş ve Marmaray projesinin inşası sırasında Söğütlüçeşme Tren İstasyonu'na olan yakınlığı sebebiyle 19 Haziran 2013 tarihinde kapatılmış ve 2014 yılında ise platformları yıkılmıştır. Just Cause 3 Just Cause 3, Avalanche Studios tarafından geliştirilen ve Square Enix tarafından yayımlanan 2015 aksiyon macera oyunudur. 11 Kasım 2014'te duyurulan video oyunu, Just Cause serisinin üçüncü oyunu ve Just Cause 2'nin devam oyunudur. Aralık 2015'te Microsoft Windows, PlayStation 4 ve Xbox One için dünya çapında piyasaya sürüldü. Kurgusal Medici adındaki General Sebastiano Di Ravello diktatörlüğünde yönetilen bir İtalyan adasında geçmektedir. Video oyunu oyuncular tarafından hikâye anlatımı, teknik ve optimizasyon sıkıntılarından dolayı eleştiri topladı. Aralık 2018'de Just Cause 4 adı ile bir devam oyunu piyasaya sürüldü. WASP-11/HAT-P-10 WASP-11/HAT-P-10, 12 parlaklığında turuncu ana sekans cüce ikili yıldızıdır. Koç takım yıldızından takriben 408 ışık yılı uzaklıktadır. Bob Bolder Bob Bolder (2 Ekim 1958), kaleci pozisyonunda görev yapmış İngiliz eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1977 yılında Sheffield Wednesday kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Liverpool, Sunderland, Charlton Athletic, Margate ve Dagenham & Redbridge kulüplerinde oynadı. 1984'te Şampiyon Kulüpler Kupası'nı kazanan Liverpool kadrosundaydı ve final maçında yedek kadroda yer aldı. Death Warrant (film) Death Warrant, Deran Sarafian tarafından yönetilen ve Mark di Salle tarafından yapımı üstlenilen 1990 Amerikan aksiyon suçu gizem-gerilim filmi. Film, USC'de bir öğrenci iken David S. Goyer tarafından yazılmıştır ve Goyer'in ticari olarak satılan ve yapılan ilk senaryosuydu. Filmde polis dedektifi Louis Burke, Kaliforniya'da gizli polis olarak hapishaneye gidiyor. Gizemli bir cinayet serisini araştırarak kendini düşmanı ile kilitli bulur: Christian Naylor, kendisini "Kum adam" olarak adlandıran ve hapse girdikten sonra intikam almaya çalışan bir psikopatik seri katildir. Death Warrant (Ölüm Emri) 14 Eylül 1990'da gösterime girdi. Filmin gösterime girmesi üzerine sadece 6 milyon dolarlık yapım bütçesine karşı 46 milyon dolar hasılat elde edildi. Film, yönü, hikâyesini, kötü adamını ve olay örgüsünü zayıf bulan eleştirmenlerden genel karışık eleştirel tepki aldı, ancak oyunculuk, aksiyon sahneleri ve heyecan verici atmosferi oldukça övgü almıştır. Filmin ismi orijinalinde "Dusted"y olarak biliniyordu. David S. Goyer ve ilk sattığı ikinci senaryo idi. Çekimler Ağustos 1989'da başladı. Metacritic'te film, 9 eleştirmene dayanarak "genellikle olumsuz eleştiriler" anlamına gelen 100 üzerinden 34'lük bir ağırlıklı ortalama puana sahiptir. Film gişede güçlü bir şekilde çıkış yaptı ve 3 numaraya yükselerek 5 milyon dolarlık bir hafta sonu ile açılış yaptı. Yerli gişede 16 milyon dolardan fazla hasılat elde etti. Luciano Favero Luciano Favero (d. 11 Ekim 1957), defans pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1975 yılında kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Salernitana, Siracusa, Rimini, Avellino, Juventus ve Verona kulüplerinde oynadı. Siracusa Juventus Coşkunoğulları Tren İstasyonu Coşkunoğulları Tren İstasyonu, İstanbul'un Tuzla ilçesi İstasyon mahallesinde yer alan TCDD'ye ait eski bir tren istasyonudur. İstanbul-Haydarpaşa - Ankara demiryolu hattı üzerinde yer alan istasyon, TCDD tarafından Türk Otomotiv Endüstrileri (TOE) Fabrikası ve Tuzla Askeri Jeep Fabrikası işçilerinin kullanması için inşa edilerek 1955 yılında hizmete girmiştir. İstasyon, 1969 - 1993 yılları arasında Haydarpaşa - Gebze Banliyö Treni'ne hizmet vermiştir. 1993 yılında TOE Fabrikası'nın kapatılması üzerine yolcusunu büyük oranda kaybeden istasyon, 1997 yılında hizmet dışı kalmış ve 2014 yılında ise Marmaray projesinin inşası sırasında istasyonun platformları yıkılmıştır. Sergio Brio Sergio Brio (d. 19 Ağustos 1956), defans pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcu ve teknik direktördür. Profesyonel kariyerine 1973 yılında Lecce kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Juventus ve Pistoiese kulüplerinde oynadı. Hudson Hawk Hudson Hawk Michael Lehmann tarafından yönetilmiş 1991 Amerikan macera-komedi filmidir. Bruce Willis stars in the title role and also co-wrote both the story and the theme song. Danny Aiello, Andie MacDowell, James Coburn, David Caruso, Lorraine Toussaint, Frank Stallone, Sandra Bernhard and Richard E. Grant are also featured. Filmin gerçeküstü mizah yönünü güçlendiren çizgi film tarzında komik ses efektleri kullanır. Hikayesinin malzemesi, "Our Man Flint" filmlerindeki gibi komplo teorilerine ve, gizli örgütlere ve tarihi gizemlere dayanır. Orhan TaÅŸanlar Mustafa Orhan Taşanlar (d. 1949; Merzifon), Türk polis, bürokrat, vali, eski İstanbul Emniyet Müdürü. Orhan Taşanlar 1949 yılında Merzifon'da dünyaya geldi. 1967'de Polis Koleji'ni, 1970'te ise Polis enstitüsü'nü bitirdi. Komiser yardımcısı olarak olarak Hatay'da göreve başladı. 1973'te yedek subay olarak askerlik yaptı, ardından, komiser rütbesiyle Afyon ve Kütahya'da görev yaptı. Daha sonra Ankara'ya atandı, 1975'te başkomiser, 1979'da emniyet amiri, 1983'te şube müdürlüğü ve 1985'te emniyet müdür yardımcılığına yükseldi. 1990'da Emniyet Genel Müdürlüğü Araştırma Planlama Koordinasyon Dairesi uzmanlığına getirildi. Bu süreçte 1979'da Ankara İktisadi ve Ticari Bilimler Akademisi'ni bitirdi ve 1983 yılında Türkiye ve Ortadoğu Amme İdaresi Enstitüsü'nden yüksek lisans derecesiyle mezun oldu. 17 Nisan 1992'de İzmir, 30 Kasım 1993'te Ankara ve 4 Kasım 1995'te İstanbul emniyet müdürlüğü görevlerine getirilen Taşanlar, 9 Nisan 1996'da Bursa Valiliği'ne atandı. 30 Eylül 1999'da merkez valiliği görevine atandı. Metin Göktepe'nin 10 Nisan 1998 günü gözaltı sonrası polisler tarafından dövülerek öldürülmesinin olayının ardından, Göktepe'nin gözaltına alınmadığını ve duvardan düşerek öldüğünü ileri sürdü, ancak daha sonra yaptığı açıklamalarda Göktepe'nin gözaltına alındığını kabul etti. Soner Arıkanoğlu'nun 1998'de yayımladığı taşanların görevden alınacağı haberi üzerine dönemin Bursa Valisi Taşanlar haberin yayımlandığı BRTAnkara Temsilciliği'ni ve gazetenin bağlı bulunduğu Bayındır Holding Yönetim Kurulu Başkanı Kamuran Çörtük'ü aramış, ardından televizyonun Ankara Temsilcisi Nazmi Bilgin haberin doğruluğunu kontrol etmek gerekçesiyle Arıkanoğlu'na haberin kaynağını sormuştur. Arıkanoğlu, Bilgin'e haberin kaynağını aktardıktan sonra bu bilgi Taşanlar'a ulaşmış ve Taşanlar Emniyet Genel Müdürlüğü'ndeki söz konusu haber kaynağını arayarak tehdit etmiştir. Yaşanan süreç sonrası Soner Arıkanoğlu ve bağlı olduğu birimin müdürü Gürkan Zengin görevlerinden istifa etmişlerdir. Bu olay neticesinde Arıkanoğlu ve Zengin Metin Göktepe Gazetecilik Ödülünü kazanmıştır. İş insanı Erol Evcil ile yakın ilişkisi olduğuna dair haberler basına yansımıştır. 28 Şubat sürecindeki uygulamaları nedeniyle eleştirilere maruz kaldı, isminin verildiği okudun adı 2014 yılında değiştirildi. Laura Nurmsalu Laura Nurmsalu (d. 1 Haziran 1994), 2016 Yaz Olimpiyatları'nda yarışan Eston klasik yay okçusu. Nurmsalu ülkesini Azerbaycan'ın Bakü kentindeki 2015 Avrupa Oyunları'nda temsil etti ve daha sonra Kopenhag'daki 2015 Dünya Okçuluk Şampiyonası'nda bireysel klasik ve takım klasik yay etkinliklerinde yarıştı. Olimpiyat Oyunları'na ilk kez 2016 yılında katılan Nurmsalu, kadınlar bireysel etkinliğinin ilk turunda Ukraynalı Veronika Marçenko'ya 6-0 kaybederek elendi. 2019 yılında Nurmsalu Minsk'teki Avrupa Oyunları'nda yarıştı ve kadınlar bireysel klasik yay yarışmasının sıralama turunu yirmi yedinci sırada tamamladı. Hezo EmirliÄŸi Hezo Emirleri, 11. yüzyıl ve 16. yüzyıllar aralığında merkezleri Hezo ve Sason olmak üzere Erzen bölgesini ellerinde tutmuş bir Kürt Beyliğidir. Bitlis Hükümdarları ile amca çocuklarıdırlar. Ahlat’tan gelip Bitlis’e yerleşmişlerdir. Hanedanlarına, Emirliğin kurucu atası İzzettin Bey sebebiyle Ezezin denmiştir. İzzettin Bey ayrıca Bitlis Emirlerinin atası olan Ziyaeddin’in küçük kardeşidir. Kürtler İzzettin’e Ezezin, Ezezdin, Ezdin dediklerinden ötürü Hezo Emirleri Ezezaniler olarak tanınmışlardır. Hezo Emirleri, Sason kalesini ele geçirmiş 16. yüzyılın sonlarına kadar Bitlis Hükümdarlarının ve Osmanlının desteği ile hükümdarlıklarını sürdürmüşlerdir.Sason 10 yüzyılda Ermeni Mamigonyan hanedanı tarafından Mervaniler devletine bağlı olarak idare edilmekteydi 1071 yılında Malazgirt Meydan Muharebesinde sonra zayıflayan Mervanilerin 1085 yılında Selçuklular tarafından ortadan kaldırılmasıyla birlikte Sason da Dilmaçoğulları beyliği kurulmuştur. Bölge de Ermeniler tam anlamıyla kontrol altına alınamıyordu, Ahlatşahlar Beyliği komutanlarından Nasruddevle Mahmud İbn’ül Ezraka göre bölgedeki Ermenileri İslam ordularının başaramadığını yapıp bölgedeki Ermenileri kontrol altına aldığı öyle ki kökleri kurutuğunu yazmıştır. Eyyûbîler'in 1207 de bölgeyi ele geçirmesiyle birlikte Sason İlhanlılar,Anadolu Selçuklu Devleti,Harzemşahlar hakimeyetini geçmiştir.Şerefnamede tarih verilmese de Sasonu yönetenlerin Bitlis beylerinin soyundan geldiği Sasonu Tavır adında bir Gürcü Hristiyan dan aldığı yazılmaktadır. Sason 14 yüzyılda diğer Kürt beyliklerin aksine Akkoyunlular ve Safeviler'le iyi ilişkilerde bulunmuşlardır bu dönemde beylerin akıllıca siyaset izlemeleri bunda büyük etkisi olmuştur öyle ki 1510 yılında 16 Kürt beyninin Şah ismail'e bağlılık bildirmek için gittiği Hoy kentinde Sason beyi Ali bey ve birkaç Kürt beyi hariç diğer Kürt beylerini hapse atırmıştır. Ali Bey'in ölümünden Sonra Hıdır bey geçmiştir Buna karşın bu durumdan Memnun olmayan Osmanlı'nın Mısır seferine katılan Muhammed bey Mısır seferinde büyük yararlılık göstermiştir bunun karşılığında Sason beyliğini istemiş Hıdır beyin kendi isteğiyle Tahtı Muhammed beye Bırakmıştır Mir Muhammed Bey döneminde Osmanlı'ya katılan Sason beyliği Yurtluk-ocaklik şeklinde idare edilmiştir 1596 yılında Hezo Beylerinden Mir Saruhan beyin vefatiyyla birlikte Hezo Beyleri arasında Bey olmak için mücadele verilmiştir Saruhan beyinin oğlu Ahmed beyin Hükümdar olduğunu öğrenen amcası Muhammed bey bu durama itraz etmiş Ahmed beyin kendisini öldürmek istemesi sebebiyle Sason kalesine sığınmıştır Ahmed beyin başarısızlığı üzerine Sason'un yöneticilerinden Kethüda Şemseddin bey tarafından azledilmiş bey olaraktan Bahhadin bey tayin edilmiştir bunun üzerine çaresiz kalan Muhammed bey Bitlis beyinden destek istemiştir Bitlis birliklerinin bölgeye gelmesi ile birlikte beyliğin başına çatışmasız bir şekilde geçmiştir buna karşın Kethüda Şemseddin Cizre beyi Emir Şerefi kışkırtması sonucu Sonucu Sason'u Kuşatması üzerine Diğer beylerin araya girmesi sonucu geri çekilmiştir Muhammed beyin Ahmed beyi öldürmesiyle birlikte beyliğin başına geçmiştir 16 yüzyılın sonlarına doğru varlıkları devam ettirmişlerdir. Şerefname’de bahsedilen Sason Emirleri; Bosna-Hersek şehirlerinin kardeş şehirleri Bu madde, Bosna-Hersek'in şehirlerin kardeş şehirlerinin bir listesidir. Banja Luka Banovići Bijeljina Derbent, Bosna-Hersek Doboj Goražde Gornji Vakuf Graçaniça Gradačac Jablanica Jajce Kupres Laktaši Mostar Prijedor Prnjavor, Bosna-Hersek Saraybosna Stari Grad, Saraybosna Å iroki Brijeg Tomislavgrad Travnik Tuzla Ugljevik Visoko Zavidovići Zenica Subdural kanama Subdural kanama beyini çevreleyen beyin zarlarından dura mater ile araknoid zar arasında, sıklıkla travma sonrası ortaya çıkan kanamalardır. Kanamanın kaynağı genellikle subdural aralıkta bulunan köprü venlerinin yaralanmasıdır. Subdural kanamalar kitle etkisi yaratırlar ve beyin dokusuna baskı uygulayarak hasar meydana getirirler. Akut subdural kanamalar sıklıkla yaşamı tehdit eder. Kronik subdural kanamalar ise eğer doğru şekilde tedavi edilirse sonuçları oldukça iyidir. Subdural kanamaya ait bulgular epidural hematomlara göre daha yavaş ortaya çıkar. Bunun sebebi olan toplar damarlardaki akımın daha yavaş olmasıdır.Subdural kanamalara ait bulgular dakikalar içerisinde ortaya çıkabileceği gibi 2 haftaya kadar da uzayabilir. Kronik subdural kanama bulguları ise 4 ile 6 hafta arasında izlenebilir. Eğer kanama miktarı anlamı bir kitle etkisi yaratacak kadar fazlaysa kafa içi basıncı artışı bulguları ve beyin hasarına bağlı bulgular ortaya çıkar. Subdural hematomun bir çok semptomu vardır. Bunların biri veya birçoğu aynı hastada izlenebilir: Subdural kanamalar sıklıkla kafatasının hızlı ivmesel hareketleri ve travması sonrasında subdural aralıkta bulunan köprü venlerinin (toplar damar) yırtımasıyla ortaya çıkar. Subdural kanamalar kafanın yüksek ivmeli dairesel ve/veya düzlemsel hareketleri sonrası damarlarda ortaya çıkan yaralanmalara bağlı ortaya çıkar ve epidural kanamalardan daha sık görülürler. Subdural kanamaların özellikle ileri yaş alkoliklerde sık görüldüğü bilinmektedir. Bunun senebi beyin dokusunun ileri yaş ve alkolle atrofisine (küçülme) bağlı subdural aralıktaki köprü venleri üzerindeki gerilimin artmasıdır. Gerilmiş olan bu venlerin kafa travması sonrası kanama ihtimali yüksektir. Ayrıca kan sulandırıcı ilaç kullanan hastalarda da risk artmaktadır. Bu tür ilaçları kullanan hastalar küçük travmalar sonrasında bile subdural kanama geçirebilirler. Risk faktÃ¶rleri Çok genç ve çok yaşlı hastalarda subdural aralığın geniş olmasından dolayı köprü venlerinin direnci daha düşüktür travma sonrası kolayca yaralanabilirler. Yaşlılarda ayrıca damarların daha kırılgan olmasından dolayı yaralanmaya meyillidirler. Aynı şekilde yeni doğan bebeklerde de subdural aralığın geniş olmasından dolayı risk yüksektir. Sarsılmış ve hırpalanmış bebeklerde subdural kanama sıklığının fazla olduğu düşünülsede bu görüşü destekleyecek bir bulgu yoktur. Araknoid kisti olan çocuklarda da travma sonrası subdural kanama riski nispeten yüksektir. Uzun süreli alkol kullanımı, pıhtılaşma engelleyici ilaç kullanımı, bunama demans, beyin omurilik sıvısı kaçağına sebep olan durumlar da subdural kanama ihtimalini arttırır. Akut Akut subdural kanama beyin araknoid zarı üzerinden beyin dış zarına uzanan köprü venlerinin kafa travması sonrası yaralanması ile oluşur ve bu kan subdural alan olarak nitelendirilen araknoid ile dura arasında birikir. Beynin yüzeyine yakın bölgelerde meydana gelen parankimal kanamalarda da kan subdural aralığa geçerek subdural kanamaya sebep olabilir. Burada biriken kan iki ayrı mekanizma ile beyne zarar verir. Birincisi beyin yüzeyindeki damarlara uygulanan direk bası nedeniyle beslenme bozulur, ikincisi ise kanama sonrası ortaya çıkan kan yıkım ürünleri nedeniyle vazospazm yani damar duvarında daralmaya bağlı beyin dokusunda beslenme bozukluğu ortaya çıkar. Beyin dokusunda yeterli oksijen ulaşamazsa yıkım sürecini tetikleyen biyokimyasal yollar aktifleşir ve geri dönüşsüz hücre hasarı meydana gelir. Subdural kanama sonrası oluşan kitle etkisi nedeniyle artan kafa içi basıncına bağlı toplar damarlardaki basınç artar. Bunun sonucunda bir toplar damar kanaması olan subdural kanama artmaya devam eder. Kanama sonucu oluşan hematomun basıncı kafa içi basınca ulaştığı takdirde kanama durur. Kronik Kronik subdural kanama, dural tabakadaki hücrelerin hasarlanması sonrası ortaya çıkar. Burada biriken kan ürünlerine bağlı yeni memrablar (zarlar) oluşur. Bu zarlar üzerine anjiogenez (yeni damar oluşumu) meydana gelir. Oluşan bu yeni damarlar oldukça kırılgan olduklarından bu damarlardan subdural aralığa al yuvar, akyuvar ve plazma kaçağı olur. Araknoid zarda da yaralanma varsa bu aralığa beyin omurilik sıvısı kaçağıda meydana gelir ve hematom hacmini genişletir. Kanama sonrası meydana gelen fibrinoliz de kanamanın artmasına sebep olur. Subdural kanamanın genişlemesinde rol oynayan pro-enflamatuar ajanlar "interlökin 1a (IL-1A)", "interlökin-6" ve "interlökin 8"dir. Anti-enflamatuar sitokin ise "interlökin 10"dur. Yeni damar oluşumuna sebep olan medyatörler ise anjiopoetin, vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)'dir. Prostaglandin E2 VEGF üretimini tetikler. matriks metalloproteinazlar ise ortamdaki kollajenin parçalanmasını ve yeni damarlar için eyr açılmasını sağlar. Herhangi bir sebeple yapılan kraniyotomiler sonrasında da subdural alana geçen beyin omurilik sıvısı ve sonrasında ortaya çıkan enflamasyona bağlı kronik subdural kanamalar ortaya çıkabilir. Travma sonrası detaylı bir nörolojik muayene sonrası gereklilik halinde bilgisayarlı tomografi veya manyetik rezonans görüntüleme tetkikleri istenir. Bu tetkikler subdural kanamyı gösterirler. Subdural kanama beyinde daha çok frontal ve parietal lobların dış kısımlarındaki alanlarda ortaya çıkarlar. Ayrıca arka çukur (posteriyor fossa), falks ve tentoryum altında da subdural kanamalar ortaya çıkabilir. Epidural kanamaların aksine subdural kanamalar sütürlerleri geçerek tüm beyin dış kısmına yayılabilirler ve konkav bir görünüm alırlar. Epidural kanamalar ise sütür hatlarını geçmezler ve fuziform bir görünüme sahiptirler. Bilgisayarlı tomografide tipik bir subdural kanama beynin dış yüzeyine paralel olarak uzanan ve hilal biçimli bir yapıya sahiptir. Kanamanın erken dönemlerinde konveks görünüme sahip olabilir. Bu dönemde epidural ve subdural kanama ayrımı yapmakta güçlük çekilebilir. Kanamanın büyük bir alanda olması subdural kanama lehinedir. Subdural kanamalar tentoryum üzerinde sıvama şeklinde izlenebilirler. Bu durumda tentoryumda kalınlaşma izlenir ve normal tentoryumdan ayrımı zorlaşabilir. Bu tür kanamalar kronik bir şekilde ilerler ve genellikle kendini sınırlar. Erken dönemde çekilen tomografilerde kanama hiperdens görülür. Günler geçtikçe kanama çözülmeye başlayacağından daha hipodens bir görünüm alır. 3.-14. günlerde (sub-akut dönem) kanama bilgisayarlı tomografide beyin dokusu ile aynı dansitede görülür ve ince kanamalar gözden kaçabilir. Subdural kanamalar akut, sub akut ve kronik olarak 3 ayrı gruba ayrılır. Akut kanamalar yüksek ivmeli travmalardan sonra ortaya çıkar. Subdural kanamalarla birlikte kafa içi yarlanma da (kontüzyon) varsa prognoz kötüdür. Subdural kanamalar venöz kanamalardır. Bu nedenle arter yaralanması ile ortaya çıkan epidural kanamalardan daha yavaş gelişirler. Yüksek enerjili travmalardan sonra ortaya çıkan subdural kanamalar ölüm oranları en yüksek kanamalardır hızlı bir şekilde dekompresif kraniyektomi işlemine alınmalıdırlar. Subdural kanamaya sebep olan travma şiddetli epidural kanamalarınkine oranla daha yüksek olduüu için ölüm oranları da daha yüksektir. Kronik subdural kanamalar genellikle haftalar sonra tespit edilir. bu travmalar genellikle hafif travmalardan sonra ortaya çıkabileceği için sebep olan travma hastaların % 50'sinde tespit edilemez. Kanamalar bulgu verene kadar tespit edilmezler ve bu nedenle aylar süren sessiz bir dönem olabilir. Kronik subdural kanamalar yavaş gelişir ve sıklıkla kendini sınırlar. Kronik subdural kanamalar yaşlı populasyonda sık görülür. Subdural kanamaların tedavisi kanamanın büyüklüğüne ve artma hızına bağlı olarak değişir. İnce subdural kanamalar artmadıkları takipte sonradan emilecekleri için medikal olarak takip edilirler. Medikal tedavi sonrası emilmeyen ufak kanamalar ise kafa tasına açılacak bir delik (burr-hole) ile subdural aralığa yerleştirilecek bir katater yardımı ile boşaltılır. Büyük ve semptomatik akut kanamalarda ise hastalarda kraniyotomi işlemi yapılarak kemik flep kaldırılır, ardından dura açılır ve altındaki kanama boşaltılır ve kanama kaynağı tespit edilirse kontrol altına alınır. Akut dönemde kanama pıhtılaştığı ve sert bir yapı aldığı için kanamanın kafa tasına açılacak bir delik (burr-hole) ile boşaltılması mümkün değildir. Bu tür kanamalar ağır kafa travmları ile ortaya çıktığı için kanama dışında beyin yaralanmasına bağlı beyin ödemi gelişebileceğinden cerrahi işlem sonraı kemik yerine konulmayabilir. Bu işleme dekompresif kraniyektomi ismi verilir. Bu hastalarda nöbet geçirme ihtimali olduğu halde koruyucu amaçlı olarak nöbet antiepileptik ilaç verilmesinin faydası gösterilememiştir. Akut subdural kanama, kafa travmasına bağlı olan yaralanmalar arasında ölüm oranı en yüksek (% 50-90) olan kanamadır. Hastaların %20-%30'u tam olarak eski nörolojik fonksiyonlarına ulaşırlar. Nicola Caricola Nicola Caricola (d. 13 Şubat 1963), defans pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1981 yılında Bari kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Juventus, Genoa, Torino, Genoa ve MetroStars kulüplerinde oynadı. 1982 ile 1984 yılları arasında, İtalya U-21 takımıyla çıktığı 10 maçta 4 gol attı. Şubat 1997'de profesyonel futbol hayatını noktaladı. Bruno Limido Bruno Limido (7 Mart 1961), orta saha pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1978 yılında Varese kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avellino, Varese, Avellino, Juventus, Atalanta , Bologna, Atalanta , Lecce, Cesena, Solbiatese ve Varese kulüplerinde oynadı. WorldFootball.net sitesinde Bruno Limido Beniamino Vignola Beniamino Vignola (12 Haziran 1959), orta saha pozisyonunda görev yapmış İtalyan eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1978 yılında Verona kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Avellino, Juventus, Verona, Juventus, Empoli ve Mantova kulüplerinde oynadı. Juventus ile 1985'te Şampiyon Kulüpler Kupası şampiyonluğunu kazandı. 1984 yılında İtalya U-21 takımıyla çıktığı 5 maçta 2 gol attı. 1. Ana Jet Üs Komutanlığı 1.Ana Jet Üs Komutanlığı, Muharip Hava Kuvveti ve Hava Füze Savunma Komutanlığı'na bağlıdır. Eskişehir'de bulunur. Yerli olarak üretilen ve geliştirilen silah ve mühimmatların denemelerinin yapıldığı 401.Test Filo Komutanlığı bu üste bulunmaktadır. BigadiÃ§ Madeni Bigadiç Madeni, Türkiye'nin batısında Balıkesir ilinin Bigadiç ilçesinde bulunan büyük bir bor madenidir. Bigadiç, tahmini rezervi %30 bor olan 623,5 milyon ton cevher rezervi ile Türkiye'nin en büyük bor rezervlerinden birini temsil etmektedir. Türkiye'deki Avustralyalılar Türkiye'de 12.000 kadar Avustralyalı bulunmaktadır. Bunlardan büyük çoğunluğu başkent Ankara'da (yaklaşık 10.000), geri kalanı ise İstanbul'da yaşamaktadır. Türkiye'deki Avustralyalı ​​göçmenler, Avrupa ve Asya'daki en büyük denizaşırı Avustralyalı gruplarından birini oluşturmaktadır. Türkiye'deki Avustralya vatandaşlarının büyük çoğunluğu Türk asıllı Avustralyalılardır. San Michele al Tagliamento , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.040 kişidir. Musile di Piave , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.504 kişidir. Concordia Sagittaria , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.684 kişidir. Mira, Ä°talya , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.560 kişidir. Martellago , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 21.223 kişidir. Spinea , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 26.674 kişidir. Mirano , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 26.795 kişidir. 50 Cent Partisi 50 Cent Partisi veya 50 Cent Ordusu (), Çin'de hükûmete bağlı oldukları iddia edilen devlet destekli anonim internet siyasi yorumcuları ve troller için kullanılan bir terimdir. İnternetin Çin'de daha geniş bir kitleye sunulmasının ilk aşamalarında oluşturuldukları ve kamuoyunu Çin Komünist Partisi lehine manipüle etmek amacıyla Çin makamları tarafından tutuldukları iddia edilmektedir. Adını, yorumcuların her yazı için 0.50 yuan aldıkları söylendiği iddiasından kaynaklanmaktadır. Komünist Parti için yararsız olan ve yurt içi ve yurt dışındaki siyasi muhalifleri ve eleştirmenleri hakkında aşağılayıcı yorumlar ve yanlış bilgilerle birlikte hükûmetin çıkarlarına hizmet eden anlatıları teşvik eden tartışmaları rayından çıkarmayı amaçlayan popüler Çin sosyal medya ağlarında olumlu yorumlar veya makaleler oluşturmaktadırlar. Ayrıca Komünist Parti yanlısı veya Çin milliyetçisi görüşlere sahip insanlara karşı aşağılayıcı bir terim olarak da kullanılır. Camponogara , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.736 kişidir. Salzano , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.644 kişidir. San Stino di Livenza , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.027 kişidir. Cavallino-Treporti , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.408 kişidir. Dolo , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.078 kişidir. Eraclea , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.844 kişidir. Santa Maria di Sala , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 17.226 kişidir. Scorzè , İtalya'nın Venezia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 19.032 kişidir. Muggiò , İtalya'nın Monza ve Brianza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 23.428 kişidir. Racale , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.874 kişidir. Lizzanello , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.776 kişidir. Campi Salentina , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.822 kiÅŸidir. Cavallino, Ä°talya , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.339 kişidir. Aradeo , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.846 kişidir. Trepuzzi , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.698 kişidir. Surbo , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.849 kişidir. Taviano , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.636 kişidir. Ugento , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 12.274 kişidir. Melendugno , İtalya'nın Lecce ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.832 kişidir. Luzzi , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.049 kişidir. Castrolibero , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.370 kişidir. San Giovanni in Fiore , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 18.078 kişidir. Aslan Bjania Aslan Georgievich Bzhania (Abhazca:Аслан Гьаргь-иҧа Бжьаниа), (Rusça:Аслан Георгиевич Бжания); d. 6 Nisan 1963) 23 Nisan 2020'den beri Abhazya cumhurbaşkanı olan bir Abhaz siyasetçisidir. Devlet Güvenlik Servisi Başkanı ve Abhazya'daki muhalefet liderlerinden biriydi. Planlanan Temmuz 2019 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde favori aday olarak kabul edildi. Bununla birlikte, Nisan 2019'da, kanında büyük bir cıva ve alüminyum dozu bulunarak, politik gerekçelerle zehirlenme iddialarıyla Moskova'daki bir hastaneye kabul edildi. Mayıs 2019 itibarıyla klinikte, solunum sisteminde ve konuşmada bozulma yaşadı. Daha sonraki 2020 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yarıştı ve ön raporlar seçimi kazandığını gösterdi. Paola, Ä°talya , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 16.872 kişidir. Montalto Uffugo , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 20.435 kişidir. Cassano allo Ionio , İtalya'nın Cosenza ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 17.581 kişidir. EuroLeague 2010-20 En Ä°yi Oyuncular EuroLeague 2010-20 En İyi Oyuncular 2010-20 yılları arasında EuroLeague'de en iyi performans gösteren 9 oyuncuya verilen onur ödülüdür. Listede 50 oyuncu yer alır. Oylama taraftarlar ve bazı seçilmiş medya insanları ligdeki 18 koç ve 18 takımın kaptanları tarafından yapılır. (Kalın yazılar en iyi oyuncular listesinde yer alanlardır.) Fiorano Modenese , İtalya'nın Modena ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 16.990 kişidir. Friedrich Engels Muhafız Alayı Friedrich Engels Muhafız Alayı (NVA Muhafız Alayı 1 olarak da bilinir) Doğu Alman Ulusal Halk Ordusu'nun (NVA) özel bir muhafız alayıdır. Bu alay ismini Karl Marx ile birlikte çalışmış olan sosyalist düşünür Friedrich Engels'ten alır. Sembolik amaçlara hizmet eden alayın görevi ADC Ulusal Savunma Bakanlığı ofisi gibi önemli lokasyonların güvenliğini sağlamaktı. Alayın komuta merkezi şehrin devriye komutanının da bulunduğu Kupfergraben 1’deki Friedrich-Engels-Kaserne idir. Alayın üç bölüğü şeref kıtalarıydı. Bu bölüklerden biri protokol servisleri için kullanılıyordu diğeri ise Neue Wache’deki Faşizm ve Militarizmin Mağdurları Anıtı’nı koruyordu ve sonuncusu da her Çarşamba 14.30 da Unter den Linden’de Grosser Wachaufzug muhafız törenini gerçekleştiriyordu. Diğer dört bölük ise muhafız bölükleriydi ve bir tanesi rezervlerden oluşuyordu. Friedrich Engels Muhafız Alayı DAC Ulusal Savunma Bakanlığı’nın 99/62 nolu emri ile oluşturulmuştur. Görevleri muhafızlık, şeref kıtalığı, şeref törenlerini gerçekleştirmek (Ehrenparade) ve askeri seremonilerin gerçekleştirilmesidir. Muhafız alayı 1962’de Hugo Eberlein Muhafız Alayından geriye kalanlarla oluşturulmuştu fakat “Friedrich Engels” ünvanını 1970’e kadar almadı. Berlin’e şehrin özel statüsünden dolayı sadece müttefiklerin kuvvetleri yerleştirilebildiğinden alay resmi olarak Doğu Berlin Garnizonu’nun komutanına bağlıydı. Ana görevleri Unter den Linden’deki anıttaki şeref kıtaları ve Neue Wache’de 1931’den beri her Çarşamba gerçekleşen muhafız değişikliği idi. Bunlara ek olarak şeref kıtalarının bazı kısımları başka ülkelerden gelen devlet başkanlarını da karşılama görevine sahipti. Alay bazen önemli kişilerin cenazelerinde ve çelenk törenlerinde de kullanılıyordu. Muhafız Alayı’nın askerleri genellikle 18 aylık zorunlu hizmetlerini yapanlardan oluşuyordu. Alayın askerleri SKS tüfeğini kullanıyordu. Şeref kıtalarındaki tüm askerlerin iki tüfeği vardı biri talim diğeri sahada kullanım amaçlıydı. Unter den Linden’daki askerlerin ise kendilerine özel süngüleri ve sürgüleri kromla kaplı SKS tüfekleri vardı. Alay NVA’nın geri kalanı ile birlikte 1990'da lağvedilmiştir. 2010-11 CONCACAF Åžampiyonlar Ligi 2010-11 CONCACAF Şampiyonlar Ligi, CONCACAF Şampiyonlar Ligi'nin 46. sezonudur. 27 Temmuz 2010-27 Nisan 2011 tarihleri arasında, 24 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 20 ve 27 Nisan'de oynanan final maçlarında karşılaştığı Real Salt Lake'i, toplamda 3-2'lik skorla skorla yenen Pachuca, turnuva tarihindeki ilk şampiyonluğuna ulaştı. Turnuvaya katılması gereken takımlar Belize'den Belize Defence Force ile Nikaragua'dan Real Estelí olması gerekirken CONCACAF yetkilileri tarafından yapılan incelemeler sonucunda stadyumlarının kriterleri karşılamamaları üzerine katılım hakları Honduras ile Panama'ya verildi. Katılan 24 takımın 16'sı, iki ayaklı maçların oynanacağı ön eleme turunda mücadele etti. Bu aşamayı geçen 8 takım, diğer 8 takımın doğrudan katıldığı grup aşamasına yükseldi. Takımlar, dörder takımdan oluşan dört gruba ayrıldı. Her bir takım, grubundaki diğer takımlarla, biri kendi sahasında diğeri ise deplasmanda olmak üzere ikişer maç yaptı. Grupları ilk iki sırada tamamlayan takımlar, final maçı dahil iki ayaklı maçların oynandığı eleme aşamasına yükseldi. Eleme aşamasında, maçın uzatma süresine gidildiği durumda geçerli olmamak şartıyla deplasman golleri kuralı uygulandı. Ön eleme turunun kura çekimi 19 Mayıs 2010'da, New York'taki CONCACAF merkezinde gerçekleştirildi. Maçların ilk ayakları 27-29 Temmuz 2010, ikinci ayakları ise 3-5 Ağustos 2010 tarihlerinde oynandı. Grup aşamasındaki maçlar; 17-19 Ağustos, 24-26 Ağustos, 14-16 Eylül, 21-23 Eylül, 28-30 Eylül ve 19-21 Ekim tarihleri arasında olmak üzere 6 turda oynandı. Eleme aşamasının kura çekimi 1 Kasım 2010'da gerçekleştirildi. Çeyrek final maçlarının ilk ayakları 22-24 Şubat 2011, ikinci ayakları ise 1-3 Mart 2011 tarihleri arasında oynandı. Yarı final maçlarının ilk ayakları 15-16 Mart, ikinci ayakları ise 5-6 Nisan tarihlerinde oynandı. Finalin ilk ayağı 20 Nisan'da, ikinci ayağı ise 27 Nisan'da oynandı. 2009-10 CONCACAF Åžampiyonlar Ligi 2009-10 CONCACAF Şampiyonlar Ligi, CONCACAF Şampiyonlar Ligi'nin 45. sezonudur. 28 Temmuz 2009-28 Nisan 2010 tarihleri arasında, 24 takımın katılımıyla gerçekleştirildi. İki ayaklı olarak 21 ve 28 Nisan'de oynanan final maçlarında karşılaştığı Cruz Azul'u, toplam skor 2-2 olmasına karşın deplasman golleri kuralıyla yenen Pachuca, turnuva tarihindeki dördüncü şampiyonluğuna ulaştı. Columbus Crew'ın hem 2008 MLS Supporters' Shield hem de 2008 MLS Cup şampiyonu olmasından dolayı, Amerika Birleşik Devletleri'nden katılan ikinci takım, 2008 MLS Supporters' Shield ikincisi Houston Dynamo oldu. Katılan 24 takımın 16'sı, iki ayaklı maçların oynanacağı ön eleme turunda mücadele etti. Bu aşamayı geçen 8 takım, diğer 8 takımın doğrudan katıldığı grup aşamasına yükseldi. Takımlar, dörder takımdan oluşan dört gruba ayrıldı. Her bir takım, grubundaki diğer takımlarla, biri kendi sahasında diğeri ise deplasmanda olmak üzere ikişer maç yaptı. Grupları ilk iki sırada tamamlayan takımlar, final maçı dahil iki ayaklı maçların oynandığı eleme aşamasına yükseldi. Eleme aşamasında, maçın uzatma süresine gidildiği durumda geçerli olmamak şartıyla deplasman golleri kuralı uygulandı. Ön eleme turunun kura çekimi 11 Haziran 2009'da, New York'taki CONCACAF merkezinde gerçekleştirildi. Ön eleme turu fikstürü 16 Haziran'da açıklanırken maçların ilk ayakları 28 Temmuz 2009, ikinci ayakları ise 4 Ağustos 2009 haftasında oynandı. Grup aşamasındaki maçlar; 18-20 Ağustos, 25-27 Ağustos, 15-17 Eylül, 22-24 Eylül, 29 Eylül-1 Ekim ve 20-22 Ekim tarihleri arasında olmak üzere 6 turda oynandı. Eleme aşamasının kura çekimi 17 Kasım'da gerçekleştirildi. Çeyrek final maçlarının ilk ayakları 9 Mart 2010, ikinci ayakları ise 16 Mart 2010 haftasında oynandı. Yarı final maçlarının ilk ayakları 30 Mart, ikinci ayakları ise 6 Nisan haftasında oynandı. Finalin ilk ayağı 21 Nisan'da, ikinci ayağı ise 28 Nisan'da oynandı. Magione , İtalya'nın Perugia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.853 kişidir. Barcellona Pozzo di Gotto , İtalya'nın Messina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 41.750 kişidir. Aldir Blanc Aldir Blanc Mendes (2 Eylül 1946, Rio de Janeiro – 4 Mayıs 2020, Rio de Janeiro, Brezilya), Brezilyalı gazeteci, şarkıcı, söz yazarı ve müzisyen. Şarkıcı, söz yazarı João Bosco ve gitarist Guinga ile birlikte ortak çalışarak birçok şarkı besteledi. Blanc 2 Eylül 1946'da Rio de Janeiro'da doğdu. Eğitim almış psikiyatrist olan Blanc daha sonra tıbbi çalışmalarını bırakarak tüm zamanını müziğe yöneltti. Brezilyalı tanınış kadı şarkıcı Elis Regina'nın çoğunluğu hit olmuş aralarında "O bêbado e a equilibrista" adlı parçanında olduğu çalışmalarına imza atmıştır. Başka bir başarı getiren çalışması ise Nana Caymmi'nin seslendirdiği hit olmuş parçalarından biri haline gelen daha sonra başka birçok müzisyen tarafından Milton Nascimento ve Aldir Blanc'ın seslendirdiği "Resposta ao tempo" (Cristovão Bastos'un sözleriyle) vb. bulunmaktadır. Blanc'ın 1972–1987 tarihli çalışması Prof. Charles A. Perrone tarafından "Çağdaş Brezilya Şarkısının Ustaları MPB 1965–1985" bölümünde analiz edildi (U Texas P, 1989). Blanc 4 Mayıs 2020'de doğum yeri Rio de Janeiro'da 2019-20 koronavirüs salgını esnasında KOVİD-19 hastalığı sonucunda 73 yaşında vefat etmiştir. Lipari , İtalya'nın Messina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.239 kişidir. Sant'Agata di Militello , İtalya'nın Messina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.163 kişidir. İç püskürük kayaçlar İç püskürük kayaçlar (intrusive igneous rocks), mantodan kök alan magmanın yavaş soğumasıyla oluşan bir kayaç türüdür. Magmatik kayaçlar genel olarak 3 başlık altında sınıflandırılırlar. İç püskürük, dış püskürük ve yarı derinlik kayaları. Magmanın kompozisyonu veya başka bir sebepten ötürü yüzeye olan uzaklıklarına göre farklı soğuma şekilleri gösterdikleri için her biri farklı karakteristikler göstererek kayaç oluştururlar. İç püskürük kayaçlar, yeraltı ortamında Dünya'mızın kabuk kısmına kadar çıkabilen ve bu esnada soğuyarak katılaşan magmadan oluşurlar. Magmanın genel bileşimi silisyum, alüminyum, kalsiyum, sodyum ve demirin oksitleri ile bir miktar sudur, ancak iz elementler (az miktarda) sülfür, potasyum ve titanyum da barındırır. Yoğun olarak silisyum oksit içeren magma yüksek viskozitesi veyahut başka bir etken nedeniyle yeryüzüne dek çıkamaz ve yerin altında soğuması sonucu büyük mineral kristallerinden oluşan tüm kristalli (phaneritic texture) yüzeye sahip bir kayaç oluşturur. Bu tür kayaçlara iç püskürük kayaçlar denir. Coarse-grained de denilen büyük taneli kristallere sahip kayaçlar iç püskürük kayaçlardır. bunlar granit, gabro, diyorit, pegmatit gibi kayaçlardır. İç püskürük kayalar farklı şekillerde yapılar oluşturabilirler. Yavaş soğuyan bu kayaçlar eğer girişim yaptıkları kabuk bölgesinde ev sahibi kayaçları ince şeritler halinde doğrultulu olarak keserse dayk (dike), tabakalara uygun olarak girişim yapıp soğursa sil (sill) olarak adlandırılır. Eğer söz konusu magma büyük bir kütle olarak bölgeye gelir ve soğumaya başlarsa batolit (batholit) kütlelerini oluştururlar. Laccolith ve lopolith gibi lens şekilli iç püskürük kayaç yapıları da oluşmaktadır. Laccolith yukarı basınçlı, lopolith ise çöküntü yapısı göstermektedir. İç püskürük kayaçlar kimyasal kompozisyonlarına göre farklı renklerde olurlar. bazik (fe ve mg'ce zengin) gabro koyu, asidik (silisyumca zengin) granit görece açık renklidir. www.sciencening.com Fino Mornasco , İtalya'nın Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.384 kişidir. Olgiate Comasco , İtalya'nın Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.148 kişidir. Lurate Caccivio , İtalya'nın Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.085 kişidir. Erba, Ä°talya , İtalya'nın Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 16.997 kişidir. Mariano Comense , İtalya'nın Como ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 23.629 kişidir. Recep Yaşar (gazeteci) Recep Yaşar Hakkâri Yüksekova doğumlu. Yüksekova Lisesi'nde okudu. Marmara Üniversitesi Basın Yayın Yüksekokulu Gazetecilik ve Halkla İlişkiler Bölümünden mezun oldu. Stajyer olarak Cumhuriyet Gazetesi'nde bulundu. Gazeteciliğe Ulusal Basın Ajansı (UBA)'da başladı. 1986 yılında TRT'nin açtığı muhabirlik sınavını kazanarak TRT Haber Merkezi'nde gazeteciliğe devam etti. TRT İstanbul Haber Müdürlüğünde uzun dönem ekonomi ve politika muhabirliği yaptı. 2002 yılında TRT İstanbul Haber Müdürü oldu. Recep Yaşar TRT İstanbul Haber Müdürlüğü görevinden sonra TRT Yayın Denetleme Kurulu Üyeliğine atandı. Bir süre bu görevde bulunan Recep Yaşar, TRT'de yapılan "yeniden yapılanma" adı altındaki tasfiyeler sırasında daha düşük seviyedeki "araştırmacı" kadrosuna atanarak Ankara'ya gönderildi. 3 yıl kadar Ankara'da TRT Strateji Dairesi Başkanlığı'nda araştırmacı kadrosunda bulundu. Daha sonra tekrar İstanbul İl Müdürlüğüne atandı. 2018 yılında TRT'de yapılan ikinci yeniden yapılandırma döneminde zorla emekliliğe sevk edildi. Recep Yaşar, gazetecilik sürecinde akademik çalışmalara da devam etti. Mezun olduğu Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde Gazetecilik Anabilim Dalı'nda yüksek lisans ve doktora yaptı. Bu dönemde İstanbul Üniversitesi, Galatasaray Üniversitesi, İstanbul Aydın Üniversitesi ve İstanbul Nişantaşı Üniversitesi İletişim Fakültelerinde dersler verdi, çeşitli okullarda konferanslara katıldı.. Dr. Recep Yaşar, sendika üyeliğinin yanı sıra Türkiye Gazeteciler Cemiyeti , Ekonomi Gazetecileri Derneği ile İletişim Araştırmaları Derneği İLAD üyesi olarak aktif görevlerde bulundu. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Yönetim Kurulu'na seçilen Recep Yaşar, uzun bir dönem Türkiye Gazeteciler Cemiyeti Başkan Yardımcısı olarak görev aldı. Bu görevi sırasında basın özgürlüğü, gazetecilerin hakları, tutuklu gazeteciler konusundaki çalışmalarda aktif olarak görev aldı. Çok sayıda gazeteci yargılama davalarını izledi ve cezaevi ziyaretlerinde bulundu. TGC Sedat Simavi Ödülleri ile Yılın Gazetecisinin seçildiği TGC Başarı Ödülleri Jurilerinde bulundu. Recep Yaşar, medya eğitimi ile ilgili birçok projede yer aldı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ile BBC’nin Türkiye’deki gazetecilere yönelik olarak ortaklaşa düzenlediği on-line gazetecilik eğitiminde “Siyaset Haberciliği”, “Savaş ve Çatışma Muhabirliği” alanlarında Eğitici Moderatör olarak görev aldı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti ile Konrad Adenauer Vakfı’nca Türkiye'nin birçok ilinde düzenlenen Yerel Medya Eğitim seminerleri projesinde, “Medya Etiği”, “Televizyon Haberciliği”, “İnternet Gazeteciliği”, “Kamu Hizmeti Yayıncılığı”, “Medya Okur Yazarlığı”, "Haber Toplama Yöntemleri", "Nefret Söylemi ve Medya" konularında eğitmen konuşmacı olarak yer aldı. Dr. Recep Yaşar, Umut Vakfı ile Frederic Ebert Vakfı’nca düzenlenen Yerel Medya Seminerleri projesinde, “Gazetecilik Meslek İlkeleri ile TGC Hak ve Sorumluluk Bildirgesi Çerçevesinde Gazetecilerin Şiddet Haberlerine Yaklaşımı” konusunda eğitmen olarak görev aldı. Dr.Recep Yaşar, iletişim alanında araştırmalar yapan gazeteci ve akademisyenlerin üye olduğu İletişim Araştırmaları Derneği İLAD üyesi olarak son 3 dönemdir yönetim kurulunda görev alıyor. Dr. Yaşar, İlad Başkan Yardımcısı olarak bu görevini hâlen sürdürüyor. Boves , İtalya'nın Cuneo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.870 kişidir. Fossano , İtalya'nın Cuneo ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 24.804 kişidir. Leaving Neverland Leaving Neverland, İngiliz film yapımcısı Dan Reed tarafından yönetilen ve üretilen 2019 belgesel filmidir. Şarkıcı Michael Jackson tarafından cinsel olarak istismar edildiğini iddia eden Wade Robson ve James Safechuck adlı iki çocuğa odaklanıyor. 25 Ocak 2019, HBO'da Mart 2019'da iki bölümde yayınlandı ve Channel 4'te kısaltılmış bir versiyon olarak yayınlandı. izleyicilerden karışık yorumlar aldı. İki adam bu eylemlerin "romantik" olarak kabul edildiğini ve yetişkinliğe kadar uygunsuz olduklarının farkında olmadığını söyledi. Safechuck, Jackson'ın bir zamanlar onu bir nişan yüzüğü için alışveriş yaptığını ve daha sonra sahte bir düğün düzenlediğini iddia ediyor. İddialara göre Safechuck'ı taciz etmeye 1988'de başladı, Robson ise 1990'da başladığını söylüyor. Jackson'ın evinde, Neverland Çiftliği'nde ve diğer yerlerde gerçekleştiğini iddia ettikleri mastürbasyon, oral seks ve anal seks gibi cinsel eylemlerin gerçekleştiğini iddia ediyor. Robson 2013 yılında terapiye başladığını ve travmasını ilk kez o zaman hatırladığını söyler. Safechuck, Jackson'ın sonunda Brett Barnes ile değiştirildiğini ve Robson'un yerine oyuncu Macaulay Culkin ile değiştirildiğini söyledi çünkü Jackson daha genç erkekleri tercih ettiğini iddia etti. Filmin prömiyeri 25 Ocak 2019'da 2019 Sundance Film Festivali'nde yapıldı. Televizyon için, ABD'de HBO'da 3 ve 4 Mart'ta ve İngiltere'de Kanal 4'te 6 ve 7 Mart'ta iki bölüm olarak yayınlandı. Türkiye'de 2 Bölüm olarak D-Smart GO tarafından yayınlandı Besteci Chad Hobson'un filmin müziğini sunma yönündeki birçok talep üzerine, Leaving Neverland: Original Motion Picture Soundtrack resmi 19 şarkılı film müziği albümü 1 nisan 2019 tarihinde yayınlandı. Olumsuz tanıtımlara rağmen, Bill Cosby ve Harvey Weinstein'a karşı yapılan cinsel saldırı iddialarının ardından olduğu gibi Jackson'ın ödülleri iptal edilmedi ve R. Kelly'ye yönelik iddiaların ardından müziğini durdurmaya yönelik toplu çağrılar yoktu. Jackson'ın Jackson 5 ile çalışması da dahil olmak üzere müzik satışları %10 arttı. San Giorgio Ionico , İtalya'nın Puglia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.935 kişidir. Statte , İtalya'nın Puglia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 14.514 kişidir. Pulsano , İtalya'nın Puglia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.881 kişidir. Crispiano , İtalya'nın Puglia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 13.583 kişidir. Rosalind Elias Rosalind Elias (13 Mart 1930, Lowell, Massachusetts – 3 Mayıs 2020, New York), Amerikalı opera sanatçısı. Elias 13 Mart 1930'da Lowell, Massachusetts'te doğdu. Metropolitan Operası'nda uzun ve seçkin kariyerinde mezzo-soprano olarak sahneye çıkmıştır.. 1958'de Samuel Barber'ın "Vanessa" adlı opera eserinde canlandırdığı Barones Erika ve 1966'da Charmian rolünde sahne aldığı opera eseri "Antony ve Kleopatra" ile bilinir. Amerikalı opera sanatçısı Rosalind Elias 3 Mayıs 2020'de New York'ta 90 yaşında ölmüştür. DÃ¼nya (toplum) Dünya, insan uygarlığı dahil, Dünya gezegeni ile üzerindeki hayatı ifade eden terimdir. Felsefi bağlamda "dünya", fiziksel evrenin ya da ontolojik dünyanın (bir bireyin "dünya"sı) tamamını ifade eder. Siyasi bakımdan dünyada, 200'ün üzerinde bağımsız devlet bulunmaktadır. Stephanie Japp Stephanie Japp (d. 23 Mayıs 1972, Zürih), İsviçreli kadın oyuncu. Japp 23 Mayıs 1972'de Zürih'te doğdu. Yer aldığı yapımlar arasında; "Vier Frauen und ein Todesfall", "Bürgerbüro" ve "Nils Holgerssons wunderbare Reise" vb. sayılabilir. Cittanova, Ä°talya , İtalya'nın Reggio Calibria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.495 kişidir. Bagnara Calabra , İtalya'nın Reggio Calibria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 9.857 kişidir. Taurianova , İtalya'nın Reggio Calibria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.808 kişidir. Gioia Tauro , İtalya'nın Reggio Calibria ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 18.663 kişidir. Minturno , İtalya'nın Latina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 18.873 kişidir. Itri, Ä°talya , İtalya'nın Latina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.103 kişidir. Sabaudia , İtalya'nın Latina ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 19.169 kişidir. 21 Savage Shéyaa Bin Abraham-Joseph (d. 22 Ekim 1992), bilinen sahne adıyla 21 Savage. İngiliz asıllı Amerikalı rapçi, şarkı sözü yazarı ve prodüktör. Londra'da doğan Shéyaa, 7 yaşındayken Atlanta'ya taşınır. 2015 yılında çıkardığı "The Slaughter Tape" sonrasında prodüktör Metro Boomin ile birlikte yaptıkları EP albümü "Savage Mode" ile 2016'da adını duyurur. Aynı sene Kanadalı rapçi Drake ile birlikte yaptıkları "Sneakin" single çalışması ve 2017'de Post Malone ile kaydettikleri liste başı single "Rockstar" ile tanınır. 7 Temmuz 2017'de ilk stüdyo albümü "Issa Album""," Billboard 200'de 2 numaraya kadar yükselirken, aynı zamanda Billboard Hot 100'ün ilk 20 şarkısına "Bank Account" ile ismini yazdırır. İlk liste başı şarkısı "Rockstar" ise 61. Grammy Ödüllerinde Yılın Kaydı Grammy Ödülü ve En İyi Rap/Sung İş Birliği Grammy Ödülü dallarında aday gösterilir. 31 Ekim 2017'de Offset ve Metro Boomin'le ortak albümleri "Without Warning" yayınlanır. Aralık 2018'de ikinci stüdyo albümü "I Am > I Was"'ı yayınlayan rapçi bu albümle Billboard 200'de ilk defa 1 numaraya yerleşerek iki hafta boyunca yerini korur. 21 Savage, 3 Şubat 2019'da Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik ve Gümrük Muhafaza memurları tarafından tutuklanır. Yetkililer sanatçının İngiltere vatandaşı olarak Temmuz 2005'te ABD'ye girdiğini ve vizesinin Temmuz 2006'da bittiğini, o günden beri de yasadışı olarak ABD'de ikamet ettiği konusunda işlem yaparlar. 12 Şubat'ta tahvil alan rapçi ertesi gün tahliye edilir ve duruşması 9 Nisan'a planlanır. Duruşma gerçekleşmeden sonsuz olarak ertelenir. 2020 Grammy Ödüllerinde En İyi Rap Şarkısı Grammy Ödülü'nü "A Lot" isimli şarkısıyla kazanır. Bu ödül J.Cole ve 21 Savage'ın ilk Grammy ödülüdür. Mortara , İtalya'nın Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 15.621 kişidir. Gambolò , İtalya'nın Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 10.183 kişidir. Stradella , İtalya'nın Pavia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2019 tarihi itibarıyla 11.581 kişidir. Estonya'daki Ruslar Estonya'daki Rus nüfusunun 320.000 olduğu tahmin ediliyor, bunların çoğu Harju ve Ida-Viru vilayetlerinin kentsel bölgelerinde yaşıyor. Estonya, Rus Eski İnananların Peipus Gölü boyunca 300 yıllık küçük ölçekli yerleşim geçmişine sahiptir. Estonya'daki mevcut Rus nüfusunun baskın çoğunluğu, Sovyet işgal dönemi göçten kaynaklanmaktadır. Ruslar Estonca'da "vene, venelane" olarak adlandırılır"." Bunlar Baltık Denizi'nin güney kıyısında yaşayan, Slav dilinin konuşmacıları olan eski bir Cermen halkı Vendlere atıfta bulunan "veneð" sözcüğünden türemiştir. Kiev Knezi Prens I. Yaroslav 1030 yılında Chuds'u mağlup etti ve Kievlilerin Sosoller kabilesi tarafından sürüldüğü 1061 yılında kadar hayatta kalan Yuryev kalesini (günümüz Tartu'da) kurdu. Vironia, Kuremäe'de ilkel bir