son tarih olarak belirliyordu 8 . Ama kayser resmi savaş ilanını vermekte tereddüt ettiği için, Haziran ayında, Avusturya diplomasisinin kötü davranışlarını artık çekmeye niyetli olmadığını belirten Bâbıâli savaş ilan etti9 . Mücadele ve savaş açıldı , diye yazıyordu Sadrazam Ali Paşa, Tüm düşmanlıklardan ve kibirden uzak Bâbıâli, Allah'ın yardımı ile zaferi kazanacaktır10 . Eflak Prensi Stefan'ın, babası Konstantin'in boğazlanması ve kısa bir süre sonra Nikolas Mavrokordato'nun tavsiyesi üzerine Kontantin'in kardeşi Mihail ile akrabası Dudesku'nun idamı, Hristiyan komşular ile yeni anlaşmazlıkların doğrudan sonuçları idi11 . Ali Paşa, Rakoçi'nin Macar asilzâdelerinden Bercsenyi, Esterhazy, Forgach, Adam Vay gibi yandaşlarına danışarak, ileriye dönük planlar hazırladı. Hallerinden memnun olmayan Macarlar, Hotin üzerinden memleketlerine saldıracaklar ve Avusturya'ya karşı isyanı başlatacak ve Tatarlar da onlara yardım edecekti. Romen vasalların güvenini sağlamak için biri İbrail'de, diğeri Bükreş'te olmak üzere iki Türk karargâhı kurulacaktı. Ancak çarın Dimitri Kantemir ve Thomas Kantakuzen'in de katıldığı Kırım seferi, Tatarları yeterince meşgul ediyordu ve Macarlar tek başına Kuzey Macaristan veya Erdel'de hiçbir şey yapamayacak kadar zayıftılar12 . Buna karşı Avusturyalılar Ağustos ayında Eflak sınırını geçtiler. Eylül ayında Alman askerleri dağlardaki manastırlarda konakladılar. Huzursuz Boyar Brailoiu ve yandaşları, Avusturyalıları ülkenin askerî geleneklerini hâlâ en iyi şekilde sürdüren Olt bölgesinde sevinçle karşıladılar. Avusturyalıların Bükreş'e ilerlemekte olduklarına dair yanlış haber üzerine Nikolas Mavrokordato acilen Tuna boylarına kaçtı. Hiçbir savaşçı özelliği olmayan prensi, Avusturyalıların olası saldırısına karşı korumak için ülkeye Tatarlar gönderilecekti13 , ama bu konu Banat'ta savaş sırasında geçenler açıklandıktan sonra tekrar ele alınacaktır. Savaş, gerçekte başka bir alanda karara bağlanacaktı. Dalmaçya'da ve İyonyen Adaları'nda Türklerin karşısında General Johann Matthias von der Schulenburg 14 ve denizlerde Genel Kaptan Pisani duruyordu. Haziran ayında kaptan-ı deryanın yaklaşık 200 gemiden oluşan donanması, genel kaptanın tüm çabalarına rağmen çok iyi bir savunma durumunda olmayan Korfu sularına geldi. Amiral Pisani, güçlü bir filo ile Osmanlı'nın deniz gücünün yakınında bekliyordu. Nihayet 8 Temmuz'da artık önlenemez muharebe gerçekleşti, ama herhangi bir sonuç çıkmadı. Ancak kaptan-ı derya buna rağmen 30 bin kişi ile adaya çıkmayı başardı ve birçok taarruza başarılı bir şekilde karşı koymayı bilen şehir derhal top atışına tutuldu. 42 gün sonra Osmanlı komutanı Kara Mustafa Paşa 21 Ağustos gecesi geri çekilmek zorunda kaldı. Bu kararda yeniçerilerin huzursuzluğu, kaptan-ı derya ile anlaşmazlıklar, sürekli yağan yağmurlar ve Bâbıâli'nin Korfu'yu ya bir an önce fethetme veya tahrip etme ya da derhal oradan ayrılma emri etkili oldu. Butrinto'ya yelken açmak için askerler gemilere o kadar hızlı bindirildiler ki, bütün eşyaların ve birçok erzakın yanı sıra düşmanın eline 92 top da bırakıldı15 . Venedik Amirali Pisani, yanına birkaç İspanyol ve Portekiz gemisi gelmesine rağmen, Sakız Adası üzerinden İstanbul'a dönen Osmanlı Donanması'na saldırma cesaretini gösteremedi16 . Modon'a yaptıkları bir saldırı başarısız oldu 17 . Ancak minnettarlıklarını belirmek için Venedik'te daha sonra heykeli dikilecek olan Schulenburg, Eylül ayında askerlerini Butrinto ve Ayamavra'ya getirmeyi başardı18 . Osmanlıların Korfu'dan apar topar ayrılmalarının sebebi, bu arada Macaristan'da yaşanan büyük mağlubiyet idi. Mayıs ayında Belgrad'ta Avusturyalı tüccarlar saldırıya uğradılar. Sava Nehri üzerinde Türk gemileri göründü. Kısa bir süre sonra Almanlar Mitrovitsa'yı işgal ettiler. 9 Temmuz'da Savoyen Prensi Eugen Petervaradin yakınlarındaki Futak'a vardı19 . Sadrazam bu arada Belgrad önlerine gelmişti. Karlofça yakınlarına kadar gelen Kont Palffy emrindeki çok büyük olmayan birlikleri yok etti. Daha sonra Sava Nehri'ni geçti ve acilen Petervaradin'e doğru ilerledi. Yanında her zamanki Avrupa ve Anadolu birlikleri ile yeniçerilerin bir bölümü dışında 30 bin Tatar vardı. Prens Eugen tereddüt göstermedi, 5 Ağustos'ta aralarında ağır ve hafif süvari alayları olduğu halde toplam 64 bin askeri ile muharebe nizamı aldı. Almanlar ile tıpkı 1711 yılında Ruslar ile başa çıktığı gibi kolayca, yani etraflarını sarıp, aman dileyene kadar sürekli saldırarak başa çıkabileceğini düşünen Ali Paşa, ciddi ve çetin bir savaşı kabul etmek zorunda kaldı. Tepeler, ormanlar ve göller ile korunan Almanlar en iyi süvarileri ile Türklerin sağ kanadı üzerine yürüdüler. Württemburg Prensi Aleksander'in yönetimi altındaki Almanların saldırısı, Rumeli sipahilerini dağıttı, ama piyadeler tabyalardan düzensiz bir biçimde çıkmaya çalışırken, asıl karargâha kadar ulaşmayı başaran Osmanlılar tarafından geri püskürtüldüler. Piyadelerin safları Palffy'nin süvarileri ve yedekler ile güçlendirildiler ve Hristiyan topçular Osmanlı topçulardan üstün çıktı. Son olarak yeniçeriler ve serhad askerleri de geri püskürtüldü ve arabaların arasında acımasızca katledildiler. Savaş sanatında aslında eğitim almamış Ali Paşa, muharebeyi kazanmak üzere olan Almanlara karşı atlıları ile çaresizce yaptığı son bir saldırı sırasında onurlu bir ölüme nail oldu. Kanlar içinde Karlofça'ya getirildi ve burada son nefesini verdi. 6 bin Müslüman savaş alanında hayatını kaybetmişti ve Prens Eugen, 170 sancağın yanında 156 topu eline geçirdi. Muzaffer General, iyi tahkim edilmiş ve birçok yeniçeri tarafından savunulan Tımışvar üzerine yürüdü. Belgrad'a toplanan kaçakların gururu, sorumluluklarını unutacak kadar kırılmamıştı, ama kahramanca gösterdikleri çabalar yine de sonuçsuz kaldı (23-24 Eylül). 1 Ekim'de güçlü Palanka alındı, ama Tımışvar'ın müdafaa kıtalarından kalanlar, ancak toplam 44 gün süren kuşatmadan ve kanlı bir taarruzdan sonra 13 Ekim'de teslim oldu. 12 bin Türk, Belgrad'a göç etme izni istemişti. Tımışvar komutanı Kont Mercy'nin gönderdiği müdafaa kıtaları Pançova, Mehadiye'ye, Yeni Palanka ve Adakale'ye kabul edildi. Almanların tarafında olan boyarların onayı ile 1716 yılının sonbaharında Güney Erdel'de konuşlandırılmış ve Kont Tige'nin emrinde bulunan Alman ordusu Eflak'a girdi. Muhafız kıtalarını kolayca geri püskürttü ve Eylül ayında General Stanville emrinde, Karpatlarda bulunan Sinaia Manastırı'nı işgal etti20 . Bir diğer birlik, köylerde kiliselerde çalan çanların sesi altında Vulkan Geçidi'ni geçti ve iyi tahkim edilmiş eski Tismana Manastırı'na yerleşti. Gelecekte Küçük Eflak diye adlandırılacak bu bölgenin nüfuzlu mülk sahipleri, son savaşta Türk mühimmat depolarının bulunduğu Cerneti'ye bir birliğin girmesini sağladılar. Boğdan'da kısmen Macar köylülerin yaşadığı Trotuş Vadisi'ni işgal etmeyi bile denediler. Bu hadiselerden dolayı endişe duymaya başlayan Nikolas Mavrokordato, Türkler ile irtibata geçmek üzere Yergöğü'ne geldi. Bir süre sonra beklenen Tatarlar geldi. Bükreş'e döndükten sonra, davranışından dolayı utanç duymaya başlayan Mavrokordato, başkentte Almanlar lehine geçici bir hükümet kurmaya teşebbüs etmekle suçlanan Boyarlardan birinin boynunu vurdurdu. Sürekli olarak kültürün geliştirilmesi için çalışan bilgin metropolit Antim Türkiye'ye sürgün edildi ve yolda nöbetçileri tarafından öldürüldü. Tatarlar ise derhal Tımışvar'a yöneldiler. Tatarların yola çıktığı günlerde General Tige kuzeyde nihai darbeyi vurmaya hazırlanıyordu. Aralarında özellikle birçok Sırp'ın bulunduğu güçlü bir ordu, Albay Stefan Dettine yönetiminde doğrudan Bükreş üzerine yürüdü. Her ikisi de Romen asıllı liderler Dragoiu ve İsac, ona eşlik ediyorlardı. Özellikle yukarıda adı geçen Oltlu Brailoui ailesi olmak üzere, birçok Boyar hadiselerden haberdardı ve kayser ordusunun paralı askerlerinin gelmesini bekliyorlardı. Nikolas'ın yardım istediği kapıcıbaşının emrinde birkaç yüz Türk çatışmalarda hayatını kaybetti. Esir tutulan Boyarlar ve ruhbanlar serbest bırakıldı ve Prens Nikolas Mavrokordato ailesi ile birlikte savaş esiri olarak Hermannstadt'a götürüldü. Dittine, bu teşebbüsde gösterdiği başarılardan dolayı Viyana Sarayı tarafından 5 bin Gulden ile ödüllendirildi, ancak Aralık ayında Bükreş tekrar boşaltıldı21 . Asilzâdelerin bir kısmı, Şerban'ın o güne kadar kayserin himayesinde yaşamış olan oğlu Georg Kantakuzen'i Eflak tahtına çıkartmak isterken, Petervaradin zaferine rağmen Türklerin intikam almasından endişe eden diğer bir kısmı Erdel'e gitti. Avusturyalılar tarafından işgal edilen eski başkent Tırgovişte'de geçici olarak yönetime getirilmesi düşünülen dört asilzâde delegenin seçimi hiçbir zaman gerçekleşmedi. Kayser, 1717 yılının Mayıs ayında, Eflak'ın tamamının hakimiyetine girmesi hâlinde Georg Kantakuzen'i prens olarak tanıyacağını ve yeni tebaanın Boyarların denetimi altında ulusal haklarını kullanmaya devam edebileceklerini açıkladı. Nikolas'ın 1716 yılının Aralık ayında Eflak tahtına oturtulan ve yeniçeri ağasının yönetimi altındaki küçük bir ordu ile ülkeye getirilen kardeşi Johann hiç rahatsız edilmeden Eflak'ı yönetmeye devam ediyordu. Prens olarak Bükreş'te genel af ilan etti ve 24 Şubat'ta Stanville ile bir anlaşma yaptı. Bu anlaşmaya göre kayser ordusu, Olt bölgesine kadar tüm bölgeyi terk etmeyi taahhüt ediyorlar ve bunun karşılığında Eflak Prensi'nden yeterince erzak ile donatılıyorlardı. Bölge gerçekten de boşaltıldı. Sadece Erdel ile irtibatı sağlayan Cimpulung'u ellerinde tuttular. Kantakuzenlerin manastırı Margineni ve Tırgovişte boşaltıldı. Türkler, aslında varlığından haberdar bile olmamaları gereken böyle bir anlaşmayı kabul edemezlerdi. Tismana'yı geri aldılar 22 ve Almanlar sadece Olt Nehri kenarındaki Rimnic'te kaldılar. Aralık ayında Bükreş'e kadar ilerleyen ve burada 17 topu eline geçiren Dettine, Turnu Niğbolu'ya yöneldi ve Türklerin Tuna Nehri üzerindeki gemilerine saldırdı, ama başarılı olamadı. Dettine, Brinkoveni Manastırı'ndan hiçbir suçu olmayan keşişleri kovdu. Bengesku'nun komutanlık ettiği Krayova'da düşmanının birlikleri ile karşılaştı. Receb Paşa'nın birlikleri ile Eflak üzerinden Erdel'e saldırma planından, o dönemlerde vazgeçilmek zorunda kalındı. Buna karşın Boğdan Prensi Mihail Rakoviça yanındaki Tatarlar ve aralarında Bercsenyi'nin 23 de bulunduğu Rakoçi yandaşları ile birlikte Eflak'a girdi. 1716 yılının sonlarına doğru, dağların eteklerinde Kasin gibi manastırlar işgal edildikten sonra – bu arada Suçava'ya gönderilen Romen Johann Pap, bu eski başkente varamadı24 Rum Mavrokordato'nun başına gelenleri Romen Rakoviça'ya da yaşatmak üzere, Vasile Ceaurul ve Cuze gibi Boğdanlıların emrindeki küçük bir birlik ile Seret Nehri kenarındaki Pobrata Manastırı'ndan yola çıkarak Yaş'a doğru hareket etti. Boğdan askerleri ile girişilen küçük bir çatışmadan sonra şehre girdiler ve tüm esirleri kurtardılar. Boğdan Prensi, yakınlarda yüksek bir tepenin üzerene kurulu olup, yüksek surlarla çevrili Cetatuia Manastırı'na sığınabildi. Yerel birliklerin yanında Tatarlar da yardımına geldiler ve işgalcileri neredeyse tamamen yok ettiler. Rakoviça, eşkiyaların başını idam ettirdi ve mezarının üzerine bir haç diktirdi25 . Kısa bir süre sonra kara birlikleri, Küçük Han'ın ve Kolçak Ağa'nın Tatarları ile Hotin Türkleri Casin Manastırı'nı tekrar geri aldılar. Almanlar ayrıca Neamt Manastırı'nı boşalttılar. Rakoviça, kız kardeşinin kaçırılması ve düşmanlarının verdikleri zararların intikamını almak üzere 1717 yılının Ağustos ayında Tatarlar ile Erdel'e girdi ve Bistritz dolaylarında yağmaya çıktı, ancak Bistritz'i kuşatmaya cesaret edemedi. Erdel ve Marmaros ovaları ile çevre bölgeler de yağmalandı. Düşmanlar, sadece Marmaros bölgesinde Romenlerin direnişi ile karşılaştılar26 . Avusturyalıların elinde 1717 yılının yaz aylarında Karpatların ötesinde işgal ettiği yerlerden aslında hiçbir şey kalmamıştı. Ağustos ayında Albay Petraş'ın Sava Nehri'ni geçtiği ve Banyaluka Beyi'ni Hersek'te kovaladığı Bosna'da yapılan fetihler de fazla elde tutulamadı. Gerek Hersek, gerekse komutanının Avusturyalıları Bihaç'ta beklediği Bosna, Osmanlıların elinde kaldı27 . Kayser'in sınır birlikleri Novi'yi bile almayı başaramadılar. Ele geçirilen Böğürdelen'den yola çıkan Belgradlı Türkler, düşman bölgelerine akınlar düzenliyorlardı28 . 1717 yılının baharında Osmanlı atlıları, Karlofça ve Kruşedol ile eski manastırına saldırdılar ve buraları yağmaladılar29 . 15 Haziran 1717 tarihinde Tuna boylarına gelen Prens Eugen, İngiltere'nin Türkler için Tımışvar'ı isteyen İstanbul temsilcisi Wortley Montague'nun 30 teklifini reddetti. Bir önceki yılın 25 Mayıs tarihinde İngiltere Alman Kayser ile Batı Avrupa'daki savaşla ilgili olarak bir anlaşma yapmıştı. Eflak Prensi'nin gönderdiği Fransiskenlerin teklifleri de aynı şekilde geri çevrildi Ioan Mavrokordato, Boğdanlı komşusu, Tatarlar, Pribekler ve Rusçuk'ta bulunan serasker ile katılması gereken 31 Erdel Seferi'nin iptal edilmesinden başka bir şey istemiyordu 32 . Rusların, aralarındaki ittifakı yenileme ve hemen silahlı dayanışma içine girmeleriyle ilgili teklifi, yersiz bir teşebbüs olarak özellikle Çar Petro'nun dindaşlarının yaşadığı Boğdan ve Eflak'ta olumsuz karşılandı33 . Avusturya'nın ne Venedik'in, ne de diğer müttefiki Lehistan'ın destek veremeyeceğini düşündüğü yeni sefer, savaşın sonucunu, dolayısıyla Tuna boylarındaki Romen prensliklerinin kaderini belirleyecekti. Venedik, Savoylu Eugen'in kazandığı zaferlerden sonra sonbaharda Bar'ı kuşattı ve Kont Schulenburg yönetiminde İmoski, Preveze ve Vonitsa'yı işgal ettirdi. Midilli'de Kaptan-ı Derya İbrahim Paşa'nın 34 gemisi, 16 Haziran'da Venedik Kaptanı Flangini'nin hayatına mal olacak sıcak bir çatışmaya girdi34 ve Çuha'da Pisani Türklere ve Berberilere karşı savaştı. Seferin hedefi olarak Belgrad belirlenmişti. Buradan mümkünse Niş'e yönelik bir saldırı başlatılacaktı35 . Osmanlı tarafında yeni Sadrazam Hacı Halil Paşa, baharda 100 bin asker toplayabilmek için gerekli tedbirleri almıştı. Tımışvar'ı tekrar geri alabileceğini ve böylece Petervaradin'deki mağlubiyetin kötü hatırasını silebileceğini umut ediyordu. Ancak kaybedilen topçu birliklerinin yerine yenilerinin getirilmesi gerektiği için öncü birlikler ancak Haziran ayının başlarında Edirne'den yola çıkabildi ve 14 Haziran'da serasker yola çıktı36 . Ahmed yola çıktı, ama sadece Sofya'ya kadar geldi. Serhad boylarında bekleyen Rumeli Beylerbeyi'nin birlikleri, Bosna Beylerbeyi Köprülüzâde Numan Paşa ve Saadet Giray Han'ın birlikleri ana orduya katıldılar38 . Osmanlılar Tuna boylarına gelmeden bir süre önce Prens Eugen, Haziran ayının ortalarında Pançova'da aralarında Dombes, Marsillac, de Pons, Charlois, d'Estrade, d'Alincourt39 gibi Fransızların da bulunduğu ordusunun tamamı ile Tuna Nehri'ni geçmişti. Büyük bir zafer sarhoşluğu yaşanıyordu ve bazıları ciddi olarak çok zor bir araya getirilen bu ordu ile Sofya'ya, hatta İstanbul'a kadar kolayca ilerleyebileceklerini düşünüyorlardı. Avusturya bayrağı altında savaşan Almanlar, Belgrad önlerine karargâh kurdular ve Türklerin 1688 yılında kaybettiği ve 1690 yılında tekrar geri aldığı güçlü Belgrad Kalesi'ni kuşatmaya başladılar. Belgrad yaklaşık 30 bin kişilik seçkin birlikler tarafından savunuluyordu ve Tuna Nehri üzerinde 70 gemiden oluşan önemli bir filo nöbet tutarken, Rumeli Beylerbeyi bizzat yüksek surların içinde bulunuyordu 40 . Sadrazam Hacı Halil Paşa ancak 12 Temmuz'da Niş'ten ayrıldı. Viyana'yı kuşatan Kara Mustafa Paşa'nın oğlu Ali Paşa, Semendire'den gelen kötü haberler üzerine sadrazamın harekete geçmesini sağlamıştı41 . Asıl ordu 27 Temmuz'da Belgrad'a geldi. Receb Paşa, Mehadiye'yi aldıktan birkaç gün sonra42 , 1 Ağustos'ta Osmanlı ordusu kuşatma altındaki şehir önlerine karargâh kurdu. Dönemin bir görgü tanığı Neredeyse tüm renklerde parlayan sayısız çadırlar hoş bir görüntü oluşturuyordu 43 , der. Hacı Halil Paşa'nın, nihai bir muharebeye girmeye ne niyeti ne de cesareti vardı. Belki de devletin en üst makamını işgal eden bu barışsever adam, barış teklifleri bekliyordu, ama hiçbir teklif gelmedi. Bu yüzden devasa ordu acilen kurulan istihkâmlarda beklemeye başladı. Almanlar bu arada Belgrad'ı başarılı bir şekilde topa tutmaya devam ediyorlardı. Diğer taraftan Türk topları da 3 Ağustos'tan itibaren düşman karargâhını topa tutmaya başlamıştı. Alman karargâhında erzak kıtlığı yüzünden salgın hastalıklar baş gösterdi. Böylece Prens Eugen, 12 Ağustos'ta 30 bin Tatarın daha katıldığı Osmanlılar tarafından kuşatılmış görünüyordu. Neticede kale ile düşman ordusu arasında sıkışıp kalmış biri için kaleyi kuşattığı söylenemezdi. Hristiyanlar arasında verilen kayıpların telafisi mümkün değilken, Receb Paşa'nın gelmesini bekleyen Osmanlıların sayısı gitgide çoğalıyordu. 14 Ağustos'ta bir patlama su şehri olarak adlandırılan şehre çok büyük zarar vermesine rağmen, Türkler savaşmak ve eski mağlubiyetlerin öcünü almak için izin istediler. Sadrazamın 300 topu, Avusturyalıları felakete sürükleyecek gibi görünüyordu. Prens Eugen, ani bir genel taarruz ile konumunu düzeltebilmeyi umut ediyordu. 16 Ağustos sabahı Almanların sağ kanadı Osmanlıların Miryevo'daki Baydina tepesinde bulunan birinci bataryasına saldırdı ve kendisine verilen talimatları harfiyen yerine getirdi. Sağ kanadın harekete geçmesinin sebebi Türklerin saflarında görülen bir hareketti. General Mercy'nin desteği ile öncü birliklerin lideri Palffy, önceleri engeller ile karşılaştıktan sonra başarılı bir şekilde ilerledi ve Türkler hendeklerden çıktılar. Sabah bastıran sis, muharebenin plana göre gelişmesini engelledi. Yeniçeriler ve sipahiler, Almanların sol kanadına büyük zararlar verdiler ve Almanların her iki kanadı arasındaki irtibat gittikçe daha büyük tehlike altına giriyordu. Nihayet güneş açtığında Prens Eugen yarı yarıya kaybettiği muharebeyi yine kendi lehine çevirmeyi başardı. Alman cephesi güçlendirildi ve büyük engellerden sonra Bavyeralılar tepeyi alıp, muharebeyi zafer ile sonuçlandırmayı bildiler. 10 bin kayıp veren Türkler – ki ölülerin arasında Tuna Nehri üzerindeki filonun kaptanı ile yeniçeri ağası bulunuyordu – mevkilerini muhafaza etmek için insanüstü çaba göstermişlerdi. Karargahları düşmanın eline geçti ve yağmalandı. Muharebeye katılmamış olan sadrazam, hayatını kurtarabildi. Kötü yönetilen Osmanlı ordusunun dağılması, aslında sadece tek bir yönde ısrarla savaşarak istediği mevkii almayı başaran muzaffer düşman için bile şaşırtıcı ve beklenmedik bir şeydi. Türklerin bu mağlubiyetin sebepleri, kesin zafere inanma, düşmanı küçük görme, beklenmedik saldırının hızı, Belgrad'taki birliklerin gelmemesi ve iyi bir yönetimin olmaması idi. Yine de bu mağlubiyet hiçbir şekilde Osmanlı savaş gücünün yok olduğu anlamına gelmiyordu. Avusturyalıların zafer marşlarının yanı sıra Sadrazam Hacı Halil Paşa'nın Fransız elçiye gönderdiği bir mektupta tüm içtenliği ile anlattığı ve özünde doğru olan ifadesini de eklemek gerekir Dostumuz olarak bildiririz ki, Almanlar Belgrad'ta avantaj sağlamadan önce44 Müslüman ordusu düşmanın karargâhını çepeçevre sarmıştı ve kuşatmada tutuyordu. Taarruzdan bir gece önce ... – Türkler gece harekete geçmişlerdi – ... sabah doğmadan Allah'ın takdiri ile öyle ağır bir sis kalktı ki, göz gözü görmüyordu. Sisten dolayı ne olduğunu görmeden uzun süre savaştıktan sonra ordumuz mevzilerinden çıktı45 . Muharebe bitmişti ve Allah'ın gönderdiği sisten dolayı geri dönme kararı alındı. Herşey Allah'ın takdiridir ve Allah'ın yardımı ile bundan böyle hep muzaffer olacağımızı ve intikamımızı alabileceğimizi umut ediyoruz46 . Yaklaşık 30 bin civarında kalmış Türkleri Almanların takip etmesi mümkün değildi. Zaferden üç gün sonra (18 Ağustos) Belgrad teslim oldu. Hacı Halil Paşa'nın Belgrad'a geri dönmesi, o güne kadar yiğitçe savaşan müdafaa kıtalarının cesaretini kırmıştı47 . Belgrad muharebesi'nin bir diğer sonucu, Böğürdelen, Splenyi'nin kolayca girdiği Orsova ve terk edilmiş bulunan Mehadiye'ye gibi bir dizi önemli kalelerin Almanların eline geçmesi oldu. Ancak Petraş'ın Bosna üzerine yaptığı bir sefer, Petraş'ın İzvornik'e yapılan taarruz sırasında ağır bir yara48 almasından başka bir işe yaramadı ve Heister'in yönetimi altına Bosna'daki Novi'ye yapılan saldırı, Türklerin bu bölgede kaybettikleri yerleri tekrar geri kazanmalarını sağlayan büyük bir mağlubiyet ile sonuçlandı49 . Savaş, 1717 yılının sonbaharında sona erdi. Tımışvar'ı ve Banatı tekrar geri kazanabileceğine dair boş hayallere kapılmayan yeni Sadrazam Nişancı Mehmed Paşa ile barış görüşmeleri başlatılabilirdi. Diğer taraftan Prens Eugen, Türk ordusunun hâlâ 30 bin kişiden oluştuğunun ve Kasım ayının başlarına kadar Niş'te konuşlandığının 50 Belgradlıların buna yakın güçte olduğunun ve Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni bir baharda bitmek tükenmek bilmez kaynaklarından tekrar 100 bin kişiyi bir araya getirebileceğinin pekala bilincinde idi. Ne kazandığı zaferin gerçek anlamı konusunda kendini kandırıyordu, ne de Türk kalelerinin kendilerini hiç savunmadan ayaklarına kapanacaklarını ya da kendisi tarafından kurtarılmayı beklediklerine dair hayallere kapılıyordu. Bourbon İspanyası'nın yöneticisi Kardinal Alberoni'nin Kralı V. Philipp'in değerli bir müttefiki olarak gördüğü 51 Franz Rakoçi, Türklerin büyük bir panik içinde olduğu bir zamanda bir ağa tarafından çağrılarak, sonbaharda Fransa'dan İstanbul'a geldi ve derhal Esterhazy'nin ve Bercsenyi'nin planını geniş kapsamlı olarak yürütmeye ve Tatarların yardımı ile Tökeli'nin Kuruçenlerinin kahramanlıklarını Macaristan'ın tamamında yenilemeye hazır olduğu bildirdi52 . Ayrıca Batıda çıkan yeni tehlikeler, artık kazanılacak hiçbir şeyi kalmadığı Doğudaki düşmanlıkların kesilmesini gerektiriyordu. Barış kongresi 1718 yılında iyi şartlar altında toplanabiliyordu. Belgrad'ın eski komutanı Hacı Mustafa Paşa, 1717 yılının Eylül ayında yeni ve oldukça avantajlı barış teklifleri getirmişti Sınır, Morava Nehri'nin Tuna'ya aktığı yerden başlayarak Tuna Nehri üzerindeki köprüye kadar uzanacaktı53 . Prens Eugen, Banat'ın tamamını, Belgrad ile birlikte Sırbistan'ı, Bihaç'ı ve Bosna'da başka birkaç yer ile Tuna Nehri üzerinde egemenlik hakları istiyordu. Ancak, Tuna Nehri'nin ötesindeki bölgeyi Türkler adına kurtarmak için İngilizler derhal müdahale ettiler ve İngiliz temsilci Montague ile kısa bir süre sonra arabulucu olarak faaliyet gösteren Hollandalı Collier ile şartları diplomatik seviyede görüşme misyonu, bu amaçla Belgrad'a gönderilen Talman'a düştü 54 . Tırgovişte ve Fethülislâm dışında toplantı yeri olarak Sırbistan'daki Pasarofça köyü teklif edildi55 . Alman Kayser, 13 Ekim'de kendisine daha önce verilen yetkiye istinaden Prens Eugen tarafından bizzat yürütülecek barış görüşmelerine onayını verdi. Almanlar aslında elçileri Türk dostu olarak bilinen İngiltere ve Hollanda'nın 56 arabuluculuğundan kaçınmak istiyorlar ve sultanın elçilerini hediyeler ile kazanabileceklerini umuyorlardı. Amaç, Türklerin elinden sadece işgal edilen yerleri değil, barışı Türkler ihlal ettiği gerekçesi ile daha fazlasını kopartmaktı. Belgrad Sırbistan'ın başkenti olduğundan, Türk-Sırbistan Eyaleti'nin tamamı Kayser'e kalacaktı. Ayrıca Hırvat Krallığı'na ait olan toprakların tekrar bir araya getirilmesi ve Unna Nehri'nin kurtarılması söz konusu idi. Eflak'ın Aluta Nehri'nin bu taraftaki kısmına kadar Avusturya'ya ait olması gerektiği hiç şüphe götürmezdi İmparatorluk Kamuleryası tarafından sadece taht üzerinde hak iddia eden biri ve yönetici olarak kabul edilen Ioan Mavrokordato, o bölgeyi ne de olsa devretmişti bile. Kayser ayrıca Eflak'ın kalan kısmında ve Boğdan'da – bunu bir ön şart hâline getirmeden – voyvodaları tayin etmek ya da en azından bu iki prenslik üzerindeki egemenlik haklarını kendisi ile Osmanlı Sultanı arasında bölüşüldüğünü görmek istiyordu. Rakoçi ve diğer asiler teslim edilecekti. Özellikle Tuna Nehri olmak üzere, tüm nehirlerde serbest geçiş, gümrük vergisinin indirilmesi ve avantajlı bir ticaret antlaşmasının yanında Türkiye'nin Ülgün ve Berberî korsanlarını baskı altında tutmaya dair vaatleri ile Avusturyalılar ticaretlerini Doğuya doğru genişletmek için yeni temeller atabileceklerini düşünüyorlardı57 . Uzunca bir süre ne belirli bir yere, ne de belirli temsilcilere bağlı olmayan görüşmeler, işte bu şartlar altında başladı. Savoylu Eugen'in bir elçisi, barışsever58 sadrazamı Edirne'de ziyaret ettikten sonra59 Viyanalı diplomatlara Bâbıâli'nin Belgrad'ı istediğini ve sadece üç veya beş yıllık bir barış yapacağına dair rahatsızlık verici bir cevap aldılar. Türklerin tekrar savaş havasına girmelerinin sebebi, Fransızların müdahalesi olmuştu Fransa Kralı'nın temsilcisi Desalleurs, kısa bir süre sonra Ren Nehri kenarında gerçekleşecek savaşa istinaden, Türklerin Tımışvar'ı bile tekrar geri alabileceklerinden bahsediyordu. Rus Çarı, barıştan yana idi ve şimdilik Bâbıâli'ye herhangi bir temsilci atamış olmasa da böyle bir hakkının kendisine tanınmış olması ile yetiniyordu 60 . Bâbıâli, Alman karargâhına gönderilen iki elçisi Silahdar İbrahim Ağa ve Topçubaşı Mehmed Efendi'nin yanı sıra Reis Ahmed Efendi'yi ve öncelikle tercüman olarak faaliyet gösterecek Eflak Prensi'ni61 temsilci olarak atamıştı. Niş'te Reis Ahmed Efendi 62 sadrazamın hiçbir ön şartı kabul etmeden kongreyi açma başvurusuna Bâbıâli'den gelecek cevabı bekliyordu 63 . Diğer taraftan Almanlar da, kesin bir karara varabilmek için Venedik'in cevabını bekliyorlardı64 . Şubat ayının ortalarında sadrazama, kayserin uti possidetis (o anda sahip olunanlar/alâ hâlihî) şartını muhafaza ettiği, Virmond ve Talman Kontlarını65 temsilci tayin ettiği ve Orsova veya Türkler için Tuna Nehri'nin diğer kıyısındaki Kladova'yı (Fethülislâm) toplantı yeri olarak tercih ettiği bildirildi66 . Venedik temsilcisi Carlo Ruzzini Viyana'ya vardıktan Hollanda, çardan da ücret alan şüpheli Collier'i Osmanlı Sarayı'ndaki elçisi Hamel-Bruyninx ile ve İngiltere Montague'yu Sutton ile değiştirdikten sonra, bu arada yeni bir sefer için hazırlıklar yapmış olan 67 Savoylu Eugen, toplantıları fazla uzun sürmeyecek ve ilk olarak en önemli soruyu, bölgelerin devrini ele alacak olan toplantılarının başlatılması için ısrar ediyordu. 20 Nisan'da kayser vekillerine son talimatları veriyordu 68 . Uzun vadeli ateşkes geri çevrildi ve Türkler, barış görüşmelerine ciddi biçimde yönelmek zorunda kaldılar. Ama görüşmeler yine de oldukça uzun sürecekti. Temsilcilerin hepsi Mayıs ayı başlarında gelmelerine rağmen, barış kongresi Avusturyalıların teklif ettiği gibi Eflak'ın sınır şehri Cerneti'de69 değil, Morava Nehri kenarındaki Pasarofça'da 5 Haziran tarihinde açıldı70 . Zemun'de güçlü bir ordu duruyor ve Vidin veya Niş'e yapılacak olası saldırılara karşı hazır bekliyordu 71 . Ahmed'in eniştesi olan Kaymakam İbrahim Paşa ile 9 Mayıs'tan beri yeni bir sadrazama72 kavuşmuş olan Türklerin emrinde, bunun Sofya'ya 73 gittiği Haziran başlarına kadar önemli bir ordu yoktu. Sarayın musahiblerinden olan İbrahim Paşa barış istiyordu 74 ve bunu Eugen ile bizzat görüşerek gerçekleştirebileceğini umuyordu 75 . Böylece Bâbıâli toprak terkini uti possidetis esasına dayanarak kabul etmek zorunda kaldı. Bu bölgenin tamamı Avusturyalı birliklerin işgali altında olmamasına rağmen, Almanlar Olt bölgesinin tamamını Sırbistan'ı Paraçin, Stolaç, Çaçak ve Byelina'ya kadar giden bir hatta kadar, yani bugünkü krallığın kuzeydeki yarısını ve Dubiça ve Novi ile birlikte Sava Nehri'nin her iki kıyısını talep ediyordu. Bundan böyle sadece Alman değil, aynı zamanda Roma İmparatoru da olan kayserin 76 elçilerine efendilerinin emperyal majesteleri unvanını açıkça kullanma hakkı verildi. Osmanlı Sultanı'nın hakimiyetinde yaşayan Katolikler, Küdüs'teki Fransiskenler kültürlerini serbestçe yaşayabilecek ve kilise yapımları engellenmeyecekti77 . Aradaki kutsal ittifakın Osmanlılara resmen bildirilmesinden ve protokolde kayda geçirilmesinden başka bir onura nail olmayan Venedik'in çıkarları büyük ölçüde ihmal edildi78 . En önemli hadise, yeni bir ticaret antlaşmasının yapılması idi. Avusturya'nın temelde taleplerinin kabul edilmesi ile yetinen Prens Eugen'in ısrarları üzerine 21 Temmuz'da79 Hicrî sene hesabıyla 24 yıllık ateşkes imzalandı80 . Anlaşma imzalanmadan birkaç gün önce Prens Eugen, emrindeki ordunun bir kısmını sabırsızca beklendikleri İtalya'ya göndermek zorunda kalmıştı81 . Bu yüzden oldukça iyi saydığı bu barışı bir an önce sonuca götürmek için tüm nüfuzunu kullanmıştı82 . Altı gün sonra yapılan ve bir Romen bilgininin Prens Eugen'in askerî alandaki zaferlerinin ticaret diline dökülmesi 83 diye adlandırdığı ticaret antlaşması özel bir öneme sahipti. Avusturyalı tüccarlara Osmanlı'nın egemenlik alanlarındaki tüm nehirlerde mal taşıma izni verildi, ancak gemileri Tuna Nehri'nden Karadeniz'e geçmeyecekti. Gümrük vergisi yüzde 3 olarak belirlendi ve gemiler sadece 3 bin akçe tutarında bir selâmet resmi ödeyeceklerdi. Transit mallar için ihracat sırasında gümrük vergisi ödenmeyecekti. Piyasada mevcut tüm para türleri kabul edilecek ve malların değerine dair anlaşmazlıklarda ödemeler aynî (in natura) olarak yapılacaktı. Para ve değerli metallerden gümrük alınmayacaktı. Avusturya gemilerine hiçbir şekilde el konulmayacak olup, geminin karaya oturması hâlinde sahil kenarında oturan halk, mallardan sorumlu tutulacaktı. Türkler, açık denizlerde kayserin uyruklarıyla aynı anda yapılacak top atışlarıyla birbirlerini selamlayacaktı. Almanlar, korsanlıklar için hiçbir sorumluluk taşımıyorlardı. Türkiye içinde özel hanlara sahip olacaklardı ve hacılara tüm yollar açık olacaktı. Bir Avusturyalının din değiştirmesi, tüccar olarak konumunu etkilemeyecekti. Yahudi simsarlara Avusturyalılara fahiş fiyatlarla mal satmaları, aralarına girmeleri veya hizmetlerinin geri çevrilmesi hâlinde, onlara hainlik etmek üzere bir araya gelmeleri yasaktı. Avusturyalılara, planlanan bir barış ihlalinden zamanında haberdar edileceklerine dair garanti verildi. Son olarak İranlı tüccarlar, yüzde 5 oranında gümrük vergisini ödedikleri sürece, Avusturya üzerinden serbestçe ticaret yapabileceklerdi. Türklere tanınan, şehbender diye adlandırılan ticarî temsilciler bulundurma hakkı karşılığında Avusturya, Fransızlara ve çeşitli İtalyan ülkelerine tanındığı gibi tam bir konsolosluk organizasyonu kurma hakkını sağladı. Viyana Sarayı, daha önce Hristiyan konsolosların bulunmadığı yerlere de temsilci gönderebilecekti. Bu temsilciler ayrı bir ibadet yerine, yargı yetkisine ve kendi yasakçılarına sahip olacaklardı. Gerekli olduğu veya konsolosun yerine geçtikleri yerlerde tercümanlar aynı haklara sahip olacaklardı84 . Bu önemli anlaşmayı hazırlayanlar Fleischmann ve eski reisülküttap, Nişancı Seyfullah Efendi idi* . Alman temsilciler, Venedik için adil bir tazminat talep etmiş ve böylece barış antlaşması yapıldığı sırada çok fazla hesaba katılmayan müttefikine karşı yükümlülüğünü yerine getirmiş oldu. 1718 yılının Haziran ayında Venedik komutanı Schulenburg, aralarında birçok Morlak ve Karadağlının bulunduğu 85 6 bin kişilik bir ordu ile Dalmaçya'ya geldi. Böylesine yüksek bir konumun üstesinden gelecek bir hâlde olmayan Kaptan Pisani, güçlü bir filoya komutanlık ediyordu. Barış antlaşması yapıldıktan iki gün sonra, Schulenburg, Draç üzerine bir saldırının yapılmasını talep ederken, Pisani'nin gemileri Ülgün'e saldırdılar. Korsanların bu önemli sığınağını savunmak üzere Hacı Mustafa Paşa derhal buraya geldi. Avusturya'nın, Osmanlı ile barış yaptığı ve Venedik'in Osmanlı'yı tahrik etmesini istemediği için, Venedik Docu iki kez harekâtın durdurulması için emir verdi. Venedik paralı askerleri nihayet 10 Ağustos'ta sadece sahile kadar gelebildiler. Diedo, Temmuz ayının sonunda Modon'da Türk Donanması'na saldırmış, ama başarısız olmuştu 86 . Mora'yı ebediyen kaybetmiş olduğunu uzun zaman önce idrak etmiş olan Venedik, 21 Temmuz'da Suda ve Spinalonga, Tine, Hanya ve Ülgün'ü geri alamadı, ama Çuha, Butrinto, Vonitsa, Preveze ve İmoski Venedik'e verildi 87 . Gümrük vergisi Venedik için de yüzden 5'ten yüzde 3'e indirildi. Avusturya ile yapılan ticaret antlaşmasının diğer şartlarından bazıları değiştirilerek Venedik ile yapılan ticaret antlaşmasına dahil edildi ve Venedik tüccarlarını Osmanlı memurlarının suiistimallerinden koruyordu. İmtiyazlar belki yeni değildi, ama Karlofça barışında kaleme dökülmemişti. Bunlar bir kez kabul edilen uti posseditis prensibinin doğal sonuçları idi. Türkler, tazminatı istedikleri gibi belirleyebiliyorlardı. Bunun karşılığında Venedik, Türklere Ragusa'ya serbest geçiş tanımak zorundaydı88 . Ahmed'in o güne kadar içe kapanık ve değişken 2 olup, bundan böyle biraz daha yumuşayan kişiliğine ve 1730 yılındaki ayaklanma sırasında hayatını kaybedecek ikinci damadı3 İbrahim Paşa'nın üzerinde yarattığı olumlu etkisine dayanmakta idi4 . Ahmed 1722 yılında Paşa'nın Boğaz kenarındaki sarayında uzun bir süre kaldı ve damadının organize ettiği müzik, eğlence gösterileri ve bahçede yapılan ışık oyunlarıyla vakit geçirdi5 . Bu yeni tutumu anlayabilmek için, son 50 yılda Osmanlı toplumunda meydana gelen ve ister istemez siyasî hayat, devletin en üst yönetimi ve Avrupa ile Asya'daki komşuları ile ilişkileri üzerinde güçlü, hatta devrimsel bir etki yaratan değişimlerin hesaba katılması gerekmektedir. Bu değişimler sadece genel olarak tarih ve teoloji hakkında binlerce eser hazırlayan ve bunun dışında mantık, ahlak, tıp, geometri, coğrafya, astronomi, vs. üzerine eğitim gören 6 Türkleri veya Müslümanları değil, her ulustan Hristiyan'ı, hatta elçilere kadar uzun süre Türkiye'de kalan Batılıları da etkisine alıyordu. Köprülüzâde Fazıl Ahmed Paşa'nın teoloji ve hukuk okuması ve daha sonra da etrafında sadece bilginlere izin vermesinde muzaffer generaller, kurnaz ve entrikacı kızlarağaları veya sarayın gözde kadınları yerine nişancıların ve reis efendilerin devleti yönetmesinde basit bir yazar olan Rami'nin yükselmede olan yeni bilginler sınıfının temsilcisi olarak, sonunda azlini bile isteyen savaşçı sınıfından daha üstün bir konuma sahip olmasında, devrin bu güçlü akımı kendini başarılı bir şekilde gösteriyordu. Baştercüman Aleksander Mavrokordato'nun bilgisi ve iyi eğitimi sayesinde yıllarca devletin dizginlerini elinde tutabilmesi, oğlu Nikolas'ın Romen prensliklerinin başına getirilmesi ve rakibi Dimitri Kantemir'in hizmetlerinden dolayı terfi ve teveccühe mazhar olması dönemin ruhundan kaynaklanıyordu. İstanbul'da Nointel, Chateuaneuf ve birçok Fransız ve İngiliz diplomatların Rami, Viyana'da bir elçilik hizmetini yerine getiren eski Sadrazam Hazinedar İbrahim Paşa* , astrolog Nefioğlu, matematikçi Sadi Efendi, müzisyenler Kemani Ahmed, Mehmed Ağa, Sanık Mehmed, Bardakçı Mehmed Çelebi, Darul İsmail, Latif Çelebi, Rum asıllı felsefeci Yakomi ve Yeremias Kakavelas, Artalı Meletios, Van Helmont'un öğrencisi Asarias Cigala ve Rallakis Eupragiotes ile Boğaz'daki7 yalılarda bir kadeh şarap eşliğinde dostça sohbetler yürüttükleri bilgin çelebilerden oluşan uluslararası bir dünya oluştu 8 . Eski parlamento üyesi Pere Besnier 1704 yılında sultanın kütüphanesinde çalışma iznini almıştı9 ve Fransız elçi Feriol misafirlerine senfoniler dinletiyordu 10 . Türkçe, Arapça, Farsça, eski Yunanca, yeni Yunanca, Romence, Latince, İtalyanca, Fransızca ve daha sonra Rusça konuşan ve yazan, aynı zamanda tarih, müzik, felsefe, coğrafya, arkeoloji ve siyaset ile uğraşan ve Doğu'nun düşünce tarzını Batı'nın bilginliği ile birleştiren Kantemir, yeni bir şeyler yaratmak değil, o güne kadar savaşlar ve fetihler yapmakla meşgul olan veya uyuşturan bir lüks ve eğlence atmosferinde yaşayan bir toplumu ahlak açısından yükseltmek ve Batı stilinde bir medeniyetin özellikleri ile süslemek için birçok değişik etkinin bir araya geldiği yeni bir kültür idealinin en bariz temsilcilerinden biri idi. Bilinmeyen bir ressamın genç Kantemir'in İstanbul'da yaptığı resminde11 , peruğunun üzerinde müslüman sarığı taşıyan ve elçiler arasında moda olduğu üzere elbiseler giymiş ve kılıç kuşanmış, ama Doğu geleneklerine göre belinde hançerinden ve ince işlemeli sarı çizmelerinden vazgeçmeden duruşunda geleneklerin, örf ve adetlerin ve eğitimin ilginç karışımı en karakteristik şekilde ortaya çıkmaktadır. İstanbul'da uzun bir süre kalan Dalmaçyalı Dadich 12 , Türklerin toplumsal hayatındaki bu önemli değişikliği fark eden ilk Doğulu oldu. Türk büyükler, özellikle de hukuk bilenler diye yazıyor, bir süredir bilimleri incelemekten hoşlanmaya başladılar ve bu konulara eğildiler. Aynı zamanda, daha önceleri de huzuru bozan askerlere karşı çıkan ve yeniçeriler ile sipahiler arasındaki anlaşmazlıkların ortadan kaldırılmasını sağlayan İstanbul halkında emeklerinin meyvelerini huzur içinde toplamasını13 sağlayacak bir değişim oldu. Eski zanaatların yanında yeni zanaatlar gelişti ve paranın Avrupa'ya akmasını engelledi. Her zaman ayaklanmaya meyilli olan aylaklar, kısa bir süre içinde gerek içte, gerekse sınır boylarında barışı koruyan huzurlu ve çalışkan insanlar hâline geldiler14 . 485 cami, 4495 mescid ve 515 medreseye15 sahip devasa başkentte, mühtedi ve devşirmelerin ikiyüzlülüğü ve Köprülü Mehmed Paşa devrinde baş gösteren kibirli dünya görüşü ile hiçbir ortak özellik göstermeyen gerçek bir dindarlık hüküm sürüyordu 16 . Marsigli, bu bağlamda Sakız Adası'nda ipek ve brokar fabrikalarından 17 ve İstanbul'da bir kağıt fabrikasından 18 bahseder. Rami, Selanik ve Boğdan'dan gelen işçiler ile sadece dört yıl varlık gösterse de19 İstanbul'da büyük bir kumaş fabrikası kurmuştur. Artık büyük sayıda sadece Tatarların kendi ev ve tarla işleri için kullanmadıkları sürece Kefe ve Mingrelya'dan 20 gelen kölelerin sayısındaki azalış, devletin eskiden kaçaklara karşı uyguladığı ağır tedbirlerin yumuşatılması – ki Köprülüzâde Ahmed Paşa, kuşun kafesten kaçmak istemesi gayet doğal demiştir21 - ve 1690 yılında 4 bin kürekçiye ihtiyaç duyan donanmanın gitgide artan ihtiyacı22 her yerde istihdamın artmasına ve imparatorluğun her köşesinde orta direğin güçlenmesine katkı sağlıyordu. Sultan İbrahim devrindeki lüks yaşam bitmişti23 , ama sanatsal değerde arabeskleri ve ince işlemeli camları24 olan güzel yapılar, güzel köşkler, rengarenk bahçeler Türk şehirlerini süslemeye başlamıştı. Magni, özellikle Mehmed Ağa'nın İzmir'deki köşkünden övgü ile bahseder25 . Kahvehanelerde, günlük dedikoduların yanında artık meselelerinden de bahsedilir olmuştu 26 . devlet Arapların teoloji bilgisini ve İranlıların şiir sanatını yaşatan bilginler dünyasından yeni yönetici sınıfı olarak ortaya dairelerinde yazıları ile yaşayan ve yazıları ile yöneten kalemiyye sınıfı çıktı27 . Bu sınıf genelde Efendiler sınıfı olarak adlandırılırdı. Ahmed'in damadı ve feylosof ve okumaya düşkün biri olarak bilinen Ali Paşa da bu sınıfa aitti 28 . Amcazâde Hüseyin Paşa ise 250 öğrencilik bir medrese kurdu 29 . Nasıl ki ulema sınıfı artık ruhban sınıfına değil, bilginler sınıfına ait kabul ediliyorsa, kiliselerinin itibarı tamamen çökmüş (İstanbul'da azledilen 6 patrik yaşıyordu 30 ) ve neredeyse tamamen Frenklerin elinde olan ticarette sadece birkaç temsilcisi bulunan Rumlar da kurnazlıkları, ve kültürlerinin Doğu kültürü ile karışması ve Latin, İtalyan ve Fransız dillerine hakimiyetleri sayesinde siyaset dünyasını ve Osmanlı'nın diplomasisini kendi çıkarları doğrultusunda çoğu yabancı ticarethanelerin yönetme imtiyazlarını kaybetmişlerdi. Kariyerlerine (dil oğlanı/Jeunes de langues/Sprach Knaben) tercüman 31 olarak başlıyorlardı, Hristiyan temsilcilerinden oluşan renkli toplumu ve onların Levanten ajanlarını ve casuslarını tanıyorlar ve Hristiyan kalem erbabı olarak yeni bürokrasinin üyeleriydiler. Örneğin yaşlı Mavrokordato'nun kız kardeşinin oğlu olup, Romenleştirilmiş bir Arnavut olan Grigore Gika gibi ancak isimleri Rum olduklarına işaret ediyordu. Bir zamanlar Lukaris gibi ulusal gelecek hayalleri kurmuyorlardı ve halkları ile ulus olarak bağlı hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı. Kariyerlerinin sonunda sırasıyla hüküm sürdükleri Bükreş ve Yaş'da 32 yüksekokullar kurdular ve Helenistik incelemelere destek verdiler. Kendilerinin gözünde bu okullar Batılıların Cizvitlere ait Latin okullarına verdikleri önem kadar önemliydi. Romen prensliklerinde kimi zaman tıpkı Mavrokordato'nun oğulları Johann ve Konstantin gibi üç yıl içinde terk ettikleri tahtta oturdukları sürece hüküm sürdükleri halk için, İstanbul'da boy gösteren zamanın felsefe akımına uygun olarak, ister Paris'te, ister daha sonra Berlin'de olsun, her bilgin ve asil düşünceli olgun prensten beklenen insan sever duygusundan başka bir şey hissetmiyorlardı. Eskimiş ve karanlık sarayları ile bir zamanların görkemini ve kimi zaman trajik geçmişini hatırlatan Fener Mahallesi'nde yaşadıkları için genelde Fenerliler olarak adlandırılıyorlardı ve adı taşımaya hakları vardı, zira nasıl ki Pera'da oturanlar Peralılar olarak anılıyorsa, onlar da Fener'de oturan insanlar olarak Fenerli'ydiler ve kendilerini hiçbir mağlubiyetin, bahtsızlığın ve Tanrının insanların işledikleri günahlara kızarak gönderdiği felaketin temelinden sarsamayacağı kadar güçlü bir imparatorluğun memurları olarak hissediyorlardı. Kendi refahları ve hayatları, uzun yıllar yaşamalarını diledikleri sultanlar devletinin devamı, yenilenmesi ve gelişimine bağlı idi. Fenerliler, aralarından tercümanların, baş tercümanların, diplomatik temsilcilerin, casusların, piskoposların, metropolitlerin, patriklerin, İstanbul Patrikhanesinin ileri gelenlerinin, ruhbanların ve nihayet Eflak ve Boğdan prenslerinin çıktığı, kendi içinde kapalı bir sınıftı. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm Hristiyan unsurlarını Rum, Slav ve Romen eyaletlerini yöneten artık adı sanı bilinmeyen ve herhangi bir yetenekten ve bilgiden veya uzun yıllar boyunca verdiği hizmetlerden dolayı yükselen insanlar değil, Fenerliler'di. Aralarına giren yabancıları barındırmıyorlardı ve Aleksander İpsilanti (Hipsilantes) veya Kostaki Muruzis gibi adamlar, Hristiyanların erişebileceği en yüksek makamlara geldiğinde, önce Mavrokordato'nun soyundan gelen kadınlar ile evlenmek zorundaydılar. Makamlarında gösterdikleri hizmetler veya atalarının hizmetleri esas alınan bu Rum aristokrasisinin karşısında, imtiyazlarını yine verdikleri hizmetler sayesinde elde eden bir Müslüman aristokrasisi33 duruyordu. Batılı ülkeler ile yapılan anlaşmalara göre, dinini değiştirmek isteyen bir kimse önce o ülkenin elçisi önünde niyetini beyan etmek zorunda olduğundan 34 , mühtediler artık çok fazla görülmüyordu. Mühtediler artık değersiz ve yeteneksiz maceraperestlerden oluşuyorlardı. Dinini değiştiren birinin alayı görkemli bir biçimde İstanbul sokaklarından geçerken, dinini değiştirerek şansını aramaya çıkan sahtekarın arkasından sadece gülünüyordu 35 . Köleler, dinlerini değiştirerek artık ağır görevlerden kaçamıyorlardı36 . Hristiyanlığı sadece korkudan dolayı inkâr ettiği şüphesini uyandıran savaş esirlerinin İslâm'a geçmelerine izin verilmiyordu Nasıl olsa neyseler öyle kalacaklardı. Yani bir domuz 37 . Yine de 17. yüzyılın sonlarında devlet mühürleri Gürcü asıllı, Çerkes asıllı ve Kazak asıllı sadrazamlara teslim edilmişti38 ve 1704 yılının kaptan-ı deryası Marsilya'daki bir kasabın devşirme oğlu idi39 . Ancak, efendilerin ünvanları artık, daha önceleri sahip oldukları mütevazi mesleklerine işaret eden unvanlarıyla tarihteki yerini alan eski devlet ricalinde olduğu gibi sade değildi. Hiçbir İstanbullu aristokrat artık eski mesleğine uygun olarak Baltacı veya geldiği yere göre Köprülü, Macaroğlu, Moldovancı gibi sıfatlarla anılmıyordu ve adlarının yanında bu gibi ekler ile anılan, en az kendileri kadar soylu olmayan ve aynı ismi taşıyan Türklerden ayrılıyorlardı. Genelde devrin zevkine ve yüksek makamlı bu insanların kültürel kalitelerine uygun Said, Semiz, Ladis gibi retorik, şiirsel veya sembolik isimler kullanılıyordu. Kimi bilgin, ince ayrıntısına kadar belirlediği soy ağacı ile övünüyordu 40 . Bu yeni aristokrasiye ait ailelerin tarihçesi kimi zaman siyasî amaçlar için de kullanılıyordu. Kimisi imzalarında atalarının da adını anarak itibar kazanmaya çalışıyordu 41 . Barış sanatını sabır ve fedakârlıklarla muhafaza etmesinden ötürü barışsever olan bu halk, fetih zamanlarının kahramanlıklarını hatırlatan kimi isimleri yeniden canlandırmaya çalışıyordu. Halkın kahramanı hâline gelecek derecede sevilen 42 Boşnak asıllı Köprülüzâde Numan Paşa, sadece hiçbir zaman yenilmediği ve yönettiği Bosna Eyaleti – daha önce de Girit'i yönetiyordu – her zaman nefret edilen Almanların üzerine yürümeye hazır güçlü bir orduya sahip olduğu ve tehdit altındaki İmparatorluk onu en son umudu olarak gördüğü için değil, özellikle bir Köprülü olduğu için bu kadar çok seviliyordu. Köprülü ailesi , diye yazıyor bir elçi, sadrazamlık makamının miras bırakılacak bir makam olduğunu iddia ediyor ve diğer sadrazamların sadece makama zorla sahip olan işgalciler olarak görülmesi gerektiğini söylüyor43 . Batı dünyasının kitaplarını da inceleyerek 44 özgürlük ve hukuk isteği yüzünden yapılan iç devrimler hakkında eski ve yeni bilgiler edinen ve bazılarının sadece Viyana'yı değil, 1708'de Ömerbeyoğlu gibi Paris'i de gören 45 bilgin efendiler arasında sultanlar artık İmparatorlukta bahtı ve bahtsızlığı, erdemi ve erdemsizliği, yeteneği ve yeteneksizliği, bilginliği ve çılgınlığı önünde herkesin boyun eğmek zorunda olduğu tek hak sahibi, Tanrının yeryüzündeki gölgesi olarak görülmüyordu. Hatta Köprülüzâde Mustafa Paşa'nın Osman Bey'in dejenere olmuş soyunu ortadan kaldırmayı bile düşündüğü söylenmektedir46 . Efendiler sınıfı aynı şekilde ne sadrazam hanedanları barındırmaya, ne de bunların ya da sarayın karanlıklarında nüfuzlarını konuşturan gizli danışmanların çaresiz veya eğlence düşkünü bir sultanın adına hareket etmesine göz yummak niyetinde değildiler. Mümkün olduğunca Venedik usulü yönetim stilini Türkiye'ye aktarmaya çalışıyorlardı ve ülkenin menfaati açısından nihayet erdemi ve nefse hakimiyeti tekrar sağlamak için, önemsiz ve ağzını açmaktan korkan vezirlerden ve etrafı kethüdalar, reis efendiler, nişancılar, vs. ile sarılı zavallılardan oluşan Divân'ı gücü elinde tutan kişilerin birbirini dengelediği bir meclis hâline getirmek isterlerdi47 . Kadınlarının sözünü fazla dinlediği Ahmed'i tahttan indirmek isteyen halk, çökmekte olan eski rejimin ahlaksızlıklarına ve zayıflıklarına karşı besledikleri nefreti bölüşüyorlardı. Bu büyük imparatorluğun barışçıl bir şekilde gelişmesi için gerekli ön şartlar hiçbir zaman 1720 yılında olduğu kadar uygun değildi. Gerek içteki, gerekse dıştaki şartlar Osmanlı Devleti'nin benimsediği yeni yönün daha da güçlenmesini sağlıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, ulusal anlamda kiliseleri artık önemini iyice kaybetmiş olan ve gerek ticarî, gerekse kültürel önemlerini önemli ölçüde yitiren Rumlar, artık 1453 yılında sona erdirilen Bizans İmparatorluğu'nu gelecekte canlandırabileceklerine dair hayaller kurmuyorlardı. Ayrıca kurtarıcı Rusya için sempatileri de henüz gelişmemişti. Kantakuzenler, Rosettiler gibi Boğdan ve Eflak prensliklerinde yaşayan Rumlar, elinde kılıcı ile ilerleyerek, dindaşları için savaştığını iddia eden ve Rusya'nın Doğudaki politikasının son hedefi olarak İstanbul'un fethini öngören koyu bir Ortodoks olarak Rus Çarı'na fazla itibar göstermiyorlardı. Helladius, Ortodoks Kilisesi'nin çara ithaf ettiği savunma yazısında, Rus Çarı'nı Ortodoks İmparatorluğu'nun kurucusu olarak görmüyordu. İskender Bey'in adını taşıyan Georg Kastriota ve Krizantos Notaras, Çar I. Petro'ya Bizans İmparatorluğu'nun yaşatılmasını talep etmek için değil, kâfir sultanın elçileri olarak barış teklif etmeye gelmişlerdi. 1711 yılında Rumlara da başvuran, ancak hiçbir sonuç alamayan 49 Çar I. Petro'nun, Osmanlı'nın durumu hakkında bilgi edinmek için İstanbul'da Hollanda konsolosluğu üyeleri arasında maaşlı elemanları bulunuyordu. Ne Romen başkentlerinde, ne de Fener'de Thomas Kantakuzen ve Kantemir'in Rusya'ya kaçışlarından sonra, Ortodoks inancın veya Rumların yüz yıllar boyunca umutlarının taraftarı olan hiç kimseyi bulamamıştı. Osmanlı İmparatorluğu'nun artık çoğunlukla Türkçe konuşan 50 Rum asıllı nüfusu, Osmanlı'nın devamı ile çelişebilecek hiçbir ideale sahip değildi. Eyaletlerde 16. ve 17. yüzyıllarda hüküm süren anlayış tamamen ortadan kalkmıştı. Venedik, parasını ödediği Liberakis'i bile elinde tutamamıştı. Şehid Ali Paşa, tekrar geri kazanmak üzere Mora'ya saldırdığında, Katolik propagandacıların çabaları ve vergi tahsildarlarının maddî baskısı altında acı çeken Rum halkından daha iyi bir müttefik bulamazdı51 . Sakız Adası da, kısa süren Venedik hakimiyetini en kötü şekilde hatırlıyordu 52 . Türklerin idaresi her zaman daha esirgeyici olmuştu ve daha uygun olduğunu kanıtlamıştı. Cizvitlerden ve Fransiskenlerden fetihlerin önlenemez sonuçları olarak nefret eden Ortodoks ruhban sınıfında, özellikle bunlar Türk kurumları çerçevesinde halkın doğal liderleri olarak kaldıkları sürece bu enbüyük düşmanları daha da tehlikeli olarak yaşamaya devam ediyordu. Propagandalar, onlarca yıl önce gösterilen yoğunlukta devam etmiyordu, ama Roma'nın yönetici çevreleri ve Doğudaki ajanları, varlıkları bile Rum ruhbanlar için sürekli bir tehdit ve meydan okuma oluşturan kiliseler, manastırlar ve okullar kurmuşlardı. İzmir'de birden fazla Katolik Kilisesi vardı ve kadınlar Cizvit Papazlarının ayinlerini dolduruyordu. İstanbul'da Fransız ve Avusturyalı elçilerin himayesi altında Kapusen, Minorit ve Cizvit rahipleri, Katolik inancı yaymak üzere faaliyet gösteriyorlardı. Sakız Adası'nda, Ortodoksların intikamına rağmen birçok Frenk asıllı keşiş önemli mevkilerde kalmıştı. Batılı güçlerin temsilcileri tarafından desteklenen 53 eski rakipler, Osmanlı toprağında önemli bir rol oynamaya devam etmek istedikleri sürece Türkler, tüm vergilere, para sızdırmalara ve gittikçe azalan zorlamalara karşın Rum-Ortodoks etkisi altında olan ve genelde Rumlar tarafından yönetilen Doğu Kilisesi'nin yandaşlığından emin olabilirdiler. Rumlar, Boğdan'da metropolit Nikeferos ve Eflak'ta Neofitos ve Filaretos aracılığıyla kilise hiyerarşisini kendi hizmetlerine çekmeye çalışıyorlardı, ama özellikle Boğdan'daki ruhban sınıfında Fenerli prense boyun eğmeyen korkusuz rakipler buldular54 . Katolik propagandalar Ermeniler arasında huzursuzluklar yaratmıştı. Geniş kapsamlı ticarî ilişkiler ve İtalya ile Fransa'ya kadar uzanan seyahatler sayesinde Ermeni tacirler Batı'nın düşünce tarzı ve gelenekleri ile tanışmışlardı. Rumlar ve Osmanlı maliyesi ile anlaşmazlıklarında Fransız elçilerin ve konsolosların desteği yararlı olacağından, Ermeni geleneklerine dokunmamayı vaat eden Roma tarafından teklif edilen birleşmeyi kabul ettiler55 . Feriol, Ermenilerin tamamını bu din değişikliği için kazanabileceğini umut ediyordu. Gerçekten de Patrik Avedik'i bu yönde etkilemeyi başardı. Ama patrik herşeye rağmen kendi inancından yine de vazgeçmek istemediği için, Fransız elçi 1706 yılında sadece Ermenileri değil, Türk büyüklerini de karşısına almasına neden olacak bir tedbir uygulamaya karar verdi. Patrik, bir ticaret gemisi ile Sakız Adası'ndaki sürgün yerinden zorla Fransa'ya götürüldü. Feriol'un kendisine karşı bir şey yapamayan Bâbıâli, bu harekete Katolik dinine geçen ve asi olarak muamele ettikleri Ermenilere karşı ağır yaptırımlar uygulayarak cevap verdiler. Katolik patrik ve yandaşlarından yedi kişi, kendileri hakkında çıkartılan ölüm fermânından sadece kıl payı kurtuldular ve birkaç ay sonra barışsever, çalışkan ve yararlı bu tebaanın dinlerini değiştirmesine ilişkin bir yasak çıkartıldı56 . Eski Vezirhanı'nda kısa bir süre önce açılan Ermeni matbaası kapatıldı57 . Aynı yüzyılın altmışlı yıllarında Yahudiler arasında da derin ve mantıksız bir huzursuzluğa neden olup, silahlı ayaklanmaya kadar gidebileceği endişesini yaratan bir hareketlenme görüldü. Sabetay Sevi'nin Yahudi halkının uzun zamandır beklediği mesih ve kurtarıcı olduğu ve mucizeler yarattığı dedikodusunun yayılması üzerine birçok Yahudi işini bıraktı ve üzerlerine vacib olan işlerin peşine düştüler. Zenginler fakirlere bakıyordu, çocuklar evlendiriliyordu, haca gidiliyordu, insanüstü acılar, işkenceler çekiliyor, oruçlar tutuluyordu – kimisi kendini canlı canlı gömdürtüyor ya da denize veya kara attırıyordu – eski ayinler ihmal ediliyordu kısacası Yahudi halkı kaderin kaçınılmaz kıldığı büyük değişim ve kâfirlere ait tüm mallara el koymak 58 için gerekli tüm hazırlıkları yapıyordu. Mesih ve Kralların Kralı Sabetay Sevi, değerli halılar üzerinden geçerek Yahudi mahallelerine giriş yapıyordu ve her yerde hükümdarlığının tüm halklar üzerine, hatta denizin dibindeki tüm canlılara kadar genişleteceğini ilan ediyordu 59 . Marazî bir sevinç gösterisi ile sözleri alkışlanıyordu. Hayal görmeler, bayılmalar ve isteri nöbetleri görülüyordu. Yeni Mesih'in annesinin mezarı dindar Yahudilerin hedefi hâline geldi. Sahtekâr Sabetay, İlyas Peygamber'e sofralar hazırlıyordu. Leh asıllı bir Yahudi olan yardımcısını Efraim'in oğlu olarak tanıtıyordu. Bâbıâli nihayet bu sahtekarı tutuklattı ve Sabetay derhal Müslümanlığa geçti. Bu gülünç ve utanç verici hadiseden sonra gerçek dindarlar arasında sadece birkaçı, mühtedi Sabetay'ın Davud'un oğlu değil, onun sadece bir gölgesi olduğunu ve tanrısal misyonunun eninde sonunda gerçekleşeceğini söyleyecek kadar saftı60 . Yahudiler, bundan sonra da siyasî açıdan önemi olmayan bir halk olarak kaldılar. Onlar, daha çok arabuluculuk görevlerinde bulunuyorlardı örneğin esirlerin kurtarılmasından kazanç elde ediyorlardı61 . Ayrıca tefecilik yapıyor ve Türk büyüklerin evlerinde ev Yahudileri olarak çeşitli, kimi zaman yasal olmayan işler gerçekleştiriyorlardı62 . Bunun dışında üst sınıflara yetenekli rakkaslar ve yakışıksız kukla oyunlarıyla para kazanan hayasız hokkabazlar gönderiyorlardı63 ve gün ışığına çıkmak istemeyenler için gizli randevu evleri işletiyorlardı. Rusların ve Avusturyalıların Balkan Yarımadası'ndaki Slav halkları arasında müttefik bulma çabaları, daha önce de belirtildiği gibi sonuçsuz kalmamıştı64 . Arsenius çara bizzat mektup yazıyordu. Sırp kiliselerinde genelde tüm gerçek dine inananların hükümdarı olarak Çar I. Petro için de dua ediliyordu. Birçok genç Sırp, çarın ordusunda görev alıyordu ve bunlardan biri olan Sava Ragusinski, Rus yazar olarak isim yaptı65 . Petersburg'dan kilise araçlarının yanı sıra Türk Sırbistan'a, hatta Banat'ın Sırpların yerleşik olduğu bölgelerine birçok kilise kitabı gönderildi. 1722 yılında Çar Petro, Moskova'daki imparatordan çok şey, ancak etrafı nefret ettikleri Cizvitlerle sarılı olan Viyana Sarayı'ndan hiçbir şey beklemeyen 66 Slav halkının ricaları üzerine Kiev ve Paris'te eğitim almış iki öğretmen gönderdi. 1727 yılında Rus Suvorov Belgrad'ta bir okul açtı, ama fazla öğrenci toplayamadı. Banat'ta Sloven kökenli halk öğretmenleri faaliyet gösteriyordu. Bu gibi dinî ve kültürel ilişkiler kısa bir süre sonra, eski efendileri olan Türklere karşı değil de, yeni Alman Katolik baskıcılara67 karşı bir meylin oluşmasına neden oldu. Diğer taraftan bazı Sırplar son savaşta Avusturya tarafına geçmiş ve Manastır'dan gelen Makedon asıllı Manastırlı ve Pivodalı Dettine emrinde özellikle Erdel, Eflak ve Boğdan'da çok iyi hizmetler gösteren gönüllü bir birlik kurmuşlardı68 . Sürekli hareket hâlinde çingenelere ve dilencilere benzeyen bu gibi savaşçıları Lady Wortley Montegü seyahati sırasında görmüştü 69 . Osmanlıların yerleşik oldukları bölgelerden Banyaluka ve Pravişte'de mühimmat depoları kurdukları Müslüman Boşnaklar ise sadık bir şekilde İmparatorluğa hizmet etmeye devam ediyorlardı70 . Arnavutluk'un zaman içinde Türkleştiği 71 , doğru değildi. Arnavut klanlarının 1660-1670 yıllarından beri Köprülülerin ve haleflerinin oluşturdukları ordulara gitgide daha güçlü ve iyi birlikler sağladığı doğru idi – en iyi askerler ve yeniçerileri dizginleyecek tek unsur72 . O güne kadar barışseverlikleri ile bilinen bostancılar, korku saçan kahramanlar hâline gelmişti73 . Bu vahşi bölgelerden gelen binlerce cesur dağ insanı olmadan yapılacak bir savaş düşünülemiyordu. Ancak kendi de Arnavut kökenli olan Sadrazam Ahmed Paşa'nın vefatından ve Türk ordusunun Viyana önlerinde bozguna uğramasından sonra Arnavutlar arasında gittikçe artan bir huzursuzluk ve düzensizlik baş gösteriyordu. 1689 yılında Sultan IV. Mehmed'in tahttan indirilmesinden sonra Kosova'da Osmanlı soyundan geldiği iddia edilen 74 Yeğen Mehmed Paşa'nın ayaklanması, yeteneksiz vezirlerin ve seraskerlerin emrinde Almanlara karşı gitgide kötüye giden savaşa katılmak istemeyen 75 bu gibi Arnavut birliklerine dayanıyordu 76 . 1692 yılında Arnavut çeteler, komşu Sırplar ile birleşerek, sadrazamın Belgrad'a götürülmekte olan hazinesini soydular77 . Yine de Almanların Arnavut klanlarının Osmanlı rejimine karşı ayaklanacaklarına dair umutlarının 78 sadece boş bir hayal olduğu anlaşıldı. Malta korsanlarının korsanlıkları ve sadece bahar aylarında haracı toplamak 79 için denizlere inen kaptan-ı deryanın olağanüstü ziyaretleri azaldıktan sonra, adalarda değerli elbiseleri ve müzik, dans ve eğlencenin her türlüsüne düşkün 80 Rumlar hüküm sürüyorlardı. Lucas'ın seyahat notlarında ayrıca ayrıntılı olarak anlatılan Sakız Adası hakkında Du Mont şöyle demektedir Rumların ve Hristiyanların burada nasıl yaşadıkları göz ardı edilmemelidir Öyle farklı bir hayat tarzı ki, arada sırada birkaç türban görmesem, Türkiye'de olduğuma inanmayacağım81 . 200 kilise ve aralarında rahibe manastırlarının da bulunduğu 20 manastır82 , adayı çan sesleri ile dolduruyordu ve âyin alayları hiç rahatsız edilmeden sokaklardan geçiyordu. Burayı yöneten paşanın – Köprülüzâde Fazıl Mustafa Paşa da burada birkaç yıl kalmıştı83 - kethüdanın, kadının, voyvodanın 84 ve gümrük memurunun dışında Rum halkının temsilcisi olarak bir konsolos bulunuyordu. Sivri külahlı eski geleneksel kıyafetler muhafaza edilmişti ve Frenklere özel ilgi gösteren kadınlar İtalyan stilinde güzel evlerinin önünde toplanıp, sohbetler ediyordu 85 . Venediklilerin savaş boyunca bir yönetici bulundurdukları Değirmenlik, hemen hemen aynı görüntüye sahipti86 . 14 bin Rum'un oturduğu Sisam Adası'nda Türkler üç memur ile temsil ediliyorlardı87 . Avrupa kıtası dışında Osmanlılar öncelikle Berberistan 88 veya Trablusgarp Eyaleti üzerinde biraz belirsiz ve etkisiz egemenlik haklarına sahipti. Burada, miras hakkı olan savaşçı sınıfının arasından yeteneklerinden ve devlet yönetimi bilgisinden çok, sahtekarlık ve cinayet ile yükselen tiranlar hüküm sürüyordu. Hakimler sınıfının en üst temsilcisi olan kadı, burada hüküm süren askerî sınıfın tam erdemlerini ve erdemsizliklerini bir arada barındıran ve barış zamanlarında gününü hayat kadınları ile meyhanelerde geçiren beyin karşısında tıpkı çöküş devrinde Halifenin Türkmen asıllı hamisi olan asıl efendisinin karşısında durduğu gibi duruyordu 89 . İbrahim Paşa en azından kendini hem kadı, hem bey ilan ettirme cesaretini göstermişti90 . Özellikle Tunus olmak üzere, burada her gün inanılmaz sahneler görülebiliyordu. Kulak ve burun kestirmek, canı sıkılan bir bey için olağan bir eğlence hâline gelmişti. Esirler ve mahkum edilenler gözler önünde parçalanıyor, işkence görüyor ya da sokaklarda vahşi atların arkasına bağlanıp, sürükleniyordu. Bir bey ailesinin üyelerinin gözleri dağlanıyor, kulelerin tepelerinden elleri ayakları bağlı insanlar atılıyordu. Asiler top atışları ile öldürülüyor91 , kadınlar ve çocuklar da esirgenmiyordu. Eğlencelerden biri, fakir adamların eşlerini çıplak bir şekilde sokaklara atmaktı92 . Kadılar ve müftülere saygı gösterilmiyor, üzerlerine su atılıyordu. Bey, kiliseleri ziyaret edip, ayinler ile alay ediyordu. Düşmanların bedenleri tekrar mezarlarından çıkartılıyor, kazığa çakılıyor, yakılıyor veya parçalara ayrılıyordu ve Tunus Beyi ile yandaşlarının önüne yemek olarak getiriliyordu 93 . Büyük ziyafetler, işkence sahneleri ve idamlar ile bitiriliyordu. İşkence görenlerin topukları yakılıyor veya kasları kopartılıyordu 94 . Toplar ateşlenip, neşeli müzikler çalarken, çocuklar kimi zaman sokaklarda kesik başlar ile oynayabiliyordu 95 . Bu acımasızlıkların binlercesi sahneye konulduktan sonra, veba hastalığına yakalanan insanların pipolarını ağzına sokarak 96 ölüme meydan okuduğunu gösteren Tunus Beyi, nihayet azledildi, işkence gördü, öldürüldü, parçalandı ve parça parça halka dağıtıldı97 . Bu haberleri aktaran Fransız gezgin, bu acımasız sahnelerin günlük hayatın bir parçasını oluşturduğu dünyanın bu köşesini haklı olarak centre de l'abomination , yani rezilliklerin merkezi diye adlandırmaktadır98 . Beylerin emrinde yeniçeriler, iyi giyimli bir atlı birliği, sayısız Berberî sipahiler ve vergiden muaf, ganimet düşkünü dağ insanları bulunuyordu. Sadece Tunus, tek başına 30 top ile 20 bin kişilik bir ordu toplayabiliyordu 99 . Kendi adlarına konsoloslar tarafından temsil edilen ve kiliseler, hastaneler, vs. kuran Hristiyan güçleri ile ilişki hâlindeydiler. Özellikle İngilizlerin itibarları yüksekti. 1703 yılında beylerden biri, limanına giren tüm gemilerin göndere İngiliz bayrağını çekmelerini istiyordu 100 . Ancak öfke nöbetleri sırasında aynı beyler ne Frenk temsilcileri, ne de esir alınan Katolik keşişleri esirgemiyorlardı ve Kralların tebaanı da kötekten geçiriyorlardı. Talep edilen bir kredi reddedildiğinde, ilgili ülkenin temsilcisi, sonuçları düşünülmeden esir alınacağından emin olabiliyordu 101 . Fransız bayrağının gönderden indirilip, hakaretler yağdırıldığı oluyordu 102 . Barışın, beyler, Divân, subayları ve Hristiyan kanına susamış halk tarafından bu şekilde ihlali o kadar sık görülüyordu ki, intikam aramak boşuna idi103 . Gelir kaynakları Moritanyalı çobanların soyulmasının dışında korsanlıktı (Faire le Cours). Hafif gemileri, tüm tüccarların korkulu rüyası idi ve sadece rakipleri olan Maltalılar, Goletta'ya kadar uzanıp, beylerin karşısına geçmeye cesaret ettiler104 . Bey ile pazarlığa oturan bir elçinin emrinde her zaman küçük bir filo bulunmak zorunda idi – İngiltere 1703 yılında beş gemi gönderdi105 - ama suiistimallere karşı hiçbir çare yoktu. Cezayir, Tunus ve Trablus'ta ayaklanmalar sık görülüyordu. Kimi zamanlar beyin tayfası halka karşı savaşıyordu ve kaleden halkın fıçılar ile barikatlar kurduğu şehri top atışına tutuyordu 106 . Nüfuzlu insanlar arasındaki ufak anlaşmazlıklar, çalınan atlar ve ara sıra yapılan tehditler ve hakaretler bile bu üç korsan yatağı arasında savaşlara neden olabiliyordu. 1700 yılında Tunus, daha önce fethedildiği Cezayir'den para ödeyerek özgürlüğünü satın almak zorunda kaldı107 ve 1704 yılında Tunus Beyi, Trablus Beyi ile savaşa girdi108 . Bâbıâli, böyle savaşları boşuna yasaklıyordu. Berberistan şehirlerini yöneten paşa etkisiz bir rol oynuyordu burada hiçbir nüfuzu yoktu 109 . 50 kişiden oluşan muhafız kıtası, zengin bir tayinat ve yıllık 6 bin akçe maaşı tek tesellisi idi110 . Bunun karşılığında iktidara getirilen beye Osmanlı Sultanı adına resmî bir merasimle kaftanı teslim ediyordu 111 . Ara sıra padişah tarafından gönderilen bir de kapıcı geliyor ve tek bir top atışı ile karşılanıyordu 112 . Gönderilen kapıcı, Berberîler arasındaki düşmanlıkları sona erdirme, aksi takdirde deniz güçlerinin batırılacağı ve yedi yaşından büyük tüm nüfusun ölümle cezalandırılacağı emrini getirdiğinde, cüretkâr korsanlar bu emirlerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyor ve savaşlarına aynen devam ediyorlardı113 . Anlaşmazlıklar sırasında İstanbul'un belki de hiç görmediği sahte çekinmiyorlardı114 . kapıcıları kullanmaktan 1690 yılı dolaylarında 300-400 Berberî İzmir'de Fransızları kovaladı, Rumları ve Yahudileri dövdü, İngiliz ve Hollandalı meslektaşlarından destek görmeyen Fransız konsolosun müdahalesini reddetti, evini kuşattı ve Bâbıâli'nin tehditlerine bile kulak asmadı. Düzeni sağlamak için kaptan-ı derya yedi gemi ile buraya gelmek zorunda kaldı, ama Berberilere çok büyük bir ceza vermedi115 . 1694 yılında beylerden biri, Koron'dan gelen 1.000 kadar Türk'ü hiçbir gerekçe göstermeden geri gönderdi116 . Saraya ara sıra yine köleler, vahşi hayvanlar, vs. gönderiliyordu 117 . 1707 yılında Osmanlı Sultanı'na fethedilen Oran'ın anahtarlarını getiren Cezayirli elçiler, Fas'a aslında hiçbir nüfuzu olmayan ve Berberilerin Venedik ve Avusturya'ya karşı korsanlıklarını bastırma vaatlerine önem verilmeyen Bâbıâli'nin Güney Akdeniz'deki korsan devletlerin yine de hamisi olduğunu bariz bir şekilde göstermek için başkente büyük bir törenle girdiler118 . Komşu Mısır, kendi organizasyonuna sahip olmasına rağmen, Osmanlı İmparatorluğu'na daha az üzüntü yaratıyor ve daha fazla yarar getiriyordu. Mısır birlikleri, Memlükler, yeniçeriler, tüfekçi olarak ünlü 2 bin sipahi 119 , ve diğerleri, Girit savaşından beri Osmanlı'nın tüm seferlerine kullanılıyorlardı. Son savaşta Mısırlı lakabı ile anılan bir paşa, Almanlara karşı önemli bir rol oynamıştı. Bâbıâli'ye gerçi artık toplam 6 bin keselik bir gelirde120 600 bin skudi yerine 400 bin skudi ödeniyordu 121 , ama Mısır Beylerbeyi 40 bin skudi ödeyip, kaftanını aldığında, uzaktaki Kahire'de bir kral gibi hareket edebiliyordu. Azil fermânını getirmek için bir kapıcının veya mirahurun gönderildiği çok ender görülüyordu 122 . Mısır, bu yarı bağımsız rejim altında gittikçe daha verimli hâle geliyordu. Mısır sikkeleri, akçeleri, cedidleri ve paralarına büyük talep vardı123 . Yerel hizipler, İstanbul'daki güç sahibi insanlardan daha güçlü idi. Hükümeti üç yıllığına yürüten beylerbeyi, onlara karşı çaresizdi124 . Örneğin Ahmed Paşa 1664 ylında uzunca bir süre mahpus tutuldu ve kardeşi tutuklu olarak kalırken, 600 kese ödeyerek özgürlüğünü satın almak zorunda kaldı125 . Silahdar Ağa, meseleyi ortadan kaldırmak kaldı126 . Sultan için Kahire'ye İbrahim'in gelmek kızının zorunda oğlu olan Canbulatzâde'nin uzunca bir süre yönetimde127 olduğu Diyarbakır, Bağdat 128 ve Halep'e kadar – ki paşalık unvanı büyük ölçüde artık miras bırakılabiliyordu 129 - Anadolu'nun tüm eyaletlerinden her yıl muhteşem atlar130 üzerinde, tıpkı Arnavutlar gibi sonbaharda karargâhtan ayrılan 131 yararlı birlikler geliyordu ki, sonunda sürekli olarak sancağın altında bulundurmak üzere Bâbıâli'nin bundan böyle sadece Avrupalı birlikleri çağıracağı başladı132 . Bazı dedikoduları yayılmaya şehirlerde yapılan fedakârlıklar, sokaklara kadar taşan huzursuzluklara neden oluyordu 133 . Doğu sınırında Türkmenler zorluk çıkartmaya başlamışlardı134 ve Osmanlılar, tehlikeyi bertaraf edebilmek için İranlılar ile işbirliği yapmak zorunda kaldılar. Aynı zamanda 1697 yılında Cidde, İda ve Suvakim müdafaa kıtaları tarafından artık denetlenmeyen ve Kahire'deki hazine tarafından az para alan 135 Araplar, hac kervanlarının Mekke yolunda güvenliklerini sağlamak için para talep ediyorlardı. 1690 yılından beri Türk sınır askerleri ile çatışmalar yaşanmış ve hac kervanları birlikler eşliğinde seyahat ediyorlardı136 . 1700 yılında sayısız Arap çeteleri Suriye sipahileri ile karşı karşıya geldiler ve Mezopotamya'daki Basra da için için kaynıyordu. Daltaban Mustafa Paşa'ya güneyde huzuru sağlama görevi verildi137 . Yine de Osmanlı hakimiyetinin Asya'nın bu bölgelerinde tehlikeye girdiğinden bahsedilemez, zira açgözlü komşuları tarafından bölüşülmesi beklenen fakir ve anarşi içinde bir devletten bahsetmek yanlıştır. Aksine Kont Marsigli gibi buraları çok iyi bilen biri içte ve dışta, maliyede ve esas idarede hüküm süren düzenden büyük bir övgü ile bahsetmektedir Dünyanın hiçbir ülkesinde, herhangi bir dış güç ile yapılan anlaşmalar, araziler, protokoller ve görevleri, emirlerin ve kararların aktarılması, hizmette bulunan subaylar ve maliye ile ilgili herhangi bir şey hakkında bu kadar kesin kayıtların tutulduğunu sanmıyorum138 . Sultan'ın bir temsilcisi olarak kendisine borçlu olduğu saygıya karşı doğuştan gelen bir his ve devlet işlerine ilişkin doğuştan yetenek, gelişigüzel atanan memurların eksikliklerini kısmen kapatıyordu 139 . İstanbul'daki çehrayin (donanma) gösterilerinden ve yabancı elçiler tarafından organize edilen eğlencelerden hoşlanan bir gezgin 140 , Türkiye'nin Avrupa kısımlarında her yerde iyi döşenmiş yollar, büyük kervansaraylar, Kanuni Sultan Süleyman zamanında sayıları 947'yi bulan temiz tutulmuş çeşmeler141 , gezginlere para karşılığında veya bedelsiz142 erzak veren güler yüzlü Bulgar, Sırp ve Rum köylüler ve neşeli, hayat dolu kadınlar görebiliyordu 143 . Bazı bölgelerin yaşlıları kimi yerlerde paşaların bile boyun eğmek zorunda kaldıkları bir nüfuza sahiptiler144 . Gezginler, hiçbir yerde tahrip edilmiş bir toprağa, yıkılmış yerleşim yerlerine145 ve en son dilenci ya da eşkıya olarak hayatını kazanmak zorunda kalan fakir insanlara rastlamazlardı. Aksine doğanın her türlü zenginliği bahşettiği bu bölgeler, sayısız sürüler ile dolu idi, insanların teri ile yoğruluyordu ve içlerinden kimi zaman oldukça büyük kervanlar geçiyordu. Her ne kadar her yerde eşkıyalar da görülse, bunlar artık uzun yıllardan beri ülkenin karakteristik özelliklerinden biri hâline gelmişlerdi. Yabancılar, Rumluğunu henüz kaybetmemiş şehirlerde ve köylerde daha iyi durumda olan papazlar146 ve yörüklerin 147 insan içine çıkmaya çekinmeyen kadınları tarafından, Tevrat'ta anlatılan pederşâhî muhabbetin hüküm sürdüğü zamanlarda olduğu gibi karşılanıyordu. Dinlenmek isteyenlere şilteler ve battaniyeler getiriyorlardı. Her yerde ücretsiz yatak, ekmek, peynir ve atlar için yem sağlayan kervansaraylar ve zengin kütüphanelere sahip tekkeler görülebiliyordu. İngiltere'de basılmış Türkçe İncilleri ve İstanbul'da kiliseleri olan Karamanlılar148 bir kelime Rumca bilmeseler de iyi birer Hristiyan olarak kalmışlardı. Şehirlerde paşalar, Frenk bir hekimin gelmesine seviniyorlardı. Böyle bir hekim her yerde az paraya dost ve koruyucular bulabiliyordu. Herşey ucuz ve en iyi kalitededir149 Zengin İzmir'den uzaktaki Ankara'ya kadar Fransız ve Hollandalı tüccarlar görülebiliyordu. Suriye'nin özellikle Sayda'da olmak üzere, konsolosları vardı150 . Frenkler sıkça hanedan içerisinde sevinçli bir hadise, Hristiyanlara karşı Macaristan'da veya Sırbistan'da kazanılan gerçek veya sözde zaferler yüzünden düzenlenen halk şenliklerini seyretme fırsatı buluyordu 151 . Böyle günlerde dükkânlar renkli kumaşlar ve parlak eski silahlar ile süslenir, zanaatkârlar kalabalıklar önünde geçit törenleri düzenler ve maskeli sanatkârlar dans ederken, müzikler çalardı. Bazen top atışları da duyulurdu. Gece vakti her yerde fenerler yanar ve insanlar zevk içinde eğlenirlerdi. Hayat kolay, neşeli ve oldukça güvenlidir Anadolu'da herhangi bir asi ayaklanmadığı sürece, düşman Doğudaki ele avuca sığmaz Türkmenler idi ve yeniçeriler birçok kez esir alınmış göçebeler ile geri dönüyorlardı152 . Zaman zaman bozkırların eşkıyalarına karşı mücadele etmek üzere askerî yollar üzerine güçlü karargâhlar kuruluyordu 153 . Osmanlı İmparatorluğu'nun Hristiyan güçler ile ilişkilerine gelince, yorgun Fransa son savaşta Bâbıâli'ye, Fransa ile Alman Kayser'e İtalya'da saldıran İspanyol Alberoni'nin de katılacağı bir ittifak teklifinde bulunmakla yetinmişti. Ama muzaffer Avusturya, İstanbul'da ilk sıraya geçme fırsatını kaçırmaya niyetli değildi. Avusturya elçisi Virmond'un başkente törenle girişi oldukça dikkat çekici idi. Çift başlı kartalın bayrakları, İstanbul sokaklarında dalgalanıyordu ve elçinin askerî marşları duyuluyordu. Bu merasime izin vermeye hazır olduğunu bildiren vezire, meydan okuyacak şekilde buna artık gerek kalmadığı cevabı verildi154 . Virmond, esirlerin özgürlüklerini satın almak isteyen Kutsal Teslis ve Peres de la Mercy tarikatı üyelerine izin verilmesini sağladı ve sultana hediyeler sundu 155 . Doğuda özellikle ticarî çıkarların birinci sırada yer aldığı bir dönemde, Avusturya 1718 tarihli anlaşmadan tam anlamı ile yararlanamadı. Osmanlıların temsilcisi olarak, özellikle Viyana'da konsoloslara izin vermek istemiyordu 156 , ne Doğu Akdeniz ticaretini yürütecek bir şirket kurabildi, ne de Tuna Nehri için bir filo oluşturabildi ve Türkiye'deki rakiplerini alt edemedi. Ayrıca bariz bir biçimde, yapılan son barış antlaşmasında bir kısmını eline geçirdiği Sırp ve Romen ülkelerini yakın gelecekte tamamen sahiplenmeye çalışan ve barıştan sonra bile olağanüstü elçisinin yanına, İstanbul'a giderken yolda stratejik olanakları incelemek üzere bir mühendis gönderen bir düşman olarak kaldı157 . Arşidüşes Maria Josefa'nın Lehistan veliahtı ile evlenmesi, Osmanlıları Avusturya'ya yakınlaştıracak bir hadise değildi, zira Lehistan sürekli olarak, iâşe bölgesi olması hasebiyle reayası mevcut anlaşmalara aykırı olarak Avusturya ile yapılan savaş esnasında oluşturulduğu için Hotin'de kurulan istihkâmların yıkılmasını talep ediyordu 158 . Henüz bütün umutlarından vazgeçmemiş olup, Romen prensliklerinden birini isteyen Rakoçi'nin faaliyetleri, barışın güvenli olmadığı izlenimini yaratmaya katkıda bulunuyordu 159 . Ruslar, Rakoçi'ye Lehistan tahtını vaat etmiş ve sultandan bu büyük teşebbüsü desteklemesini istemişlerdi160 . Avusturya diplomasisi sadece sevmediği Boğdan'ın enerjik Prensi Rakoviça'yı devirmeyi başardı. Halefi Grigore Gika, iyi para ödendiği takdirde, elçiliklerinde büyüdüğü Avusturyalıların taraftarı idi ve kardeşi Aleksandru, o güne kadar sürdürdüğü baş tercümanlık görevini devraldığında161 Viyana Sarayı'nın emrinde bazı avantajlar sağlayacak nüfuzlu iki yardımcıya sahip oldu. Eflak Prensi Nikolas Mavrokordato (1730 yılına kadar), ülkesinin ve efendisinin menfaatlerini Virmond ve halefi Dirling'e karşı enerjik bir biçimde savunmaya cesaret edemedi162 . 1721 yılında Vidin Kalesi daha iyi duruma getirildi 163 ve Avusturya Belgrad'ı tahkim etti164 . İngiltere'nin Bâbıâli'de bir temsilcisi 1719 yılında şöyle yazıyordu Ne denirse densin, Türklerin Fransızlara diğer Hristiyan güçlerinden daha fazla güvendiğini görüyorum165 . Şarl dönemlerinde ve bu İsveçli kahramanın kız kardeşinin iktidarda olduğu dönemlerde İstanbul'da Fransa'dan daha fazla sempati topluyordu. Ama kuzeydeki bu güç, Osmanlı çevreleri üzerinde doğrudan veya dolaylı bir etkiye sahip olamayacak kadar çaresizdi. 1720 yılında İsveç lehine Rusya'dan taleplerde bulunmakla yetindiler167 . Fransa elçisi de Bonnac'ın şüpheli Rus Daşkov ve temsil ettiği tehlikeli politika lehine faaliyetleri de Fransa ile Bâbıâli arasındaki dostane ilişkileri bozamadı168 . Fransız diplomasisi, kimi zaman tamamen durma noktasına gelen Katolik propaganda üzerindeki eski nüfuzunu tekrar kazanmayı başaramadı. İtalyan Dominiken ve Fransisken rahiplerinin yanı sıra Fransız Cordelierlerin ve Türklerin Kara Papazlar diye adlandırdıkları Cizvitlerin önemlerini yitirmediği İstanbul'daki Fransız ruhban, elçilerin şarap ithal edip, dağıtma imtiyazını suiistimal etmek ve gizlice meyhane açmakla suçlandı. San Francesco Kilisesi yandığında, arazisi Valide Camii'nin inşası için kullanıldı169 . De la Croix tarafından teklif edilen Katolik ruhban okulu Türkiye'de yapılamadı170 . Kutsal topraklarda ve Sakız Adası'nda Rumlar, yüksek meblağlar ödedikleri haklarını muhafaza ediyorlardı171 . İstanbul'da Gallani ve Mauri gibi patrik vekilleri Avusturya elçisi adına casusluk yapıyorlardı ve Fransız Cizvit rahibi Cachod, bu hizmetler için Almanlardan yardım paraları alıyordu 172 . 1724 yılında İstanbul Patriği, Latin dostu olması yüzünden Rumlar tarafından devrildi173 . Halep'te, Fransızları dikkate almadan, Katolik Patrik Stefan tutuklandı. Patrik Stefan, kapatıldığı zindanda hayatını kaybetti174 . 1722 yılında175 , Latin inancına dönen Sidon Piskoposu Fransız konsolosun tahrikleri ile Ortodoks Kilisesi'nin taraftarları arasında dinî yazılar dağıtmaya başlayıp, Ptolemais piskoposluğunu zorla ele geçirdiğinde ve İspanyol bir keşiş Nazaret'teki Ortodoks Kilisesi'ni ateşe verdiğinde176 , Anadolu'daki Rumları Latin inancına döndürmeye çalışma yasağı yenilendi. Fransızlar, Marsilya'nın müteşebbis tüccarlarının tüm çabalarına rağmen 177 , ticarî açıdan önemli bir gelişme göstermemişlerdi. Fransız gemiler, İngilizlerin aynı türdeki mallarından daha ucuz olup, halk ve paşaların etrafındaki insanlar arasında büyük bir talep yaratan kağıt, süs eşyaları, özellikle de yün kumaşlar ithal ediyorlardı. Hatta 17. yüzyılın sonlarına doğru birkaç Hollandalı tüccar bu rekabet yüzünden iflas etti178 . İzmir'de179 birçok Fransız tüccar bulunuyordu ve Katolik ayinleri burada Fransız karakteri taşıyordu. Ünlü yününü satın almak için Ankara'da Hollandalıların dışında Fransızlar da vardı180 . Kudüs ile ticaretin kapısı sayılabilecek Yafa'daki en nüfuzlu Avrupalı temsilci, kutsal şehirde bulunan Fransisken rahiplerini tek başına koruyabilecek güçte olan Fransız konsolosuydu 181 . Gezginler, Selanik, Volo ve Eğriboz'da bir Fransız evi buluyorlardı182 Midilli'de Fransız tüccarlar yün satın alıyorlardı183 ve Sakız Adası'nda Katoliklik, özellikle konsolosun evinde yapılan ayinlerden beri Fransız Kralı'nın inancı olarak kabul ediliyordu. Cizvitlerin, Capuchinlerin ve Zoccolantilerin yaklaşık 30 Latin Kilisesi ve okulu camiye çevrildikten veya yıkıldıktan sonra bile, bilgin Fransız Peder Tarillon 1700 yılı civarlarında yine de Türklerin birçoğu arasında büyük bir itibara sahipti184 . Kırım'da hanın hekimi Fransız'dı ve Rakoçi meselesi ile ilgili olarak Kırım Hanı'nın sarayına yine Fransız elçinin ulakları gönderiliyordu 185 . Macaristan tahtı müddeisinin yandaşlarından birinin oğlu olan de Tott siyasi temsilci 186 olarak atandıktan sonra Peyssonel, Kırım konsolosu olarak Karadeniz'deki ticarete ilişkin ilginç eserini yazdı187 . Eskiden Tökeli'nin etrafındaki Fransız birliklerini komuta eden 188 ve 1700 yılında huzura kabul merasimi için hazırlanan merasim başlayıp, sultan kendisini beklediğinde subay ve elçi olarak kralının kendisine verdiği kılıcı belinden çıkartmayı reddeden 189 ve evine dönüp, Fransız kolonisinin üyelerine burada bir ziyafet çeken 190 elçi Feriol'un aptalca davranışları Fransa için dezavantaj yaratıyordu. Osmanlı Sultanı'nın huzuruna çıkamadan İstanbul'da tam 10 yıl kaldı191 . 1704 yılında Feriol'e açıkça Fransız ulusal bayramlarından birinde elçilik sarayında yapılan aydınlatmanın