1. Tank Ordusu ve 18. Ordu'yu aldı. Bu yeni birlikler, ilave bir kolordu ile Alman ilerlemesini durdurmak için hızla bölgeye ulaştılar. Sonuçta Alman ilerlemesi durduruldu ve Brusilov geri alındı. Aralık ayı sonunda iki tarafın da harekâtı sürdürecek gücü kalmamıştı. Kızıl Ordu, Merkez Ordular Grubu ile demiryolu bağlantısını kesmek veya Güney Ordular Grubu'nu kuşatmak konusunda başarılı olamadı. Buna karşın Kiev'i geri aldı, Dinyeper hattını kesti ve 4. Panzer Ordusu'na ağır kayıplar verdirdi. Alman kuvvetleri ise birkaç büyük Sovyet birliğini imha ettiler ve yaşamsal önemdeki demiryolu hattını korumayı başardılar. Birkaç gün sonra 48. Panzer Kolordusu geriye alındı ve Kızıl Ordu Noel'de, kış genel taarruzlarını (Dinyeper-Karpat Taarruzu) başlattı. Voronej Cephesi, Alman kuvvetlerini 3 Ocak 1944 tarihinde 1939'daki Polonya sınırına kadar geri atmayı başardı. Kursk Muharebesi öncesinde, 1943 yılının Haziran ayında, Alman Dışişleri Bakanı Ribbentrop ile Sovyetler Birliği Dışişleri Bakanı Vyaçeslav Molotov arasında bir görüşme yapılmıştı. O tarihlerde Alman işgal bölgesinde olan Kirovograd'da düzenlenen toplantıda, her iki taraf barış görüşmelerinin başlaması için öngördükleri ön koşulları ortaya koymuştur. Ribbentrop, Dinyeper gerisindeki bir hatta çekilmeyi kabul ediyordu. Karşı taraf bunu kabul ettiği takdirde barış görüşmeleri başlatılabilecekti. Molotov ise (esasen Stalin), barış görüşmelerine ancak ve ancak tüm Alman kuvvetleri savaş öncesi sınırlar gerisine çekildiği takdirde başlanabileceği konusunda ısrarlıydı. "Ve konunun çözümü, muharebeye bırakılmıştı." Kursk Muharebesi'nin hemen ardından STAVKA'nın başlattığı Kutuzov Harekâtı, Rumyantsev Harekâtı, Smolensk Harekâtı, Dinyeper Taarruzu ve Kiev Harekâtı sonucu, bir bakıma Ribbentrop'un barış için ön koşulunun, muharebeyle sağlanması olmuştur, Alman kuvvetleri Dinyeper gerisindeki hatlara çekilmiştir. Kiev Harekâtı'nın bir diğer sonucu da, Kiev'in güneyinde Alman hatlarında bir çıkıntı oluşturmasıydı. 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, Kiev'e güneyden bir çevirme harekâtı için, Kanev'in kuzeyinde bir köprübaşı elde ettiler ve buradan Kiev yönünde bir dizi yanıltıcı taarruz yaptılar. Alman kuvvetlerinin buna tepkisi, Korsun bölgesini takviye etmek oldu. Alman kuvvetleri, bu bölgeyi ne pahasına olursa olsun elde tutmaya çalıştılar. Bölge, güneyden Kiev yönünde ilerleyecek Kızıl Ordu birliklerinin gerisini tehdit eder durumdaydı. Daha sonra 1. ve 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin bir kıskaç harekâtı icra edecekleri, Korsun - Çerkassi çıkıntısı bu şekilde oluştu. 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası takım kadroları 2009 Avrupa Basketbol Şampiyonası'na (EuroBasket 2009) katılan basketbolcuların listesidir. Koรง: Jonas Kazlauskas Koç: Jasmin Repeša Koç: Jovica Arsić Koรง: Zvi Sherf Koรง: David Blatt Koรง: Dirk Bauermann Koç: Kęstutis Kemzūra Koรง: Sergio Scariolo Koรง: Jure Zdovc Koç: Dušan Ivković Koรง: Chris Finch Koç: Ramūnas Butautas Koç: Bogdan Tanjević Coach: Muli Katzurin Koรง: Pini Gershon Pat Rice Patrick James Rice (d. 17 Mart 1949, Belfast), Kuzey İrlandalı eski millî futbolcu ve antrenör. Arsenal FC formasıyla yaklaşık 400 maça çıktı. Çifte kupası sevinci yaşadı. Sonrasında transfer olduğu Watford'ta 100'den fazla maça çıktı. Kuzey İrlanda formasını 49 kere giydi. 1996 yılında Arsenal'ın teknik direktörlüğüne Arsène Wenger olmasıyla onun yardımcılığına getirildi. Halen bu görevini sürdürmektedir. Arsenal'da iki kere daha çift kupa sevinci yaşadı. Bunlar dışında Arsenal'da daha birçok başarı yaşadı. Pat Rice, Kuzey İrlanda'nın Belfast şehrinde doğdu. Londra büyüyen Rice, Gillespie Road'da manavlarda çalışmıştır. 1964 yılında Arsenal FC altyapısına girmiştir. 1966 yılında profesyonel oldu ve Arsenal'ın genç ve rezerv takımlarında kesintisiz olarak forma giydi. A takımdaki ilk maçını, 5 Aralık 1968 tarihinde, 2-1 Arsenal'ın galibiyetiyle sonuçlanan EFL Cup maçında Burnley'e karşı oynamıştır. Dreams Dreams ÅŸu anlamlara gelebilir: Cinayet İlanı Doppelkopf Harekâtı Doppelkopf Harekâtı, SSCB'nin Bagration Harekâtı'yla elde ettiği avantajı eline geçirmek isteyen Almanya'nın karşı taarruzu. II. Dünya Savaşı'nın 1944'ünde Almanlar için tam bir bozgun havası esiyordu. Batıdan Müttefikler'in yaptığı Normandiya Çıkarması ile Fransa özgürlüğüne kavuştu. Sovyetler ise hızlı bir şekilde Almanya'ya ilerliyorlardı. Almanlar Baltıklar'daki topraklarını korumak ve moral kazanmak amacıyla böyle bir harekât planladılar. 1944 yazında saldırıya geçen Almanlar Sovyetler'i pusuya düşürerek yok ettiler ve hantal Sovyet zırhlıları pek başarı gösteremedi. Ne var ki, taze rezervleri olan Sovyetler kısa sürede kendilerini yenilediler ve savunma pozisyonu aldılar. Bunun üzerine STAVKA Almanlara karşı saldırı için Baltık Stratejik Taaruzu'nu planladı. Halk Latincesi Halk Latincesi (, Konuşulan Latince), Latin dilinin halk lehçelerinin ve sosyolektlerini kapsayan bir genel terimdir. Bu farklı lehçeler Orta Çağların başlarında birbirlerinden farklılaşarak 9. yüzyılda Romen dillerine dönüştüler. Konuşulan Latince, edebî Latince'den telaffuz, söz dağarcığı (vokabüler) ve gramer açısından farklıdır ancak kendisine has bazı özellikleri Roma İmparatorluğu'nun geç dönemlerinde ortaya çıkmıştır. Başka özellikleri, konuşma Latincesinde çok daha önceden muhtemelen mevcuttu. Orta çağlarda, Orta Çağ Latincesi olarak adlandırılan, Latincenin klasik biçimli bir şekli, alimler, kâtipler ve din adamlarınca kullanılırdı. Bu dil eğitimle edinilirdi, anadil olarak bilinmezdi. Halk Latincesi ise herkesin gündelik olarak kullandığı dildi. Halk Latincesine karşılık gelen Vulgar Latince'deki "Vulgar", Latince "vulgaris" 'ten türeme olup, "halka ait" demektir. Vulgar Latincenin çeşitli anlamları olabilmektedir. 1. Çoğu insanın okuma yazma bilmediği bir dönemde dil başlıca konuşma yoluyla aktarılırdı. Bu şartlarda, klasik edebi standarttan faklı sayılan Latincenin varyasyonları (sosyal, coğrafî, ve tarihsel) Halk Latincesi sayılabilir. Bu anlamıyla kullanılan terim, eğitilmiş üst sınıflarca konuşulan dili kapsamaz, çünkü o da bazı varyasyonlar gösterse de, edebi standarda yakındır. 2. Roma İmparatorluğunun konuşulan dili. Romalı askerlerce Galya, İberya veya Daçya'ya gelen Latince muhtemelen Cicero tarafından konuşulan Latinceyle bir değildi. Hem söz dağarcığı, hem de, sonraları, sentaks ve gramer bakımından da farklılık gösterirdi. Bu tanıma göre Halk Latincesi bir konuşma diliydi, Klasik Latince ise yazmak için kullanılırdı. 3. Romen dillerinin tahmini atasının (proto-Romen dili) neye benzediği hakkında elimizde pek bir bilgi yoktur, birkaç graffiti kalıntı dışında. Proto-Romen, Latinceden türemiş olduğu tahmin edilen hipotetik bir halk dilidir. Bu dilin ses yapısının geçirdiği kaymalar ve diğer değişmeler, ondan türemiş dillerde görülen farklılıklardan geriye giderek çıkarmak mümkündür. 4. Halk Latincesi bazen, bazı Geç Dönem Latin metinlerde görülen gramer değişikliklerini tarif etmek için kullanılır. Bunlara örnek, 4. yüzyıldan kalma "İtinerarium Egerae", Egeria'nın Filistin ve Sina Dağı'ndaki seyahatnamesidir; veya Tours'lu Gregorius'un eserleridir. Halk Latincesiyle yazılmış belgeler ender olduklarından dolayı bu eserler filologlar için çok değerlidir, çünkü metinlerde bulunan yazım hataları veya varyasyonları, bunların yazıldığı dönemdeki konuşulan dil hakkında ipuçları verir. Latince konuşanların günlük konuşmaları kaydedilmediği için Halk Latincesi ancak dolaylı yoldan araştırılabilir. Halk Latincesi hakkında bilgiler başlıca üç kaynaktan gelmektedir. Birincisi, karşılaştırma yöntemi ile Romen dillerinin altında yatan yapılar belirlenir ve bunların Klasik Latince'den farklarına bakılır; ikincisi, Geç Latince döneminden kalma gramer eğitim metinleri Latince konuşanların yapma eğilimli olduğu bazı hatalar konusunda uyarırlar, bu da Latincenin nasıl konuşulduğu hakkında fikir verir; üçüncüsü, Geç Latin metinlerde bazen rastlanan gramer hataları ve Klasik-dışı kullanımlar da yazarın konuşma dilini kısmen ortaya koyar. Latince'nin düşük bir seviyesini özellikle kullanmış bazı edebi eserler de erken Halk Latincesi hakkında fikir verirler. Plautus ve Terence'in komedilerindeki karakterler arasında bulunan esirlerin konuşmaları basilekt Latin özellikleri muhafaza etmektedir. Keza, Petronius Arbiter'in Cena Trimalchionis adlı eserinde özgürlüğünü kazanmış eski esirlerin konuşmaları vardır. Roma İmparatorluğunun çeşitli eyaletlerinde Halk Latincesi farklı şekilde gelişmiş, zamanla Fransızca, Katalanca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce, Rumence ve bir düzine başka dil meydana getirmiştir. Bu bölgelerdeki resmî dil Latince olsa da, Halk Latincesi yaygınca konuşulmaktaydı, ta ki yerel dil Latince'den yeterince farklılaşınca bunlar farklı diller olarak ortaya çıkmıştır. Konuşma dili ve yazı dili arasında gittikçe derinleşen uçuruma rağmen, İmparatorluk devri boyunca ve 8. yüzyıla kadar, bu farklılık bu konuşma dillerinin birbirini anlamasını engelleyecek kadar büyük değildi. Nitekim, 813'teki 3. Tours Konsülünde, halk artık resmi Latinceyi anlamadığı için, rahiplere halk dilinde vaaz vermeleri emredilmiştir: ya Halk Latincesi ya da Cermen halk dillerinde. Az zaman sonra, 842'de, Strasburg Yemini (Şarlman'ın torunu Kel Şarl ve Alman Lui arasındaki bir antlaşma) Latince'den farklı bir dilde söylenmiş ve kaydedilmiştir. Metinden alıntı: Ã‡evirisi: Bu noktadan sonra Halk Latinceleri, pratik olarak farklı diller olarak kabul görmeye başladılar, kendilerin has yerel normlar ve yazımlar geliştirdiler ve Halk Latincesi terimi artık anlamını yitirdi. Klasik Latince bazı sözcükler vokabülerden kayboldular. Klasik "equus", "at" yerine "caballus" (küçük at, tay) geldi (ama Rumence "iapă", Sardinyaca "èbba", İspanyolca "yegua", Katalanca "euga" ve Portekizce "égua", hep dişi at demektir ve Klasik "equa" 'dan gelirler. Sağdaki tabloda sadece klasik olan ve Romen dillerinde gelişen sözcüklerden örnekler görülebilir. Vokabüler değişiklikleri Latincenin temel gramer takılarını dahi etkilemiştir. Çoğu, Romen dillerinde yok olmuştur: "an, at, autem, donec, enim, ergo, etiam, haud, igitur, ita, nam, postquam, quidem, quin, quod, quoque, sed, utrum" ve "vel". Önek taşıyan fiiler sıkça daha basit fiilerin yerini aldı. "-bilis", "-arius", "-itare" ve "-icare" gibi sonekler taşıyan kelimlerin sayısı çok arttı. Bu değişiklikler çoğu zaman düzensiz biçimlerden kaçınmak ve ismin cinslerini düzenlı kılmak amacıyla meydana geldi. Buna karşın, Halk Latincesi ve esas Latince, tarihlerinin büyük bir bölümü süresince aynı dilin iki farklı seviyesini oluşturdukları için, bazı Romen dilleri diğerleri tarafından kaybedilmiş olan Latin kelimeleri korumuşlardır. Örneğin, İtalyanca "ogni" (her), Latince "omnis" 'i korur. Diğer diller aynı anlam için "totus" türevlerini kullanırlar, örneğin İtalyanca "tutto", Portekizce "tudo", "todo", İspanyolca "todo", Katalanca "tot", Fransızca "tout" ve Rumence "tot". Bazen, Klasik Latince bir kelime Halk Latincesi ile beraber korunmuştur. Klasik Latincede "caput", "baş", yerine bazı batı Romen dillerinde, Fransızca ve İtalyanca dahil olmak üzere, "testa" (klasik Latincede testi anlamındadır) gelmiştir. Ancak, İtalyanca, Fransızca ve Katalanca Latince kelimeyi "capo, chef, cap" olarak muhafaz etmişler, bunlar "baş"ın mecazi anlamını (amir gibi) sürdürmüşlerdir. Rumencede Latin kelime "cap" özgün anlamını anatomik anlamda "baş" olarak korumuş, "ṭeastă" da kafatası veya karapas anlamıyla korunmuştur. Güney İtalyan lehçeleri de capo'yu baş anlamında muhafaz ederler. İspanyolca ve Portekizce'de olan "cabeza/cabeça", "caput" 'un değişik bir şekli olan capetia'dan türemiştir, Portekizce testa ise "alın" anlamı için korunmuştur. Çoğu zaman, Halk Latincesi içinde evrimleşmiş bir kelime yerine, edebî Latinceden sonradan ödünç alınan kelimeler ile, evrimleşmiş kelimeler yan yana bulunur: beklenen bir fonetik gelişmenin yokluğu bir kelimenin ödünç alındığının ipucu olur. Örneğin, Halk Latincesindeki "fungus", "mantar", İtalyanca "fungo", Katalanca "fong" ve Portekizce "fungo" olmuştur; erken İspanyolcada sık görülen f > h kayması (örneğin "filius" > İspanyolca "hijo", "oğul", facere > İspanyolca "hacer", "yapmak") ile "fungus" İspanyolcada "hongo" olmuş ama bu dilde ayrıca "fungo" da bulunmaktadır, beklenen ses kaymasını göstermemesi onun yazılı Latinceden doğrudan alındığını gösterir. Halk Latincesi, klasik metinlerde bulunmayan pek çok yabancı kelime de içermiştir. Tıp hakkında pek çok eser Yunanca yazılıp yayımlanmıştı ve bu kaynaklardan kelimeler ödünç alınmıştır. Örneğin, "gamba" ("diz eklemi"), orijinde bir veterinerlik terimi iken, çoğu Romen dilinde bulunan, klasik Latincede bacak anlamına gelen kelimenin ("crus") yerini almıştır (bkz. Fr. "jambe", İt. "gamba"). Yemek yapma terimleri de sıkça Yunanca kaynaklardan ödünç alınmıştır. Yunanca bir terime dayalı ödünçleme alıntı örneği, "iecur" (incirle şişmanlatılmış kazın ciğeri) için oluşan "ficatum" 'dur, "ficatum" Halk Latincesinde ciğerin güncel dildeki karşılığı olmuştur (bkz. İsp. "higado", Fr. "foie", Po. "fígado", İt. "fegato", Kat. "fetge", Romence "ficat"). Önemli dinî terimler de Yunanca yazılmış dinî metinlerden alınmıştır, örneğin "episcopus" (piskopos), "presbyter" (papaz), "martyr" (şehit) vs. Galya dilinden ödünç alınan eklimler arasında "caballus" (at) ve "carrus" (at arabası). Reichenau sözlükçelerinde Halk Latincesinin son dönemlerinin kelime dağarcığı hakkında fikir vermektedir. Vulgate incilinin kenar boşluklarına yazılmış olan bu sözlükçe, 4. yüzyıl Vulgate kelimelerinin sözlükçenin muhtemelen yazılmış olduğu 8. yüzyılda artık kolayca anlaşılmadığını göstermektedir. Bu sözlükçeler Galyaromen dilindeki tipik vokabüler değişimine ortaya koymaktadır. Reichenau Sözlükçeleri kelime değişimlerini gösterir: Gramatik değişimler: Almanca'dan ödünç alınan kelimeler: Ve anlamı değişen kelimeler: Sivasspor 2009-10 sezonu Bu maddede Sivasspor'un profesyonel futbol branşı 2009-2010 sezonunda Turkcell Süper Lig , Türkiye Kupası ve UEFA Avrupa Ligi'ndeki mücadele sayımlamaları ve ilgili alanlarda gerekli diğer bilgiler yer almaktadır. 10 Ağustos 2009 tarihi itibarıyla güncel transfer listesidir. Transfer bedelleri Transfermarkt'tan alınmıştır. 2009-10 Süper Lig sezonu kuraları 7 Temmuz 2009 tarihinde çekildi. Bu maçlar 7 Ağustos 2009 tarihinde başlayıp, 16 Mayıs 2009 tarihinde sona erdi. Lige 20 Aralık 2009 ve 22 Ocak 2010 tarihleri arasında ara verildi. İskemlede Beş Ceset BeÅŸaret Beşaret (Arapça: البشارة), müjde, iyi haber anlamına gelen bir kelime olup dini terminolojide Meryem'e İsa'nın doğumunun melek Cebrail aracılığı ile önceden bildirilmesi hadisesine verilen isimdir. Bu olay Beşaret-i Meryem olarak da bilinir. Fra Angelico, Leonardo da Vinci, Sandro Botticelli, Matthias Grünewald gibi ressamlar eserlerinde bu konuyu işlemişlerdir. Meryem'in İsa'ya gebe kaldığı farzedilen 25 Mart günü her yıl Hıristiyanlarca Beşaret bayramı olarak kutlanır. "Beşaret-i Meryem" hadisesi İncil'de Luka 1:26-38 bölümünde geçmektedir. Kur'an'da da bu olay Âl-i İmrân Suresi 45. ve 51. ayetler ile Meryem Suresi 16. ve 26. ayetler arasında yer almaktadır. Hristiyanlıktan farklı olarak İslam'da beşaret, İsa'ya uluhiyet atfeden İsa'nın Tanrının Oğlu sıfatı ile doğmasını içermez ve İsa'nın kendisinin de tanrısı olan Allah'ın emirleri hakkında insanları uyarmak üzere gönderilmiş bir peygamber olacağı şeklinde geçer. İslami terminolojide Beşaret ayrıca İsa'nın -tevratta da olduğu gibi- İslam peygamberi Muhammed'i müjdelemesi ve ahir zamanda onun getirdiği inancı yeniden dirilteceğine inanılması sebebi ile İsa olarak da geçer. Güzel söz ve beşaret anlamlarına gelen İncil'in de buna işaret ettiği belirtilmektedir. Diriliş (anlam ayrımı) Diriliş sözcüğü ile şunlardan biri kastedilmiş olabilir: Dreams (The Game şarkısı) "Dreams", Amerikalı rapçi The Game'in "The Documentary" adını taşıyan ilk stüdyo albümünden çıkan dördüncü teklisidir. Yazarlığını The Game; yapımcılığını Kanye West üstlendi. Şarkının altyapısında Jerry Butler'ın "No Money Down" şarkısından örnekler kullanıldı. Şarkı, About.com sitesinin hazırladığı 2005 Yılının En İyi Hip-Hop Şarkıları listesinde on altı numarada yer aldı. "Dreams", 14 Eylül 2003'te vurularak öldürülen Yetunda Price (tenis oyuncuları Serena ve Venus Williams'ın üvey ablası)'a ithaf edildi. Price da The Game gibi Compton, Kaliforniya doğumludur. The Game, şarkıda çok sayıda ünlüden ve albümlerden bahsetmektedir. Bunlar: "2001", 2Pac, 50 Cent, Aaliyah, Aftermath Entertainment, "All Eyez on Me", Dave Mays, DJ Clue, DJ Whoo Kid, "Doggystyle", Dr. Dre, Notorious B.I.G.'nin şarkısı "Dreams (Just Playin')", Eazy-E, Frankie Beverly, *Huey Newton, Jam Master Jay, Jesus, Notorious B.I.G.'nin şarkısı "Juicy", Kanye West, "King", Left Eye, LL Cool J, Marshall Mathers, Mase, Martin Luther King, Marvin Gaye, Mike Lem, Mýa, Nas'ın şarkısı "N.Y. State of Mind", "Ready to Die", "Reasonable Doubt", Ronald Reagan, Serena Williams, Snoop Dogg, "The Source", Stevie Wonder, *"Nigga Wit' An Attitude Vol. 1", Venus Williams, "Vibe", Vivica A. Fox, Whitney Houston, Yetunde Price Put You on the Game "Put You on the Game", Amerikalı rapçi The Game'in "The Documentary" adını taşıyan ilk stüdyo albümünden çıkan beşinci ve son teklisidir. Yazarlığını The Game; yapımcılığını Timbaland ve Danja üstlendi. Şarkı, About.com sitesinin hazırladığı 2005 Yılının En İyi Hip Hop Şarkıları listesinde kırk dört numarada yer aldı. The Game bu şarkıda birçok ünlü isimden ve albümden bahsetmektedir: "The Chronic", N.W.A., "Purple Haze", Makaveli, The Notorious B.I.G., Public Enemy, Flavor Flav, G-Unit, 50 Cent, Dr. Dre ve şarkısı "Let Me Ride", Eve ve Snoop Dogg. Şarkının video klibinde birçok Black Wall Street şirketi sanatçısı yer almaktadır. Video klip Los Angeles County, Los Angeles şehir merkezi ve Compton, Kaliforniya'da geçmektedir. Nigel Winterburn Nigel Winterburn (11 Aralık 1963) emekli İngiliz futbolcudur. Sol bek mevkiinde oynamaktaydı. 1980'li yılların sonuyla, 1990'lı yılların tamamında İngiltere Premier League takımlarından Arsenal'de top koşturmuştur. Winterburn, Warwickshire kentinin Arley bölgesinde dünyaya geldi. Futbolculuk hayatına Birmingham City FC'de başlamıştır. Ancak bu takımın formasını hiç giymemiştir. Yine de kulübünde bulunduğu süre içinde birçok kez İngiltere millî futbol takımının genç takımlarında forma giymiştir. 1982 yılında Oxford United'a katılmıştır. 1983'te ise Dave Bassett tarafından ücretsiz olarak Wimbledon'a transfer edildi. Winterburn, bu takım değişikliğiyle birlikte istikrarlı bir yükselişe geçti ve başarı basamaklarına tırmanmaya başladı. Millî Egemenlik Anıtı Milli Egemenlik Anıtı, Kuzey Kıbrıs'ın başkenti Lefkoşa'da Metehan Çemberi içerisinde yer alan anıt. Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığı, 4 Haziran 2007 tarihinde Lefkoşa Türk Belediyesi'nden Sivil Savunma Lefkoşa Bölge Müdürlüğü binasının önündeki Metehan Çemberi'nde anıt yapılması kararı alınması ile birlikte çalışmalara başladı. Anıt yapım aşamasındayken trafiği engelleyeceği iddiaları yüzünden sendikalar ve bazı siyasetçiler tarafından eleştirildi. Daha sonra ise Kıbrıs müzakerelerinin gerçekleştiği dönemde sol kesim tarafından "aşırı milliyetçi ve şovenist" görülmesi ve Metehan Kapısı güzergahında yer alması nedeniyle eleştirildi. Eleştirilere rağmen 24 Temmuz 2009'da açılışı Cumhuriyet Meclisi Başkanı Hasan Bozer, Başbakan Derviş Eroğlu gibi üst düzey kişilerin katılımıyla gerçekleşti. Anıtın içerisinde yer alan 7 metrelik Mustafa Kemal Atatürk heykeli ise Tankut Öktem'in hazırladığı kalıptan yapıldı. Max Simon (asker) Max Simon (16 Ocak 1899 - 1 Şubat 1961), II. Dünya Savaşı'nda Meşe yaprağı ilaveli demir haçı madalyasıyla ödüllendirilen Waffen-SS SS-Gruppenführer. I. Dünya Savaşı'nda Prusya ordusunda görev alan Simon 1930'lu yıllarda kurulan SS birimininin ilk üyelerindendi. SS biriminde yükselerek II. Dünya Savaşı'nda kolordu komutanı oldu. Özellikle Marzabotto ve Sant'Anna di Stazzema Katliamlarını gerçekleştirdiği savaşın sonunda müttefikler tarafından yakalanınca mahkemeye çıkarıldı. Aldığı idam cezası müebbete çevrilse de 1954 yılında salıverildi. 1961 yılında öldü. Otto Baum Otto Baum (15 Kasım 1911 - 18 Haziran 1998), Waffen-SS biriminde görev yapmış SS-Oberführer. Meşe yaprağı ve kılıç ilaveli şövalye demir haçı madalyası sahibidir. Our Airline Our Airline merkezi Yaren'da olan Nauru'nın ulusal havayollarıdır. Ballada o soldate Ballada o soldate (Rusça: Баллада о солдате; "Askerin türküsü"), Sovyet popüler şarkısı. 1961'da şiiri Mihail Matusovski (Михаил Львович Матусовский / "Mikhail Lvovich Matusovskiy") tarafından yazıldı ve müziği Vasili Solovyov-Sedoy (Василий Павлович Соловьёв-Седой / "Vasiliy Pavlovich Solovyov-Sedoy") tarafından bestelendi. 1961 yapımı "V trudnyy chas" (В трудный час, "Zor zamanda") adlı filmde kullanıldı. Alman bayraklarÄ± listesi Alman bayrakları, Almanya Federal Cumhuriyeti devleti tarafından ve tarih boyunca Almanya tarafından kullanılmış bayraklardır. Lerik Dağlık bölgede, Talış Dağları'nda yer almakdadır. Lenkeran'dan 56 km uzaklıktadır. Nüfusu 2009 sayımıyla 7.301 kişi. Masallı Şehir statüsünü 1960 yılında almıştır. Nüfusu 2011 hesaplarıyla 9.400 kişi. Nüfusun %78'i Azeriler, %21'i Talışlar, %0,7'si Ruslar ve %0,3'ü diğer milletlerden oluşuyor. Azerbaycan'ın en önemli 5 turizm bölgesinden biri olarak hesap ediliyor. Neftçala (şehir) Nüfusu 2008 hesaplarıyla 19.100 kişi. Oğuz (şehir) İlk adı Vartaşen olmuş, 1991 yılından Oğuz adı konulmuştur. Nüfusu 2013 hesaplarıyla 6.891 kişi. Kah Büyük Kafkas sıra daglarının güney eteğinde yer almaktadır. Nüfusu 2015 hesaplarıyla 60.000 kişi. Kazah Kazah kazasının merkezi olmuş, 1909 yılında şehir statüsü almıştır. 1930'dan Kazah Rayonunun idari merkezidir. Nüfusu 2019 hesaplarıyla 28.000 kişi. Ebu'l-Vefâ el-Bûzcânî Ebu'l Vefa el-Buzcani (d. 10 Haziran 940 - ö. 1 Temmuz 998), İranlı matematikçi ve astronom. Tam adı 'Ebu el-Vefa Muhammed bin Muhammed bin Yahya bin İsmail bin el-Abbas el-Büzcani' olan alim 940 yılında İran'da bulunan Buzgan kasabasında doğmuştur. Bu yüzden 'Ebul Vefa Buzcani' diye meşhur olmuştur. İlim tahsiline amcası Ebu Amr Mugazili ve Ebu Yahya bin Kimib'in yanında başlayan Ebul Vefa, 959 yılında Bağdad'a gitti. Ölümüne kadar da orada bilimle meşgul oldu. Bilim sahasında, matematik bilimini tahsil etti ve özellikle trigonometri üzerinde çalışmalar yaptı. Bu alanlarda çok fazla bir süre muhafaza edilemeyen kitaplar yazdı. Batlamyus'un ve Diophantos'un eserlerini inceleyip açıklamış, astronomi sahasında ise Ay'ın hareketleri üzerine çalışmalar yapmıştır. Matematik ve astronomideki hizmetleriyle bilim tarihinde önemli bir yer tutmuştur. Ebu'l Vefa, yıldızların eğimlerininin kesin ve doğru bir şekilde ölçülebilmesi için bir duvar oktantı geliştirdi. Bundan başka trigonometri çizelgelerinde hesaplamalar yapmak için gelişmiş metotlar üretti ve küresel trigonometrideki bazı problemlerin çözümü için yeni yöntemler keşfetti. Astronomik gözlemler için sinüs (ceyb) ve tanjant (zıl) değerlerini gösteren çizelgeleri on beşer dakikalık açı aralıklarıyla hesapladı. Ünlü matematikçi El-Mervezi'nin de buna benzer çizelgeleri olduğu bilinse de onun çizelgeleri tanjant ve kotanjantı yayın fonksiyonu olarak vermediği gibi, Ebu'l Vefa'nın çizelgeleri kadar sağlıklı değildir. Ebu'l Vefa, matematik sahasında özellike trigonometri üzerinde çalışmalar yapmıştır. Trigonometrinin altı esas oranı arasındaki trigonometrik ilişkileri ilk defa ortaya koymuştur. Bu oranlar günümüzde aynen kullanılmaktadır. Ebu'l Vefa'nın matematik tarihinde ortaya koyduğu ilk trigonometrik özdeşliklerden bazıları şunlardır: Ayrıca küresel trigonometride sinüs teoremini açıklamıştır: Ebu'l Vefa, Habeş el Hasib ve El Mervezi gibi önemli matematikçileri izleyerek tanjant ve sekant fonksiyonlarını tanımladı. Sekant kaşifi olarak genellikle Kopernik bilinirse de ünlü bilim tarihçilerinden Monte Candon ve Carra de Vaux'un araştırmaları sonucu bu buluşun Ebu'l Vefa'ya ait olduğu tespit edilmiştir. Trigonometrinin yanında cebir ilmi üzerinde derinlemesine çalışmalarda bulunan Ebu'l Vefa o zamana dek bilinmeyen dördüncü dereceden denklemlerin çözümünü gerçekleştirdi. Örneğin: formula_5 denklemini çözerken formula_6 ve formula_7 koniklerinin kesişmesinden istifade etti. Eski Yunanların ve Hintlerin çözemediği birçok problemi geometrik yollarla çözmeyi başardı. "Ebul Vefa şüphesiz ki Harezmi'nin matematik ve geometrideki buluşlarını önemli ölçüde geliştirdi. Özellikle de geometri ile cebir arasındaki münasebetler üzerinde durdu. Böylece, bazı cebirsel denklemleri geometri yoluyla çözmeyi başardı ve diferansiyel hesap ve analitik geometri'nin temelini kurdu. Bilindiği gibi, diferansiyel hesap insan zekasının bulduğu mühim ve pek faydalı bir mevzu olup, ilim ve teknolojik muasır gelişmelerin temel kaynağını teşkil etmektedir. Ayrıca Battani'nin trigonometriyle ilgili eserlerini inceleyerek girift ve anlaşılmayan yönlerini açıklığa kavuşturdu." demektedir. Kobustan 2008 yılında Mereze kasabası (Azerice: "Mərəzə qəsəbəsi ") ve Nerimankend köyü (Azerice: "Nərimankənd kəndi") birleştirilerek Kobustan şehri oluşturulmuştur. Nüfusu 2012 hesaplarıyla 8.100 kişi. Kuba (ÅŸehir) XV. yüzyılda kurulmuştur, XVIII. yüzyıldan şehir statüsüne sahip. Düzlük bölgede, Kudyal Çayının (Azerice: "Qudyal çayı") kıyısında yer almaktadır. Bakü'den 167 km uzaktadır. Nüfusu 2019 hesaplarıyla 30 bin kişi. Kusar Bakü'den 180 uzaklıktadır. Nüfus çoğunluğunun Lezgiler oluşturmaktadır (%97). Nüfusu 2008 hesaplarıyla 16.100 kişi. Anal beyazlatma Anal beyazlatma ya da anal ağartma, yaşlılıktan ve hamilelik döneminde gerçekleşen hormonal değişikliklerden dolayı veya anal seks, tahriş edici epilasyon yöntemleri sebebi ile anüs çevresindeki kronik tahrişin anüsün etrafında oluşturduğu koyu renkli deri alanına uygulanan beyazlatma işlemine denir. Bu işlem anüsün ve etrafındaki kısmın vücudun diğer tarafı ile daha düzenli görünmesi için kozmetik amaçla yapılır. Tedavi sağlık teknisyenleri tarafından gerçekleştirilir. Reçeteli olarak verilen krem veya yağ ilgili alana sürülür. Deri beyazlatma kremleri eczanelerde de bulunur. Yaşlılıktan, doğum kontrol haplarından ve güneş ışınlarından dolayı oluşan noktaları gidermek için hidrokuinon kremi kullanılır. Fakat hidrokuinon kremi kanserojen etkileri olduğu şüphesinden dolayı birçok ülkede yasaklanmıştır. Anal beyazlatma daha çok pornografik film oyuncuları tarafından ilgili kısmın ekranda daha çekici görünmesi amacıyla kullanılır. Bikini parlatmanın yaygınlaşmasıyla birlikte anüsün çevresindeki kararmış kısmı daha estetik görünmesi için beyazlatma amaçlı yeni bir pazar doğmuş oldu. Midas'ın Kulakları (opera) Midas’ın Kulakları, Ferit Tüzün tarafından 1966-1969’da bestelenmiş iki perdelik opera eseridir. Güngör Dilmen’in aynı ismi taşıyan manzum oyununun metni, operanın librettosunu oluşturur. Ulusal Türk operasını yaratmada önemli bir kilometre taşı kabul edilir. TRT’nin siparişi üzerine yazılmış olan eser, ilk kez 1969'da İstanbul Kültür Sarayı'nda, İstanbul Devlet Opera ve Balesi tarafından oynanmıştır. Eser, Ankara’da ilk kez 15 Ekim 1977’de Ankara Devlet Opera ve Balesi tarafından sahnelenmiştir. Güneş Tanrısı Apollon ile Doğa Tanrısı Pan aralarındaki yarışta Frigya kralı Midas hakem olarak belirlenir. Yarışta Apollon lir, Pan ise flüt çalacaktır. Opera, koronun bu yarışmayı haber vermesiyle başlar. Apollon’a göre yanlış karar veren Midas, “"anlayan kulakların"” duyabileceği müzik yerine, herkesin kolayca anlayabileceği tek sesli bir kavalı tercih etmiş Pan’ı galip ilan etmiştir. Öfkelenen Apollon, Midas’ın kulaklarını eşek kulaklarına çevirir. Eşek kulaklı Midas bu sırrı sadece berberiyle paylaşmak zorunda kalır Berber, Midas'ın gizini tutacağına yemin etmiştir fakat artık Midas'ın kulaklarını düşlerinde görmeye, gece gündüz onları sayıklamaya başlar. Midas´ın gizini daha fazla taşıyamayacağını anlayınca gidip bağıra bağıra bir kuyunun içine seslenir, rahatlar. İki yurttaş, Midas'a sazlıkların garip bir şekilde seslendiklerini haber verirler. Midas'la birlikte kırlara, o sazlığın olduğu yere yürürler. Yel esmeye başlayınca, su kıyısındaki sazlar, ""Midas'ın kulakları eşek kulakları"" diye seslenmeye başlar. Midas’ın gizi kuyunun dibindeki sulardan sazlıklar geçmiştir. Midas öfkeden çılgına döner. Sazların kestirilmesi ile sesler iniltiyle yavaş yavaş diner. Midas, çığırtkanlar salarak kulakları ile ilgili söylentiyi unutturmaya çalışırsa da, çabası boşunadır. Bu sırada kendisi de artık kulaklarını benimser, hatta bu kulaklarla kendini insanüstü bir yaratık, bir yarı tanrı gibi görmeye başlar. Kulaklarını artık Frigyalılara da seyrettirmeye karar verip yurttaşları toplar. Ne var ki, o kulaklarını halka gösterdi sırada Apollon yeniden çıkagelir. ""Seni bağışlıyorum artık"" deyip Midas'ın kulaklarını eski haline sokar; yani yeniden insan kulağı yapar. Midas'ın alıştığı ve artık halkın kabul ettiği kulakları geri almakla aslında onu bir kez daha cezalandırmış olur. Çünkü Frigyalılar bu apansız değişimi yadırgayıp Midas´ı alaya alırlar. Değer yargıları görecelidir, alışkanlığa bağlıdır. Sefer Turan Sefer Turan; (d. 1962 Afşin, Kahramanmaraş, Türkiye), Gazeteci, yazar, Başbakanlık başmüşaviri. Cumhurbaşkanı Baş Danışmanı Türkiye'deki sayılı Orta Doğu uzmanı isimlerden biridir. Kanal 7'de dış haberler müdürlüğü yapmıştır. Ayrıca Ülke TV'de Doğu-Batı adlı programı hazırlayıp sunmuştur. Uzun yıllar sahada çalışmış; Irak, Afganistan gibi ülkelerde yaşanan savaşları yerinden izlemiştir. En çok Filistin üzerine yaptığı çalışmalarla dikkat çekmektedir. Filistin-İsrail, Lübnan-İsrail çatışmalarını ve İkinci İntifadayı bölgede takip etmiştir. Turan, El Cezire, BBC Arapça, Russia Al Youm gibi Arapça yayın yapan uluslararası kanalların Türkiyeye ilişkin açık oturumlarına siyasi yorumcu olarak katılmıştır Kanal 7'den TRT'ye transfer olan Turan, Türkiyeden Arap ülkelerine Arapça yayın yapan TRT et Turkiyye'nin genel yayın koordinatörü görevine getirilmiştir. Önde gelen Arap yazarlardan Fehmi Huveydi, Mısır'ın başkenti Kahire'de eğitim gören Turan'ın çok iyi Arapça bildiğini söylemektedir. Sefer Turan, Nisan 2011 Ağustos 2014 tarihleri arasında Başbakan Müşaviri olarak kadar görev yapmıştır. 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinden sonra Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından cumhurbaşkanı başdanışmanlık görevine atanmıştır. Evli ve 3 çocuk babasıdır. M-95 Degman M-95 Degman Đuro Đaković specijalna vozila d.d Fabrikası'nda üretilen Hırvat yapımı tanktır. Yugoslav M-84 ve Sovyet T-72 tanklarının karışımıdır. Tommy Franks Tommy Ray Franks (d. 17 Haziran 1945) ABD Silahlı Kuvvetlerinde emekli general. En son yaptığı görev ABD Merkez Komutanlığı'dır. Bu görevi General Anthony Zinni'den 6 Temmuz 2000 tarihinde devraldı. Bu görevini 7 Temmuz 2003 tarihinde emekli oluncaya kadar görevini sürdürdü. 11 Eylül Saldırılarının ardından 2001 yılında Afganistan'daki Taliban rejimine karşı düzenlenen işgale ve 2003 yılındaki Irak'ın işgaline komuta etti. Pulitzer Ödüllü gazeteci Thomas Ricks'e göre ABD tarihindeki en başarısız 4. komutandır. Tommy Ray Bentley adıyla Wynnewood Oklahoma'da dünyaya geldi. Ray ve Lorene Franks tarafından evlatlık edinildi. Teksas Midland'de liseyi bitirdi. Austin'deki Teksas Üniversitesi'ne gitti. İki yıllık eğitimin sonrasında düşük notlarından dolayı okulu bırakarak orduya katıldı. Daha sonra ordudan aldığı bursla Arlington'daki Teksas Üniversitesi'ne devam etti ve 1971 yılında İşletme dalında lisans eğitimini tamamladı.Pensilvanya'daki Shippensburg Üniversitesi'nde Kamu Yönetimi alanında yüksek lisans yaptı. 1965 yılında orduya girdi. Temel eğitimini Missouri'deki Fort Leonard Wood'da aldı. Massachusetts'teki Fort Devens'te şifre uzmanı olarak eğitim aldı. Bu dönemde subay olmayan Franks Oklahoma Fort Sill Topçu ve Füze Subay Okulu sınavlarını kazandı. 1967 yılında asteğmen olarak mezun oldu. Gaye eğitimi aldıktan sonra Vietnam Savaşı'nda görev yapan 9. Piyade Tümeni 4. Topçu Taburu'na atandı. 1968 yılında Fort Sill'e döndü. Teğmen olarak üniversiteye devam ettikten sonra 1973 yılında yüzbaşı olarak Batı Almanya'daki 2. Zırhlı Birlikler Alayındaki 1. Havan Bölüğüne atandı. Kurmay Okulu'nu tamamladıktan sonra 1976 yılında Pentagon'da ordu müfettişi olarak görev yaptı. 1977 yılında Genelkurmay Başkanlığı bünyesinde çalıştı. 1981 yılında yeniden döndüğü Batı Almanya'da 3 yıl görev yaptıktan sonra 1984 yılında ABD'ye döndü. Bu dönemde yüksek lisans eğitimini tamamladı ve 1987 yılına kadar görev yapacağı Teksas'taki Fort Hood'a atandı. General olarak ilk cephe görevi Körfez Savaşı'dır. Harekâtın sonrasında Fort Sill Topçu Okulu komutan yardımcılığına atandı. 1994 yılında Güney Kore'ye atandı. 1995-97 yılları arasında bu ülkedeki 2. Piyade Tümen komutanlığı görevini yürüttü. 2000 yılında orgeneral rütbesine terfi ederek ABD Merkez Komutanlığı'na getirildi. Irak'ın işgalini tamamlayarak askeri açıdan başarılı olduysa da askeri tercihleri ve stratejik planlaması yoğun olarak eleştirildi. Eleştirilerden ilki savaştan sonra Irak Direnişinin oluşmasına engel olamamasına yöneliktir. Bu eleştiriye göre sadece başkent Bağdat'ın ele geçirilerek Saddam Hüseyin rejiminin devrilmesine yoğunlaştı ve savaş sonrası direnişin engellenmesi için milis kuvvetlerine dair bir önlem almadı. Ayrıca Franks’in ABD Savunma Bakanı Donald Rumsfeld kaynaklı baskılara maruz kaldığı iddia edildi. 4. Mekanize Piyade Tümeninin ekipmanını taşıyan gemileri denizde bekletmesi ve Kuveyt’e göndermemesi yüzünden zaman kaybedildiği iddia edildi. Bunu Irak yönetimini şaşırtmak ve Türkiye üzerinden açılması muhtemel kuzey cephesi tehdidini sürdürmek için yaptığını açıkladı. Bu iddia tarihçiler tarafından sorgulanacaktır. İşgal sonrasında yoğunlaşan Irak direnişi ile ilgili olarak sorumlu tutuldu. 11 Eylül Saldırılarından sonra hem Afganistan'ın işgali hem de Irak'ın işgalinde komutanlık yapmış olmasının ona verdiği yıpranma ve yorgunluk yüzünden emekli olmaya karar verdiği ve muharebelerin bitiminden sonraki durumla ilgilenmediği iddia edilmektedir. Irak'taki muharebelerin sona ermesinden sonra komuta kademesinde onun hemen altında olan iki yardımcısı olan Generaller Michael Delong ve John Abizaid arasında rekabet yaşandı, komutayı Abizaid'in almasının ardından Delong emekliye ayrılarak tasfiye edildi. Ayrıca Irak'taki boşalan 5. Kolordu komutanlığına getirilen General Ricardo Sanchez'in yeterli deneyime sahip olmadığı öne sürüldü. Irak’ın işgalinden önce kitle imha silahlarının ABD'ye karşı kullanılması durumunda felaket senaryolarını dillendirerek uygarlığın kurtarılması için demokrasinin askıya alınabileceğini söyledi. Irak'ta işgale gerekçe olarak dile getirilen kitle imha silahlarının bulunamamasını hayretle karşıladı ve Bush yönetiminin aldığı işgal kararını savundu. 22 Mayıs 2003 tarihinde emekliye ayrıldı. Franks & Associates LLC adlı bir danışmanlık firmasında çalışmaya başladı. 2006 yılı Haziran ayında firma Innovative Decon Solutions ile birleşti. Emeklilikten sonra anılarını yazdı. 31 Ağustos 2004 tarihinde Cumhuriyetçi Parti toplantısında konuşarak Bush’un yeniden seçilmesine destek verdi. 2005 yılı Aralık ayında Bank of America yönetim kuruluna seçilmiş ve 11 Haziran 2009 tarihinde gerekçe bildirilmeden görevden ayrıldı. Franks ayrıca OSI Restaurant Partners, National Park Foundation ve Chuck E. Cheese yönetim kurullarında görev yapmaktadır. Adına Hobart, Oklahoma'da bir müze inşa edildi. Halen Roosevelt, Oklahoma'da yaşamaktadır. 2008 yılında ABD ve Army Times gazete haberlerinde savaşta yaralanmış ABD askerleri için bağış toplanması için başlatılan "Coalition to Salute America's Heroes" adlı kampanyayı düzenleyenlerden adının kullanılması için 100 bin dolar aldığı yolunda haberler çıktı. Kampanyayı düzenleyenlerin yaşam standartlarındaki gözle görülür artış ve Franks'in yaralı askerler üzerinden para kazanması ABD basınında yoğun olarak eleştirildi. Mike Krzyzewski Michael William Krzyzewski (d. 13 Şubat 1947 Chicago, Illinois), Amerikalı basketbol koçu. 1981 yılından bu yana, "Blue Devils" Duke University Durham, Kuzey Karolina. Onun karmaşık soyadı nedeniyle, sık sık sadece Coach K denir 1969 de Askeri Akademisi'nde West Point'ta okudu ve çalıştırıcı "Bobby Knight" altında basketbol oynadı. 1980 1976 yılları arasında West Point de baş antrenör oldu. 1981 yılında Duke dan antrenör olarak teklif almış ve kabul etti. 1986 yılında "Blue Devils" NCAA finale kadar yükselmis,ama "Louisville" karşı yenilgiye ugramislardi. Beş yıl sonra tekrar final oynayip "Kansasa" karşı şampiyonluğu kazandı.Ertesi yıl 1992 senesinde şampiyonluğu savunabildi. Ve ayni senesinde UCLA şampiyonluğu kazanmaya elde etmislerdi en son UCLA şampiyonluğunu çalıştırıcı John Wooden altında 1973 senesinde kazanmislardi. "Blue Devils"´in yıldız oyuncusu Christian Laettner, 1992 Yaz Olimpiyatları takımda en genç ve tek kolej-oyuncu idi,Michael Jordan, Larry Bird und Magic Johnson gibi yıldız oyuncularla oynamıştı. 2001 senesinde Duke ile üçüncü kez şampiyon olmuştur. Ayni senede Naismith Hall of Fame of Basketball listesine girmeye elde etmiştir. Kariyerinde kolej-antrenörü olarak 700 den fazla galibiyete ulaşmıştır. Coach K altında oynayan oyuncular NBA başarılı olmuşlardır, Grant Hill ve Elton Brand gibi isimler.uzun senedir profesyonel takımlar Krzyzewski peşinde ve teklifde bulunmuştular, 2004 senesinde Los Angeles Lakers peşinde idi ama teklifleri reddetmişti, çalıştığı DUKE takımına sadık kalmıştı, şu anki kontratı 2011 kadar. 2006'dan beri "ABD millî takımı" Krzyzewski çalıştırıyor. 2006 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası 3. elde etmişlerdi. 2008 Yaz Olimpiyatları´nda bütün macları galip gelerek altınmadalyayı kazanmışlardı ve 2000 Yaz Olimpiyatları´ndan bu yana tüm altın madalyaları "ABD millî takımı" kazanmıştı. 2010 senesinde "Duke" ile 4. kez final oynayip şampiyonluğa ulaşmışlardı. Vale Park Vale Park futbol stadyumu. Burslem, Stoke-on-Trent, İngiltere'dedir.Port Vale FC kulübünün ev sahasıdır,kulüp 1950'den beri maçlarını burada oynamaktadır. Blackpool ile 1954'te oynanan maçta sahanın aşağı yukarı 42.000 kişilik bir kapasitesi olduğu görüldü. Buna rağmen kulüp seyirci rekorunu 1960'ta Aston Villa'ya karşı yaptığı FA Cup 5.elemesinde 49.768 kişi ile kırdı. Şu an kurumsal kapasite 22.000 civarındadır; bununla beraber son yıllardaki bütün gelişimlerle ve stadyumdaki tüm oturakların değişmesiyle, Lorne Street tribünü tamamlandığında 18 ya da 19.000 civarında bir artış olacak. Şu anki stadyum 18.900 taraftarı ağırlayabiliyor ve 4 adet tribünü var: Lorne Street, karşısında The Railway Paddock ve yüz yüze dönük olan The Bycars End ile Hamil Road End isimli tribünler. The Lorne Street Stand nispeten yeni, 5000 oturaklı ve 48 yönetim kulübesi var.Bununla birlikte henüz tamamlanmadı.Stadyumun bu dönemki inşası kapalı tribünleri olan bir stadyum yapmaya yönelik. Ann Fienup-Riordan Ann Fienup-Riordan (d. 1948 Denver, Colorado, ABD), Amerikalı kültürel antropoloji uzmanı olan antropolog. Çalışma alanı Alaska'da Yupik Eskimoları üzerine olup Anchorage'da yaşamaktadır. Doktora tezi 1980 yılında Chicago Üniversitesinde kültürel antropoloji dalında Yupik kültürü üzerine 1976-77 yıllarında Nelson Adasında yaptığı saha çalışmasıdır. Mensur AkgÃ¼n Mensur Akgün siyâset bilimi, uluslararası ilişkiler uzmanı akademisyen. Mensur Akgün, Yeni Yüzyıl, Star, Referans gazetelerinde uluslararası ilişkiler ve siyâsetle ilgili konularda köşe yazarlığı yaptıktan sonra hâlen yazılarına Karar gazetesinde devam ediyor. Mensür Akgün, Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nin uluslararası ilişkiler bölmününden 1981 yılında mezun oldu. 1987'de Norveç'teOslo Üniversitesi’nde sosyal antropoloji bölümünde yüksek lisans eğitimini tamamladı. 1992 yılında İstanbul Boğaziçi Üniversitesi’nde doktora çalışmasını tamamlayarak "doktor" ünvânını aldı. Hâlen profesör ünvânıyla İstanbul Kültür Üniversitesi idari ve iktisadi bilimler fakültesi Uluslararası ilişkiler bölüm başkanı olarak akademik faaliyetlerine devam etmektedir. Mensur Akgün’ün araştırma alanı ve konuları arasında Orta Doğu, Kıbrıs, Türkiye ve Ermenistan öne çıkmaktadır. Mensur Akgün, İstanbul Kültür Üniversitesi bünyesinde Sylvia Tiryaki ile birlikte Küresel Siyasal Eğilimler Merkezi (Global Political Trends Center) isimli araştırma birimini kurdu. Halen Türk Ekonomik ve Sosyal Etüdler Vakfı TESEV’in dış politika danışmanlığını ve Türk Sanayicileri ve İşadamları Derneği TÜSİAD tarafından yayınlanan bir derginin de yayın yönetmenliğini yapmaktadır. Mensur Akgün, Dünya Engelliler Vakfı'nın danışma kurulu üyesidir. Sylvia Tiryaki Sylvia Tiryaki, Slovak kökenli bilim insanı, siyasi analist ve sivil toplum aktivistidir. Sylvia Tiryaki, Slovakya’nın başkenti Bratislava’da bulunan Commenius Üniversitesi’nin Hukuk Fakültesi’nden mezun olmuş, mastır ve doktorasını da Commenius Üniversitesi’nde tamamlamıştır. Meslektaşı Mensur Akgün’le birlikte İstanbul Kültür Üniversitesi himayesinde Global Political Trends Center (Küresel Siyasal Eğilimler Merkezi) adında politika odaklı bir araştırma merkezi kuran Sylvia Tiryaki aynı zamanda İstanbul Kültür Üniversitesi’nin İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi’nde uluslararası hukuk, felsefe, siyasal düşünce ve insan hakları dersleri vermeye devam etmektedir. Çok sayıda analitik raporlar ve makaleler yazmış, birçok kitabın yazılmasına katkıda bulunmuştur. Uluslararası konferanslara ve atölye çalışmalarına hem sivil toplumu hem de akademiyi temsilen Sylvia Tiryaki, bir sivil toplum kuruluşu olan Türk Ekonomik ve Sosyal Etüdler Vakfı’nda (TESEV) Kıbrıs proje koordinatörü araştırmacı olarak çalışmıştır. Sylvia Tiryaki uzun zaman köşe yazarlığı yaptığı Turkish Daily News gazetesinden ayrılsa da zaman zaman çeşitli Türk gazete ve dergilerine yazı yazmayı sürdürmektedir. Sylvia Tiryaki’nin ilgi alanları arasında insan hakları, uluslararası hukuk, Kıbrıs, Orta Doğu, Avrupa Birliği, İsrail-Filistin ve Ermenistan bulunmaktadır. KonaklÄ±, Alanya Konaklı, Antalya ilinin Alanya ilçesine, bağlı bir mahalledir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Konaklı, Akdeniz kıyısında bir yerleşim yeridir. Türkiye'nin güneyinde yer alan D 400 karayolu üzerinde bulunur. Alanya'ya uzaklığı 12 kilometre, Antalya'ya uzaklığı 125 kilometre, Antalya Havalimanı'na uzaklığı 115 kilometre, Alanya-Gazipaşa Havalimanı'na uzaklığı 50 kilometredir. Go (Bedük albümü) Go (Türkçe: "Git") Bedük'ün dördüncü stüdyo albümü. Albümde 12 şarkı yer alıyor. Albümün ilk videosu Bertan Başaran yönetmenliğinde aynı zamanda çıkış parçası olan "Electric Girl"'e çekildi. İkinci video, yine Bertan Başaran yönetmenliğinde Franz Ferdinand coverı olan "This Fire"'a çekildi ve başrolde Bedük'e Burcu Esmersoy eşlik etti. Aurora Snow Aurora Snow, (d. 26 Kasım 1981; Santa Maria, Kaliforniya) sahne adını kullanan Amerikalı porno yıldızı ve yönetmeni. Aurora Snow, 26 Kasım 1981 yılında Santa Maria'da doğdu. Fakat zamanının bir kısmını Albuquerque, New Mexico'da geçirdi. 12 yaşında yerel tiyatroda sahneye çıkmaya başladı. Aurora Snow, Kaliforniya Üniversitesi Irvine Kampüsü'nden mezun oldu. Üniversitenin ilk yılında çıplak modellik teklifini kabul eden Snow, daha sonra pornografik filmlerde rol almaya başladı. Yakov CugaÅŸvili Yakov Cugaşvili (Gürcüce: იაკობ ჯუღაშვილი, Rusça: Яков Иосифович Джугашвили / "Yakov İosifoviç Cugaşvili", 18 Mart 1907 – 14 Nisan 1943), Josef Stalin'in dört çocuğundan biriydi. Yakov, Stalin'in ilk eşi Ekaterina Svanidze'den olan çocuğuydu. Kızıl Ordu'da üsteğmen (старший лейтенант). Yakov Gürcistan'ın Borji köyünde doğdu. On dört yaşına kadar Tiflis'teki teyzesinin yanında kaldı. 1921 yılında amcası Aleksandr Svanidze, Yakov'u Moskova'ya gidip eğitim alması konusunda teşvik etti. Yakov dil olarak sadece Gürcüce konuşabiliyordu. Moskova'ya gittikten sonra Rusça öğrenmeye başladı. Yakov ile babası Stalin çok fazla bir araya gelmediler. Yakov'un üvey annesi Nadejda Alliluyeva, anlattığına göre bir gün Moskova'daki evlerinden bir kızın ağlayarak çıktığını görür. Nadejda eve girdiğinde Yakov'u odada çok üzüntülü bir halde görür. Yakov hemen odasına gider. Sonradan anlaşılır ki evden ağlayarak çıkan kız Yakov'un Yahudi nişanlısıdır ve Stalin'e nişanlandıklarını anlatınca Stalin öfkelenmiştir. Yakov Odessalı ünlü Yahudi dansçı Yulia Meltzer ile evlendi. Yakov Yulia ile bir resepsiyonda tanıştıktan sonra Yulia'nın kocası Nikolai Bessarab ile kavga etmiş ve Yulia'nın boşanmasına yardımcı olmuştur. Yakov Kızıl Ordu'da topçu birliğinde görev yaptı. Almanya'nın Sovyetler Birliği'ni işgaliyle birlikte 1941 yazında Smolensk Muharebesi'nde esir olarak ele geçirildi. Hitler, Yakov'u Sovyetlere karşı propaganda amacıyla kullanmak istedi. Bu maksatla Yakov'a babası aleyhine konuşması, basında ve medyada Stalin'i aşağılaması durumunda kendisine zarar verilmeyeceğini vadetti. Hatta kendisine para ve mülk teklif edildi. Hitler'in bundan kastı Kızıl Ordu'da savaşanları caydırmaktı. Ancak Yakov'u ikna etmeyi başaramadı. Hatta Yakov Cugaşvili bu teklifler karşısında Nazilere hakaretler savurdu. Almanlar daha sonra Yakov'u Stalingrad Muharebesi'yle esir düşen Mareşal Friedrich Paulus ile takas etmek istediler. Stalin bu teklifi reddeder. Bir iddiaya göre Stalin teklifi "Bir mareşali bir teğmenle takas etmem." diyerek geri çevirmiştir. Diğer bir iddiaya göre Stalin teklif üzerine "Elinizde sadece oğlum Yakov değil milyonlarca oğlum var. Ya onları da bırakırsınız ya da oğlum onların kaderini paylaşır." demiştir. Bazı kaynaklara göre Hitler Yakov'u esir düşen yeğeni Leo Raubal ile takas etmek ister fakat bu teklifi kabul edilmez. Yakov'un ne zaman öldüğü net değildir. Resmi Alman kayıtlarına göre Yakov Sachsenhausen Toplama Kampı'nda elektrik tellerine takılarak öldü. Bazıları öldürüldüğünü öne sürerken, bazılarıda Yakov'un kampta intihar ettiğini ileri sürmüştür. Şu anda, gizliliği kaldırılmış dosyalarda Cugaşvili, emirlere itaat etmeyi reddettiği için bir nöbetçi tarafından vurulduğunu göstermektedir. Cugaşvili kamp etrafında yürüyordu. Vurulma tehdidi altında kışlaya geri dönmesi emri verildi. Cugaşvili bunu reddetti ve "Vur!" diye bağırdı. Bekçide onu kafasından vurmuştur. Her iki şekilde de, bu daha onurlu bir ölüm şekli olduğu Stalin tarafından görüldü ve oğluna karşı tutumu biraz yumuşadı. Ürdün millî basketbol takımı Ürdün millî basketbol takımı, Ürdün'ü uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır. 11 kez Asya Basketbol Şampiyonası'na katılmıştır. Takımı koç Mário Palma çalıştırmaktadır. 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası'nda yer alan takımlardan biridir. "28 Ağustos 2010 itibarıyla" Antrenör: Mário Palma Payallar, Alanya Payallar, Antalya ilinin Alanya ilçesine, bağlı bir mahalledir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Güzelbağ, Alanya Güzelbağ, Antalya ilinin Alanya ilçesine, bağlı bir mahalledir. Daha önceleri Antalya ilinin Gündoğmuş ilçesine bağlı olan Güzelbağ, 6 Temmuz 2001 tarihindeki İçişleri Bakanlığı kararı ile Alanya ilçesine bağlandı. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Belde, ilçeye 40 km., il merkezine ise 140 km. uzaklıktadır. Cikcilli, Alanya Cikcilli, Antalya ilinin Alanya ilçesine, bağlı bir mahalledir. 12 Kasım 2012'de TBMM'de kabul edilen 6360 sayılı kanun ile mahalle olmuştur. Type 10 Type 10 Japonya yapımı ana muharebe tankıdır. Şu anda kullanımda olan Type 74 ve Type 90 tanklarının yerine tasarlanmıştır. İlk olarak 13 Şubat 2008'de görücüye çıkmıştır.4. nesil tanktır. Diğer tanklarla kıyaslandığında her yönden çok üstün olduğu görülür. Cihangazi, Bozüyük Cihangazi, Bilecik ilinin Bozüyük ilçesine, bağlı bir köydür. Köy halkı Osmanlı'nın iskan politikasına bağlı olarak bir kısmı Konya-Karaman'dan, bir kısmı da Karadeniz'den Bulgaristan'a göç etmiştir. Balkan Savaşları'ndan sonra yaşadıkları bölgenin Osmanlı egemenliğinden çıkması sonucu Anadolu'ya göç ettirilmişlerdir. İlk yerleştiklerinde köyün ismi Yeşildağ'dır. Daha sonraları köy çevresinde bulunan tarihi bir mezar (kalıntıları bulunmamaktadır) sonucu Cihangazi ismini almıştır. Köy halkı Kurtuluş yıllarında milli mücadeleye katılmış, şehitlerinin mezarları belli değildir. Geride kalan yaşlı kadın ve çocuklar da soba borularını düşmana top gibi gösterip korkutarak köye girmelerini engellemiştir. Köy halkı Bulgaristan'ın Deliorman eyaletinin başkenti sayılan Razgrad ili, Dransa (Dryanovets) köyünden gelmiştir. İklim karasal iklimdir. Yazları kurak ve kışları bol yağış alır. Ancak yaz aylarında sıcaklık farkları çok fazladır. Ayrıca şehirlerarası nakliyecikle geçim sağlanmaktadır. Type 99 Type 99, Çin'in eski tanklarının yerini alması için geliştirdiği tank. Ana model olarak Type 98 kullanılmıştır. Bu tank sadece özel birliklerde kullanılmaktadır. Rainn Wilson Rainn Dietrich Wilson (d. 20 Ocak 1966) Amerikalı oyuncu. The Office adlı dizideki Dwight Schrute karakteriyle bilinir. Wilson Seattle'da doğdu. Annesi Shay Cooper bir yoga öğretmeni ve aktris, babası Robert G. Wilson roman yazarı ve iş danışmanıdır. Ortaokul ve lise eğitimi sırasında klarnet ve fagot çalmıştır. Ailesinin Bahai National Center'da (Bahai Ulusal Merkezi) çalışmak için Illinois'e taşınmasının ardından liseyi burada bitirdi. Wilson'ın Tufts Üniversitesi ve Washington Üniversitesi'nden tiyatro oyunculuğu eğitimi vardır. "The Office" dizisinin yanı sıra "Six Feet Under" dizisinde de Arthur Martin rolünde oynadı. Aynı zamanda , CSI, NUMB3RS ve Entourage'da da oynadı. Almost Famous, America's Sweethearts, BAADASSSSS!, Galaxy Quest, House of 1000 Corpses, Sahara, The Last Mimzy, Juno ve My Super Ex-Girlfriend filmlerinde rol aldÄ±. Wilson bir süre NBC'deki blogu "Schrute-Space"'de Dwight isimli bir karakter yazdı. Daha sonra Haziran 2008'de sözü edilen blogda yazmayı bıraktığını belirtti. Wilson SoulPancake internet sitesinin kurucusudur. Haziran 2008'de yayına başladıktan sonra 1 milyondan fazla ziyaretçi çekti ve daha sonra Oprah'ın radio programında konu edildi. Wilson yazar Holiday Reinhorn ile evlidir. Üniversitede tiyatro sınıfında karşılaşıp daha sonra Kalama Nehri'nde evlendiler. Çiftin 2004 yılında doğan Walter Mckenzie isminde bir çocukları vardır ve halen Kaliforniya'da yaşamaktadırlar. Wilson ve ailesi Bahai inancına mensupturlar. Leona Lewis diskografisi İngiliz sanatçı Leona Lewis diskografisidir. Sanatçı şu ana kadar 2 albüm ve 9 tekli yayınlamıştır. Alexandre-Gabriel Decamps Alexandre-Gabriel Decamps (d. 3 Mart 1803 – ö. 22 Ağustos 1860) 19. yüzyıl Fransız ressamı. Gençliğinde Doğu ülkelerini ve bu arada Osmanlı İmparatorluğu'nu gezdi, Doğu manzaralarını ve hayat tarzını aslına sadık bir tarzda resmetti. Trabzonspor Taraftar Ödülleri Trabzonspor Taraftar Ödülleri 2007'den beri Trabzonspor taraftarlarının kurmuş olduğu en büyük oluşum olan "bordomavi.net" adlı taraftar sitesi tarafından yılın en iyilerine verilen ödül organizasyondur. Ödül sahipleri sezonun sona ermesiyle www.bordomavi.net sitesinde yapılan anket sonucunda seçilir ve sonuçlar ağustos, eylül aylarında açıklanır. Ekim ayında ise ödüller sahiplerine dağıtılır. 2. kez verilen ödüller 11 Ekim 2008 tarihinde düzenlenen törenle sahiplerine dağıtıldı. 3. kez verilen ödüller 10 Ekim 2009 tarihinde düzenlenen törenle sahiplerine dağıtıldı. 4. kez düzenlenen organizasyonun kazananları mayıs ayının sonunda başlayıp ağustos ayında biten anket sonucunda belirlendi. Ödüller 9 Ekim 2010'da düzenlenen bir törenle sahiplerine dağıtıldı. 5. kez düzenlenen organizasyonun kazananları mayıs ayının sonunda başlayıp eylül ayında biten anket sonucunda belirlendi. Ödüller 9 Ekim 2011'de düzenlenen bir törenle sahiplerine dağıtıldı. Kommagene Krallığı Kommagene Krallığı, Antik Çağda, Orta Anadolu'nun güneyindeki Ermeni Helenistik dönem krallıklarından biridir. Batıda Kilikya ve kuzeyde Kapadokya ile çevrili olan Kommagene Krallığı'nın doğu sınırını Fırat Nehri çizmekteydi. Krallık, günümüzdeki Adıyaman, Gaziantep ve Kahramanmaraş illerini kapsamaktaydı. Kommagene Krallığı, MS 17'de Roma İmparatorluğu'nun egemenliğine girene kadar varlığını sürdürdü. IV. Antiokhos'un ölümünden sonra, bölge Tiberius zamanında Romalılar'ın eline geçti. MS 72 yılında, Vespasianus döneminde Kommagene, Roma'nın Suriye Eyaleti'ne katıldı. Ege Ordusu Ege Ordu ya da 4. Ordu, Kara Kuvvetleri Komutanlığına bağlı 4 ordudan biridir. Görevi, Batı Anadolu kıyılarının güvenliğini sağlamaktır. Ege adalarında Yunanistan'ın silahlanmasının yarattığı tehdide karşı, özellikle Yunanistan'da 21 Nisan 1967 tarihinde yapılan darbe sonrası gerginliğin arttığı bir dönemde yapılan Kıbrıs Harekâtı ile durumun daha da gerginleşmesi ve savaş ihtimalinin artması üzerine NATO'dan bağımsız olarak 20 Temmuz 1975 tarihinde kuruldu. Karargâhı Narlıdere'de bulunmaktadır. Comic Relief Comic Relief, Birleşik Krallık'ta 1985 senesinde kurulan bir hayır organizasyonudur. Komedi senaristi Richard Curtis ve Alexander Mendis tarafından Etiyopya'daki kıtlığa tepki olarak kurulmuştur. Red Nose Day yani "Kırmızı Burun Günü" Comic Relief'in en dikkat çekici faaliyetlerinden birisidir. "Kırmızı Burun Günü", iki yılda bir Mart ayında bağış toplamaya yönelik olarak uzun televizyon yayınıyla yapılır. Comic Relief, Britanya'da yapılan bağış toplamaya yönelik en yüksek profilli iki uzun televizyon yayınından biridir. Diğeri ise düzenli olarak Kasım ayında yapılan Children in Need yayınıdır. Comic Relief ilk kez Noel Edmonds'un BBC1'de yayınlanan "Late, Late Breakfast Show" şovunda, 1985'in yılbaşı günü Sudan'daki bir mülteci kampından yapıldı. Comic Relief fikri, hayır gönüllüsü Jane Tewson tarafından ortaya atıldı, İngiltere ve İskoçya'da kayıtlı bir hayır kurumu olarak Charity Projects işletme ismiyle kuruldu. Diaspora (anlam ayrımı) Gustav Hasford Gustav Hasford (28 Kasım 1947 - 29 Ocak 1993) Russellville, Alabama, doğumlu olan Amerikalı yazar Hasford, 1967 yılında ABD Deniz Piyadelerine katıldı ve Vietnam Savaşı sırasında savaş muhabiri olarak görev yaptı.Yazarın yazdığı kitaplardan yarı otobiyografik romanı olan The Short-Timers adlı kitap Amerikalı yönetmen Stanley Kubrick tarafından Full Metal Jacket olarak sinemaya uyarlandı. Film Oscar adaylığı: En İyi Uyarlama Senaryo, Altın Küre adaylığı: En İyi Yardımcı Erkek Oyuncu, 2 BAFTA adaylığı: En İyi Ses, En İyi Özel Efekt gibi ödüllere imza attı. Dwight Schrute Dwight Kurt Schrute III NBC'de yayınlanan "The Office" dizisinde Rainn Wilson tarafından canlandırılan karakterdir. Dizinin İngiliz versiyonundaki Gareth Keenan karakterinden esinlenerek yaratılmıştır. Dwight sosyal yönü pek geniş olmamasına rağmen Dunder Mifflin kâğıt şirketinin en çok satış yapan elemanlarından biridir. İş arkadaşı Jim Halpert'i pek sevmese de birlikte iyi bir satış ekibidirler. Witchfinder General (anlam ayrımı) EADS 3 Sigma Nearchos İlk kez 1996 yılında gün ışığına çıkan Nearchos, EADS ile Girit ve Atina Teknik Üniversiteleri'nin ortak girişimi sonucunda geliştiriliyor. Orta menzilli ve çok amaçlı bir hava platformu olan Nearchos, son yıllarda daha çok askeri uygulamalardan ziyade meteorolojik araştırma ve orman yangını tespiti gibi sivil uygulamalarda kullanılıyor. İHA, kalkışını mancınık ile ya da konvansiyonel olarak gerçekleştiriyor. Elektronik harbe yönelik sistemlerden, haberleşme rölesine kadar çok çeşitli faydalı yük kapasitesi olan Nearchos sayesinde komşu Yunanistan'da, kendi taktik İHA'sını üretebilen sayılı ülkeler arasında yer alıyor. Mısır Ölüler Kitabı Mısır Ölüler Kitabı, Antik Mısır cenazelerinde okunan metinleri içeren ve asıl adı Günden Dışarı Gidenler anlamına gelen Ra nu pert em hru olan kitabın, Alman bilim insanı Richard Lepsius tarafından 1842'de bu metinlerin bazı kısımlarının bir araya getirilerek oluşturulduğu kitaptır. Kitabın orijinali Geç Dönem hanedanları döneminde yazılmıştır. Ölüm-ötesi yaşamında kendisine yardımcı olması için ölmekte olan kişinin huzurunda okunan metinlerin ve gömülme yöntemleriyle ilgili metinlerin derlenmesinden oluşmuş bir kitaptır. Kitabın; Heliopolis uyarlaması, Teb uyarlaması ve Sais uyarlaması olmak üzere üç ayrı kaynaktan uyarlanmış biçimleri bulunmaktadır. Mısır Ölüler Kitabı, "Işığa Çıkarma Kitabı" olarak da bilinir. Yer yer sembolik ifadelere yer verilen kitapta özetle, ölüm olayından sonra fiziksel bedenini terk eden ruhun ka’sıyla öte-aleme (amenti, amentet) göçtüğü, burada kendisini bir hesaplaşma, bir yargılanma (psikostazi) beklediği, bu yargılanmada vicdanın rolünün çok önemli olduğu, yargılanma işleminden sonra bazı ruhların tekrar yeryüzünde doğduğu, bazı yükselmiş ruhların ise İsis ve Osiris’in hükümranlığındaki organizasyonlarda görevler aldığı anlatılır. Bilim insanlarına göre, Antik Mısır halkı tarafından kullanılan Mısır Ölüler Kitabı, ölümden sonraki yaşamda gerekli olacak bazı talimat ve yönlendirmeleri içermekteydi. Tüm tılsım ve dualar her cenaze için her seferinde okunmaz, sosyal statü ve zenginliğe göre farklılık gösterirdi. Bazı tılsım ve dualar Tanrılara hediye sunmak amacı ile kullanılırken, bazılarıysa diğer tarafta yürüyebilmeyi veya ölümden sonraki hayatta tekrar ölmemeyi sağlayan düzenleyici yönlendirmeleri içerirdi. Sanılanın aksine, Mısır Ölüler Kitabı ölen insanları diriltmek için değil, ölümden sonraki yaşamda ölen kişiye yol göstermek ve hayatını düzenlemek amacı ile oluşturulmuş metinlerden oluşmaktaydı. Antik Mısır'da ölümden sonraki yaşamın cenneti olarak düşünülebilecek sazlık tarlalarına ulaşmayı isteyen her Mısırlı için, bu kitap onlara yol gösteren bir kaynak olarak 18. hanedanlıktan başlayarak kullanılmaya başlanmıştır. Tılsım 125 ya da 125. Tılsım, Mısır Ölüler Kitabı'nın en çok tanınmış tılsımlarından biri olup, özet olarak ölen kişinin Osiris ve 42 yargıcı tarafından hayatında yaptıkları ile ilgili yargılanmasını içermektedir. Ölen kişinin kalbi ile iyilik oranı Osiris, İsis, Neftis ve Anubis karşısında tartılır. Tanrı Osiris kararı verir ve tanrıça Ma'at taşıdığı doğruluk tüyü ile karşılaştırılır. Tüy hafif gelir ise bu kişinin kötülüklerinin daha ağır geldiğine delalettir ve o kişi Ammut adı verilen canlı tarafından yenilir. Eğer ölen kişinin yüreği hafif gelir ise bu da kişinin kötülüklerinin daha hafif (iyiliklerinin daha fazla) geldiğine delalettir ve kişi İsis ile birlikte cennete gider. Bazı bilimadamlarınca Tılsım 125'te bahsedilen 42 günah ve bu günahlara ait suçsuzluk açıklamalarının (Hırsızlık yapmadım, cinayet işlemedim vs.), Musevilikteki On Emir için temel oluşturduğu öne sürülmektedir. Tsvana dili Tsvana (Setsvana) dili, Bantu dilinin, Latin alfabesiyle yazılmış şeklidir. Bu dil, Botsvana'nın resmî ve en ağırlıkla konuşulan dilidir. Her ne kadar dil, Botsvana'nın resmî dili olsa da, konuşan insanların çoğunluğu Güney Afrika'da yaşar. Dil, Nijer-Kongo dil ailesi aracılığıyla Bantu diline mensuptur. Sağlık üzerine resmî sorgular: ("tsogile"', "tlhotse" ile değiştirilerek öğle selamlaşmalarında kullanılabilir.) Sağlık üzerine resmi olmayan sorgular: Günlük konuşma: Diğer kullanışlı konuşmalar: Elveda sözcükleri: Yemek: Kız Arkadaşım Kız Arkadaşım (Özgün adı: My Girl), 1991 yapımı komedi-drama filmi. Küçük bir kızın büyümesini konu almıştır. Filmde Dan Aykroyd, Jamie Lee Curtis, Macaulay Culkin ve ilk kez bu filmle gözler önüne çıkan Anna Chlumsky gibi isimler yer almıştır. Laurice Elehwany atarafından yazılmış ve Howard Zieff tarafından yönetilmiştir. Devam filmi "Kız Arkadaşım 2" ise, 1994'te gösterime girmiştir. DirektÃ¶r Ali Bey Direktör Ali Bey (1844 - 3 Şubat 1899), Tanzimat dönemi tiyatro yazarı. 1844'te İstanbul'da doğdu. Kapu Kethüdalarından Yusuf Cemil Efendi'nin oğludur. Babasının 1863 Eylül'ünde "Şam,Halep ve Urfa Sancağı Kapu Kethüdalıği" 'na atandığı belgelerden anlaşılmaktadır. Kethüdalığın "Tanzimat" yıllarındaki görevi, illerle hükûmet merkezi arasındaki haberleşmeyi sağlamaktır. Âli Bey, küçük yaşta Fransızca öğrendi. Müfettiş, mutasarrıf, vali olarak da Irak, Varna, Elazığ, Trabzon bölgelerini dolaştı, "Direktör Ali Bey" lâkabı ile anılmasına neden olan "Düyûnu Umumiye" Direktörlüğünde bulundu. Teodor Kasap'ın yayımladığı "Diyojen" mizah gazetesine yazdığı mizahi yazılarla, tiyatro çalışmaları ile tanındı. 3 Şubat 1899'da İstanbul'da öldü. Mezarı Anadolu Hisarı'nda Göksu mezarlığında, babasının ya­nındadır. Şiirleri de vardır. Âli Bey; Tanzimat Tiyatrosu'nda, halk kaynaklarımızdan yararlanan ilk oyun yazarlarımız arasındadır. Gedikpaşa Tiyatrosu 'na çeviri oyunlar hazırlamış, Namık Kemal'le birlikte "Diyojen"'e yazılar yazmış, birçok eserin sahneye konulmasına büyük emeği geçmiştir. Nha Trang Nha Trang Vietnam'ın Nam Trung Bo adı verilen Güney Merkez Sahil kısmında, Khank Hoa adı verilen bölgenin başkentidir. Çevresinde; Kuzeyde Ninh Hoa bölgesi, Doğuda Güney Çin Denizi, Güneyde Cam Ranh kasabası, Batıda ise Dien Khanh Bölgesi bulunmaktadır. Şehrin yaklaşık nüfusu 300.000'dir. Nha Trang istatistik kurumları; 2020 yılında şehrin nüfusunun 500.000-600.000 arasında değişen bir sayıya yükselmesini öngörmektedir. Bialistok-Minsk Muharebesi Bialistok-Minsk Muharebesi Alman Merkez Ordular Grubu'nun, Barbarossa Harekâtı'nın açılış evresinde, Sovyet sınırından ileri hareket sırasında icra ettiği bir operasyondur. Operasyon, 22 - 29 Haziran 1941 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. Alman harekâtının bu kesimdeki operatif hedefi, Kızıl Ordu kuvvetlerinin Minsk civarında kuşatılmasıydı. Alman kuvvetleri, bölgedeki Kızıl Ordu birliklerini kuşatmayı başardı. Fakat bir hafta boyunca giriştikleri taarruzlar püskürtüldü. Bu durum Alman Üst Komutanlığı'nda, ileri harekâtın momentini yitireceği endişesi yaratmıştır. Ancak tüm Sovyet karşı taarruzları ve yarma girişimleri başarısız oldu ve bozguna uğrayan bu birliklerden çok sayıda esir alındı. Bundan sonraki günlerde Alman ileri hareketi öylesine hızlı gelişti ki birçok Alman, Sovyetler Birliği'nin daha şimdiden yenilgiye uğratılmış olduğuna inanmaya başladı. Mareşal Fedor von Bock komutasındaki Merkez Ordular Grubu, Polonya üzerinden Białystok - Minsk - Smolensk ekseninden Moskova yönünde taarruz etmekle görevliydi. Merkez Ordular Grubu, 4. Ordu ve 9. Ordu'dan oluşmaktadır. Ordular Grubu'nun zırhlı unsurları ise General Hermann Hoth'un 3. Panzer Grubu ile General Heinz Guderian'ın 2. Panzer Grubu'dur. İki piyade ordusu 33 tümenden, panzer orduları 9 zıhlı, 6 mekanize ve bir süvari tümeninden oluşmaktadır. Hava desteği, Luftwaffe'nin 2. Hava Filosu tarafından sağlanacaktı. Alman Merkez Ordular Grubu'nun karşısında Kızıl Ordu'nun General Dmitri Pavlov komutasındaki Batı Cephesi kuvvetleri bulunmaktadır. Alman taarruz hattında Batı Cephesi'nden 3. Ordu, 4. Ordu ve 10. Ordu mevzilenmiş durumdadır. STAVKA genel ihtiyatlarının bir parçasını oluşturan 13. Ordu (SSCB)|13. Ordu]], sadece karargâh bağlı birlikleri olarak bölgedeydi, esas kuvvetleri bölgede değildi. Bu haliyle Batı Cephesi kuvvetleri toplamda 25 piyade ve süvari tümeni, 13 tank tümeni ve 7 motorize tümendir. Kızıl Ordu'nun Beyaz Rusya'da tertipleniş tarzı, bir Alman genel taarruzunu saldırgan bir tutumla karşılama ilkesine dayanmaktadır. Bu şekilde savaşı Polonya'nın Alman işgalindeki topraklarında sürdürmek amaçlanıyordu. Ancak 1939 yılında Polonya topraklarının iki ülke arasında bölünmesi sırasında oluşan sınır hattı, kanatlarda belirli bir zayıflık oluşturmaktadır. Güçlü Sovyet kuvvetlerini hatlarındaki bu çift çıkıntıdaki ileri mevzilenişi OKH'ye, bir yanlardan kuşatma manevrasıyla, Batı Cephesi kuvvetlerinin büyük bir kısmını, Minsk'in batısında, Bialostok ve Navahrudak bölgesinde diğer Kızıl Ordu birliklerinden tecrit etmesine olanak verdi. Alman taarruzunun başlarında Batı Cephesi'nin iletişim hatları ve havaalanları saldırıya uğradı ve bu durum mevzilerini savunma gücünü ciddi biçimde zayıfladı. Ayrıca Kuzeybatı Cephesi'nin 11. Ordu'suna bağlı bir kısım birlikler, Alman taarruzunda baskına uğradı. Bialistok civarında, Alman işgalindeki Polonya topraklarında bir çıkıntı yapan Kızıl Ordu mevzileri, Alman harekât planı için çok uygun bir durum oluşturmaktadır. Bialistok gerisindeki Minsk, stratejik önemde bir demiryolu - karayolu kavşağı ve önemli savunma mevzilerinin bulunduğu bir bölgedir. Kuzeyde 3. Panzer Grubu taarruzla 11. Ordu'yu Batı Cephesi'nden tecrit etti ve Neman Nehri'ni geçti. Daha güneyde Bug Nehri'ni geçen 2. Panzer Grubu 23 Haziran'da Sovyet sınırından 60 km. içeri ilerlemişti. Panzer Grupları'nın esas görevleri, Minsk'in doğusunda kapanacak bir kuşatmanın iki kıskacını oluşturmak ve böylelikle, bir kısmı Bialistok bölgesinden olmak üzere geri çekilen Kızıl Ordu birliklerinin kuşatmadan çıkmasını önlemekti. Bialistok civarındaki Sovyet ordularının kuşatılması, Alman 4. ve 9. Ordularının çıkıntıyı dipten kesmesi ve Panzer Grupları'nın daha uzun erimli çevirme manevralarıyla birlikte başladı. Sovyet 10. Ordu'su, savaş öncesi planlara uygun olarak bir karşı taarruzu 23 Haziran'da başlattı, fakat bu girişim, planlamada belirlenen hedeflere ulaşamayarak başarılı olamadı. General Pavlov, 24 Haziran'da harekât subayı General Boldin'e 6. Mekanize Kolordu, 11. Mekanize Kolordu ve 6. Süvari Kolordusu ile Kızıl Ordu birliklerinin Bialistok yakınlarına kuşatılmasını önleyecek bir karşı taarruzu Grodna yönünde başlatmalarını emretmiştir. Bu taarruz ağır kayıplarla başarısız oldu. Bununla birlikte bazı birlikler Minsk yönünde çekilmeyi başarmıştır. Alman 17. Panzer Tümeni, 24 Haziran'da Slonim'in banliyölerine ulaşmıştı. Sovyet takviyeleri ise kente getirilmekteydi. Kuşatma manevralarının bir parçası olarak da 47. Panzer Kolordusu 25 Haziran akşamında Slonim ile Vawlavisk arasına ilerledi. General Pavlov, Slonim'de kuşatılmaktan kurtulmak için çıkıntıdaki tüm birliklerine Shchra Nehri gerisine çekilme emri vermek zorunda kaldı. Birliklerden çoğu Alman kuvvetleriyle muharebeyi kesemeden çarpışarak çekilmek zorunda kaldı, akaryakıt yokluğundan nakil araçları kullanılamadı ve asker yaya olarak çekilmek zorundaydı. Bununla birlikte Alman kıskacının Slonim'de kapanması gecikmişti ve çekilen Kızıl Ordu birliklerinin önemli bir kısmı kuşatmadan kurtulmayı başarmıştır. Bu geri çekilmeyle Minsk yaklaşımı Alman kuvvetlerinin önünde açılmış oldu. Harekâtın beşinci günü olan 27 Haziran'da General Guderian'ın 2. Panzer Grubu ile General Hoth'un 3. Panzer Grubu, Minsk'in doğusunda temas kurarak çemberi kapattılar. Panzer Grupları Sovyet toprakları içinde 321 km. ilerlemişler ve Moskova'ya olan mesafenin hemen hemen üçte birini kat etmişlerdi. Alman 4. ve 9. ordularının öncü unsurları Bialistok'un doğusunda birleştiler. Kuşatılan Sovyet kuvvetleri iki parçaya bölündüler. Bialistok civarındaki daha küçük parçada Sovyet 10. Ordu'su, Navahrudak civarındaki daha büyük parçada ise 3. ve 13. Ordular kuşatılmıştır. Alman genel taarruzun 17. günü sonunda Sovyet Batı Cephesi, toplam 625 bin kişilik mevcudundan 420 bin kişilik kuvvetini kaybetmişti. Beyaz Rusya'nın başkenti Minsk, 29 Haziran 1941'de Alman kuvvetlerinin eline geçti. İkinci bir Kızıl Ordu karşı taarruzu 20. Mekanize Kolordu ve 4. Hava İndirme Kolordusu tarafından yapıldıysa da kuşatmayı yarmada başarısız oldu. Kuşatma, 30 Haziran itibarıyla tamamen kapanmıştı. Sonunda Alman kuvvetleri Sovyet 3., 10. ve 13. ordularını ve 4. Ordu'nun bir bölümünü kuşattı, imha etti ve tutsak aldı. Toplam olarak 20 Kızıl Ordu tümeni imha edilmişti. Sovyet 4. Ordu'sunun kılıç artıkları Berazina Nehri yönünde doğuya çekilmeyi başardılar. Luftwaffe'nin 2. Hava Filosu, Sovyet Batı Cephesi'nin Kızıl Hava Kuvvetleri'nin imhasında önemli rol oynadı. Sovyet hava güçlerinden 1.669 uçak imha edildi. Ancak girişilen akınlarda 276 uçak düştü, 208 uçak da hasar gördü. Hava savaşlarının ilk haftası sonunda 1., 2. ve 4. Hava Filolarının kalan kullanılabilir durumdaki uçakları toplam 960 idi. Çok geniş alanlarda çevrilen Sovyet birliklerinin, hemen her Batılı birliğin teslim olacağı durumlarda, hatta tümüyle umutsuz durumlarda bile savaşmaya devam etmesi Alman komutanlığını oldukça şaşırtmıştı. Dahası eninde sonunda bu birliklerin imha edilmesine karşın Alman kayıpları yüksek olmaktaydı. Alman piyade birliklerinin çoğunda motorlu nakil araçlarının olmaması nedeniyle kuşatmalar yavaş gelişiyordu ve bu yüzden pek çok Sovyet askeri kuşatmadan kurtulma yolu buldu. Harekâtın sonunda 290 bin Kızıl Ordu askeri tutsak edildi, 1.500 top ve 2.500 tank imha edildi. Fakat 250 bin Sovyet askeri çekilmeyi başardı. Tutsak alınan Kızıl Ordu askerlerinden büyük çoğunluğu izleyen birkaç ay içinde, Alman savaş esirleri kamplarındaki insanlık dışı koşullardan dolayı öldüler. Hitler, Bialistok ve Minsk'teki zaferlerin sadece kısmi olduğunu öğrendiğinde generallerini suçladı. Hitler panzer generallerini hatlarda Sovyet askerlerinin kaçabileceği gedikler bıraktıkları için suçladı. Panzer komutanları ise kuşatmayı tamamlamaları ardından doğu yönünde taarruza devam etmek yerine piyadeyi beklemekte neredeyse bir hafta durdurulmalarından dolayı harekâtın aksadığını düşünüyorlardı. Onlar, zırhlı birliklerin taarruz momenti duracak olursa Dinyeper ve Daugava nehirleri arasında Sovyet kuvvetlerinin toplanacağından endişe duymaktaydılar. Ancak doğu yönünde hızlı ilerleme Alman kuvvetleri için Smolensk kara köprüsünü hızla geçerek Moskova üzerine bir taarruz planlama olanağı sağlamıştı. Ayrıca Alman Üst Komutanlığı'nda (OKW) Sovyetler Birliği ile girişilen bu savaşın daha ilk günlerde zaten kazanılmış olduğu izlenimi ve güveni oluşturdu. Sovyet Batı Cephesi komutanı General Pavlov ve kurmayı, Moskova'ya getirilerek savunmayı kasıtlı olarak işlemez hale getirmekle ve savaşmadan geri çekilmekle suçlandılar ve infaz edildiler. Aileleri NKVD'nin 00486 no'lu emriyle vatana ihanet edenlerin aileleri olarak işlem gördü. Bu suçlama 1956 yılında kaldırıldı. Bu tarz uygulamaların bir istisnası General Pavlov'un harekât subayı General İvan Boldin'dir. General Boldin, savaşın ilk günlerinde Alman birliklerinin ilerlemesi ile bir ileri karargâhta tecrit edilmişti. Toplayabildiği binden fazla askerle savaşarak Alman hatlarından çıkmaya çalıştı ve bir buçuk ay sonra Sovyet birliklerine katıldı. Simone Inzaghi Simone Inzaghi (d. 5 Nisan 1976, Piacenza) Forvet olarak forma giyen İtalyan futbolcudur. Kardeşi AC Milan'da forma giyen Filippo Inzaghi'dir. Profesyonel kariyeri boyunca, 10 yıldan fazla Lazio'da oynasa da düzensiz olarak forma giymiştir. Inzaghi profesyonel futbol hayatına 1993'te yaşadığı yerin takımı Piacenza Calcio'da başladı, ama hiç forma şansı bulamadı. Sonraki sezon 3. Lig takımı Carpi FC 1909'a kiralandı, orada 9 maçta oynayabildi ve gol atamadı. İlk golünü 1995-96 sezonunda Novara Calcio adına attı. Sonra iki takıma daha kiralandı, AC Lumezzane ve US Brescello, Inzaghi Piacenza'ya geri döndü ve takım için ilk maçına (ayrıca ilk Serie A maçı) 1998-99 sezonunda çıktı ve bu sefer 30 maçta oynadı, 15 gole imza attı. Sonraki sezon, SS Lazio'ya transfer oldu ve takımdaki ilk sezonunda 22 maçta oynadı, 7 gol attı. Inzaghi ayrıca ilk A millî maçına İspanya kaşısında çıktı. Sezon sonunda kontratını Haziran 2009'a kadar uzattı. 2004-05 sezonunda, Sampdoria'ya kiralık verildi ve 5 maç oynayabildi. 2006-07 sezonunda SS Lazio'ya geri döndü ve 12 maçta oynayabildi. 2007-08 sezonunda, Atalanta BC'ye kiralandı. Burada da 19 maçta oynayabildi, çoğunlukla da 2.yarıda oyuna giriyordu. Inzaghi, 2008-09 sezonunda Lazio'ya geri döndü, ama teknik direktör Delio Rossi'nin planlarında yoktu. US Lecce ile yapılan bir lig maçında oyuna girdikten 2 dk sonra golü buldu ve 1-1'lik beraberliği sağladı. Eylül 2004'ten beri Serie A'daki ilk golü oldu. Ama sonra da 12 maçta şans bulabildi. 2010 yazında, 34 yaşındayken ise emekli oldu. Inzaghi'nin bir de kardeşi vardır, Filippo Inzaghi, ayrıca o da bir forvettir ve ikisi de Piacenza Calcio'da futbol hayatına başlamışlardı. Filippom Inzaghi en son AC Milan'da forma giydi ve millî takımda en son 2006 FIFA Dünya Kupası'nda oynadı. Bir de oğlu vardır, Tommaso, 29 Nisan 1991 doğumlu. Eşi de manken ve aktris Alessia Marcuzzi'dir. EÅŸref Edip Fergan Eşref Edip Fergan (d. 1882, Serez – ö. 15 Aralık 1971, İstanbul), Türk gazeteci, hukuk doktoru. Mehmet Akif’in şiirlerini yayımladığı Sırat-ı Müstakim (sonraki adıyla Sebilürreşâd) adlı derginin sahibidir. 1908’den başlayarak 1966’ya kadar çeşitli aralarla 58 yıl boyunca 1107 sayı bu dergiyi yayımlamıştır. Kurtuluş Savaşı sırasında dergi yoluyla milli mücadele hareketini desteklemiştir. İslamcı görüşlere sahip olan Eşref Edip, Türkiye'deki laikliğin amacının açık bir din düşmanlığı olduğunu savunmuştur. Kara Kitap adlı eserinde Celal Bayar, Şükrü Saracoğlu gibi birçok ismi İslam düşmanı olarak tanıtan Eşref Edip, Köy Enstitülerini komünist yuvası olarak görmekteydi. 1882’de Selanik’e bağlı bir sancak merkezi olan Serez’de dünyaya geldi. Babası İslâm Ağa, annesi Nefise Hanım’dır. Sıbyan mektebini ve Rüştiyeyi Serez’de okudu. Öğrenimini İstanbul’da Mekteb-i Hukuk’ta sürdürdü. Bir yandan da Çemberlitaş’taki Atik Ali Paşa Camii’nde medrese derslerine devam etti. Bu yıllarda tanıştığı Ebül’ula Mardin ve Mehmet Âkif ile dostluğunu ömürboyu sürdürdü. Manastırlı İsmail Hakkı Efendi gibi dönemin tanınmış vaizlerinin vaazları ve Mekteb-i Hukuk hocalarının ders notlarından yaptığı derlemeleri yayımlayarak yayın hayatına başladı. 1908’de çıkarılmaya başlayan Sırat-ı Müstakim adlı derginin kurucularından birisi oldu. Bu haftalık dergi, İslam Birliği düşüncesinin yayın organı idi. İlk 182 sayıyı Ebül’ula Mardin ile birlikte yayımladı. Ebül’ula’nın üniversitede ders vermeye başlaması üzerine dergiyi tek imtiyaz sahibi olarak yayımlamaya devam etti. 183. Sayıdan itibaren derginin adı “Sebilürreşad” olarak değişti. 1912’de hukuk eğitimini tamamlayan Eşref Edip, hukuk doktorası yapmaya başladı. Eşref Edip, I. Dünya Savaşı yıllarında İttihat ve Terakki yönetiminin bazı faaliyetlerini sert bir şekilde eleştirdi. Bu sebeple, 1916’dan 1918 yılının ortalarına kadar bir buçuk yıl süreyle Sebilürreşâd’ın yayımına ara vermek zorunda kaldı. Savaştan sonra Sebilürreşâd’ı işgal altındaki İstanbul’da tekrar yayınlamaya başlayan Eşref Edip, başta Abdullah Cevdet olmak üzere “asrîlik” ve “Garpçılık” taraftarları ile mücadeleye devam etti, Anadolu’da başlayan milli mücadeleyi Mehmet Akif ile birlikte destekledi. İşgal güçlerinin artan baskısı üzerine İstanbul’dan ayrılan Eşref Edip, Kastamonu’da Mehmet Akif ile buluştu ve Sebilürreşâd’ı Kasım 1920’den itibaren bir süre kaldığı bu şehirde çıkardı; birçok yerde Milli Mücadele’yi destekleyen konuşmalar yaptı, Kastamonu ve çevresinde mücadeleyi Mehmet Akif ile birlikte örgütledi.. Milli Mücadele’ye katkıları nedeniyle Ankara’ya davet edilip Akif ile birlikte Taceddin Dergahı’na yerleşen Eşref Edip, 3 Şubat 1921’den itibarense dergiyi Ankara’da çıkarmaya başladı. Askeri birliklerin yardımıyla Anadolu’nun ücra köşelerine ulaştırdığı dergide Mehmet Akif’in yurdun değişik yerlerinde verdiği vaazların metinlerini yayımlayarak ulusal bilincin uyandırılmasına katkıda bulundu. Ankara’da bulunduğu sırada Mehmet Akif, Said Nursî ve Şeyh Ahmed Senûsî ile birlikte Sivas’ta bir İslâm şûrasının toplanması çalışmalarına katılan Eşref Edip, Millî Mücadele’nin kazanılmasından sonra tekrar İstanbul’a döndü ve yayın faaliyetine burada devam etti. Eşref Edip, Cumhuriyetin ilanından sonra hızlanan Batılılaşma hareketine şiddetle muhalefet etmekteydi. Sebilürreşad’ı İslamcılık düşüncesi doğrultusunda yayınlamayı sürdürdü. Şeyh Said İsyanı üzerine birçok gazete ve dergiyle birlikte Sebilürreşâd da kapatıldı. Eşref Edip tutuklanarak Şark İstiklâl Mahkemesi'ne gönderildi. Önce Ankara, sonra da Diyarbakır'da yargılandı. Sebilürreşâd’ın yayımını durdurmak şartıyla 13 Eylül 1925’te serbest bırakıldı. Eşref Edip, serbest kaldıktan sonra yayın faaliyetlerine "Asâr-ı İlmiyye Kütüphanesi" adı altında çeviri eserler yayımlayarak devam etti. 1932’de Mısır’a gidip Mehmet Akif ile görüştü. Milli Eğitim Bakanlığı’nın yayımladığı İslam Ansiklopedisi'ne karşı Ekim 1940'ta İzmirli İsmail Hakkı, Kâmil Miras ve Ömer Rıza Doğrul’la birlikte "İslâm-Türk Ansiklopedisi" ve "Îslâm-Türk Ansiklopedisi Mecmuası"nı çıkarmaya başladı. Eşref Edip, Türkiye’de çok partili yaşama geçiş gerçekleşmekteyken Sebilürreşâd’ı yeniden yayımlamaya başladı. Bu yıllarda dergide Ömer Rıza Doğrul, Kazım Nami Duru, Cevat Rıfat Atilhan, Tâhir Olgun, Ali Fuat Başgil ve Hasan Basri Çantay’ın yazıları yer aldı. Sebilürreşâd’ın Mayıs 1948’de başlayan yayımını Şubat 1966’ya kadar 362 sayı devam ettirdi. Eşref Edip ayrıca Tevhîd-i Efkâr, Yeni Sabah, Millet, Diyanet, Yeni Asya, Yeni İstiklâl, Bugün, Sabah, İttihad gibi dergi ve gazetelere de yazılar yazdı. Hayatı boyunca İslâm birliği fikri doğrultusundaki basını destekledi. Yazdığı yazılar ve Ahmet Emin Yalman'la yaptığı yazılı tartışmalar yüzünden Malatya olayı (Yalman’ın 22 Kasım 1952 günü lise öğrencisi Hüseyin Üzmez tarafından düzenlenen suikastta yaralanması) sonrasında tutuklandı. Son yargılanması ise 1967’de Bugün gazetesinde yayımlandıktan sonra kitap haline getirilen Kara Kitap adlı kitabı nedeniyle oldu ve beraatle sonuçlandı. 15 Aralık 1971’de vefat etti, Fatih Camii’nde kılınan cenaze namazının ardından Edirnekapı Şehitliği’ne defnedildi. Tommy Lee Tommy Lee ("tam adıyla:" Thomas Lee Bass; d. 3 Ekim, 1962; Atina) Amerikalı müzisyen. Glam metal grubu olan Mötley Crüe grubunun kurucu üyesidir ve uzun yıllardır bu grupta davul çalmaktadır. Lee, Atina'da doğdu. Babası David Oliver Bass, Galler asıllı bir ABD ordusu askeriydi. Lee'nin doğumundan bir sene sonra, ailesiyle birlikte Kaliforniya'ya taşınmışlardır. Lee ilk olarak 4 yaşındayken davula sahipti ancak ilk olarak gerçek davul kitine gençlik yıllarında sahip oldu. Lee o zamana kadar Queen, Kiss, Deep Purple, Led Zeppelin ve Judas Priest dinliyordu. Kiss dinlemeye başladı ve davula başlamasındaki ana etkisi Peter Criss olmuştur. Lee, Peter Criss'in stilini kendi