ve telefondaki kişi hakkındaki problem arasında kalmış gibi biraz buğuluydu. Ryel. diye sordum. Soyadını. Bir diğeri de... Rusça konuşuyordun. Kaşlarımı kaldırdım. Evet, deyip derin bir nefes aldı ve nefesini verirken rahatlayıp omuzlan düştü. Bugünlerde herkes ikinci bir dil bilmiyor mu. Yalnızca iki tane mi biliyorsun yani. dedim memnun olmamış numarası yaparak. Kahkaha attı ve göğsümde ortaya çıkan yeni bir sızı hissettim. Bir magazin dergisinden fırlamış gibiydi gülüşünün ve gülerken ne kadar inanılmaz olduğu gerçeğinin üstesinden gelemiyordum. Lisede Fransızca dersi aldım, ama pek bir işe yaramadı, dedim kendimi aşağı görerek. Babam akıcı bir şekilde konuşurdu. Ben de ondan öğrendim. Ah, öyleyse ailen Rusya'dan geldi. Şey, hayır, dedi sorumdan rahatsız olmuş gibi görünerek. Çok güzel konuşuyordun ama. Çok popüler olmalısın. işin de mükemmel olmalı. Yüzümü incelerken gözlerini kıstı. işim... bakışları yumuşadı ve bana doğru biraz daha eğilip gözlerimin içine bakarak, ... uzun zamandır olduğundan çok daha iyi, dedi. Nefes almaya çalıştım. Bana böyle baktığında oldukça garip hissediyordum. Öyleyse yaptığın işten zevk alıyorsun, değil mi. Bazı günler diğerlerinden daha keyifli geçiyor, diyerek omuzlarını silkti. Peki ya bugün. Yeniden gülümsedi. Konuşmamızla ilgili bir şey onu eğlendiriyordu ve ben de bunun dışında kalmıştım. Bugün güzel bir gün. Dikkatim, salatalarımızla tatlı patates kızartmamızı getirmek için Jared'ın arkasından bize doğru gelen garsona kaydı. Yemeklerimiz gelince Jared kurnazca gülümseyerek bir bana, bir de masaya baktı. Hazır mısın. Daha iyi görebilmek için eğilip yuvarlak tabağın içine baktım. Bir tabak patates kızartması için beni geriyorsun. Bunlar da sıradan patates işte, dedim. Aslında patatesler bir giriş konuşmasını hak ediyorlar. ikimiz de güldük. Aldığı birkaç patatesi değişik görünümlü bir sosa batırdı. Ketçap kullanmıyor musun. diye sordum elimdeki şekilsiz kürdana bakarak. Yüzünü buruşturdu. Ketçap, yemeğin tadını almak istemeyenler içindir. Ketçap aptallar içindir. Yemeğe konsantre olup kaşlarım çattım. O kendini tutamayıp içten bir kahkaha atarken, bense patatesimi sosa batırdım. Kendininkinden bir ısırık alıp elimdekini ağzıma götürmemi bekledi. Ben ağzımdakini çiğnerken ifadesi giderek endişeli bir hal alıyordu. Kötü değil. Aslında... oldukça güzel, dedim yutkunarak. Yüzünde zafer kazanmışçasına bir ifade vardı. Geri kalanları yerken şakalaştık, güldük ve salatalarımızı yerken kibarca gelecek haftaki hava durumundan söz ettik. Önümüzdekiler bittiğinde boş tabağıma bakıp kafasını memnuniyetle salladı. iştahlı kızları severim. içimde iyi anlaşacağımıza dair bir his var, deyip güldüm. Okula döndüğümden beri Fareli'de yemediğim ilk yemek oldu, bu. Beni buraya getirdiğin için teşekkür ederim. Yüzü sevinçle ışıldadı. O zevk kesinlikle bana ait. iyi ki karşılaştık. Garson hesabı getirdi ve Jared hemen kredi kartını kutuya koyarak garsona uzattı. Loto kazanmış gibi görünüyordu ve sosla tatlandırılmış patates kızartmasından hoşlanmamın onu bu kadar mutlu etmesine inanamıyordum. Montumu giyerken yardımcı oldu. Normalde nezaketten çok hoşlanan biri değilimdir, fakat bunu o kadar doğal bir tavırla yaptı ki biraz başımı döndürmüştü. Alışveriş poşetlerimi aldıktan sonra birlikte dışarı çıktık. Yürümüş müydün. diye sordu. Evet, yürüdüm. Saçlarımı kulağımın arkasına atıp yeniden şövalyelik yapmasını bekledim. Hava soğuyor. Seni bırakmamı ister misin. diye sordu ellerini pantolonunun ceplerine sokarak. Yüzüme yayılan gülümsemeyi gizlememe imkân yoktu. Nerede yaşadığımı hatırlıyor musun. Andrews'tı, değil mi. dedi. Kafamı sallayınca doğru cevabı verdiği için memnun olmuş gibi görünüyordu. Bu taraftan, diyerek beni caddenin aşağısına yönlendirdi. Yurdumun önündeki kaldırıma park ettiğinde başka bir buluşma için, herhangi bir şey için numaramı istemesini bekledim. Onu tekrar görmek için bu kadar uzun süre beklemek istemiyordum. Tekrar teşekkürler, dedim oyalanarak. Gülümsedi, ama bu seferki öğle yemeğindeki gibi, yüzüne yayılan geniş bir gülümseme değildi. Kısa karşılaşmamız sona erdiği için en az benim kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Bir şey değil. Söylediğim gibi, o zevk bana ait. Dışarı çıkarak bir saniyeden az bir süre içinde kapımı açtı. Yüzüne bakmak için durdum ve kısa bir duraksamanın ardından yurduma yürümeye başladım. Sabırsızlığım öfkemden baskın çıktı ve topuklarımın üzerinde döndüm. Hareket etmemişti. Siyah Escalade'sının önünde dikiliyordu ve kesinlikle bir güvenlik görevlisi gibi görünüyordu. Arabanın camları film kaplıydı ve o an, sanki Providence'taki sakin bir öğle sonrasından çok, Ortadoğu'daymışız gibiydik. Jared. Numarasını istemek için cep telefonumu çantamdan çıkardım, ama konuşamıyordum. Gözleri, benimkileri delip geçerken yutkundum. Aramızdaki çekimin karşılıklı olup olmadığını bilmiyordum, ama en azından benim açımdan oldukça yoğundu. Yine karşılaşacağız, dedi gülümseyerek. Tartışmak için ağzımı açtım, ama ne söyleyebilirdim ki. Sesli bir şekilde ne zaman diye düşündüm. Sesim istediğimden daha umutsuz çıkmıştı. Seni tekrar görmek güzeldi, Nina, dedikten sonra arabasının siyah camları ardında kayboldu. Gülümseyerek el salladım ve ardından Andrews'a doğru yürümeye başladım. İkinci Bölüm Davet(ler) Yine yağmur yağıyor, diye söylendi Kim. Yeni ve değişik bir şey. Sigarasını yakıp soğuktan korunmak için bacaklarını ovaladı. Ona, onaylamadığımı ifade eden bir bakış attım. Ne. diye sordu. Bu gerçekten çok iğrenç. Babam da sigara içerdi ve hiçbir zaman bana çekici gelmedi. Omzunu silkti. Ortada çekici olacak bir şey yok zaten. Biraz kural tanımaz biriyim, o kadar. Sen bir mazoşistsin, dedim gözlerimi devirerek. Dışarıda, Beth'i kampüsün dışındaki en yakın kafeye kaçırma planları yaparak dersinin bitmesi bekledik. Bir grup öğrenci dışarıya akın etti ve her birinin yüzünü iyice inceledim. Kabarık saçlı bir çocuğun öğrenci selinden sıyrılarak Kim'e gülümsediğini gördüm. Merhaba Josh, dedi Kim. Selam Kimmie. Matematik ödevini bitirdin mi. Kim omzunu silkti. Dersten önce yapacağım. Josh'ın arkadaşları bize doğru yaklaşarak kendi aralarında konuşmaya başladılar. Nina, bu Josh. Quincy'de liseye birlikte gitmiştik. Büyüyünce benim gibi olmak istiyor, diye sataştı Kim, Josh'ın koluna neşeyle vurarak. Josh gülerek elimi sıktı. Yalnızca böyle bir şapka giyeceksem. Tanıştığıma memnun oldum Josh. Josh, teker teker arkadaşlarını gösterdi. Tucker, Chad ve Ryan. Tucker ve Chad kafalarını sallamakla yetindiler, ama Ryan, Kim'in ardından benim de elimi sıktı. Her birimizle ayrı ayrı merhabalaştı. Gözleri bir an bana takıldı. Gate'e pizza yemeye gidiyoruz, isterseniz siz de gelin, dedi Josh. Bir başka arkadaşımızla çoktan kararlaştırılmış bir planımız var, belki başka sefere, dedi Kim. Josh başını sallayıp Chad ile birlikte yanımızdan ayrıldı. Ryan'sa bir süre daha bizimle kaldıktan sonra onların peşine düştü. Kim, kaşlarım havaya kaldırarak bana döndü. Kim ilk görüşte aşk yoktur diye bir şey söyledi. Kes şunu, diye mırıldandım. Kısa süre sonra Beth de aramıza katıldı. Tam zamanında, dedi Kim her zamanki heyecanlı sesiyle. Ryan bize bakmak için tekrar dönerken, Beth gülerek, O kim. diye sordu. Adı Ryan. Bir arkadaşın arkadaşı. Çok harika, değil mi. dedi Kim, Beth'in omzuna yaslanırken. Çok... garip davranıyorsun, dedi Beth, Kim'i iterek. Kim yağmurdan etkilenmeden yürümeye devam ederken, Beth ve ben bir şemsiyenin altına girdik. Kim'in yaşlı Sentra'sına ulaşınca hemen içeri girdik. Beth arkaya oturdu. Kim dua ediyor gibi bir şeyler mırıldanıp kontağı çalıştırdı. Motor birkaç kez garip ses çıkardıktan sonra çalışınca Beth sevinçle ellerini çırptı. Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, dedi Kim başını aşağı yukarı hareket ettirerek. Hep birlikte tezgâha yanaştık. Beth ve Kim mönüyü incelediler. Ben orta boy bir mistro kahvesi alacağım, lütfen, diyen Kim'in sesini duydum arkamdan. Benim aksime, aynı şeyi iki defa içmekten hoşlanmıyordu. içeceğimi iki elimle tutarak sandalyeme kuruldum. Yağmur damlaları aralıklarla büyük camlara çarpıyor, rüzgâr da hızlanmıştı. Beth yanımdaki sandalyeye otururken kapının üstündeki çan çaldı ve anında kafamı o tarafa çevirdim. Oydu. Beth, arkasındaki bir şeye dikkatle baktığımı fark edince tezgâha doğru yürümekte olan Jared'a bakmak için arkasını döndü. iyi misin Nina. diye sordu. Kim, Beth'le bakışarak gözlerimi ayıramadığım şeyi iyice görebilmek için oturduğu yerde kıpırdandı. Tezgâhın arkasındaki kız sevinçle konuşuyordu. Bakın kimler gelmiş. Jared Ryel. Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu. Nasılsın. iyiyim Katie, her zamankinden alacağım, diye karşılık verdi. Kızın flört etme çabalarını görmezden geliyordu. Jared bize döndüğünde üçümüz de ona bakıyorduk. Aval aval bakışımızdan rahatsız olacağını sanmıştım, ama aksine gülümsemişti. Bu da kim. diye sordu Beth. Belli ki etkilenmişti. Bu Jared, dedi Kim, Beth'in kulağına eğilip sırıtarak. Jared mı. Kim... diye fısıldadı Beth. Şişt. diyerek susturdum ikisini de. Nina. diye seslendi Jared. Sesinde kendinden emin olmayan bir tını olduğunu düşündüm. Gözleri benimkilerle buluşunca kendimi kaybettim ve her zamanki gibi Kim yardımıma koştu. Sen Jared olmalısın dedi muzip bir gülümsemeyle. Masamıza doğru yürürken, Benim, diye onayladı Jared. Ben Kim. Masanın üzerinden uzanarak hiç de kibar olmayan bir şekilde Jared'ın elini sıktı. Seninle tanıştığıma sevindim, dedi Jared, kısa bir süre ona bakıp gözlerini bana dikmeden önce. Yüzünde kafasının karıştığını gösteren bir ifade vardı ve konuşmadan evvel kafasını birkaç santim bana doğru eğdi. Burada her şey yolunda mı. Gözümün ucuyla Beth'in kaşlarını çattığını ve Jared'ın davranışları yüzünden onun da kafasının karışmış bir şekilde bana baktığını gördüm. Her şey harika, diye mırıldandım fincanımı masaya koyarken. Sen nasılsın. Ben... iyiyim. Bölüyor muyum. Kim'in yüksek sesi bir oktav daha yükselmişti. Elbette hayır. Bize katılmak ister misin. Jared kısa bir süre bana baktı ve cevabını bekleyerek ona gülümsedim. Tuhaf bir adrenalin patlaması yaşıyordum. Evet deme ihtimali beni korkutuyor, hayır deme ihtimaliyse beni dehşete düşürüyordu. Kim'e bakarak derin bir nefes aldı. Gitsem iyi olacak. Kalamaz mısın. Yalnızca bir dakikalığına. diye sordum umutla. Jared rahatlamış bir ifadeyle içini çekti ve çevresine bakınarak masamızın yanına bir sandalye çekti. Mutluluğumu gizleyemiyordum ve yüzümde kocaman bir gülümseme vardı. Buna nasıl hayır diyebilirim. diye sordu. Kulaklarımın kızardığını hissettim. Evet, bayağı ikna edicidir, dedi Kim bana bakarak. ikisini de doğru düzgün tanıştırmak için, Kim'i duymazdan geldim. Jared, bu Kim Pollock. Kim, bu da Jared. Ve bu da oda arkadaşım Bethany Layne. Jared masanın üzerinden uzanarak Beth'in elini sıktı. Beth gülümseyerek, Yalnızca Beth, dedi. Tanıştığıma memnun oldum Beth. Ee, söylesenize, siz ikiniz nasıl tanıştınız. diye sordu. Ona bir taksi çağırdım, dedi Jared bana gülümseyerek. Evet, aynen öyle. Jack'in öldüğü gece... Aynı taksiye bindik, dedim. Konuşmayı Jared'dan başka bir tarafa çekmek istemiyordum. Ah, anladım, dedi Beth. Yüzündeki şaşkın ifadeyi görebiliyordum. içimden bir ses, daha sonra her şeyi ona ayrıntılı bir şekilde anlatacağımı söylüyordu. Ve öğle yemeği yedik, dedi Jared konuşmaya devam ederek. Öyle mi. Kim, onaylamam için bana bakıyordu. Jared gülüyordu. Paylaşmak için ilginç bir şey olduğunu düşünmüştüm. Fincanımın sapını kavradım. Thayer'daki Blaze'e gittik. Gerçekten güzeldi. Bence bana eşlik edenin sen olması, her şeyden güzeldi. Bakışları yumuşamıştı. ikiniz harika vakit geçirmişe benziyorsunuz. Beth, öğle yemeğinden kendisine bahsettiğimi unutmuş gibiydi ve heyecanlanmıştı. Evet. Jared'ın gözleri benimkilere odaklanmıştı. Seni tekrar görmek çok güzeldi Nina, ama gitmem gerek. Ayağa kalkıp sandalyeyi eski yerine koydu. Hareketsiz kalmıştım. Onu bir daha ne zaman görebileceğimi sormak istiyordum, ama yeteri kadar cesur değildim. Hayal kırıklığı içinde duygularımı rafa kaldırdığımı kabul ettim. Şansıma Jared durumu fark etmişti. Sonra görüşürüz, dedi söz verircesine. Hüzünlü tavırlarım onu eğlendirmişti. Peki, diyerek kafamı salladım bir kez daha. Aynı geldiği gibi harika bir şekilde dışarı çıktı ve hızla sandalyeme çöktüm. Kaslarım acıdı, bu kadar gergin olduğumu fark etmemiştim. Kahvemi yudumlayıp derin, rahatlatıcı bir nefes aldım. Bir an onun var olduğundan haberim bile yokken, sonradan sebepsizce sürekli karşılaşmaya başlamıştık. Son zamanlarda hayatım böyle küçük mucize ve sürprizlerle dolmuştu ve bundan büyük keyif alıyor, bir sonrakini sabırsızlıkla bekliyordum. Arkadaşlarım gözlerini bana çevirdi. Meraktan çatladıklarını bilerek onlara baktım. Evet, dedim onları kışkırtıp masum bir şekilde gülümseyerek. Ah, hadi, ama Nigh, lütfen. Kendi kişisel feromon* denizinde yüzmüyormuşsun gibi davranma, dedi Kim. Ç.N * Feromon Aynı türün üyeleri arasındaki sosyal ilişkileri düzenleyen kimyasal bir madde. Gerçekten çok hoşmuş, diye ekledi Beth. Sanırım öyle evet. Eğer bu tarz adamları beğeniyorsanız tabii, dedim sakin olmaya çalışarak. Eğer beğeniyorsak mı. diye bağırdı Beth. Kibar ve seninle ilgilenen, harika giyinmiş, göz kamaştıran ve film yıldızı gibi görünen adam tipinden mi bahsediyorsun sen. Kim bir kahkaha attı. O buradayken son derece sakin davrandığını düşündüğümüzde, bu konuda gülünç bir şekilde serinkanlı davranıyorsun. Hiç de öyle davranmadım. Burnundan kahve fışkırtsaydın bile, yine o şekilde sakin kalırdı, diye kikirdedi Beth. O hoş değil, adeta melek gibi, diyerek içimi çektim onunla ilgili her ayrıntıyı düşünerek. Kim de Beth'e katıldı ve en sonunda üçümüz birden kahkaha atmaya başladık. Sonraki birkaç gün, ne zaman kampüsten dışarı çıksam, Jared'ı görme umuduyla etrafa bakmıyordum. Beth'le birkaç kere kahve içmeye gitmiştik ve oldukça dalgındım. Birisi bir şey sorduğunda cevap veriyor ya da konuşmanın uygun yerlerinde kafamı sallıyordum, ama ikimiz de Jared'la karşılaşacağım bir sonraki anı beklediğimi biliyorduk. Neredeyse hiç taramadığım bir adam için böyle davrandığıma inanamıyordum. Böyle şeylere kendini kaptıran kızlardan değildim ve doğruyu söylemek gerekirse, öyle kızlardan da haz etmiyordum. Sıkça gittiğim her restoran, her kafe ve her mağazada onu aradığım için kendime kızıyordum. Beş gün sonra bu komik davranışlarımın karşılığını aldım. Güneş ufukta batarken, Beth'le Doğuyakası Benzin istasyonu'nun dört pompasından birinin başında bekliyorduk. Ödediğim her dolarla dolan depodan gelen sesleri dinleyerek sıkıntıyla esnedim. Beth koku yüzünden yüzünü buruşturdu ki benim yüzümde de aynı ifade belirdi. Ne oldu. diye sordu. Yok bir şey. Yalnızca ben bu kokuyu severim ve sen Oklahoma'da bir domuz çiftliği kokusu almış gibisin. Aklına kötü bir şey mi geldi. Çok komik. Kafasını kaldırdı ve yüzüne kocaman bir gülümseme yayıldı. Hemen mızıkçılık yapacağını biliyordum, dedim, yüzündeki ifade karşısında şaşırmıştım. Selam Jared, dedi Beth kendini beğenmişçe. Arkamı döndüm ve işte oradaydı. Pompanın diğer tarafında benim kadar şaşkın ve sevinçli bir şekilde dikiliyordu. Bu garip bir hal almaya başladı, dedi Jared. Sana da selam, dedim onu görmenin bende yarattığı müthiş etkiyi görmesine izin vererek. Okul nasıl gidiyor. diye sordu. iyi. işler nasıl. Gülümsedim. Tanrı'ya şükürler olsun, bu işte giderek iyi olmaya başlıyorum, diye düşündüm. Sonunda onun etrafında oldukça normal hissetmeye başlamıştım. Güzel bir gün, dedi o muhteşem gülümsemesiyle. Kesinlikle güzel bir gündü. Güzel araba, dedi başıyla arabamı işaret ederek. Teşekkürler. Beyaz BMW'm, babamın benim için satın aldığı muazzam şeylerden biriydi. Mezuniyet hediyesi olarak almıştı ve on altıncı yaş günümde aldığı pırlanta ve Peridot yüzüğümle beraber, en değer verdiğim hediyemdi. Normalde benim için aldığı gösterişli şeyleri çok fazla önemsemezdim, ama arabamı bana yüzünde çocuğuyla gurur duyan bir babanın ifadesiyle vermişti. Bir yere mi gidiyorsun. diye sordum. Neden. Doğruldu, sorum onu şaşırtmıştı. Biriyle buluşmaya gidiyormuş gibi görünüyorsun. Güldü. Hayır. Biriyle buluşmaya gitmiyorum. Peki sen. Bu akşam birileri farklı lezzetler tatman için seni dışarı çıkarıyor mu. Bunu herhangi biri için yapmazdım, dedim bir kaşımı kaldırarak. Kendimle gurur duyuyordum sesim, hissettiğimden daha cesur çıkmıştı. Gözleri parladı. Öyle mi. Benzin pompasından fişimi alıp, bizi izlemiyormuş gibi görünmeye çalışan Beth'e baktım. Jared, ellerini ceplerine sokarak bana doğru yürüdü. Bunu test etmeye ne dersin. diye sordu. Bu bir meydan okuma mı yoksa beni yemeğe mi davet ediyorsun. dedim gözlerinin içine bakarak. Bu cesaretimin birdenbire nereden geldiğini bilmiyordum, ama onu gördüğüm son iki seferki beceriksizliğimden daha iyi olduğu kesindi. ikisi de. Gülümsedi ve aramızda santimler kalana dek arabaya doğru eğildi. Bana bu kadar yakın olması kalbimin deli gibi çarpmasına sebep oluyordu, buna rağmen sakin görünmeye gayret ediyordum. ikilemde kaldığımı hissedince kaşlarımı çattım. Bu akşam bir grup çalışmamız var. Hayal kırıklığıma aldırış eder gibi durmuyordu. Belki gelecek sefere. Escalade'sına doğru yürüyüp tek bir kelime etmeden ayrıldı. Beth'e döndüm, koltuğuna oturuyordu. Yanına oturduğumda kapı hızlıca çarptı. Bu da neyin nesiydi. diye sordu. Bilmiyorum. Gözleri şaşkınlıkla açıldı. Grup çalışması için onu ektiğine inanamıyorum. Bütün bir hafta onu görmek için yanıp tutuşmuştun. Beni dışarı çıkarmak istediği her an planlarımı aksatamam. Bu nasıl görünür, bir düşünsene. Bu kadar kolay biri olduğumu düşünmesi beni sinirlendirmişti. Bundan kime ne. diyerek omzunu silkti. Arabayı çalıştırdım. Beth. Ciddi olur musun lütfen. Telefon numarasını vermeyecek, deyip vitesi geçirerek yola koyuldum ve birdenbire ortaya çıkıp beni dışarı davet edecek. Sen delisin. Ondan hoşlanıyorsun. Seni bir yere davet ediyor ve ona hayır mı diyorsun. Off, sorunların var Nina. Yurda geri döndüğümüzde iki kişiyle uğraşmak zorunda kalmıştım. Senin neyin var. diye bağırdı Kim. Hayır, sen de başlama. Beth'in yüzündeki kendini beğenmiş ifade tüm odayı adeta etkisi altına aldı. Sana söylemiştim. Çalışmam lazım. Bu gece ikiniz de ders çalışıyorsunuz, diyerek konuşmamak için bahane bulmaya çalışıyordum. En çok da kendime. Biriyle dışarı çıksaydım ders çalışıyor olmazdım, dedi Beth yatağa oturarak. Bahsettiğin teklif grup çalışmasından sadece doksan dakika önce gelseydi, eminim ki ders çalışırdın, dedim söylediklerini reddederek. Tamam, pekâlâ, dedi Kim. Kollarıyla ikimizi de sarmıştı. Nigh haklı. Arkadaşlar sevgililerden önce gelir. Beth eşyalarını toplarken gözlerini devirdi ve ben de notlarımı katlayıp montumun cebine koydum. Kim parmaklarını çıtlatarak, Hadi gidelim kızlar. Geçen seferki gibi The Rock'ı kapatan kişi olmak istemiyorum. dedi. Sert esen rüzgârdan korunmaya çalışarak D. Rockefeller Kütüphanesine doğru yola koyulduk. Caddenin karşısına geçerken lapa lapa kar yağmaya başladı. Yolumuzu kısaltmak için ölü çimenlerin üzerine basa basa geçerken hışırdıyorlardı. Beth arabayla gitmemiz için bize yalvarmış, ama Kim sigara içebilmek için yürümemiz konusunda ısrar etmişti. Beth kolunu omzuma attı. Bence üniversite kampüs içinde ufak bir ulaşım sistemi oluşturmalı ki biz de bir yerden bir yere daha kolay gidip gelebilelim. Dört tekerlekli bir aracın römorku gibi mesela. Evet, Bayan Oklahoma, hadi gidip bir samanların taşındığı bir araba kiralayalım. Üniversitenin biraz kültürel bilgiye de ihtiyacı var, dedi Kim, Beth'e sataşarak. Beth, gözlerini iyice kısarak Kim'e bakıyordu. Sadece bir öneriydi, hepsi bu. Donuyorum. Kim'i dinleme Beth. Doğru düzgün bir mont bile giymedi, dedim dişlerim takırdayarak. ikiniz de bebeksiniz, diye sızlandı Kim. Saman vagonunda yolculuk ediyor gibi, diyerek kıkırdadı Beth. Kütüphaneye ulaştığımızda, çalışma grubumuz çoktan oradaydı. Başlamak için bizi bekliyorlardı. Basketbol takımından Carrie ve Tracey bir koltuğa oturmuşlardı. Hemen yanlarındaki koltukta da Kim'in arkadaşları Justin ve Kristi vardı. Tıp fakültesi hazırlık sınıfında olan Lisa geldiğimizi fark etmemiş gibiydi ve onun yanındaysa anında tanıdığım biri oturuyordu. Ryan'ın tüm kafasını kaplayan siyah saçları vardı ve hemen hemen benimle aynı boydaydı. Tişörtü biraz dar olduğu için kıyafetinin altındaki atletik vücudunu fark ettim. Beysbol şapkası neredeyse gözlerine kadar iniyordu ve yalnızca mükemmel beyaz dişlerini ve gamzelerini görebiliyordum. Gruptaki diğer kızlar Ryan'ın varlığından keyif alıyor gibiydiler. Hepiniz birer sorumluluk abidesi gibi buradasınız. dedi Kim. Josh da gelecekti, fakat biriyle randevusu vardı, diye açıkladı Ryan parlak yeşil gözlerini açığa çıkaran şapkasını çıkararak. Hımm, diye mırıldandı Kim. Yüzündeki suçlayıcı ifadeyi iyice görebileyim diye kafasını bana doğru eğmişti. Beth de aynı şeyi yaptı. Ah Tanrım. Ryan bu durumdan rahatsız olup gözlerini üçümüzün üzerinde gezdirdi. Ne dedim. diye sordu. Hiçbir şey, diye mırıldandım. Ryan ve Lisa arasındaki boşluğa oturdum. Herkes notunu ve aklının ne kadar karışık olduğunu tartışırken Ryan bana döndü. Kimya alıyor musun. Bunlardan anlıyor musun. diye yakındı. Hangi konuda sorun yaşıyorsun. diye sordum. Gülümsedi. Her şeyi anlıyor ve hiçbir konuda sorun yaşamıyorsun, değil mi. diye sordu. Yakalanmıştım, gülümsedim ve kâğıdın başındaki bir satırı silerek orada yaptığı hatayı açıkladım ve kendime özgü yazımla sorunun çözümünü yazdım. Nasıl çözdüğümü anladın mı. Kafasını salladı. Pek emin görünmüyordu. Nasıl çözdüğünü anladım, ama kendi başıma bunu yapmakta sorun yaşıyorum. Gece ilerlerken Ryan'ın notlarının büyük bir kısmını silmiştim. Çevremizde yüzlerce küçük silgi parçası vardı. Yanımda getirdiğim notlara çalışmak yerine ona yardım etmiş olmama rağmen, sabrı ve espriden anlıyor oluşu, zamanın daha hızlı geçmesini sağlamıştı. Bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim, dedi notlarını kitabının arasına koyarken. Ne kadar yardımım dokundu bilmiyorum, ama rica ederim, önemli değil. Burada her hafta iki kere toplanıp grup çalışması yapıyoruz. istediğin zaman gelebilirsin. Söylediklerim karşısında yüzü aydınlandı. Geleceğim. Teşekkürler. Şey... Bu hafta sonu bir şeyler içmeye gideceğiz, sen de gelirsen harika olur. Girebileceğim az sayıda yer var. Bunun sorun olacağını sanmıyorum, dedi göz kırparak. Yeterince zararsız bir teklif gibi görünüyordu. Kulağa eğlenceli geliyor. Kızların ne yaptığına bakacağım. Kim saatine bakarak esnedi. Benden bu kadar. Tükendim resmen. Nigh, hazır mısın. diye sordu Beth. Nigh mı. Ryan bir kaşını havaya kaldırmıştı. Yüzümü buruşturdum. Benimle dalga geçmek için kullandıkları bir lakap. Sakın bana öyle seslenme. Tamamdır, not ediyorum. Kim gülerek Ryan'ın yorumu karşısında kafasını sallayıp, Gitmeliyim, dedi. Kimle birlikte ayağa kalktık. Beth'in yanında taşıdığı küçük kırtasiye dükkânını toplamasını bekliyorduk. Kim, Beth'i işaret ederek, işte, bu yüzden yanımda hiçbir şey taşımıyorum, dedi. Ama kalemimi almıştın, diyerek itiraz etti Beth. Ah, haklısın, dedi Kim kalemi Beth'in çantasına atarak. Her şey hazır. Beth gözlerini devirip bana baktı. Şunun ağzım bantlar mısın lütfen. Faydası olacağını sanmam, diyerek sırıttım. Yurda döndüğümüzde kendi odasına giden Kimle vedalaştık. Beth duş almaya gitmek üzere eşyalarım toplarken, kendimi yatağımın üstüne bıraktım. Tavandaki kusurlara bakarken aklıma Jared gelmişti. Varlığından bile habersizken bir anda sürekli karşılaşmaya başlamamız yetmezmiş gibi, onu yalnızca kendi cam istediği zaman görebiliyormuş gibiydim. Ryan seni hafta sonu dışarı çıkarmayı mı teklif etti. diye sordu Beth havluyla saçlarını kurularken. Hayır. Hepimizi davet etti. Arkadaşları bir şeyler içmek için dışarı çıkacakmış. Bizim de gelmemizi önerdi. Sen ne dedin. diye sordu, konu bir anda ilgisini çekmişti. Kulağa eğlenceli geldiğini söyledim. Gitmek istiyor musun. diye bağırdı. Sanırım sen istiyorsun, dedim gözlerimi devirerek. Evet, elbette istiyorum. Sen istiyor musun. Lütfen evet de. Yatağımın önünde dizlerinin üzerine çökmüştü. Gitmek istiyorum, dedim ifadesiz bir sesle. Bana sıkıca sarılarak, Teşekkür ederim. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim, teşekkür ederim. diye bağırdı. Bir şey değil. Şimdi git başımdan. diyerek güldüm. *** Ertesi gün kampüs dışında yürüyüş yapmak için yeterince ılık ve güzel bir gündü. Providence, güzel ve beyaz kristal kar tanelerinin şehri olmaktan çıkmış, arabaların kirlendiği, her tarafın çamur olduğu pis bir yere dönüşmüştü. El değmemiş karlar eriyerek kısa bir süre içinde yolları kaplayan yapış yapış bir çamur haline gelmişti. Sevinçle zambak desenli lastik çizmelerimi giyip Jared'ı düşünerek onun hakkındaki teorimi kanıtlamak amacıyla çamurlu yollarda yavaşça yürümeye başladım. Bir saat yürüdükten sonra, üşümeye başlamıştım. Karşıma çıkan ilk kahve dükkânına girdim ve cam kenarına oturarak büyük boy bir kahve söyledim. Çok garip davrandığımı fark ettim. Buz gibi soğuk bir havada, Jared'la karşılaşıp karşılaşmayacağımı görmek için yürüyordum. Tanrı aşkına. Gelecekte Providence'ın en prestijli şirketlerinin birinin CEO'su olacaktım. Bir çocuk için nasıl da aklımı kaybetmiştim. inanılmaz derecede çekici, akıllı, kibar, iyi giyinen, muhteşem bir gülümsemesi olan bir çocuk için. Yalnızca bir çocuktu işte. Bir erkek. Hayır bir çocuk. Hepsi çocuktu sonuçta. Parmaklarıma yeniden kan gittiğini hissettiğimde, okula doğru yola koyuldum. Güneş batmak üzereydi ve kampüsten bir hayli uzaktaydım. Adımlarımı hızlandırdım. Okula ulaşmama çok az bir mesafe kalmıştı. Karşıya geçmek için ışıklarda düğmeye bastım, yoldan geçen arabaların sıçrattığı sulardan uzak durmak için biraz geriye çekildim. Yeşil ışık yandı ve kahveyle biraz da olsa ısınan vücudumun yeniden üşümeye başladığını hissederek aceleyle yürümeye başladım. Arkamdan bir arabanın korna çaldığını duyduğumda, yaya geçidinin ortasına bile gelmemiştim. Korkuyla yerimde sıçradım ve hiç vakit kaybetmeden trafik lambasına baktım. Hala yeşildi. Sorun yaratan arabaya dik dik bakarken siyah bir Escalade olduğunu fark edince gözlerim şaşkınlıktan açıldı. Jared kahkaha atıp el sallıyordu. Kızgın mıydım, yoksa sevinçten havalara mı uçmuştum, emin olamıyordum, ama bu duygular beni arabanın yolcu tarafına doğru yönlendirmişti. Kapıyı hızlıca açıp içeri girdim. Ödümü patlattın. dedim arkamdan kapıyı çarparken. Üzgünüm, derken gülmemek için kendini zor tutuyordu Jared. Yeşil ışık yanınca bana dönerek, Seni bırakmamı ister misin. diye sordu. Boş bir ifadeyle ona baktım. Sen ciddi misin. Arabanda oturuyorum. Omzunu silkerek yola koyuldu. Soğuktan donmuş gibi görünüyorsun, dedi burnumun ucuna dokunarak. Bu ufak dokunuş tüm vücuduma adrenalin pompalamıştı ve o an sıcaklıktan başka bir şey hissetmedim. Radyonun altındaki düğmelerden birine uzanarak klimayı en sıcağa ayarladı. Yürüyüşe çıkmıştım, dedim yüzümdeki komik gülümsemeyi saklayamayarak. Görüyorum, dedi. Yürüyüşe çıkmamı onaylamıyormuş gibi kaşlarını çattı. Nereye gidiyorsun. Bir müşterimi almaya, dedi oturduğu yerde rahatsızca kıpırdanarak. Her zaman böyle belirsiz mi konuşursun. Bir kaşını havaya kaldırdı. Bugün enerji dolusun. Kalabalık bir caddenin tam ortasında bana korna çaldığını sana hatırlatmak istiyorum. Ölebilirdim. Pek sayılmaz. Işık bizim tarafımızdaydı. Bizim tarafımızda demesi üzerine bir süre düşündüm. Öfkeli ve dikkatsiz sürücülerin kaygan kavşaklarda kaza yapma olasılıklarını göz ardı etmeyelim. Kornan yüzünden duraksadım ve bu, kaldırıma tebeşirle yapılmış bir çizimle sona erebilirdi. Kahkaha attı. Hukuk fakültesine başvurmak istemediğine emin misin. Muhteşem bir hayal gücün var. Öyle diyorlar, diyerek gülümsedim. Bu hafta sonu ne yapıyorsun. Arkadaşlarla bir şeyler içeceğiz. Seni de çağırırdım, ama muhtemelen orada olacaksın. Söylediklerimin onu suçlu hissettirmesini ya da şaşırtmasını beklemiştim, ama yine hayal kırıklığına uğradım. içki içmek için yeterince büyük değilsin, diyerek yüzünü buruşturup suçlamamı görmezden geldi. Ona yaklaşarak, Barmene bundan bahsetmeyeceğim, diye fısıldadım. Yüzünden sinirlendiği anlaşılıyordu. Akşam yemeği için bir buluşma ayarlamam gerekecek mi. Buna randevu denir. Her zamanki gibi olağanüstü bir şekilde gülümsedi ve yutkunmamak için kendimi zor tuttum. O bu kadar nefes kesiciyken, yanında rahat olmak mümkün değildi. Telefon numaramı ister misin. diye sordum düşünmeden. Kelimeler ağzımdan çıkar çıkmaz bir utanç dalgası kapladı içimi. Hemen cevap vermek yerine, derin bir nefes aldı. Yüzümle bileğimin alev alev yanmaya başlayıp saç diplerime kadar kızardığımı hissettim. Numaramı sana vermek zorunda değilim, yalnızca... iyi misin. diye sordu. Bana, her an ağlayacakmışım gibi bakıyordu. Yurda gelip durduğumuzda, yalnızca kafamı sallayabilmiştim. Yüzüne bakmaya cesaret edemiyordum. Kapının koluna yapıştım ve ardından kolumu tuttuğunu hissettim. Nina. Çenemi tutmak için yavaşça uzanıp yüzüne bakmam için kafamı çevirdi. Üzülme. Yanlış bir şey yapmadın. Üzgünüm. Ben... Ben, sanırım yanlış anladım, dedim dudaklarımı ısırıp dikkatini ağzıma çekerek. Daha da yakınlaştı. Hala gözlerime bakıyordu ve benden sadece birkaç santim uzakta olmasına rağmen kafasını sallayarak geri çekildi. Kalbim o kadar hızlı atıyordu ki tüm vücuduma adrenalin pompalanırken ayaklarımın uyuştuğunu hissettim. Yanılmıştım. Flört ettiğimizi ve aramızda bir çekim olduğunu düşünürken fena halde yanılmıştım. Bana karşı duyduğu bir yakınlıktan fazlası değildi. Beni küçük kız kardeşi olarak görüyordu, ama ben bu yakınlığı yanlış anlamış ve bunu da göstermiştim ona. Kapıyı açarak sığ su birikintisinin üzerinden atladım. Yurda doğru yürürken arabası hala orada ve çalışıyordu, ama dönüp bakamayacak kadar rezil olmuştum. Üçüncü Bölüm Şüphe(ler) Beth ve Kimle birlikte, Ryan ve arkadaşlarıyla buluşup şehir merkezine bir şeyler içmeye gittiğimiz ana kadar iki gün boyu kampüsten ayrılmamıştım. Gideceğimiz yere vardığımızda buranın bir bardan çok, köhne bir mekân olduğunu düşündüm, ama en azından bizim amacımıza hizmet edecekti. Tucker kafasını sallayarak barmene selam verdi. Selam Tozzi. Tozzi, elinde tuttuğu bardağı kurularken hepimizi dikkatle inceledi ve kafasını sallayarak karşılık verdi. Geceye tek içimlik bir şeylerle başladık ve okul maskotumuz olan ayının şerefine içtik. Ne kadar içtiğimin farkında değildim. Tucker ısmarlıyordu ve içkilerimiz sürekli yenileniyordu. O kadar fazla gülmüş ve sırıtmıştım ki yanaklarım ağrımaya başlamıştı. Balık suratı taklidi yaparak kaslarımı rahatlatmaya çalışmıştım. Benden çok daha fazla içen Ryan gülerken yüzümü tutup beni kendine doğru çekiyordu. Sarhoş bir insan ne kadar sessiz konuşabilirse, Ryan da o kadar sessiz konuşuyordu öne düşen saçlarıma hafifçe dokunurken. Sanki ağzından çıkan her kelimede küçük baloncuklar yutuyormuş gibiydi ve sürekli gülüyordu. Bu akşam ne kadar güzel olduğunu söyledim mi. diye sordu. Birkaç kere, diye cevap verdim. Yüzümü ellerinin arasına alarak alnını benimkine yasladı. iyi ki geldin Nina, hiç bu kadar eğlenmemiştim. Beth taksi çağırmak için gönüllü olmuştu ki kapı açıldı ve onları gördüm. Jared sarışın bir kızla içeri girmişti. Kızın boyu en fazla 1.65'ti ve kesinlikle benden daha gençti. Dudakları dolgundu ve buz mavisi gözlerinin altında göz alıcı bir şekilde parlıyordu. Bize hiç dikkat etmeden, kendinden emin adımlarla podyumda yürüyen bir manken edasıyla yanımızdan geçip gitti. Neredeyse omuzlarına gelen saçları dümdüzdü, gözlerinin hemen üzerine düşen perçemi vardı. Burnunun sol tarafında elmas bir pirsing vardı. Hayatımda hiç böyle birini gerçekte görmemiştim. Dar kıyafetleri, diz boyu çizmeleri ve ağır makyajıyla bir punk rock yıldızına benziyordu. Yanındaki kızı takip edip bara doğru giderken Jared da bizi görmezden geldi. Yan yana oturduklarında, bir el boğazımı sıkıyor gibi hissettim. Kim omzumu tutarak, Burada olduğunu biliyor mu. diye sordu. Sanmıyorum, dedim. Neler oluyor. diye sordu Ryan bardaki sarışın çifte baktığımızı görünce. Bu, Nina'yı takip eden çocuk, dedi Kim tiksinti içinde Jared'ı göstererek. Ryan bana baktı ve sonra Jared'ı işaret ederek, Çıkıyor musunuz. diye sordu. Hayır. Ayağa kalktım, kapı yalnızca birkaç adım uzaklıktaydı, ama gözümü onlardan alamıyordum. Tozzi, sarışına bakarak kafasını salladı. Jared, barmenin kulağına bir şeyler fısıldayarak tezgâhın üzerine bir şey bıraktı. Barmen de uzatmadan uzaklaştı. Belli ki tartışmaya girmek istememişti. Kız, yüzünde bıkkın bir ifadeyle Jared'a baktı. O an sinirlendim, çünkü Jared onunla olmayı seçmiş, o ise sıkılıyordu. Beth tekrar masaya dönerek, Taksi yolda, dedi. Kim, Hadi dışarıda bekleyelim, deyip beni sürükleyerek dışarı çıkarmaya çalıştı. Kafamı çevirmeden hemen önce, Jared da bana bakmıştı. Sonunda beni gördüğü için mutluydum. Son karşılaşmamızda içimdeki öfkeyi dışa vurmam karşısında şaşırmış görünmüyordu. Öfkem, dönüp gitmek için yeterli gücü veriyordu bana. inanamıyordum. Nasıl olur da böylesine bir s... Birisi arkamdan kolumu çekti. Nina, lütfen gitme, dedi Jared. Burada ne arıyorsunuz. diye çıkıştı Beth. Koluma baktıktan sonra kafamı kaldırarak bakışlarımı Jared'a çevirdim. Beni daha fazla incitmemek için hafifçe tuttuğu kolumu serbest bıraktı. Bir dakika bekle... Düşündüğün gibi değil. Hiçbir şey düşünmüyorum, dedim kızgınlıkla. Derin bir nefes aldı. Evet düşünüyorsun. Eğer açıklamama izin verirsen... Tam o anda Ryan yanıma gelmiş ve gözlerini Jared'a dikmişti. Nina gidiyor. Geri çekil, dedi düşmanca bir tavırla. Jared, bu tehdide aldırış etmedi. Doğruca Ryan'a baktı ve gözlerindeki mavi sıcaklığın bir çeliğe dönüştüğünü gördüğümde geri çekildim. Gergin geçen birkaç saniyenin ardından bana döndü. Bakışları tekrar yumuşamıştı. Nina, buradan üzgün ayrılmanı istemiyorum. Lütfen beni dinle. Hiç sanmıyorum, dedim arkamı dönerken. Elleri bir kez daha beni durdurmak için uzanmıştı. Ryan, Jared'ın kolunu tuttu. Saniyeler içinde olayın daha da büyüyeceğini görebiliyordum. Ufak bir el, Ryan'ın bileğini sıkıca kavradı ve onu hareketsiz kılmaya yetecek kadar büktü. Ryan acıyla bağırmaya başladı. Jared'ın arkasından sert bir kadın sesi duyduk. Yalnızca bir kere söyleyeceğim. Ellerini kardeşimin üzerinden çek. Tamam, tamam. diye bağırıyordu Ryan. Tamam, Claire, bu kadar yeter, diye mırıldandı Jared bana bakarak. Claire'in, Ryan'ın elini bırakmasını izlerken gözlerimde oluşan korku karşısında içini çekti. Bu, küçük kardeşim Claire, diye açıkladı Jared üzüntüyle. Gözlerim Claire'e kaymıştı, yüzünde en ufak bir alınma belirtisi yoktu. Demek ki Jared doğruyu söylüyordu. Kız kardeşin mi. diye sordum. Ryan'ın bileğini ovaladığını görebiliyordum. Claire sinirli ve de endişeli bir şekilde Ryan'ı izliyordu canını yaktığı için pişman olmuş gibiydi. Jared da Claire'in Ryan'a bakışını fark etti, garip bir şekilde bakıştılar. Yanlış anlamanı iste... derken Jared'ın sesi kısıldı. Bana bakarak, Özür dilerim. Geçen gün için. Bu oldukça... Claire gözlerini devirerek bara doğru yürüdü. Jared, o giderken kulağına bir şeyler fısıldamıştı. Kendine gel. Ne. dedi kızgınlıkla. Claire bar sandalyelerinden birine oturarak kendine su söyledi, kısa bir süre sonra gözlerini tekrar Ryan'a çevirdikten sonra içeceğine geri döndü. Jared, kaldığımız yerden devam etmek istediğini belli edercesine tekrar bana döndü. Bakışları, hala yanımda duran Ryan'ın üzerindeydi. Tamam, sorun yok Ryan, diye fısıldadım koluna dokunarak. Jared, Ryan'a dokunan elim alev alev yanıyormuş gibi beni izliyordu. Emin misin. diye yineledi hala bileğini ovalayarak. Sesindeki kaygıyı sezmiştim. Evet, diyerek gülümsedim. Ryan, geldiğimiz grubun geri kalanına katılmak için Kim ve Beth'le kapının yanındaki duvara doğru yürüdü. Taksi bekliyorlarmış gibi görünmek için çabalıyorlardı, ama bizi izlediklerini biliyordum. Burada ne yapıyorsun, Jared. Gözlerine bakarak pat diye söyleyiverdim kızgınlıkla. Bize bakan bir oda dolusu insana bakarak ağzında bir şeyler geveledi. Bana bakması için kafamı kaldırdım. Jared. Claire ile birlikte olduğumu düşünmeni istemedim. Gelmek için ısrar etti, dedi tekrar bana bakarak. Neden tam anlamıyla hala burada olduğundan emin değilim. Kollarımı kavuşturarak onu izledim. Jared yüzümdeki inatçı ifadeyi fark ederek iç geçirdi. Önceki gün olanlar yüzünden buradayım. O gün yurda giderkenki yüz ifaden... Benim hakkımda yanlış şeyler düşünmeni istemedim... Benim seni... Gerçekle boğuşuyordu ve bu da beni sinirlendiriyordu. Söyle artık. Ses tonum irkilmesine sebep oldu. Sana karşı... bazı duygular... Seni orada, yüzünde aynı ifadeyle görünce, sana gerçeği açıklamazsam, bir daha benimle konuşmayacağından korktum. Bana karşı bir şeyler mi hissediyorsun. Yüzü asıldı. Seni aklımdan çıkaramıyorum. Bu basit cümle kalp atışlarımı bir anda hızlandırmıştı. Hafifçe çenemi tutup başparmağıyla yanağımı okşadı. Dokunuşuyla birlikte kafamdan ayak parmaklarıma kadar tüm vücuduma elektrik şoku veriliyormuş gibi hissettim. Müzik kutusunda bunaltıcı bir gitar solosu çalıyordu. Şarkıyı hayal meyal biliyor gibiydim, ama bulmak için de uğraşmıyordum. Jared, dudakları yukarı kıvrılarak hafifçe gülümsedi ve iki elimi tutarak beni çekti. Buraya gel. Arkası dönük yürüyerek beni küçük ahşap dans pistine götürdü. Beni göğsüne doğru çekerken, gözleri benimkilerden bir an olsun ayrılmadı. Oradaki herkesin bizi izlediğinden emindim, ama bakışlarımı kısa bir an için bile olsa, onunkilerden ayıramıyordum. Kollarını belime sardı ve ellerimi kollarından yukarı kaydırarak omuzlarına koydum. Bedenlerimizin bu kadar yakın oluşuna odaklandığım için, dans edip etmediğimizden emin değildim. Aşağı eğilerek dudaklarını saçlarıma bastırdı. Yanağımı göğsüne dayayıp gözlerimi kapattım. Beni daha da sıkı tuttu ve bana dokunan her yerim inanılmaz bir şekilde alev almış gibiydi. Yukarı bakınca gözlerim dudaklarına takıldı. Alt dudağı biraz daha dolgundu. Beklenti içinde dudağımı ısırdım, alkol tüm çekingenliğimi alıp götürmüştü. Bedeni aniden kaskatı kesildi ve nereye baktığını görmek için bakışlarını takip ettim. Barda aylak aylak dolaşan yaşlı bir adam Claire'e yaklaşıyordu. Adam, Claire'e ulaştığında, Jared kollarıyla beni daha da sıkı sardı. Koruyucu bir tutum içinde, önümde daha da sıklaşan adımlar atıyor gibiydi. Adam eğilerek Claire'in sırtına hafifçe vurdu. Sesli bir şekilde gülerek Claire'in kulağına bir şeyler fısıldamaya çalıştı. Claire doğruca karşıya bakıyordu, vücudu sabit ve dimdikti, gözlerindeki ifadeden anladığım kadarıyla sinirden kendini kaybetmek üzereydi. Adam dengesini kaybedip düşmemek için Claire'i tuttu. Claire... diye uyardı Jared. Ama çok geç kalmıştı. Hemen sonrasında Claire inanılmaz bir hızla adamın ayaklarına tekme atıp doğruldu ve adamın kafasını bar tezgâhına vurmaya başladı. Tezgâhın ahşap yüzeyi Claire'in her vuruşunda gücünden çatırdıyor gibi sesler çıkarıyor, adam da acıyla feryat ediyordu. Kollarını sağa sola sallayarak Claire'in yüzüne ulaşmaya çabaladı, ama Claire hızla adamın parmaklarını yakalayıp ters çevirdi. Adamın parmakları kırıldı ve o anda hala neler olup bittiğini anlayamadığımı fark ettim. Tüyler ürpertici çığlıklardan sonra, barmen koşarak onları ayırmaya çalıştı. Claire eğilerek müziği bastıracak kadar yüksek sesle adamın kulağının dibinde bağırdı. Senin için iyi miydi bebeğim. Bir tokat daha attıktan sonra adamı serbest bırakarak yere yığılmasına izin verdi. Odadaki herkes donmuş gibiydi. Jared bıkkınlıkla derin bir nefes aldı. Gözlerinde yorgun olduğunu belli eden bir acıyla bana baktıktan sonra beni bıraktı. Claire'e doğru yürüyerek kolunu tuttu ve onu hızla dışarı çıkardı. Lanet olası, parmaklarımı kırdı. diye bağırdı adam kolunu göğsüne dayayarak. Barın birkaç müdavimi adama doğru koştu ve o acı içinde inlerken kalkmasına yardım ettiler. Beth elimi tutarak beni bardan dışarı çıkardı. Taksi, egzoz dumanı içinde bizi bekliyordu. Çevreme bakındım, fakat Jared çoktan gitmişti. Beth çılgınca montumu çekiştirerek, Polisler gelmeden arabaya bin Nina. dedi. Arabaya bindim. Yüksek sesli konuşmalarla çığlık atarcasına yapılan yorumlardan kulaklarım uğulduyordu. Gördüğüm şey kafamı öylesine karıştırmıştı ki hiçbirine kulak vermiyordum. Jared, küçük kız kardeşinin, kocaman bir adamın parmaklarını camdan yapılmış bir şeymiş gibi kırması karşısında şaşırmış görünmüyordu. Yaşananları kafamda bir kez daha canlandırdım. Olanlar, gözlerimin önünde gerçekleşen bir şeyden çok, kungfu filmlerinden bir sahneyi andırıyordu. Ufak tefek kırılgan Claire, insanüstü bir hıza ve güce sahipti ve Jared'ın tepkisi hiç mantıklı değildi. Beni uzak tutmaya çalışacak kadar olacakların farkında olmasına rağmen onu korumak için girişimde bulunmamıştı. Nina. Beni dinliyor musun. inanılmaz değil miydi. O nasıl... Beth, birkaç karate hareketi yaptı ve her hareketle birlikte homurdanarak Claire'in adamın kafasını bara vururken olduğu gibi, elini hızla hareket ettirdi. Ben, olanları tekrar etmesi karşısında irkilirken, o keyif içinde kıkırdıyordu. Onunla karanlık bir oyun alanında karşılaşmak istemezdim. Bu kadar söylüyorum, diye dalga geçti Kim. Ryan kafasını salladı. En fazla 45 kilo ve elimi tuttuğunda ondan kurtulamadım. Kaç yaşında bu kız. On altı mı yoksa on yedi mi. Kesinlikle normal değil. Hala lisede olmalı, dedi Beth. Araba kullanacak kadar büyük ama. Arabasını gördünüz mü. Bu sözler üzerine kendime geldim. Onları giderken gördün mü. Beth kafasını salladı. Spor arabasıyla caddenin aşağısına doğru gittiler. Jared da onunla birlikteydi ve tartışıyor gibi görünüyorlardı. Arabası Lotus'tu, dedi Kim. Tam olarak siyah bir Lotus Exige 2-60'tı. Mükemmel, mükemmel bir araba... diye açıkladı Ryan. Boyası bile çok pahalı. Bundan bir tane de Josh'ın babasında yok muydu. diye sordu Kim, Ryan'a vurarak. Ryan kaşlarım kaldırarak kafasını salladı. Kim bana baktı ve Jared'ın onunla çıkmıyor olması iyi bir şey Nigh, çok kısa bir kız kavgası olurdu, dedi. Hey, Nina. dedi Beth beni konuşmaya dâhil etmeye çalışarak. Artık kıkırdamıyordu. Neyin var. Onu bir daha göreceksin, bundan eminim. ikiniz dans ederken sana nasıl baktığını görmeliydin. Ryan'ın, Beth'in sözleri karşısında kaşlarım çattığını gördüm. Dikkatim, pencereden gördüğüm sokak lambalarına kaymıştı. Onu yeniden görmeyi kesinlikle istiyordum, ama kendimi koruma içgüdüm buna karşı çıkıyordu. Olanlar çok korkunçtu, ama Jared'ın tehlikeli biri olduğuna gerçekten inanıyor muydum. Onu tanıdığım kısa süre içinde, gözlerinde gördüğüm bir şey güvenilir biri olduğunu söylüyordu. Babamdan, mantıklı ve ihtiyatlı davranma konusunda oldukça fazla şey duymuştum ve beni böyle büyütmüştü, ama şimdi kaderin izin verdiği an, onunla olmak için her şeyi göze alabileceğimi biliyordum. Beni bırakmadan önce gözlerinde beliren keder aklımdan çıkmıyordu. Onu yeniden görmeliydim. *** Bir sonraki grup çalışmasında Ryan yanımdaki sandalyeye oturdu. Ben notlarımın üzerinden geçerken, o da kalemiyle oynuyordu. Nina. diye fısıldadı. Evet. Geçen geceki çocuk kimdi. Şaşırmış gibi görünmeye çalıştım. Hangi çocuk. Bana sırıttı. Kimden bahsettiğimi biliyorsun. Adı Jared olan işte. Çıkıyor musunuz. Omzumu silktim. Hayır, tam olarak değil. Bu ne demek. Gözlerimi notlarıma çevirdim. Bir kere öğle yemeği yedik, birkaç kez beni eve bıraktı ve bazen karşılaşıyoruz... Bilerek her şeyi anlatmamıştım. Konuşmanın nereye varacağım bilmiyordum. Öyleyse barda yaşananlar neydi. Neden kız kardeşiyle oraya gelip aslında onunla birlikte olmadığını sana söyledi. Henüz bu konu hakkında konuşmadık. Ama konuşacaksınız, değil mi. Sesi sabırsız çıkmaya başlamıştı. Bilmiyorum Ryan, neden soruyorsun. Beni neredeyse sorguluyor olması sinirlerime dokunmuştu, ama bir şey belli etmemeye çalıştım. Ryan yerinde kıpırdanarak yüzünü bana çevirdi. Sana... eğer istersen... akşam yemek yiyelim mi diye soracaktım. Ah, alnımı sıvazladım, şu an tabağımda oldukça yemek var. Bir şey olmamış gibi kafasını salladı. Sadece sormak istedim. Şu çocukla aranda neler oluyor bilmi... Bunun Jared'la bir ilgisi yok, diyerek yalan söyledim. Sence, oraya seni kontrol etmeye mi gelmişti. Söylediği şeyi bir an düşündükten sonra, Bilmiyorum, belki. Son zamanlarda çok sık karşılaşıyoruz, dedim. Bu çok korkunç. Bunun yalnızca tesadüf olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum, dedim. Ryan'ın suratı asıldı. Bana seni takip ediyormuş gibi geldi. Bunu sen mi söylüyorsun. Tanımadığın bir kız için kavga edecektin neredeyse. Sana dokunmuştu, dedi. Teşekkür ederim. Dirseğimle ona vurarak gülümsedim. Bir şey değil. Şu çocuk başına bela açacak, biliyorsun değil mi. Buna inanmıyorum. Ryan sözlerim karşısında kaşlarını çattı, ama bu kadar şüpheci olması hoşuma gitmemişti, omzumu silktim. Anlatamıyorum, ama gözlerinde bir şey bana onun tehlikeli olmadığını söylüyor. Ryan, onaylamayan bir tavırla kafasını salladı. Ben sadece sana bir şey olsun istemiyorum. Kız kardeşi bir kaçık. Bu konuda sana katılıyorum. ikimiz de güldük ve Ryan omuz silkerek, Sapığınla olan meseleni çözdüğünde, teklifimi yeniden düşünürsün belki, dedi. O bir sapık değil. Hm hıı. Matematik kitabıyla ilgileniyormuş gibi yapıyordu. Beth, minik kırtasiyesini topladı ve Kim de ayağa kalkarak gerindi. Ben Kim, Beth ve Ryan'la birlikte kütüphaneden çıkarken, grubun geri kalanı da dağılmıştı. Açlıktan ölüyorum, dedi Kim. Ben de bir şeyler yiyebilirim, diyerek lafa karıştı Beth. Ryan bana dönerek, Çalışma sonrası bir şeyler atıştırma teklifi de edemez miyim. diye sordu. Hepsi beklenti içinde bana baktı. Haydi, gidip bir şeyler yiyelim, diye omuz silktim. Beth ile ben önümüzdeki basket maçına gitmekten bahsederken, Ryan ile Kim de içinde keklerle kreplerin olduğu olası hafta sonu planları hakkında konuşuyorlardı. Sürekli daha da anlaşılmaz bir hal alan Jared'a rağmen bile, hayatım her zamanki gibi sıradandı. Haftalardır hissettiğim huzursuzluk duygusu yavaşça kapalı havada kayboluyordu. Arabaya doğru yürürken, kısa ve tıknaz bir adamın bizimle birlikte yürüdüğünü fark ettim. Ryan yönümüzü değiştirerek yabancıyla aramıza girdi. Kim'in arabasına aynı anda ulaşmıştık. Sen Nina Grey misin. diye sordu adam boğuk bir sesle. Gerildiğimi hissettim. Neden soruyorsun. diye sordu Ryan öne çıkarak. Adam, Ryan'ı fark etmesine rağmen yine de sadece benimle konuştu. Babanın iş arkadaşlarından biriydim. Adım Charles Dawson. Seninle konuşmam gerek, bu önemli bir mesele. Ne söylemem gerektiğini bilmiyordum, ama babamdan bahsedilmesi kendimi kötü hissettirmişti. Eğer sakıncası yoksa sizinle yalnız konuşmak istiyorum, dedi. Göz ucuyla teker teker arkadaşlarıma baktıktan sonra, bakışlarını tekrar bana çevirdi. Nina, bu adamı tanıyor musun. diye sordu Ryan, Bay Dawson'ı göstererek. Bir süre karşımdaki adamın yüzünü inceledim. Yıllar boyunca babamın şirketinde gördüğüm diğer adamlar gibi, pahalı bir takım elbise giymişti, ama yüzü hiç tanıdık değildi. Kibar olmaya çalışarak, San... sanmıyorum efendim. Size yardım edebileceğimden emin değilim, dedim. Bay Dawson bana doğru bir adım attığı an Ryan da aynını yaptı. Babanla bir süredir iletişime geçmeye çalışıyordum. Ama öldüğünü öğrendim. Sözcükleri söyleyebilmek için dudaklarımı yeterince açmaya çalıştım. Bu doğru. Babanla birtakım şeyleri bana bırakması için anlaşmıştık. Bundan haberin olup olmadığını merak ediyorum. Nina, bunun konuşmak için iyi bir zaman... dedi Kim çekinmeden. Bu konuyu babamın avukatı Thomas Rosen'la konuşmanızı tercih ederim, dedim. Kennedy Plaza'daki Rose ve Barnes'le birlikte çalışıyor. Eminim o size yardım edecektir. Arabaya binmek için arkamı döndüm, ama adam gitmeme engel olmak için birkaç hızlı adım attı. Kapımı tuttu ve yüzünde tehlikeli bir ifade belirdi. Bu son derece önemli bir şey Nina. Yapabileceğim her şeyi yaptım ve şimdi senden bana yardım etmeni istiyorum. Bir an Ryan'a baktıktan sonra, bakışlarını tekrar bana çevirdi. Sesini alçaltarak, Jack'in bir kasası var. Belki onu görmüşsündür. Evraklarım o kasanın içinde ve onları acilen geri almalıyım, dedi. Hâlihazırda duyduğum rahatsızlık hissi, adamın yaklaşmasıyla giderek artıyordu. Kim'in araya girmek için çabaladığını görebiliyordum, ama Ryan, yabancıyla aramda durarak onu uzak tutuyordu. Koltuğuma yerleştim ve Kim aceleyle yerine oturup arabayı çalıştırırken kapıyı kapattım. Ryan, adamı izleyerek bir süre daha dışarıda kaldı ve sonra arka koltukta oturan Beth'e katıldı. Ryan'ın kapıyı kilitlemek için kolumla kapının arasına kolunu uzattığını gördüm. Bay Dawson, camın ardından bana bakmak için aşağı eğildi. O evraklara ihtiyacım var Nina. Bana yardım etmen oldukça akıllıca bir davranış olacak. Bir kartvizit çıkardı ve bunu avucunun içinde tutarak cama bastırdı. Hızlıca bakıp gülümsemeye çalıştım. Okula geri dönene kadar neredeyse kimse konuşmadı. Benden başka bunun tamamen korkunç bir durum olduğunu düşünen biri var mı. diye sordu Beth. Beth. Beni korkutuyorsun. diyerek çıkıştı Kim. Ne yapacaksın. diye sordu Ryan. Yarın Bay Rosen'ı ve sonra da annemi arayacağım, dedim yerimde duramayarak. Beth kocaman açtığı gözleriyle kafasını salladı. Annen çıldıracak. Biliyorum, diyerek söylendim. Beth'le ben Ryan'la vedalaşırken, Kim el sallayarak yurda doğru yürümeye başlamıştı. Beth, Ryan'ın omzuna vurdu. Orada olduğun için memnunum Ryan. Adam biraz... Orada olmasaydın Nina'nın arabaya binmesine izin vereceğini sanmıyorum. Evet, teşekkür ederim, diyerek Ryan'a sarıldım. Ryan, beni kollarının arasında tutmaya devam ederek geri çekildi ve bana baktı. Senin için her şeyi yaparım, dedi saçlarımı gözlerimden çekerek. Bir adım geri çekildim ve bakışları sürekli ikimizin üzerinde gidip gelen Beth'e baktım. Ryan, kafasının arkasını gergin bir şekilde kaşıdı. Evet, şey... sanırım yurda dönsem iyi olur. Bir sonraki grup çalışmamızda görüşürüz hanımlar. Beth, yürürken kolumu çekerek beni yanı sıra sürükledi. Niiinnn. Onun hakkında bir şey yapacak mısın. Sana âşık. Hayır, değil. dedim dik dik Beth'e bakarak. Sadece henüz platonik ilişkimizi kabul etmedi, hepsi bu. Kabul edeceğini mi düşünüyorsun. Evet, dedim kafamı sallayarak. Yoksa kabul etmesini mi umuyorsun. Bunu kabul edecektir. Çünkü sen Jared'a âşıksın, dedi sırıtarak. Jared'ı neredeyse tanımıyorum bile. dedim öfkeyle. Beth, söylediklerin kulağa ne kadar saçma ve komik geliyor, biliyor musun. Ryan beni seviyor, ben Jared'ı seviyorum, ikisini de iki saniyedir tanıyorum. inkâr ediyorsun. Gözlerimi devirdim. Yarın anneme gideceğim. Benimle gelmek ister misin. Hayır, bir toplantım var. Bir kaşımı kaldırarak, Ne tür bir toplantı. diye sordum. Bunun hakkında konuşmayacağım, bana gülersin. Hadi Beth, anlatsana. Gülmeyeceğim, dedim kollarımı ona dolayarak. Dudaklarını iyice kapadıktan sonra teslim olmuş bir şekilde iç çekti. Oklahoma'dan gelen öğrenciler için bir grup kuruyoruz. Böyle kaç tane öğrenci var. Sözlerim, farkında olmadan inançsızlığımı ele vermişti. Birkaç tane. dedi savunmaya geçer bir şekilde. Gülmemek için gayret ediyordum. Çiftler dansı edip Kızılderililer Kulübü'yle savaşacak mısınız. Hiç komik değilsin. Kıkırdayarak başka bir tarafa baktım. Bence oldukça komikti. Otopark sayacının Oklahoma'da icat edildiğini biliyor musun. Ve alışveriş kartının da. Karşıdan gelene yol ver işareti, otopilot, sesli mesaj... Bunların hepsi Oklahomalılar sayesinde var. Bili Gates, Oklahomalı bir yazar olan Ed Roberts'ın kaleme aldığı bir makaleden esinlenmiş. Bizim, düşük maliyetli evlerimiz, doğalgazımız, Will Robers'ımız ve Sooners'ımız var. Oklahoma şakaları giderek eskimeye başladı. Birer çiftçi değiliz. Benim arkadaşımsın, değil mi. dedi nefes nefese. Evet, Beth. Evet, elbette arkadaşız. Haklısın, özür dilerim. Oklahoma hakkında tek kelime daha etmeyeceğim. Gözlerim şaşkınlıkla açılmıştı. Beth'i kırmıştım. Ve aynı şey Kim için de geçerli, diyerek omzunu silkti. Kim adına söz veremem, ama fazla da umutlanma. Beth gülümsememeye çalışmasına rağmen kıkırdadı. Özür dileyen bir şekilde gülümsedim ve odamızın kapısının önünde birbirimize sarıldık. Delisin, ama seni yine de seviyorum, diye kıkırdadım. Ben de seni seviyorum. Başka bir Yankee'yle aynı odada yaşamak istemezdim, dedi korkunç güneyli aksanıyla. Ertesi sabah Beth erken kalkarak benimle kahve içmeye karar verdi. Dün akşamdan sonra kendimi ona daha yakın hissediyordum ve bu kadar erken kalkmış olmasına rağmen alışılmadık bir biçimde iyi bir ruh halı içinde gibi görünüyordu. Dersler hiçbir erteleme olmadan bitmişti. Göz açıp kapayana kadar tekrar odamda oturmuş, Jared ve hayatımdaki açıklanamaz varlığı hakkında düşünüyordum. Aklım bir anda Bay Dawson'a kaymıştı. Cep telefonumu elime alıp Thomas'ın ofisini aradım. Telefonu sekreteri açtı ve bugün için ofiste olmadığını söyledi. Hüsranla telefonu kapattım. Babamın gizli bir kasası ya da ilgilendiği çok önemli bir evrakı olduğunu hatırlamıyordum, ama olsaydı bile, bu beni şaşırtmazdı. Babamın iş anlaşmalarından tamamıyla habersizdim ki bundan da son derece memnundum. Fakat bu, garip adamların beni takip etmesinden önceydi, tabii. Bu belgelere ulaşabilecek bir kişiyi tanıyordum ve konunun neden bu kadar önemli olduğunu öğrenmem gerekiyordu. *** Şimdi sadece annemin yaşadığı evimizin kapısından hızla içeri girerek Agatha'ya seslendim. Evet, tatlım, bu telaşının sebebi ne. diye cevap verdi köşeyi dönerken. Annem evde mi. Crestwood'da, bir şeyler planlıyor. Bugünlerde ne kadar meşgul olduğunu biliyorsun. Elbette dışarıdaydı. Jack'in cenazesinden hemen sonra, bulabildiği grupların, örgütlerin ve yardım derneklerinin hepsine üye olmuştu. Bir günde birkaç toplantısı oluyordu ve zaman zaman ona ulaşamamak sinir bozucu olsa da yurttaki odamdan uzak geçirdiği her an için ona minnettardım. Annemin postalarını bir saat kadar gözden geçirdikten ve her dolabı didik didik aradıktan sonra, Jack'in çalışma odasına doğru yöneldim. Bir şeyler aramak için insanın aklına gelecek ilk yer burası olduğundan, bu odada bana yardımı dokunacak bir şey bulamayacağımı düşündüm. Elimi kapının kolundan çekerek kendimi başka bir yere bakmam gerektiğine inandırmaya çalışmama rağmen, topuklarımın üzerinde dönerek kapıyı açıp içeri girdim. Değişmemişti. Maun çalışma masası ve sandalyesi odanın hâkimiymişçesine tam ortada duruyordu. Vergi hukuku, ansiklopediler, şiirler, klasikler ve Dr. Seuss'un eserlerini de içeren yüzlerce kitap arka taraftaki duvarda sıralanmıştı. Yurtdışından getirttiği lüks halısını geçip sandalyesine oturdum. Kazadan önce göz gezdirdiği son evraklar bir tarafta, açılmamış zarflar da diğer tarafta toplanmıştı. işe koyulmaya zarflarla başladım. Bunları birbiri ardına açarak tebliğleri, davetiyeleri, istekleri ve mektupları dikkatlice okudum. ilgi çekici bir şey bulamamıştım ve hepsini masanın altındaki çöp kutusuna attım. Tam zarf açacağını çekmeceye geri koyacakken, üzerindeki yazı dikkatimi çekti. Annem, Jack'e doğum gününde vermem için bunu bana almıştı. Basitçe, 3Bedhma yazıyordu. Parmaklarımı kelimelerin üzerinde hafifçe gezdirdim ve zarf açacağını pantolonumun arka cebine koydum. Annem bunu aldığımı anlayacaktı. Gözüm, üzerinde imzalayın yazan, parlak renkli etiketlerin bulunduğu yaklaşık beş santim kalınlığındaki bir kâğıt tomarına takıldı. Hızlıca hepsine baktım, ama adamın bahsettiği şeyle ilgili bir şey bulamadım. Alt çekmecesini açıp her dosyayı inceledim. Burada da önemli bir şey yoktu. Geri kalan çekmeceleri de araştırırken eski fotoğraflar, zarflar, son on yıldan kalma vergi evraklarıyla bir anahtar kümesi buldum. Son çekmeceyi çarparak kapatıp hızla ayağa kalktım. Sol taraftaki duvarda bulunan evrak dolabına baktım. Araştırmaya en üstteki çekmeceden başladım ve mülkiyetten ticarete kadar her şeyi araştırdım. Öyle bir ruh haline bürünmüştüm ki kapattığım her çekmeceyle birlikle hıçkırıyordum. Her çekmece daha da sertçe kapanıyordu. Açılmayan yalnızca bir dolap vardı. Son çekmeceyi de araştırırken ellerim titremeye başladı. Bay Dawson'la ilgili veya şüphe uyandırıcı bir kanıt bulamadığım için çekmeceyi tekmeleyince dolap ileri geri sallandı. Ahh. Ellerimi iki yanımda yumruk yaparak odada gezinmeye başladım. Bir dakika boyunca ufak bir daire çizdikten sonra, sandalyeye gidip tam anlamıyla üzerine yıkıldım. Sol tarafımda küçük bronz bir çerçeve vardı. Jack'le benim, ben dört yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafımızdı, bu. Tatil için Büyük Kanyon'a gitmiştik ve ben düşmüştüm. Sargılı dizimi görebilmek için fotoğrafa daha yakından bakıp gülümsedim. Babamın kucağında oturuyordum, babam yaramın çevresindeki kiri ve kanı temizlemeyi yeni bitirmişti ve annemin çantasından çıkardığı renkli sargı bezini kullanmış, dizimi öpüp yaramın artık daha iyi olduğunu söylemişti ve ben de hala acı hissetmeme rağmen, ona inanarak kafamı sallamıştım. Renkler, anılarım kadar keskindi. Gözlerim yaşlarla doldu ve Jack'in çalışma odasında yaptığım şey karşısında dehşete düştüm. Tamamen bir yabancı olan Bay Dawson, babamdan şüphe etmeme sebep olmuştu. Yüzümü sildikten sonra masasını düzenledim. Merdivenleri aceleyle inip evden çıkarken kapıyı hızla kapattım. Bayan Nina. Agatha bana sesleniyordu, ama yanından çabucak geçerek hissettiğim utançtan kaçmaya çalıştım. BMW'sini vitese geçirdim ve yola koyuldum. Gözyaşlarını yanaklarımdan akıyordu ve bedenim, kurtulmaya çalıştığım hıçkırıklarla sarsılıyordu. Çok fazla soru vardı ve bunların hiçbirinin cevabını bilmiyordum. Her şey, anlamlı her şey babamla birlikte ölmüştü. Titrek sokak lambaları ben yavaşlarken akıp gidiyordu. Jared'la ilk tanıştığım otobüs durağının yanından geçtim. Birinin banklarda oturduğunu fark edince aniden frene bastım. Vitesi geriye alıp geri geri giderken arabadan acı bir ses geldiğini işittim. Lastikler, Jared'ın oturduğu yerin tam önünde durdu. Arabadan çıkıp yolun ortasına doğru yürüdüm. Beni takip mi ediyorsun. iyi misin. diye sordu. Endişeli tavırları kusursuz yüzünde gölgeler oluşturuyordu. Kahretsin. Burada ne yapıyorsun. diye bağırdım. Ayağa kalkıp kollarını bana doğru uzattı, ama kafamı hayır manasında salladım. Olduğu yerde durup kaşlarını çattı. Nina, gel buraya. Senden bazı cevaplar istiyorum Jared. Hayatıma giriyor, bana karşı bir şeyler hissettiğini söylüyor, ama bana telefon numaranı bile vermiyorsun ve benimkini de almaya karşı çıkıyorsun. Ona doğru bir adım atınca o da bana bir adım yaklaştı. Nina, üzgün olduğunu biliyorum, ama her şey düzelecek. Sesi sanki beni bir uçurumun kenarından atlamaktan vazgeçirmeye çalışıyormuşçasına sakin ve rahatlatıcıydı. Bir sokağın ortasında durmuş, sana bağırıyorum Jared. Neden bana sorunun ne olduğunu sormuyorsun. Neden bana hiçbir şey sormuyorsun. Jared bu gözlemim karşısında şaşırmış gibi görünerek bir an için bunu düşündü. Beni kucaklamak için yalvaran kollarla bana doğru bir adım daha attı. Beni takip etmenin sebebi bana karşı hissettiğin şeyler mi. Ya da benim için üzüldüğünden mi sürekli peşimdesin. Babasını kaybettiği için bunalımda olan hüzünlü biri olduğum için mi yoksa. Beni yardım edebileceğin biri olarak mı görüyorsun. Bakışlarından sinirlendiği anlaşılıyordu ve kollarını indirdi. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. Bana doğru bir adım daha atarken gözleri, ilk kez hissettiği şeyi ele verdi. Gözleri, ona koşmam için yalvarıyordu ve gözyaşlarımın onun canını yaktığını hissedebiliyordum. Beni kollarının arasına alıp hiç tereddüt etmeden sıkıca sardı. Beni kucaklamasıyla birlikte rahatlayarak kollarının sıcaklığıyla huzur buldum. Yanağını şakağıma dayamak için aşağı eğildi. Bu, bir şey hissetmekten çok daha fazlası Nina. Bunu bilmen gerekir. Kafamı kaldırarak ıslak gözlerle ona baktım. O zaman neden... Ne. ilk başta kafamı salladım, ama beni kendisine daha da yaklaştırdı, gözleri hislerimi itiraf etmem için yalvarıyordu. Söyle bana, haydi. Neden beni öpmeyi denemedin. Afallamış görünüyordu ve sonra bakışları dudaklarıma kaydı. Arzudan bir çatışmaya, bir karara dönüşen ifadesini izledim. Bütün bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bu yüzden gözlerimi kapatıp dudaklarının benden yalnızca birkaç santim uzakta olduğunun bilincinde olarak ona sokuldum. Daha da sıkı sarıldığını hissettim. Anında gözlerimi açtım, içimdeki utanç duygusu dalga dalga yayılıyordu. Çoktandır içimde olan felç edici utancıma bir yenisi daha eklenmiş, gözyaşlarını yanaklarımdan aşağı süzülüyordu. Gözlerini sıkıca kapatıp yüzünü buruşturdu. Sana yalan söylemek istemiyorum. Yüzüm hala utançtan yanıyordu, ama sinirim bu utancı gölgeliyordu. Bana hiçbir zaman tam bir cevap vermemesinden bıkmıştım. Bu karmaşık belirsizliklerle gizlediği gerçeğin ufak bir kısmını söyleyerek sabrımın sınırlarını zorluyordu. Bakışlarımdaki kırgınlığı gören Jared sinirli bir şekilde içini çekti. Beni serbest bırakıp bankın arkasına park etmiş olan etkileyici siyah bir motosiklete doğru yürüdü. Arkasına hiç bakmadan anahtarı çevirdi ve tek bir düğmeye basmasıyla motor çalışmaya başladı. Motordan gelen birkaç hırıltıdan sonra hızım artırarak gaza basıp hızla uzaklaştı. *** Hafta sonu geldiği gibi hızla sona erdi. Beth'le birlikte basket maçına gittik masa hokeyi ve ardından bir şeyler atıştırmak için Beth ve Kimle birlikte Ryan, Josh, Tucker ve Chad'e katıldık. Beth'le bile, Jared hakkında konuşmayı istemiyordum. Ondan bahsettikleri zaman beni bu kadar sinirlendiren şeyin ne olduğunu bile bilmiyordum. Ryan bendeki bu değişimden memnun görünüyordu. Bir gece kimya çalışmasına yardım etmem için beni aradı ve kendimizi yurttaki odamın ortasında otururken bulduk. Hayır... bu... Son satırı tekrar yazarken dişlerimi sıkıyordum. Chad geçen sene bu sınavdan geçemediğini söyledi, diye söylendi Ryan. Chad'in benim gibi bir öğretmem yoktu, öyle değil mi. diyerek kalemimi ona doğru fırlattım, ama yere düştü. Öğretmen ya da değil. Başarısız olacağım. Bana olan güvenine ne oldu. Teklifimi tekrar düşündün mü. diyerek sırıttı. Neden bahsettiğini bilmiyorum, dedim aptal numarası yaparak. Evet, biliyorsun. Eğer hala düşünmediysen... bir gün mutlaka düşüneceksin. Gülümsemesi genişlemişti. Çok ama çok uzun bir süre biriyle çıkmakla ilgilenmeyeceğimden son derece eminim. Ryan cevap vermek için bir saniye bile beklemedi. Bekleyeceğim. Dördüncü Bölüm Yüzük Birkaç hafta çok sıradan olaylarla geçti. Değişik hiçbir şey olmamıştı. Ne Jared'ı ne de Bay Dawson'ı görmüştüm ve Ryan'ın teklifleri de gitgide seyrekleşmeye başlamıştı. Beth uzun süredir odamıza gelmiyordu. Beysbol oynamak için bile çağrılmamıştım. Kampüsten teori testi yürüyüşü için ayrılmadığım gibi, kampüsten tamamen gitmek gibi bir niyetim de yoktu. Duygularım her saniye Jared'ı tekrar görmek için duyduğum çaresizlik ve onunla karşılaşma telaşım arasında gidip geliyordu. Günde binlerce kez yapmak zorunda olsam da onu kafamdan atmaya çalışıyordum. Grup çalışmasında, yaşadığı son akademik kriz üzerinde çalışmak için Ryan'la birlikte her zamanki yerimize oturduk. Beth ve aramıza yeni katılan kız Nicole notlarını karşılaştırırken, Kim zamanını Josh'a silgi atarak geçirdi. Josh, Kim'in attığı bir silgiyi havada yakalayarak esnedi. Ee, bir daha ne zaman dışarı çıkıyoruz. Kim omzunu silkti. Bilmiyorum. Ne zaman gitmek istersin. Nina'nın isteyeceğini pek sanmıyorum, dedi Beth. Gruptaki herkes, başka bir yere yönlendirmek isteyeceğim beklenti ve merhamet dolu gözlerle bana baktı. Elbette istiyorum, dedim olabildiğince sıradan bir ses tonuyla. Aslında aynı insanlarla aynı yere gitmek beni biraz endişelendiriyordu. Jared'ı tekrar görmeye hazır değildim. Fakat aynı anda oraya gelmeme ihtimalinden dolayı da endişelendim. Emin misin. diye sordu Beth sandalyesinde eğilerek. Neden yarın akşam gitmiyoruz. diye sordu Josh, Ryan'a. Olur, dedi beni dirseğiyle dürterek. Salı günü mü. Salı akşamı ne kadar eğlenceli olabilir ki. diyerek sızlandım. Eğlenebildiğimiz kadar, dedi Ryan. Yurda geri dönerken Beth'e hafta içi dışarı çıkma konusunda yakmıyordum. Bu durumdan şikâyetçi görünmüyordu ve ben de üstelemedim. Odamıza girdiğimiz an cep telefonum çaldı. Merhaba anne, dedim esneyerek. Sesin yorgun geliyor Nina. Yeterince uyuyor musun. diye sordu. Evet. Yalnızca çok uzun bir gündü, dedim yatağımı açarken. Tamam öyleyse, fazla vaktini almayacağım. Thomas'ın bugün beni aradığını söylemek istedim. Seni geri aramadığı için özür dilemek istemiş. Onu mu aradın canım. Hı... evet, aradım. Thomas'ın annemi aramasını beklemiyordum. Neden. Onu niçin aradın. Söyleyeceğim şeyin gerçeğe olabildiğince yakın olmasının en iyi seçenek olduğuna karar verdim. Şey, birkaç hafta önce babamın çalışma odasındaydım ve imzalanmamış bazı evraklar buldum. Seni bu konuda endişelendirmemek için Thomas'ı aradım. Babanın ofisinde miydin. Ama neden. Sanırım onu özlüyorum. Ah, diye fısıldadı. Orada olmadığım için üzgünüm. Sorun değil anne. Bu kendi başıma yapmam gereken bir şeydi. O evraklar için endişelenme hayatım. Kaygılanman için hiçbir sebep yok. Thomas'ın ofisinde, babanın bütün imzalanmamış evraklarının birer kopyası var ve hepsinin icabına çoktan baktı. Ben sadece... onları kaldırmaya hazır değildim. Anladım, dedim aldığım zarf açacağını düşünerek. Demek ki fark etmemişti, tabii henüz. Jack'in çalışma odasına girip girmediğini merak ettim. Babam sana hiç çok acil bir evraktan bahsetti mi. Bunu bir süre düşündü. Çok acil bir evrak mı. Babanın bu gibi şeylerle işi olmazdı Nina. Ah, tamam. Konuşmayı sonlandırmak adına sıkıldığımı belli eder bir tonda konuşmak için uğraşmıştım. Thomas'a seninle konuştuğumu söyleyeceğim. Açıklamamı kabul etmiş gibi görünüyordu, ama kesinlikle ikna olmamıştı. Tamam, anne, teşekkürler, şimdi uyuyacağım. Telefonu kapatınca Beth'in bana dik dik bakmakta olduğunu gördüm. Ne. Şu Dawson isimli adamdan bahsetmedin, değil mi. dedi. Havlusu ve diğer eşyaları elindeydi. Kafamı salladım. Bunu onun üzerine yıkamam. Beth'in dönmesini beklerken parmaklarımı çıtlattım. Bay Rosen benimle konuşmak yerine, annemi aramayı tercih etmişti. Bu düşünce Bay Dawson'ın söylediği rahatsız edici kelimelerle birlikte babamın ölümünden sonra dolandırıldığını düşünüp aklımı kurcalıyordu. Kelimelerle anlatamayacağım kadar çok sinirlenerek aniden ayağa kalktım. Beth, odaya yeterince hızlı dönemeyecekti ve dikkatimi dağıtacak bir şeylere ihtiyacım vardı. Anahtarlarımı alıp hızla dışarı çıktım. Hız sınırını biraz aştığım BMW'mle yoldaki diğer araçların arasından geçerek ilerliyordum. Eğer bir şekilde kaybolmayı başarabilirsem, dönüş yolunu bulmaya çalışarak dikkatimi dağıtmanın harika bir fikir olduğunu düşündüm. Binalar daha az tanıdık olana kadar sürmeye devam edip sokak tabelalarına dikkat etmemeye başladım. Providence'ın dışına çıktığımda, geri dönmek için U dönüşü yapmam gerektiğinden hızımı azalttım. Dönüş yapmadan önce güvenlik şeridine girdim ve tam direksiyonu ters istikamete doğru kıracakken, arabam görünmeyen bir nesneye çarptı. Lanet olsun. Herhangi bir hasar var mı diye tespit etmek üzere dışarı çıkıp çıkmamaya karar vermek için, dikiz aynasından neye çarptığıma baktım. Ardından yamulmuş metal uyarı levhasını görüp iç çektim. Arabayı yolun kenarına çekerek durdum. Kendimi düşürdüğüm durumun farkına vararak kafamı sert bir şekilde direksiyona bıraktım. Bilmediğim bir yolda, gecenin bir yarısı lastiğimin patlaması kesinlikle dikkatimi dağıtmıştı. Sert bir şekilde kapıyı açıp yolcu koltuğunun oradaki lastiğe bakmak üzere arabanın etrafında yürüdüm. Yola saçılmış lastik parçalarını görünce, ellerimi saçlarımın arasına daldırdım. Sis sokak lambalarını bulanıklaştırıyordu ve görüş mesafem çok sınırlıydı. Hızlı ve uzun adımlarla Beth'i aramak için arabama geri döndüm. O an çantamı yanıma almadığımı fark ettim ki bu, telefonumu da almadığım anlamına geliyordu. Nina. Seni aptal. Mantığım, panik duygumu bastırdı. Güneş birkaç saat içinde doğacak, ben de telefonlarını kullanmak için birilerini durdurabilecektim. Isıtıcıyı çalıştırarak sıcak havanın içeriyi doldurmasına izin verdim. Nefes alamayacağım kadar sıcak olduğunda, kontak anahtarını çevirerek motoru durdurdum. Montuma daha sıkı sarındım. Güneşin doğuşundan önce geçireceğim birkaç saatin çok uzun olacağı belliydi. Arabadaki ısının düşerek yerini ürpertici bir soğuğa bırakması fazla uzun sürmedi. Biri camımı üç kere tıklatınca korkudan yerimde sıçradım. Kabarık mavi montlu bir adam yalnızca birkaç santim ötede dikiliyordu. içeriye bakmak için aşağı eğildiğinde, elim kilit düğmesine gitti. Senin için biraz geç olmadı mı sence de. Şimdiye kadar arabanı çalabilirdim, dedi Jared acınası çabalarım karşısında yüzünü buruşturarak. Konuşamıyordum, korkudan tüm bedenime adrenalin pompalanmıştı ve rahatlamadan önce bir düzine kadar farklı duyguyu bir arada yaşamıştım. Bagajı aç, yedek lastiğini alacağım, dedi. Hemen düğmeye basmamla bagaj anında açıldı. Arabamdan çıkarak krikoyu alıp arabayı kaldırmasını, yedek lastiği alıp geçici iş sahası olarak kullandığı alana taşımasını izledim. Lastik sürükleyen birçok insan görmüştüm, ama Jared onu, sanki bir alışveriş poşetiymiş gibi bagajdan çıkarmıştı. Zamanla yarışıyormuş gibi hararetle çalışıyordu. Krikoyu yükseltip bijon vidalarını gevşetiyor, dümdüz olmuş eski lastiği yedeğiyle değiştirmek için aceleyle diğerini çekiyordu. Aynı şeyleri bijon vidalarını sıkılaştırıp lastiği çevirerek bu sefer tersine bir sırayla yaptı. Arabayı indirdiğinde eski lastik, kriko ve lastik levyesini bagaja yerleştirdi. Eve git, Nina, diye homurdandı. Bagajın kapağını sertçe kapatırken yağlı elini pantolonuna sürdü. Jared... Yalnızca eve git, dedi. Gözlerime bakmaktan kaçınıyordu. Bana arkasını dönerek sisin içinde kayboldu. Teşekkür ederim, diye fısıldadım. Kafamı sallayıp gördüğüm her şeyin hayal olmadığından emin olmak için arabamın etrafında dolaşarak yeni lastiklere baktım. Yeni lastik arabama kusursuz bir şekilde uyuyordu. Jared'ın dumanlar çıkararak kaybolduğu sise baktım. Jared'ın beni izleme ihtimali artık kesinlik kazanmıştı. Bunu neden ve nasıl yaptığım bilmiyordum, ama bana göz kulak oluyordu. Eve dönerken zihnimdeki birçok teoriyle açıklama birbiriyle yarışıyordu ve bana bir açıklama yapmadan kurtulma şansım artık yoktu. Jared, beni takip ettiğini açıkça kabul etmişti. Belki de bu kadar sinirlenmesinin sebebi buydu kendimi, yakınımda olduğunu kanıtlayacak bir başka duruma daha sokmuştum. Aslında endişelenmeliydim bir başkası olsa, Jared'ı binlerce kez sapık olarak adlandırırdı, bundan emindim, fakat ben oldukça rahatlamış hissediyordum yalnızca. Dahası gururumun okşandığını fark ederek dehşete düşmüştüm. Bir şey daha açıklığa kavuşmuştu Jared Ryel'la ilgili hiç de sağduyulu davranmıyordum. Mantıksız, sürekli ağlayan ve saçmalayan birine dönüşmüştüm ve inanılmaz bir şekilde hala hayatımdaydı. Bir sapık ya da bir mucize olmasına aldırmıyordum. Her an benim yanımda beni izleyebilecek olması sırtımdan aşağı sevinç dalgaları yolluyordu. Sonraki gece kapının çalınmasıyla Beth çantasını aldı. Kapıyı açınca Kim, Josh, Ryan, Tucker, Chad, Lisa ve Carrie'yi gördüm. Hepsi antrede dikiliyordu. El ele tutuştuk, böylece kimse kaybolmadı, diye espri yaptı Kim. Çok hoş, dedim anahtarlarımla cüzdanımı alırken. Hepimiz Beemer'e sığmayacağız. Cipimi alıyorum, dedi Chad. Çok iyi. Beth'in sesi cıvıl cıvıldı. Barın kapısından girerken bedenimin gerildiğini hissettim. Mekânı tarayıp Jared'ın orada olmadığını görene kadar rahatlayamadım. Rahatladım, fakat bu durumdan da hoşnut olmadım. Ryan omzuma kolunu atınca dikkatim dağıldı. Masamıza geçtik ve Ryan müzik kutusuna giderek şarkıları ayarladı. Bir saat içinde hepimiz diskonun ahşap dans pistindeydik. Bir dahaki sefere ben bir CD getireceğim. diye bağırdı Kim, Bee Gees'in sesini bastırmaya çalışarak. Masamıza döndüğümüzde yavaş bir parça çalmaya başlamıştı, Chad de Beth'i dansa davet etti. Beth'in gözleri sevinçten parlarken Chad onu nazikçe dans pistine doğru çekti. Onları izlerken gülümsüyordum, fakat daha birkaç hafta önce, aynı yerde Jared'ın kollarının arasında olduğum günün acı tatlı anısı aklımdan bir türlü çıkmıyordu. Hadi, benimle dans et, dedi Ryan elimden çekerek. Beni yarı yola kadar götürmemiş olsaydı, ona hayır derdim. Onun, aramızdaki ilişki konusunda yanlış fikirler edinmesini önlemeye çalışmak tam zamanlı görevim haline gelmişti. Onu takip ederek dans pistine ulaştığımda, ellerini belime koydu. Ah, hadi ama, gülümse biraz. O kadar da kötü değil, diyerek gülümsüyordu. içkilisin, ayaklarına takılıp düşmemeye çalışıyorum. Düşersen, seni yakalarım, dedi iyice yaklaşarak. Harika, o zaman ikimiz de yeri boylayacağız, diye sırıttım. Bana iyice sarılarak beni daha da yakınına çekti. Seni yakalarken düşsem de önemli değil. Şarkı sona erene kadar çenemi Ryan'ın omzuna yasladım. Daha dans etmek istiyora benziyordu, ama bir sonraki parça oldukça hareketliydi. Bir anlık tereddütten sonra elimi tutarak beni masamıza götürdü. Bar kapanırken hesabı ödedik ve Lisa'yla Carrie, birinin evine gitmek için taksi çağırmaya karar verdi. Beth yine Chad'le gitmeyi seçmişti. Chad'in arabaya kadar onun elini bırakmadığını görünce, Beth için sevinçten havalara uçtum. Park alanına gitmek için ışıklardan çabucak caddenin karşısına geçtik ve ben anahtarlarımı el yordamıyla bulmaya çalışırken Kim ile Ryan kıkırdıyordu. Anahtarlarım derin bir çukura düşünce küfrettim. Onları almak için aşağıya eğildiğim sırada kirli bir el bana engel oldu. Ben önümde duran pejmürde kılıklı adama bakabilmek için yavaşça ayağa kalkarken, Kim ve Ryan oldukça sessizleşmişlerdi. Teşekkür ederim, dedim anahtarlarımı vermesi için elimi uzatırken. Yanında, ara sokakta beliren ondan başka üç adam daha olduğunu fark ettim. Bir şey değil, dedi kulak tırmalayıcı bir sesle. Bakımsız kahverengi sakalları vardı ve siyah gözleri normal olamayacak kadar çukurdaydı. ilk bakışta evsiz birini andırıyordu, ama tırnakları fazlasıyla temizdi ve yüzü de bir evsiz için yeterince yıpranmamıştı. Şehrin doğusunda büyümüş olmama rağmen, babamla birlikte yeterince evsiz insan görmüş olmam bunu anlamam için yeterliydi. Zahmetimin karşılığında biraz bozukluk vermezsiniz herhalde. Hu... elbette. Cüzdanıma elimi sokmadan önce Ryan ve Kim'e baktım. On dolar verince adam BMW'me göz attı. Bu arabanın anahtarlarının on dolardan fazlasını hak ettiğine eminim. Yeniden cüzdanıma elimi sokarak bu sefer bir yirmilik verdim. Alın. Ve lütfen anahtarlarımı verin, dedim elimi uzatarak. Ryan'ın bize doğru yürümesine sebep olacak kadar uzunca bir süre beni inceledi. Bunun yeterli olduğunu sanıyorum. Anahtarı geri ver, dedi Ryan. Gözlerimi kısarak, Ne kadar istiyorsun. diye sordum. Yanında ne kadar var. Ne. Ve parmağındaki şu sevimli yeşil yüzüğü de istiyorum, güzel şey. Yüzüğünü almıyorsun, dedi Ryan aramıza girerek. Benson. diye arkasına seslendi sakallı adam. Arkasındaki adamlardan biri kafasını sallayıp diğer ikisine hareket etmeleri için