li, bu yüzden de gene en kaçınılacak yer olmayacak mıydı. Zavallı Venantius'un masasının sırtı büyük bacaya dayalıydı ve belki de masaların en çok göz konanlarından biriydi. Ben o zaman daha ya amımın ancak küçük bir bölümünü bir yazı salonunda geçirmi tim, ama sonra ömrümün büyük bir bölümü orada geçti bu yüzden uzun kı saatlerini, parmaklar kalem ucunu tutmaktan uyu mu , masa ba ında geçirmenin (normal bir ısıda bile, altı saat yazı yazdıktan sonra, rahibin parmaklarına korkunç bir rahip krampının girdi i, ba parma ı ezilmi gibi sızladı ı zaman) yazmanlara, bölüm ba lı ı yazıcılarına ve ara tırmacılara ne denli acı verdi ini bilirim. Bu, elyazmalarının kenarlarında niçin sık sık, kopyacı tarafından, acının (ve sabırsızlı ın) kanıtı gibi yazılmı yazılara rastlandı ım açıklar Tanrı'ya ükür, az sonra hava kararacak, ya da, Ah, bir bardak arap olsa. , ya da, Bugün hava so uk, ı ık az, bu deri pütürlü yolunda gitmeyen bir ey var. Eski bir atasözünün dedi i gibi, tüy kalemi üç parmak tutar, ama tüm beden çalı ır. Ama ben Venantius'un masasından söz ediyordum. Sekizgen biçimindeki avlunun çevresine sıralanmı , ara tırmacılara ayrılan öteki masalar gibi oldukça küçüktü bu masa da minyatürcülere ve kopyacılara ayrılmı olan, dı arıya bakan duvarlardaki pencereler altındaki masalar ise daha küçüktü. Venantius çalı ırken bir kitap rahlesi kullanıyordu çünkü ödünç verilmi olan, kopyasını çıkardı ı elyazmalarına ba vuruyor olmalıydı. Masanın altına konmu bir dizi alçak rafın üstüne çözük yapraklar yı ılmı tı hepsi de Latince oldu undan, bunların onun en son çevirileri oldu u sonucunu çıkardım. Alelacele yazılmı lardı ve bir kitabın sayfalarını olu turmuyorlardı tümü de sonra bir kopyacıya ve bir minyatürcüye verilecekti. Bu nedenle zar zor okunabiliyorlardı. Sayfalar arasında birkaç Yunanca kitap da vardı. Kitap rahlesinin üstünde bir ba ka Yunanca kitap açık duruyordu son günlerde Venantius'un çevirisini bitirmekte oldu u bir yapıt. O zamanlar ben daha Yunanca bilmiyordum, ama üstadım onun Lucianus adında birinin kitabı oldu unu Apuleius'un genellikle çömezlerin okumaları ö ütlenen buna benzer bir masalını anımsadım o zaman. Nasıl oluyor da bu kitabı çeviriyordu. diye sordu William, yanımızda duran Berengar'a. Çeviriyi manastırdan Milano Beyi istedi buna kar ılık manastır do udaki bazı ba ların arap üretiminde öncelik hakkı elde edecek. Berengar eliyle uzakları gösterdi. Ama hemen ekledi Manastır laikler için alı veri i leri yaptı ından de il. Ama bize bunu ısmarlayan, bu de erli elyazmasının Venedik Dukası tarafından bize ödünç verilmesi için çok u ra tı o da yazmayı Bizans mparatoru'ndan almı Venantius çeviriyi bitirince iki kopyasını çıkaracaktı biri Milano Beyi, öteki de kitaplı ımız için. Kitaplı ınız koleksiyonuna putatapan masalları da almaya gönül indiriyor demek, dedi William. Kitaplık hem gerçe in, hem de yanılgının kanıtıdır, dedi o zaman omuz ba ımda bir ses. Jorge'ydi bu. Ya lı adamın ansızın, sanki biz onu görmüyormu uz da o bizi görüyormu gibi belirivermesine bir kez daha a tım daha sonraki günlerde buna sık sık a acaktım. Kör bir adamın yazı salonunda ne aradı ına da a tım, ama sonra, Jorge'nin manastırın her yerinde hazır ve nazır oldu unu anladım. Sık sık yazı salonunda, oca ın yanında bir iskemleye oturmu , salonda olup biten her eyi izliyormu gibi görünüyordu. Bir kez, bulundu u yerden yüksek sesle, Yukarı çıkan kim. diye sordu unu i ittim sonra ayak sesleri samanın içinde bo ulmu kitaplı a do ru giden Malachi'ye döndü. Bütün rahipler ona büyük saygı duyuyorlar, sık sık ona ba vurarak anla ılması güç parçalar okuyorlar, bir açımlamayı danı ıyorlar ya da bir hayvan ya da ermi in nasıl betimlenmesi gerekti ini aydınlatmasını isliyorlardı. Bir kez, bir 115 erh yazıcısına, Donatist sapkınlıktan kaçınmak için, Ermi Augustus'un dü üncesine göre Tyconius'un metinlerinin özetlerinin nasıl yorumlanması gerekti i üstüne ö üt verdi ini i ittim. Bir ba ka kez, onun yorum yaparken, sapkınların ayrılıkçılardan nasıl ayırdedilece i konusunda ö üt verdi ini duydum. Son olarak, bir ba ka kez de, filan kitabın aranmaması gerekti ini, çünkü katalogda bulunmakla birlikte, elli yıl önce fareler tarafından kemirildi ini ve imdi dokunanın parmakları arasında unufak da ıldı ını söyledi ini i ittim. Kısaca, kitaplı ın belle i, yazı, salonunun ruhuydu o. Kimi zaman aralarında gevezelik ettiklerini i itti i rahipleri uyarırdı Çabuk olun, kanıtlamayı zamana bırakın, çünkü az kaldı. Deccal'ın geli ine imada bulunuyordu. Kitaplık, gerçe e ve yanılgıya tanıklık eder, dedi Jorge o zaman. Ku kusuz, Apuleius ve Lucianus birçok yanılgıya dü mekten suçluydular, dedi William. Olabilir, dedi Jorge. Ama dün bana da anlatılan o konu ma sırasında, Venantius'un güldürü sorunlarıyla da ilgilendi ini imdi anlıyorum gerçekten, bu tür masallar eskilerin güldürülerine benzetilebilir. kisi de, tragedyalar gibi, gerçekten ya amı insanlardan söz etmezler tersine, Isidorus'un dedi i gibi, bunlar kurgudur, ‘fabulae poetae a fando nominaverunt quia non sunt res factae sed tantum loquendo 116 fictae '... William'ın, üstelik böyle konuları sevmez görünen bir adamla, bu bilgince tartı maya niçin girdi ini önce anlayamadım ama Jorge'nin yanıtı, üstadımın ne denli ince oldu unu gösterdi bana. O gün güldürüler de il, gülmenin caiz olup olmadı ı tartı ılıyordu, dedi Jorge, alnını kırı tırarak. Daha bir gün önce, Venantius bu tartı maya de indi inde, Jorge'nin böyle bir tartı mayı anımsamamakta direndi ini çok iyi anımsadım. Ha, dedi William, pek aldırmadan, ozanların yalanlarından ve esprili bilmecelerinden söz etti inizi sanıyordum ben... Gülme üstüne konu uluyordu, dedi Jorge, tersçe. Güldürüler, kâfirler tarafından seyircileri güldürmek için yazıldı iyi de olmadı. Efendimiz sa, hiç güldürü ya da masal anlatmadı yalnızca cenneti nasıl elde edece imizi bize ö reten açık seçik meseller anlattı o. Sorabilir miyim, dedi William, sa'nın gülmü olabilece i dü üncesine niçin bu kadar kar ısınız. Gülmenin tıpkı banyo gibi bedendeki sıvıları ya da bedenin öteki sayrılıklarını, özellikle nedensiz can sıkıntısını sa altmaya yarayan iyi bir ilaç oldu una inanıyorum ben. Banyolar iyidir, dedi Jorge, Aquinas'lı da üzüncü da ıtmak için banyoları salık verir gözüpeklikle ortadan kaldırılabilecek bir sayrılı a dönü türülemedi i zaman kötü bir duygu olabilir üzünç. Banyolar bedendeki sıvıların dengesini yeniden kurar. Oysa gülme bedeni sarsar, yüz çizgilerini bozar, insanı maymuna benzetir. Maymunlar gülmezler gülmek insana özgüdür insan ussallı ının belirtisidir. Söz de insan usunun belirtisidir, ama sözle Tanrı'ya küfredilebilir. nsana özgü olan her ey ille de iyi de ildir. Gülmek delilik belirtisidir. nsan güldü ü eye inanmaz, ama ondan nefret de etmez. Bu yüzden kötü bir eye gülmek, onunla sava ma iste i duymamak anlamına gelir iyi bir eye gülmekse, iyili in kendili inden yayılmasını sa layan gücü yadsımak demektir. Bunun için, Kural der ki ‘Decimus humilitatis gradus est si non sit facilis ac promptus in risu, quia scriptum est stultus in risu exaltat 117 vocem suam.' Quintilianus da der ki, diye onun sözünü kesti üstadım, gülmek, a ırba lı olmak için, övgü söz konusu oldu unda bastırılmalı, ama birçok durumda da yüreklendirilmeli. Tacitus, Calpurnius Pisonus'un alaycılı ını över Genç Plinius da öyle yazmı tır, ‘Aliquando praeterea 118 rideo, jocor, ludo, homo sum.' Onlar kâfirdiler, diye yanıtladı Jorge. Kural der ki ‘Scurrilitates vero vel verba otiosa et risum moventia aeterna clausura in omnibus locis damnamus, et ad talia eloquia discipulum aperire os non 119 permittitur.' Ama sa'nın sözü yeryüzünde egemen olunca, Cirenehe'li Sinesius, Tanrı'nın gülünç olanla trajik olanı uyumlu bir biçimde birle tirmeyi bildi ini söylüyor. Aelius Spartianus da, davranı ları ince, do u tan Hıristiyan ruhlu bir insan olan Hadrianus'tan, ciddi anlarla ne eli anları birle tirmeyi bilen bir insan olarak söz eder. Son olarak, Ausonius da, ciddilikte ve ne ede ılımlı olmayı salık verir. Ama Nola'lı Paulinus ve Alessandria'lı Clemens bize çılgınlıklara kar ı uyanık olmamızı söylüyorlar Sulpicius Severus ise, Ermi Martin'in, öfkenin ya da ne enin tuza ına dü tü ünün hiç görülmedi ini söylüyor. Ama Ermi 'in bazı spiritualiter 120 salsa yanıtlarını da anımsatıyor, dedi William. Yerinde ve bilgece yanıtlardı onlar, gülünç de il. Ermi Efraim rahiplerin gülmesine kar ı bir tez yazdı De habitu et conversatione 121 monachorum'da , açık saçıklıktan ve esprilerden, zehirli yılanlardan kaçar gibi kaçınmayı ö ütlüyor. Ama Hildebertus demi ki ‘Admittendo tibi joca sunt post seria quaedam, sed tamen et dignis et ipsa 122 gerenda modis.' Salisbury'li John ise, alçakgönüllü bir ne eye izin vermi ti. Son olarak, Kural'ımızın atıfta bulundu u, ncil'in sözünü etti iniz bölümü, en azından dingin bir ruhun sessiz gülü üne izin verir. Ruh yalnız gerçe i dü ünürken dingindir iyi i lerden sevinç duyar gerçe e ve iyi eylereyse gülünmez. sa'nın gülmeyi inin nedeni buydu i te. Gülme ku kunun kı kırtıcısıdır. Ama kimi zaman ku kulanmak do rudur. Bunun nedenini anlamıyorum. Ku ku duyunca bir yetkeye ba vurmak gerekir, bir pedere ya da bilgine. O zaman tüm ku ku nedenleri sona erer. Görüyorum ki Paris'li mantıkçılarınki gibi tartı ma götürür kuramlar içinize i lemi sizin. Ama Ermi Bernardo, tüm sorunları, bu böyledir, ya da bu böyle de ildir'ini öne sürerek, usu, ncil'in aydınlatmadı ı so uk, ya amdan yoksun bir mantı ın buyru una vermek isteyen 123 di Edilmi Abelard'a kar ı çıkmayı çok iyi bildi. Ku kusuz, bu çok tehlikeli dü ünceleri kabul eden, bir kez ve sonsuza dek söylenmi olan biricik gerçe e gülen cahil adamın alayını da de erlendirebilir. Böylece, aptal gülerken, 124 içinden ‘Deus non est' demektedir. Saygıde er Jorge, Abelard'a i di edilmi demekle haksızlık ediyorsunuz gibi geliyor bana çünkü o üzücü duruma ba kalarının kötülü ü yüzünden u radı ını biliyorsunuz... Günahları yüzünden. nsan aklına bunca güvendi inden. Böylece basit insanların inancıyla alay edildi. Tanrı'nın gizemleri de ildi (ya da en azından buna kalkı ıldı buna kalkı anlar deliydiler) en yüce eylere ili kin sorunlar pervasızca ele alındı bu gibi sorunların örtbas edilmesi gerekti i görü ünde oldukları için saygıde er pederler de alaya alındılar. Size katılmıyorum, saygıde er Jorge. Tanrı bizden, Kutsal Kitabın bizi karar vermekte özgür bıraktı ı birçok karanlık eye aklımızı uygulamamızı istiyor. Birisi sizden bir görü e inanmanızı isterse, önce bunun kabul edilebilir olup olmadı ını incelemelisiniz, çünkü aklımızı Tanrı yaratmı tır bu nedenle de, bizim aklımıza ho gelen, tanrısal akla da ho gelir öte yandan, tanrısal aklı ancak benzetim yoluyla, ço u kez de yadsıma yoluyla, aklımızın süreçlerinden çıkamadıklarımızla bilebiliriz. Böylece, görüyorsunuz ki, bazan gülme, akla aykırı saçma bir görü ün yapay yetkesini ortadan kaldırmak için uygun bir araç olabiliyor. Gülme, kötüleri a ırtmaya, onların aptallıklarını açı a çıkarmaya da yarar. Ermi Maurus'un, kâfirler kendisini kaynar suya attıkları zaman, suyun çok so uk oldu undan yakındı ı söylenir kâfir vali de suyun ısısına bakmak için aptal aptal elini suya batırıp yakmı . Ermi ehidin iman dü manlarını gülünç duruma dü üren güzel bir davranı ı. Jorge dudak büktü. Vaizlerin anlattıkları olaylarda da birçok kocakarı masalı vardır. Kaynar suya atılan bir ermi sa için acı çeker,' çı lıklarını bastırır kâfirlere çocukça oyunlar oynamaz. Görüyorsunuz ya. dedi William. Bu öykü size akla aykırı görünüyor bu yüzden de onu gülünç olmakla suçluyorsunuz. Susarak, dudaklarınıza egemen olsanız da, bir eye sessizce gülüyorsunuz benim onu ciddiye almamı istemiyorsunuz. Siz gülmeye gülüyorsunuz, ama gene de gülüyorsunuz. Jorge sıkıldı ını gösteren bir el devinimi yaptı. Gülme konusunda aka yaparken beni bo tartı malara sürüklüyorsunuz. Ama sa'nın gülmedi ini siz de biliyorsunuz. Emin de ilim. lk ta ı atmak için Ferisileri ça ırıp, haraç olarak ödenecek sikkenin üstünde kimin resmi oldu unu sorarken, sözcükler üstünde oynayarak, 125 ‘Tu es petrus ' derken, günahkârları a ırtmak, havarilerinin gönülgücünü yükseltmek amacıyla esprili sözler söyledi ine inanıyorum. Caiaphas'a, ‘Sen de söyledin,' derken de esprili konu uyordu. Tanrı'nın, ‘nudavi femora 126 contra faciem tuam' dedi i Yeremya'yı yorumlarken Gerolamo, öyle açıklıyor ‘sive nudabo et relevabo femora et 127 posteriora tua' . Tanrı bile cezalandırmak istediklerini a ırtmak için nüktelerle dile getiriyor söyleyeceklerini. Cluny ve Cistercian'lar arasındaki çatı manın en ate li anında Cluny yanlıları, Cistercianlar'ı gülünç duruma dü ürmek için pantolon giymemekle 128 suçlamı lardı. Speculum stultorum'da, e ek Brunellus'un, geceleyin rüzgâr battaniyelerini uçurup da rahipler kendi edep yerlerini görürlerse ne olur diye merak etti i anlatılır... Çevrede toplanmı olan rahipler güldüler Jorge öfkeden kudurdu Karde lerimi bir çılgınlar cümbü üne sürüklüyorsunuz. Fransiskenler arasında kalabalı ın ilgisini çekmek için bu tür saçmalıklara ba vurmanın alı kanlık oldu unu biliyorum ama bu tür akalar hakkında size, vaizlerinizden birinden i itti im bir manzumenin sözlerini söyleyece im tum podex carmen 129 extulit horridulum. Kınama biraz fazla a ırdı William küstahlık etmi ti, ama imdi de Jorge a zıyla yellenmekle suçluyordu onu. Ama az önce öylesine kavgacı olan William'ın alabildi ine uysalla tı ını gördüm. Sizden özür dilerim, saygıde er Jorge, dedi. A zım dü üncelerime ihanet etti size saygısızlık etmek istemiyordum. Belki de söyledi iniz do rudur ben yanılıyordum. Jorge, bu incelikli alçakgönüllülük kar ısında, ba ı lama anlamına da gelebilen bir ho nutluk homurtusu koyverdi ve yerine dönmekten ba ka bir ey yapamadı tartı ma sırasında yava yava çevremizde toplanmı olan rahipler masalarının ba ına dönüyorlardı. William, Venantius'un masasının önünde diz çöktü, yeniden kâ ıtları karı tırmaya koyuldu. Alçakgönüllü yanıtıyla, William birkaç dinginlik an'ı kazanmı tı. O birkaç anda gördükleri, o gece yürütece i ara tırmalara yön verdi. Ama gerçekten de birkaç an sürdü bu dinginlik. Benno, William'ın Jorge ile yaptı ı konu mayı dinlemek için yanımıza yakla tı ı zaman, kalemini masanın üstünde unutmu gibi yaparak hemen William'ın yanına yakla tı ve kula ına onunla acele görü mesi gerekti ini fısıldayarak hamamın arkasında bulu malarını söyledi. William önce onun gitmesini, kendisinin az sonra ona katılaca ını William bir an duraksadı sonra katalogun yanındaki masasından bütün olup bilenleri izlemi olan Malachi'yi ça ırdı ve Ba rahip'ten aldı ı yetkiye dayanarak (bu yetkinin üstüne basa basa), ondan, Venantius'un masasına birisini gözcü koymasını rica etti çünkü bütün gün, kendisi dönünceye dek o masaya hiç kimsenin yakla mamasını ara tırması bakımından önemli sayıyordu. Bunu yüksek sesle söyledi böylece yalnızca Malachi'yi rahipleri gözlemekle yükümlü kılmakla kalmayıp, rahipleri de Malachi'yi gözlemekle yükümlü kılıyordu. Kütüphanecinin elinden boyun e mekten ba ka bir ey gelmedi. William'la oradan uzakla tık. Hastane binasının biti i indeki bahçeden geçip hamama yakla ırken, William, Ço u, Venantius'un masasının üstünde ya da altında bir ey bulmamdan korkuyor gibi, dedi. Ne olabilir. Bana öyle geliyor ki, bundan korkanlar bile bilmiyorlar ne oldu unu. Yani Benno'nun bize söyleyece i hiçbir ey yok da, yalnızca bizi yazı salonundan uzakla tırmak mı istiyor. Bunu imdi anlayaca ız, dedi William. Gerçekten de az sonra Benno yanımıza geldi. Benno'nun anlattıkları oldukça karı ıktı. Gerçekten, öyle görünüyordu ki, bizi yalnızca yazı salonundan uzakla tırmak için getirmi ti buraya ama inanılır bir bahane uyduramayınca, bildi inden daha büyük boyutları olan bir gerçe in parçalarını anlatıyordu bize. O sabah ketum davrandı ına, ama imdi so ukkanlılıkla dü ününce, William'ın tüm gerçe i bilmesi gerekti ine inanıyordu. Gülme üstüne o ünlü konu ma sırasında Berengar, ‘finis Africae'ya de inmi ti. Neydi bu. Kitaplık gizlerle, özellikle, rahiplere hiçbir zaman okumaları için verilmemi kitaplarla doluydu. Benno, William'ın, önermelerin aklın süzgecinden geçirilmesine ili kin sözlerinden etkilenmi ti. Ara tırma yapan bir rahibin kitaplıktaki her eyi bilme hakkına sahip oldu una inanıyordu Abelard'ı mahkûm eden Soissons Genel Danı ma Kurulu'na ate püskürüyordu o konu tukça, biz güzel söz söyleme sanatından ho lanan bu henüz genç rahibin içinin ba ımsızlık özlemiyle kıpır kıpır oldu unu ve manastır sıkıdüzeninin bilimsel ku kusuna vurdu u zincirleri kabul etmekte çok güçlük çekti ini farkettik. Ben hep böylesi bir meraka güvenmemeyi ö renmi tim, ama bu tutumun üstadımın ho una gitmemekten uzak oldu unu iyi biliyorum. Gerçekten de, Benno'nun görü lerini payla tı ını, ona güven duydu unu gördüm. Kısaca, Benno bize, Adelmo'nun, Venantius'un ve Berengar'ın hangi gizlerden söz etmi olduklarını bilmedi ini, ama bu acıklı öykü kitaplı ın nasıl yönetildi ine biraz daha ı ık tutacak olursa, hiç de üzülmeyece ini, soru turma yuma ı nasıl çözülürse çözülsün, üstadımın bundan, Ba rahip'i, rahipleri baskı altında tutan dü ünsel sıkıdüzeni yumu atmaya özendirmek için veriler çıkaraca ını umdu unu söyledi rahiplerin kimilerinin, kendisi gibi kafalarını kitaplı ın kocaman ba rında saklı ola anüstü bilgilerle beslemek için çok uzaklardan geldiklerini ekledi. Benno'nun soru turmadan, söyledi i eyi içtenlikle bekledi ine inanıyorum. Ama belki de aynı zamanda, William'ın öngörmü oldu u gibi, kendisini yiyip bitiren bir merakla Venantius'un masasını karı tırma hakkını önce kendisine saklamak istiyordu bizi uzakla tırmak için kar ılı ında bazı bilgiler vermeye hazırdı. te ‘ verdi i bilgiler unlardı Berengar, artık birçok rahibin bildi i gibi, Adelmo'ya duydu u çılgınca bir tutkuyla yanıp tutu uyordu tanrısal öfkenin, Sodom ve Gomore'de kötülüklerini cezalandırdı ı tutkunun aynıydı bu tutku. Benno belki de benim genç oldu umu dü ünerek böyle söyledi. Ama yeniyetmeli ini bir manastırda geçiren herkes, erdenli ini korumu olsa da, bu tür tutkulardan söz edildi ini sık sık i itmi tir hatta bazan bu tutkuların tutsa ı olanların tuzaklarına kar ı kendini korumak zorunda kalmı tır. Daha yeniyetme bir rahip olmama kar ın, ben de imdiden Melk'te ya lı bir rahipten, genellikle kilise mensubu olmayan bir erke in bir kadına sundu u, üstüne iir yazılı kâ ıtlar almamı mıydım. Rahiplik andı bizi kadın bedeni denen o kötülük bata ından uzak tutar, ama sık sık ba ka yalnızlıkların kıyısına yakla tırır. Bugün bile, u ya lı halimle, gözlerim kilise korosunda sakalı bitmemi bir çömezin bir genç kızınki gibi duru ve körpe yüzüne takılınca, gündüz ifritinin hâlâ içimi ürpertti ini kendi kendimden saklayabilir miyim. Bunları, kendimi manastır ya amına adamayı seçi ime ku ku dü ürmek için de il, bu kutsal yükün kendilerine a ır geldi i birçok kimsenin dü tü ü yanılgıları haklı çıkarmak için söylüyorum. Belki de Berengar'in korkunç cinayetini haklı çıkarmak için. Böylece, rahipler ne zamandır Berengar'ın çok yakı ıklı oldu u anla ılan Adelmo'ya yöneltti i sevgi dolu bakı larıyla alay ediyorlardı. Oysa i ine tutkun olan Adelmo, Berengar'ın tutkusuna aldırmıyordu. Ama kimbilir, belki de ruhunun derinliklerinde kendisinin de aynı utanca e ilimli oldu unu bilmiyordu. Gerçek u ki, dedi Benno, Adelmo'yla Berengar arasında kula ına çalınan bir konu mada Berengar, Adelmo'nun kendisine açıklanmasını istedi i bir gize de inerek, en masum bir okurumun bile tasarlayabilece i çirkin bir pazarlık önermi ti. Öyle görünüyor ki, Benno, Adelmo'nun dudaklarından neredeyse bir iç rahatlı ıyla dile getirilen kabul sözcüklerinin çıktı ını i itmi ti. Sanki diye atıldı Benno, Adelmo içinden bundan ba ka bir ey dilemiyormu ve Berengar'ın önerisini kabul etmek için tensel istekten ba ka bir neden bulması kendisine yetiyormu gibi. Berengar'ın gizinin bilimsel gizlere ili kin oldu unun bir belirtisi, diye öne sürdü Benno böylece Adelmo, zihnin iste ini yerine getirmek için bedenin günahına boyun e di i kuruntusunu besleyebilecekti. Ve, diye ekledi Benno, gülümseyerek, kendisi de kaç kez zihnin öylesine iddetli istekleriyle yerinde duramaz olmu tu ki, onları doyurmak için kendi teninin iste ine ters dü se de, ba kalarının tensel isteklerine boyun e ebilirdi. Yıllardır aramı oldu unuz bir kitabı ele geçirmek için sizin de ayıplanacak eyler yapabilece iniz anlar yok mudur. diye sordu William'a. Bilge ve erdemli II. Silvester, yüzyıllarca önce, sanırım Statius ya da Lucan'ın bir elyazması kar ılı ında çok de erli bir zırhlı küre ba ı lamı tı, dedi William. Sonra, sakınımla ekledi Ama söz konusu olan bir zırhlı küreydi, erdem de il. Benno, heyecanının kendisini ba ka yerlere sürükledi ini itiraf etti ve anlatmayı sürdürdü. Adelmo'nun ölümünden bir gece önce, meraka kapılarak onların ikisini izlemi ti. Onların ak am duasından sonra birlikte yatakhaneye yöneldiklerini görmü tü. Onlarınkinden çok uzak olmayan hücresinin kapısını aralayarak uzun süre beklemi , sonunda, rahiplerin uykularının üstüne sessizlik çöktü ü zaman, Adelmo'nun Berengar'ın hücresine süzüldü ünü açık seçik görmü tü. Uyku tutmadı ı için, Berengar'ın kapısının açıldı ını, Adelmo'nun neredeyse ko arak dı arı çıktı ını, arkada ının onu durdurmaya çalı tı ını i itinceye dek uyanık kalmı tı. Adelmo alt kata inerken Berengar ardısıra gitmi ti. Benno sakınımlı davranarak onları izlemi , alt kat koridorunun a zında Berengar'ı görmü tü neredeyse titreyerek bir kö eye büzülmü , Jorge'nin hücresinin kapısına gözlerini dikmi ti. Benno, Adelmo'nun, saygıde er rahibin ayaklarına kapanarak günahını itiraf etti ini sezinlemi ti. Berengar ise gizinin, kutsal mühürle mühürlenerek de olsa, açı a çıkmakta oldu unu bildi inden tir tir titriyordu. Sonra Adelmo, yüzü alabildi ine soluk, dı arı çıkmı , kendisiyle konu maya çalı an Berengar'ı uzakla tırmı , çabuk çabuk yatakhaneden çıkarak kilisenin apsisinin çevresinden dola ıp (geceleri hep açık duran) kuzey kapısından koro yerine girmi ti. Belki de dua etmek istiyordu. Berengar da onu izlemi , ama kiliseye girmemi ti mezarlıkta, mezarlar arasında ellerini ovu turarak dola mı tı. Benno, yakınlarda bir dördüncü ki inin dola makta oldu unu farkedince ne yapaca ını dü ünmeye ba lamı tı. Dördüncü adam Venantius'tu. Onu görünce Berengar mezarların arasına sinmi , Venantius da koro yerine gitmi ti. Tam o anda görülmekten korkan Benno yatakhaneye dönmü tü. Ertesi sabah Adelmo'nun ölüsü uçurumun dibinde bulunmu tu. Benno ba ka bir ey bilmiyordu. Yemek saati yakla ıyordu. Benno yanımızdan ayrıldı üstadım da ona ba ka bir ey sormadı. Hamamın arkasında bir süre durduk sonra bu ola anüstü açıklamalar üstünde dü üne dü üne birkaç dakika bahçede dola tık. Frangula, dedi William birden, o kı günü, gövdesinden tanıdı ı bir bitkinin üstüne do ru e ilerek. Kabukları kaynatılırsa basura iyi gelir. Bu aretium lappa taze köklerinden yapılan iyi bir yakı, mayasılları kurutur. Siz Severinus'tan daha bilgilisiniz, dedim ona, ama imdi söyleyin bana, i ittiklerinize ne diyorsunuz. Sevgili Adso, kendi kafanla dü ünmeyi ö renmelisin. Benno belki de gerçe i söyledi bize. Anlattıkları, bu sabah erken Berengar'ın sanrılarla karı ık anlattıklarına uyuyor. Birle tirmeye çalı . Berengar ve Adelmo birlikte çok çirkin bir ey yapmı lar bunun ne oldu unu sezinlemi bulunuyoruz. Berengar ne yazık ki hâlâ bir giz olarak kalan o gizi Adelmo'ya açıklamı olmalı. Adelmo da erdenlik andını ve do a kurallarını çi neyerek suç i ledikten sonra, günahını ba ı latmak için birine günah çıkartmaktan ba ka bir ey dü ünmüyor ve Jorge'ye ko uyor. Onun da, kanıtlarını gördük, çok sert bir ki ili i oldu undan, üzücü kınamalarla Adelmo'ya yüklendi ine ku ku yok. Belki günahını ba ı lamıyor belki de günahını ba ı lasa bile olmayacak bir ey yapmasını istiyor ondan bunu bilmiyoruz. Jorge de hiçbir zaman söylemez. Gerçek u ki, Adelmo kiliseye ko up suna ın önünde yere kapanıyor, ama pi manlı ını gideremiyor. Tam o sırada Venantius yanına yakla ıyor. Adelmo belki de Venantius'a Berengar'ın kendisine ba ı ladı ı (ya da bir ey kar ılı ında ödedi i), artık onun için hiçbir önemi kalmayan gizi açıklıyor çünkü imdi çok daha korkunç ve yakıcı bir gizi vardır. Venantius'a ne oluyor. Belki de bugün bizim Benno'muzu eyleme geçiren, bedelini bildi i, aynı yakıcı meraka kapılıyor Adelmo'yu pi manlı ıyla ba ba a bırakıyor. Adelmo yalnız bırakıldı ını görüyor, kendini öldürmeyi kuruyor, umutsuzluk içinde mezarlı a giriyor ve orada Berengar'a rastlıyor. Ona korkunç sözler söylüyor, sorumluluklarını yüzüne fırlatıyor, onu ahlak dü künlü ü üstadı diye ça ırıyor. Gerçekten de Berengar'ın öyküsünün, sanrılarından sıyrıldı ında, do ru oldu una inanıyorum. Adelmo, Jorge'dcn duydu u umutsuz sözleri yineliyor ona. Böylece Berengar allak bullak bir yöne, Adelmo ise kendini öldürmek için bir ba ka yöne gidiyor. Sonra, bizim de neredeyse tanık oldu umuz eyler oluyor. Herkes Adelmo'nun öldürüldü üne inanıyor, böylece Venantius kitaplı ın gizinig sandı ından önemli oldu u izlenimini ediniyor ve ara tırmayı kendi adına sürdürüyor. stedi ini bulup ortaya çıkarmadan önce ya da sonra, biri onu durduruncaya dek. Peki onu kim öldürüyor. Berengar mı. Belki. Ya da Aedificium'u koruması gereken Malachi. Ya da bir ba kası. Berengar'dan ku kulanılabilir, çünkü korkuyordu gizini arlık Venantius'un da bildi ini de biliyordu. Malachi de olabilir kitaplı ın dokunulmazlı ının koruyucusu olarak, birinin kuralı çi neyip içeri girdi ini anlıyor ve onu öldürüyor Jorge herkesle ilgili her eyi biliyor Adelmo'nun gizini biliyor, Venantius'un ke fetmi olabilece i eyi benim de ke fetmemi istemiyor... Birçok olgu ku kuları onun üstünde topluyor. Ama söyler misin, kör bir adam tüm yetilerinin doru unda birini nasıl öldürebilir. Sonra, ya lı bir adam, güçlü kuvvetli de olsa bir ölüyü küpün yanına dek nasıl ta ıyabilir. Son olarak, katil niçin Benno'nun kendisi olmasın. Açıklanamayan nedenlerin dürtüsüyle bize yalan söylemi olabilir. Hem ku kularımızı niçin gülme konusundaki tartı maya katılanlarla sınırlandıralım. Belki de cinayetin kitaplıkla hiç ilgisi olmayan ba ka nedenleri vardır. Ne olursa olsun, iki ey gerekli kitaplı a gece nasıl girildi ini ö renmek, bir de lamba. Lambayı sen bul. Yemek saati mutfakta oyalanıp bir lamba al... Hırsızlık mı. Ödünç alma, Tanrı efaat etsin. Öyleyse bana güvenebilirsiniz. yi. Aedificium'a girmeye gelince, dün gece Malachi'nin nereden çıktı ını gördük. Bugün kiliseye, özellikle de apele gidece im. Bir saat sonra yeme e gidece iz. Sonra da Ba rahip'le bulu aca ız. Senin de bulunmana izin verildi. Çünkü söylediklerimizi not etmesi için bir yazman istedim. Ba rahip'i kilisede, büyük suna ın önünde bulduk. Gizli bir yerden birkaç kutsal kap, vaftiz çana ı, kutsal tabaklar, kutsal ekmek ve sabah ayini sırasında görmedi im bir haç çıkarmı olan çömezlerin çalı masını izliyordu. Bu kutsal nesnelerin göz kama tırıcı güzelli i kar ısında bir hayranlık çı lı ını tutamadım. Vakit tam ö leydi koro yerinin pencerelerinden bol ı ık giriyordu içeri özellikle ön pencerelerden giren daha da bol ı ık, gizemli kutsal öz derecikleri gibi, kilisenin çe itli yerlerinde birbiriyle kesi en ve suna ı içine alan ak köpüklü ça layanlar olu turuyordu. Kaplar, vaftiz çanakları, her ey yapıldıkları de erli maddeyi gösteriyordu altın sarısı, duru fildi i beyazlı ı ve billur saydamlı ı arasında her renk ve boyutta pırıl pırıl parlayan de erli ta lar gördüm yementa ı, topaz, rubi, safir, zümrüt, krizolit, oniks, lal ta ı, akik ve agatı tanıdım. Aynı zamanda o sabah, önce duanın etkisiyle kendimden geçmi , sonra korkudan allak bullak oldu um için farkına varamadı ım bir eyin bilincine vardım Suna ın alınlı ı ve onu çevreleyen öteki üç pano altındandı suna ın tümü de, hangi yönden bakılırsa bakılsın, altından yapılmı gibi görünüyordu. Ba rahip a kınlı ımı görünce gülümsedi Bu gördü ünüz zenginlikler, dedi, bana ve üstadıma dönerek, ve daha sonra görecekleriniz, yüzlerce yıllık dindarlı ın ve Tanrı'ya ba lılı ın kalıtımı, bu manastırın gücünün ve kutsallı ının tanı ıdır. Prensler ve yeryüzü hükümdarları mühürlerini, büyüklerinin simgesi olan altın ve de erli ta ları, bu suna a ve ona sunulmu nesnelere özveriyle ba ı ladılar, Tanrı'yı ve onun yeri olan bu manastın yüceltmek için onların eritilmesini istediler. Bugün manastır bir ba ka üzücü olaydan ötürü kederlenmi olsa da, güçsüzlü ümüzün kar ısında, O Her eye Gücü Yeten'in gücünü ve erkini unutamayız. Noel enlikleri yakla ıyor Kurtarıcı'nın do um gününü haketti i olanca zenginlik ve görkemle kutlayabilmek için kutsal kapları parlatmaya ba lıyoruz. Her ey bütün görkemiyle göze çarpmalı, diye ekledi, William'a dikkatle bakarak bu davranı ını haklı çıkarmakta niçin o denli böbürlenerek direndi ini sonra anladım, çünkü kutsal cömertli i gizlemenin de il, tersine ortaya koymanın yararlı ve uygun oldu una inanıyoruz. Elbette, dedi William incelikle, Zatıâlileri Efendimiz'in bu biçimde yüceltilmesi gerekti ine inanıyorlarsa, manastırınız, bu övgü katkısında en büyük üstünlü ü sa lamı bulunmaktadır. Böyle olması da gerekir, dedi Ba rahip. Süleyman'ın tapına ında, Tanrı'nın istemi ya da yalvaçların buyru uyla keçilerin, koyunların ya da danaların kanını toplamak için altından küpler ve ufak i elerle allın havanlar kullanılıyorsa, sa'nın kanını koymak için çok daha fazla altından ve de erli ta lardan yapılmı vazolar, bugüne de in yapılmı en de erli ne varsa, eksilmeyen bir saygı ve tam bir ba lılıkla kullanılmalıdır. E er ikinci kez yaratıldı ımızda, özümüz melekler ve serafenlerle aynı olacaksa, böylesine anlatılmaz bir kurban için ne yapılsa azdır... Amin, dedim. Birçokları, dindarlıkla esinlenmi bir ruhun, temiz bir yüre in, inancın yönetti i bir istemin, bu kutsal i lev için yeterli olabilece ine kar ı çıkıyorlar. Bunların temel eyler oldu unu açık ve kesin bir biçimde ilk ortaya koyan bizleriz ama bu kutsal kapların dı süslemesine de saygı göstermek gerekti ine inanıyoruz çünkü bize her eyi sa layan Kurtarıcı'mıza, bütünüyle ve hiçbir kayıt koymaksızın hizmet etmemiz çok do ru ve yerindedir. Tarikatınızın büyük adamlarının görü ü bu olmu tur her zaman, diye katıldı ona William. Büyük ve saygıde er rahip Suger tarafından kilise süsleri üstüne yazılmı güzel yazılar anımsıyorum. Öyle, dedi Ba rahip. Bu haçı görüyor musunuz, daha bitmedi... Sonsuz bir sevgiyle onu eline aldı, yüzü mutlulukla ı ıl ı ıl, baktı ona. urada birkaç inci eksik çünkü aynı büyüklükte inci bulamadım. Bir kez Ermi Andreas, Golgota haçına dönerek, onun tıpkı inciler gibi sa'nın kol ve bacaklarıyla süslenmi oldu unu söylemi . O büyük harikanın bu alçakgönüllü benzeri de incilerle süslenmeli. uraya, Kurtarıcı'nın ba ının tam üstüne, bugüne de in gördü ünüz en güzel elması kakmayı uygun buldum. Saygılı elleri, uzun beyaz parmaklarıyla, kutsal tahtanın en de erli bölümlerini ok adı - kutsal fildi inin demek daha do ru, çünkü haçın kolları için bu soylu malzeme kullanılmı tı. Tanrı'nın evindeki tüm güzelliklerin tadına vardı ım, bu renk renk ta ların büyüsü beni dı sal kaygılardan çekip aldı ı ve derin dü ünce, özdeksel olanı tinsel olana dönü türerek beni kutsal erdemlerin çe itlili i üstüne dü ünmeye itti i zaman, kendimi, deyim yerindeyse, evrenin tuhaf bir bölgesinde bulurum sanki artık ne tümüyle yeryüzünün çamuru içinde ne de gökyüzünün arılı ından tam anlamıyla ba ımsız olan bir bölgede. Yukarıdan gelen bir ı ık demeti, çoban yıldızının iyicilli iyle, kendi co kusuyla kendinden geçerek bir haç biçiminde açtı ı ellerini ve yüzünü aydınlatıyordu. Her yaratık, dedi, ister gözle görülür, ister görülmez olsun, ı ıkların yaratıcısının varlı a dönü türdü ü bir ı ıktır. Bu fildi i, bu oniks, hatta çevremizi ku atan u ta da bir ı ıktır çünkü onların iyi ve güzel olduklarını, kendi orantı kurallarına göre var olduklarını, cins ve tür bakımından tüm öteki cins ve türlerden ayrıldıklarını, kendi nicelikleriyle tanımladıklarını, kendi düzenlerine ba lı kaldıklarını, a ırlıklarına uygun dü ecek özel yerlerini aradıklarını biliyorum. Sonra, bu ta larda öylesine üstün eyler algılayınca, sevince bo ulan ruhum a lar, dünyasal bo gururdan ya da zenginlik sevgisinden de il, nedeni olmayan ilk nedenin katıksız sevgisinden ötürü. Gerçekten, bu tanrıbilimlerin en güzeli, dedi William, kusursuz bir alçakgönüllülükle retorikçilerin ince alay dedikleri yanıltıcı söz sanatını kullanmakta oldu unu dü ündüm bu söz sanatının, anlamını ve gerekçesini olu turdu u önermenin ardından gelmesi gerekir. William'ın hiç yapmadı ı bir eydi bu. Bu nedenle, söz sanatlarını kullanmaya daha yatkın olan Ba rahip, William'ın söylediklerini sözcük anlamında aldı ve hâlâ gizemsel co kusunun etkisi altında, Her eye Gücü Yeten'le ileti im kurmamızı sa layan yolların en kestirmesidir bu Tanrı'nın tecelli etti i madde, dedi. William terbiyeli terbiyeli öksürdü. Eee... hımmm... dedi. Yeni bir konu açmak istedi i zaman böyle yapardı. Bunu incelikle yapmayı ba arırdı çünkü, sanki tamamlanmı bir dü ünceyi açıklamak ona büyük bir zihinsel çabaya maloluyormu gibi, hep uzun, a lamaklı seslerle söze girmek alı kanlı ıydı onun sanırım ülkesinin insanlarının tipik bir özelli iydi bu. Oysa, imdi anlıyorum, görü ünü açıklamadan önce ne denli çok a lamaklı sesler çıkarırsa, dile getirdi i görü ün do rulu undan o denli emindi. Eee... hmmm... dedi William. Toplantıdan ve yoksullukla ilgili tartı madan söz etmeliyiz. Do ru, toplantı... Sonra, benim bir bölümünü daha önceden bildi im, bir bölümünü de onların konu masını dinlerken kavrayabildi im eyler üstüne yo un bir tartı maya ba ladılar. Olayları oldu u gibi yansıtan öykümün ba ında da söyledi im gibi, konu maları bir yanda mparator'u Papa'yla, öte yanda Papa'yı, Perugia Ruhani Meclisi'nde, uzun yıllar sonra da olsa, Tinciler'in, sa'nın yoksullu una ili kin tezlerini benimseyen Fransisken'lerle kar ı kar ıya getiren ikili çeki meyle aynı zamanda Fransisken'leri imparatorlukla birle tiren, Ermi Benedikten tarikatına ba lı rahiplerin bana hâlâ karanlık görünen araya giri iyle -bir kar ı çıkı lar ve ba la ıklar üçgeninden- artık bir dörtgene dönü mü olan olaylar dolantısıyla ilgiliydi. Benedikten rahiplerinin, kendi tarikatları daha onların görü lerini bir ölçüde payla madan önce de, Tinci Fransiskenleri neden koruduklarını ve onlara neden kabul gösterdiklerini hiçbir zaman açık seçik olarak anlayamamı ımda. Çünkü e er Tinciler tüm dünya mallarının yadsınmasını öngörüyorduysalar, benim tarikatımın rahipleri de -daha o gün açıkça do rulandı ını görmü tüm bunun- daha az erdemli olmayan, ama tam anlamıyla kar ıt bir yol izliyorlardı. Ama kanımca rahipler, Papa'nın a ırı erke sahip olu unun, piskoposlar ve kentler için de a ırı erk anlamına geldi ine inanmı lardı. Oysa benim tarikatım, laik din adamları ve kent tüccarlarıyla sava arak dünyayla gökyüzü arasında do rudan aracı ve hükümdarların danı manı gibi davranarak yüzyıllar boyunca erkinin dokunulmazlı ını korumu tur. Tanrı'nın kullarının, çobanlar (yani kilise mensupları), köpekler (yani sava çılar) ve sürü, halk, diye ayrıldıklarını birçok kez i itmi tim. Ama bu tümcenin birkaç biçimde söylenebilece ini daha sonra ö rendim. Benediktenler sık sık üç de il, iki büyük bölümden söz etmi lerdi biri dünyasal eylerin yönetimi, ötekiyse t göksel eylerin yönetimiyle ilgiliydi. kentlerin çıkarlarını dü ünen papaz ve piskoposlardan olu an laik din adamlarıyla hiçbir ili kileri yoktu. Basit nsanların yönetiminin laik din adamlarına bırakılması, bu yönetimin kesin kuralının saptanması rahiplere ait oldu u sürece, Benedikten tarikatının ho una gitmiyor de ildi rahipler, tüm göksel erkin kayna ıyla do rudan ileti im içinde oldukları gibi, tüm dünyasal erkin kayna ıyla, yani imparatorlukla da do rudan ileti im içindeydiler. Kanımca, birçok Benedikten rahibinin (piskoposlar ve tüccarların bir arada olu turdukları) kent yönetimine kar ı, imparatorlu a yeniden saygınlık kazandırmak için, dü üncelerini payla madıkları, ama Papa'nın a kın gücüne kar ı imparatorlu a iyi tasımlar sa ladı ı için, varlıkları kendilerine yararlı olan Tinselci Fransiskenleri korumayı kabul etmelerinin nedeni budur. Abbone'nin, mparator tarafından Fransisken tarikatıyla Papa'lık tahtı arasında arabuluculuk etmek için gönderilmi olan William'la i birli i yapmaya hazır olmasının nedenleri bunlar diye dü ündüm. Gerçekten, kilisenin birli ini öylesine tehlikeye dü üren iddetin ortasında bile, Papa Ioannes tarafından birkaç kez Avignon'a ça rılan Cesena'lı Michele sonunda ça rıyı kabul etti çünkü tarikatının Papa'yla kesin bir çatı maya girmesini istemiyordu. Papa'nın rızası olmadıkça tarikatın ba ında uzun süre kalamayaca ını sezinledi i için de, Fransisken'lerin ba kanı, mevzilerinin yengi kazanmasını ve papalık onayını almak istiyordu. Ama birçokları, Papa'nın, onu tuza a dü ürmek için Fransa'da bekledi ine, sapkınlıkla suçlayarak yargılataca ına inandırmı lardı onu. Bu nedenle de, Michele'nin Avignon'a gitmesinden önce, bazı görü meler yapılmasını ö ütlediler. Marsilio'nun daha iyi bir fikri vardı Michele'yle birlikte, mparator'u destekleyenlerin görü açısını Papa'ya sunacak bir mparatorluk elçisinin gönderilmesi. Ya lı Cahors'u ikna etmekten çok, Michele'nin durumunu güçlendirmek için çünkü imparatorluk heyetinin bir üyesi olarak, Papa'nın öcü öyle kolay kolay tuza a dü üremeyecekti onu. Ancak bu görü ün de sayısız sakıncaları vardı ve hemen uygulanamadı. mparatorluk heyeti üyeleriyle Papa'nın bazı temsilcileri arasında bir ön toplantı dü üncesi buradan do du bu toplantıda iki taraf da kendi durumunu ortaya koyacak, talyan ziyaretçilerin güvenli inin garanti altına alınaca ı daha sonraki bir toplantı için görü birli ine varıldı ı kaleme alınacaktı. Bu ilk bulu mayı düzenlemekle do rudan do ruya Baskerville'li William görevlendirilmi ti. William yolculu un tehlikesiz oldu u kanısına varırsa, daha sonra Avignon'da, imparatorluk tanrıbilimcilerinin görü açısını yansıtacaktı. Kolay bir giri im de ildi bu çünkü ona daha kolay boyun e direbilmek için Michele'nin Avignon'a yalnız gitmesini isteyen Papa, mparator'un temsilcilerinin sarayına yapacakları yolculu u elden geldi ince güçle tirmek için kendilerine buyruk verdi i bir heyet gönderecekti talya'ya. William o zamana de in büyük bir ustalıkla davranmı tı. Çe itli Benedikten rahipleriyle uzun uzun görü tükten sonra (yolculu umuz boyunca sık sık duraklamamızın nedeni buydu), imdi bulundu umuz manastırı seçmi ti çünkü Ba rahip'in imparatorlu a çok ba lı oldu u biliniyordu, ama gene de, büyük diplomatik yetene inden ötürü, papalık sarayı için de sevilmeyen biri de ildi. Bu nedenle, tarafsız bir yer olarak iki grup bu manastırda bulu acaklardı. Ama Papa'nın direni i sona ermemi ti. Elçilerinin manastır topra ına ayak basar basmaz Ba rahip'in yargı yetkisine gireceklerini biliyordu elçileri aynı zamanda laik din adamları olduklarından bu ko ulu kabul etmiyor, mparator yanlılarının tuza ından korkuyorlardı. Bu nedenle, onların güvenli inin, Papa'nın güvenini kazanmı bir ki inin komutasında, Fransız Kralı'nın bir okçu bölü ünce sa lanmasını art ko mu tu. William, Bobbio'da bu konuyu Papa'nın bir elçisiyle tartı ırken kula ıma çalınmı tı. Bu bölü ün görevlerini, daha do rusu papalık elçilerinin güvenli inin güvence altına alınmasıyla ne anlatılmak istendi ini belirleyecek formülün saptanması konusu ele alınmı tı. Sonunda Avignon'lularca önerilen bir formül kabul edildi çünkü akla yakın görünüyordu Silahlı askerler ve komutanlar, papalık üyelerinden herhangi birinin canına kastedecek bir giri imde bulunacak ya da iddet eylemleriyle onların davranı ya da dü üncelerini etkilemeye çalı acak herkes üstünde yargı yetkisine sahip olacaklardı. O zaman, anla ma salt biçimsel kaygılardan esinlenmi görünüyordu. Oysa imdi, manastırdaki son olaylardan sonra Ba rahip tedirgindi ku kularını William'a açıkladı. Papalık elçileri iki cinayetin faili hâlâ ortaya çıkarılmadan manastıra varacak olurlarsa (ertesi gün Ba rahip'in kaygıları daha da artacaktı çünkü cinayetlerin sayısı üçe çıkacaktı), bu duvarlar arasında, iddet eylemleriyle Papa'nın elçilerinin dü ünce ve davranı larını etkileyebilecek birisinin dola makta oldu unu kabul etmek gerekecekti. lenen cinayetleri gizlemeye çalı mak hiçbir eye yaramazdı çünkü bir cinayet daha i lenecek olursa, papalık elçileri kendilerine kar ı kurulmu bir komplodan ku kulanacaklardı. Bu durumda yalnızca iki çözüm vardı Ya William heyet gelmeden katili ortaya çıkaracak (burada Ba rahip, sanki sorunu hâlâ çözemedi i için onu sessizce kınıyormu gibi dik dik William'a baktı), ya da Papa'nın temsilcisine durum açıkça anlatılarak görü meler sırasında manastırı sıkı bir gözetim altında tutmak için onunla i birli i sa lanmaya çalı ılacaktı. Bu ikinci çözüm Ba rahip'in ho una gitmiyordu çünkü bu, egemenli inden bir ölçüde vazgeçmek ve rahiplerini Fransızların denetimine bırakmak anlamına geliyordu. Ama hiçbir tehlikeyi göze alamazdı. William ve Ba rahip'in her ikisi de olayların bu biçimde geli mesinden kaygı duyuyorlardı ama seçenekleri azdı. Gene de kesin karara varmayı ertesi güne bıraktılar. Bu arada, Tanrı'nın merhametine ve William'ın bilgeli ine sı ınacaklardı. Elimden gelen her eyi yapaca ım, Yüce Efendimiz, dedi William. Ama öte yandan, bu sorunun görü meyi nasıl tehlikeye dü ürebilece ini hiç anlamıyorum. Bir delinin ya da kana susamı ın ya da yalnızca yitik bir ruhun davranı ıyla dürüst insanların bir araya gelip tartı acakları ciddi sorunların ayrı ayrı eyler oldu unu papalık temsilcisi de anlayacaktır. Öyle mi dü ünüyorsunuz. diye sordu Ba rahip, dik dik William'a bakarak. Unutmayın ki Avignon'lular Minorit'lerle, yani Fraticello'lara tehlikeli biçimde yakın ve onlardan daha da çılgın olan ba kalarıyla, elleri kana bulanmı tehlikeli sapkınlarla bulu acaklarını çok iyi biliyorlar burada Ba rahip sesini alçaktı, bunların yanında, burada olup bitenler ne denli korkunç olursa olsun, güne kar ısında da ılan sis gibi silik kalır. Aynı ey de il. diye ba ırdı William tiz bir sesle. Perugia Ruhani Meclisi'ndeki Minorit'leri, ncil'in mesajını yanlı anlamı , servete kar ı sava ımı bir dizi ki isel kan davasına ya da kanlı çılgınlı a dönü türen sapkınlar takımıyla bir tutamazsınız... Daha birkaç yıl önce, sizin sapkınlar takımı dedi iniz kimselerin bir bölü ü, buradan birkaç kilometre uzaklıktaki Vercelli Piskoposu'nun topraklarını ve Novara da larını kana ve ate e bo dular, dedi Ba rahip kuru bir sesle. Fra Dolcino'yla Havarilerinden söz ediyorsunuz... Sözde Havariler, diye düzeltti Ba rahip. Ve bir kez daha, Fra Dolcino'yla Havarilerinden, sakınımlı bir sesle, neredeyse bir yılgınlık anı tırmasıyla söz edildi ini i ittim. Sözde Havariler, diye kabul elti William hemen. Zatıâlilerine, onun imdi sizinle aynı tarikattan oldu unu belirtmeliyim, dedi William gülümseyerek ve bir tür reveransla, böylesine ünlü bir adamı tarikatına kazandırdı ı için Ba rahip'i kutluyormu çasına. Biliyorum, biliyorum, diye gülümsedi Ba rahip. Tarikatımızın Tinciler'i Papa'nın hı mına u radıkları zaman nasıl karde çe bir sevgiyle ba rına bastı ını biliyorsunuz. Yalnız Ubertino'dan de il, haklarında az ey bilinen ve belki de daha çok ey bilinmesi gereken, öteki alçakgönüllü rahiplerden de söz ediyorum. Çünkü Minorit kılı ına bürünmü olarak kar ımıza çıkan kaçakları da ba rımıza bastı ımız oldu ya amlarındaki çe itli ya antıların onları bir süre için Dolcino yanlılarına oldukça yakla tırmı oldu unu sonradan anladım. Burada da var mı böyleleri. diye sordu William. Burada da var. Do rusunu söylemek gerekirse, çok az bildi im, en azından suçlamalarda bulunmaya yetecek denli bilmedi im eylerden söz ediyorum size. Ama bu manastırın ya amını incelemekte oldu unuza göre, sizin de bunları bilmenizde yarar var. Size unu da söyleyeyim, i itti im ya da tahmin etti im eylere dayanarak, tam iki yıl önce, Minorit'lerin göçünden sonra manastıra gelen kilercimizin ya amında çok karanlık bir an oldu undan ku ku duyuyorum - dikkat edin, yalnızca ku ku. Kilerci mi. Viragine'li Remigio bir Dolsiniyen mi. Bana öyle geliyor ki, yaratıkların en yumu ak ba lısı o bu yüzden de tanıdı ım insanlar içinde Yoksulluk Bacı'yla en az ilgileneni... dedi William. Ona kar ı söyleyecek hiçbir eyim yok hizmetinden de yararlanıyorum bu yüzden tüm topluluk gönül borcu duyuyor ona, bir Frate ile bir Fraticello arasında ba kurmanın ne denli kolay oldu unu size anlatmak için söylüyorum bunu. Zatıâlileri bir kez daha yanılıyorlar izin verirseniz söyleyeyim, diye onun sözünü kesti William. Biz Dolsiniyenler'den söz ediyorduk, Ftaticello'lardan de il. nsan kimden söz edildi ini bile bilmeksizin Dolsiniyenler hakkında çok ey söyleyebilir çünkü birçok çe itleri vardır. Ama onlara kana susamı denemez. Olsa olsa Tinciler'in gerçek Tanrı sevgisinden esinlenerek büyük bir ılımlılıkla öne sürdükleri eyleri, enine boyuna dü ünmeden uygulamaya koydukları söylenebilir bu noktada, iki grup arasındaki sınır çizgisinin çok ince oldu unu kabul ediyorum... Ama Fraticello'lar sapkındır. diye sertçe onun sözünü kesti Ba rahip. Yalnızca sa'nın ve Havarilerin yoksullu unu desteklemekle kalmıyorlar ben katılmasam da, Avignon'luların kendini be enmi li ine kar ı yararlı olabilecek bir ö reti. Fraticellolar bu ö retiden pratik bir tasım çıkarıyorlar ba kaldırı, ya ma ve alı kanlıkları saptırma hakkını çıkarsıyorlar. Ama hangi Fraticello'lar. Genellikle tümü. Adı anılmayacak cinayetlere bula tılar Evlili i tanımıyorlar, cehennemi yadsıyorlar, e cinsellik suçu i liyorlar, Bogomillerin, 131 132 ordo Bulgariae ve ordo Drygonthie sapkınlı ını benimsiyorlar... Lütfen, dedi William, ba ka ba ka eyleri birbirine karı tırmayın. Hepsi de aynı, dedi sertçe Ba rahip, çünkü onlar sapkın çünkü onlar laik dünyanın ve sizin de destekler göründü ünüz imparatorlu un düzenini tehlikeye dü ürüyorlar. Yüzyılı a kın bir süre önce, Brescia'lı Arnaldo'nun izinden gidenler, soylularla kardinallerin evlerini ate e verdiler bunlar, Lombardiya'lı Pataren sapkınlı ının meyveleriydi. Bu sapkınlar hakkında korkunç öyküler biliyorum Eisterbach'lı Sezar'da okudum onları. Verona'da, San Gedeone piskoposluk kurulu üyesi Everardo, kendisini evinde a ırlayan adamın her gece karısı ve çocuklarıyla evden çıktı ım farketmi . Üçünden birine, hangisine bilmiyorum, nereye gittiklerini, ne yaptıklarını sormu . Gel de gör diye yanıt verilmi ona o da artlarından, yeraltında, insanların kadın erkek toplandıkları büyük bir eve gitmi . Ötekiler sessizlik içinde beklerken sapkınların önde gelenlerinden biri küfürlerle dolu bir konu ma yapmı ya amlarını ve törelerini bozmalarını istemi . Sonra mum söndürülünce herkes, karısıyla kızı, dulla el de memi genç kız, efendiyle köle, hatta (daha kötüsü, böyle korkunç eyler söyledi im için Efendimiz beni ba ı lasın) kızı ve kızkarde i arasında hiçbir ayrım gözetmeksizin en yakınındakinin üstüne atılmı . Everardo bütün bunları görünce, hafif ve kösnül bir genç oldu undan, tarikatın üyesiymi gibi yaparak evsahibinin kızının mı, yoksa ba ka bir genç kızın mı bilmem yanına yana mı , mum söndürülünce de onunla günah i lemi . Ne yazık ki bir yılı a kın bir süre böyle davranmı . O zaman Everardo içine dü tü ü uçurumu görmü ve o eve, sapkınlı ın çekicili ine kapıldı ı için de il, kızların çekicili ine kapıldı ı için gitti ini söyleyerek onların ayartmalarından kaçmayı ba armı . Onu kovmu lar. Ama görüyorsunuz, sapkınların yasası ve ya amı böyledir Patarenlerin, Katarların, Joachim'cilerin, her çe it Tincilerin. Hem bunda a acak bir ey onlar bedenin dirilece ine, günahların bedelinin ödenece ine, cehenneme inanmıyorlar hiç ceza görmeksizin her eyi yapabileceklerini öne sürüyorlar. Kendilerine catharoi, yani katıksız diyorlar. Abbone, dedi William, siz bu görkemli ve kutsal manastırın yalıtılmı lı ı içinde, dünyanın kötülüklerinden uzak ya ıyorsunuz. Kentlerde ya am sandı ınızdan çok daha karma ıktır hem biliyorsunuz, yanılgının da, kötülü ün de dereceleri vardır. Lut, Tanrı'nın gönderdi i melekler hakkında bile kötü dü ünceler besleyen yurtta larından daha az günahkârdı Petros'un ihaneti, Yehuda'nınkiyle kar ıla tırıldı ında solda sıfır kalır gerçekten de, biri ba ı landı ötekiyse ba ı lanmadı. Siz Patarenlerlc Katarları bir tutuyorsunuz. Patarenler, Kutsal Kilise Ana'nın yasaları çerçevesinde alı kanlıkları düzeltmeye yönelik bir akımdı. Onlar her zaman din adamlarının ya am biçimlerini düzeltmeye çalı mı lardır. Yüre i temiz olmayan papazlardan kutsama istenmemesini öne sürerek... Ve yanıldılar ama bu, kuramlarının tek yanılgısıydı. Tanrı'nın yasasını de i tirmeyi hiçbir zaman öne sürmediler... Ama Brescia'lı Arnaldo'nun yaydı ı Pataren dü ünce Roma'da iki yüz yılı a kın bir süre önce, kırsal yı ınları soylularla kardinallerin evlerini yakmaya itti. Arnaldo belediye ba kanlarını reform hareketine çekmeye çalı tı. Onu izlemediler o da yoksullar ve dı lanmı lar arasında destek buldu. Onun daha az yozla mı bir kent ça rısına iddet ve öfkeyle kar ılık vermelerinden o sorumlu de ildi. Kent her zaman yozdur. Kent bugün sizin, bizim çobanı oldu umuz, Tanrı'nın kullarının ya adıkları yerdir. Zengin din adamlarının yoksul ve aç insanlara erdem üstüne vaaz verdikleri bir rezillik yeridir. Patarenlerin çıkardıkları karı ıklıklar bu durumdan do mu tur. Hüzünlüdür Patarenler, ama anla ılmaz de ildirler. Katarlar daha ba kadır. Onlara yorulan suçları gerçekten i lemi ya da i lemekte olup olmadıklarını bilmiyorum. Evlili e kar ı olduklarını, cehennemi yadsıdıklarını biliyorum. lemedikleri birçok suçun, yalnızca savundukları (ku kusuz i renç) dü üncelerden ötürü onlara yüklenmi olup olmadı ını soruyorum kendi kendime. Katarların Patarenlere karı madıklarını, her ikisinin de yalnızca aynı iblisçe görünümün sayısız yüzlerinden ikisi olduklarını mı söylüyorsunuz. Bu sapkınlıklarının birço unun, destekledikleri ö retilerden ba ımsız olarak, basit insanlar arasında ba arı kazandı ını, çünkü bu insanlara ba ka bir ya am olana ı sunduklarını söylüyorum. Basit insanların ço u kez ö retiler konusunda fazla bir ey bilmediklerini söylüyorum. Ço u zaman basit insan yı ınlarının Katar ö retisini Patarenlerin ö retisiyle, bunu da genellikle Tincilerin ö retisiyle karı tırdıklarını söylüyorum. Basit insanların ya amı, bilgiyle ve bizi bilge kılan uyanık bir ayırdetme duygusuyla aydınlatılmamı tır, Abbone. Hastalık ve yoksulluk altında ezilmi tir onların ya amı bilgisizlikle dili ba lanmı tır. Birçokları için bir sapkın gruba katılmak, ço u kez kendi umarsızlıklarını haykırmanın bir ba ka yoludur. Bir kardinalin evi, din adamlarının ya amını yetkinle tirmek için de yakılabilir, onun hakkında vaaz verdi i cehennemin var olmadı ına inandıkları için de. Her zaman yapılan bir eydir bu çünkü yeryüzünde bazan çobanları oldu umuz sürülerin içinde ya adıkları bir cehennem vardır. Ama siz de çok iyi biliyorsunuz ki, tıpkı onların Bulgar kilisesiyle rahip Liprando'nun izinden gidenleri birbirinden ayırdedememeleri gibi, imparatorluk makamları ve onları tutanlar da, Tincilerle sapkınları ço u kez birbirinden ayıramamı lardır. mparatorluk yanlısı gruplar, dü manlarını yenebilmek için halk arasında Katarcı e ilimleri sık sık yüreklendirdiler. Kanımca iyi etmediler. Ama imdi aynı güçlerin sık sık, bu gere inden basit , için için kaynayan, tehlikeli dü manlardan kendilerini kurtarmak için, bir gruba ötekilerin sapkınlıklarını yüklediklerini ve tümünü de ate e atıp yaktıklarını biliyorum. Size yemin ederim, Abbone, erdemli bir ya am süren, yoksullu u ve erdenli i benimseyen, ama piskoposlara dü man olan insanların -belki ba kalarının i ledikleri, ama onların i lemediklerirastgele cinsel ili kide bulunmak, e cinsellik ve a za alınmaz eylerle suçlayarak, imparatorlu un ya da özgür kentlerin hizmetindeki laik makamlara teslim edildiklerini kendi gözlerimle gördüm. Yani, dedi Ba rahip, açık bir E cinsel Bogomiller miydiler, yoksa Pataren reformcular mı. Gerçe in nerede yattı ını bana söyler misiniz William, siz ki, sapkınlar hakkında, onlardan biri sanılacak kadar çok ey biliyorsunuz. Gerçek, hiçbir yerde de ildir bazan, dedi William, hüzünle. Görüyor musunuz. Siz bile artık bir sapkını ötekinden ayırt edemiyorsunuz. Hiç olmazsa benim bir kuralım var. Sapkınların, Tanrı'nın kullarını bir arada tutan düzeni tehlikeye atan kimseler olduklarını biliyorum. Ve mparator'u destekliyorum çünkü bu düzeni benim için güvence altına alıyor. Papa'yla sava ıyorum çünkü tinsel erki, tüccarlar ve loncalarla ba la ık ve bu düzeni koruyamayacak olan kent piskoposlarına veriyor. Biz bu düzeni yıllarca koruduk. Sapkınlara gelince, onlar için tek bir kuralım var Citeaux Piskoposu Arnald Amaralicus'un, sapkınlı ından ku kulanılan Beziers kenti yurtta larını ne yapacaklarını kendisine soranlara verdi i yanıtta özetleniyor bu kural ‘Tümünü öldürün. Tanrı, kendinden yana olanları tanır.' William gözlerini indirdi, bir süre sustu. Sonra, Beziers kenti ele geçirildi bizimkiler ne onura, ne ya a, ne cinse baktılar yirmi bine yakın insan kılıçtan geçirildi. Kıyam sona erince kent ya malanıp yakıldı, dedi. Kutsal bir sava da önünde sonunda bir sava tır. Belki de bu nedenle kutsal sava lar olmamalıdır. Ama neler söylüyorum ben. talya'yı yakıp yıkmakta olan Ludwig'in haklarını savunmak için bulunuyorum burada. Ben de garip ba la ıkların oyununa kapıldım. Tincilerle imparatorluk arasındaki ba la ıklık garip imparatorlu un, halkın egemenli ini isteyen Marsilio'yla ba la ıklı ı da k. garip. Dü üncelerimiz ve geleneklerimiz öylesine farklı olan sizinle benim aramdaki ba la ma da garip. Ama iki ortak görevimiz var toplantının ba arısı ve bir katilin ortaya çıkarılması. Barı içinde yol almaya çalı alım. Ba rahip kollarını uzattı. Bana barı öpücü ü verin William Birader. Sizin gibi bilgili bir adamla, ince tanrıbilim ve ahlak sorunlarını sonsuza dek tartı abilirdik. Ama Paris'teki üstatlar gibi tartı ma zevkine kaptırmamalıyız kendimizi. Haklısınız, önümüzde önemli bir görev var uyum içinde yol almalıyız. Bunlardan söz edi imin nedeni, arada bir ba oldu una inanı ım, anlıyor musunuz. Burada yer alan cinayetlerle tarikatınıza mensup karde lerinizin savları arasında olası bir ba - daha do rusu, ba kalarının kurabilecekleri bir ba . Sizi bunun için uyardım Avignon'luların en küçük bir ku kuya ya da sezgiye kapılmalarını bunun için önlemeliyiz. Yüce Efendimiz'in, yapaca ım soru turmanın yönünü çizdi ini de dü ünmemeli miyim. Son olayların rahiplerden birinin geçmi teki sapkınlı ıyla ilgili karanlık bir öyküden kaynaklanmı olabilece ine mi inanıyorsunuz. Ba rahip, yüzünde hiçbir anlatım belirmeksizin William'a bakarak birkaç saniye sustu. Sonra, Bu üzücü olayın soru turmasını siz yapacaksınız, dedi. Ku kulu olmak, hatta yersiz ku kuya kapılmayı bile göze almak sizin hakkınız. Ben yalnızca Ba rahip'im burada. unu da ekleyeyim rahiplerden birinin geçmi inin yerinde bir ku ku yarattı ım bilseydim, bu zararlı otu kendi ellerimle söküp atardım. Benim bildi imi siz de biliyorsunuz. Bilmedikleriminse, sizin bilgeli iniz sayesinde aydınlı a kavu ması do ru olacaktır. Ama ne olursa olsun, her zaman ve her eyden önce bana bilgi verin. Selam vererek kiliseden çıktı. Olay gittikçe karma ıkla ıyor, sevgili Adso, dedi William karanlık bir yüzle. Biz bir elyazmasının ardından ko alım, gere inden çok meraklı bazı rahiplerin gere inden sert tartı maları, bazılarının da gere inden kösnül ya antılarıyla ilgilenelim derken, imdi de bamba ka bir iz giderek belirginle iyor. Demek ki kilerci... Kilerciyle birlikte Salvatore denen o garip hayvan da geldi buraya... Ama imdi gidip dinlenelim, çünkü bütün geceyi uyanık geçirmeyi tasarladık. Demek bu gece kitaplı a gitmeyi hâlâ tasarlıyorsunuz. Bu ilk ipucundan vazgeçmiyor musunuz. Kesinlikle hayır. Hem iki ayrı ipucunun söz konusu oldu unu söyleyen kim. Sonra u kilerci öyküsü belki de Ba rahip'in ku kusundan ba ka bir ey de ildir. Hacılar konukevine do ru yöneldi. Aslında Ba rahip Adelmo'yla ilgili soru turma yapmamı, genç rahipler arasında sa lıksız bir eyler oldu unu dü ündü ü zaman istedi benden. Ama imdi, Venantius'un ölümü ba ka ku kular uyandırınca, belki de Ba rahip gizemin anahtarının kitaplıkta oldu unu sezinledi ama orada da ara tırma yapılmasını istemiyor. Bu yüzden, dikkatimi Aedificium'dan uzakla tırmak için kilerciyi ipucu olarak sunuyor bana... Peki ama, niçin istemesin... Çok soru sorma. Ba rahip bana daha en ba ında kitaplı ın dokunulmazlı ı oldu unu söyledi. Kendince haklı nedenleri olsa gerek. Belki o da Adelmo'nun ölümüyle ilgisi olabilece ini dü ünmedi i bir olaya karı mı tır da, imdi rezaletin büyüdü ünün, kendisini de içine alabilece inin farkına varıyordur. Gerçe in ortaya çıkmasını da istemiyor ya da en azından, benim ortaya çıkarmamı istemiyor... Öyleyse Tanrı'nın unuttu u bir yerde ya ıyoruz biz, dedim, tedirgin. Sen Tanrı'nın kendilerinden razı oldu u insanlara rastladın mı hiç. diye sordu William, upuzun boyunun tepesinden bakarak. Sonra beni dinlemeye gönderdi. Yata ıma yatarken, babamın beni dünyayı dola maya göndermemesi gerekti i, dünyanın sandı ımdan daha karma ık oldu u sonucuna vardım. Gere inden çok ey ö reniyordum. 136 Salva me ab ore leonis , diye dua ettim uykuya dalarken. Uyandı ımda, neredeyse ak am yeme i çanları çalıyordu. Donuk ve sersem gibi hissediyordum kendimi çünkü gündüz uykusu bedenin günahı gibidir Ne denli çok i lenirse, o denli çok istenir. Gene de insan kendini mutsuz hisseder aynı zamanda hem doygun, hem de doymamı . William hücresinde yoktu çok erkeni kalktı ı açıktı. Biraz dola tıktan sonra onu Aedificium'a çıkarken buldum. Bana yazı salonunda, incelemeyi kaldı ı yerden sürdürmek için Venantius'un masasına yakla maya çalı ırken katalogların sayfalarını çevirdi ini, rahiplerin çalı malarına göz attı ını söyledi. Ama u ya da bu nedenle, hiçbiri o kâ ıtları karı tırmasını istemiyormu gibi görünüyordu. Önce bazı de erli minyatürleri göstermek için Malachi yakla mı tı yanına. Sonra Benno sudan bahanelerle oyalamı tı onu. Daha sonra da incelemelerini sürdürmek için e ildi inde, Berengar ona yardım önererek çevresinde dönenmeye koyulmu tu. Sonunda Malachi, üstadımın Venantius'a ait eylerle u ra maya ciddi ciddi niyetli oldu unu görünce, ölünün kâ ıtlarını karı tırmadan önce Ba rahip'in iznini almasının iyi olaca ını apaçık söylemi ti ona kendisi bile, kütüphaneci oldu u halde, disipline duydu u saygıdan ötürü kâ ıtlara bakmaktan kaçınmı tı hem William'ın kendisinden istedi i gibi, hiç kimse yakla mamı tı o masaya Ba rahip'in buyru u olmaksızın da yakla amayacaktı. William Ba rahip'in kendisine tüm manastırda inceleme yapmak için izin vermi oldu unu belirtmi ti bunun üzerine Malachi, içinde pek de kötülük olmadı ı söylenemeyecek bir sesle, Ba rahip'in yazı salonunda ya da Tanrı korusun, kitaplıkta da diledi i gibi dola masına da izin verip vermedi ini sormu tu ona. William Venantius'un kâ ıtları çevresindeki bütün bu davranı ların ve korkuların, onların ne olduklarına bakma iste ini do al olarak artırsa da, Malachi'ye kar ı bir güç gösterisine giri menin sırası olmadı ını anlamı tı. Ama o gece, nasıl olaca ım hâlâ bilmemekle birlikte, oraya geri dönmeyi öylesine aklına koymu tu ki, olay çıkarmamaya karar vermi ti. Yemek salonuna girmeden önce, ak am serinli inde uyku bulutlarını da ıtmak için dehlizde küçük bir gezinti daha yaptık. Derin dü ünceye dalmı birkaç rahip hâlâ orada dola ıyordu. Dehlizin açıldı ı bahçede, iyiden iyiye güçten dü mü , kilisede dua etti i zamanlar dı ında günün büyük bir bölümünü a açlar arasında geçiren Grottaferrata'lı ya lı mı ya lı Alinardo'yu farkettik. William ona birkaç merhaba sözcü ü söyledi ya lı adam birisinin kendisine ilgi duymasına sevinmi gibiydi. Dingin bir gün, dedi William. Tanrı'ya ükür, diye yanıtladı ya lı adam. Cennet dingin, ama yeryüzü karanlık. Venantius'u iyi tanır mıydınız. Venantius kim. dedi ya lı adam. Sonra gözlerinde bir ı ık yandı. Hayvan manastırda dola ıyor... Hangi hayvan. Denizden gelen koca hayvan... Yedi ba lı, on boynuzlu on boynuzunda on taç, ba larında üç küfür sözcü ü. Parsa benzeyen bir hayvan, ayakları ayınınkilere, a zı bir aslanın a zına benziyor... Onu gördüm ben. Nerede gördünüz. Kitaplıkta mı. Kitaplıkta mı. Niçin. Yıllar, var ki yazı salonuna gitmiyorum, kitaplı ı da hiç görmedim. Kitaplı a kimse girmez. Kitaplı a girenleri tanıdım ben... Kimi, Malachi'yi mi, Berengar'ı mı. Yok, hayır... diye güldü ya lı adam, keyifli bir sesle. Eskisini, Malachi'den önceki kütüphaneciyi, yıllarca önce... Kimdi o. Anımsamıyorum, Malachi daha gençken öldü o. Malachi'nin üstadından önce gelen de genç kütüphaneci yardımcısıydı ben de gençtim o zaman... Ama kitaplı a hiç adımımı atmadım. Labirent... Kitaplık mı, Labirent. Hunc mundum tipice laberinthus 137 denotat ille , dedi tane tane, dalgın, ya lı adam. Intranti largus, redeunti sed 138 nimis artus . Kitaplık kocaman bir labirenttir. Dünya labirentinin simgesi içine girersin, ama dı arı çıkıp çıkamayaca ını bilmezsin. Herkül tapına ının sütunlarından içeri girmemeli... Aedificium'un kapıları kilitliyken kitaplı a nasıl girildi ini bilmiyorsunuz, demek. A, biliyorum, diye güldü ya lı adam, birçokları bilir bunu. Kemik mezarlı ından geçersin. Kemik mezarlı ından geçebilirsin, ama kemik mezarlı ından geçmek istemezsin. Ölü rahipler nöbet tutarlar. Nöbet tutan ölü rahipler, geceleri ellerinde mumla kitaplıkta dola anlar olmasın. Mumlar mı. Ya lı adam a ırmı görünüyordu. Hiç böyle bir ey duymadım. Ölü rahipler kemik mezarlı ında durur. Kemikler yava yava mezarlıktan dü üp orada toplanarak giri i kapatır. Sen hiç apeldeki kemik mezarlı ına açılan suna ı görmedin mi. Kilisenin kanadını açtıktan sonra, soldan üçüncü, de il mi. Üçüncü mü. Belki de. Sunak ta ında bin iskelet oyulmu olan. Sa dan dördüncü kafatası Gözlerine bas... kendini kemik mezarlı ında bulursun. Ama sakın gitme oraya ben hiç gitmedim. Ba rahip kızar sonra. Peki, hayvan. Hayvanı nerede gördün. Hayvanı mı. Ha, Deccal'ı... Neredeyse gelir, bin yıl doldu bekliyoruz onu... Bin yılı dolalı üç yüz yıl geçti, ama gelmedi... Deccal bin yıl dolunca gelmez. Bin yıl dolunca, do ruların egemenli i ba lar sonra do ruları a ırtmak için Deccal gelir sonra da son sava olacak... Ama do rular bin yıl hüküm sürecekler, dedi William. Ya sa'nın ölümünden birinci bin yılın sonuna dek egemen oldular, ki Deccal'ın o zaman gelmesi gerekirdi, ya da daha egemenlik sürmediler, Deccal'ın gelmesi de daha çok uzak. Bin yıl, sa'nın ölümünden de il, Konstantinus'un ba ı ından ba layarak hesaplanır. Bin yıl imdi oldu... Do ruların egemenli i imdi sona mı eriyor yani. Bilmiyorum, artık bilmiyorum... Yorgunum. Hesaplamak güç. Liebana'dan Tanrı razı olsun, o hesapladı Jorge'ye sor, o gençtir, daha iyi anımsar... Ama vakit doldu. Yedi borazanı i itmedin mi. Yedi borazanı mı, niçin. Öteki o lanın, minyatürcünün nasıl öldü ünü i itmedin mi. Birinci melek ilk borazana üfledi ve kanla karı ık is ve ate çıktı. kinci melek ikinci borazana üfledi ve denizin üçte biri kana dönü tü... kinci o lan kan denizinde bo ulmadı mı. Üçüncü borazanı bekle. Denizdeki canlıların üçte biri ölecek. Tanrı bizi cezalandırıyor. Manastırı ku atan tüm dünyaya sapkınlık bula tı söylediklerine göre, Roma tahtında sapık bir Papa oturuyormu kutsal ekmekle büyü yapıyor, sonra da onunla murana balıklarını besliyormu ... çimizden birisi de yasa ı çi nedi, labirentin mührünü kırdı… Kim söyledi bunu sana. ittim. Herkes manastıra günahın girdi ini fısıldıyor. Hiç nohut var mı sende. Bana yöneltilmi olan bu soru a ırttı beni. Hayır, bende nohut yok, dedim, a kın, Gelecek sefer biraz nohut gelir bana. Yumu ayıncaya dek a zımda tutuyorum onları di siz a zımı görüyor musun. Tükürük salgılamaya yarıyor 139 aqua fons vitae . Yarın nohut getirecek misin bana. Yarın size nohut getirece im, dedim. Ama ya lı adam uyuyakalmı tı. Yanından ayrılıp yemekhaneye gittik. Ne demek istedi sizce. diye sordum üstadıma. Kutsal bin yıl çılgınlı ı ho una gidiyor. Sözlerinin hangisi do ru, hangisi yanlı , ayırdetmek güç. Ama Aedificium'a nasıl girilece i konusunda bize ipucu verdi ine inanıyorum dün Malachi'nin çıktı ı apeli gördüm. Gerçekten de ta tan bir sunak var orada, altlı ına kafatası kabartmaları yapılmı bu gece deneyece iz bakalım. Ak am yeme i ne esiz ve sessiz geçti. Venantius'un ölüsü bulunalı on iki saati biraz geçmi ti. Herkes onun masada bo kalan yerine kaçamak bir bakı la bakıyordu. Ak am duası vakti gelince koro yerine do ru yürüyen alay, bir cenaze alayına benziyordu. Töreni nefte, üçüncü suna ı gözetleyerek izledik. I ık azdı, bu yüzden Malachi yerine gitmek üzere karanlıktan sıyrılınca, nereden geldi ini tam olarak anlayamadık. Ne olur ne olmaz diye gölgeye çekildik yan nefte saklandık. Giysimin altında, yemek sırasında mutfaktan a ırdı ım lamba vardı. Daha sonra, bütün gece yanan büyük bronz üçayaktan yakacaktık onu. Yeni bir fitille çokça ya da bulmu tum. Az sonra giri ece imiz serüven beni öylesine heyecanlandırıyordu ki, duaya dikkatimi veremiyordum sona erdi inin neredeyse farkına bile varamadım. Rahipler kukuletalarını yüzlerine çektiler ve hücrelerine gitmek üzere sıraya girip sessizce dı arı çıktılar. amdanın parıltısıyla aydınlanan kilise bombo kaldı. imdi, dedi William, i ba ına. Üçüncü apele yakla tık suna ın altlı ı gerçekten bir kemik mezarlı ını andırıyordu bir kaval kemi i yı ını üstüne konmu , hayranlık uyandıran bir kabartma içinde görünen gözçukurları, bo ve derin bir dizi kafatası bakanların yüre ini korkuyla dolduruyordu. William, Alinardo'dan i itmi olduu sözcükleri alçak sesle yineledi (sa dan dördüncü kafatası, gözlerine bas). Parmaklarını o etsiz yüzün gözçukurlarına soktu hemen bo uk bir gıcırtı i ittik. Sunak kımıldadı, gizli bir eksenin çevresinde dönerek karanlık bir açıklı ı belli belirsiz gösterdi. Lambamı kaldırıp ı ık tutunca birkaç nemli basamak seçtik. Kapatmamak daha iyi, dedi William, sonra açıp açamayaca ımızı bilmiyorduk. Görünmek tehlikesine gelince, o saatte aynı düzene i kullanarak biri çıkagelirse, içeri nasıl girilece ini biliyor demekti kapalı bir geçit engellemeyecekti onu. On basamaktan fazla indik iki yanında daha sonra birçok lahitte görece im birkaç yatay ni in bulundu u bir koridora çıktık. Bir kemik mezarlı ına ilk kez giriyordum bu yüzden çok korkuyordum. Rahiplerin kemikleri yüzyıllar boyunca topraktan kazılıp çıkarılmı , gövdelerinin biçimleri bozulmaksızın ni lere yı ılmı tı. Bazı ni lerde yalnızca küçük kemikler, bazılarında da yalnızca kafatasları vardı yuvarlanmamaları için bir çe