davranışları sergiler: Köpeklerde ayrılma kaygısının nedeni bilinmemektedir ancak aşağıdakiler tarafından tetiklenebilir: Ayrılma kaygısından muzdarip köpekler genellikle "sahip bağımlıları"dır. Sınırların belirlenmesi, köpek sahibinden uzaktayken bir köpeğin güvenini artırabilir. Aşağıdakiler de dahil olmak üzere çeşitli teknikler köpeklerin ayrılık kaygısı ile baş etmelerine yardımcı olabilir: Köpekler, antidepresanlar veya anti-anksiyete ilaçları gibi bu bozukluklarla ilgili davranışı azaltmak için insanlarda görülen benzer psikolojik bozuklukları tedavi etmek için kullanılan psikotrop ilaçlarla tedavi edilebilir. İnsan ve hayvan psikofarmakolojisi arasındaki bu bağlantılar, benzer nörobiyolojinin farklı türler arasında nasıl olabileceğini açıklamaya yardımcı olabilir. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri veya SSRI'lar veya trisiklik antidepresanlar, hayvanlardaki endişeli ve depresif davranışı tedavi etmek için kullanılır. Bir çalışma, trisiklik bir antidepresan olan klomipraminin köpeklerde bir trisiklik antidepresan uygulanması yoluyla kompulsif davranışları azaltmada etkinliğini izledi. Bu tip köpekler tarafından sergilenen davranışlar arasında, bunlar dahil olmak ama bunlarla sınırlı olmamak üzere, kuyruk kovalama, gölge kovalama, çemberleme ve çiğneme yer almaktadır. Çalışma, trisiklik antidepresan klomipraminin bir ay süre boyunca günlük olarak uygulanmasından sonra, bu zorlayıcı davranışların 24 köpekten 16'sında azaldığını veya kaybolduğunu buldu. Beş köpekte de hafif ila orta derecede davranış hafifletme gösterilmiştir. Bu sonuçlar, klomipraminin kaygı davranışları sergileyen köpekler için yararlı olabileceğini düşündürmektedir. Anksiyete bozuklukları, anneleri tarafından verilenlere benzer köpek avlayan feromonlarla da tedavi edilebilir. Feromon içeren ürünler Adaptil markası altında tasma ve sprey olarak satılmaktadır. Prozac markası altında insanlar tarafından kullanılan bir SSRI olan Fluoxetine, Reconcile markası altında köpeklere reçete edilir. Bir çalışma, davranışsal modülasyon olarak bilinen bir tür davranış terapisi yaparken aynı anda Reconcile ile tedavi edilen köpeklerin ayrılma anksiyetesi ile ilgili davranışlarının, sadece davranış modülasyonu tedavisi olan bir plasebo alan köpeklerin kontrol grubuna kıyasla daha başarılı olduğunu bulmuştur. 8 haftalık tedaviden sonra fluoksetin verilen köpeklerin %72'si daha az olumsuz davranış sergilemiştir (örn. Aşırı tükürük salgısı, uygun olmayan idrara çıkma veya dışkılama), ancak kontrol grubunun sadece %50'si bu davranışları hafifletmiştir. 2015 yılında yapılan bir başka çalışmada, ayrılık kaygısı belirtilerini ifade eden köpeklere fluoksetin tabletleri ve iki ay boyunca uygulanacak bir davranış değiştirme planı verilmiştir. Sahibinin görüşmeleri, mekansal bilişsel eğilim testleri, anketler ve bilişsel önyargı ile ilaç tedavisi arasındaki ilişkiler göz önünde bulundurulmuştur. Sonuçlar, fluoksetinin klinik tedavisinin köpek deneklerinde bilişsel yanlılıkta bir değişiklik oluşturduğunu gösterdi ve farmakolojik tedavinin sadece davranışı değil, aynı zamanda bir hayvanın psikolojik durumunu da olumlu etkileyebileceğini vurguladı. En yaygın yan etkiler, çalışmadaki köpeklerin %23'ünde görülen iştah azalması ve çalışmadaki köpeklerin %39'unda görülen uyuşukluktur. Bazı köpeklerde aslında kötüleşen endişe ve saldırgan davranışlar yaşanmıştır. Anti-depresan klomipramin kullanan bir çalışmada, dokuz köpek tedaviyi bıraktıktan sonra çekilme etkileri yaşadı. Bu köpeklerin beşi çekilmenin üstesinden gelmeyi başarırken, dört köpek tekrarladı. Çalışmanın örnek büyüklüğü nispeten küçük olmasına rağmen bu çalışma, psikoaktif ilaç yoksunluğu ile ilgili birçok değişkenden birini aydınlatmıştır. Alprazolam gibi benzodiazepinler anksiyolitik ilaçlardır. Benzodiazepinler, uyaranları uyaran kaygı veya fobilerin tedavisinde faydalıdır. Fırtına fobileri üzerine yapılan bir çalışma sonucunda, çalışmaya katılan 32 köpekten 30'unun alprazolam ile tedavi edildikten sonra endişeli davranışlarda azalma olduğu görüldü. Bununla birlikte, bu çalışmaya göre benzodiazepin tedavisinden faydalanmanın en iyi yolunun, davranış modülasyon tedavisi ve bir antidepresan ile birlikte kullanılmasıdır. Çalışma, köpeklerin bu tür ilaçlara bağımlılık geliştirebileceğini ve insanların deneyimlediklerine benzer bir geri çekilme süreci yaşayabileceğini buldu. Örneğin, nöbet eşikleri azalır ve benzodiazepin tedavisini durdurduktan sonra anksiyete nüksü ortaya çıkabilir. İnsan kaygı bozukluklarının tedavisine benzer şekilde, benzodiazepinler bağımlılık potansiyeli nedeniyle son çare tedavisidir. Seçici Serotonin Geri Alım İnhibitörleri veya kısaltmalarıyla SSRI'lar veya trisiklik antidepresanlar, hayvanlardaki endişeli ve depresif davranışı tedavi etmek için kullanılır. Bir çalışma, trisiklik bir antidepresan olan klomipraminin köpeklerde bir trisiklik antidepresan uygulanması yoluyla kompulsif davranışları azaltmada etkinliğini izledi. Bu köpekler tarafından sergilenen davranışlar arasında, bunlar dahil olmak ama bunlarla sınırlı olmamak üzere, kuyruk kovalama, gölge kovalama, çemberleme ve çiğneme yer almaktadır. Çalışma, trisiklik antidepresan klomipraminin bir aylık süre içinde günlük olarak uygulanmasından sonra, bu zorlayıcı davranışların 24 köpekten 16'sında azaldığını veya kaybolduğunu buldu. Çalışma sonucunda beş köpekte hafif ila orta derecede davranış hafifletme gösterilmiştir. Bu sonuçlar, klomipraminin kaygı davranışları sergileyen köpekler için yararlı olabileceğini düşündürmektedir. 365 GÃ¼n (film) 365 Gün, Barbara Białowąs ve Tomasz Mandes tarafından yönetilen 2020 Polonyalı bir erotik romantik drama filmi. Blanka Lipińska tarafından yazılan üçlemenin ilk romanına dayanmaktadır. 365 Gün filmi, onu hapseden ve ona aşık olmak için 365 gün veren baskın bir Sicilyalı erkeğin eline düşen genç bir Varşova kadınını konu alıyor. Laura Biel rolünde Anna-Maria Sieklucka ve Massimo Torricelli rolünde Michele Morrone oynuyor. Film 7 Şubat 2020'de Polonya'da teatral olarak gösterime girdi ve daha sonra Netflix'te piyasaya sürüldü, hızla küresel popülerlik kazandı. Orion Confectionery Orion Confectionery (Korece: 주식회사 오리온; RR: Jusikhoesa Orion, KRX: 271560), Yongsan, Seul, Munbae-dong merkezli bir Güney Kore şekerleme şirketidir. Şirket, Güney Kore'deki en büyük üç gıda şirketinden biridir ve 1956 yılında Tongyang Şekerleme Şirketi olarak kurulmuştur. Orion tarafından üretilen ürünler arasında bisküvi, kurabiye, kraker, turta, sakız, atıştırmalık, çikolata ve şeker bulunuyor. En ünlü ürünü Choco Pie markasıdır. Rakipleri arasında Crown Confectionery ve Lotte Confectionery bulunmaktadır. Orion, eğlence şirketi On-Media'nın CJ Group tarafından 2010 yılında satın alınmasına kadar ana şirketti. Ferrari 642 () ("italik" sonuçlar en hızlı turu gösterir) Orman (dizi) Orman, aynı başlıktaki Harlan Coben romanına dayanan bir Polonya televizyon gizem gerilim mini dizisi. Dizi, 12 Haziran 2020'de Polonya'da ve Netflix'te gösterime girdi, ardından diğer ülkelerde yayınlandı. Dizi, 1994 ve 2019'da oluşturuldu. Varşova savcısı Paweł Kopiński'nin bir hikâyesini anlatıyor. Uzun yıllar önce yaz kampında açıklanamayan bir şekilde kaybolan kız kardeşinin kaybının verdiği üzüntüden kurtulamaz. Ölümü, kızın ortadan kaybolmasıyla bağlantılı gibi görünen bir cismin beklenmedik keşfi, nihayetinde soruşturmada bir ilerlemeye yol açabilir. Tahtalı Cami (Bahçesaray) Tahtalı Cami 1707 yılında Selim I. Giray'ın kızıyla evlenen Han Sultan Beck tarafından yaptırılmıştır. Bahçesaray'ın en eski camisidir. Konumu itibarıyla Bahçesaray'ın hemen hemen her noktasından görülebilir. Başlangıçta taş bloklar ve yığma duvarlarla kapatılan ahşap plakalar ile inşa edilmiştir. Caminin çatısı kil çinilerle kaplıdır. Günümüzde hâlâ kullanımdadır. Curon Curon, Ezio Abbate, Ivano Fachin, Giovanni Galassi ve Tommaso Matano tarafından Netflix için oluşturulan bir İtalyan doğaüstü drama televizyon dizisidir. Dizide Valeria Bilello ve Luca Lionello rol alıyor. İlk yedi bölümlük sezonun prömiyeri 10 Haziran 2020'de yapıldı. İkizler Daria (Margherita Morchio) ve Mauro Raina (Federico Russo), Kuzey İtalya'daki annelerinin ürkütücü küçük memleketi Curon'a geri dönerler. On yedi yıl önce, anneleri Anna Raina (Valeria Bilello), annesinin trajik ölümünden sonra ikizlere hamileyken kasabadan kaçıyor ve hikâye başlıyor. Ferrari 643 Araba, Williams FW14 ve McLaren MP4 / 6 arabaları gibi rekabetçi bir araba değildi. Araçla ilgili büyük bir sorun, ekibin o sırada çalkantılı yönetim yapısından dolayı doğru veri toplama eksikliğiydi. Arabanın sonuçları (veya eksikliği) Prost ve Ferrari arasında sorunun başlıca nedenlerinden biriydi, Fransız pilot "bir kamyonun bu arabadan daha kolay sürüleceğini" söylemişti. Japonya Grand Prix'sinin ardından Prost, F1 kariyerinde ikinci kez çalıştığı takımdan kovuldu (1983 sezonunun sonuçlanmasından sadece 2 gün sonra Renault'dan; hem kendisine hem de ekibe ilgili Sürücü ve Takımlar Şampiyonalarına mal olan Renault RE40'ı yeterince geliştiremediklerine dair yaptığı açıklamalarından dolayı kovulmuştu). Bir sonraki yarışın yapıldığı Avustralya'da onun yerine test pilotu Gianni Morbidelli yer aldı. Araç, 1991'de takımın elde ettiği 55.5 puanın 39.5 puanını aldı (bir önceki 642 modeli, sezonun ilk 6 yarışında 16 puan elde etmişti), 8 podyumla Takımlar Şampiyonasında üçüncü oldu. 643, 1992 yılının başında Ivan Capelli tarafından sezonunun başında Ferrari F92A ile değiştirildi . Altered Carbon Altered Carbon, Laeta Kalogridis tarafından oluşturulan ve İngiliz yazar Richard K. Morgan'ın aynı isme sahip "Değiştirilmiş Karbon" adlı 2002 çıkış yıllı romanına dayanan, 2 Şubat 2018'de yayımlanan bir Amerikan cyberpunk internet televizyon dizisidir. Bilincin farklı bedenlere transfer edilebildiği bir dünyada, eski bir asker araştırmacıyı çeviren Takeshi Kovacs bir cinayeti çözmelidir. Bryan Roy Bryan Edward Steven Roy (d. 12 Şubat 1970), kanat pozisyonunda oynayan Hollandalı eski futbolcu ve teknik direktör. Ajax'ın genç takımlarından Ajax E1'i çalıştıran teknik direktör, şu anda Ajax B'yi çalıştırmaktadır. Amsterdamda doğan Roy, profesyonel kariyerine 1987 yılında Ajax takımında başladı. Takımıyla 1992 yılında UEFA Kupası'nı kazandı. Kasım 1992'de İtalyan kulübü Foggia'ya sol açık Marc Overmars karşılığında takas edildi. Bu süreçte ülkesini 1994 FIFA Dünya Kupası'nda temsil eden futbolcu, çeyrek finale ulaşan Hollanda adına bir gol attı. Dünya Kupası'ndan sonra 2,5 milyon £ karşılığında Nottingham Forest'a transfer oldu. Roy, takımdaki ilk sezonunda Stan Collymore ile beraber düzenli oynayan bir ikili oldu. Yeni yükselen takımın Premier League'de üçüncü olmasına ve UEFA Kupası'na gitmeye hak kazanmasına yardımcı oldu. Böylelikle takım Heysel Faciası sonrasında ilk kez Avrupa'da yer alacaktı. Forest sonraki sezon UEFA Kupası'nda çeyrek finale erişirken, Collymore'u 1995 yazında Liverpool'a sattı. Roy, 1996-97 sezonunda sakatlıklar ve formunun tutturamama gibi sebeplerle İngiltere'den ayrılmaya karar verdi. Forest, 1996-97 sezonunda küme düşerken; Roy, 1,5 milyon £ bonservis bedeli karşılığında Hertha BSC'ye transfer oldu. 2000 yılında evine dönen futbolcu NAC Breda'ya katıldı ve 2002 yılında futbolu bırakana kadar bu takımda kaldı. 2004 yılında kısa süreliğine futbola dönmeye karar veren Roy, Workington AFC takımında oynadı ve 9 maçta iki gol attı. Roy, Hollanda millî takımı formasıyla 32 maça çıktı ve dokuz gol attı. 1990 ve 1994 FIFA Dünya Kupası ile 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda yer aldı. AFC Ajax E-Youth'u çalıştıran Roy, 2010 yazında Jong Ajax takımının başına geçti. Ajax Şulgan-Taş Tabiatı Koruma Alanı Şulgan-Taş Tabiatı Koruma Alanı arazisi alçak yamaçlarda (nehir ve dere vadileri ile diseke edilen 100-300 metrelik sırtlar); toplam 240-700 metre yükseklik aralığında bir alan kaplamaktadır. Örtü %90'ın üzerinde seyrek iğne yapraklı-yaprak döken ormanlardır; geri kalan kısım ise dağ bozkırları ve küçük çayır bölümleridir. Başkiriya Millî Parkı batı ve güneydedir ve Şulgan-Taş, Altın-Solok Entomoloji Koruma Alanı'nı kapsamaktadır. Nugush Nehri ve Belaya Nehri koruma alanı sınırları içinde akmaktadır. Koruma alanındaki kireç taşı mağaralarının en ünlüsü, mağara araştırmaları, 200'den fazla antik mağara resmi (MÖ 14-17 yüzyıla tarihlenmiş) ve yerel Başkurt halkı için önemli bir etnografik alan olması ile bilinen (galeri ve koridorlarının uzunluğu 3 km'nin üzerinde) "Şulgan-Taş (Kapova)"dır. Resimler mamutlar, atlar, geometrik şekiller, karmaşık karakterler ve antropomorfik figürler içermektedir. Mağaranın içinde bir yeraltı nehri bulunmaktadır ("Şulgan"). Şulgan-Taş, kuzeydeki geniş yapraklı ormanlar ile güneydeki otlaklar arasında bir geçiş bölgesi olan "Doğu Avrupa orman bozkır" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Bu ekolojik bölge, ormanlar, bozkır ve nehir sulak alanlarının bir mozaiği ile karakterizedir. Şulgan-Taş iklimi Nemli karasal iklim, sıcak yaz (Köppen iklim sınıflandırması (Dfb)) iklimindedir. Bu iklim, yazları ve soğuk, karlı kışları ile hem günlük hem de mevsimsel olarak büyük sıcaklık dalgalanmalarıyla karakterizedir. Şulgan-Taş, yaprak döken ormanların (doğu kenarlarında ıhlamur, meşe, karaağaç ve akçaağaç, güney yamaçlarında biraz meşe ile) ve hafif iğne yapraklı tayganın (çoğunlukla çam) buluşma bölgesinde yer almaktadır. Koruma alanındaki bilim insanları 877 vasküler bitki , 184 yosun, 233 liken, 117 mantar ve 202 tür alg ve siyanobakteri kaydetti. Vasküler bitkilerin yaklaşık %10'u endemiktir ve 10 türü relikt ladin ve ıhlamurdur. Hayvanlar, Avrupa ormanlarının dağ ormanı ve Sibirya ormanlarının buluşma bölgesinin temsilcileridir. Yaygın büyük memeliler geyik, ayı, tilki ve sansardır. Koruma alanında bilim insanları 60 memeli türü kaydetmiştir. Koruma alanının birincil kaygısı, arıların gen havuzunu yabancı arılarla çapraz üremeye karşı korumaktır. (Arıların ithali yasaklanmıştır). Koruma alanı dışındaki evcil arı kolonileri üreme ve diğer bozukluklardan muzdarip olduğundan, Şulgan-Taş Koruma Alanı, dış varlıkları güçlendirmek için arılar ihraç eden klasik bir 'koruma alanı' hizmeti sağlamaktadır. Şulgan-Taş Koruma Alanı nispeten gelişmiş turistik tesislere sahip Rus Zapovednik'lerinden biridir; her yıl 36.000'den fazla turist bölgeyi ziyaret etmektedir. Bir mağara müzesi, bir arıcılık müzesi, donanımlı oyun alanı, park tesisleri, arı kovanları, gözlem platformları ve hediyelik eşya dükkanı (yabani bal satımı da yapan) bulunmaktadır. Koruma alanında, çoğunlukla gözlem alanlarına, mağaraya ve arı üretim alanına yürüyüş parkurları olmak üzere bir dizi 'ekoturist' rotası bulunmaktadır. Merkez ofis Irgizly köyündedir. Eski Kuzey Arapçası Eski Kuzey Arapçası, Arap Yarımadası'nda ait Araplar tarafından konuşulmuş ölü bir dildir. Başkiriya Millî Parkı Başkiriya Ulusal Parkı (, ) ya da Başkurdistan Ulusal Parkı, Ural Dağları'nın güney ucunda büyük bir bitişik ormanı kapsayan bir millî parktır. Park, batıdaki sanayileşmiş düzlükler ile doğu ve kuzeydeki dağlık ve seyrek nüfuslu Şulkan-Taş Tabiatı Koruma Alanı ve Altın-Solok ("Altın Arı Ağacı") Entomoloji Koruma Alanı arasında önemli bir tampon bölgedir. Başkiriya Milli Parkı, Nugush Nehri (ve Nugush Rezervuarı'nın popüler dinlenme bölgesi) ile Belaya Nehri'nin güney kıvrımı arasında yer almaktadır. Park, karst topografisinde derin nehir vadisi kesimlerine sahiptir. Kuperlya Nehri boyunca doğal bir köprü olarak bilinir. Park, Başkurdistan Cumhuriyeti'nin üç ili ( Meleuez, Kügersen ve Böryen ) arasında ("Başkiriya" olarak da bilinir) bulunmaktadır. Park, batıdaki düzlüklerden doğuda orta boy karst (kireç taşı) yaylalarına kadar yükselir. Kuzey sınırı, yamaçlarda kireç taşı oluşumları ile derin ormanlık vadilerden akan Nugush Nehri (Türkçede, "temiz, parlak") boyuncadır. Nugush Rezervuarı (25 km ) nehrin dağlardan batıya aktığı yerde yer almaktadır. Rezervuar, yaz aylarında yerli halk için popüler bir destinasyondur; sanayi bölgesi Meleuz, sadece 20 mil batıdadır, ki bu, Başkiriya Milli Parkı'nı doğunun korunan alanlarına ekolojik bir tamponun yanı sıra önemli bir rekreasyon noktası haline getirmektedir. Güney sınırı, Ural dağlarının güney ucunda kıvrıldığı için Belaya Nehri'dir. Doğuda, Park "Şulkan-Taş" Tabiatı Koruma Alanı ile sınır komşusudur. Parkın %92'den fazlası ormanlıktır. Parkın orta bölgesine erişmek, daha yaşlı ve çok çeşitli vahşi yaşamı destekleyen ölü ağaçlar ile nispeten zordur. En çarpıcı yeryüzü şekilleri, çeşitli kireç taşı oluşumlarıdır: kayalıklar, mağaralar ve yeraltı nehirleri. Nugush ve Belaya nehirlerinin kayalık kıyıları 150 metre yüksekliğe ulaşır. "Kuperlya Doğal Köprüsü" yerden 20 metre yükseklikte ve 10 metre genişliğinde bir karst oluşumudur; eski bir yeraltı nehrinin kalıntılarıdır. Parkta 8.2 km'ye varan uzunlukları ile bilinen 30 mağara bulunmaktadır. Bir mağara, Sumgan Mağarası, Uralların en büyük mağarasıdır ve 10 km'ye ulaşan büyük ve küçük pasajları vardır ve 126 metre derinliğe kadar inmektedir. Sumgan Mağarası, "Kutuk-Sumgan" ("kutuk" - "su kuyusu", "sumgan" - "dalış") olarak bilinen belirli bir izole arazide yer almaktadır. Başkiriya iklimi "Nemli karasal iklim, sıcak yaz" ( Köppen iklim sınıflandırması (Dfb) ) ikliminde yer almaktadır. Bu iklim, yazları ve soğuk, karlı kışları ile hem günlük hem de mevsimsel olarak büyük sıcaklık dalgalanmalarıyla karakterizedir. Başkiriya, "Ural dağ tundra ve taygası" ekolojik bölgesinde yer almaktadır. Urallar genellikle Avrupa ve Asya arasındaki ayrım olarak kabul edilir ve güney Urallar ikisinin karışımını bozkır ekolojik bölgesi içinde birleştirmektedir. Ural dağ tayga ekolojik bölgesinin birincil ağaçları Sibirya ladini, Sibirya karaçamı, Rus karaçamı ve Sibirya köknarını içerir. Park, biyolojik çeşitliliğin yüksek seviyelerine sahiptir, çünkü çeşitli biyocoğrafik alanların buluşma noktasındadır: boreal iğne yapraklı ormanlar (" tayga "), geniş yapraklı ormanlar ve bozkır. Parkın %90'ından fazlası orman örtüsü olduğundan, orman, bitki toplulukları için geniş bir koruma alanı sağlar. Tayga (çam ve karaçam) seyrek iğne yapraklı ve geniş yapraklı (ıhlamur, meşe, karaağaç, akçaağaç) ve küçük yapraklı (huş ağacı ve titrek kavak) ağaçları birlikte barındırır. Kayalık çıkıntılar daha küçük çiçekli bitkiler için açıklıklar sağlar. Parkta 800'den fazla çiçekli bitki türü kaydedildi ve bunlardan 117 tanesi nadir veya savunmasız olarak listelendi. Parkta, "Ayı Çayırı" olarak bilinen ve bir tür yabani soğana yaşam alanı sağlayan alanlar da dahil olmak üzere sınırlı sayıda orman dışı alan bulunmaktadır. Farklı ekolojik bölgelerin (Avrupa / Asya ve Kuzey / Güney) aşırı uçlarındaki ormanın konumu nedeniyle, yerleşik türlerin çoğu ilgili aralıklarının en uçlarında yaşamaktadır. Parkın korunan alanları 60'tan fazla memeli türü için yaşam alanı sağlamaktadır. Temsili türler arasında kahverengi ayı, geyik, kurt, vaşak ve kunduz bulunur. 11 kayıtlı amfibi türü, 30 balık türü ve 150 kuş türü vardır. Yırtıcı kuşlar arasında savunmasız Doğu imparator kartalı ve Ak kuyruklu kartal (8 feet'e kadar kanat açıklığı ile en büyük kartal) bulunur. Nugush ve Belaya kıyılarındaki balık türleri arasında savunmasız Sibirya somonu bulunur . Başkiriya bölgesinde binlerce yıldır yerleşim yeri görülmüştür: Şulkan-Taş Koruma Alanı'nda Paleolitik kültüre ait mağara resimleri, radyo-kimyasal analizle 13.000-14.000 yıl öncesine tarihlendirilmiştir. Yarı göçebe Başkurtlar Başkurdistan'a özgüdür ve kökenleri orijinal mağara kült kültürlerine aittir. Bölge, balın ağaç oyuklarından toplandığı ve arı kovanlarının yapay olarak mağaralarda yapıldığı yabani arıcılık açısından iyi bilinen bir yerdir. Komşu Altın-Solok Entomoloji Koruma Alanı, 1.500 yıl eskiye uzanan bu tarihi endüstri kaynağını korumaktadır. 20. yüzyılda, Volga ve Urallar arasındaki Başkiriya bölgesi, Rusya'daki en sanayileşmiş ve en kalabalık cumhuriyet oldu. Başkiriya Milli Parkı'nın etrafındaki yayla alanı ve bununla ilgili koruma alanları, gelişme ve nüfus bakımından nispeten bozulmadan kaldı ve hem rekreasyon hem de doğal koruma için önemleri artırıldı. Günümüzde, yaz aylarında Nugush Rezervuarı'nın yerel eğlence amaçlı kullanımı yürüyüş, rafting ve binicilik aracılığıyla ormanın keşfini içerir. Mağaracılık da parkın bir özelliğidir. Rezervuar yakınında ve yakındaki Meleuz kasabasında turistik tesisler bulunmaktadır. GAD-7 General Anxiety Disorder 7 (GAD-7), yaygın anksiyete bozukluğunun taranması ve şiddetinin ölçülmesi için kullanılan bir testtir. GAD-7, sorulara göre belirtilen puanlara sahip bildirilmiş yanıt kategorilerine göre çeşitli yaygın anksiyete bozukluğu belirtilerinin şiddetini ölçen yedi maddeye sahiptir (aşağıya bakınız). Değerlendirme, yedi maddenin hepsinin ölçeğin puanlarının toplanmasıyla oluşan toplam puanla belirtilir. GAD-7 yaygın anksiyete bozukluğu derecesini değerlendirmek için kullanılan hassas bir öz tanı testidir, bu test normalde poliklinik ve birinci basamak ortamlarında hastanın psikiyatra sevk edilmesini beklerken hızlı sonuç almak için kullanılır. Bununla birlikte, klinik değerlendirme yerine kullanılamaz ve YAB tanısını doğrulamak için ek değerlendirme kullanılmalıdır. Ölçek, aşağıda gösterildiği gibi normatif bir puanlama sistemi kullanmaktadır - [cevap seçenekleri ve puanlama] - sorulan sorular, hastanın kaygısının son 2 haftadaki şiddetini niteliksel olarak tanımlamaktadır. Rene Valenzuela René Eduardo Valenzuela Becker (d. 20 Nisan 1955; Şili), defans oyuncusu olarak oynayan, uluslararası alanda bilinen futbolcu. René Valenzuela, daha çok Deportes Concepción ve Universidad Católica'da oynamaktadır. İlk bölümde 400'den fazla karşılaşmada oynadı ve yirmi gol attı. Ayrıca Copa Libertadores'de 12 maç oynadı. Kariyeri boyunca bir Şili şampiyonluğu ve üç kupa (Şili de) kazandı. Filistin poundu Filistin poundu, Filistin Mandası'nda 1 Kasım 1927 - 14 Mayıs 1948 tarihleri arasında İsrail şekeline ek olarak kullanılan para birimi. Mavera-i Ürdün Emirliği'nde de 1949'a dek kullanılmış ve yerini Ürdün dinarına bırakmıştır. Müstecip Ülküsal 19. yüzyılın ortalarında, atalarının Kırım'dan taşındığı Romanya'nın Dobruca bölgesinde doğdu. 1917'de Kırım'da Kırım Tatar hükümetinin kuruluşunu öğrendiğinde, arkadaşları ile Kırım'a geldi ve Foti Sala (şimdi Golubinka ) köyünde öğretmen olarak çalışmaya başladı. Çatışma Kırım'a yaklaşırken Avrupa'ya dönüp Romanya ve Bulgaristan'da yaşamak zorunda kaldı. Bükreş Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve avukat olarak çalıştı. "Tonguç" ("İlköğretim") kültür merkezini kurdu ve 1930'da o ve arkadaşları "Emel" ("Saldırı") dergisini yayınlamaya başladı. 1941'de ailesi ile birlikte Türkiye'ye yerleşti. Nisan 1941'de Türk vatandaşlığı aldı ve hayatının geri kalanında burada yaşadı. 1942'de Cafer Seydahmet Kırımer ile Berlin'e geldi ve Kırım'da Ulusal Kırım Tatar hükümetinin kurulması konusunda ısrar etti ancak teklifi kabul edilmedi ve Türkiye'ye döndü. Daha sonra Türk basınında Kırım Tatarlarının sınır dışı edilmesi ve komünist ülkelerde (Romanya, Bulgaristan) bunlara yönelik baskılar hakkında makaleler yayımladı. Kasım 1960'da, bir grup Kırım Tatarının girişimiyle Emel dergisi, savaş öncesi baskının devamı olarak Ankara'da yayımlandı. Müstecip Ülküsal'ın makaleleri gazetede yayımlandı. 1976'da emekli oldu. 10 Ocak 1996'da İstanbul'da öldü. Kuloğlu Türkleri Kuloğlu Türkleri, Osmanlı'nın Berberi sahilindeki batı ve orta kıyı bölgelerinde (Cezayir, Libya, ve Tunus ) yaşayan, Türk erkek ve Berberi kadınlardan doğan insanları tanımlamak için kullanılmış bir terimdir. Bu terim Osmanlı Cezayiri, Osmanlı Libyası ve Osmanlı Tunus'unda yaygın olarak kullanılırken, Mısır'daki Mısır Türkleri için kullanılmamıştır. Bugün, Kuloğullarının torunları bağımsızlıktan sonra büyük ölçüde yerel toplumların arasında entegre oldular, ancak yine de bazı kültürel geleneklerini koruyorlar; ayrıca Hanefi mezhebini (Maliki mezhebini benimseyen diğer Kuzey Afrikalıların aksine) yaşamaya devam ederler ve Türk kökenli soyadlarını hala kullanmaya devam ederler. Libya Türklerinin tarihini araştıran Orhan Koloğlu'na göre, Mağrip ve genel olarak Kuzey Afrika'daki 300 yıllık Osmanlı hakimiyeti boyunca, Osmanlı yönetiminin bölgeye yerleştirdiği Türk askerleri, bölge nüfusunun en az %5'ini oluşturmaktaydı. Anadolu Türkleri, bölgenin Türkleştirilmesini sağlamak için ideal göçmenler olarak kabul edildi. Ayrıca, yetkililer Türkçe konuşan halkın Arapça konuşmasını yasaklamıştır; bu durum Türkçenin 19. yüzyıla kadar bölgede kullanılan saygın dillerden biri olarak kalmasını sağlamıştır. Koloğlu, Anadolu'dan yaklaşık 1 milyon Osmanlı askerinin Cezayir Eyaleti'ne (Osmanlı Cezayiri), Tunus Eyaleti (Osmanlı Tunusu) yerleştiğini tahmin etmektedir. Eyālet-i Trâblus Gârp'a giden gemiler çoğunlukla İzmir Limanı'ndan hareketlenmiştir Kuloğlu Türkleri sadece erkeklerden oluşmuyordu. Türkçe konuşan Anadolu kadınları da bölgeye göç etmiştir. Ayrıca, Türk erkeklerinin ve Kuzey Afrikalı kadınların kız çocukları da Kuloğlu Türklerini oluşturmaktaydı. Osmanlı İmparatorluğu'nun dağılmasına kadar, Cezayir, Mısır, Libya ve Tunus'ta üst sınıf kadınlar çoğunlukla Türk kökenliydi. Bu Elit Türklerin Osmanlı devleti ile kurduğu iyi ilişki İtalyan-Türk Savaşı sırasında Osmanlı'nın işine gelmiştir. Türkçe konuşan Osmanlı Müslümanlarının çoğu, Maliki Mezhebini benimsemiş Kuzey Afrika halklarının aksine, Hanefi Mezhebine bağlı kaldılar. Bugün Hanefi mezhebini hala bölgede kalan Türk ailelerin torunları da benimsemiş durumdadır. Geleneksel olarak camileri Osmanlı mimari tarzındadır ve özellikle Türk tarzı sekizgen minareleri mevcuttur. Kuzey Afrika ve Orta Doğu'da, Türkçeden bölgede konuşulan dillere geçmiş birçok kelime kullanılmaktadır. Örneğin; Arapça konuşulan Mağrip ülkelerinden Cezayir'de yaklaşık 634 Türkçe kelime kullanılmaktadır. Mısır Arapçası'nda 200 ile 500 arasında, Libya ve Tunus Arapçasında ise yaklaşık 800 ila 1.500 Türkçe kelimesi kullanılmaktadır. Buna karşın Fas Arapça'sı, Türkçeden hiçbir kelime almamıştır. Osmanlılar hiçbir zaman bu ülkede etkili olamamıştır. Fakat oradaki Türkler, Osmanlı Türkçesi ve Farsçaya bölgede öğrendikleri sözcükleri katmıştır. Türkçedeki Arapça kelimelerin çoğu özel hayatta ve resmî devlet terimlerinde kullanılmaktadır. Osmanlı yönetimi, Kuzey Afrika, Orta Doğu ve Balkan mutfağı üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Bu nedenle, bugün bile, bu bölgeler boyunca farklı ülkelerde üretilen birçok yemek aynı addan türemiştir. İstanbul'da sanat ve edebiyat uzmanları ile bilim adamlarının çalışmalarını sunmak için toplandığı merkezi bir yerdi. Bu nedenle, burada birçok kişi bu sanat akımından etkilenmiş ve gördükleri başyapıtlardan ilham almıştır. Sonuç olarak, sanatsal etkilerin yanı sıra Türkçe kökenli çeşitli teknik terimler de Arapçaya geçmiştir. Araplar ve Türkler arasındaki kültürel etkileşim Arap Müzik Sanatını önemli ölçüde etkilemiştir. Arap müziğinde yeni makamlar ortaya çıkmıştır. (ör. Makam) bir Türk melodi türü olan El-Hicazkar, Shahnaz ve Naw'athar gibi teknik müzik terminolojileri gibi). Orada ki Türkler, Berberîlere "Karagöz" kukla gösterisini tanıtmıştır: Karagöz ve Hacivat ("İvaz the Pilgrim"). Bu gösteriler özellikle Kuzey Afrika'da Ramazan ayında hala popülerdir. Rachid Harkouk Rachid Harkouk (d. 19 MayÄ±s 1956), Cezayirli eski futbolcudur. Harkouk, 1986 FIFA Dünya Kupası'nda Cezayir forması giydi. Kuzey İrlanda ile yapılan açılış maçında Rabah Madjer'in yerine oyuna girdi. Brezilya'ya karşı oynatılmayan futbolcu, İspanya karşısında tek forvet olarak konumlandırıldı. Bu maçta geçirdiği diz sakatlığı nedeniyle kariyerini sonlandırmak zorunda kaldı. Futbolu bıraktıktan sonra Burton Joyce köyünde bir iş insanı oldu. Ağustos 2011'de Harkouk, yasadışı uyuşturucu tedarik etmek için komplo kurmaktan 28 aylığına tutuklandı. Beyazlar Beyaz, genellikle Avrupa asıllı kişileri belirtmek için kullanılan, ten rengi veya ırk ile ilişkili bir sınıflandırma. Bağlam ve bölgeye göre farklılık gösteren terim, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfus sayımında Orta Doğulu ve Kuzey Afrikalıları da beyaz sayması gibi, diğer bağlamlarda beyaz kabul edilmeyen grupları da kapsayabilir. Açık ten renkleri ile karakterize edilen "Beyaz" teriminin kullanımı Antik Mısır'a ve Greko-Romen dönemine kadar gitmektedir ancak bu bağlamda bir Pan Avrupa kimliği yerine sadece ten rengine veya bu ten rengi ile ilişkili halklara atıfta bulunmuştur. Modern kullanımda Avrupa asıllı kişileri Siyahi ve Kızılderililerden ayırmak için 17. yüzyılda kullanılmaya başlanan terim, 19. yüzyılda ırksal anlamlar da taşımaya başlamıştır. İlk ortaya çıktığı dönemler olan 17. yüzyıl ve takip eden zamanlarda "Beyazlar" ve "Beyaz ırk" kavramı Avrupa'da tamamen kabul görmemiştir. Modern kullanımı öncesinde halklar kendilerini "Beyaz" olarak sınıflandırmak yerine, ırk, ecdat ve etnik aidiyetlerini bağlı oldukları milliyete göre belirlemiştir. Nazi Almanyası'nda, günümüzde Beyaz olarak kabul edilen Slav halkları Almanlardan farklı bir ırk olarak tanımlanmıştır. Beyazlık kavramı özellikle İngilizce konuşan Amerika Birleşik Devletleri (Beyaz Amerikalılar), Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Birleşik Krallık ve Güney Afrika Cumhuriyeti gibi ülkeleri kapsayan Anglosfer'de yaygınca kullanılmaktadır. Avrupa'da ise ırk ve milliyet arasındaki fark daha karışık olup kendini sınıflandırma genellikle milliyet üzerinden gerçekleşmektedir. Başkurdistan'daki özel koruma altındaki doğal alanların listesi 2012 yılı itibarıyla Başkurdistan'da şu kategorilerde toplam 229 korunan alan bulunmaktadır: doğa koruma alanları (3), ulusal parklar (1), doğa parkları (4), yerel doğa parkları (1), devlet doğa koruma alanları (29), tabiat anıtları (182), botanik bahçeleri (1), sağlık iyileştirici yerler ve tatil köyleri (7). Başkurdistan Cumhuriyeti'nde 17 Zooloji, 9 Botanik, 3 Peyzaj koruma alanı dahil olmak üzere toplam 383.224,9 hektarlık bir alana sahip 29 devlet doğa koruma alanı bulunmaktadır. Cumhuriyetin önemi olan devlet doğal botanik koruma alanlarına ilişkin hükümler de onaylanmıştır: "Askarovo Köyü'ndeki ilkbahar adonisi popülasyonu", "Alsheevsky Ormanları'nın Shafranovsky bölgesi ormanlarındaki tıbbi bitki popülasyonu", "Blagovarsky bölgesinde ilkbahar adonisi popülasyonu", "Dyurtyulinsky Ormanları'nın tıbbi bitki popülasyonu", "Dyurtyulinsky Ormanları'nın Kangyshevsky ormanlarındaki tıbbi bitki popülasyonu", "Elo-pryovyh ormanlık platosu “Pervomaisky”, “Büyük Yamantau Dağı'ndaki nadir yararlı bitki popülasyonları” ve “Kulmetovo Köyü yakınlarındaki Ai taşkın yatağı” peyzajı. Zilim Tabiatı Koruma Alanı Zilim Tabiatı Koruma Alanı (), yerel öneme sahip korunan bir tabiat anıtıdır. Tabiat parkı 2005 yılında kaynakları restore etmek, turizmi geliştirmek ve mevcut biyolojik türleri korumak amacıyla kurulmuştur. Park, Başkurdistan'ın özellikle korunan statüsüne sahip bir doğa koruma alanıdır. Park eşsiz bir doğal komplekstir. Park içinde nadir ve yaygın bitki ve hayvan türleri bulunabilir. Başkurdistan Cumhuriyeti'nin Gafuri ilinde, Zilim Nehri havzasında yer almaktadır. Park 38.1 bin hektarlık bir alanı kaplamaktadır. Park, 68 mağaranın bulunduğu alçak dağlık alanları kaplamaktadır. Bunlardan Oktyabrskaya ve Kinderle mağaraları en dikkat çekenlerdendir. Park alanının %90'ı ormanla kaplıdır. Çoğunlukla karışık ve yaprak döken ormanlar hakimdir. Bazı yerlerde yoğun iğne yapraklı ormanlar vardır. Burada çam ve köknar ağaçları hakimdir. Zilim Nehri vadisinin kıyı bölgesinde, su bitkileri, çilek tarlaları bulunur. Park alanında 500 tip çiçekli bitki yayılmıştır. 13 tanesi endemik, 20 tanesi relikt türdür. Endemikler arasında Ural dağ pire otu, Başkurt ayçiçeği, meşe anoniti ve reliktler arasında ise Kazak ardıcı bulunmaktadır. Başkurtistan'ın Kırmızı Kitabında Allium obliquum, iğne yapraklı karanfil, yeşil sürgünler ve diğer 18 bitki türü bulunmaktadır. Takip eden türler RSFSR'nin Kırmızı Veri Kitabı'nda yer almaktadır: sahici zühreçiçeği, Stípa pennata, Schiveréckia podólica. Zilim Tabiatı Koruma Alanı'nda 15 nadir hayvan türü yaşamaktadır. Parkta nadir kuşlar da dahil olmak üzere 81 kuş türü kaydedildi: bunlardan bazıları bayağı poyraz kuşu, bayağı doğan, kaya kartalı, Kara leylek, büyük orman kartalı, balık kartalı. Suda yüzen bazı balık türleri de bulunmaktadır. Kayıt verileri ÇOK MANZARALI DOĞAL PARK "ZILIM" Pablo Paz Pablo Ariel Paz Gallo (d. 27 Ocak 1973), stoper pozisyonunda oynayan Arjantinli eski futbolcudur. 15 yıl süren bir kariyerinde İspanya'da daha fazla oynadı, özellikle Tenerife ile 127 maça çıktı. 1998 Dünya Kupası'nda Arjantin forması giydi. Bahía Blanca, Buenos Aires'te doğan Paz, profesyonel kariyeri boyunca Newell's Old Boys, Banfield, CD Tenerife (dört La Liga sezonunda oynadı ve UEFA Kupası'nda yer aldı), Independiente ve Valladolid takımlarında oynadı. Şubat 2001'de başarısız bir Premier League kulübü Everton'a transfer girişimi oldu. Paz, İspanya'nın alt liglerinde ve amatör futbolunda birkaç yıl oynadıktan sonra, 2013 yılında 40 yaşında futbolu bıraktı. Teknik direktörlük kariyerine amatör olarak yer alan CD San Andrés'te başladı. 2014 yazında Tenerife'e gitti ve genç takımın başına geçti. Paz, ilk kez 1996 yılında yer aldığı Arjantin millî takımıyla iki yılda 14 maça çıktı. 1998 FIFA Dünya Kupası kadrosunda yer aldı. Grubun son maçında 1-0 yendikleri Hırvatistan karşısında forma giydi. Efraín Gutiérrez César Efraín Gutiérrez Álvarez (d. 7 Mayıs 1954), sağ bek pozisyonunda oynayan Honduraslı eski futbolcudur. 1982 FIFA Dünya Kupası'nda Honduras millî takımı formasını giymiştir. "Fayito" lakaplı Gutiérrez, Pumas UNAH takımında sağ bek olarak forma giydi. Gutiérrez, FIFA Dünya Kupası elemelerinde 9 maça ve 1982 FIFA Dünya Kupası'nda iki maça çıktı. 2000 yılında Pumas teknik direktörü olarak görev yaptı. Daha sonra 2010 yılında Honduras'ın kadın millî takımını çalıştırdı. Kara (coÄŸrafya) Kara, coğrafyada yeryüzünün denizlerle kaplı olmayan bölümü, yer, toprak anlamına gelir. Yeryüzündeki en büyük kara parçası kıtadır. Yapılan bilimsel araştırmalara göre, ilk oluşan kıtasal kabuk ultramafik özellikteki kayalardı. Bunlar son derece duraysız durumdaydılar. Bu ultramafik kayalar, okyanus sırtlarından yükselen bazaltik magmalarla kesildiler. İkinci aşamada, bu ultramafik kabuk parçalandığında ortaya çıkan bazaltik magma ilk olarak küçük kara parçalarını oluşturmaya başladı. Bu arada andezitik lavlar devreye girdi ve magmadan türeyen granitik lavlar ada yaylarının iç kısımlarına yerleşti. Böylece ilk mini mini granitik ada yayları çarpıştı ve birbirlerine eklenerek ilk kara parçalarını, daha doğrusu ilk kıtaların kökenlerini oluşturmaya başladı. Bu olayların meydana geldiği zaman, günümüzden yaklaşık 3,5 milyar yıl önceydi. Salomón Nazar José Salomón Nazar Ordóñez (d. 7 Eylül 1953), kaleci pozisyonunda görev yapan Honduraslı eski futbolcudur. 1982 FIFA Dünya Kupası'nda Honduras kadrosunda yer aldı. "Turco" lakaplı Nazar, kariyerinin büyük bir bölümünü Pumas UNAH'ta geçirdi. Kısa süreyle Club Deportivo Olimpia ve FC Motagua formaları da giydi. Nazar, Honduras millî takımı formasını bir FIFA Dünya Kupası elemeleri maçında giyerken, turnuva kadrosunda yer almasına rağmen forma şansı bulamadı. Nazar, 2000'lerde Universidad takımında sekreter olarak çalıştı. 2011 Clausura'da UPNFM takımının teknik direktörlüğünü yaptı. MUBI MUBI, seçilmiş filmlerin çevrimiçi akışını abonelik tabanlı bir yayın ile sunan OTT servisidir. Gerçek zamanlı veri akışı sağlayan MUBI'de filmlerden oluşan bir veritabanı ve eleştirilerin yer aldığı "The Notebook" isimli e-dergi de bulunmaktadır. Londra, New York, Kuala Lumpur ve Mumbai'de ofisleri bulunan MUBI, internet sitesi dışında PlayStation, Amazon Fire TV, Apple TV, LG ve Samsung Smart TV'lerden erişilmektedir. Ayrıca iPhone, iPad ve Android tabanlı telefonlardan da mobil olarak erişilmektedir. Endonezya-Türkiye ilişkileri Endonezya-Türkiye ilişkileri, Endonezya ile Türkiye arasında sürdürülen uluslararası politikaları içerir. İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler, özellikle her ikisi de Müslüman çoğunluklu modern demokrasiler olmaları nedeniyle önemlidir. Endonezya ve Türkiye arasındaki ilişkiler 12. yüzyıla kadar uzanmaktadır. Bu dönemde Endonezya'yı ziyaret eden Türk-İslam alimleri, İslam'ın Endonezya'da yayılmasında önemli rol oynadılar. Osmanlı İmparatorluğu ile ilişkiler, 16. yüzyılda Açe Sultanlığı'nın Malakka'daki Portekizlilere karşı yardım talebine cevaben Açe Seferi ile başladı. Türkiye, 29 Aralık 1949'da Endonezya'yı tanıdı ve 1950'de diplomatik ilişkiler kuruldu. Cakarta'daki Türkiye Büyükelçiliği 10 Nisan 1957'de açıldı. Endonezya'nın Ankara'da bir büyükelçiliği ile İstanbul'da bir başkonsolosluğu bulunmaktadır. Türkiye'nin ise Cakarta'da bir büyükelçiliği ile Medan'da bir fahri konsolosluğu bulunmaktadır. Her iki ülke de Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ), İslam İşbirliği Örgütü (İİT), MIKTA, D-8 Ekonomik İşbirliği Örgütü ve G-20 büyük ekonomilerinin tam üyesidir. Orhan Ã‡eker Orhan Çeker (d. 1953, Ankara), Türk ilahiyatçı ve akademisyen. 1953'de Ankara'nın Haymana ilçesinde doğmuş olup Yozgat İmam Hatip Okulu'nu bitirmiş, ardından 1976'da Konya Yüksek İslam Enstitüsü'nden mezun olmuştur. Talebelik yıllarında kıraat ilmi ve Arapça üzerinde yoğunlaşıp hafız oldu, kıraat-ı aşere kursunu bitirdi. Aynı yıl beş ay süresince Batman Kız Lisesi'nde öğretmen olarak görev yaptıktan sonra 7 Şubat 1977'de Konya Yüksek İslam Enstitüsü'ne fıkıh asistanı olarak atandı. 1980’de Bağdat Mustansıriye Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Arap Dili Enstitüsü’nü başarıyla tamamladıktan sonra 1981'de "İslam Hukukunda Akitler" isimli teziyle Konya Yüksek İslam Enstitüsü'nde fıkıh öğretim üyesi olarak görev yapmaya başladı. Yüksek İslam Enstitülerinin İlahiyat Fakültelerine dönüştürülmesinin ardından adı geçen teziyle 1986’da ilahiyat doktoru unvanını almıştır. 1988’de "İslam Hukukunda Çocuk" teziyle doçent, 1996’da "Fıkıh’ta Hasta" teziyle profesör oldu. Halen Konya Necmettin Erbakan Üniversitesi Ahmet Keleşoğlu İlahiyat Fakültesi'nde görev yapmaktadır. Çok sayıda kitabı, makalesi yayınlanmış olup çoğunluğu TDV İslam Ansiklopedisi'ne olmak üzere kırkın üzerinde ansiklopedi maddesi yazmıştır. Uşak 1. Amatör Ligi Uşak 1. Amatör Ligi, Uşak ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-2020 sezonunda 15 takımlı iki grup halinde oynanacaktır. Gruplarını ilk 3 sırada tamamlayan takımlar Play Off'a yükselir. 2019-2020 sezonu statüsüne göre Play Off grubu Şampiyon takım Bölgesel Amatör Lig'e yükselmek için Play Off maçı oynamaya hak kazanacak. Gruplarını son iki sırada tamamlayan takımlar Uşak 2. Amatör Lige düşecekler. 2010-11 sezonunda Şampiyon olan Turan İdman Yurdu, BAL'a yükselmek için Uşak İl Özel İdare ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-0 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2011-12 sezonunda Şampiyon olan Turan İdman Yurdu, BAL'a yükselmek için Uşak İl Özel İdare ile baraj maçı oynadı. Maçı 2-1 kaybederek BAL'a yükselemedi. 2012-13 sezonunda Şampiyon olan Turan İdman Yurdu ertesi sezon BAL'a katılmadı. 2013-14 sezonunda Şampiyon olan Selvioğluspor doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. 2014-15 sezonunda Şampiyon olan Uşak Belediye, ili BAL'da temsil eden Selvioğluspor'un ligi düşme hattında tamamlamasıyla baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2015-16 sezonunda Şampiyon olan Akarcaspor, ertesi sezon BAL'a katılmadı. 2016-17 sezonunda Şampiyon olan Uşak Vefaspor, ili BAL'da temsil eden Utaş Uşakspor'un Şampiyon olup 3. Lige yükselmesiyle baraj maçı oynamadan doğrudan BAL'a yükseldi. 2017-18 sezonunda Şampiyon olan Sivaslı Belediyespor, ertesi sezon BAL'a katılmadı. 2018-19 sezonunda Şampiyon olan Bölmespor doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. * Uşak Belediyespor isim değişikliğine giderek, Uşak Sportif, Utaş Uşakspor ve son olarak Uşakspor A.Ş adını aldı. Oksijen maskesi Oksijen maskesi, solunum gazını bir depolama tankından akciğerlere aktaran cerrahi maske türüdür. Oksijen maskeleri sadece burun ve ağzı (oral burun maskesi) veya tüm yüzü (tam yüz maskesi) kapsayabilir. Plastik, silikon veya kauçuktan yapılabilirler. Bazı durumlarda oksijen, maske yerine burun kanülü yoluyla verilebilir. Singapur Ulusal Ãœniversitesi Singapur Ulusal Üniversitesi, (; ; ; ), Singapur'da bulunan bir araştırma üniversitesidir. Üniversite, 1905 yılında kurulmuş olup ülkenin en eski ve en büyük üniversitesidir. Ana kampüsü güneybatıda Kent Ridge'de yer almaktadır. Yaklaşık 35.000'den fazla öğrencisi bulunmaktadır. Singapur Ulusal Üniversitesi, bilim, tıp ve diş hekimliği, tasarım ve çevre, hukuk, sanat ve sosyal bilimler, mühendislik, işletme, bilgisayar ve müzik gibi lisans ve lisansüstü seviyelerde geniş bir yelpazede disiplinler sunan kapsamlı bir araştırma üniversitesidir. Üniversite, sürekli olarak dünyanın en iyi 100 üniversitesinden biri ve Asya-Pasifik'teki ilk 3 üniversite arasında yer almaktadır. Boemorum Kroniği Boemorum Kroniği (Çekçe: "Kronika Čechů;" Latince": Chronica Boemorum; Çek" veya "Bohemya Kroniği" olarak da bilinir) Bohemya'da doğan rahip, yazar ve tarihçi olan Praglı Kosmas tarafından yazılan bir kroniktir. "Chronica Boemorum", antik çağlardan XII. yüzyılın ilk çeyreğine kadar Çek ülkesindeki tarihi olaylar hakkında bilgi vermektedir. Bu kronik sadece Çekler hakkında değil, X ve XII. yüzyıllar arasındaki çeşitli Avrupa devletleri arasındaki ilişkileri de anlatmaktadır. Güvenilir bir tarihsel kaynak olarak kabul edilen, özellikle çağdaş olan Cosmas olan olaylarla ilgili olduğundan, Çek Chronicle birçok bakımdan Çek yıllıklarının daha sonraki gelişimine yön vermiştir. Chronica üç kitaba ayrılmıştır: I. Birinci kitap 1119 yılında tamamlanmıştır. Dünya‘nın yaratılışı ile başlar ve 1038 yılında sona erer. Bohemya devletinin efsanevi kuruluşunu ve 600‘lü yıllarda yaşayan en eski Bohemyalıları, Düşes Libuše ve onun Přemysl ile evlenmesiyle kurulan Přemysl hanedanını, Dük Bořivoj ve ve Bohemya'da Hristiyanlığın tanıtılmasını, Aziz Wenceslaus ve büyükannesi Ludmila‘yı ve Aziz Adalbert‘in hayatını anlatır. II. İkinci kitap 1038-1092 yılları arasındaki Bohemya tarihini anlatır. Kitap, Dük Břetislav‘ın kahramanca işleriyle ve onun Polonya‘ya karşı galibiyetiyle başlar. Ayrıca cesur bir lider olarak bilinen Kral Vratislav‘ın uzun ve güçlü saltanatından da bahsedilmektedir. Kitap Vratislav‘ın ölümüyle biter. III. Üçüncü kitap, Vratislav'ın ölümünden sonra 1092 ile 1109 yılları arasındaki kanlı iç savaş zamanının açıklamasıyla başlıyor. Kronik, Vladislav‘ın 1109-1125 arasındaki saltanatıyla sona ermektedir. Aynı yıl (1125), Kosmas vefat eder. Kosmas'ın Boemorum Kroniği, Çekler ve çevresindeki halklar hakkındaki en önemli kaynaklardan bir tanesidir. FFP maske FFP maskesi, Avrupa Birliği tarafından onaylanmış bir koruyucu maske türüdür. Toz partikülleri gibi partiküllere karşı koruma sağlar. Mekanik filtreli respiratör bunun bir örneğidir. FFP1, FFP2, FFP3 türleri vardır. The Last Days of American Crime The Last Days of American Crime, Rick Gaender ve Greg Tocchini'nin aynı isimli 2009 grafik romanına dayanan Karl Gajdusek tarafından yazılmış bir senaryodan Olivier Megaton tarafından yönetilen, 2020 Amerikan aksiyon gerilim filmi. 5 Haziran 2020 tarihinde gösterime girmiştir. Caloptilia Peltophanes Caloptilia Pedophiles, Gracillariidae familyasının bir güvesidir. Çoğunlukla Queensland, Avustralya'da bulunmaktadır. Colony (dizi) Colony, Carlton Cuse ve Ryan J. Condal tarafından, Josh Holloway ve Sarah Wayne Callies'in oynadığı Amerikan bilim kurgu drama televizyon dizisidir. İlk kez 14 Ocak 2016 tarihinde yayınlandı. Son sezonu ise 25 Temmuz 2018 tarihinde seyirciyle buluştu. Ä°ntegralizm Siyaset biliminde integralizm veya bütünleştirmecilik (Fransızca: intégrisme) olarak adlandırılan, pek çok çeşidi olmasına rağmen genel olarak Katolik inancının sivil toplum bünyesindeki kamu hukukunun ve politikasının temeli olması gerektiğini savunan ve böylece Katoliklerin toplum üzerinde üstün bir konumda bulunmasını mümkün kılan bir prensiptir. İntegralistler, Papa IX. Pius'un, sivil gücün dini tarafsızlığının ideal olarak kabul edilemeyeceğini belirten 1864 yılında yayınladığı Quanta cura genelgesini ve XIII. Leo'nun, devletin dini yükümlülükleri hakkındaki Immortale Dei doktrinini desteklerler. "İnsanların ve toplumların gerçek dine ve bir Mesih Kilisesi'ne karşı ahlaki görevlerine ilişkin bu geleneksel Katolik doktrini", İkinci Vatikan Konseyinin Dini Özgürlük Bildirgesi tarafından bozulmadan bırakılmıştır. Bu yüzden integralistler, genellikle Konsil ile ilişkili olarak, "Konstantin Çağı'nın Hristiyan Alemi'nin Yadsınmasını" kabul etmiyorlar. İntegralizm bazen, insan doğası üzerine kapsamlı bir doktrine dayanan tamamen entegre bir sosyal ve politik düzeni savunan bir dizi teorik kavram ve pratik politikaya atıfta bulunmak için de kullanılır. Kimi integralist biçimler yalnızca siyasi ve sosyal bütünleşmeye, kimi ulusal veya etnik birliğe ulaşmaya odaklanırken, kimi de daha çok dinî ve kültürel tekdüzelik elde etmeye çalışır. Bunların hepsini elde etmeye çalışan biçimler de mevcuttur. Terim ayrıca Protestan Köktendinciliği veya İslamcılık gibi Katolik olmayan dini hareketleri tanımlamak için de kullanılmıştır. 19. ve 20. yüzyılların siyasi ve sosyal tarihinde, integralizm terimi genellikle gelenekçi muhafazakârlık ve buna benzer politik hareketlere sahip sağ görüşlüler tarafından uygulandı, fakat aynı zamanda çeşitli merkezci hareketler tarafından ulusal ve kültürel entegrasyon gibi politik araçlar olarak da benimsendi. Bütinleştirici olmasından dolayı temel olarak kavram, siyasi yelpazede pek çok felsefeyi kapsar ve dar anlamdaki integralist uzmanlar sağ/sol ikilemini reddeder. Entelektüel ve politik bir hareket olarak özellikle Fransa'daki Katolik Kilisesi içinde, 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl başlarında yapılan polemikler sonucunda integralizm ortaya çıktı. O zamanlar terim, Hıristiyan teolojisi ile seküler modernitenin liberal felsefesi arasında bir sentez yaratmaya çalışan "modernistlere" karşı çıkanları tanımlamak için bir lakap olarak kullanılmıştır. Katolik siyasi entegralizm savunucuları, tüm sosyal ve politik eylemlerin Katolik İnancına dayanması gerektiğini savunurlar. Katolikliğin devletin ilan edilmiş dini olması gerektiğini, kilise ve devletin ayrılmaması gerektiğini savunurlar. İntegralizmin çağdaş tartışmaları, kapitalizm ve liberalizm eleştirileriyle 2014 yılında yenilendi. Resmi olarak Hıristiyanlığı kabul eden ilk devlet, III. Tiridates yönetimindeki Ermenistan'dı. Bununla birlikte, integralistler tarafından desteklenen sivil düzenin tesis edilmesinin, genellikle 312 yılında Roma İmparatoru I. Konstantin'in dönüşümü ile başladığı düşünülmektedir. Konstantin her ne kadar Hıristiyanlığı kişisel olarak kucaklasa da, 380 yılına kadar I. Theodosius'un Selanik Fermanı'na kadar Katolikliğin resmen imparatorluğun dini olarak benimsenmesi mümkün olamadı. R.W. Southern'in tabiriyle kilisenin organize olmuş toplumun tamamıyla özdeşleşmesi ise, altıncı yüzyılda I. Justinianus'un yasal reformları ile yoğunlaştı. Latin Batı'da ise yoğunlaşmanın zirvesi 800'lü yıllarda başlayan Translatio imperii ile başladı. Konstantin Çağı İdeali, Reform Hareketleri ile güç kaybetmeye başlamış, genel kabule göre Fransız Devrimi ile sona ermiştir. 1950 yılında XII. Pius, şu sözleriyle Dominiken rahibi ve sahte peygamber Savonarola'yı Rönesansın 'neo-pagan' etkileri karşısında integralizmin erken bir öncüsü olarak tanımladı "Savonarola'dan bize, münzevi ve ebedi bir canlılık duygusu ile yayılmış olan paganizme karşı bir tavır alırken, evanjellik yaparken ve Pauline'nin integral Hristiyanlık idealine sadık kalırken, kamusal hayatta eyleme geçerken ve tüm kurumları canlandırırken, havarilerin güçlü vicdanını gösterdi. İşte bu yüzden vaaz vermeye başladı, bir iç sesle yönlendirildi ve Tanrı'dan ilham aldı."" Katolik integralizmi (integrizm olarak da adlandırılır) 19. yüzyılda Portekiz, İspanya, Fransa, İtalya ve Romanya'da ortaya çıkmış, tüm sosyal ve politik eylemlerin Katolik temelli olması gerektiğini iddia eden, seküler hümanizm ve liberalizm gibi rakip ideolojileri ya en aza indirmeye ya da tamamen ortadan kaldırmaya çalışan, "anti-pluralist"(siyasi anlamda) eğilimli bir harekettir. İntegralizm, bazı Katoliklerin "amansız ve yıkıcı bir ideoloji" olarak gördüğü liberalizme karşı olarak ortaya çıktı. Katolik İntegralizmi özerk bir "Katolik" devlet kilisesi oluşturulmasını ya da Erastianizm ve Gallikanism gibi fikirleri desteklemez. Onun yerine, devletin Katolikliğin ahlaki ilkelerine tabi tutulması gerektiği fikrini destekler. Yani Katolik ahlakını devletten ayırmayı reddeder ve Katolikliği devletin resmî dini olarak kabul eder. Katolik integralizmine, VII. Gregorius ve VIII. Bonifacius gibi Ortaçağ Papaları tarafından devlete tabi kılınmasının ve manevi güce dayalı siyasi gücün gerekliliğini savunan öğretilerden dolayı başvurulmuştur. Ancak Katolik integralizmi daha bilinçli bir şekilde dile getirilmiş bir doktrin olarak, Aydınlanma Dönemi ve Fransız İhtilali'ni takip eden siyasi ve kültürel değişimlere tepki amacıyla ortaya çıktı. 19. yüzyıl papalığı, popüler egemenlik doktrini yüzünden liberalizme ve Hıristiyan vahiyinin özel statüsünü tehdit ettiği düşünüldüğünden, yeni bilimsel ve tarihi yöntem ve teorilerin büyümesine karşı çıktı. IX. Pius, Syllabus Errorum adlı belgesinde liberal ve Aydınlanma fikirlerinden bir kısmını kınadı. İntegralizm terimi, 1890'da kurulmuş programını "Syllabus" 'a dayayan bir İspanyol siyasi partisinde kullanıldı. Bu dönemde Katolik integralizmi, modernizme karşı tepkilerinde "klasik" biçime ulaştı. Ancak bu terim, papalığı 1903'ten 1914'e kadar süren X. Pius'a kadar popüler hale gelmedi. 1907'de Papalık'ın modernizmi kınamasından sonra, papalık öğretilerini geliştirmede en aktif olanlar bazen "İntegral Katolikler" (Fransızca: Catholiques intégraux (intégrisme (integrizm) ve intégralisme (integralizm) kelimelerinden türetildi)) olarak adlandırılırlar. Papa X. Pius tarafından teşvik edilerek, modernizmden veya liberalizmden şüphelenen dindaşlar arandı ve ortaya çıkarıldı. Önemli bir integralist organizasyon, 1909 yılında Umberto Benigni tarafından kurulan Fransa'da La Sapinière (köknar fidanlığı) olarak bilinen Sodalitium Pianum'du. X. Pius'un anti-modernist programının bir diğer parçası ise hem teolojik hem de felsefî açıdan St. Thomas Aquinas'ın önemi üzerindeki ısrarıydı. Papa, 1914 tarihinde Postquam Sanctissimus adlı fermanında, St Thomas'ın 'ilkelerini ve daha önemli düşüncelerini' özetlemek için 24 felsefi tezin bir listesini yayınladı. Bundan dolayı Katolik integralizminin, özellikle Descartes ve haleflerinden kaynaklanan subjektivist ve şüpheci felsefelere karşı bir siper olarak görülen Melek Doktor'un (Thomas Aquinas'ın lakabı) öğretilerine bağlılık içerdiği anlaşılmaktadır. Katolik integralizmi, Katolik hiyerarşisinden destek sağlanamaması nedeniyle İkinci Vatikan Konsülünün ardından geriledi; bu süre zarfında kilise ile devlet arasındaki ilişki hakkında başka fikirler de önerilmişti. Bununla birlikte, İkinci Vatikan Konsülü bile nihayetinde Dignitatis humanae'de "devletin kiliseye borçlu olduğu görevin geleneksel öğretisini bozulmadan bırakmasını" belirterek ve kamu yararına zarar vermedikçe kilisenin devlet dini olarak tanınmasının sağlanması gibi bazı konularda Katolik integralistlerinkine benzer bir tavır aldı. Ancak, belge aynı zamanda kişisel vicdan özgürlüğünü ve zorlamadan özgürlüğü de tasdik etti ve konseyden sonraki günlerde bu durum, teolojik söylemin kilise-devlet ilişkileri üzerindeki geleneksel öğretinin dışlanması konusuna odaklanmasına sebep oldu. Uzlaşma sonrası dönemde Katolik integralizmi her ne kadar bazı din adamları tarafından açıktan olmadan desteklense de genellikle Aziz X. Pius Derneği gibi çeşitli Hristiyan organizasyonları ve geleneksel Katolikler tarafından desteklendi. Son yıllarda, The Josias gibi web sitelerinde yazan yeni nesil Katolikler arasında "yeniden canlanan bir Katolik integralizmi" dikkat çekti. Bu integralizmin Papa I. Gelasius tarafından aydınlatılan ve yüzyıllar boyunca, kilise ve devletin ayrılmasının ahlaki olarak iyi bir şey olduğu fikrini kınayan Syllabus Errorum'a kadar açıklanan geleneksel kilise-devlet ilişkileri kavramının modern devamı olduğu söylenebilir. Örneğin, bazı Katolikler, 1858 Mortara davasında IX. Pius'un ebeveynlerinin rızası olmadan vaftiz edilen altı yaşındaki bir Yahudi çocuğun kaçırılmasını emretmesini över. Tutarlı bir siyaset felsefesi olarak Katolik integralizmin sistematik bir açıklaması Thomas Crean ve Alan Fimister tarafından yapılan 'İntegralizm: Politik bir felsefenin el kitabı' adlı çalışmada denenmiştir. Akademisyenler, Katolik integralizmi ile Reformcu kiliselerde bir azınlığın görüşü olan Hıristiyan rekonstrüksiyonu ile bir paralellik kuruyorlar. National Catholic Reporter'da çalışan gazeteci Joshua J. McElwee, hem Katolik integralistlerin hem de Reformcu Hıristiyan rekonstrüksiyonistlerin "teokratik bir devlet" kurma hedefine ulaşmak için geleneksel olmayan ekümenik bir ittifak oluşturması gerektiğini belirtti. "Integrism" terimi, Fransız felsefi ve sosyopolitik görüşünde, özellikle de herhangi bir dini aşırılığı büyük ölçüde bayağı ve aşağılayıcı olarak belirtmek için kullanılmaktadır. Dar anlamda integralizm, her ne kadar tartışmalı olsa da sıklıkla, kurucusunun ateist olmasına ve hareketinin 1926'da Roma tarafından 'siyasi modernizm' olarak kınanmış olmasına rağmen, Charles Maurras'ın kurduğu "Action Française" hareketi olarak görülür. Jacques Maritain, "Action Française"'yi reddettikten sonra benimsediği kendi İntegral hümanizminin (genellikle antitez olarak görülmesine rağmen) hakiki İntegralist duruş olduğunu iddia etti. Integralismo Lusitano (Lusitania İntegralizmi), 1914 yılında Portekiz'de ortaya çıkan integralist bir harekettir. Portekiz integralizmi gelenekselciydi, ancak muhafazakâr değildi. Parlamentarizme karşı olmakla birlikte adem-i merkeziyetçilik, ulusal sendikalizm, Katoliklik ve monarşi taraftarıydı. Bir miktar Portekiz İntegralist mantığından etkilenen Plínio Salgado'nun liderliğindeki Brezilya İntegralist Hareketi (Ação Integralista Brasileira), yasal olarak altı yıldan bile daha kısa süreliğine tanınmış olmasına rağmen 1 milyonu aşkın üyesiyle bir süreliğine Brezilya'daki en büyük parti olmuştu. Bununla birlikte, Salgado'nun hareketi, Katolik entegralizme teğetsel olarak bağlı bütünleşik milliyetçi bir hareket idi. Katolik entegrasyonunun politik sonuçları Integrism veya Gelenekselci Katolikliğin, Birinci Çarlist Savaşı bağlamında sadece dinî değil, aynı zamanda kaybedilen yerel kurumların yeniden kurulmasını savunan 19. ve 20. yüzyıl anti-Liberal bir hareketi ifade eden İspanya'nın Bask-Navarra hareketi bağlamında açıkça görülmektedir (1839, 1841). Bu hareketin bir dalı 20. yüzyılın başlarında Bask milliyetçiliğine dönüştü. Terim ayrıca Ramon Nocedal ve Juan Olazábal önderliğindeki İspanyol Formasyonu (1888-1932) için de kullanılır. Southern Poverty Law Center (Kâr amacı gütmeyen bir Amerikan kuruluş) , İkinci Vatikan Konseyini reddeden "radikal gelenekselci Katolikler" i ifade etmek için "integrism" terimini kullanmaktadır. SPLC onları antisemitik, sedevakantist ve bayanlara karşı "aşırı muhafazakâr" olarak tanımlar. George Weigel gibi eleştirmenler ve entegralizmin muhalifleri, hareketin faşizmle ilişkilendirilebileceğini savunuyorlar. Bununla birlikte, bu konuda derin anlaşmazlık noktaları vardır: integralizmin monarşik veya otoriter hükümet biçimleri için özel bir tercihi yoktur ve faşizm merkeziyetçi bir devleti savunurken İntegralizm sendikacılığı ve lokalizmi vurgular; gelenekselcilik ve Katolik integralist fikirlerin temeli, faşizmin genellikle laik, antiklarist ve modernist felsefi temeli ile zıttır. Benito Mussolini, devletin değerini göreceli kılan integralizmi reddetmiştir. Manevi gücün siyasi düzen üzerinde haklara sahip olduğunu iddia eden Katolik integralizminin kilit noktası konusunda, Mussolini şunları demiştir: "Bu iktidarın nerede başladığı, nerede bittiği, ne istediği, ne bittiği için olduğu söylenmediği sürece, biz bu tezi en kesin biçimde reddediyoruz." John Zmirak, çağdaş Katolik integralistleri "din özgürlüğü"ne düşman olarak eleştirirken; Thomas Pink gibi bazı yazarlar integralizmin İkinci Vatikan Konsülü'nün din özgürlüğü ile uyumlu olduğu konusunda ısrar ediyorlar. Non-binary cinsiyet Non-binary veya genderqueer, cinsiyet kimliklerinin maskülen veya feminen olmayan, yani ikili cinsiyet sınıflandırmasının dışındaki kimliklerini kapsayan bir spektrumudur. Birçok non-binary birey, kendisini doğduğu cinsiyetten farklı bir cinsiyetle tanımladığından non-binary kimlikleri transgender şemsiyesinin kapsamı altına da girebilir. Non-binary bireyler kendilerini iki veya daha fazla cinsiyetli (bicinsiyet veya tricinsiyet), cinsiyetsiz (agender, nongendered, genderless, genderfree veya neutrois), cinsiyetler arası geçiş yapan veya akışkan cinsiyetli (genderfluid), üçüncü cinsiyet veya isimlendirmediği bir cinsiyet olarak tanımlayabilir. Cinsiyet kimliği cinsel veya romantik yönelimden ayrıdır ve non-binary bireyler de çeşitli cinsel yönelimlere sahiptir. Non-binary cinsiyet spesifik bir cinsiyet ifadesi ile ilişkili değildir. Aleksander Ładoś Aleksander Wacław Ładoś (27 Aralık 1891, Lviv – 29 Aralık 1963, Varşova), Polonyalı diplomat, konsolosluk memuru, gazeteci ve politikacı. 1941–1943 yıllarında işgal altında olan Polonya'daki gettolardan Yahudilere yasadışı Latin Amerika pasaportu düzenleyen, soyadıyla anılan “Ładoś Grubu” olarak adlandırılan grubun üyesi ve gayri resmi lideri. Lviv Posta İdaresi Kıdemli Danışmanı Jan ile Kalous sülalesinden Albina’nın oğlu. Lviv'deki 4. Klasik Lise’den derece ile mezun oldu, daha sonra Lviv'deki Jan Kazimierz Üniversitesi Felsefe Fakültesi'nde tarih okudu. 1913 yılında Polonya Halk Partisi PSL "Piast" da Wincenty Witos ve Jan Dąbski ile şahsen tanışarak siyasi faaliyetlere başladı. I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden sonra Doğu Lejyonu organizasyonuna katıldı, ardından Lozan'a gitti ve burada kesintiye uğrayan çalışmalarına devam etti. Bağımsızlık kazanıldıktan sonra, 1919 baharında ülkeye döndü ve Haziran 1919'da Polonya Cumhuriyeti'nin diplomatik hizmetine katıldı. 1920 baharına kadar Spisz ve Orava'da plebisit delegesi iken, 1920 Nisan’ından itibaren Dışişleri Bakanlığı’nın Varşova’daki merkez teşkilatında memur olarak, 17 Ağustos 1920 itibarıyla de Dışişleri Bakanlığı Basın Ofisi’nin Müdürü olarak görev yaptı. 1920–1921'de Minsk ve Riga'da yürütülen Sovyet Rusya ile barış görüşmelerinde Polonya heyeti sekreterliği yaptı, Jan Dąbski ve Adolf Joffe arasındaki görüşmelere katıldı. Aralık 1921'de Dışişleri Bakanlığı Siyasi İşler Departmanı'na Orta Avrupa Bölümü Müdürü olarak atandı, 31 Ocak 1922'den itibaren Daire Başkanı oldu. 9 Ekim 1923'te Riga'da Polonya Cumhuriyeti Elçiliği görevine atandı ve Mayıs Darbesi'nden sonra görevden alındı. 1 Mart 1927'de Münih'te Polonya Cumhuriyeti Başkonsolosluğu'na atandı. 30 Haziran 1931'de Dışişleri Bakan Yardımcısı Józef Beck'in göreve gelmesinin ardından Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevine son verildi. Üçüncü Reich ve SSCB'nin Polonya'ya karşı saldırısına kadar siyasi gazetecilikle uğraştı. "Gazeta Handlowa" adlı ticaret gazetesinin baş editörüydü, "Odnowa, Polonia, Wieczór, Warszawski, ABC, Zwrot" ve "Goniec Warszawski"'de, Wacław Nienaski takma adını kullanarak yazılarını yayınladı. Józef Beck'in politikasını eleştirdi, siyasi olarak Morges Cephesi’ne yaklaştı. 3 Ekim'den 7 Aralık 1939'a kadar, Halk Partisi adına Władysław Sikorski hükümetinde sandalyesiz bakan olarak görev yaptı, yerine Stanisław Kot geçti. 8 Kasım 1939 itibarıyla Halk Partisi adına Devlet Bakanlar Komitesi üyeliğini yürüttü. 24 Mayıs 1940'tan Temmuz 1945'e kadar, Maslahatgüzar unvanı ile Bern'de elçi olarak görev yaptı. Polonyalı ve Yahudi mültecilerin yanı sıra, General Bronisław Prugar-Ketling’in İkinci Yaya Nişancılar Bölüğü'nün gözaltındaki birkaç bin askeri ile ilgilenmek görevleri arasındaydı. Ładoś, ayrıca, Litvanya'nın savaştan sonra planlanan Polonya-Çekoslovak konfederasyonuna katılımını ve savaş sonlandıktan sonra – Dışişleri Bakanlığı'nın rızasıyla – doğu sınırının çizilmesi hakkındaki gayri resmi müzakereleri yürüttü. Dünyadaki Polonyalı mültecilere insani yardım fonları da Bern aracılığıyla gönderildi. İsviçre'de görevini ifa ettiği sırada, meslektaşları ile birlikte “Pasaport Meseleleri” kod adı ile yaklaşık 8.000–10.000 Polonyalı, Hollandalı, Alman, Avusturyalı ve diğer Yahudilere Paraguay, Honduras, Haiti, Peru pasaportları ile vatandaşlık belgeleri düzenleme operasyonu yürüterek yaklaşık 2.000–3.000 hayatı Holokost’tan kurtardı. Bu hareket 1939/40 başlarında, Yahudilerin imhasına ilişkin kararların alındığı Wannsee Konferansı’ndan çok önce başladı. 1941'den itibaren boş pasaport defterleri satan İsviçreli noter ve Paraguay Fahri Konsolosu Rudolf Hügli ile işbirliği yapıldı. Pasaportların doldurulması işiyle Polonya Cumhuriyeti Muavin Konsolos Konstanty Rokicki ilgilendi. Formların doldurulması ve para transferi işinden, Yahudi örgütleriyle temas kurmaktan ve belgelerin kopyalarının ülkeye kaçırılmasını koordine etmekten, Ładoś tarafından yürüttüğü bu faaliyetlerde serbest yetki verilen bir Yahudi konsolosluk çalışanı olan Dr. Juliusz Kühl sorumluydu. Ładoś onu işten çıkarmayı reddetmiş ve tutuklama tehdidinden korumak için de diplomat statüsü kazandırmaya çalışmıştır. Pasaportların ülkeye doğrudan kaçırılması işiyle iki Yahudi örgütü, Abraham Silberschein’ın temsil ettiği RELICO ve Chaim Eiss liderliğindeki Agudat Israel'in İsviçre şubesi ilgilendiler. Bu faaliyetlere Ładoś’un yardımcısı Müsteşar Stefan Ryniewicz de iştirak etti. Ekim 1943'te, pasaport meselesi İsviçre polisi tarafından ortaya çıkarıldıktan sonra, Ładoś konuyla ilgili, büyük olasılıkla tutuklanan Yahudi eylemcilerin serbest bırakılmasına ve davanın örtülmesine yol acan, İsviçre Dışişleri Bakanı Marcel Pilet-Golaz'a girişimde bulundu. Aynı zamanda Müsteşar Stefan Ryniewicz bu davada İsviçre polisine müdahale etti. İsviçre’nin sürgündeki Polonya hükümetini tanımasını geri çekmesinden sonra Ładoś sürgünde kaldı. Eylül 1945'ten Temmuz 1946'ya kadar Lozan'da yaşadı, 1946 sonbaharında Paris yakınlarındaki Clamart'a yerleşti. 1960 yılında Polonya'ya döndü. Varşova'ya yerleşti ve burada hayatını kaybetti. Powązki Mezarlığı'ndaki ebedi istirahatgâhındadır (ada/parsel 77-5-30). Yayınlanmamış üç cilt günlük bırakmıştır. Üçüncü cilt üzerinde çalışırken yaşamını yitirmiş ve her ne kadar bahsetmiş olsa da pasaportlar meselesini ayrıntılı olarak anlatmaya ömrü yetmemiştir. 28 Aralık 2018'de, Elçi Aleksander Ładoś'un ölümünün 55. yıldönümü arifesinde, Polonya Dışişleri Bakanı Jacek Czaputowicz, Kültür Bakan Yardımcısı Magdalena Gawin ve II. Dünya Savaşı gazilerinin katılımıyla Varşova Powązki'de dini bir anma töreni düzenlendi. Mezarlıkta Varşova’daki Yahudi Topluluğu'ndan Haham Orieł Zaretsky ve Amerikan Yahudi Komitesi temsilcileri hazır bulundular. Davet edilen büyükelçilerden sadece İsviçre Büyükelçiliği Maslahatgüzarı geldi. “İsrailli diplomatların katılmamış olmaları özellikle şaşırtıcıydı”. Nisan 2019'da Yad Vaşem Enstitüsü, Ładoś Grubu'nun lideri olarak kabul ettiği Konstanty Rokicki'ye Uluslararası Dürüstler Unvanının, Aleksander Ładoś ve Stefan Ryniewicz’e „konsolos” sıfatlarının tanındığını duyurmuştur. Ciddi olgusal hatalar içeren karar (Ładoś ve Ryniewicz, astları değil Rokicki'nin üstleriydi ve hiçbiri konsolos değildi), temsilcisi tarafından diğer iki diplomatın meselesini açıklığa kavuşturmak için madalyayı reddeden Rokicki ailesinin protestosu ile karşılanmıştır. Karar, aynı zamanda, Yad Vaşem'e protesto mektubu gönderen Ładoś Grubu tarafından kurtarılan 30'dan fazla kişinin tepkisine neden olmuştur. Ayrıca İsviçre'nin Polonya Büyükelçisi Jakub Kumoch, Yad Vaşem'in kararını "yanlış anlama" olarak nitelendirmiş ve Rokicki'nin Ładoś ve Ryniewicz yönetimi altında hareket ettiğini vurgulamıştır. Kararı aynı zamanda Ładoś Grubu'nu keşfedenlerden biri olan Zürih'teki Polonya Fahri Konsolosu Bern Blechner de protesto etmiştir. Şeref Nişanı (UKTMK) Şeref Nişanı, 25 Aralık 2020 tarihinde Ukrayna Karabağ Türkleri Ulusal Konseyi Başkanlığı tarafından verilen yüksek ödüldür. Aksay Kazak Özerk İlçesi Aksay Kazak Özerk İlçesi (), 24 Nisan 1954'de Aksay Kazak Özerk İlçesi adıyla kuruldu. Kuruduğu zamanda 4 kasaba, 13 vardı. 1955 yılında ilk kırsal okul açıldı. Kazak okullarında öğretim Kazakça dilinde verilmeye başlandı. 1972 yılından beri profesyonel Kazak eğlence ekibi vardır. Buradaki Kazaklar dinlerini ve ulusal geleneklerini korumuşlardır. http://www.akesai.gov.cn/ Facebook Developer Circles Facebook Developer Circles, Facebook'un 2017 yılında sunduğu, istekli, deneyimli ve yenilikçi geliştiricilerin becerilerini geliştirmesi ve yeni fikirler üretmesine yardımcı olan, kariyerlerinde iyi bir adım atmasını sağlayan topluluklardır. Şu an programa dahil 76 ülke, 170 grup, 270.000’in üzerinde üye bulunuyor. Facebook Developer Circles, Facebook ürünleri hakkında detaylı bilgi edinmek, son teknoloji donanım ve yazılım ürünleri hakkında fikir sahibi olmak, girişimcilik programları ile yeni fikirler edinmek için birçok çevrimiçi ve fiziki toplantılar, yarışmalar düzenliyor. Hackathon'lardan dünya çapında eğitim kurslarına ve azınlıkları güçlendiren etkinliklere kadar; Facebook Developer Circles, yerel düzeyde üyeler için küresel ölçekte bir dizi beceri ve kariyer geliştirme deneyimine erişim sunuyor. Facebook Developer Circles programı Türkiye'de sadece İstanbul ve Ankara illerini kapsıyor. İstanbul'dan Muhammed Aziz Ulak, Samet Caymaz, Ankara'dan ise Burcu Coşkun lider olarak görev yapıyorlar. Facebook'un Orta Doğu ve Kuzey Afrika Stratejik Geliştirici Programları Yöneticisi Walied Elamien Facebook Developer Circles'ı ""Developer Circles ile hedefimiz, yerel toplulukları teknik bilgi karşılığında desteklemek. İster nasıl kod yazacağını öğrenen bir öğrenci, ister bir fikri gerçeğe dönüştürmek isteyen bir geliştirici, isterseniz en son teknoloji güncellemelerini araştıran deneyimli bir kodlayıcı olun; Developer Circles tüm geliştiricilere yardımcı olmak için tasarlandı"" şeklinde tanımladı. Ayrımcılık karşıtı yasa Ayrımcılık karşıtı yasa veya ayrımcılıkla mücadele yasası (İngilizce: "Anti-discrimination law") çeşitli iş grupları, cinsiyet, cinsel kimlik, ırk, engellilik, inanç veya bireysel siyasi görüşlere dayalı gruplar için korumaları içeren yasalardır. Ayrımcılıkla mücadele yasaları, ayrımcılık türlerine ve bu yasalarla korunan gruplara göre çeşitlilik gösterebilmektedirler. Ayrımcılıkla mücadele yasaları, özellikle belirtilen özelliklerinden dolayı bireylere farklı muamele edilmemesi gerektiği konusunda eşitlik ilkelerine dayanmaktadır. İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi'ne göre ayrımcılık olmadan eşitlik ve özgürlük ilkeleri insan haklarının temelini oluşturmaktadır. İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi uluslararası anlamda bu hakları koruma taahhüdünde bulunur. Ayrımcılıkla Mücadele Yasası ile bağlantılı özel anlaşmalar arasında Kişisel ve Siyasal Haklar Uluslararası Sözleşmesi, Ekonomik, Sosyal ve Kültürel Haklar Uluslararası Sözleşmesi, Kadına Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Yok Edilmesi Sözleşmesi ve Her Türlü Irk Ayrımcılığının Ortadan Kaldırılmasına İlişkin Uluslararası Sözleşme bulunmaktadır. Ayrımcılıkla mücadele kanunu olan birçok ülkede kadınlar, orduya hizmet etmek veya denizaltılarda olmak gibi, belirli pozisyonlarda bulunmaktan muaftırlar. Verilen nedenler ülkelere değişiklik gösterebilmektedir. Bazı dinî kuruluşlar cinsiyet eşitliği ilkesine sahip kanunlardan muaftır. Örneğin, İngiltere'de, İngiltere Kilisesi, diğer dini kurumlarla ortak olarak, istihdamda cinsiyet ayrımcılığı genel olarak yasa dışı olmasına rağmen kadınların üst düzey mevkilere (piskoposluk gibi) sahip olmasına izin vermemiştir; bu kısıtlama kilise tarafından 2012'de onaylanmıştır. Yunanistan ise Aynoroz bölgesine dinî sebeplerden ötürü kadınların girişi yasaklamıştır. Cehennemden Daha SÄ±cak Cehennemden Daha Sıcak (), yönetmenliği Mick Jackson'ın yaptığı ve senaryosu Jerome Armstrong ve Billy Ray tarafından yazılan 1997 yapımı bir ABD felaket filmidir. Film, Los Angeles Acil Durum Yönetimi Ofisi'nin Başkanı Michael Roark'ın kentte bir yanardağı patlaması sonucu oluşan felaketteki çabalarını anlatmaktadır. Film, 25 Nisan 1997 tarihinde gösterime girdi. Film, 90 milyon dolarlık bir bütçeyle 49.323.468 dolar iç bilet gelirleri elde etti. Uluslararası sürüm yoluyla 73,5 milyon dolar ek iş kazandı ve toplamda 122.823.468 dolar brüt gelir elde etti. Bu başarıya karşın, iki ay önce yayınlanan "Dante's Peak" "Cehennemden Daha Sıcak" filminden daha büyük bir ticari başarı kazandı. Sinemalarda ilk gösterilmeden önce karışık eleştirilerle de karşılandı. Özel özelliklere sahip filmin Bölge 1 kod geniş ekran baskısı 9 Mart 1999'da Amerika Birleşik Devletleri'nde DVD'de yayımlandı. Felaket filmi Felaket filmi, konusu yaklaşmakta olan veya devam eden bir afet veya felaket olan bir film türüdür. Bu tür felaketler sel, deprem, tsunami veya çarpma olayları gibi doğal afetleri; gemi veya uçak kazaları kazaları veya dünya çapında hastalık salgınlar gibi felaketleri içerir. Bir aksiyon filmi alt türü olan bu filmler genellikle belirli bir karaktere ya da ailelerine bakıldığında ya da farklı insanların hayatta kalma taktiklerini anlatan bir dereceye kadar birikme, felaketin kendisi ve bazen de sonrasında ortaya çıkmaktadır. Stargirl (TV dizisi) DC'nin Stargirl'i ya da sadece Stargirl, ilk olarak DC Universe'de Geoff Johns tarafından oluşturulan bir Amerikan gençlik drama web televizyon dizisidir. Johns ve Lee Moder tarafından yaratılan DC Comics süper kahramanı Courtney Whitmore'a dayanmaktadır. Dizi, kozmik olayları keşfedip Amerika Adalet Derneği haline gelen yeni nesil süper kahramanlar için ilham kaynağı olan Brec Bassinger tarafından canlandırılan lise öğrencisi Courtney Whitmore'u takip etmektedir. Çığrıklı, Susuz Çığrıklı, Kars ilinin Susuz ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1889'dan beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Kars il merkezine 24 km, Selim ilçe merkezine 7 km uzaklıktadır. Deniz Kandiyoti Deniz Kandiyoti (15 Mart 1944, İstanbul), Türk yazar ve akademisyen. Türkiye ve Ortadoğu ağırlıklı olmak üzere toplumsal cinsiyet ve kalkınma politikaları çalışmalarıyla tanınmaktadır. Doktorasını Londra Ekonomi Okulu'nda tamamladı. "Women and Rural Production Systems", "Women, Islam and the State ve Gendering the Modern" adlı eserleri bulunmaktadır. Türkçede Metis Yayınları'ndan çıkan "Cariyeler, Bacılar, Yurttaşlar" ve "Kültürün Kırılımları: Modern Türkiye’nin Her Günü" adlı kitapları yayımlamıştır. L'Université de Paris (Sorbonne) ve London School of Economics and Political Science’ta eğitim aldı. 1969-1973 arasında Orta Doğu Teknik Üniversitesi'nde ve 1974-1980 arasında Boğaziçi Üniversitesi'nde öğretim üyeliğinde bulundu. 1992 yılından beri görev aldığı Londra Üniversitesi'ne bağlı olan Londra Üniversitesi Oryantal ve Afrika Çalışmaları Okulu'nda kalkınma politikaları alanında 2010'dan beri Emeritus profesör olarak görev almaktadır. Kandiyoti İngiltere vatandaşlığına da sahiptir. Özellikle Postkolonyal ve kırsal kalkınma döneminlerinde kadın ve İslam konusunu ele alan çalışmalarıyla etkili oldu. Devlet politikaları ve İslam'ın kadınlar üzerindeki etkisini ele alan çalışmalarıyla bu araştırma sahasında öncü bir rol oynadı. Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı (UNDP) Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO), UNESCO, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT), Birleşik Krallık Uluslararası Kalkınma Departmanı (DFID),British Council, Dünya Bankası ve Birleşmiş Milletler Kadınlar Kalkınma Fonu (UNIFEM) için danışmanlık görevi yaptı. Erken dönem çalışmalı kırsal dönüşümler ve politik ekonomi üzerineyken daha sonra cinsiyet, milliyetçilik ve İslam konuları üzerine çalışmaya başladı. Sonrasında Afganistan ve Özbekistan ve Türkiye gibi Müslüman ağırlıklı ülkelerdeki cinsiyet politikalarını geniş bir perspektifle karşılaştırmalı olarak ele alan çalışmalarda bulundu. 2019'da Sakıp Sabancı Uluslararası Araştırma Ödülleri kapsamında Jüri Özel Ödülü’ne layık görüldü. Çağatay Özdemir Çağatay Özdemir (d. 1988, Kayseri, Türkiye) Türk bürokrat, siyasetçi, uluslararası ilişkiler doktoru Çağatay Özdemir Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümündeki lisans öğreniminin akabinde, 2012 yılında ""Orta Doğu ve Arap Baharı: Türkiye Demokratik Bir Ülke Olarak Ortadoğu'da Model Olabilir mi?"" başlıklı teziyle yine aynı bölümde yüksek lisansını tamamlamıştır. Özdemir, 2013 yılında ABD, Saint Joseph Üniversitesi Sosyal Bilimler Fakültesi'nde bulunmuş ve ABD Dış Politikası başta olmak üzere çeşitli konularda araştırmalar yapmıştır. Türkiye'ye dönüşü müteakibinde Marmara Üniversitesi Orta Doğu Enstitüsü Uluslararası İlişkiler Bölümünde doktora çalışmalarına başlayan Özdemir, ""Obama'nın Grand Stratejisinin Ortadoğu'ya Yansımaları"" başlıklı teziyle 2018 yılında doktora öğrenimini tamamlamıştır. Özdemir’in prestiji ulusal ve uluslararası hakemli akademik dergilerde; Amerikan Grand Stratejisi, Trans-Atlantik ilişkileri ve NATO Dış Politikası, Uluslararası Güvenlik, Uluslararası Politika, Kamu Diplomasisi, Küreselleşme, ABD Dış Politikası, İsrail lobilerinin Türkiye-ABD ilişkileri üzerindeki etkisi, Türk Dış Politikası, Suriye İç Savaşı ve Orta Doğu ülkelerinin siyasi yapıları hakkında çeşitli makaleleri yayımlanmıştır Özdemir, SETA’da 2014-2018 yılları arasında Uluslararası İlişkiler alanında Araştırmacı olarak görev yapmıştır. SETA’da ve TÜRGEV Vakfı’nda çeşitli seminerler ve konferanslar vermiştir. Bu dönemde Özdemir’in; “"Atlantik Düzeni, Trump Politikaları, Ortadoğu Stratejileri, terör örgütü DAEŞ"” konularında Anadolu Ajansı, Sabah ve Star Gazeteleri, Kriter Dergisi gibi birçok ulusal medya organında köşe yazıları yayımlanmış ve ayrıca TRT başta olmak üzere çeşitli televizyon kanallarının programlarına yorumcu olarak katılmıştır. Dr. Çağatay Özdemir, 2018 yılında İletişim Başkanlığı’nda göreve başlamış ve Ocak 2020’de Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından İletişim Başkan Yardımcısı olarak atanmıştır Çağatay Özdemir, evli ve bir çocuk babasıdır. Ankara-Konya Yüksek Hızlı Treni Ankara - Konya Yüksek Hızlı Treni ya da Ankara - Konya YHT, azami 250 km/sa hıza uygun Ankara - İstanbul YHD ve azami 300 km/sa hıza uygun Polatlı - Konya YHD hatları üzerinde uzunluğundaki Ankara YHT - Konya güzergâhında TCDD Taşımacılık tarafından işletilen Yüksek Hızlı Trendir. 23 Ağustos 2011'de Polatlı - Konya YHD hattının hizmete girmesiyle birlikte YHT hattı da hizmete girmiştir. Ankara - Konya YHT hattının 4 istasyonu bulunmaktadır. Bunlar sırasıyla (Ankara kalkışlı olarak) Ankara YHT Garı, Eryaman YHT Garı, Polatlı YHT Garı ve Konya Garı'dır. YHT hattında azami 250 km/sa hız yapabilen CAF tarafından üretilen 6 vagonlu HT 65000 hızlı tren setleri ve azami 300 km/sa hız yapabilen Siemens AG tarafından üretilen Siemens Velaro marka 8 vagonlu HT 80000 hızlı tren setleri kullanılmaktadır. Her gün karşılıklı olarak 6 sefer* yapılmaktadır. 2020 Bingöl depremi 2020 Bingöl depremi, 14 Haziran 2020 tarihinde yerel saatle 17.24'te Türkiye'nin Bingöl ilinde meydana gelen 5.8 büyüklüğündeki deprem. Söz konusu depremin ardından büyüklükleri 5.5 ile 1.0 arasında olan 392 adet artçı deprem meydana geldi. Deprem Karlıova ilçesinin Kaynarpınar köyü ile Yedisu ilçesinin Elmalı ve Dinarbey köylerinde bazı hasarlara yol açtı. Kaynarpınar'da bir karakolun gözetleme kulesinin yıkılması sonucu bir korucu hayatını kaybetti. Elmalı ve Dinarbey'de 10 evde çökme meydana geldi. Yaşanan sarsıntı Erzurum, Diyarbakır, Muş ve Elazığ gibi çevre illerde de hissedildi. Türkiye kadın millî ragbi birliği takımı Türkiye'deki rugby birliği Türkiye Ragbi Federasyonu tarafından yönetilmektedir. Şu anda, Federasyon IRB'ye üye değildir ve bu nedenle şu anda oynayabileceği herhangi bir uluslararası maçın geniş çapta tanınması olası değildir. Şahin Kömürcü Türkiye Ragbi Federasyonu başkanıdır. Sovyetler Birliği kadın millî ragbi birliği takımı Sovyetler Birliği kadın millî ragbi birliği takımı Sovyetler Birliği'nde kadınların ulusal ragbi birliği takımıydı. 1990-1991 yılları arasında altı maç oynadı ve maçların tamamını kaybetti. Ekip, ragbi ekipmanlarını ve votka gibi çeşitli eşyalarını takas ederek ve satarak 1991 Kadınlar Ragbi Dünya Kupası'nı tamamladı. Sovyetler Birliği'nin çöküşü nedeniyle 1991'den sonra oynamayı bıraktılar. Sovyetler Birliği ilk maçlarını RugbyFest 1990'da Yeni Zelanda'ya karşı oynadı ve 8-0 kaybetti. Ayrıca turnuvada Hollanda ve ABD'ye karşı oynadığı diğer iki maçı da kaybetti. Sovyet takımı daha sonra Galler'deki 1991 Kadınlar Ragbi Dünya Kupası'na katılmaya davet edildi. Bu turnuvada oyuncuların çoğu Sovyetler Birliği pasaportlarını ilk kez alıp Sovyetler Birliği dışına ilk kez seyahat ettiler. Takımın çoğunluğu Moskova merkezli Victoria ragbi kulübünden oluşuyordu. Takımın yolculuğu planlanana göre iki gün gecikti ve Moskova Havaalanı'nda bavullarının yarısı kayboldu. Takım turnuva için Birleşik Krallık'a vardığında, Heathrow Havaalanı'ndaki gümrükler aracılığıyla beş sandık Rus votkası ve havyar kaçırmışlardı. Galler'e vardıklarında, Sovyetler Birliği'nden para almalarına izin verilmediği için masraflarını ödemek için votka, havyar ve spor kıyafetlerini satmaya veya takas etmeye başvurdular. Gümrük memurları (HM Customs ve Excise) yasadışı votka satışlarını duyduklarında takımı ziyaret ettiler, ancak dil engeli nedeniyle herhangi bir yaptırım uygulamadan ayrıldılar. Takımın hikâyesi Birleşik Krallık'taki ulusal gazetelerde yer aldı, bu da masraflarını karşılamak için yerel bir pasta tüccarından gelen yemekler, anonim bir bağışçıdan 1,200 £ ve bir Galler millî takımı oyuncusunun annesinden 100 £ da dahil olmak üzere çeşitli bağışlar yapılmasına neden oldu. Sovyetler Birliği, Hollanda, ABD ve Kanada'ya karşı düzenlenen turnuva sırasında tüm maçlarını kaybetti. Turnuva organizatörleri, Ragbi Futbol Birliğine £30.000 borçlu kaldı; bu borç masraflarını ödeyemedikleri için Sovyet takımına atfedildi. Sovyet takımının Sovyetler Birliği'nin dağılmasının öncesinde katışdığı son turnuva oldu; 1994 Kadınlar Ragbi Dünya Kupası'nda yerleri Rusya ve Kazakistan'ın halef takımları tarafından alındı. Büyük Britanya kadın millî ragbi birliği takımı Büyük Britanya kadın milli ragbi birliği takımı, Büyük Britanya'yı kadınlar ragbi birliğinde temsil eden ulusal spor takımıydı. Takım, 1983-1994 yılları arasında İngiltere'deki kadın ragbisinden sorumlu olan Kadınlar Ragbi Futbol Birliği tarafından organize edildi, ancak 1987 ile 1990 arasında yerini İngiltere, İskoçya ve Galler'i temsil eden ayrı takımlar aldı. "(Yalnızca tam uluslararası)" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Kanada kadın millî ragbi birliği takımı Kanada kadın millî ragbi birliği takımı, Rugby Kanada tarafından yönetilmektedir ve kırmızı ve siyah renktedir. World Rugby'nin ilk kadın takımlar sıralamasında beşinci olmuş, şu anda dünyanın ikinci en iyi takımı olarak gösterilmektedir. 2017 Kadınlar Ragbi Dünya Kupası kadrosu "Sadece tam uluslararası maçlar. Son güncelleme 9 Ağustos 2017" "Uluslararası oyunlar ve maç numaralandırması hakkında bilgi almak için Kadın uluslararası ragbi sayfasına bakınız." Galler kadın millî ragbi birliği takımı Galler kadın millî ragbi birliği takımı ilk olarak 1987'de oynadı. Galler Kadınlar Ragbi Dünya Kupası ve Bayanlar Altı Milletler Şampiyonası'nda oynuyor. Galler Kadın takımı, ilk resmi uluslararası maçını Liza Burgess liderliğinde Pontypool Park'ta İngiltere Kadınlar Ragbi Takımı'na karşı 5 Nisan 1987'de oynadı.