edilir. Bundan dört yıl sonra 70 yaşındaki Hughes, Acapulco'dan Houston'a yaptığı bir uçak yolculuğu sırasında kalp yetmezliğinden hayatını kaybetti. http //en.wikipedia.org/wiki/Clifford_Irving Filmin en kayda değer vurgusu, sahtenin bireye değil, paylaşıma dair olmasının altını çiziyor olması. Eğer birileri sahteyi, yalanı kabullenecek ortamı yaratmıyorsa, yalan ve sahte var olmaz. Belgeselden Houdin , bugüne kadar yaşamış en büyük sihirbazdır. Ve ne demiş biliyor musun. - Sihirbaz yalnızca bir aktördür demiş. ** Bir resmin hakiki kalitesinden bahsediyorsak asıl idrak edilmesi gereken şey aslında gerçek mi taklit mi olduğu değil , İyi mi yoksa kötü bir taklit mi olduğudur. [Clifford Irving] ** Sen bir ressamsın. Niye insanların sahte tablolar yapmasını istiyorsun. Çünkü sahteleri de orjinalleri kadar iyi ve alıcısı var, talep var. Eğer sanat camiasında alıcısı olmasa, sahtekarlar var olamazlardı. - yani , ne kadar çok , o kadar iyi , değil mi. ** - Uzmanlar. - Sözde uzmanlar. -Uzmanlar günümüzün kahinleri . - Fazlasıyla gösterişçi - Bizimle daima bilgisayar netliğinde konuşuyorlar. Bir şey biliyormuş gibi davranıyorlar Ama aslında bildikleri , çok yüzeysel şeyler. Ve biz de onların önünde diz çöküyoruz. Onlar, bizzat tanrının sahtekarlara armağanı. Ve bütün dünya uzmanlar ve kurumların kendilerini aptal yerine koymalarından hoşlanıyor. Varsayalım ki Kisling , Elmyr ve Modigliani'nin kendisi tarafından resmedilmiş üç Modigliani tablosunu yanyana koyduk. Knoedler'den Paris'e kadar kendisine uzman diyen herkese sorabiliriz. Hangisinin orjinal , hangisinin çakma olduğunu söyleyebilirlerse Eğer isim vermemiz yasak olmasaydı her biri Elmyr tarafından resmedilmiş postmodern akımın iftihar duyulan önemli eserlerinin sergilendiği ünlü bir müzeden bile bahsedebilirdik. Aslında 20. yy'ın büyük sahtekârlarından biri olan Elmyr'e dalavereleri seven bu insanlar arasında kahraman gözüyle bakılıyor ama bunu açıkca ifade etmeye cesaretleri yok. ** Bir tabloya nasıl değer biçilir ki. Değer fikirlere göre oluşur. Fikirler de uzmanların görüşüne göre. Elmyr gibi bir sahtekar da uzmanları aptal yerine koyarsa o zaman uzman kime denir. Yazılar 495 - Sahtekar kime denir. ** Böylece Irving'in belgeleri de, tıpkı Elmyr'in tabloları gibi doğruluğunu kanıtlamıştı. Sahte tablolar üzerinde bir uzman görüşü alıp , sonucu görmek istedim ve Elmyr'e benim için 3 resim yapmasını istedim iki Matisse ve bir de Modigliani tablosu -ki öğle yemeğinden önce hepsini bitirmişti- ve hatta Modigliani tablosunun kenarına , Paris'te bir kafede gibi görünmesi için bir kahve lekesi bile bıraktı. - Sonra ben bu üç tabloyu alıp Modern Sanatlar Müzesi'ne götürdüm. Orada bu tabloları iki saat boyunca incelediler ve kesinlikle gerçek oldukları kararına vardılar ve hatta satmak istediğimi duyunca şok oldular. Hem de, gerçekten yaşanmış bir olay. Bu hikaye kesinlikle gerçek. Şey , Irving bu tabloları yok etmiş gibi davranıyor. Ama ben Irving karakterinde birinin 15.000$ değerinde bir şeyi yok ettiğine pek inanmıyorum. Bence tablolar şimdi iyi korunan bir bankanın kasasında 15 sene paketini açmadan bekleyecekler. Anlattığı bütün hikayeler Yıllarca kafasında kurmuş , büyütmüş ve şimdi de onlara inanacak hale gelmiş. ** Et voila. Güzelmiş , ama az bulunan bir şey olduğu söylenebilir mi. Bir sürü istiridye vardır ama inci bulmak kolay değildir. Hep bu ustalar taklit ve düzmecelere neden oluyor ve sahtekarları da cesaretlendiriyorlar -hatta şimdi şu yediklerimizde bileGünümüzde mutfaklarda ne sahtekarlıklar dönüyor bilseniz. (Size şu diye, hangi eti yedirdiler) Çok şükür , buradaki deniz ürünleri de sahte değil. ** Biyografisinin yazarına göre- pek çene çalmıyorlarmış. Ben sanat simsarlarının kendilerinin de sahtekar olduklarını düşünüyorum. Jüriyi oluşturan baylar ve bayanlar . Tanıkların huzurunda şunu söylemem gerek ki Sizin kararınız da -en kibar şekliyle söylemek gerekirse- pek kolay değil. Her ne kadar Clifford Irving kitabında bahsettiğinin aksine - Asla kişilere satış yapmadığım konusundaki ısrarımı sürdürüyorum. ** - Peki ya uzmanlar. Sahtekarlar var oldukça , uzmanların da var olmaları gerek sanırım . Ama hiç uzman olmasaydı kimse sahtekar olur muydu. ** Bir arkadaşım -başka bir arkadaşım- bir zamanlar Picasso'ya bir Picasso tablosu gösterir ve bunun sahte olduğu söyler. Aynı arkadaş , bir yerden bulduğu Picasso tablosu olduğunu iddia ettiği resmi gösterir fakat Picasso bu da çakma der. Sonra başka birinden bulduğu , başka bir tabloyu da gösterir ve Picasso yine bu da çakma der. Ama , Pablo, der arkadaşı Seni bu tabloyu çizerken gözlerimle gördüm. Picasso da der ki Çakma Picasso tablolarını ben de herkes kadar iyi yapabilirim. Kendimi affettirmeye veya bir bahane bulmaya çalışmıyorum. Ruh halimi ve bir insanın acizliğini anlatmaya çalışıyorum. Bugün hapiste olmamasının başlıca iki sebebi var Birincisi Bu konuda açılacak bir mahkeme , sanat dünyasına öyle bir açıklık getirir ki A court case would bring such publicity upon the art world buna karşı çıkacak her sanat simsarı otomatikman şüpheli durumuna düşer. 496 Yazılar Hapiste olmamasının bir diğer sebebi de -Oradayken fransız polisi bana bunu açıklamıştı- Onu tutuklayabilmeleri için , onu resim yaparken ve -Vlamincks'in , Derains'in , Picasso'nun- imzasını atarken gören iki görgü tanığı olması gerekliymiş. Yazarın imzası , resim bittikten çok sonraları atılır. Ben yaptığım hiç bir tabloya imza atmadım zaten. Bu çok önemli bir nokta. Hayır , hiçbirine imza atmadım. Yok. Hayır , hiç atmadım. Hiç atmadım. Tabii ki imzalanmışlardı. Artık her kim imzaladıysa , birisinin Elmyr'e yaptığı resimlerin birçok önemli koleksiyonda , birçok farklı imza ile sergilenerek mutlak bir ebediyete kavuştuklarını söylemeli. Eğer bu tabloları uzun bir süre müzede veya önemli bir resim koleksiyonunda sergilerseniz bir süre sonra hakiki olurlar. ** Bu yapı , yüzyıllardır burada duruyor. Batı dünyasının belki de en eski yapısı. Ve üstüne bir imza bile atılmamış. Chartres. Tanrının azametinin ve insanın aczinin bir anıtı. Bugünlerde tüm sanatçılar yalnızca etten kemikten ibaret gibiler. Çıplak. Yavan , meydanda. Artık bir anıt yaratmak isteyen kimse yok. Evrenimiz, -bilim adamlarının devamlı söylediği gibi- tek kullanımlık. Bütün yaptıklarımızın içinde belki de- bu anonim eser , bu taştan orman , bu epik ilahi , bu göz alıcı güzellik , bu şehadet sancağı , bütün şehirlerimiz yok olduktan sonra öylece el değmemiş bir şekilde ayakta kalır ve nereden geldiğimizi , neyi başardığımızı bize gösterir Yaptığımız bütün taş yapıtlar , resimler , yazılar birkaç yıl -belki de bin yıl- hayatta kalıyor , sonrasındaysa miladını doldurup nihayetinde de toprağa karışıyorlar. Zaferler ve hileler Hazineler ve taklitler. Hayatın değişmeyen bir gerçeği Hepimiz ölümü tadacağız. Gönlünüzü ferah tutun diye sesleniyor bizlere geçmişten seslenen merhum sanatçılarımız. Türkümüzü kimse söylemeyecek. Ama nolmuş söylemeyecekse. Biz şarkımızı söylemeye devam edelim. Belki de bir kişinin adı o kadar da önemli değildir. ** Orson Welles'in filmin sonunda uydurduğu hikâye ise şu şekildedir. Yazılar 497 Belki de bir kişinin adı o kadar da önemli değildir. Ve filmin sonunda geldik. Oja'ya. Şimdi sizlere Oja'nın da taktıklarıyla yakın bir tarihte gerçekten yaşanmış bir hikayenin canlandıracağız. Ta en başta dediğim gibi, Oja işin içine en sonda giriyor ve biz de bu sebepten onu en sona bıraktık. Tesadüflere gelirsek- Misal , şimdi sizlere Oja'nın dedesini tanıtayım. Oh, hayır. Vazgeçtim , ona daha sonra gelelim. Zaten film yeterince karıştı. Oja, bildiğim kadarıyla şimdiye kadar ondan kimseye bahsetmedi. O çağımızın en büyük sanatçısının dikkatini çektiğinde- işin içine dahil oldu. İnsanlık tarihinin en ünlü ve şüphesiz en zengin ressamı. Picasso , çağımızın en büyük fenomenidir. Bugüne kadar hiçbir ressam çıkmamıştır ki 10 saniyeden kısa bir sürede , - elinin tek hareketiyle - onun gibi sihirli bir dokunuş bırakmayı becerememiştir. John D. Rockefeller bile bunu becerememişti. Tahmini mal varlığı 750 milyon dolar. Ama Oja onu bir dikizciye çevirmişti. Bu çok da eski bir olay değil Picasso, kendince sebeplerden dolayı Toussaint köyünde kendini resme verdiği sıralarda , Oja da tatil yapmak için orada bulunuyordu. Ve yanında da Olaf adında iskandinav bir arkadaşı vardı. Olay denen bu çocuk, memleketinin soğuk dağlarında New Orleans'ın jazz şarkılarına kendini kaptırmıştı ve bütün gün Picasso'nun penceresinin önünde elinde bir trambolinle bir şeyler çalmaya çalışıyordu. Olaf'ın trambolini sabahın köründen geceye kadar öttürüyordu ve Picasso'da kafayı sıyırmak üzereydi. Sonra...dikkatini dağıtan başka bir şey daha vardı. Çok daha dikkat dağıtıcı Oja. Oja , sabah erkenden sahile gidiyor. Oja , saat 10 , güneş kremini almak için geri dönüyor. ve tekrar sahile gidiyor ve öğle yemeği için tekrar geri geliyor. Buralarda herkes öğle yemeğinden sonra biraz kestirir. Ama Oja değil. Tabii Picasso da değil. Kokteyl zamanı. Akşam yemeği zamanı. Herhangi bir zaman. Pazar Oja , pazartesi Oja , salı Oja.. haftanın her günü Haftalarca Oja ,tramboline şöyle bir bakış atıyor. ve şimdi de Oja , oradan uzaklaşıyor. Ama Picasso'nun öyle bir kaçış şansı yok. Kendini kaptırmış mıydı. Belki de yalnızca...ilham alıyordu. Orada tam olarak ne olduğunu bilemem. Ama Picasso, eli çabuk bir adamdı. Yani demek istediğim... - Anladınız siz bu rastlaşmaların sonucu nereden bakarsanız bakın çok verimliydi. Ağaçlarda , incirler tatlandı Şaraplardaki üzümler olgunlaştı Ve Bayan Oja Kodar'ın 55x55' lik geniş portreleri işte bu güçlü fırçadan çıktı. Para. Elmyr'in bu konuda dediklerini duyduk. Sonuçta Picasso da Oja'nın bunu babasının hayrına yapmadığını biliyordu.. Kırıntılarını önüne atarak ya da resimlerinden birisini modeline vererek. Ama Oja şartlarını sundu. Ve aydınlatıcı ışığının fiyatını belirledi. Hakkını ödeyebilmesi için, karşılığında ona bir şey vermesi gerekiyordu. Doğru olduğunu siz de biliyorsunuz. Picassodan talep ettiği bedel tam olarak şuydu bütün resimlerin -22 tanesinin de- onun olması gerekiyordu , derhal. Onun malıydı. Kendi malıydı , isterse alıp götürürdü -ki tam olarak da böyle yaptı-. 498 Yazılar Piyango. Ya da biz buna ganimet diyelim. Yanına kar kaldı. Kesin zengin olmuştur dediğinizi duyar gibiyim. Ama durun, daha bitmedi. Şu aralar, bütün Paris sis altında. O zamanlar da -bakın burası hikâyemiz için önemli- benzeri bir durum olmuştu. Paris, ağustosu yaşıyordu. Her yıl olur. Sis çöker ve hayat felç olurdu ve bu zamanda koca bir memleketi telefonla fethedebilirsin tabii eğer telefona cevap verecek birisini bulabilirsen. Ve bu da o zaman, Toussaint köyünde Picasso, sabah gazetesini açıp Paris'teki az bilinen bir sanat galerisinde Pablo Picasso sergisinin gösterime girdiği haberini okuduğu zamandı. Tam bu sırada , Riviera'da yeri göğü inleten bir fırtına kopar. Bizim Amerika'da büyük kasırgalara EThel , Mary Lou ve Dolores gibi isimler veriyoruz. O gün , Fransa'nın güneyindeki bu fırtınaya da Pablo. denmesi gerekiyordu. İlk uçaktan yer ayırtır ve kasırga Paris'i terk eder. V hava durumunda bir gelişme olmadığından havaalanında beklediği sırada başka bir gazetede gördüğü haber sanatçımızın sinirlerini yerinden oynatır. Başlıkta Picasso Yeniden doğdu . diyordu. Eleştiriler, eserlerin yenilikçi olduğundan , kudretinden ve verimliliğinden bahsediyordu. Ama kimin umrunda ... Picasso'nun değil. Hayır, Ortada olan bir şey vardı ki o da Bu resimlerin hiçbirinin satılmaması gerektiğiydi. Oja zengin olacaktı ama Pablo'ya hiçbir şey düşmeyecekti. Büyük ressamın sanat galerisine girdiği anda gözünden alevler çıktığına yemin edenler var.. Şimdi hatırlanan -ve asla unutulmayacak olan - Picasso'nun öfkesinin ne kadar büyük olduğu. Sonra birden bire gözle görülür bir değişiklik oldu. Bu ünlü gözler Daha önce bakmadıkları gibi bakmaya başladılar. Her bir resme tek tek göz gezdirdi. 22'sine de ancak hiçbirini tanıyamadı. Bu koleksiyondaki tek bir resim bile Picasso tarafından yapılmamıştı. Ona dedenin...ölüm döşeğinde olduğunu söyledin. - Onun varlığındna bile haberi yoktu ki. - Kimsenin yoktu. En iyi sanat sahtekarları.. daima bir efsane olarak kulaktan kulağa dolaşmışlardır. Oja, Picasso'ya ne yaptığını anlat. Onun elinden tutup ufak arabama götürdüm. Ve onu dedenin gizli atölyesine götürdün. Bu doğru , biliyorsunuz. Şaşırtıcı olan Picasso'nun onunla gitmesi. İşte bir kaç resim. Son zamanlarında çekmiştim ve resmini ilk kez birisine gösteriyorsun, hmm. Asla fotoğraf çekilmedi , aile içindekiler hariç. - Bu konuda çok dikkatliydi. Bu yüzden hiç yakalanmadı. Bak, Elmyr'e onu tanıyıp tanımadığı hiç sormadım. Sonuçta hemşeriler. Rönesans dönemimde birçok büyük ressam vardı ama yalnızca bir tane Da Vinci. Yani bütün büyük sanat sahtekarlarının içinde senin deden Da Vinci'ydi mi diyorsun. Da Vinci tablolarından biri o kadar ünlü ki söylemeye cürret edemiyorum Ona hakettiği değeri vermek de suçunun yakalanması kadar zor iş. - Suçu. - Şey sonuçta o sahte Picasso tablolarının her birini kendisi yaptı. Ve her biri de Picasso'ya büyük övgü getirdi. Ama, kibarca söylemek gerekirse , pek memnuniyet getirmedi. Bu işten böyle paçayı sıyıramayacağınızı bilmeniz gerekirdi. Picasso ile tanışmalıydım. Ve işte burada, dünyanın en az tanınan dahileri. Dedem onu gördüğüne çok mutlu olmuştu. Picasso' dedi dedesi.. Yıllardır senin resimlerini çiziyorum. Her dönemdeki çalışmalarını Macar aksanını tam da beceremiyorum ama - böyle bir şey olması lazım. - Oh, evet. Bu kız, dedi Picasso, senin ölmek üzere olduğunu söyledi. Ölmek üzere olan bir sanat sahtekarı da sonuçta bir 'sanat sahtekarı'dır. dedi. Picasso'nun ne dediğini senden duyalım. Bize bir Yazılar 499 çift dolandırıcı olduğumuzu söyledi. Oja, dedi deden, o kadar genç o kadar güzel ve o kadar macar birisi ne kadar dürüst olabilirse , o kadar dürüst Picasso , benim resimlerimi çaldı, dedi. O , size bir armağan verdi senyor. Dopdolu bir yaz geçirmenizi sağladı. 22 Picasso tablosu etmez ama değil mi ve şimdi neredeler. Pablo - Size Pablo diyebilir miyim. Hayır. Pekala , senyor Öyle görünüyor ki damadımın küçük sanat galerisinde , ...22 tane ve her birinin ...şaheser olduğu iddia edilen tablo var. En azından , genel kanı bu yönde Genel kanı bir boka yaramaz Ya da ona bir şeyler söyledi. Bakın bu konuda ne kadar iyi anlaşıyoruz, senyor. Ama bu kadar canınızı sıkmanıza hiç gerek yok Dünya üzerinde sizin adınızı bilmeyen kimse var mı ki. Ve benimkini bilen bir kimse. Sen de şu çok fazla isim kullanıp kendisininkini unutanlardansın . Ben , senyor hiçbir genellemedekilerden biri değilim. Tıpkı sizin gibi , ben de eşsiz biriyim. Metropolitan'daki büyük Cézanne tablomu gördün mü. O da mı taklit , dostum. O da sonuçta bir resim değil mi . Şimdi Picasso'nun ne dediğini söyle bizlere. İspanyolca bir şeyler sövdü , sanırım. Dedeni kibirle suçladı. Kibir. Adam hayatında bir kez olsun çizdiği bir resme imzasını atmamış. Bundan daha alçak gönüllü olunabilir mi. O önemli Rembrandt tablolarını , - - Beş tanesi Şikago'da. Önemli olanlarından. - ve Londra'dakiler. Brezilya'daki iki ufak Tintoretto tablosu. - ve Tokyo'daki. - Büyük olan. ve Cincinnati'deki. Bütün Goya'ları , Greco'ların da çoğunu ben yaptım. ve Monet i. ve Detroit'deki Manet i. Yani sence ben hala ...büyük ressamlardan biri değil miyim. dedi deden. Hayır mı. Hayır Ama işte buradasın Picasso Bir hayaletin ölüm döşeğinin başında dikiliyorsun. Bütün hayatım boyunca bir hayalet gibi yaşadım. Ve galerilerde , müzelerde varlığımı daima sürdüreceğim. Sence itiraf etmeli miyim. Neyi itiraf edeceğim. Şaheserler yarattığımı mı. O zaman hepsini duvardan indirirler. O zaman bana ne kalır. .. Ama ölmeden önce bir şeye ihtiyaç duydum. İnanmaya - Sanatın kendisinin Gerçek olduğuna inanmaya. Çünkü eğer değilse , senyor - Tam burada Picasso , maval okumayı bırak. diyerek dedemin sözünü kesti. Biz , yalnızca benim çizdiğim 22 tuvalin akibetini tartışıyoruz. Picasso, sen kendin bir çizim döneminden diğerine o kadar kolay atlıyorsun ki Bir aktörün kendisini role bürünmesi gibi tıpkı bir sanat sahtecisi gibi Seni bu kadar takdir eden şu adama mutlu bir ölüm yaşatamaz mısın. En azından dünyaya yeni bir şey yarattığımı bilerek gidemez miyim. 500 Yazılar Koca bir Picasso dönemi.Bana bunu verir misin. Resimlerimi ver, dedi Picasso. Bana o 22 resmi geri ver. Ah, dedi deden. Maalesef bu imkansız. Onların hepsini yaktım. Picasso , hadi eyvallah. İtiraf vakti. - Gitme vakti. - İyi geceler , Oja. Bu gerçek adı. Oja. Oja Kodar. O gencin gerçekten trambolin çalabildiğini sanmıyorum.. ama Oja'nın dedesi bir macardı. - Peki deden hiç resim yaptı mı. - Hiçbir zaman yapmadı. Bayanlar ve baylar, Oja'nın dedesini bu hikayeyi gözünüzde canlandırmak için kullandık. Ama canlandırmak demek doğru mu. Demek istediğim , böyle bir hikayeyi canlandırmak kolay iş değil. - Di mi , François. - Evet. Ta en başta sizlere bir söz vermiştim. Hatırladınız. Sizlere bir saat boyunca yalnızca doğruları anlatacağımı söylemiştim. ve -baylar bayanlar- o bir saat doldu. Son 17 dakikadır söylediklerimi kafamdan uydurdum. Gerçek şu ki -bunun için bizi affedin- sahte bir sanat hikayesi uydurduk. Tabii , bir şarlatan olarak benim işim , tüm bunları gerçekmiş gibi göstermek Neyin gerçek olduğu da önemli olduğundan değil. Gerçek nedir biliyor musunuz. Gerçek , sizin banyoda duran diş fırçanızdır gerçek. Bir otobüs biletidir , bir çektir bir mezardır Hatta kimi zaman , Elmyr'in de bazı pişmanlıkları vardır benim de olduğu gibi. bizler de -ikimiz de- toplumun geri kalanından çok da kötü olmadığımızdan dolayı pek gurur duymuyoruz. Hayır , biz profesyonel yalancılar doğruya hizmet ederiz. Korkarım ki bunun cafcaflı adı da Sanat Picasso şöyle demişti bir zamanlar Sanat , bir aldatmacadır. Kandırmacalar , bizi doğruya götürür. Oja'nın dedesi, havada tek kelime etmeden süzülüyor -ki bu da şaşırtıcı değil- sonuçta öyle birisi yok. O , asla varolmamış yüce adamın anısına Özürlerimi sunuyorum ve hepinize yalan veya gerçek çok güzel bir akşam geçirmenizi diliyorum. John Carter, Judi Barton, Raul Julia Jr. Özet 1971 yılında, bir İspanya gezisi sırasında tanışan iki yazar Clifford Irving (Richard Gere) ve Richard Suskin (Alfred Molina) birlikte servet kazanmak için inanılmaz bir plan yaparlar. Çok kapsamlı araştırmaların ardından Irving, toplum hayatından uzak yaşayan milyarder Howard Hughes'un izinsiz (ve elbette asılsız belgelere, hayal ürünü ayrıntılara dayalı) otobiyografisini yazar. Irving, ünlü yayınevi McGraw-Hill'i, Hughes ile yakın ilişkisi olduğuna inandırmakta, ustaca hazırladığı belgeler sayesinde zorlanmaz ve kitabı için oldukça karlı bir sözleşmeyi imzalamayı başarır. Sahte kitap yayınlandığında uzmanlar güvenilirliğinden kuşkulanmakta gecikmez. Hughes sessizliğini bozup telefonla basın toplantısı düzenlediğinde bile, yayınevi Irving'den desteğini çekmez. Uzun soruşturmalar ve neredeyse bir medya hezeyanının ardından Irving suçunun cezasını çekmek zorunda kalır. Hakkında Sahtekar - Kral Çıplak. Gazeteci Clifford Irving, münzevi hayatı yaşayan havacı, kadın düşkünü ve egzantrik dolar milyoneri Howard Hughes'la yaptığı söyleşiler dizisiyle Amerikan gazeteciliğinin zirvesine ulaşmıştı. Ancak bir sorun vardı. Hughes, Irving'in adını bile duymamıştı. Friedrich Nietzsche insanların doğruyu söylemesinin nedenini bir yalanı sonuna kadar götürecek zekaya sahip olmamalarına bağlar Ve daha önce hiçbir gazeteci yayınladığı uydurma haberlerle 1971 yılında gündemin başına oturan sofistike yalancı Clifford Irving kadar zeki ve cesur olmamıştır. Yalan dolanla dolu kitapları ve hayal ürünü haberleriyle Clifford Irving modern Amerikan kültürünün en hilebaz prenslerinden biridir. Yalan, onun için bir sanattır. Usta bir örümcek gibi kendi özgün dünyasını örer ve bunu kimseciklere fark ettirmeden gerçek dünyanın ortasına yerleştirir. Sahtekar'ın hemen filmin başında, Bu film gerçek olaylara dayanmaktadır diye yazıyor olması belki de filmin sarf ettiği en komik cümlelerden biri. Gerçek denilen olaylar Clifford Irving adlı yazarın herkesin peşinde koştuğu ancak uzun zamandır bir münzevi hayatı süren dünyanın en zengin ve güçlü adamı Howard Hughes'la yaptığı röportajların toplandığı biyografiye dayanıyor. Ancak ne röportajlar ne de biyografi gerçek. Irving'in uydurma yapıtında sadece Hughes'un sahte itirafları yer almıyor, üstüne üstlük onunla yapılmış çok samimi söyleşiler de bulunuyor. Irving, doğruların ve yalanların omuz omuza ilerlediği 70'li yıllar medya dünyasının kozmopolit ve fazlasıyla özgür atmosferinde, insanları kandırmak için öyle dökümanlar hazırlıyor, sesini değiştirerek kendi kendisiyle öyle röportajlar yapıyor ki, yayınevinin en titiz uzmanlarının bile denetiminden başarıyla geçiveriyor. Tüm Amerikan halkını kandıran bu adamın gerçek diye yutturduğu hayal dünyası, sonunda Howard 502 Yazılar Hughes'un ortaya çıkıp bu röportajların düpedüz yalan olduğunu söylemesiyle sona eriyor. Ancak bu sahtekarlığın altında medya dersi kitaplarına girecek kadar usta ve yaratıcı bir başlık gizli Medya Yalanları. Uydurma haberleri ve hayal ürünü araştırmalarıyla medya yalanları, her zaman modern Amerikan kültürünün en önemli parçalarından birisi olmuştur. Şöhret ve servete açılan en kısa ve en cazip yollar üzerine yazılan kupürleri okumayı seven geniş kitlelere ulaşmanın en kolay yollarından birisi küçük beyaz medya yalanlarıdır. Anna Nicole Smith'ten Paris Hilton'a, günümüzde üst üste patlayan bütün skandalların çıkış noktası hiç kuşkusuz bu yüzyılın en görkemli sahtekarlık olaylarından biri olarak bilinen ve 1970'lerin başında meydana gelen Clifford Irving / Howard Hughes sahtekarlığıdır. Sahtekar, aralarında New York yayıncılık endüstrisi, Watergate skandalı, Richard Nixon, Vietnam Savaşı ve Pop Art'ın olduğu halüsinasyonlar ve paranoyayla dolu bir dönemin Amerika'sında geçiyor ve o günlerin yapısındaki şizofreniyi çok iyi yansıtıyor. - Evet. Melica, Clifford Sahtekar ı yazan adamdı. Şu adam hakkındaki harika bir kitaptı. Adamın adı, sanatçı, yardım et. Hatırlamıyorum Kimdi o. - Tablo taklitçisi. - Tablo taklitçisi. - İsmi Elmyr de Hory'di. - Tamam. Picasso'nun, Matisse'nin, Modigliani'nin eserlerini taklit ediyordu. Doğru. Sanat olarak taklit teorisi. Sanat nedir. Bir çeşit sanat mı. Aslında çok yıkıcı bir eylem. Ama kitap, kitap az satmıştı. - Evet Evet, daha iyi, daha iyi satabilirdi. - İsterseniz bugün bundan bahsetmeyelim. Yine de, yenisi, kurgu. - Evet. - Rudnick'in Sorunu . Gerçekten, bayıldım. Harikaydı. Beni çok, çok korkuttu, aslında, gerçeği söylemek gerekirse. - Öfkeli bir kitap. - Ama komik. Yani ben okudum ve ben çok komik buldum. Benim için o kadar öfke dolu değildi. Benim için iyiydi. Beni güldürdü. Ama öfke de çok önemli. Öfkeye ihtiyacımız var. Bu Almanya'da çok işimize yarar. ** - Kitabı yayımlamıyoruz. - Kesinlikle, kesinlikle. 30.000 baskı ile, gerçekten de kitabı yayımlamamız doğru olmaz Life Dergisi'nden Brad Silber ondan nefret etti. Kitabı Üçüncü sınıf bir Philip Roth taklidi olarak niteledi. Harold'a söylemiş. Her şey korkunçtu Birden bire kar topu gibi büyüdü. Yazılar 503 Cliff. McGraw- Hill kitabını yayımlamayacak. Kitap öldü. Bomba atıldı. Bitti. ** Dışarıda daha fazla açıklama yapılacaktır. Herkes başka bir otele yerleştirilecek. Affedersiniz, acaba Bir bana Howard Hughes'in bu otele taşınacağını söyledi. Nedir bu. Neler oluyor. Otel yönetimi hafta sonu için oteli kapatma kararı aldı efendim. - Başka otele yerleştirileceksiniz. - Otel yönetimi mi. Howard Hughes havuzda yalnız yüzmek istediği için gecenin yarısı herkesi kapı önüne mi koyuyorsunuz. Benim bundan haberim yok efendim. İşte buna güç derler. Howard Hughes'un Gizli Dünyası ** - Şu anda 20. yüzyılın en önemli kitabı üstünde çalışıyorum. Eşine rastlanmış değil. Bunu yarın sunacağım. - Sana ayrıntılarını yarın getireceğim. ** Tüm makaleler aynı şeyi söylüyor. Hughes milyarlık şirketleri yönetiyor ama sadece el yazısı mektuplarla haberleşiyor. En üst düzey adamlarıyla bile konuşmuyor. Hiç kimseyle doğrudan bağlantısı yok. Bu yüzden işe yarayacak. ** Andrea Milyarder Howard Hughes mu. Sadece bize özel, izin verilmiş bir otobiyografi. Cliff'in onunla birlikte yazmasını istiyor. Ve bizim de yayınlamamızı istiyor. El yazısı analizi. Tamam, yazı. Hemen getirmen mümkün mü. Cliff'in hazırladığı sahte izinde Hayatının gerçeklerini, kendi ağzımdan anlatmadan ölmek bana yakışmaz. Yakışmaz. Bu yüzden anılarımı ve biyografimi yazması ve yayınlanması için gerekli ayarlamaların yapılması konusunda aracılık yapması için Clifford Irving'e yetki veriyorum. Bazı yanlış anlamalar temizlenmeden ve hayatım hakkındaki gerçekleri kendi ağzımdan anlatmadan ölmek bana yakışmayacaktır. - Evet, senin sözüne inanıyoruz. - Evet. Bay Hughes bundan sonra nasıl devam etmemiz gerektiğini düşünüyor. 504 Yazılar Ben ah, bakın bu gerçekten çok garip. Ben de durumu daha yeni kavramaya başlıyorum ama şimdiye kadar anlayabildiğim kadarıyla, dışarı çıkmayı reddediyor. Sadece kendisi arıyor, hiçbir zaman telefon kabul etmiyor. Bu iki özel söylenti doğruya benziyor. Ama, yasal gerekçeler için el yazısı kontratları göndereceğini söyledi ve başka bir sorunuz olursa bana söyleyin, bağlantı kurduğunda ben ona aktarırım. Ama bunun dışında, ne diyeceğimi bilmiyorum. Gerçekten. Neden sen Cliff. Dünyada herhangi bir yazara bu işi yaptırabilirdi. Hey, Albert, bu konuda benim de hiçbir fikrim yok. Bu şimdiye kadar başıma gelen en garip şey. En iyi tahminim, beni seviyor. Evet. Evet, Newsweek dergisinde basılmış mektuplardaki yazılarla uyuşuyor. Osborn şirketinin ilk inceleme sonunda fikri, el yazısı örneklerinin gerçekten ona ait olduğu yönünde. - Tamam, evet. - Bir saniye izin verir misin. Evet, elbette. Evet. - Clifford. - Evet. Sen ve Howard, ikiniz de ne kadar istediğinizi konuştunuz mu. Çünkü sana bir tek teklif yapmak istiyoruz. Bugün. Konuştuk Andrea, konuştuk. Biz, bu konuyu konuştuk. - Bir şey söyleyebilir miyim. - Hayır. ** Hayır, tek söylemek istediğim şu ki bu şey ortaya çıktıktan sonra bu adamın bizi dava etmesine ne engel olacak. TWA, hissedarlar davası. Howard herhangi bir mahkeme salonuna girecek olursa onu bekleyen 137 milyon dolarlık bir ceza kararı var. Yani kitabın çıkması hiç önemli değil. Dava edemez. - Hala sahte olduğunu söyleyebilir. - Hiçbir konuda hiçbir şey söylemiyor. Bu adam, terlik olarak yırtılmış peçete kutularını kullanıyor. Kendi idrarını içiyor. Adam psikopat. İnterneti duydun mu. Adamın kendi özel CIA'sı var. Acımasız danışmanlar. Danışmanları kitap hakkında hiçbir şey bilmiyor. Çünkü, onlara söylemeyecek kadar paranoyak. Ve beni yalancı çıkarmak için saklanmaktan da vazgeçmeyecektir. Çünkü adam kaçık bir münzevi. Yani ne kadar inanılmaz konuşursam o kadar inandırıcı olacağım. Buna inanabiliyor musun. Mükemmeliyet. ** Yazılar 505 - Yarım milyon önerdiler. - Yarım milyon dolar mı. Evet, 400 bin Howard için. Ve 100 bin de bizim için. Oh, ben de yarım milyon dolar bizim için dedin sanmıştım. Aptal, hepsi bizim için. Howard Hughes diye biri yok. - Yani bu, beni dinliyor musun sen. - Evet. Şimdi sorunumuz şu. Bu sözlü bir anlaşma. Avukatları bu işi en küçük ayrıntısına kadar inceleyecek. Bu yüzden hemen şimdi gitmek zorundayız. Bu adamın hayatı konusunda uzman olmak zorundayız. ** Howard şartları kabul ediyor. Gizliliğin şart olduğunu söylüyor. Yoksa kitap olmayacak. Cliff. Harold, bu kitap İncil'den daha çok satacak. Rakiplerimiz ellerine geçirmek için her şeyi yapacaklardır. Ve alamazlarsa yok etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar. Ben bu kontratı hemen imzalayalım ve hemen tam ve kesin bir gizlilik maddesi devreye sokalım diyorum. Tamamen. Karılarımız bile bilmeyecek. Mantık sınırları içinde. Bundan sonra, Hughes'dan Octavio olarak bahsedeceğiz. Kitabın adı da Octavio Projesi olacak. ** Büyük gol İkinci el yazısı analizine göre de Bay Hughes'un size gönderdiği mektuplar, gerçek. - % 100. (Aslında sahte idi) - Burada sürpriz yok. Uzmanlar işverenlerine iyi haberler vermeyi severler. ** Cliff Howard Hughes'dan bahsedelim. Dick Bana erik verdi. Howard Hughes, bana erik verdi. Howard Hughes bana Nassau'da plajda erik verdi. Hughes'la ilk kez Meksika'da buluştuğunuzu sanıyordum. Ralpf, işte olan şuydu. Bana bir telefon geldi. Gerçekten, birden bire. Ve arayan kişi, George Gordon Holmes. Howard Hughes'un çok eski ortaklarından biri. Bize Meksiko City'e gelmemizi ve telefon beklememizi istediğini söyledi. Biz de gidip bunu yaptık. Uçakla gittik. Orada işe yaramaz döküntü bir otele yerleştik. Tam on sekiz saat bekledik. Klima yoktu. Küvette yengeçler dolaşıyordu. Canları cehenneme demek üzereydim. O zaman bir zarf buldum. Kapının altından atılmıştı. Çok ender tatile çıkar ama çıktığında genelde Juchitan Dağları'nda Salina Cruz adında çok uzak bir oteli kapatır. Şöyle diyordu. Pilotu bizi Juchitan'a götürmek için bekliyordu. Ve sabahın altısında, dağların üstünde, alçaktan uçuyorduk. Endişeliydim. Ama bu pilot çok yetenekliydi. Bizi doğruca gri çakıl kaplı bir piste indirdi. Ve tam inerken, göz ucuyla gördüm bir cip vardı. Dağdan aşağı doğru geliyordu. Meksika ordusu mu. Hayır, bu Holmes'du. - Bay Irving. - Evet, çok doğru. - Evet, Bay Holmes. - Siz kimsiniz. 506 Yazılar Bu Richard. Benim yardımcı yazarım. Dick'i gördüğüne biraz şaşırmıştı, bu yüzden ona Dick'in benim araştırmacım ve arkadaşım olduğunu açıkladım. Bu yüzden oradaydı ve onsuz çalışmam imkansızdı. Cipe bindik. Bizi dağda sonsuz gibi gelen bir yolculuğa çıkardı. Tepenin üstüne doğru daireler çizerek tırmandık ve şeye ulaştık, otele, adı neydi Salina Cruz. Holmes bizden kendisini izlememizi istedi. Sessizdi. Kulübenin gerisinde bir oda vardı. - Beyler. - Okyanus manzarası bile yoktu. Önümüzü zor görüyorduk. Ve orada küçük bir adam silueti gördük. Bir yataktaydı. Keşiş gibi oturuyordu. Howard Hughes. Howard Hughes. Howard Hughes orada karşımızda oturuyordu. Kalbim, deli gibi çarpıyordu. Ve sonra, sineklikten elini dışarı doğru uzattı ve Dick'e bir şey ikram etti. - Bir erik. - Bir erik. Dick eriği aldı Eriği yedi. Fena değil dedi. Ve bize Meksika toprağının olağanüstü değerinden bahsetmeye başladı. Organik tarım organik besinler, vesaire İkisi orada iki eski arkadaş gibi sohbet ediyorlardı. Sonunda biraz da işten bahsetme imkanı bulduk. Sonra Dick'le eve döndük. - Ben biraz acıktım. - Yemek yiyelim. Evet, senin için güzel bir şey seçmek istiyorum. Latour lütfen. 61. Yemekleri sonra söyleyeceğiz. - Oh evet. - Ve biraz da morina alalım mı beyler. - İyi olur. - Evet. Biliyor musunuz, Howard Hughes havyar sevmiyor. - Sahi mi. - Evet, aslında onunla konuşurken bunu özellikle belirtti. Bunu hatırlıyorum, ben, bu çok ilgisiz bir konuydu. Çok garipti. Teşekkür ederim. Tam şeyden sonraydı Clifford şeyden bahsetmeyi bitirdikten sonraydı, şeyden - Kaza. - Çok doğru, kaza. - Beverly Hills. - Uçağı. Bir evin çatısına düşmüştü. Bir evin çatısına park etmişti. Sırtını incitmişti ama başka yarası yoktu. İşte o zaman şey dedi, Beverly Hills'de insanlar havyar yerler dedi ama kendisi sevmiyordu. Sonra uçağı düşmüştü. Tamam, öyleyse ordöv olarak iki morina alalım. Lütfen. - Üç belki. - Ah, üç, tamam mı. - Üç yapalım. Güzel. Tamam, güzel. - Evet, iyi olur. Peki, peki iş zekası konusunda bir şeyler sezebildiniz mi. - Sen söyle. - Şey ah, şey demesi çok ilginç gelmişti. Bu aslında gerçekten çok ilginçti, şey dedi İnsanlar işi her zaman iş olarak düşünürler dedi, ki zaten böyledir ama aynı zamanda, işin içinde aynı zamanda zevk de vardır. Yani iş zevk demektir. Zevk aynı zamanda iş olabilir. İşin zevkleri vardır. İkisi de. İkisi de aynı anda. Bunu pek anlayamadım ama bir süre sonra düşününce şunu anladım ki, onun dehası bu. Bu sizin yazar olarak hak ettiğiniz çek. Bay Hughes'a kesilecek ikinci çek ya da Octavia'ya, özür dilerim. Ah, bunu işleme koymak biraz daha uzun sürecek. Şey ah, anladığım kadarıyla Bay Hughes'un ödemesini almaya yetkilisiniz. Yazılar 507 Evet. Alabilir miyim. Teşekkürler. Ama fazla uzun sürmesin, tamam mı. Life dergisi Howard Hughes hikayesinin dizi haline getirilmesi için tüm dünyayı kapsayacak haklarına 250 bin dolar ödemeye hazır. ** Davayı kaybetmesi Hughes'un 137 milyon dolar kaybetmesine ve imparatorluğunun temellerinin zarar görmesine sebep olabilir. Nixon'ın Adalet Bakanlığı şimdiye kadar bunu reddetmişti. En ince ayrıntılara girmemiz gerek. Bizi bu koruyacak. Ayrıntılar. Kan lazım. Para lazım. Gerçek, dişe dokunur, insanların ilgisini çekecek şeyler gerek. Şu anda iktidardaki başkanı savaş suçlusu olarak eleştirmek mi istersin. Böyle bir şeyle kültürü bile etkileyebilirsin, tamam mı. Ben kültürü etkilemek istemiyorum. Sadece para kazanmak ve yakalanmamak istiyorum. - Bunu gerçekçi yapmamız gerek. - Dick, onlara üç sarı mektup verdim. - Bana 500 bin dolar verdiler. Bu gerçekçi miydi. - Hiç sanmıyorum. ** - Bir kaç ay önce Ibiza'da Elmyr'ı gördüm. - Peki eski dostumuz Elmyr nasıl bakalım. Evet, ben arkadaşlarımla yemek yiyordum. O da barda yalnız başına oturmuş içki içiyordu. Bana geldi ve şöyle dedi. Senin Clifford'la olan ilişkini hem bayağı hem de ahlaksız bulmuştum. - Ve çekip gitti. - Yalan söylüyorsun. Bunu Elmyr söylemedi. Oh, ben mi yalancıyım. Peki kim dünyanın en ünlü adamı hakkında sahte bir kitap yazıyor. ** Ah, insanlar babama Büyük Howard derdi. Büyük Howard Büyük Howard parasını petrol işinde matkap uçlarını kiraya vererek kazanmıştı. Bana demişti ki, şöyle demişti, evlat Bu matkap uçları senin evinin ekmeği. Onları sakın kaybetme. Büyük Howard ben 18 yaşındayken öldü. Onun o işe yaramaz, Teksaslı kaba köylü dostları şirketini satmaya kalktılar. Beni devreden çıkarmak istediler. İtilip kakılmaktan hoşlanmam. Şimdi, iki grup pazarlık yapar. Bir grupta aslan, diğerinde eşek vardır. Bir grup, boş tehdit ya da güçle, durumun hemen kontrolünü ele almaya çalışır, bu aslandır. On sekiz yaşında, babamın şirketini satmaya kalkan bu adamları dava ettim. Onları dava ettim, onlara saldırdım, onlara şantaj yaptım. Ben, o zaman elimden gelen her türlü yöntemi kullandım. Bir aslan olmayı öğrendim. ** 508 Yazılar Foya meydana çıkar. İnanılmazsın Cliff. Beyaz Saray mali yolsuzluk iddiasını reddetti. - Son günlerde kadın gazetelerini okuyor musun. - Merhaba. Ev kadınları gazetesinde Howard Hughes'un otobiyografisinden alıntılar. Kitabı yazan Robert Eaton'un. Life'ın avukatları, kemiklerimin üstünden etleri kemirmeye hazırlanıyorlar. Tanrı aşkına söyler misin Clifford, burada neler oluyor böyle. Hey, benim bu konudan haberim yok. Bu lanet olası Eaton'ın elinde notlar olduğunu iddia ediyor. Sendeki lanet olası el yazısı notlar. Şimdi ya bunu iki kez satıyorsun ve Robert Eaton takma ismini olarak kullanıyorsun - Bu suçlamaya cevap bile vermeyeceğim. - Ya da daha büyük olasılıkla senin yarı tanrı, kaçık arkadaşın, iki yazar kullanıyor. Anladın mı. Şu anda şirketin karşısında tek başına sen varsın. Bu şu demektir. Sen hiç acımadan dava edecekler ve elindeki her kuruşu geri alacaklardır ve ayrıca sahte sözler vererek sadece bize vaat ettiğin bir kitabı başkalarına sattığın için de tazminat ödemek zorunda kalacaksın. - Yani ikimizi de mi dava edeceklerini söyledi. - Evet. - İkimizi de mi. Yani benden adımla mı bahsetti. - Evet. O pisliğin de aynı fikri bulduğuna inanamıyorum. Ama ben parayı harcadım. Sana geri vermemiz gerekebileceğini söylemiştim. Tanrım Dick. Zaten çok büyük bir yüzde de değildi. Bak, onlara parayı öde. Hughes'un durup dururken fikir değiştirdiğini söyle. - Ve ben de sana farkı ödeyeyim. - Yapamam, ben de çoğunu harcadım. Öyleyse borç alırız. Yani bu artık bir oyun değil Cliff. Yani bu bir şekilde basının eline geçerse lanet olası Howard Hughes peşimize düşer. Ve, Intertel. Bunu hatırlıyor musun. Bizi sodyum pentatolla zehirlerler. Bizi öldürürler ya da bağlarlar ya da öyle bir şey. Howard, bizim peşimizden gelmeyecektir. Danışmanları gelebilir ama kendisi gelemez. - Oh sahi mi. - Evet. ** Cliff bir manevra ile herşeyin yönünü değiştirir. . Dick, bence bir tatile çıkman gerekiyor. Pasaportun yanında mı. Mektup sende mi. Tamam, harika. Her şey yolunda gidecek. Evet. Alo, benim Andrea. Evet, Andrea, benim Cliff. Evet, bir şey daha. - Shelton Fisher'ın da toplantıda olması gerek. - Kim olduğunu biliyor musun. McGraw- Hill'in Başkanı, evet. Toplantıda olması gerek. Yazılar 509 - Tamam, ne yapabileceğime bakarım. - Bunu ben istemiyorum. O istiyor. Pazarlık yok. Fisher yoksa toplantı da yok. Bay Irving, görünüşe bakılırsa ya siz ya da ünlü sponsorunuz birine büyük bir şaka yapıyor. Bu şakada Life dergisinin bir bağlantısı olmadığını garanti ediyorum. Şimdi, neden Robert Eaton'un kim olduğunu ve sizin yazıyor olmanız gereken kitabı satmaya çalıştığını açıklayarak başlayın. Shelton bugün mektup aldın mı. - Anlayamadım. - Ralpf, ben Shelton'la konuşuyordum. Ve küçük bir not, ses tonuna dikkat et. Tam iki geceyi çok inatçı bir milyarderle pazarlık yaparak geçirdim. Ve inan bana, sözlü hakaret limitime ulaştım. - Mektupları getirir misin lütfen. - Life dergisi, yazarların kariyerleri üstünde küçük de olsa etki yapabilmekle tanınmıştır sevgili dostum. - Ve biz bir dava açmaktan da çekinmeyiz. - Bu ses tonu, işte, anladın mı. Dikkat et. O mu. Şimdi, Shelton onu okurken elbette Howard bana yazacağını söylediği şeyleri yazmışsa senden önce gruba özetleyebilirim. Howard, Eaton'un kim olduğunu bilmiyor. O kitap bir uydurma. Ama bu şu anda önemli değil. Çünkü, McGraw- Hill'in dizi yazı haklarını Life dergisine kendisinin izni olmadan sattığını öğrendiği için şu anda, nasıl denir, kriz geçiriyor. Bir sorunun var Ralpf. Derginin sahibi Henry Luce. - Henry Luce ne olmuş. - Howard'ın fikrine göre Luce Pan- Am'da Juan Trippe'le anlaşmış. Adam lanet olası bir sosyalist ve kötü bir golf oyuncusu. Bu sadece, sadece küfür. Kısaca bu Luce'nin ne kadar büyük bir pislik olduğuyla ilgili üç sayfa dolusu küfür. Bunlar Howard'ın sözleri. Benim değil. Benim Luce ile bir sorunum yok. Ve pul üstündeki damga Nassau'ya ait. Bunun konumuzla hiçbir ilgisi yok. Ve biz burada mahkemeye götürüldüğü taktirde lehimize sonuçlanacak bir iş anlaşmasından bahsediyoruz. Bir iş anlaşmamız vardı. Artık yok. Ona yeniden düşünmesi için yalvardım ama başarılı olamadım. Bu yüzden, Howard'ın istediği şekilde bu 100 bin dolarlık avans çekini size iade ediyorum. Şimdi isterseniz bizi dava etmekle uğraşabilirsiniz. - Bu arada biz başka bir yayıncı arayacağız. - Dur, hayır, Cliff. Bay Irving, sizinle bir kontrat yaptık. Bu şirketimizin bu eserin sahibi olduğunu gösterir. Yanlış. Saatlerce ona yalvarmam sonuç vermiş olsaydı, inanın bana sizin olabilirdi. Olabilirdi, hatta bir hafta içinde genel bir açıklama bile yapabilirdiniz. Yani hatta Ralpf'ın bu işle hala bağlantısının olmasını bile kabul edebilirdi. Ama tek şartı, avansını bir milyon dolara çıkarmanızı istiyor. - Bir sent bile eksik değil. - Oh, tanrım. - Ne, bir milyon dolar mı. - Evet. - Bir milyon dolar. - Tamam, bence burada iyi niyet atmosferi yaratmamız çok önemli. Güven mi. 510 Yazılar Adam bir Teksas engereği yılanı. Güvenmiş. - Tamam, teşekkürler. - Sen nereye gidiyorsun. Nereye gidiyorsun. Bekle bir dakika. Şimdi şunu iyi dinle. O kitap benim. Altına imza attınız. Ve bunun için bir milyon dolar ödemeye de niyetim yok. Bunu anlıyor musun. Beni iyi dinleyin Bay lanet olası Clifford Irving . - Şimdi gidip ona söyleyin - Ben Clifford Irving değilim. Ben Howard Hughes'um. Howard'ın ağzı Howard'ın sözleri. Bir milyon dolar, yolun karşısına Doubleday'e geçiyorum. Seçim sizin. Shelton, seninle bir şeyi paylaşmak istiyorum Howard'ın bahsettiği alternatif fikirlerden biri şuydu. Neden McGraw- Hill'de kontrolü bana geçirecek kadar hisse almıyorum. Sonra dedi ki, sadece baskı makinelerini tutarım ve diğer aptallardan kurtulurum. Bunu aynen aktardım. Hoşça kalın. Howard Hughes. Bir milyon dolar. - Hepsi bu. Teşekkürler. - Önemli değil. Oh. ** Neden suratınız böyle asık. Parlak planımızı yaparken Bay Howard Hughes adına yazılmış bir çeki bankaya gidip nasıl bozduracağımızı düşünmeyi unutmuşuz. Bir İsviçre bankasında kendinize, onun adına bir hesap açtırın. Biz de bunu yapacaktık. Ama sonra sosyal güvenlik numarası gerektiğini öğrendik. Ve bunun izi sürülebilir. İsviçre'de bile olsa. İnan bana, biz her türlü yolu düşündük. Çeki bir kadının bozdurmasına ne dersiniz. Hayır, hesabı açan kişinin, çeki bozduran kişi olması gerekiyor. Howard Hughes. Bir erkek olması gerek. Yapımcısına, fikrini değiştirdiğini söyleyin. Çekin artık baş harfleriyle yazılmasını istediğini söyleyin. H.R. Hughes. Sonra, bir sahte pasaport. Sahte bir isim. Harriet Rhonda Hughes. Helga Rhinoceros Hughes gibi. Çeki ben bozdurabilirim. Hayır, İsviçre'ye gitmeyeceksin. Oh tanrım, bu harika bir fikir. Cliff, bu işe yarayabilir. Çeki o bozdurabilir. - Hayır, hayır, olmaz. - Bunu yapabilirim. O benim karım Dick, lütfen. Buna karışma. Evet, senin karın olduğunu biliyorum. Sana arada sırada bunu hatırlatan kişi benim. Biliyorsun, aramadığı zaman, o tür şeyler. ** McGraw-Hill Yayıncılık ve Life dergisi Hughes'un otobiyografisini yayınlayacaklarını açıkladılar. Biyografiyi Clifford Irving yazacak. Irving Hughes'la pek çok kez röportaj yaptı. McGraw- Hill müşterilerini yüzyılın en çok tartışma yaratacak kitaplarından birine sahip olmak için şimdiden sipariş vermeleri konusunda uyardı. Telefonlar alıyorum. Telgraflar geliyor. Yayını ve dağıtımı durdurma emirleri alıyorum Bayan Tate. Bu adama bir milyon doları yayınladığım için beni dava edeceği bir kitap için mi ödüyorum. Belim kırılacak gibi. Ne istediniz böyle. Bu konuda endişen varsa, belki Howard'dan bu sert tepkilere bir son vermesini isteyebilirsin. Evet. Onunla bunu konuşacağım. Yazılar 511 McGraw- Hill, büyük tartışmalar arasında Hughes'un otobiyografisini yayınladı. Hughes'un avukatı kitabın tamamen uydurma olduğunu açıkladı. İşte oldu, artık yalancıyız. Hughes'un avukatları bize yalancı diyor. Bunun olacağını biliyorduk. Neden şimdi korkuyorsun. ** İşler karışıyor Las Vegas. Hiç şüpheye bırakmayacak şekilde inanıyorum ki Bay Hughes'un 1956 yılında Nixon'un kardeşine verdiği 205 bin dolarlık borç Aman Tanrım. - Dick, işlerini bitirdik. İşlerini bitirdik. - Neyi bitirdik. Buna inanmayacaksın. Tamam, dinle. Rebozo Nixon'un evinin dekorasyonu için 100 bin dolar nakit aldı. Bu parayı kabul etmesi şu anlama gelecekti. TWA temyizi ve Air West konusu en önemli öncelik olacaktı. Ayrıca, 1956'da Hughes, Nixon'un kardeşine Pentagon ihalelerini alabilmek için 205 bin dolar vermiş. Burada para aklama var. Rüşvet var. Bu son. Bunu yayınlarsak, Nixon, Başkan Nixon, yargılanır. Bunun bize vereceği gücün farkında mısın. - Cliff, bunun bana vereceği gücü istediğimden emin değilim. - Ama ben eminim. Cliff, bunu yayınlarsan, üstüne yağacak belanın sınırı olmaz. Ve insanlar olacak kim bilir kim Nixon'un politik düşmanları, Hughes'un danışmanları nerede yaşadığını biliyorlar. - Evet. - Ben bunu gördüğünü bile unutmanı söylüyorum. Boş versene. Bu tıpkı kutsal kitap gibi. Bize Tanrı tarafından tarihin bir parçası olabilmemiz için gönderildi. Ve sen unutmamı mı söylüyorsun. Dick, buraya gel. Sana bir şey göstereceğim. Bu paket Nevada'dan gönderilmiş. Bu Hughes'un eyaleti. - Demek istediğin ne. - Nixon'un işini bitirmemize yardım etmek istiyor. O bizim yanımızda Dick. Howard bizim yanımızda. Dillon Read hidrolik sisteminin arızalı olduğunu nasıl anladın. Beni dinlemiyorsun Clifford. Lanet olası. İyi ödenmiş bir kaç rüşvetle arızalı olmalarını ben sağladım. Neden bilgiyi savunma bakanlığına götürüp ihaleyi kendin almadın. Evet, o zaman ihale alabilecek durumda değildim. Bu yüzden, üretmek yerine, uçaklarını onardım. Onlarınkiyle teknolojilerimizi birleştirdim. Ve buna izin verdiler. Çünkü hipnotize olmuşlardı. Böyle olur Clifford. Rakibin güçlü olduğu zaman, bir fırsat bulursun, onun için bir kriz yaratırsın. Ama kısa vadeli bir avantajı kullanmak yerine, onun için günü kurtarırsın. Hiçbir şey düşmanından gelen bir jestten daha fazla karıştırmaz. Hiçbir şey insanı, daha savunmasız yapamaz. 512 Yazılar Bu Edith. Kapat, kapat. İyi ödenmiş bir kaç rüşvetle Arayan Andrea'ydı. Bir sorunumuz var. Sessiz olun çocuklar. Komşuları uyandıracaksınız. Clifford, Frank McCullough ile tanıştığını sanmıyorum. - Hayır, merhaba Frank. - Nasılsın. Dick Suskind. Ah, dün Chester Davis'ten bir telefon geldi. - Hughes'un özel avukatı. - Evet, evet. Anlaşılan, bizim saatimizle saat birde Howard Hughes, telefonla arayacak ve bir aracı aracılığıyla konuşacakmış. Ve Bay Hughes'la konuşan son gazeteci sen olduğun için ortak kararımız telefona Bay McCullough'un bakması yönünde oldu. Çünkü Bay Hughes'u sesinden tanıyabilecek kişilerden biri. Bay McCullough aynı zamanda şu garantiyi verdi. En azından şu an için bunların hepsi kayıt dışı kalacak. Ve Bay Daves ayrıca Ralph Graves'in de telefon geldiğinde odada olması ve hazır bulunması konusunda ısrar etti. Ki söylemek zorundayım Cliff, bu beni çok şaşırttı. Bu özellikle Hughes'la sözüm ona görüşmelerinde onu, sunuş biçimini bildiğim için geçerli. Ah, affedersiniz. Benim tuvalete gitmem gerek. Shelton bu Ne dememi bekliyorsun. Bu bir tuzak. Hattın diğer ucundaki adamın ne diyeceğini çok iyi biliyorsun. Bay McCullough bu yüzden burada. Sözü geçen adamın sesini teşhis etmek için. Ben tarafsızım Bay Irving. Evet, şimdi bekleyeceğiz. Ben bu saçmalığı izlemeyeceğim. Beni lobide bulabilirsiniz. - Fazla uzaklaşma Clifford. - Alo. ** - Ne oldu. - Henüz bilmiyoruz. McCullough bizden odadan çıkmamızı istedi. Konuştuğum adam Howard Hughes'du. Konuşma biçimi ve tonlamalarını taklit etmek imkansızdır. Bana seninle hiç karşılaşmadığını söyledi. Ve kitabın da sahteymiş. Bir yalan. - Bay Irving. - Sizi dinliyorum. Şimdi, Howard'ı tanıyorsam, bunu hiçbir zaman kesin sonuç olarak görmem. Yani kendisi gerçekten çok garip bir adamdır. Ama sunduğunuz kanıtların azlığını da göz önünde bulunduracak olursak şu anda en iyi tahminim sizin bir şarlatan olduğunuz yönünde. Bu şeyde bir parça bile gerçeklik payı varsa en küçük bir ayrıntıyı bile abartmış ya da değiştirmişsen kanunların izin verdiği en uç noktaya kadar peşine düşeceğim. Buna dolandırıcılık ve hırsızlık suçlamaları da dahil. Bundan kurtulmanın tek yolu hemen şimdi bana neler olduğunu açıklaman olabilir. (Kalbi Ben, güveninize ihanet ettim. Kitap ve tüm hikaye sahtedir. Tüm dünyaya yalan söyledim. Ve şimdi ne olursa olsun, artık içim rahat demek istese de] Irving Elimde, o iki yüzlü pisliğin hapse girmesini sağlayabilecek kayıt dışı bazı malzemeler var. Howard ya karıncaların yara içinde bıraktığı yüzünü gösterir ya da ben elimdekileri yayınlarım. Bu kadar yeter. Howard Hughes'u ve elindeki belgeleri getirmen için üç günün var. Hırsızlık mı Cliff. Mektup dolandırıcılığı mı. Yazılar 513 Tanrım, bu inanılmaz. Bu sadece çok fazla, çok fazla. ** - Ne. - Artık bitti Cliff. Ben hapse giremem. Seninle ya da sensiz yarın onlara açıklayacağım. Howard Hughes aradı diyeceğim. Anlaşmadan çekilmiş. Onlara parayı geri ödeyebilirsin. Barbara'yla konuştum. - Bu konuda o da bana hak veriyor. - Eminim öyledir. Sen onurlu bir adamsın Dick. Değil mi. Onurlu bir adam mısın. Bana bir söz vermedin mi Dick. - Sonuna kadar yanındayım demedin mi. - Evet. Evet ya. Dünya çapında okuyucuya ulaşmak. Yolsuzluk yapmış bir başkanı alaşağı etmek. İşte son bu. Bu değil. - Bitti Cliff. Bitti. - Evet ah, elbette. - Hayal kırıklığına uğrattığım için özür dilerim. ** Octavio yüz yüze görüşmeyi kabul etti. Şartları öğleden sonra gönderilecek. Bay Octavio ile görüşme ayarlamışlar. Ve buraya gelecekmiş. Bu muhtemelen benim şimdiye kadar aldığım en garip mesajdı. Ve şartlarını yerine getirmek için yardımınıza ihtiyacım var. Yarın saat birde, binanın üst dört katı boşaltılacak. 14. kattaki tüm halılar, kaldırılacak. Yerler yıkanacak ve cilalanacak. Tüm pencereler, siyah malzemelerle kapatılacak. Şu toz toplamayan türden kumaşlardan olacak. - Bu benim pencerem için de geçerli mi, Bay Irving. - Ah evet, ben olsam gidip kapatırdım. İşimizi garantiye almak en iyisi olur Harold. Bunlar çok hassas bilgiler. Bunları kitaba koyup koymamak konusunda hala karar vermedim. - Bunu güvenli bir yere koysan iyi olur. - Elbette Cliff. Tamam. Şimdi bakalım. İşte kitabın metni. Howard Hughes'un otobiyografisi. Ön söz ve yorum. Clifford Irving. - Umarım beğenirsiniz. - Ben de öyle umuyorum. Tamam, ben iner inmez Howard'ı buraya getireceğim. Pekala. Tamam batı ucunu kontrol et. Çapın tam olarak doğru olması gerek. - Her şey yolunda mu. - Evet, benim için endişelenme. İyi gidiyorsun. Evet, tam burası. Doğru. Eğer duman görecek olursanız, uzaklaştırın. Bunun binadan uçup gitmesine izin veremeyiz. Ne diyorsun. - Ne bu. Ver şunu. - Bunu elle mi kopyaladın. - Evet. - Orijinalinden. - Fotokopi değil, değil mi. 514 Yazılar - Hayır. Ben, kısıtlamaların farkındayım. ** - Nereye gidiyor. - Bilmiyorum. Oh hayır bu gerçek olamaz. Geri dönecek miyiz. Lanet olası binaya inmesine sadece yirmi metre kalmıştı. Bana bak, benim diyagramımda sorun yok. - Bu benim yapamayacağım bir şey değil. - Andrea, orijinal sende mi. Yazdığı şeyin basit bir kopyasını çıkarabilirim, tamam mı. - Bunu yapabilirim. - Evet, tamam Göreceğiz, göreceğiz. - Bunu yapabilirim. - Doğu ve batıyı karıştırmışsın. - Bunu neden yaptın. Bak. - Hayır, ben kağıt üstünde olanı yazdım. Hayır, yapmamışsın. Adam saplantılı bir dahi. Bir şeylerin istediği gibi olmasından hoşlanıyor. Neden değiştirdin. - Batı ve doğu mu. - Dua et ölüp kurtul, seni acınası aptal. Yemin ederim, ben bu sayfada yazanları kopyaladım. Tam olarak. Hepsi aynıydı. Kitabın gerçek. Bu malzemenin Howard Hughes dışında birinden gelmiş olması imkansız. Konuşma dili. Kendine özgü felsefesi. Hatta Howard'la yaptığım bir konuşmanın neredeyse tamamını eksiksiz aktarmışsın. - Ve ben bunu hiç kimseye anlatmadığımı biliyorum. - Sahi mi. Bu tipik Howard Hughes. Yazar ve reddeder. Evet, evet. Yani bu ben de çok, evet. Sana tam bir cehennem hayatı yaşattı değil mi Cliff. İnan bana, hiç kolay olmadı. Hayır değildi. Ama çok fazla yardım aldım. - Bu bir baş yapıt Cliff. - Sahi mi. Tam bir baş yapıt. - Beğendin mi. - Bayıldım. Oh evet. İzninizle izninizle. ** Bir açıklama lütfen. Bay Hughes kitaba neden karşı. Madem kitap gerçek neden bu karşı çıkıyor. Geçen sonbaharda, gerçekleşen ziyaretten sonra başkanın ülkemize geleceği açıklanmıştı. Batı yakası liman işçileri Evimin her yerine izleme cihazları yerleştirmiş olmalarına hiç şaşmam. Hemen burada. Yazılar 515 Her yerde. Clifford Irving'in Howard Hughes hakkında yazdığı kitap üzerindeki tartışmalar kitabın satışından kar elde etmeyi ümit edenleri yakından ilgilendiriyor. Benim önerim şudur ki Birleşik Devletler Senatörü olarak George Bush'u seçin. Bunun hem Teksas hem de Amerika için iyi olacağından eminim. Kitap yayınlandığında, karşı çıkan herkes bu bilgilerin derinliği kalitesi ve gerçekliği karşısında hayranlıklarını gizleyemeyecekler. Bize verildiği şekilde aktardık. Biliyor musun öyle güzel yalan söylüyorsun ki. Yani, böyle bir kitap için böyle bir günah çıkarma için aracı olduğum için ne kadar gurur duyduğumu bilemezsiniz. Bu sadece bu adamla ilgili değil, aynı zamanda, çağımız hakkında, kim olduğumuz hakkında. ** Buradan sonra işler karışıyor - Howard nerede. - Biliyor musun Clifford 19 yıldır Bay Hughes için çeşitli işler yapıyorum. Ve bir kere bile ona ilk adıyla hitap etmedim. Sen böyle formalitelerle fazla vakit kaybetmiyorsun. - Onunla birlikte bir kitap yazdık. - İstersen bir an için yazmadığını biliyorum ve gecenin konusu da bu değil diyelim. - Konu ne. Bay Hughes'un yarattığı dünya büyüktür Clifford. Pek çok alanda çalışan pek çok şirketi vardır. Yapılar, fraksiyonlar vardır. Hainler ve küçük isyancılar. Anlayacağın Clifford, Bay Hughes'un dünyada araç olarak kullandığı insanlar çoğunlukla aslında, tarih yazan insanlardır. Yani Nixon mı. Bay Hughes sana gönderilen bu bilgileri kitabında kullanıp kullanmadığını öğrenmek istiyor. Howard, Nixon'u gömmek istiyor, değil mi. Çünkü köpeği artık istediği numaraları yapmıyor. TWA ve Air West birleşmesi ve diğerleri Bay Hughes'un amaçları konusunda tahminde bulunacak kadar küstah değilim. Biz sadece bu sorunun cevabını öğrenmek istiyoruz. Sadece şunu söyleyeceğim Hiçbir şey bu kitabın tam olarak yazdığım şekilde yayınlanmasına engel olamaz. Yardımımı istiyorsa doğrudan benimle konuşması gerek. Howard Hughes'a koşul öne sürmeye mi kalkıyorsun. Ben Howard Hughes'un habercisiyim. Tanımadığın bir adama böyle ateşli bir bağlılık neden. Hayır, ben onu tanıyorum. Ve onu görmeyi hak ediyorum. Aynı şeyi bana başkanlar söylemişti Clifford. Sana da onlara söylediğim şeyi söyleyeceğim Sorun bir kapıdan geçip geçmeme sorunu değil Clifford. Geçecek bir kapı yok. Ama olsaydı Clifford bir kapı olsaydı Sen şu anda kapanış sesini duyuyor olacaktın. Bay Hughes kitaptaki o bilgiyi istiyor Clifford. Biliyordum. Şimdi, içine bu iddiaları koyarsam, Howard kitabın yayınlanmasına izin verecek, değil mi. Anlaşma bu mu. 516 Yazılar Peki garantimiz var mı. Sadece güven Clifford. Demek istediğim Hughes'un yaptığı her şeyde olduğu gibi bunun da bir mantığı var. Mailor gibi biri yerine Cliff'i seçmesi çok mantıklı. Çünkü o zaman Mailor'un kitabı olacaktı. Teşekkürler. *** Bazı köşelerden Bay Irving'in bu kitabı tamamen kendisinin uydurduğu yönünde söylentiler var. Biz okuyanlara soracak olursanız sadece Shakespeare böyle bir şeyi uydurmayı başarabilirdi. Ve Bay Irving çok iyi bir insan olsa da Shakespeare'in olmadığını biliyoruz. Bayanlar ve baylar Bay Clifford Irving. ** Bulmacanın en önemli parçasını Zürih'teki bir İsviçre bankası oluşturuyor. Hughes adına çekler bozdurulmuş. Hughes, Helga R. Hughes adında bir kadın olarak görülüyor. Normalde sessizlikleriyle tanınan İsviçre bankacıları olayla ilgili konuşurken polis şu anda bu kadını arıyor. Bay Irving. Bay Irving efendim. Çekleri kim bozdurdu. İsviçre'deki hesap sahibi Helga Hughes adında bir kadın. Belgelerin sahte olduğundan şüpheleniyorlar. Bu aşağılık ve küçük düşürücü olmaya başladı. ** - Ben bir yayıncıyım Shelton. - Sen bir çalışansın Harold. Adının ne olduğu önemli değil. Bir kitaba para ödedik ve yayınlayacağız. Sadece, lanet olası baskı makinelerini çalıştır. ** Bunu yapıyorum efendim, çünkü başkanın bir uyarıyı hak ettiğini düşündüm. Hayır, elbette hayır. Elbette Hiç kimse. Bu öğleden sonra kuryeyle teslim edilecek. ** - Kitapta ne var. - Her şey. Hughes'un başkana verdiği borçlar. Borçların gerçek miktarları. Florida'da Bebe'yle olan şeyler. Demek istediğin başkan bunun gerçek olduğunu mu düşünüyor. - Başka nasıl bilebilirlerdi. - Bu Fisher denen adamla konuşmamız gerek. Kitabın yayınlanmasını engellemeliyiz. Hughes başkana ulaşmak için yapıyor olabilir mi. Aslında başkan bu sabah çok kızgındı. Kitabın demokrat ulusal komitesine sızdırılmış olmasından korkuyor. Kahretsin. Watergate Oteli'nde oturmuş çaylarını içerken bu kitabı okuduklarını düşünüyor. Tamam, Hunt'ı arayacağım. Adamlarını gönderip baksın bakalım. Demokratların elinde bir kopya var mı baksın. Bu erken ortaya çıkarsa diye başkan için bir şey hazırlayacağım. Ulusa sesleniş konuşması için. - Ne diyecek. - Bir şeyler düşüneceğim. Henüz karar vermedim. ** Yazılar 517 İnsan ilişkileri çok zordur. Özellikle kadınlarla olanlar. Bu yüzden onları mutlu edebilmek için kendimize olabildiğince hakim olmaya çalışırız. Onların mutluluğunun bizim mutluluğumuz olacağına inanırız. ** - Cliff, ben senin gibi değilim. İtiraf ettim. - Özgürlüğüne ihtiyacın var Dick. Nedir bu. Senin fikrin mi. Yani hayatımı lanet olası fikrin için mi mahvettin. Bak, bunu kendim için olduğundan çok senin için istedim. En başından beri, hep öyleydi. Ve başardık Dick, lanet olsun, başardık. Şuna bak. Gel, gel. - Şuna bir bak. - Bu umurumda değil. Bu senin. Alabilirsin. Hepsi senin Dick. Hepsi senin. - Al, bu senin. - Neler oluyor burada. İntertel. Dick. İntertel. O lanet pislikler. Kilidi kırdılar. Dün gece evime girdiler. Buradaydılar. Beni kaçırdılar. Beni bir arabaya bindirdiler. Uçakla Nassau'ya götürdüler. Ve orada, orada, beni tehdit ettiler. Beni dövdüler ve pencereden attılar, hayır dedim. Çünkü bu kitap yayınlanacak. Ve buna hiç kimse engel olamaz. Ciddi konuştum. Bana sözler verildi. Howard Hughes'a hiç kimse engel olamayacak. - Bu Howard Hughes mu. - Bu Howard Hughes. Clifford Irving. İntertel seni kaçırdı ve Nasau'ya mı uçurdu. Dövüş sanatları. Haklıydın. - En başından beri haklıydın. - Dün gece buradaydım Cliff. Buraya karıma nasıl yalan söyleyeceğimle ilgili ders almak için gelmiştim. Ne de olsa sen bu konuda bir uzmansın. Tanrı aşkına, hemen bu lanet olası pencerenin dışındaydım. Seni burada gördüm. Yerde oturuyordun. Sünger gibi içmiştin. Bana inanmıyorsun. Özellikle sen. Al lanet olası paranı. - Al, paranı al dedim. - Tanrım Cliff. Al dedim, al paranı, al lanet olası paranı. Alabildiğin kadarını al. Hadi, al dedim. Hadi, lanet olası paranı al ve git buradan. Canın cehenneme. Üstüme para atma dedim. Ve uzak dur benden lanet olası, uzak dur benden. Hiç kimse seni Nassau'ya götürmedi Cliff. ** Chester Davis, Howard Hughes'un avukatı birinci hatta. Tamam. Emin misin. Saat kaçta olacak. Ne kadar teşekkür etsem az Chester. Başkan sana borçlandı. Elbette elimde büyük bir dosya var. Fotoğraflar ve başka kaydedilmiş malzeme. Hayatım küçüklüğümden beri eksiksiz olarak kaydedilmiştir. Elimde ciltler dolusu, odalar dolusu malzeme var. Bay Highes. Irving adında bir adamla işbirliği yaptınız - Tebrikler. - Teşekkürler. 518 Yazılar - Harika bir gece. - Teşekkürler. Teşekkür ederim. Öğrenmek istediğim benim bu konuda neden hiç uyarılmadığım. Neden uyarılmadık Clara. Elimde ciltler dolusu odalar dolusu malzeme var. Bay Hughes, Irving adında bir adamla iş birliği yaptınız Ya da onu tanıyor musunuz. Kendisi bu biyografinin kaydını sizinle yaptığını iddia ediyor. Evet bu tarihe bu şekilde geçmeli. Keşke hala sinema işinde olsaydım. Çünkü şimdiye kadar hayal gücü bu kitaptaki kadar güçlü ya da uçuk bir senaryo görmemiştim. Yanlış anlamadıysam efendim Clifford Irving adında birini de tanımıyorsunuz. Hayır onu ne gördüm, ne de bir kaç gün öncesine kadar adını duydum. Tüm bu şeyler ilk olarak bir kaç gün önce dikkatimi çekti. O kadar inanılmaz ve hayal gücünün sınırının o kadar ötesinde ki Yani bana öyle geliyor ki Irving'in amacı para olmalı. Ama bence McGraw- Hill ve Time'ın böyle sahte metinler için anlaşmalar yapmamayı öğrenmeleri gerekiyor. Bundan çok daha kaliteli işler çıkarabilecek kurumlar olduklarını biliyorum. Bir yerde bu paranın aktarıldığını gösteren bir banka kaydı olmalı. - Ayrıca sizin başkan Nixon'un arkadaşı Bebe Rebozo'yla. - Yalan söylemiş. çeşitli anlaşmalar yaptığınızla ilgili söylentiler dolaşıyor. Ayrıca başkanın kendisiyle de bazı anlaşmalarınız olmuş. Bu söylentiler konusunda yorumunuz ne olacak. Polis tarafından yapılan açıklamaya göre Clifford Irving'in karısı hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı. Edith Irving dolandırıcılık ve imza taklidi suçlarından aranıyor. Kocası Clifford Irving'in Howard Hughes'un otobiyografisini yazdığını iddia ettiği Bayan Irving bir İsveç bankasına Howard Hughes adına yatırılan parayı çekmişti. Hughes, otobiyografinin gerçekliğini reddetti. ** Bizi her zaman ayrıntılar ele verir. - Sana bir şey sorabilir miyim George. - Elbette Clifford. Ben bunun için buradayım. Bu Howard için çok kötü bir yıl oldu değil mi. Nixon'un kontrolünü de kaybetti. Onun maşalarından biriydi değil mi. Bir şeye ihtiyacı vardı, onu yeniden hizaya sokmak için bir koza ihtiyacı vardı. TWA hissedarlarının açtığı davanın görülmesine devam ediliyor. Hughes'un davayı kaybetmesi ona 137 milyon dolara mal olabilir. Bu yüzden, bir gün dezenfekte edilmiş gazetesini açtı ve işte oradaydık. Küçük kitabımızla biz. Rakibin güçlü olduğu zaman, fırsat bulursun. Onun için bir kriz yaratırsın. Bir şey yapmasına bile gerek kalmadı, sadece Sadece biraz destek. Yolsuzluk belgelerini, gönderdi. - Bebe'yle Florida'daki iş. - Nixon'un dikkatini bu yolsuzluklara çekti. - Başkan bunun gerçek olduğunu mu düşünüyor. - Başka nasıl bilebilirlerdi. Nixon paniğe kapıldı. Kitabın gerçek olduğunu düşündü. Ama kısa vadeli bir avantajı kullanmak yerine onun için günü kurtarırsın. Ve sonra Howard başkan için günü yine kurtardı. O istediğini almış oldu ve biz de gömüldük. Yanlış anlamadıysam efendim Clifford Irving adında birini de tanımıyorsunuz. Hayır onu ne gördüm ne de bir kaç gün öncesine kadar adını duydum. Kızgın değilim George. Yazılar 519 Hayal kırıklığına uğradım. Yani sanmıştım ki belki, ortak olduğumuzu sanmıştım. Howard ve benim. Bunu kişisel algılamamalısın Clifford. Bu şeye benzer Tıpkı bir ormanın kereste için kesildiğinde ağaçların bunu kişisel algılamamalarına. Hepsi büyük planın parçası. - Ama rolümü iyi oynadım değil mi. - Muhteşemdin Clifford. - Bay Hughes sana iltifat etti. - Sahi mi. Sana yalan söyler miyim. Howard Hughes yıllardır ilk kez canlı olarak konuştu ve onu çok yakında daha fazla duyabileceğimizin işaretini verdi. ** 520 Yazılar İşbirliği yaptı. Karşılığında Dick'e ve özellikle de Edith'e ceza indirimi istiyorum. Bay Susskind altı ay hapis cezası aldı. Bayan Irving'in cezası ertelendi ama İsviçre yetkililerinin vereceği karar konusunda söz hakkımız yok. Karardan memnun musunuz Bay Newman. İnsan bir anlaşma yaptığında çok da mutlu olamaz. Ve sürpriz bir gelişmeyle Nixon adalet bakanlığı Air West'in Howard Hughes'un şirketi Tool Şirketi tarafından satın alınmasını onayladı. Bu kararla Bay Hughes tam 137 milyon dolar ödemekten kurtulmuştu. Bu olağan dışı milyarder için çok iyi bir hafta oldu. Diğer haberlerimize göz atacak olursak, bugün beş kişi demokrat ulusal komitesinin karargahı olan Watergate Oteli'ne gizlice girerken yakalandı. Yılın dolandırıcısı. Clifford Irving. Clifford Irving 17 ay hapis yattı. Bu arada Edith Irving de bir yıl İsviçre hapishanesinde kaldı. 1974'te salıverildikten kısa süre sonra Cliff ve Edith boşanma başvurusunda bulundular. Beyaz Saray danışmanları Clifford'ın kitabının Nixon'un Hughes paranoyasını körüklediğini ve sonunda Watergate skandalının patlak vermesine sebep olduğunu onayladılar. Haçlı kralı. Aslan yürekli Richard. Yazan Richar Suskind. Dick, 1973'te Aslan Yürekli Richard ı yayınladı. Oğlancılıkla ilgili bölümü çıkarmıştı. Yazılar 521 Dick Suskind 1999'da ölene kadar evli kaldı. Clifford roman yazarı olarak kariyerine, yaşadığı bu olaylarla ilgili anılarını anlattığı Sahtekar romanıyla devam etti. Evet, işte onlar. Dumanında boğulma. 1972'deki telefon hoparlörlü basın toplantısı Howard Hughes'un son kez halk önünde görülüşü oldu. Bir ölüm sertifikasına göre Hughes'un 5 Nisan 1976'da öldüğü iddia ediliyor. Clifford günümüzde hala Hughes'un otobiyografisini yayınlatmaya çalışıyor. [Hadîs-i Şerif] Çünkü kimde varsa, ona daha çok verilecek, bolluğa kavuşturulacak. Ama kimde yoksa, elindeki de alınacak. [Matta 13 12] Büyük servet olan yerde büyük eşitsizlik vardır. Bir kişinin çok zengin olabilmesi için en az beş yüz fakir gerekir. Zengin ve güçlü olanlara hayranlık duyup onlara neredeyse taparken, fakir ve muhtaç durumdakileri hor görme veya en azından görmezden gelme eğilimi ahlak anlayışımızı çökerten en büyük ve en yaygın nedendir. [Adam Smith] Birleşmiş Milletler Üniversitesindeki Dünya Gelişim Ekonomisi Araştırma Enstitüsünün yakın tarihli bir çalışmasına göre, 2000 yılında yetişkin nüfusun en zengin yüzde 1 'lik bölümü dünyadaki zenginliklerin yüzde 40'ına sahipken, en zengin yüzde 10'luk kısım dünyadaki toplam malvarlığının yüzde 85'ini elinde bulunduruyordu. Söz konusu nüfusun daha fakir olan yarısı küresel varlıkların sadece yüzde 1'ine sahiptir. Günümüzde ise, en zengin ülke olan Katar'da kişi başına düşen gelir en fakir ülke olan Zimbabve'dekinin 428 katıdır. ABD'deki milyarderlerin sayısı 2007'ye kadarki 25 yılda 40 katına çıkarken, en zengin 400 Amerikalının toplam varlığı 169 milyar dolardan 1.500 milyar dolara yükseldi . Türkiye'de 2006'da 42 bin olan yüksek varlıklı kişi sayısı 2007'de yüzde 17.5 artarak 50 bine ulaştı. Türkiye, dünyada ‘varlıklı kişi' sayısında en fazla artış yaşayan ülkeler arasında ön sıralarda yer aldı. [1] Türkiye İstatistik Kurumunun açıklamasına göre, Türkiye'de, 2011 yılında sürekli yoksulluk riski altında bulunanların oranı yüzde 18,5'e yükseldi. 2013 yılına ilişkin verilerin ortaya konduğu araştırmaya göre, Türkiye'de insanların yüzde 33'ü (her 3 kişiden 1'i ) fakirlikle mücadele ediyor. Sunday Times tarafından her yıl hazırlanan, İngiltere'de ikamet eden en zengin 200 kişi listesine girebilmek için 1990'da 50 milyon pounluk bir servete ihtiyacınız vardı. Bu rakam 2008 yılına gelmeden yaklaşık dokuz kat artarak 430 milyon pounda çıkmıştı. Merkezi Helsinkide bulunan Dünya Gelişim Ekonomisi Araştırma Enstitüsü ne göre, şu anda dünya nüfusunun en zengin yüzde 1'lik kesimi daha fakir olan yüzde 50'nin neredeyse 2.000 katı Yazılar 523 kadar zengin. [Davies vd, World distribution of household wealth .] Dünyanın hemen her yerinde eşitsizlik hızlı bir şekilde büyüyor zenginler, özellikle de çok zengin olanlar varlıklarına varlık katarken fakirler, özellikle de çok fakir olanlar daha da fakirleşiyor. Elbette, bu görece bir durum ama artan sayıdaki örnekte bir hayli kesin. Dahası, insanlar sadece zengin oldukları için zenginleşiyorlar. Fakir olanlar sadece fakir oldukları için fakirleşiyorlar. Günümüzde eşitsizlik kendi mantığı ve momentumuyla derinleşmeye devam ediyor. Dışarıdan herhangi bir yardıma, itme kuvvetine, desteğe veya uyarıcıya ihtiyacı yok. İnsanlar sosyal eşitsizliği icat etmekle kalmayıp, birçok başarısız denemenin ardından, tarihte ilk defa kendi kendine devridaim yapabilecek hale getirmeye hiç olmadığı kadar yaklaştılar. Sosyal eşitsizliğin bu ikinci yönü bizi yeni bir bakış açısıyla düşünmeye zorluyor. Joseph Stiglitz 2007deki kredi çöküşünden ve onu takip eden mali krizden önceki, kapitalizm tarihinin en başarılı yılları olduğu söylenen yirmi ila otuz yıllık dönemin dramatik sonunu şöyle özetliyor Tepedekilerin işveren rolünü yerine getirerek ekonomiye daha fazla katkıda bulunduğu gerekçesiyle eşitsizlik daima haklı gösterilmiştir ancak 2008 ve 2009'a gelindiğinde görüldü ki bu adamlar ekonomiyi iflasın eşiğine getirip yüz milyonlarca dolarla sıvıştılar . Açıkçası, bu sefer nimetlerden faydalananların topluma yaptığı katkı onları haklı çıkarmaya yetmedi yaptıkları şey yeni iş alanları yaratmak değil, uzayıp giden gereksiz insanlar (işsizler artık böyle adlandırılır olmuştu) listesine yenilerini eklemekti. Stiglitz The Price of Inequality [Eşitsizliğin Bedeli] adlı kitabında ABD'nin, zenginlerin kapalı kapılar arkasındaki topluluklar halinde yaşadığı, çocuklarını pahalı okullara gönderdiği ve birinci sınıf sağlık hizmetlerinden faydalandığı bir ülkeye dönüştüğü konusunda uyarıda bulunuyor. Bu sırada, geri kalanlar ise güvensiz bir dünyada, en iyi ihtimalle ortalama bir eğitim görerek ve karneyle sağlık hizmeti alarak yaşıyor. Peki, pek çoğumuzun inandığı şeyde, hepimizin zorla inandırılmaya çalışıldığı ve genellikle aklımızın yattığı, kabul etmeye hazır olduğumuz şeyde doğruluk payı var mı. Kısacası, Bir Avuç Zenginin Hepimize Faydası Olduğu doğru mu. Özellikle, insanların doğuştan gelen eşitsizliğini değiştirmeye çalışmanın, toplumun her bir üyesinin insan aklının alabileceği en yüksek seviyede sahip olmaya ve çoğaltmaya hak kazandığı yaratıcı ve üretici güçlerinin yanı sıra toplumun sağlığı ve esenliğine zararlı olduğu doğru mu. Sosyal konum, güç, yetkilendirme ve kazanç ayrımlarının, doğuştan gelen yeteneklerdeki ve bireylerin topluma yaptıkları katkılardaki farklılıkları yansıttığı doğru mu. Çoğumuz çoğu zaman isteyerek (bazen neşeyle, bazen isteksizce, sövüp sayarak veya öfkeden dişlerimizi gıcırdatarak) bize sunulana kucak açıyoruz ve hayat boyu görevimiz olan, elimizden gelenin en iyisini yapmayı terk ediyoruz. Peki, yolumuzu değiştirmek için düşüncemizi gerçeği (ve onun davranışlarımızı belirleyen katı taleplerini) değiştirmek içinse yolumuzu değiştirmek yeterli mi. Sık sık hayıflanmalarına ve kendilerini kendi seçimlerinin ürünü olmayan koşullarda bulmalarına rağmen, insanlar oldukça uzun zamandır kendi tarihlerini yazmaktadır. Ve tarihler toplu olarak yazılır... Şu anda midemizi topluca alışverişle ve dizilerle dolduruyoruz. İnsanlarımız izleme işini televizyon seyrederek ve internette gezinerek yaptığından, statü paranoyası güçleniyor. Reklamlar daha fazlasını istememiz için yem olarak kullanılıyor açgözlülük hepimize altın tepside sunuluyor. Ortaya çıkışından bu yana bu ifade tüm dünyadaki politik 524 Yazılar söylemlerde önemli bir yere sahip olmuştur. Art arda seçim kampanyalarında veya ihtiyaç duyulduğunda başka yerlerde politikacıların konuşmalarında ya da akıl hocalarının brifinglerinde tekrar tekrar kullanılan bu ifade politika dilinin yanı sıra sokaktaki insanın da düşünürken kullandığı fakat belki de (irdelemek ve sınamak şöyle dursun) üzerine hiç kafa yormadığı inançlar bütününe de yerleşmiştir. Makul şüpheden çok ortak deneyimle kanıtlanan, hayatın apaçık bir gerçeği olan bu ifade şu anlama gelmektedir Halkın duygulan, sevgisi veya nefreti, seçim mücadelesindeki taraflara desteği veya karşı duruşu, seçmenlerin seçim zamanı çıkarlarını tanıma eğilimleri ve sloganlar tamamen ya da çok büyük ölçüde ekonomik büyüme tarafından belirlenir. Seçmenlerin diğer kriterleri ve tercihleri ne olursa olsun, seçimlerini belirleyen şey diğer etkenlerden ziyade, ekonomik büyümenin varlığı ya da yokluğudur. Bunun neticesinde, ekonomik büyümenin derecesini yansıttığı söylenen rakamlar iktidara giden yolda adayların seçilme şanslarının en güvenilir göstergeleridir. Longman sözlüğüne göre oyunuzu size en çok parayı kazandıracağını düşündüğünüz kişiye vermek anlamına gelen, Amerikan İngilizce'sindeki vote with your pocketbook ya da İngiliz İngilizce'sindeki vote with your wallet deyimi de aynı beklentiyi dile getirmektedir. Hepimizin gerçek sevgilisi elektronik aletler oldu. Tek bir ses komutuyla harekete geçen veya iki parmak hareketiyle resimleri büyüten elektronik aletler gibi, piyasadaki teknoloji ürünleri sevdiğimiz nesnelerden beklediğimiz ancak nadiren, belki de hiç alamadığımız her şeyin ete kemiğe bürünmüş halidir. Bunların en değerli özelliklerinden biri de asla çok uzun süre piyasada kalıp kendilerinden bıktırmamaları ve başınızdan savdığınızda