it piramit biçiminde düzgünce yerle tirilmi lerdi gerçekten ürkütücü bir görünümleri vardı. Özellikle, yürüdükçe lambanın yarattı ı gölge oyunlarından ölürü. Bir ni te yalnızca eller gördüm, birbirine dolanmı ölü parmaklarıyla içice geçmi Bir sürü el. Bir an, bu ölüler evinde bir canlının varlı ını sezinledim bir çı lık koyverdim bir gıcırtı ve karanlıkta hızlı bir devinim. Fareler, dedi William, beni rahatlamak için. Burada fare ne gezer. Buradan geçiyorlar, tıpkı bizim gibi çünkü kemik mezarlı ı Aedificium'a, dolayısıyla da mutfa a açılıyor. Sonra da kitaplıktaki güzel kitaplara. imdi anlıyorsun Malachi'nin yüzünün neden öyle asık oldu unu. Görevi gere i günde iki kez geliyor buraya bir sabah, bir de ak am. Do rusu, hiç de gülecek hali yok. Peki ama, ncil niçin sa'nın güldü ünü söylemiyor hiç. Bir sürü insan sa'nın gülüp gülmedi ini sormu tur kendi kendine. Beni pek ilgilendirmiyor bu sorun. Kanımca hiçbir zaman gülmedi o çünkü Tanrı'nın o lunun olması gerekti i gibi, her eyi bilen birisi olarak, biz Hıristiyanların nasıl davranaca ımızı biliyordu. te geldik. Gerçekten de, Tanrı'ya ükür, koridor sona eriyordu basamaklar yeniden ba ladı. Bu basamaklardan çıkıp da demir kaplı ah ap kapıyı iter itmez, kendimizi mutfak bacasının arkasında, yazı salonuna çıkan sarmal merdivenin tam altında bulduk. Yukarı çıkarken, üst katta bir gürültü i itir gibi olduk. Bir an sessiz durduk sonra, Olamaz. Bizden önce hiç kimse girmedi içeri... dedim. Aedificium'a girmenin tek yolunun bu oldu unu varsayarsak. Geçmi yüzyıllarda burası bir kaleymi bu nedenle, bizim bildi imizden daha çok gizli kapıları olmalı. Yava yava çıkalım. Ama seçim ansımız çok az. Lambayı söndürürsek gitti imiz yeri göremeyiz yanık bırakırsak yukarıdaki her kimse onu korkuturuz. Tek umudumuz e er yukarıda biri varsa, bizden daha çok korkması. Güney kulesinden çıkarak yazı salonuna vardık. Venantius'un masası tam kar ıdaydı. Salon öylesine büyüktü ki, yürüdükçe bir seferinde duvarın ancak birkaç metrelik bir bölümünü aydınlatıyorduk. Umudumuz, avluda, pencereden ı ık sızdı ını görecek birinin bulunmamasıydı. Masada her ey yerli yerinde görünüyordu, ama William hemen alt raftaki sayfaları incelemek için e ildi dü kırıklı ıyla bir çı lık attı. Bir ey mi eksik. diye sordum. Bugün burada iki kitap görmü tüm, biri Yunanca'ydı. Yok. Biri almı onu, hem de büyük bir telâ la çünkü sayfalardan biri buraya, yere dü mü . Ama masa gözaltında tutuluyordu... Elbette. Belki birisi az önce aldı onu. Belki de hâlâ buradadır. Gölgelere do ru döndü, sesi sütunlar arasında yankılandı E er buradaysan, kendini koru. Bu bana iyi bir fikir gibi göründü. William'ın daha önce söyledi i gibi, bizi korkutan birinin aynı zamanda bizden daha çok korkması her zaman daha iyidir. William masanın altında buldu u sayfayı yere koydu, yüzünü ona yakla tırdı. Ona ı ık tutmamı istedi benden. Lambayı yakla tırdım yarısı bo , yarısı biraz güçlükle tanıyabildi im minicik harflerle kaplı bir sayfa gördüm. Yunanca mı. diye sordum. Evet, ama iyi anlayamıyorum. Bini inin altından merceklerini çıkardı, burnunun üstüne sa lamca yerle tirdi, sonra yüzünü kâ ıda daha çok yakla tırdı. Yunanca çok küçük harflerle yazılmı çok da düzensiz. Merceklerle bile zor okuyabiliyorum. Daha çok ı ık gerek. Biraz daha yakla sana... Par ömen kâ ıdını alıp yüzüne do ru yakla tırmı tı arkasına geçip lambayı ba ının üstünde yüksekte tutacak yerde, budala gibi, onun tam önünde durdum. Bana yana çekilmemi söyledi dedi ini yaparken, alev kâ ıdın arkasını daladı. William beni itip elyazmasını yakmak mı istedi imi sordu sonra bir ünlem çıktı a zından. Sayfanın üst bölümünde, sarı-kahverengi, ne oldu u belirsiz i aretlerin belirdi ini açık seçik gördüm. William lambayı elimden alıp kâ ıdın arkasına, alevi, par ömenin yüzeyine oldukça yakla tırarak tuttu tutu turmadan ısıttı. Lambayı kımıldattıkça, alevin ucundan yükselen duman kâ ıdın önyüzünü karartırken, ak kâ ıt üstünde sanki görünmez bir el, Mane, Tekel, Fares, diye yazıyormu çasına bazı i aretlerin birer birer belirdi ini gördüm i aretler, ruh ça ırarak büyü yapanların alfabesinden ba ka hiçbir alfabeye benzemiyordu. Olacak ey de il. dedi William. Gittikçe daha ilginç oluyor. Çevresine bakındı Ama bu bulu umuzu esrarengiz konu umuzun hilelerinden ırak tutmalıyız e er hâlâ buradaysa... Merceklerini çıkarıp masanın üslüne koydu, sonra par ömeni özenle yuvarlayıp bini inin içine sakladı. Mucizeden ba ka bir ey olmayan bu olaylar dizisinin hâlâ a kınlı ı altında, üstadımdan daha ba ka açıklamalarda bulunmasını tam isteyecekken, birden kuru bir ses dikkatimizi çekti. Adamımız burada. Yakala onu. diye ba ırdı William o yöne do ru atıldık. O daha hızlı, bense elimde lamba oldu undan daha yava . Aya ı takılıp dü en birinin gürültüsünü i ittim. Ko tum, William'ı basamakların dibinde, cildi maden kabaralarla peki tirilmi kocaman bir kitabı incelerken buldum. Aynı anda, geldi imiz yönden bir ba ka gürültü daha i ittik, Ne aptalım ben. diye ba ırdı William. Çabuk. Venantius'un masasına. Anlamı tım Birisi, arkamızdaki gölgelerin içinden, bizi korkutup kaçırmak için kitabı atmı tı. William bir kez daha benden hızlı davranıp benden önce masaya ula tı. Ardından giderken, sütunların arkasından kaçan bir gölgenin batı kulesi merdiveninden çıktı ını gördüm. Bir sava heyecanına kapıldım lambayı William'ın eline tutu turarak kaça ın inmi oldu u basamaklara do ru körlemesine atıldım. O anda kendimi cehennem alaylarıyla sava an sa'nın bir eri gibi hissediyor, kaça ı ele geçirip üstadıma teslim etmek iste iyle yanıyordum. Sarmal merdivenden, neredeyse bini imin eteklerine dolanarak yuvarlanırcasına indim aynı anda -bir anlık bir dü ünceydi bu- dü manımın da aynı engelle kar ı kar ıya oldu u dü üncesiyle avuttum kendimi. Üstelik, e er kitabı almı sa, elleri de dolu olacaktı. Kapıya do ru atıldım, açmak için birkaç saniye u ra tım, içeri girdim çevreme bakındım, ama hiç kimseyi göremedim. Dı kapı hâlâ sürgülüydü. Dönüp baktım. Gölge ve sessizlik. Ba ırdım. William'dı. Kimse yok mu. Tahmin etmi tim. Kapıdan çıkmadı. Kemik mezarlı ının geçidinden geçmedi, de il mi. Hayır, buradan çıktı, ama nereden çıktı ını bilmiyorum. Sana söylemi tim Ba ka geçitler de var onları aramamızın hiçbir yararı yok. Belki de adamımız u anda uzak bir yerden dı arı çıkıyordur. Merceklerim de onunla birlikte. Mercekleriniz mi. Evet. Arkada ımız sayfayı elimden alamadı, ama atik davranıp ko arak yanımdan geçerken merceklerimi masanın üstünden kaptı. Niçin. Çünkü hiç de aptal de il. Benim bu notlardan söz etti imi duydu, onların önemli olduklarını anladı, mercekler olmadan onları çözemeyece imi tahmin etti, güvenip ba kasına göstermeyece imi de kesinlikle biliyor. Gerçekten, notlar ha elimde olmu , ha olmamı hiç farketmez imdi. Peki ama merceklerinizi ne biliyordu. Hadi, hadi, dün ak am camcı ustasına sözünü etti imiz bir yana, bu sabah Venantius'un kâ ıtlarını incelemek için gözüme takmı tım onları. Bu yüzden, o nesnelerin ne de erli oldu unu birçok kimse bilebilir. Gerçekten de, onlarsız normal bir elyazmasını okuyabilirim, ama bunu okuyamam, gizemli par ömeni yeniden açtı, Yunanca yazılı bölümü çok küçük harflerle yazılmı , üst bölümü de hiç açık seçik de il... Alevin ısısında büyüsel imler gibi görünen gizemli i aretleri gösterdi bana Venantius önemli bir gizi saklamak istiyordu bunun için de iz bırakmadan yazan, ama ısıtılınca yeniden ortaya çıkan bir mürekkep kullanmı . Ya da limon suyu. Ama ne kullandı ını bilmedi imden, i aretler de yeniden yok olabilece i için, senin gözlerin daha iyi görür, çabuk onları alabildi ince aynen kopya et biraz da büyük olsun. Kopya etti im eyin ne oldu unu bilmeden dedi ini yaptım. Gerçekten de büyüyü andıran dört be dizelik bir diziydi gözlerimin önündeki bilmece hakkında okura bir fikir verebilmek için yalnızca ilk i aretleri yazıyorum buraya Bitirince, William, ne yazık ki mercekleri olmadı ından, levhayı burnundan biraz uzakta tutarak baktı. Hiç ku ku yok, çözülmesi gereken gizli bir alfabe bu, dedi. aretler kötü çizilmi , belki sen daha da kötü kopya ettin, ama kesinlikle bir burç alfabesi bu. Görüyor musun. Birinci dizede... sayfayı biraz daha kendinden uzakla tırdı ve gözlerini odakla tırmak için büyük bir çabayla kıstı- Yay, Güne , Merkür, Akrep... Ne anlama geliyor bunlar. Hayır, hiçbir anlamı yok bunun hem Venantius saf de ildi. Alfabeyi ba ka bir anahtara göre yeniden düzenlemi . Bunu çözmeliyim. Çözülebilir mi. diye sordum hayranlıkla. Evet, e er Arapların biliminden biraz anlarsan. ifrebilim kitaplarının en iyileri kâfir bilim adamlarının yapıtlarıdır Oxford'da birkaçını okutabildim. Bacon, bilgi elde etmenin yolunun dil bilmekten geçti ini söylemekte haklıydı. Ebubekir Ahmed bin Ali bin Va iyye en-Nebati, yüzyıllarca önce, Kendini Bilime Adamı ların Eski Yazıların Bilmecelerini Çözmeye Duydukları Çılgınca stekle lgili Kitap diye bir kitap yazdı ve büyüsel i lemlerde oldu u kadar, gizemli alfabeler düzenlemek ya da çözmekte, ordular ya da bir kralla elçileri arasında haberle mede yararlı birçok kural ortaya attı. Oldukça basit bir dizi düzenlemeler sıralayan ba ka Arapça kitaplar da gördüm. Örne in, bir harfin yerine ba ka bir harf koyabilirsin, bir sözcü ü tersinden yazabilirsin, sözcü ün yalnızca her iki harfinden birini alarak harfleri tersine sıralayabilirsin, ba tan ba layarak burada oldu u gibi harflerin yerine burç i aretleri koyar, gizli harflere sayısal de erlerini verirsin sonra da sayılan ba ka bir alfabeye göre ba ka harflere dönü türebilirsin... Peki, Venantius buz dizgelerin hangisini kullanmı olabilir. Tümünü de denememiz gerekecek ba kalarını da. Ama bir mesajın ifresini çözmenin ilk kuralı, ne anlama geldi ini tahmin etmektir. Ama o zaman çözmeye gerek kalmaz ki. diye güldüm. Pek de öyle de il. Mesajın ilk olası sözcükleri üstüne varsayımlar kurulabilir sonra da, bunlardan çıkardı ın kuralın, metnin geri kalanına uyup uymadı ına bakarsın. Örne in, burada Venantius, finis Africae'yi çözümlemenin anahtarım kesinlikle kaydetmi tir. Mesajın bununla ilgili oldu unu dü ünürsem, birden bir r uyum aydınlatır beni... Harfleri de il, Hayır. Benimkine geliyor. Secretum finis 140 Africae ... Ama e er bu do ruysa, o zaman son sözcü ün birinci ve altıncı harfleri aynı olmalı gerçekten de öyle 141 terra sözcü ünün simgesi iki kez geçiyor bu sözcükte. lk sözcü ün ilk harfi olan S harfi de, ikinci sözcü ün son 142 harfiyle aynı olmalı te, Vergine'nin i areti de yineleniyor. Belki de do ru ipucu budur. Ama bir dizi rastlantı da söz konusu olabilir. Bu ileti imin kuralını bulmak için... Nerede bulmak için. Kafamızda. cat etmeliyiz onu. Sonra da do ru olup olmadı ına bakmalıyız. Ama bu sınamalar bütün bir günümü alabilir Daha uzun süremez, çünkü -bunu unutma- biraz sabırla çözülemeyecek hiçbir gizli dil yoktur. Ama imdi zaman yitiriyoruz oysa kitaplı a gitmek istiyoruz. Özellikle de, mercekler olmadan mesajın ikinci bölümünü hiçbir zaman okuyamayaca ım için sen de yardım edemezsin bana, senin gözlerin için bu i aretler... 143 Graecum est, non legitur, diye tamamladım cümleyi alçakgönüllülükle. Tastamam, görüyorsun, Bacon'un hakkı varmı . Çalı . Ama cesaretimiz kırılmasın. Par ömeni ve senin notlarını kaldıralım, kitaplı a çıkalım. Çünkü, bu gece, yedi kat yerin dibi bile durduramaz bizi. Haç çıkardım. Peki ama, bizden önce kim gelmi olabilir buraya. Benno mu. Benno Venantius'un kâ ıtları arasında ne oldu unu ö renmek için yanıp tutu uyordu, ama bize böylesine kötü bir oyun oynamaya niyeti varmı gibi görünmüyordu. Aslında bizimle bir anla ma yapmayı önermi ti hem sonra gece vakti Aedificium'a girecek yüreklili i yokmu , gibi geldi bana. Öyleyse Berengar. Ya da Malachi. Berengar bana bu tür i leri yapabilecek yüreklilikte biri gibi görünüyor. Aslında kitaplıktan o da sorumlu kitaplı a ili kin bir gize ihanet etti i için yürek ezinci duyuyor Venantius'un o kitabı almı oldu una inanıyor, belki de onu yeniden yerine koymak isliyordu. Yukarı çıkmayı ba aramadı, imdi kitabı bir yerde saklıyor Tanrı yardım ederse, yerine koymaya çalı ırken suçüstü yakalayabiliriz onu. Ama Malachi de aynı nedenlerden ötürü, aynı iste i duyabilir. Sanmam. Malachi'nin, Aedificium'u kilitlemek için yalnız kaldı ında Venantius'un masasını karı tırmak için bol bol vakti vardı. Çok iyi biliyordum bunu, ama önlemem olanaksızdı. imdi bunu yapmadı ını biliyoruz. Hem iyi dü ünülürse Malachi'nin, Venantius'un kitaplı a girdi ini ve oradan gizlice bir ey aldı ını bildi inden ku kulanmak için hiçbir neden yok. Oysa Berengar ve Benno bunu biliyorlar sen ve ben de biliyoruz. Adelmo'nun itirafından sonra Jorge de bilebilir ama sarmal merdivenden böylesine fırtına gibi inen adam o de ildi ku kusuz... Öyleyse ya Berengar ya da Benno... Peki ama niçin Tivoli'li Pacifico ya da bugün burada gördü ümüz öteki rahiplerden biri de il. Ya da camlarımı bilen camcı Nicola. Ya da kimbilir hangi amaçla geceleri ortalıkta dola ıp durdu unu söyledikleri u garip Salvatore. Benno'nun açıklamaları bizi tek bir do rultuya yöneltti diye, ku kulanacak kimselerin alanını daraltmamalıyız belki de Benno bizi yanıltmak istemi tir. Ama size içtenlikli gibi göründü. Elbette. Ama unutma, iyi bir sorgucunun ilk görevi, önce kendisine içtenlikli gibi görünenlerden ku kulanmaktır. Sorguculuk tatsız bir i . Ben de bunun için vazgeçtim ya. imdi gördü ün gibi, yeniden ba lamak zorundayım. Hadi, imdi do ru kitaplı a. Lambayı önde, yüksekte tutarak, bu kez yasak kata çıkan do u merdiveninden yeniden yazı salonuna çıktık. Alinardo'nun labirent konusunda söylediklerini dü ünerek korkunç eyler bekliyordum. Girmememiz gereken yere girdi imizde, kendimi katın öteki yerlerinde oldu u gibi, yo un bir havasızlık ya da küf kokusunun egemen oldu u, yedi duvarlı pek büyük sayılmayacak, penceresiz bir salonda bulunca a ırdım. Korkacak hiçbir ey yoktu. Söyledi im gibi salonun yedi duvarı vardı, ama bunların yalnızca dördünde duvara gömülü iki küçük sütun arasında, yuvarlak bir kemerin çevreledi i oldukça geni bir açıklık, bir geçit vardı. Penceresiz duvarlara düzenli bir biçimde yerle tirilmi , kitaplarda ve her rafta, üstüne numara yazılı bir etiket vardı bunların katalogda gördü ümüz numaraların aynı oldu u açıktı. Odanın ortasında, üstü gene kitaplarla dolu bir masa. Bütün kitapların üstünü çok ince bir toz tabakası bürümü tü kitapların tozunun belli aralıklarla alındı ının belirtisi. Yerde de toz, moz yoktu. Kapıların birinin kemeri üstünde, 144 Apocalypsis Iesu Christi yazılı, duvara çizilmi büyük bir erit vardı. Harfler eski ama silinmemi ti. Daha sonra öteki odalarda da bu eritlerin, kilise fresklerinde oldu u gibi gerçekte oldukça derin bir biçimde ta a oyulmu , sonra oyukların boyayla doldurulmu olduklarını gördük. Açıklıkların birinden geçtik. Kendimizi cam yerine alçı tabakaları olan tek pencereli, iki duvarı ve az önce içinden geçti imiz oda gibi bir geçidi olan ba ka bir odada bulduk. Oradan, gene iki duvarı kör, biri tek pencereli ve kar ımızda bir kapısı daha olan ba ka bir odaya geçiliyordu. ki odada da, birinci odada gördü ümüze benzer, ama üstlerine ba ka sözcükler yazılı iki erit vardı. Birinci odanınkinde 145 Super thronos viginti quatuor, 146 ikincisininkindeyse Nomen illi mors yazılıydı. Bunun dı ında, kitaplı a girdi imiz birinci odadan daha küçük olmakla birlikte (gerçekte, o yedigen, bu iki odaysa dörtgen biçimindeydi), bu iki odanın e yası da aynıydı kitaplarla dolu dolaplar, ortada bir masa. Üçüncü odaya girdik. Burada kitap ve üstü yazılı erit yoktu. Pencerenin altında ta bir sunak vardı. Biri içeri girdi imiz, biri daha önce gördü ümüz be gen odaya açılan, üçüncüsüyse bizi yeni bir odaya çıkaran üç kapı vardı. Bu yeni oda öteki odaları andırıyordu yalnız eridin üstünde 147 Obscuratus est sol et aer yazılıydı. Buradan da ba ka bir odaya geçiliyordu bu odanın eridi üstünde Facta est grando 148 et ignis yazılıydı ba ka kapısı yoktu bu odanın daha do rusu, bu odaya girince insan daha ileriye gidemiyordu geri dönmek zorundaydı. imdi dü ünelim, dedi William. Her birinin bir penceresi olan dörtgen ya da belli belirsiz üçgen biçiminde be oda bu odalar, merdivenle çıkılan, penceresiz be gen bir odaya açılıyor. Bana basit görünüyor. Hesap tutuyor. Bo oda do uya, kilisenin koro yeriyle aynı yöne bakan oda. Tansökümündc güne suna ı aydınlatıyor bu bana do ru ve kutsal görünüyor. Tek zekice dü ünce u alçı levhalarmı gibi geliyor bana. Gündüzleri güzel bir ı ık sızdırıyor içeri, geceleriyse ayı ı ını bile geçirmiyor. Sonra büyük bir labirent de de il. imdi be gen odanın iki kapısı nereye açılıyor, bakalım. Sanıyorum yönümüzü kolayca bulaca ız. Üstadım yanılıyordu kitaplı ı yapanlar sandı ımızdan da yetenekliymi ler. Ne oldu unu nasıl açıklayaca ımı bilmiyorum, ama kuleden çıkınca odaların düzeni daha çok karı tı. Kimi odaların iki, kimilerinin üç kapısı vardı, tüm odaların birer penceresi vardı pencereli bir odadan çıkıp Aedificium'un içine do ru yürüdü ümüzü sanarak girdi imiz odaların da bir penceresi vardı. Her odada hep aynı dolaplar ve masa bulunuyordu düzenli bir biçimde yerle tirilmi ciltlerin tümü de birbirinin aynı görünüyor, içinde bulundu umuz yeri bir göz atı ta tanımamıza yardımcı olmuyordu, ku kusuz. eritlere bakarak yönümüzü bulmaya çalı tık. 149 Bir kez In diebus illis yazılı bir odadan geçtik birkaç kez dolandıktan sonra, gene oraya dönmü üz gibi geldi bize. Ama pencerenin kar ısındaki 150 kapının, Primogenitus mortuorum yazılı bir odaya açıldı ını anımsadık oysa imdi gene, Apocalypsis Iesu Christi yazılı bir erit vardı kar ımızda az önce geçti imiz be gen salon de ildi burası. Bu durumda, eritlerin ara ara, ba ka ba ka odalarda yinelendi ine inandık. Birbirine biti ik Apocalypsis'li iki oda bulduk onlardan hemen sonra da, Cecidit de coelo stella 151 magna'lı bir ba ka oda. eritlerin üstündeki yazıların nereden kaynaklandı ı açıktı Yuhanna ncil'inden alınmı ayetlerdi bunlar ama ne niçin duvara boyayla yazıldıkları, ne de hangi mantı a göre düzenlendikleri açıkça anla ılabiliyordu. Aralarında çok de il, birkaçının siyah yerine kırmızıya boyanmı olduklarını farkedince a kınlı ımız daha da arttı. Bir an geldi ki, kendimizi ilk girdi imiz yedigen salonda bulduk (bu oda, merdiven a zı orada bulundu u için tanınabiliyordu) sa a do ru yürüyerek bir odadan ötekine do rudan geçmeye çalı tık. Üç odadan geçtikten sonra kör bir duvarla yüzyüze geldik. ki çıkı olan bir önceki odaya geri döndük daha önce geçmedi imiz kapıdan geçip ba ka bir odaya girdik ve kendimizi gene ilk önce girdi imiz yedigen salonda bulduk. Geri döndü ümüz en son odanın adı neydi. diye sordu William. Belle imi zorladım Equus 152 albus. yi, imdi gene onu bulalım. Bu kolay oldu. Oradan, insan geldi i yoldan geri dönmek istemiyorsa, Gratia vobis et 153 pax denen odadan ba ka geçilecek yer yoktu oradan, sa da, bizi geri götürmeyecek yeni bir geçit bulduk gibi geldi bize. Sonunda, bir kez daha In diebus illis'i ve Primogenitus mortuorum'u bulduk (az önce gördü ümüz odalar mıydı bunlar. Ama o noktada, do u kulesine göre nerede bulundu umuzu artık bilmiyorduk. Lambayı önümde tutarak, bundan sonraki odalara daldım, ürkütücü boyutlarda bir dev, gövdesi tıpkı bir hortla ınki gibi dallanarak, uzayıp kısalarak bana do ru geldi. Bir eytan. diye ba ırdım birden dönüp kendimi William'ın kollarına atarken az kalsın lambayı dü ürüyordum. William elimden lambayı alıp beni yana do ru iterek, bana yüce bir davranı gibi görünen bir kararlılıkla ileri do ru yürüdü. O da bir ey görmü olmalıydı çünkü birden durdu. Katıla katıla gülmeye ba ladı. Amma da saflık. Bir ayna bu. Ayna mı. Evet, benim yi it sava çım. Az önce yazı salonunda, gerçek bir dü manın üstüne öylesine yüreklilikle atıldın da, imdi kendi görüntünden mi korkuyorsun. Kendi görüntünü sana daha büyütülmü ve çarpıtılmı olarak yansıtan bir ayna bu. Elimden tutup beni oda kapısının kar ısındaki duvarın önüne götürdü. Lambanın imdi daha iyi aydınlattı ı oluklu cam bir levha üstünde, ikimizin, kabaca biçimleri bozulmu , yakla ıp uzakla tıkça biçimi ve yüksekli i de i en yansılarımızı gördüm. Optikle ilgili bir kitap okumalısın, dedi William, e lenerek. Kitaplı ı kuranlar hiç ku kusuz okumu lar. En iyileri Araplarınki. El Hazan, De 155 aspectibus adlı kitabında, kesin geometrik kanıtlarla aynaların gücünden söz ediyor. Kimi aynalar, yüzeylerinin de i tirili ine göre, en küçük nesneleri bile büyütebilir (benim merceklerim bundan ba ka nedir. ), kimileri imgeleri ters ya da e ik gösterirler ya da bir yerine iki, iki yerine dört gösterirler. Bazıları da, tıpkı bunun gibi, cüceyi dev, devi de cüce gibi gösterirler. Aman Tanrım. dedim. Birinin kitaplıkta gördü ünü söyledi i görüntüler demek bunlar. Belki de. Gerçekten de zekice bir bulu . Aynanın üstündeki eridi okudu Super thronos viginti quatuor. Bunu daha önce görmü tük. Ama o odada ayna yoktu. Hem, bu bir yana, bu odanın hiç penceresi yok üstelik yedigen de il. Neredeyiz biz. Çevresine bakındı bir dolaba yakla tı Adso, u harika oculi ad legendum olmadan bu kitapların üstünde ne yazılı oldu unu anlayamıyorum. Birkaç ba lık okusana bana. Rastgele bir kitap aldım. Yazılı de il efendim. dedim. Nasıl olur. Yazılı oldu unu görüyorum, okusana. Okuyamıyorum. Alfabe de il bunlar. Yunanca da de il olsaydı anlardım. Kurtçuklara, küçük yılanlara, sinek pisli ine benziyor... Ha, Arapça. Buna benzer ba ka kitap var mı. Evet, birkaç tane. Ama, i te biri Latince, Tanrı'ya ükür. El Harezmi'nin, Baas'lı Adelard tarafından çevrilmi astronomi cetvelleri. Çok az bulunur yapıtlar. Devam et. 157 sa ibn Ali, De oculis , El Kindi, 158 De radiis stellatis ... imdi masanın üstüne bak. Masanın üstünde duran büyük bir 159 cildi açtım, De bestiis diye bir kitap. Üstüne çok güzel bir tekboynuzlunun çizili oldu u ince minyatürlerle süslü bir sayfaya rastladım. Çok güzel yapılmı , diye görü ünü belirtti, resimleri daha iyi seçebilen William. Peki bu. Okudum Liber monstrorum de 160 diversis generibus . Bunda da çok güzel resimler var, ama bana daha eski gibi görünüyor. William ba ını metne e di rlanda'lı rahipler tarafından resimlenmi en az be yüzyıl önce. çinde tekboynuzlu resmi olan kitapsa çok daha yeni Fransız üslubuyla yapılmı gibi geliyor bana. Bir kez daha efendimin bilgisine hayran oldum. Biti ik odaya girdik tümü de pencereli, aralarında büyücülü e ili kin birkaç metnin bulundu u, bilinmeyen dillerde kitaplarla dolu dört odadan geçtik kar ımıza bir duvar çıktı ve geri dönmek zorunda kaldık çünkü son be oda, ba ka hiçbir geçit vermeksizin içiçe açılıyordu. Duvarların e imine bakılırsa, bir ba ka kulenin be geni içindeyiz, dedi William, ama ortada yedigen biçiminde bir salon yok belki de yanılıyoruz. Peki, ya pencereler. dedim. Bu kadar pencere nasıl olabilir burada. Bütün odaların dı arıya bakması olanaksız. Ama gece hiçbir ayrım görülmüyor. Geri dönelim. Aynalı odaya geri döndük daha önce geçmedi imizi sandı ımız üçüncü kapıya yöneldik. Önümüzde bir sıra üç ya da dört oda gördük sonuncu odaya do ru bir aydınlı ın ayrımına vardık. Biri var orada. diye ba ırdım bo uk bir sesle. Birkaç saniye duraksadık. I ık, gücü artık azalmaksızın belli belirsiz uzayıp kısalıyordu. Belki de yalnızca bir lambadır, dedi William, rahipleri kitaplıkta ölülerin bulundu una inandırmak için konmu tur oraya. Ama bunu anlamalıyız. Ben sezdirmeden gidip bakayım. Aynanın kar ısındaki acıklı halimden ötürü hâlâ utanç içinde, William'ın gözünde de erimi artırmak istedim Hayır, ben gidiyorum, dedim, siz burada kalın. Sezdirmeden ilerlerim sizden daha ufak tefek ve daha hafifim ben. Tehlike olmadı ına karar verince sizi ça ırırım. Dedi im gibi yaptım. Hiç kimse yoktu içeride. Masanın üstüne yanık bir lamba konmu tu bizimki gibi bir lamba de ildi bu daha çok üstü açık bir buhurdana benziyordu alevi yoktu belli belirsiz bir kıvılcım için için yanıyor, bir eyi yakıyordu. Cesaretimi toplayıp içeri girdim. Masanın üstünde, buhurdanın yanında, canlı renkleri olan bir kitap duruyordu. Yakla tım sayfanın üstünde de i ik renklerde dört erit gördüm sarı, zencefil, camgöbe i ve yanık toprak rengi. Artalanda korkunç görünü lü bir hayvan vardı ardısıra gökteki yıldızları sürükleyip kuyru uyla yeryüzüne dü üren on ba lı kocaman bir canavar. Sonra birden canavarın ço aldı ını, derisinin üstündeki pulların parlak kabuksu pullardan olu an bir çe it ormana dönü tü ünü gördüm bunlar kitabın sayfasından kopup ba ımın çevresinde döneniyordu. Geriye döndüm odanın tavanının e ilip üstüme do ru indi ini gördüm sonra korkutucu de il, ba tan çıkarıcı bin yılanın ıslı ını andıran bir ses duydum, ı ık içinde yüzen bir kadın belirdi yüzünü yüzüme yakla tırdı ve yüzüme üfledi. Ellerimi öne do ru uzatıp, onu uzakla tırdım ellerim kar ıdaki dolaba de iyormu gibi geldi bana. Artık nerede oldu umun bilincinde de ildim. Odanın ortasında, i renç bir gülümseyi le gözlerini bana dikmi , kösnüyle homurdanan Berengar'ı gördüm. Yüzümü ellerimle örttüm Ellerim tıpkı bir kurba anın ön ayakları gibi yapı yapı ve perdeliymi gibi göründü bana. Sanırım ba ırdım a zımda acı-ek i bir tat duydum sonra ayaklarımın artında gittikçe derinle en sonsuz bir karanlı a daldım sonrasını anımsamıyorum. Bana yüzyıllar gibi gelen bir süre sonra, ba ımın içinde u uldayan vurma seslerini i iterek kendime geldim. Yere uzanmı tım William yanaklarımı tokatlıyordu. O odada de ildim artık gözlerimin önünde, Requiescant a 161 laboribus suis yazılı bir erit vardı. Hadi, hadi, Adso, diye fısıldıyordu William. Bir ey yok... O nesneler... dedim, hâlâ sayıklayarak. Orada, o hayvan... Hayvan mayvan yok. Bir masanın altında buldum seni sayıklıyordun masanın üstünde, güzel bir Mustarip 162 ncil'i vardı mulier amicta sole'nin canavarla kar ıla tı ı sayfa açık duruyordu. Ama kokudan, kötü bir ey koklamı oldu unu anladım seni hemen oradan uzakla tırdım. Benim de ba ım a rıyor. Gördüklerim neydi peki. Hiçbir ey görmedin. Orada garip görüntüler yaratan bir ey yakıyorlardı kokusunu tanıdım, Arapların kullandıkları bir ey belki de Da 'daki Ya lı Adam'ın, ie gitmeden önce katillerine koklattı ı eyin aynı. Böylece hayalet esrarını çözdük. Biri istenmeyen ziyaretçileri, geceleri kitaplı ın eytanî varlıklarca korundu una inandırmak için büyüsel bitkiler kovuyor buraya. Ne hissettin peki. Karmakarı ık bir biçimde, anımsadı ım kadarıyla, gördüklerimi anlattım William güldü Bir yandan kitapta gördüklerini büyütüyor, bir yandan da isteklerinin ve korkularının sesini dinliyordun. Bazı bitkilerin harekete geçirdi i bir i lemdir bu. Yarın bu konuyu Severinus'la konu malıyız bu konuda, inanmamızı istedi inden daha çok ey bildi ine inanıyorum. Bunlar bitki, yalnızca bitki camcının bize anlattı ı büyüsel hazırlıkların hiçbirini gerektirmiyor. Bitkiler, aynalar... Bu yasak bilgiler yeri birçok kurnazca bulu la korunuyor. Bilgi, aydınlatmaktan çok, gizlemek için kullanılıyor. Ho uma gitmiyor bu. Kitaplı ın kutsal savunmasına sapık bir kafa egemen. Ama çetin bir gece geçirdik imdilik buradan çıkmalıyız. Allak bullaksın suya ve temiz havaya gereksinimin var. Pencereleri açmaya çalı manın yararı yok çok yüksek, belki de yıllardır açılmamı . Buradan çıkmalıyız, demi ti William. Kolaymı gibi. Kitaplı a yalnızca bir kuleden ula ılabilece ini biliyorduk do u kulesinden. Ama o anda neredeydik. Yön duygumuzu tümüyle yitirmi tik. Oradan hiç çıkamamak korkusuyla dola ıp duruyorduk ben hâlâ sendeliyor, kusacak gibi oluyordum William'sa, benim için biraz kaygılı, bilgisinin yetersizli inden ötürü tedirgin ama bu dola ma bize, daha do rusu ona, ertesi gün için bir fikir verdi. E er dı arı çıkabilirsek ucu ate li bir kömür ya da duvarda i aretler bırakabilecek ba ka bir eyle gene gelecektik kitaplı a. Bir labirentten dı arı çıkabilmek için, diyordu William tane tane, bir tek yol vardır. Daha önce hiç görmedi imiz her yeni kav akta, saptadı ımız yolu üç ayrı i aretle i aretlemek. Yolların tümü de i aretlenmi se, geldi in yoldan geri dönersin. Ama kav aktaki yolların birkaç hâlâ i aretlenmemi se, bunların herhangi birini seçip iki i aret koyarsın. Yalnızca bir i areti olan bir yolda ilerlerken, iki i aret daha koyarsın böylece o yolun üç i areti olur. Bunu nereden biliyorsunuz. Labirentler konusunda uzman mısınız. Hayır, bir zamanlar okudu um bir eski metni yineliyorum. nsan bu kurala uyarak dı arı çıkabilir mi. Bildi im kadarıyla hemen hemen hiçbir zaman. Ama gene de deneyece iz. Hem üstelik bir iki gün içinde merceklerim de olacak kitaplar üstünde daha çok duracak vakit bulaca ım. Belki de eritlerin sırası aklımızı karı tırırsa, kitapların düzenleni inden bir kural çıkarabiliriz. Mercekleriniz mi olacak. Onları nereden bulacaksınız. Merceklerim olacak dedim. Yeni mercek yaptıraca ım. Sanırım camcı yeni bir ey denemek için böyle bir fırsat bekliyor. Cam parçalarını bilemek için gerekli araç gereci varsa. Cam parçalarını nerede bulaca ına gelince i li inde bol bol var. Çıkı yolu arayarak dola ırken, birden bir odanın ortasında, görünmez bir elin yana ımı ok adı ını duydum o sırada, hem o odada, hem de biti ik odada, ne insan ne de hayvan sesine benzeyen bir inilti yankılanıyordu sanki odadan odaya bir hortlak dola ıyormu gibi. Kitaplı ın sürprizlerine hazır olmam gerekirdi, ama bir kez daha deh ete kapıldım, geriye do ru sıçradım. William da aynı eyi ya amı olsa gerekti çünkü, ıı ı kaldırıp çevresine bakınırken yana ına dokunuyordu. Bir elini kaldırdı, sonra imdi daha canlı görünen alevi inceledi sonra da bir parma ını nemlendirip öne do ru uzattı. Anla ılıyor, dedi sonra, kar ılıklı iki duvarın üstünde, adam boyunda iki nokta gösterdi bana. ki ince yarık vardı orada elini yakla tırınca dı arıdan gelen serin havayı duyabiliyordu insan. Kula ını dayayınca da, dı arıda rüzgâr esiyormu gibi bir u ultu duyuyordu. Kitaplı ın bir havalandırma sistemi olmalı, dedi William, yoksa havasızlıktan bo ulur insan burada özellikle yazın. Ayrıca bu yarıklar, par ömenlerin kurumaması için belli ölçüde bir nem sa lıyor. Ama kitaplı ı kuranların zekâsı bununla da kalmıyor. Yarıkları belli açılara göre yerle tirerek, rüzgârlı gecelerde bu açıklıklardan içeri giren hava akımlarının öteki hava akımlarıyla kar ıla arak yan yana sıralanmı odaların içinde, az önce i itti imiz sesleri çıkararak dola masını sa lamı lar. Aynalar ve bitkilerle birle ince, bu sesler, burayı iyi bilmeden içeri giren bizim gibi dü üncesizlerin korkusunu artırıyor. Biz bile bir an için hortlakların yüzünüze üflediklerini sandık. Bunun ancak imdi bilincine vardık çünkü rüzgâr ancak imdi esti. Böylece bu gizem de çözüldü. Ama hâlâ dı arıya nasıl çıkaca ımızı bilmiyoruz. Böyle konu arak, hepsi birbirinin aynı gibi görünen eritleri okuma sıkıntısına katlanmaksızın, a kın, bo lukta rastgele dola ıyorduk. Yedigen biçiminde yeni bir salona rastladık biti i indeki odalarda dola tık hiçbir çıkı bulamadık. Geldi imiz yoldan geri döndük nerede oldu umuzu anlamak için hiçbir çaba harcamaksızın neredeyse bir saat yürüdük. Bir an geldi, William bozguna u radı ımıza karar verdi bir odada yatıp uyuyarak ertesi gün Malachi'nin bizi bulmasını ummaktan ba ka yapacak bir ey kalmıyordu. Gözüpek serüvenimizin acıklı sonuna esef ederken, ansızın merdivenin ba ladı ı salonu yeniden bulduk. Tanrı'ya yürekten ükredip büyük bir ne e içinde basamaklardan indik. Mutfa a girer girmez oca a do ru ko arak kemik mezarlı ının bulundu u koridora girdik o kurukafaların ölümcül sırıtmalarının bana sevgili arkada larımın gülümseyi i gibi göründü üne yemin ederim. Yeniden kiliseye girip kuzey kapısından dı arı çıktık mutlu mutlu mezarta larının üstüne oturduk. Güzel gece havası tanrısal bir erbet gibiydi. Çevremizde yıldızlar parlıyordu kitaplıktaki görüntüler çok uzaklarda kalmı gibi görünüyordu bana. Dünya ne güzel, labirentlerse ne çirkin, dedim iç ferahlı ıyla… Labirentlerden nasıl çıkılaca ının bir kuralı olsaydı dünya ne güzel olurdu, diye yanıtladı üstadım. Saat kaç acaba. diye sordum. Zaman duygumu yitirdim. Ama geceyarısı duası için çanlar çalmadan kendimizi hücremizde bulsak iyi olur. Kilisenin sol duvarı boyunca yürüdük, büyük kapıyı geçtik (Vahiy'de adı geçen uluları görmemek için öteden dola tım super thronos viginti quatuor.) hacılar konukevine gitmek için avludan geçtik. Binanın kapısında Ba rahip durmu ters ters bize bakıyordu. Bütün gece sizi aradım, dedi William'a. Hücrenizde bulamadım, kilisede bulamadım... Bir iz üstündeydik... dedi William belirsizce, görünür bir tedirginlikle. Ba rahip uzun uzun ona baktı sonra a ır ve ciddi bir sesle, Ak am duasından hemen sonra aradım sizi. Berengar koroda yoktu, dedi. Ne diyorsunuz. dedi William keyifle. Gerçekten, yazı salonunda pusuya yatanın kim oldu unu açıkça anlamı tı imdi. Ak am duasında koroda yoktu, diye yineledi Ba rahip, hücresine de dönmedi. Neredeyse geceyarısı duası için çanlar çalacak bakalım görünecek mi. Yoksa bir ba ka felâketten daha korkarım. Geceyarısı duasında Berengar yoktu. Bunları yazarken, kendimi o geceki, daha do rusu o sabahki gibi yorgun hissediyorum. Ne diyeyim. Ayinden sonra Ba rahip yılgınlık içindeki rahiplerin büyük bir bölümünü her yanı aramaya ko turdu hiçbir sonuç alınmadı. Alacakaranlı a do ru Berengar'ın hücresini ararken, bir rahip ot iltenin altında kan lekeli beyaz bir bez buldu. Ba rahip'e götürdü. Ba rahip bundan u ursuz belirtiler çıkardı. Jorge de oradaydı durum kendisine anlatılınca, Kan mı. dedi, böyle bir ey ona olanaksız görünüyormu gibi. Durumu Alinardo'ya anlattılar ba ını salladı, Hayır, hayır. dedi, üçüncü borazan sesiyle ölüm sudan gelecek... William kanlı bezi inceledi, sonra, imdi her ey açıkça anla ılıyor, dedi. Berengar nerede. diye sordular ona. Bilmiyorum, diye yanıtladı. Aymaro onun söylediklerini i itti gözlerini gökyüzüne kaldırdı Sant'Albano'lu Pietro'ya, ngilizler böyledir, diye fısıldadı. Tansökümüne do ru, hizmetçiler yamacın eteklerini, duvarların çevresini ara tırmaya gönderildiler. Sabah hiçbir ey bulamamı olarak döndüler. William bana elimizden geleni yaptı ımızı söyledi. Olayların geli imini beklemekten ba ka çare yoktu. Sonra cam i li ine gitti camcı ustası Nicola'yla derin bir konu maya daldı. Ben, dualar okunurken kilisenin orta kapısına yakın bir yerde oturdum. Böylece kendimden geçip uykuya daldım ve uzun uzun uyudum çünkü gençlerin uykuya ya lılardan daha çok gereksinimi vardır onlar bol bol uyudular sonsuz uykularına hazırlanıyorlar imdi. Kiliseden daha az yorgun, ama kafam karı ık çıktım küçük bir beden dingin bir uykunun tadına ancak geceleri varabilir. Yazı salonuna çıktım. Malachi'den izin isteyip katalogun sayfalarım çevirmeye ba ladım. Gözlerimin önünden geçen sayfalara dalgın dalgın bakarken, gerçekte rahipleri inceliyordum. Dinginlikleri, serinkanlılıkları a ırttı beni i lerine dalmı , sanki karde lerinden biri tüm çevrede kaygıyla aranmıyormu , öteki ikisi daha önce a ılacak biçimde yok olmamı lar gibi. Tarikatımızın büyüklü ü burada i te, dedim kendi kendime yüzyıllar boyu böyle adamlar, barbar sürülerinin saldırılarını, manastırlarını ya maladıklarını, krallıkları ate e verdiklerini gördüler ama gene de, par ömeni ve mürekkebi sevmeyi sürdürdüler, dudaklarının ucuyla, yüzyılları a ıp onlara ula mı olan, kendilerinin de gelecek yüzyılların ötesine ula tıracakları sözcükleri okumayı sürdürdüler. Bininci yıl yakla ırken okumayı ve kopya etmeyi sürdürdüler imdi niçin sürdürmesinler aynı eyi. Bir gün önce Benno az bulunur bir kitabı elde etmek için seve seve günah i leyece ini söylemi ti. Yalan söylemiyordu aka da yapmıyordu. Bir rahip ku kusuz kitaplarını alçakgönüllülükle sevmeli kendi merakını gidermeyi de il, onların iyili ini dü ünmelidir ama sıradan insanlar için zinaya kı kırtılma, laik papazlar için mal tutkusu neyse, rahipler için bilginin ayartıcılı ı da odur. Katalogu karı tırırken gizemli bir ba lıklar etti öleni gözlerimin önünde dans Quintus Serenusun de 163 164 medicamentis , Phaenomena , 165 Aesopus'un de natura animalium'u , Aethicus Peronimus'un, de 166 cosmographia'sı , Libri tres quos Arculphus episcopus adamnano escipiente de locis sanctis ultramarinis designavit 167 conscribendos , Libellus Q. Iulii 168 Hilarionis de origine mundi'si , Solinus Polyhistor'un de situ orbis terrarum et 169 mirabilibus'u Almagesthus... Cinayetlerin gizeminin kitaplı ın çevresinde dönmesine a madım. Kendilerini yazmaya ve okumaya adamı olan bu insanlar için, kitaplık hem kutsal Kudüs kenti, hem de bilinmeyen ülkeyle ölüler ülkesi arasındaki sınırda yeralan bir yeraltı dünyasıydı. Onları, vaatleri ve yasaklarıyla kitaplık yönetiyordu. Onunla birlikte, onun için, belki de ona kar ı ya ıyorlardı suçlu suçlu, günün birinde onun tüm gizlerine ermeyi umarak. Zihinlerinin takıldı ı bir eyi ö renmek u runa ölümü birisinin, kıskançlıkla korudukları bir gizi ö renmesini önlemek için öldürmeyi niçin göze almı olmasınlar. Ayartmalar yüzünden ku kusuz dü ünsel onur yüzünden. Yazıcı rahip, kutsal kurucumuzca bamba ka biri olarak dü ünülmü tü anlamadan kopya edebilen, kendini Tanrı'nın istemine bırakmı , yakarır gibi yazan, yazdıkça yakaran biri. Niçin böyle de ildi artık. Ama tarikatımızın tek yozlu u bu de ildi ki gere inden çok güçlenmi ti rahipleri krallarla yarı ıyorlardı. Abbone, bir hükümdar debdebesi içinde hükümdarlar arasındaki anla mazlıkları çözmeye çalı an bir hükümdar örne i de il miydi. Manastırların biriktirmi oldukları bilgi, imdi de i toku malları, onur, övünme ve saygınlık güdüsü olarak kullanılıyordu tıpkı övalyelerin zırh ve sancaklarını sergilemeleri gibi, rahiplerimiz de resimli elyazmalarını sergiliyorlardı... Üstelik (ne çılgınlık.) manastırlarımız bilimde önderli i yitirdikten sonra daha da çok yapıyorlar bunu Katedral okulları, kent loncaları, üniversiteler imdi belki de bizden daha çok ve daha iyi kitap kopya ediyorlar, yeni kitaplar da üretiyorlardı bu da birçok felâketin nedeni olmu olabilirdi. çinde bulundu um manastır belki de bilgi üretme ve bilimi yeniden kurmaktaki üstünlü üyle övünecek en son manastırdı. Ama belki de bu yüzden, rahipler kutsal bir i olan kopya i inden ho nut de ildiler artık yenilik tutkusunun dürtüsüyle do anın yeni tamamlayıcılarını da üretmek istiyorlardı. Çünkü üretmek istedikleri bu yeni bilgi, bu duvarların dı ında serbestçe dola acak olursa, bu kutsal yeri bir katedral okulundan ya da bir kent üniversitesinden ayırdedecek hiçbir ey kalmazdı artık. Oysa yalıtılmı kalmakla, saygınlık ve gücünün dokunulmazlı ını koruyordu tartı mayla, her gizemi ve her 170 yüc e li i, sic et non'un ele tirisine ba ımlı kılmak isteyen, her aklına eseni tartı ma konusu yapma bo gururuyla yozla mamı tı. Kitaplı ı ku atan suskunluk ve karanlı ın nedenleri burada yatıyor dedim kendi kendime burası bilgi da arıdır ama bu bilgiyi, ancak onun kim olursa olsun bir ba kasına, hatta rahiplere bile ula masını önleyebilirse, el de memi olarak koruyabilir. Bilgi en i renç i lemlerden sonra bile fizik bütünlü ünü koruyan bir madeni paraya benzemez kullanıla kullanıla epriyen çok güzel bir giysiye benzer daha çok. Gerçekten kitabın kendisi de böyle de il midir. Ona gere inden çok el de erse sayfaları a ınıp mürekkebi ve yaldızı donukla maz mı. te, az ötemde, Tivoli'li Pacifico'nun, sayfaları nemden birbirine yapı mı eski bir cildi karı tırdı ını görüyordum. Kitabın sayfalarını çevirmek için ba parma ıyla i aret parma ını diliyle ıslatıyor, tükürü ün her de i inde sayfalar dayanıklılı ını yitiriyordu o sayfaları açmak, katlamak demekti onları, havanın ve tozun acımasız i lemine açık tutmak demekti bunlar, par ömenin zora gelince kırı an ince damarlarını kazıyacak, tükürü ün yumu attı ı, ama aynı zamanda sayfanın kö esinde dayanıksızla tırdı ı yerler yeniden küf ba layacaktı. Tıpkı a ırı sevecenli in bir sava çıyı yumu atıp güçsüz dü ürmesi gibi, bu a ırı sahip çıkıcı ve üste titreyen sevgi de, kitabı önünde sonunda onu öldürecek olan hastalı ın etkisine açık bir duruma getirecekti. Ne yapmalıydı. Okumayı bırakıp saklamakla mı yetinmeliydi. Korkularım yerinde miydi. Üstadım olsa ne derdi. Az ötede, bir ba lık yazarını, Iona'lı Magnus'u gördüm par ömeni süngerta ıyla kazımı , imdi de, az sonra yüzeyini cetvelle düzeltmek üzere, tebe irle yumu atıyordu. Onun yanında bir ba kası, Toledo'lu Rabano, par ömeni masanın üstüne gerip iki yanına metal bir uçla incecik delikler delmi , imdi de aralarına incecik yatay çizgiler çiziyordu. Az sonra bu iki sayfa renkler ve biçimlerle dolacak, kakma mücevherlerle pırıl pırıl parlayan bir kutsal andaca dönü ecekti. Bu iki rahip cennette geçirecekleri saatleri yeryüzünde ya ıyorlar, dedim kendi kendime. Yeni kitaplar üretiyorlardı -tıpkı zamanın onarılmaz bir biçimde a ındıraca ı kitaplara benzeyen... Bunun için de, kitaplı ı hiçbir yeryüzü kuvveti yıldıramazdı canlı bir eydi o... Ama mademki canlı bir eydi, bilginin riskine niçin açık olmamalıydı. Benno'nun istedi i, belki Venantius'un da istemi oldu u bu muydu yoksa. a kın, kendi dü üncelerimden korkmu hissediyordum kendimi. Belki de, bütün gelecek yıllar boyunca, yalnızca Kural'ı titizlik ve alçakgönüllülükle uygulaması gereken sonraları, kendi kendime ba ka soru sormaksızın, çevremde dünya bir kan ve çılgınlık fırtınasına gittikçe daha derinlemesine gömülürken yaptı ım da buydu - bir çömeze uygun dü müyordu bu dü ünceler. Kahvaltı saati gelmi ti. A çılarla artık arkada oldu um mutfa a gittim yemeklerin en iyilerinden verdiler bana. Yeme imi yerken, a çıyla barı tı ı açıkça anla ılan Salvatore'nin, bir kö ede koyun etiyle pi irilmi bir böre i keyifle mideye indirdi ini gördüm. En küçük bir kırıntı bile dü ürmeden, ömründe hiç yemek yememi gibi yiyor, bu ola anüstü olgu için Tanrı'ya ükrediyormu gibi görünüyordu. Bana göz kırparak o garip diliyle, oruç tuttu u tüm o yılların acısını çıkarmak için yedi ini söyledi. Ona sorular sordum. Havanın berbat oldu u, sık sık ya mur ya dı ı, tarlaların çürüdü ü, her eye öldürücü mikropların bula tı ı bir köyde geçen acıklı çocuklu unu anlattı bana. Anladı ıma göre her mevsim ta kınlar olurdu tarlalarla arklar yok olurdu bir kile tohum eker, yarım kilo ürün alırdın sonra o da yok olur giderdi. Beylerin yüzleri bile yoksullarınki gibi sarıydı gerçi yoksullar beylerden daha çok ölüyorlardı ama, dedi Salvatore, belki de (gülümsedi), sayıları daha çoktu da ondan... Bir kile tohum on be paraydı, bir kilo bu day da altmı para vaizler dünyanın sonunun geldi ini söylüyorlardı, ama Salvatore'nin anasıyla babası ve dedesiyle ninesi eskiden de çok dinlemi lerdi bu masalı bu yüzden de, dünyanın sonunun her an gelebilece i sonucuna varmı lardı. Tüm ku le lerini ve bulabildikleri tüm pis hayvanları yedikten sonra, birinin mezarları kazıp ölüleri çıkarmaya ba ladı ı söylentisi yayılmı köyde. Salvatore, bu homeni 171 malissimi nin cenazelerin ertesi günü, mezarlıkta topra ı tırnaklarıyla nasıl kazdıklarını, bir güldürü oyuncusuymu gibi büyük bir ustalıkla anlatıyordu. Hımm. diyerek, kıymalı böre e di lerini geçirdi, ama yüzünde ölü eti yiyen umarsız bir insanın yüz buru turmasını görüyordum. Sonra bazıları, ötekilerden daha kötü olanlar, topra ı kazmakla yetinmeyerek, tıpkı e kıya gibi ormanda pusu kurup yolculara baskın veriyorlardı. Kırt. dedi Salvatore, bıça ı bo azına götürerek, sonra da Hammm. çlerinde en kötüleriyse, o lan çocuklarına yakla ıp bir yumurta ya da elmayla kandırıyorlar, sonra da onları yalayıp yutuyorlardı ama önce pi iriyorlardı diye açıkladı Salvatore ciddi ciddi. Köye gelip az bir para kar ılı ında pi mi et satan bir adamdan söz etti hiç kimse bu talihin nedenini anlayamıyordu sonra papaz bunun insan eti oldu unu söylemi , öfkeden çılgına dönen kalabalık adamı parça parça etmi ti. Ama aynı gece köylülerden biri gidip öldürülen kurbanın mezarını kazmı , yamyamın etini yemi , bunun üzerine olay açı a çıkınca köy halkı da onu öldürmü . Ama Salvatore yalnızca bu öyküyü anlatmadı. Kırık dökük sözcüklerle, beni ta ra ve talyan lehçelerinden az da olsa bildiklerimi anımsamaya zorlayarak, do du u köyden kaçı ının ve dünyanın dört bir yanında ba ıbo dola masının öyküsünü anlattı bana. Anlattı ı öyküde, daha önce yol boyunca tanıdı ım ya da rastladı ım birçok kimseyi tanıdım öyle ki, aradan bunca zaman geçtikten sonra, ondan önce ya da ondan sonra tanıdı ım ve imdi yorgun zihnimde düzle ip tek bir imge olu turan kimselerin ba larından geçen serüvenleri ve i ledikleri suçları da onlara yormadı ımdan emin de ilim. Gerçekten, altının anısını da ın anısıyla birle tirerek, bir altın da kavramını olu turabilen imgelemin gücüdür bu. Yolculu umuz boyunca, William'ın sık sık basit insanlar dan söz etti ini i ittim bazı rahiplerin yalnız halkı de il, aynı zamanda bilgisizleri belirtmek için kullandıkları bir terim. Bu, bana hep geni kapsamlı bir anlatım gibi görünmü tür çünkü talyan kentlerinde, bilgilerini halk diliyle ortaya koysalar da, kilise mensubu olmayan, ama bilgisiz de olmayan tüccar ve zanaatçılara rastladım. Hem ona bakılırsa, o sıralarda yarımadayı yöneten zorbaların bazıları tanrıbilim, tıp, mantık bilmiyorlardı Latince de bilmiyorlardı, ama kesinlikle basit ya da bilgisiz de ildiler. Bu nedenle, basit insanlardan söz ederken, üstadımın bile oldukça basit bir kavram kullandı ına inanıyorum. Ama Salvatore'nin basit oldu u ku ku götürmez. Yüzyıllar boyu açlı a ve beylerin zorbalı ına boyun e mi bir kırsal bölgeden geliyordu. Basitti, ama aptal de ildi. Ba ka bir dünyanın özlemini çekiyordu anladı ıma göre, evden kaçtı ında, bu dünya, gövdesinden bal sızdıran a açlarda, peynir tekerlerinin ve ho kokulu sosislerin yeti ti i 172 Cockaigne ülkesi gibi görünüyordu gözüne. Bu umuda kapılarak, Salvatore, bu dünyayı (bana ö retildi i gibi), haksızlı ı bile, ço u kez tasarımını kavrayamadı ımız nesnelerin dengesini korumak için Yazgı'nın önceden düzenledi i bir gözya ı beldesi olarak kabullenmeyi yadsırcasına, anayurdu Monferrato'dan Liguria'ya, oradan da Provence'dan geçip yukarıya, Fransa Kralı'nın topraklarına de in çe itli ülkelerde dola mı . Salvatore dilenerek, çalıp çırparak, hastaymı gibi yaparak dünyayı dola mı geçici olarak bir beyin hizmetine girmi , sonra gene ormana ya da da yollarına vurmu . Bana anlattı ı öyküden, daha sonraki yıllarda, Avrupa'da gittikçe daha çok dola tıklarını gördü üm serseri güruhunun arasında gözümün önüne getirdim onu sahte rahipler, arlatanlar, dolandırıcılar, dalavereciler, dilenciler, baldırıçıplaklar, cüzamlılar, sakatlar, göçmenler, gezginler, halk ozanları, yurtsuz papazlar, gezgin ö renciler, üçkâ ıtçılar, malûl askerler, kâfirlerden kaçan gönlü kırık gezgin Yahudiler, deliler, fermanların hı mına u ramı kaçaklar, tek kulakları kesik hırsızlar, e cinseller ve bunlar arasında gezgin zanaatçılar, dokumacılar, kazancılar, sandalyeciler, bileyciler, dö emeciler, duvarcılar ve her türlü düzenbazlar, serseriler, haytalar, hergeleler, tabansızlar, hino luhinler, hilekârlar, hainler, sefiller, ci eri be para etmezler, kutsal mevkileri alıp satan kilise meclisi üyeleri ve papazlar, dolandırıcılar, geçimlerini ba kalarının saflı ından yararlanarak sa layanlar, sahte buyruk ve papalık mührü yapanlar, para kar ılı ında günah ba ı layanlar, kilise kapılarında yatan yalancı inmeliler, manastırlardan kaçan serseriler, kiliselerdeki kutsal andaçları satanlar, af satanlar, kâhinler ve falcılar, karabüyücüler, üfürükçüler, sahte dilenciler, her türlü zina i leyenler, rahibelerle genç kızları kandırarak ya da zor kullanarak bozanlar, bedenleri su toplamı , saralı, basurlu, damla hastalı ına yakalanmı ya da yaralıymı gibi görünenler ya da zararsız deliler. Aralarında, ermi lerin sadaka ça rılarını anımsayan, ürkmü insanlardan yiyecek ya da para koparmak için onulmaz yaraları varmı gibi gövdelerine dolak saranlar, ileri derecede ince hastalı a yakalanmı izlenimi yaratmak için a ızlarını kan rengi bir maddeyle dolduranlar, eli ya da aya ı tutmazmı gibi yapan serseriler, ellerinde gereksiz de nekler, sara, uyuz, ur ya da i leri varmı gibi sargılar saran, safran boyası süren, ellerinde ütüler, ba ları sargılı, pis kokular saçarak kiliselere süzülenler ve birden alanlarda dü üp bayılıveren, a ızlarından salyalar akıtan, gözleri dı arı u ramı , burunlarından bö ürtlen ve unutmabeni çiçe inin özsularından yapılmı kanlar fı kıran serseriler vardı Ekme inizi açlarla bölü ün, evsiz barksızları evinizde barındırın sa'yı ziyaret ediyoruz, sa'yı barındırıyoruz, sa'yı giydiriyoruz çünkü tıpkı suyun ate i arıtması gibi, sadaka da günahlarımızı arıtır. Anlatmakta oldu um olaylardan çok sonra, Tuna boyunda, tıpkı cinler gibi kendilerine özgü adları ve altsınıfları olan bu arlatanların çoklarını gördüm hâlâ da görürüm. Dünyamızın yolları boyunca akıp giden bir çamur seli gibiydiler inançlı vaizler, yeni kurbanlar arayan sapkınlar, anla mazlık kı kırtıcıları karı ıyordu aralarına. Dilenci vaizlere kar ı çıkan yoksullu u yayıp uygulayabilecek basit insanların akımlarından her zaman korkan- Papa Ioannes'in kendisi oldu çünkü, diyordu, bunlar, üstünde boyalı resimler bulunan bayraklar ta ıyarak, vaaz vererek, zorla para toplayarak meraklıları kendilerinden yana çekiyorlardı. Kutsal de erleri alıp satan yoz Papa, yoksullu u yayan dilenci rahipleri, toplumdan atılmı lar ve hırsızlarla bir tutmakta haklı mıydı. O günlerde talya yarımadasında dola mı oldu umdan, bu konuda kesin görü lerim yoktu Altopascio rahiplerinin vaaz verirken aforoz tehdidinde bulunduklarını ve günah ba ı lamaya söz verdiklerini, para için çalan, karde kanı döken, adam öldüren ve yalan yere yemin edenlerin suçlarını ba ı ladıklarını i itmi tim dü künlerevlerinde her gün sayısı yüzü bulan ayinler okundu u, bunların kar ılı ında ba ı topladıkları ve bunların geliriyle iki yüz yoksul kıza çeyiz düzdükleri inancını yayıyorlardı. Rieti ormanında bir tariki dünya gibi ya ayan ve tensel edimin günah olmadı ının do rudan do ruya Kutsal Ruh tarafından kendisine açıklanmı olmasıyla övünen rahip Paolo Zoppo'dan söz edildi ini i itmi tim bacılar dedi i kurbanlarını ba tan çıkarıyor, onları çıplak etlerinin kırbaçlanmasına boyun e meye zorluyor, içlerinden be ine yerde bir haç biçiminde diz çöktürüyor, sonra da onları Tanrı'ya sunuyor ve barı öpücü ü dedi i öpücü ü istiyordu onlardan. Ama bu do ru muydu. Aydınlanmı oldukları söylenen bu münzevilerle, yarımadanın yollarında gerçekten tövbe ederek dola an, kötülüklerinden ve hırsızlıklarından ötürü iddetle suçladıkları kilise mensupları ve piskoposların ho lanmadıkları yoksul bir ya am süren rahipler arasında nasıl bir ba vardı. Bazan Salvatore, öyküsünü anlattı ı Ermi Martin'in kendilerini iyile tirmesinden, böylece de onları geçim kaynaklarından yoksun bırakmasından korktukları için, onun tansıklar yaratan bedeninden kaçan Touraine'li sakat dilencilerden biri geliyordu bana Ermi , sınıra varmadan, acımasızca onların günahlarını ba ı lamı , kol ve bacaklarını yeniden kullanabilmelerini sa layarak kötülükleri için onları cezalandırmı gibi görünüyordu. Ama bazan da, o güruh arasında ya arken, toplum dı ı da olsa Fransisken vaizlerinin sözlerini nasıl dinledi ini ve sürdü ü yoksul ve serseri ya amın asık suratlı bir zorunluluk olarak de il, ne eli bir adama eylemi olarak alınması gerekti ini anladı ını ve Onun, Patarenlere, Valdensiyenlere, belki de hatta Katarlara, Arnold'culara, Umiliati'ye rastladı ı ve dünyayı dola ırken, gezginci durumunu bir kutsal görev saydı ı, bir gruptan ötekine geçerek, yava yava daha önce midesi için yapmı oldu u eyi imdi Tanrı için yaptı ı sonucunu çıkardım. Ama bunu nasıl ve ne kadar süreyle yapmı tı. Anlayabildi imce, otuz yıl kadar önce, Toscana'da bir Minorit manastırına girmi , orada tarikata girmeksizin Ermi Francesco'nun bini ini giymi ti. Sanırım yersiz yurtsuz bir gezgin olarak bulundu u tüm yerlerin ve benim ülkemin paralı askerlerinden Dalmaçya'nın Bogomillerine dek rastladı ı tüm gezgin yolda ların dilleriyle karı tırıp konu tu u kırık dökük Latince'yi de orada ö renmi . Bunun üzerine piskopos silahlı koruma birliklerini üstlerine salmı , rahipler da ılmı lar, Salvatore ise bir Fraticelli ya da dilenci Minorit takımıyla hiçbir yasa ya da disipline ba lı olmaksızın, yukarı talya'da uzun süre dola ıp durmu . Oradan Toulouse bölgesine sı ınmı , orada ba ından tuhaf bir serüven geçmi ti haçlıların büyük giri imlerinin öyküsünü i itip co kuya kapılmı tı. Günün birinde, çobanlar ve halktan olu an kalabalık bir yı ın denizi geçip inanç dü manlarına kar ı sava mak için toplanmı lardı. Bunlara Çobanlar deniyordu. Gerçekte istedikleri, kendi lanetli ülkelerinden kaçmaktı. Kafalarını yanlı kuramlarla dolduran iki önderleri vardı davranı larından ötürü kilisesinden kovulmu bir papaz ve Benedikten tarikatından dönme bir rahip. Bunlar, cahil kimseleri öylesine çileden çıkardılar ki, babalarının istemine kar ın on altısında o lanlar bile alay alay artlarına takıldılar sırtlarında bir sırtçantası, ellerinde bir de nek, be parasız, tarlalarını bırakan ki iler, bir sürü gibi önderlerinin ardına dü mü kocaman bir yı ın olu turuyorlardı. Artık ne akıl, ne haktanırlık, yalnız kaba güç ve canlarının istedi i yönetiyordu onları. Sonunda özgür, adanmı toprakların belli belirsiz umuduyla böylesine bir araya gelmek esrikle tirdi onları. Ellerine geçeni ya malayarak köylerden, kentlerden bir sel gibi akıyorlar, içlerinden biri tutuklanacak olsa, tutukevlerine saldırarak kurtarıyorlardı onu. San Germano ovasında sava düzenine girdiler. Ama hiç kimse onlara kar ı çıkma yüreklili ini gösteremedi böylece Paris'ten çıkıp Aquitania'ya do ru yöneldiler. Orada burada kar ılarına çıkan tüm Yahudileri öldürüyorlar, mallarını ya malıyorlardı... Yahudileri niçin öldürüyorlardı. diye sordum Salvatore'ye. Niçin öldürmesinler. diye yanıtladı. Hayatı boyunca vaizlerden, Yahudilerin Hıristiyanlı ın dü manı olduklarını ve yoksul Hıristiyanlardan esirgenen malları ellerinde topladıklarını ö rendi ini açıkladı bana. Piskoposların ondalık vergilerle mal edindiklerinin, bu nedenle Çobanlar'ın gerçek dü manlarıyla sava madıklarının do ru olup olmadı ını sordum. nsanın gerçek dü manları çok güçlü olursa, daha güçsüz dü manlar seçmek gerekti i yanıtını verdi. Basit insanlara böyle denmesinin nedeni bu, diye dü ündüm. Yalnız güçlüler, gerçek dü manlarının kimler olduklarını her zaman açık seçik olarak bilirler. Beyler Çobanlar'ın, mallarını tehlikeye dü ürmelerini istemiyorlardı bu yüzden de, Çobanlar'ın önderlerinin, en büyük servetin Yahudilere ait oldu u fikrini yaymaları onlar için büyük bir anstı. Yahudilere saldırma fikrini yı ınların kafasına kimin soktu unu sordum ona. Salvatore anımsamıyordu. Yı ınların toplanıp bir sözün ardına takılarak, hemen bir ey elde etmek istedikleri zaman, aralarından hangisinin konu tu unun hiçbir zaman bilinemeyece ine inanıyorum. Önderlerinin manastırlarda ve katedral okullarında e itildiklerini, Çobanlar'ın anlayabilecekleri sözcüklere dökseler bile, beylerin dilini konu tuklarını dü ündüm. Hem Çobanlar Papa'nın nerede oldu unu bilmiyorlardı, ama Yahudilerin nerede olduklarını biliyorlardı. Sonuç olarak, yılgın Yahudilerin topluca sı ındıkları Fransa Kralı'nın yüksek ve kocaman kulesini ku attılar. Kulenin duvarlarından dı arı çıkan Yahudiler ta ve sopalarla yi itçe ve acımasızca kendilerini savundular. Ama Çobanlar kulenin kapısını ate e verdiler, Yahudileri duman ve alevlerle ku attılar. Kendilerini kurtaramayan Yahudiler, sünnetsizlerin elinde ölmektense, kendilerini öldürmeyi ye tutarak, içlerinden en yürekli görünenden kendilerini kılıçtan geçirmesini istediler. O da kabul etti be yüz kadarını öldürdü. Sonra Yahudi çocuklarıyla birlikte kuleden çıktı ve Çobanlar'dan kendisini vaftiz etmelerini istedi. Ama Çobanlar, Kendi insanlarını kılıçtan geçirdin, imdi de ölümden kurtulmak istiyorsun, öyle mi. dediler onu parça parça ettiler, ama çocuklara dokunmadılar onları vaftiz ettiler. Sonra yol boyunca birçok kanlı soygunlar yaparak Carcassonne'a do ru yöneldiler. O zaman Fransa Kralı çok ileri gittiklerini söyleyerek onları uyardı ve geçtikleri her kentte onlara kar ı konmasını buyurdu Yahudilerin de, Kral'ın adamlarıymı gibi savunulmasını duyurdu... Fransa Kralı o noktada niçin Yahudilere kar ı böyle anlayı lı olmu tu. Belki de, Çobanlar'ın krallık topraklarında neler yapabileceklerinden ve sayılarının çok artmasından ku kulanmaya ba lamı tı. Yahudilere kar ı acıma duymasının nedeni, hem onların i ledikleri suçlara a lamaları için iyi bir nedendi, Çobanlar'ın yok edilmesinin ve tüm iyi Hıristiyanların i ledikleri suçlara a lamaları için iyi bir neden bulmalarının gerekmesiydi. Ama her zaman Hıristiyan inancının dü manı olan Yahudileri savunmanın do ru olmayaca ını dü ünen birçok Hıristiyan Kral'a boyun e medi. Birçok kentte, Yahudilere a ırı faiz ödemek zorunda kalmı olan orta halli insanlar, Çobanlar'ın, zenginliklerinden ötürü onları cezalandırmasından ho nuttu. O zaman Kral Çobanlar'a yardım edilmemesini, yardım edenlerin ölüm cezasına çarptırılmalarını buyurdu. Oldukça büyük bir ordu toplayıp onlara saldırdı ço u öldürüldü, kimileri kaçıp ormanlara saklanarak canlarını kurtardılar ama orada çetin ko ullar altında öldüler. Çok geçmeden kökleri kazındı. Kralın generali onları yakalayıp cesetleri sonsuza de in örnek olsun ve hiç kimse ülkenin erincini bozma yüreklili ini kendilerinde bulamasın diye en yüksek a açlara yirmi er otuzar astı. nanılmaz olan, Salvatore'nin bana bu öyküyü en erdemli bir giri imi betimlercesine anlatmasıydı. Gerçekten de Salvatore, bu sözde Çobanlar kalabalı ının amacının sa'nın mezarını ele geçirmek ve onu kâfirlerden kurtarmak oldu u inancını de i tirmedi bu güzel i in, daha Fransa Kralı Ermi Louis'nin saltanatında, Münzevi Pierre ve Ermi Bernard zamanında gerçekle tirildi ine bir türlü inandıramadım onu. Herhalde Salvatore kâfirlere bir türlü ula amadı çünkü bir an önce Fransa topraklarından uzakla mak zorundaydı. Novara bölgesine gitti ini anlattı ama orada olup bitenler konusunda çok belirsiz eyler söyledi. Sonunda, tam Papa'nın kovu turdu u birçok arkada ının yakılmaktan kurtulmak için ba ka tarikatların manastırlarına sı ınarak tarikat de i tirmeye çalı tıkları sırada Casale'ye vardı oradaki Minorit manastırına kabul edildi (sanırım Remigio'ya burada rastladı). Tıpkı Ubertino'nun bize anlatmı oldu u gibi. Salvatore (gerek dürüst olmayan amaçlarla, gerek sa sevgisiyle dola ırken kutsal amaçlarla yaptı ı), el becerisi isteyen i lerdeki uzun deneyimi sayesinde, kilerci tarafından hemen onun yardımcılı ına getirildi. Tarikatın debdebesine pek ilgi duymaksızın, mutfa ın yönetimi ve giderleriyle ilgilenerek, çalmadan gönlünce yiyip içece i ve yakılmaksızın Tanrı'yı övebilece i bu yerde yıllardır kalmı olmasının nedeni de buydu. ki lokma arasında ondan ö rendi im öykü buydu kendi kendime, neyi uydurdu unu, neyi suskunlukla geçi tirdi ini sordum. Yalnızca deneyiminin kendine özgü olu undan ötürü de il, ba ına gelenler bana o günlerin talya'sını büyüleyici ve anla ılmaz kılan birçok olay ve devinimin görkemli bir özeti gibi göründü ü için merakla baktım ona. Bu konu madan ortaya çıkan neydi. ledi i suçun bilincine varmaksızın, kendi türünden birisini öldürebilen bir serüvencinin imgesi. Bana öyle geliyor ki, Salvatore böyle bir suçla lekelenmi olamazdı. Öte yandan, Ba rahip'in üstü kapalı sözleriyle ilgili bir eyler ö renmek istiyordum hakkında hemen hemen hiçbir ey bilmedi im Fra Dolcino dü üncesi bir saplantı haline gelmi ti bende. Oysa hayaleti iki gündür i itti im birçok konu manın çevresinde dola ıyormu gibi görünüyordu. Bu nedenle Salvatore'ye birdenbire, Yolculuklarında hiç Fra Dolcino'ya rastladın mı. diye sordum. Tepkisi çok tuhaf oldu. Gözlerini, sanki olduklarından daha iri açabilirmi gibi, kocaman kocaman açtı ardarda haç çıkardı, bu kez gerçekten anlamadı ım bir dilde bölük pörçük sözler mırıldandı. Ama bunlar bana yadsıma sözleri gibi göründü. O zamana de in, sempati ve güvenle, dostça diyebilece im bir bakı la bakmı tı bana. Ama o anda neredeyse dü manca baktı. Sonra bir bahane uydurarak gitti. Artık dayanamıyordum. Adını i itende yılgınlık uyandıran bu rahip kimdi. Bunu ö renme iste inin pençesinde daha çok kıvranamayaca ımı anladım. Aklımdan bir dü ünce geçti. Ubertino. Onunla kar ıla tı ımız ilk ak am o da anmı tı bu adı u son yıllardaki Fraticello'ların ve öteki din adamlarının açık gizli, tüm ya antılarıyla ilgili her eyi biliyordu. Bu saatte onu nerede bulabilirdim. Ku kusuz, kilisede, dualara gömülmü . Bir anlık bir özgürlü e sahip oldu umdan oraya gittim. Onu bulamadım aslında ak ama dek bulamadım onu. Böylece merakımı gideremedim çünkü o sırada imdi anlatmam gereken ba ka olaylar oluyordu. William'ı demirci oca ında Nicola'yla birlikte i lerine dalmı çalı ırken buldum. Tezgâhın üstüne, ba langıçta belki de pencere camı parçaları olarak dü ünülmü , minicik yuvarlaklar dizmi ler, bunların bazılarını aletlerle istenen kalınlı a indirgemi lerdi. William onları gözlerinin önüne tutup inceliyordu. Nicola ise uygun camların takılaca ı çatalı yapmaları için demircilere buyruk veriyordu. William, o an'a dek en uygun camlar zümrüt renginde oldu u ve par ömenleri çayırlık gibi görmek istemedi i için öfkeyle homurdanıyordu. Nicola demircileri denetlemeye gitti. William çe itli yuvarlakları denerken, Salvatore'yle aramızda geçen konu mayı ona anlattım. O adamın çe itli deneyimleri olmu , dedi. Belki gerçekten Dolsiniyenlerin yanında kalmı tır. Bu manastır gerçek bir dünya Papa Ioannes'in elçileriyle rahip Michele de gelince tam olaca ız. Üstadım, dedim, artık hiçbir ey anlamıyorum. Hangi konuda Adso. Önce sapkın gruplar arasındaki ayrımlar konusunda. Ama bunu sonra soraca ım size. imdi aklımı karı tıran sorun, ayrım sorununun kendisi. Ubertino'yla konu urken, ona tüm sapkınlarla Ortodoksların aynı olduklarını kanıtlamaya çalı tı ınız izlenimini edindim. Ama sonra, Ba rahip'le konu urken, bir sapkınla ba ka bir sapkın arasında ve bir sapkınla bir Ortodoks arasındaki ayrımı ona açıklamak için u ra tınız. Yani, Ubertino'yu temelde aynı olan insanları ba ka ba ka gördü ü için, Ba rahip'iyse temelde ayrı olanları bir tuttu u için kınadınız. William bir an için camları masanın üstüne koydu. Sevgili Adso, dedi, imdi bazı ayrımları belirlemeye çalı alım bu ayrımı yaparken, Paris okulunun terimlerini kullanabiliriz pekâlâ. imdi Diyorlar ki, bütün insanlar özde aynı biçime sahiptirler, yanılıyor muyum. Elbette do ru, dedim, bilgimle övünerek, nsanlar hayvandır, ama akıllıdırlar, insanın ayırıcı özelli i gülme yetene idir. Çok güzel. Ama Tommaso, Bonaventura'dan farklıdır Tommaso i man, Bonaventura ise zayıftır aynı biçimde, Hugh kötü, Francesco iyi olabilir. Aldemar a ırkanlı, Agilulfo öfkelidir. Yanılıyor muyum. Ku kusuz, öyle. Ku kusuz, öyle. Öyleyse, Ubertino'ya, aynı insan yapısının, karma ık i lemlerle, hem iyilik, hem de kötülük sevgisini yönetti ini söylerken, onu insan yapısının özde oldu una inandırmaya çalı ıyorum. Öte yandan, Ba rahip'e, bir Katar'la bir Valdezyen arasında fark oldu unu söylerken, onların öze ili kin olmayan özelliklerinin de i ik oldu unda direniyorum. Bunda direni inin nedeni u bir Valdezyen'e bir Katar'ın özellikleri yoruldu unda, yakılarak cezalandırılabilir bunun tersi de olabilir. Bir insan yakıldı ı zaman, onun bireysel özü yakılmı ve somut bir varolu biçimi olan, bu nedenle de onun varlı ını sa lamı olan, en azından Tanrı'nın gözünde, özde iyi olan ey hiçli e indirgenir. Bu, sana farklılıklar üstünde direnmek için yeterli bir neden gibi görünmüyor mu. Evet efendim, diye yanıtladım, heyecanla. imdi niçin böyle konu tu unuzu anladım felsefenizi takdir ediyorum. Benim felsefem de il bu, dedi William, iyi olup olmadı ını da bilmiyorum. Önemli olan senin anlamı olman. imdi ikinci soruna gelelim. Valdezyenler, Katarlar, Lyons'lu yoksullar, Umiliati, Beginolar, Lombardlar, Joachim'çiler, Patarenler, Havariler, Yoksul Lombardlar, Arnold'cular William'cılar Özgür Ruh'a inananlar ve Lucifer'cileri birbirinden ayırdedemiyorum artık. Ne yapmalıyım. Ah, zavallı Adso, diye güldü William, sevecenlikle enseme vurarak, hiç de haksız de ilsin. Son iki yüzyıldır, hatta daha da önceden beri, u bizim dünyamız ho görüsüzlük, umut ve umutsuzluk fırtınalarıyla kasılıp kavruldu sanki... Ya da hayır, bu iyi bir benzetim de il. Kocaman, görkemli bir ırmak dü ün topra ın sa lam oldu u güçlü yata ında kilometrelerce akıp gidiyor ırma ın kıyılarının, sa lam topra ın nerede oldu unu biliyorsun. Bir an gelir, bu ırmak çok uzun bir zaman, çok geni bir alanda aktı ı, tüm ırmakları kendi içinde yok eden denize yakla makta oldu u için yorgun dü mü , artık ne oldu unu bilmez. Kendi kendisinin deltası olur. Bir ana kolu hâlâ varlı ını sürdürebilir, ama birçok kol ondan ayrılıp her yöne da ılır, kimileri yeniden birbirine karı ır artık neyin neden çıktı ını anlayamazsın bazan hâlâ ırmak olanla, çoktan deniz olanı ayırdedemezsin... Benzetiminizi anlıyorsam, ırmak Tanrı'nın kenti ya da do ruların krallı ıdır bininci yıl yakla maktadır ve bu belirsizlik içinde artık ayakta kalamıyor yalancı ve gerçek peygamberler do uyor, her ey Armageddon'un yer alaca ı büyük ovaya do ru akıyor... Dü ündü üm tam bu de ildi. Ama biz Fransiskenler arasında, üçüncü bir ça ın ve Kutsal Ruh'un yeniden egemen olaca ı dü üncesinin her zaman canlı kaldı ı do rudur. Hayır, ben sana, yüzyıllar boyu tüm toplumun, Tanrı'nın kullarının varlı ıyla özde olan kilisenin gere inden çok zenginle ti ini, kabardı ını, içinden geçti i tüm toprakların süprüntülerini birlikte ta ıdı ını ve arılı ını yitirdi ini anlatmaya çalı ıyordum. Gerçekte deltanın kolları, ırma ın denize, daha do rusu arınma anına olabildi ince çabuk ula masına yardımcı olur. Ama yaptı ım kötü bir benzetme sana yalnızca, ırmak artık ortada olmayınca, sapkınlık kollarının ve yenilenme akımlarının sayısının nasıl arttı ını ve nasıl birbirlerine karı tıklarını anlatmaya yarıyordu. Dilersen, bu kötü benzetime, diri bir güçle ırma ın iki yakasını yeniden kurmaya çalı an birinin imgesini de ekleyebilirsin. Deltanın bazı kolları kum ve çamurla dolar, bazıları yapay kanallarla yeniden ırma a yöneltilir, bazılarının da akmasına izin verilir, çünkü her eyi kısıtlı tutmak olanaksızdır hem bir ırma ın, izledi i yolun bütünlü ünü sa lamak, kimli ini korumak istiyorsa, suyunun birazını yitirmesi daha iyidir. Hiçbir ey anlamaz oldum. Ben de. Benzetimlerle konu mayı beceremem. yisi mi bu ırmak öyküsünü unut. Az önce adlarını sıraladı ın akımların ço unun en az iki yüzyıl önce do duklarını ve daha imdiden öldüklerini, kimilerininse daha yeni olduklarını anlamaya çalı ... Ama sapkınlardan söz