mevcut bir blok şifresi uygulanarak tanımlanır. Black ve Rogaway bu tekniğe "önek şifresi" adını vermiş ve kullanılan blok şifresi kadar iyi olduğunu kanıtlamışlardır. Böylece, K anahtarı verildiğinde, {0,1,2,3} alanında bir biçim korumalı şifreleme oluşturmak için her tam sayıya AES (K) uygulanır, örneğin: codice_5 codice_6 codice_7 codice_8 [0,1,2,3] 'ün ağırlığa göre sıralanması [3,1,2,0]' u verir, böylece şifre aşağıdaki gibi olur. codice_9 codice_10 codice_11 codice_12. Bu yöntem sadece küçük N değerleri için kullanışlıdır. Daha büyük değerler için, arama tablosunun boyutu ve tabloyu başlatmak için gereken şifreleme sayısı pratik olamayacak kadar büyük olur. Eğer bir sözde rastgele permütasyon P alanında izin verilen değerlerin olduğu bir "M" kümesi varsa (örneğin P, AES gibi bir blok şifreleme olabilir), sonuç izin verilen değerlerden ("M" kümesi içinde) biri olana kadar tekrar tekrar blok şifrelemeyi uygulayarak blok şifrelemeden bir biçim korumalı şifreleme algoritması oluşturulabilir. Özyinelemenin sona ermesi kesindir. ("P" bire bir ve alan sonlu olduğu için, "P '"nin tekrarlanan uygulaması bir döngü oluşturur, bu nedenle "M'"deki bir noktadan başlandığında, döngü en sonunda "M"'de sona erecektir.) Bunun avantajı, "M" 'nin öğelerinin ardışık bir tam sayılar dizisi {0. . ., "N" -1} ile eşleşmesi gerekmemesidir. Bunun dezavantajı, "M" P'nin alanından çok daha küçük olduğunda, her işlem için çok fazla yineleme gerekebilir. Eğer P, AES gibi sabit boyutlu bir blok şifresiyse, bu yöntemin verimli olduğu "M" kümesinin boyutları üzerinde ciddi bir kısıtlama getirir. Örneğin, bir uygulama 100 bit değerlerini AES ile başka bir 100 bit değer oluşturacak şekilde şifrelemek isteyebilir. Bu teknikle, AES-128-ECB şifrelemesi, en yüksek 28 bitinin tümü 0'a ayarlanmış bir değere ulaşana kadar uygulanabilir ve ortalama 2 yineleme gerçekleştirir. Feistel ağı kullanarak bir biçim korumalı şifreleme algoritması yapmak da mümkündür. Bir Feistel ağı, her turda alt anahtarlar için sözde rastgele değerler kaynağına ihtiyaç duyar ve AES algoritmasının çıktısı bu sözde rastgele değerler olarak kullanılabilir. Bu yapıldığında, yeterli sayıda tur kullanılırsa ortaya çıkan Feistel yapısı iyidir. AES ve bir Feistel ağı kullanarak bir biçim korumalı şifreleme algoritması uygulamanın bir yolu, Feistel ağının sol veya sağ yarılarının uzunluğunu eşitlemek için AES çıkışından gereken sayıda bit kullanılmasıdır. Örneğin bir alt anahtar olarak 24 bitlik bir değere ihtiyaç duyulursa, bu değer için AES çıkışının en düşük 24 bitini kullanmak mümkündür. Bu, Feistel ağının çıkışının giriş formatını korumasına neden olmayabilir, ancak Feistel ağını, bisiklet yürüyüşü tekniğinin formatın korunmasını sağlamak için yaptığı gibi tekrarlamak mümkündür. Girişlerin boyutunu bir Feistel ağına ayarlamak mümkün olduğundan, bu yinelemenin ortalama olarak çok hızlı bir şekilde bitmesi çok olasıdır. Kredi kartı numaraları söz konusu olduğunda, örneğin 10 tane olası 16 haneli kredi kartı numarası vardır, ve 10 = 2 olduğundan, döngü yürüyüşüyle birlikte 54 bit genişliğinde Feistel ağı kullanmak ortalama olarak oldukça hızlı bir şekilde şifreleyen bir biçim korumalı şifreleme algoritması oluşturacaktır. Bir Thorp karıştırması, idealize edilmiş bir kart karıştırması veya bir tarafın tek bir bit olduğu maksimum dengesiz bir Feistel şifresi gibidir. Dengesiz Feistel şifreleri için güvenliği kanıtlamak dengeli olanlardan daha kolaydır. İkinin kuvveti olan alan boyutları ve daha küçük bir blok boyutuna sahip mevcut bir blok şifresi için, Bellare ve Rogaway tarafından açıklanan VIL modu kullanılarak yeni bir şifre oluşturulabilir. , keyfi seçilmiş sonlu küçük alanları şifrelemek için özel yapılar (öncü olarak mevcut blok şifrelemelere bağlı olmayan) kullanır. NIST tarafından değerlendirilmek üzere kabul edilen AES'in (özellikleri ) FFSEM modu, yukarıda açıklanan Black ve Rogaway'in Feistel ağ yapısını, tur fonksiyonu AES olacak şekilde, küçük bir değişiklikle kullanır: tek bir anahtar kullanılır ve her tur için anahtar hafifçe değiştirilir. Şubat 2010'dan itibaren FFSEM'in yerini Mihir Bellare, Phillip Rogaway ve Terence Spies tarafından yazılan FFX modu aldı. (özellikleri, ). standardında, işaret kodları (0xFF90 - 0xFFFF aralığında) düz metin ve şifreli metinde görünmemelidir. Basit modüler-0xFF90 tekniği JPEG 2000 şifreleme sorununu çözmek için uygulanamaz. Örneğin, şifreleme metni sözcükleri 0x23FF ve 0x9832 geçerlidir, ancak bunların kombinasyonu olan 0x23FF9832, 0xFF98 işaret kodunu ortaya çıkardığı için geçersiz olur. Benzer şekilde, basit döngü yürüyüş tekniği JPEG2000 şifreleme sorununu çözmek için uygulanamaz, çünkü iki geçerli şifre metni bloğu birleştirildiğinde geçersiz şifre metni verebilir. Örneğin, ilk şifreli metin bloğu "... 30FF" baytları ile biterse ve ikinci şifreli metin bloğu "9832 ..." baytları ile başlarsa, şifreli metinde "0xFF98" işaret kodu görünür. JPEG 2000 için biçim korumalı şifreleme olarak Hongjun Wu ve Di Ma tarafından yazılan "JPEG2000 için etkili ve güvenli Şifreleme Sistemleri" isimli makalede 2 yöntem verilmiştir. JPEG 2000'in biçim korumalı şifrelemesini gerçekleştirmek için verilen teknik, "0xFF" baytını şifreleme ve şifre çözme işleminin dışında tutmaktır. Daha sonra bir JPEG 2000 şifreleme mekanizması, dizi şifresi ile modulo-n ekleme yapar; başka bir JPEG 2000 şifreleme mekanizması, blok şifreleme ile döngü yürüyüş tekniğini gerçekleştirir. Birkaç biçim korumalı şifreleme yapısı, şifrelenecek verilere standart bir şifre çıktısının, modulo-n ile birlikte, sonucu ortaya çıkarmak için çeşitli yöntemlerle eklenmesine dayanır. Yapıların birçoğu tarafından paylaşılan modulo-n ilavesi, biçim korumalı şifreleme problemi için açık bir çözümdür (bu nedenle birçok durumda kullanılır), ana farklılıklar ise kullanılan ortaya çıkarma mekanizmalarıdır. Format korumalı şifreleme için bir başka erken mekanizma, sonucu tekdüze hale getirmek için bazı ayarlarla birlikte herhangi bir şifre üzerinde tekrar modulo-n eklemesi yapan ve sonuçta ortaya çıkan şifrelemenin dayandığı temel şifreleme algoritması kadar güçlü olduğu, 'ın "Sınırlı değer aralığına sahip verileri şifreleme" isimli mekanizmasıdır. Michael Brightwell ve Harry Smith tarafından yazılan "Veri Ambarı Güvenliğini Artırmak için Veri Türü Korumalı Şifrelemeyi Kullanma" makalesinde DES şifreleme algoritmasını düz metnin biçimini koruyacak şekilde kullanmanın bir yolu açıklanmaktadır. Bu teknik, burada atıfta bulunulan diğer modulo-n tekniklerinde olduğu gibi, tarafsız bir adım uygulamıyor gibi görünmemektedir. Ulf Mattsson tarafından yazılan "Veri Türü Korumalı Şifrelemeyi Kullanarak Biçim Kontrollü Şifreleme" makalesinde biçim korumalı şifreleme algoritmaları oluşturmanın diğer yolları açıklanmaktadır. Biçim korumalı şifreleme algoritmasının bir örneği FNR'dir ( "Flexible Naor ve Reingold" ). NIST Özel Yayını 800-38G, "Blok Şifreleme Çalışma Modları için Öneri: Biçim Korumalı Şifreleme Yöntemleri" iki yöntem belirler: FF1 ve FF3. Her biri için sunulan tekliflerle ilgili ayrıntılar, patent ve test vektörü bilgileri de dahil olmak üzere NIST Blok Şifreleme Modları Geliştirme sitesinde bulunabilir . Hem FF1 hem de FF3 için örnek değerler mevcuttur. Taslak NIST kılavuzuna başka bir mod dahil edilmiş, ancak nihai yayından önce kaldırılmıştır. AÄŸalar, Kocaali Ağalar, Sakarya ilinin Kocaali ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°ncilli, Karasu İncilli, Sakarya ilinin Karasu ilçesine bağlı bir mahalledir. Macaristan Ulusal BankasÄ± Macaristan Ulusal Bankası (), Macaristan'ın merkez bankasıdır. 24 Haziran 1924 tarihinde kurulmuş olup Temel amacı fiyat istikrarıdır, ancak aynı zamanda ulusal para birimini, forinti çıkarmak, dolaşımdaki parayı kontrol etmek, Merkez Bankası baz oranını belirlemek, resmi döviz kurlarını yayınlamak ve döviz rezervlerini ve altını etkilemekle sorumludur. Merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. Macaristan Ulusal Bankası, Avrupa Merkez Bankaları Sistemi'nin bir parçasıdır ve uluslararası ilişkilerine ve uluslararası ekonomik kurumların ve finansal kuruluşların (AB, IMF, OECD, BIS) profesyonel forumlarına katılımına özel önem vermektedir. Kabakoz, Karasu Kabakoz, Sakarya ilinin Karasu ilçesine bağlı bir mahalledir. Kırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi Kırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi (, ) Ukrayna Kırım'ın Bahçesaray şehrinde kurulmuş bir üniversite. Sovyet döneminde sınır dışı edilen insanların ihtiyaçları dikkate alınarak Sovyetler Birliği'nin dağılması sonrasında 1993 yılında kurulmuştur. Üniversite uzmanlarının çoğunun IV. derecesi vardır. Uzun yıllar üniversitenin rektörlüğünü yürüten Fevzi Yakubov Yakuboviç'in 23 Ağustos 2019 tarihindeki vefatı üzerine 2 Eylül'de alınan kararla Kırım Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi'ne Fevzi Yakubov'un adı eklendi. Üniversitenin öncesi isimleri sırasıyla "Kırım Devlet Mühendislik ve Pedagoji Üniversitesi" ve "Kırım Devlet Endüstri ve Pedagoji Üniversitesi" olmuştur. 11 Kasım 2009 tarihinde kurulan Kafkasya Üniversiteler Birliği'nin diğer 4 Ukrayna üniversitesi ile birlikte üye olan tek Kırım üniversitesidir. Üniversitenin Kırım içindeki Canköy ve Kerç şehirleri ile Avrupa'da birer şubesi bulunmaktadır. Üniversitenin 23 uzmanlık dalında 7 fakültede 10.000 öğrencisi vardır. 32 bölümde 500'den fazla akademisyen bulunmaktadır. 43 doktor, 266 bilim insanı adayı ve doçent vardır. Üniversitenin Kırım Tatar dili araştırma ve edebiyatı merkezi de vardır. Merkezin direktörü İsmail Asanoviç Kerimov'dur. Kırım'ın işgalinden sonra, diğer Kırım üniversiteleri gibi Kırım Devlet Üniversitesi ile birleştirilmemiştir. Duvarlarının yanında, başta Kırım Tatarları olmak üzere, Kırım'da yaşayan diğer birçok halkın sürgün edilmeye başlandığı 18 Mayıs 1944 tarihine atfen belirlenen Anma Günü kapsamında "Canlanma Anıtı" bulunur. Cingiz Fevzieviç Yakubov rektörlük görevini yürütmektedir. 3 Kasım 2016'da görevi babası Prof. Dr. Fevzi Yakubov Yakuboviç'ten devralmıştır. Cingiz Fevzieviç Yakubov, 2018 yılında Kırım Tatar Millî Meclisi'ne üye oldu ve 8 Eylül 2019 tarihinde de Birleşik Rusya Partisi listesinden Kırım Cumhuriyeti Devlet Konseyi'ne seçildi. Birinci Rektör Yardımcılığı görevinde Doç. Dr. İskender Macidoviç Lyomanov, Bilimsel İşlerden Sorumlu Rektör Yardımcılığı görevinde ise Doç. Dr. Natalya Viktorovna Kropotva bulunmaktadır. Kuzuluk, Karasu Kuzuluk, Sakarya ilinin Karasu ilçesine bağlı bir mahalledir. YalÄ±, Karasu Yalı, Sakarya ilinin Karasu ilçesine bağlı bir mahalledir. Hatipler, Kaynarca Hatipler, Sakarya ilinin Kaynarca ilçesine bağlı bir mahalledir. Konak, Kaynarca Konak, Sakarya ilinin Kaynarca ilçesine bağlı bir mahalledir. Orta, Kaynarca Orta, Sakarya ilinin Kaynarca ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkez, Kaynarca Merkez, Sakarya ilinin Kaynarca ilçesine bağlı bir mahalledir. Uzaktan Erişim Uzaktan Erişim, Fotoroman Film Yapım imzalı, ilk bölümü 7 Nisan 2020 tarihinde TRT 1'de yayınlanmış, çocuklar için yarışma programıdır. Sunuculuğunu Seda Çavdar'ın yaptığı program, hafta içi her gün saat 15.45'te izleyicileriyle buluşmaktadır. Programda her bölüm iki yarışmacı ağırlanmaktadır.Uzaktan Erişim 12 Haziran 2020 ‘de 49. Bölümde final yaparak yayın hayatına son vermiştir Yarışma, her bir yarışmacı için beş bölümden oluşmaktadır. Program boyunca yarışmacılara eşlik eden dört çocuk oyuncu, ilk dört bölümde yarışmacıya yardım ederken, beşinci ve son bölümde yarışmacıya rakip olmaktadırlar. AkpÄ±nar, Hendek Akpınar, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Başpınar, Hendek Başpınar, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Bayraktepe, Hendek Bayraktepe veya eski adıyla Yeşiller, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Avusturya Posta Tasarruf BankasÄ± "Bu makale Österreichische Postsparkasse binası ile ilgilidir. Kurumun kendisi için bkz. Österreichische Postsparkasse" Avusturya Posta Tasarruf Bankası binası ( Almanca : "Österreichische Postsparkasse" ) mimar Otto Wagner tarafından tasarlanmış ve Viyana'da inşa edilmiş ünlü bir binadır. Bina, Art Nouveau'nun bir dalı olan Secession akımının önemli bir eseri olarak kabul edilir. 1904 yılında yapımına başlanan bina tamamen yeni betonarme kullanılarak inşa edildi ve 17 Aralık 1906'da açıldı. 1910 yılında başlatılan genişletme çalışması 1912 yılında tamamlanıp hizmete girdi. Eskiden "k.k." "Postsparcassen-Amt" (İmparatorluk-Kraliyet Posta Tasarruf Ofisi) olan bina günümüzde "Österreichische Postsparkasse"'nin (PSK) genel merkezi olarak hizmet vermektedir. Georg-Coch-Platz 2'de (Innere Stadt'ın ilk bölgesinde, Ringstraße bulvarının yanında) yer almaktadır. Sekiz kat yüksekliğindeki bina bütün bir şehir bloğunu kaplar. Cephe, kare mermer levhalar ve para depolamayı anımsatan alüminyum uygulamaları ile kaplıdır. Granit plakalar alt ve üst seviyelere tutturulur. Mermer plakaları duvara sabitler görünen perçinler ise tamamen süs amaçlıdır. Yaklaşık 10 cm kalınlığında plakalar alçı ile yerinde tutulur, perçinlerin destek işlevi yoktur. Mermer kullanımı, cephenin bakımını ve temizliğini çok kolay ve ucuz hale getirdiğinden Wagner'in tasarımında önemli bir fonksiyonel eleman haline gelir. Wagner, Avusturyalı kimyager Carl Josef Bayer tarafından endüstriyel kimya için mükemmelleştirilen alüminyum malzemeye çok değer vermiştir. Malzemeyi sadece perçinler için değil, revak sütunları ve merkezi ısıtma fanları gibi binanın içindeki ve dışındaki diğer dekoratif elemanlar için de kullanmıştır. Çatıda bulunan 4.3 metre yüksekliğindeki heykeller Wagner ve Othmar Schimkowitz tarafından alüminyum döküm kullanılarak yapılmıştır. Cam pencereler kısmen Leopold Forstner'ın bir eseridir. Georg-Coch-Platz'daki ana girişten müşteri hizmetlerinin bulunduğu büyük "Kassenhalle'ye" merdiven çıkar. Ana salon böylece birinci katta etkili bir şekilde yer alır. Salon, camdan ve büyük tavan penceresi ile doğal ışığın her zaman binanın kalbine girmesine izin veren bir atriyum gibi tasarlanmıştır. Doğal ışık biçimsel nedenlerin yanında elektrik aydınlatmasının maliyetini azaltmak için de kullanılır. Ana salonun zemini, doğal ışığı posta kutularının ve posta sıralama odalarının bulunduğu aşağıdaki zemine kadar ulaştıracak cam karolardan yapılmıştır. Wagner, ana salonda dekorasyonu asgari seviyede tutmak amacıyla malzeme olarak sadece cam ve cilalı çelik kullanmıştır. Malzemenin basit ama zarif kullanımı ile bir dekoratif efekt yaratılır. Buzlu camdan oluşan tavan penceresi ışığı olabildiğince az derecede engelleyecek ince çelik sütunlarla delinir. Otto Wagner'in ünlü eserlerinden olan salon, Secession'un en başarılı örneklerinden biridir. Binanın ofis alanı dış pencerelerin eksenine göre bölünerek yine doğal ışığı mümkün olduğunca kullanır. İç duvarlar (modern ofis binalarında bir standart olan) perde duvar özelliğini taşır ve ihtiyaca göre yeniden düzenlenebilir. II. Dünya Savaşı sırasında herhangi bir hasar görmeyen bina hala orijinal halindedir. 2005'te mimarı Otto Wagner'e adanmış bir müze bina içerisinde faaliyete girmiştir. Çamlıca, Hendek Çamlıca, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Ã‡iftlik, Hendek Çiftlik, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. KaradaÄŸ'da COVID-19 pandemisi COVID-19 pandemisi 17 Mart 2020'de ilk vaka bildirilince Karadağ'a yayıldığı doğrulandı ve bu ülkeyi SARS-CoV-2 vakası görülen son Avrupa ülkesi yaptı. Bir hafta içinde (24 Mart), 51 vaka doğrulandı ve iki hafta içinde toplam vaka sayısı 120'ye çıktı (31 Mart). Endeksli vakaların %18'i rapor edilmedi. %72'si birincil vakalarla temas ile enfekte oldu. %10'unun enfeksiyon kaynağı belli değil. Karadağ hükümeti ülkenin COVID-19'un sağlık, sosyal ve ekonomik sorunlarını ele almak için 59,2 milyon euro özel ve uluslararası yardım gerektirdiğini tahmin ediyor. 12 Ocak'ta, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Çin'in Hubei eyaletinin, Vuhan şehrinde 31 Aralık 2019'da DSÖ'nün dikkat ettiği bir grup insanda solunum hastalığına neden olan yeni bir koronavirüsün olduğunu doğruladı. 2003'teki SARS'dan farklı olarak, COVID-19'un vaka ölüm oranı çok daha düşüktür. Ancak anlamlı bir toplam ölüm sayısı ile bulaşma sıklığı önemli ölçüde daha fazladır. 17 Mart'ta Karadağ ilk iki COVID-19 vakasını doğruladı. 1948 ve 1973 doğumlu olmak üzere, vakaların biri ülkenin başkenti Podgorica'da, diğeri Ülgün'deydi. İlk iki vakadan biri ABD'den 12 gün önce geldi. Diğeri İspanya'dan geldi ve tıbbi gözetim altındaydı. 18 Mart'ta 6 vaka daha doğrulandı. Vakalardan birinin ilk iki vaka ile bağlantısı yoktu. 19 Mart'ta 2 vaka daha doğrulandı. Ülkedeki vaka sayısı 10'a çıktı. Günün ilerleyen saatlerinde üç vaka daha doğrulandı. Ülkedeki vaka sayısı 13'e çıktı. 20 Mart'ta 14'üncü vaka Herceg Novi'den doğrulandı. 21 Mart'ta 2 yeni vaka doğrulandı. Toplam vaka sayısı 16'ya çıktı. 22 Mart'ta 6 yeni vaka doğrulandı. Bu vakalardan biri, 65 yaşında Sırbistan'da seyahat edip birkaç gün önce Karadağ'a gelen bir adamdı. Hastaneye başvurduktan bir gün sonra öldü ve böylece ülkenin ilk ölümcül vakası oldu. 23 Mart'ta 5 yeni vaka daha doğrulandı. 24 Mart'ta 18 yeni vaka doğrulandı. Yeni vakaların 15'i Tuz'da kaydedildiğinden dolayı hükümet Tuz'u tamamen karantinaya aldı. Tuz, Karadağ'da salgın nedeniyle tamamen karantinaya alınan ve sadece gerekli hizmetlerin çalışmasına izin verilen ilk belediyedir. 25 Mart'ta 6 yeni vaka doğrulandı. 26 Mart'ta 14 yeni vaka doğrulandı. Günün ilerleyen saatlerinde 6.258 kişi tıbbi kontrol altındayken iki yeni vaka daha doğrulandı. 27 Mart'ta (07:45) bir yeni vaka doğrulandı. Günün ilerleyen saatlerinde (17:45) 6.278 kişi tıbbi kontrol altındayken beş yeni vaka doğrulandı. Hepsi Andrijevica'daydı. Günün ilerleyen saatlerinde (21:00) 4'ü Tuz'da ve 3'ü Bar'da olmak üzere yedi yeni vaka daha doğrulandı. 28 Mart'taTivat ve Podgorica'da olmak üzere iki yeni vaka doğrulandı. 29 Mart'ta bir yeni vaka doğrulandı. 30 Mart'ta 6 yeni vaka doğrulandı. 31 Mart'ta 18 yeni vaka doğrulandı. 1 Nisan'da 14 yeni vaka doğrulandı. 2 Nisan'da 17 yeni vaka doğrulandı. 3 Nisan'da 46 yaşındaki Barlı adamın iyileşmesiyle ilk iyileşme bildirildi. 12 Тemmuz 2020 itibarıyla, Karadağ'da COVID-19 için toplam 24.470 kişi test edildi (milyon kişi başına 38840 test). Dereboğazı, Hendek Dereboğazı, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Kemaliye, Hendek Kemaliye, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Stanisław Narutowicz Stanisław Narutowicz (; d. 2 Eylül 1862, Telšiai - ö. 31 Aralık 1932, Kaunas) Litvan/Leh avukat ve politikacı. Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biri ve Polonya'nın ilk cumhurbaşkanı Gabriel Narutowicz'in kardeşidir. Litvanya Konseyi'nin tek Leh üyesi idi. Soylu bir aile olan Narutowicz ailesi, 1413'te adını Noručiai'den (tekil Norutis) Narutowicz olarak değiştirerek bir arma aldı. Ailesi Jan Narutowicz ve Wiktoria née Szczepkowska kendi özyönetimini ilan eden Samogitya'da toprak sahipleridir ve bir malikâne işletmiştir. Babası, Rus İmparatorluğu baskısına karşı bir isyan olan 1863 Ocak Ayaklanması'na katıldı. Liepāja Spor Okulu'nda ve daha sonra St. Petersburg Üniversitesi'nde okurken Litvanya folklorunu inceledi eve döndüğünde Litvanca dil kitapları dağıttı. Kiev Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. Kiev'deki çalışmaları sırasında Polonya öğrenci çevresine katıldı ve bir yeraltı sosyalist-devrimci parti ve Polonya Sosyalist Partisi'nin selefi "II Proletaryat"'a üye oldu. Bununla birlikte, görüşleri meslektaşlarınınkinden daha az radikaldi ve zamanla en aşırı sol ile temasları zayıfladı. Narutowicz, Brėvikai Józef Piłsudski'nin kuzeni Joanna Narutowiczowa ile evlendi. 1907'den sonra, çift Telšiai'de kızlar için bir ortaokul kurdu. Bu okul Rusya'da Litvanca ve Lehçe öğretime izin verilen kızlar için ilk okuldur. I. Dünya Savaşı'ndan önceki dönemde Narutowicz çok sayıda Lehçe gazetede makaleler yayınladı. Ayrıca haftalık olarak "ygodnik Powszechny"'nin ilk sayılarının yayıncısıydı. Çift, hedefi Litvanyalı köylüler ve bölgede yaşayan çocukları arasında öğrenme becerilerini artırmak olan çeşitli eğitim programlarına da katıldı. Narutowicz radikal olmayan bir sosyalist ve sosyal demokrat görüşlere sahipti. Polonya-Litvanya Birliği'ni restore etmek yerine Litvanya'nın bağımsızlığını destekledi. Öte yandan, devletler arasında gevşek bir birliği de destekledi, bu onu "krajowcy" hareketinin liderlerinden biri yaptı, Litvanya Büyük Dükalığı'nın mirasına sadık grupları Polonya'dan ayrılma görüşüne sahip kişileri destekledi. Aynı zamanda, daha önce Litvanya Büyük Dükalığı'nı oluşturan ülkeler arasındaki yakın bağları destekledi ve çeşitli Polonya-Litvanya-Beya usya kuruluşlarında yer aldı. 1905 Büyük Vilnius Seimas'ında tüm mülklerin dağılmasını ve toprağın daha yoksul köylüler arasında dağıtılmasını önerdi. Milletvekillerinin çoğunluğu için bu teklif oldukça beklenmedik bir teklifti. 1917 Vilnius Konferansı sırasında birincil hedefini "Etnik Litvan topraklarında bağımsız bir Litvanya" olarak nitelendirdi. Aynı yıl Litvanya Konseyi'ne katıldı. Bu organın bir üyesi olarak Narutowicz Litvanya Bağımsızlık Yasası'nın yirmi imzacısından biri oldu. Ancak, Konsey'deki çatışmaların ardından meslektaşlarının çoğundan daha çok Almanya karşıtı bir tutum aldı. Organ ""Almanya hükümetinden koruma ve yardım istediğinde"" ve ""Almanya ile istikrarlı ve güçlü bir ittifak"" sözü verdiğinde Narutowicz protesto etti. 26 Ocak 1918'de Konsey üyelerinin 12'si Almanya ile uzlaşmaya oy verdiğinde, Narutowicz ve üç sosyal demokrat meslektaşı (Steponas Kairys, Jonas Vileišis ve Mykolas Biržiška) görevlerinden istifa etti. Narutowicz 31 Aralık 1932'de Kaunas'ta intihar etti. Litvanya Ulusal Müzesi tarafından yayınlanan biyografisi, intiharını depresyon, aile sorunları ve ekonomik sıkıntıya bağlamaktadır. Kocaahmetler, Hendek Kocaahmetler veya eski adıyla Pınarbaşı, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Köprübaşı, Hendek Köprübaşı, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahmutbey, Hendek Mahmutbey, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahalle, adını 1920'de Hendek'te şehit edilen Mahmud Bey'den almaktadır. NecatipaÅŸa, Hendek Necatipaşa, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. RasimpaÅŸa, Hendek Rasimpaşa, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. SarÄ±dede, Hendek Sarıdede, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Turanlar, Hendek Turanlar, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenimahalle, Hendek Yenimahalle, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. YeÅŸilvadi, Hendek Yeşilvadi, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. YeÅŸilyurt, Hendek Yeşilyurt veya eski adıyla Orta, Sakarya ilinin Hendek ilçesine bağlı bir mahalledir. İnönü, Karapürçek İnönü, Sakarya ilinin Karapürçek ilçesine bağlı bir mahalledir. Ahmetler, Karapürçek Ahmetler, Sakarya ilinin Karapürçek ilçesine bağlı bir mahalledir. Cumhuriyet, Karapürçek Cumhuriyet, Sakarya ilinin Karapürçek ilçesine bağlı bir mahalledir. Beacon Theatre (New York) Beacon Theatre, Manhattan'daki New York'un Upper West Side'ındaki Broadway caddesindeki 2124 Broadway'de yer alan tarihi bir tiyatro salonu. 2.894 kişilik, üç katlı tiyatro, Chicago mimarı Walter W. Ahlschlager tarafından tasarlandı ve 1929'da sinema ile vodvil için bir film sarayı olarak açıldı. Bugün, Madison Square Garden Company yönetimindeki New York'un önde gelen canlı müzik ve eğlence mekanlarından biridir. Miloš Timotijević Miloš Timotijević (D. 9 Mart 1975) bir Sırp aktör. 1994 yılından bu yana yüzden fazla filmde rol almıştır. Cumhuriyet, AkyazÄ± Cumhuriyet, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Steponas Kairys Steponas Kairys (; d. 3 Ocak 1879 - ö. 16 Aralık 1964), Litvanyalı milliyetçi ve sosyal demokrat politikacı, mühendis. 16 Şubat 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişi arasındaydı. Kairys Anykščiai bölgesinde doğdu, sonra İmparatorluk Rusya'sında, Saint Petersburg'daki Teknoloji Enstitüsü'nden mezun oldu. Öğrenci kulüplerine katılımı ve muhalif gösterilerle ilgili çatışmalar nedeniyle akademik çalışmaları kesintiye uğradı. Mezun olduktan sonra Rusya'nın Samara ve Kursk bölgelerinde demiryolu inşaatında uzun yıllar çalıştı. 1912'de Litvanya'ya döndü ve Vilnius'ta şehir sıhhi tesisat ve su sistemleri üzerinde çalıştı ve Polonya'nın işgalini takiben Litvanya'nın geçici başkenti Kaunas'a taşındı. 1923'ten sonra Kaunas'taki Litvanya Üniversitesi'nde ders verdi, 1940'ta mühendislik alanında fahri doktora aldı. Kairys, 1900 yılında Litvanya Sosyal Demokrat Partisi'ne katıldı. Parti Rus sosyal demokratlarından ayrılmıştı ve Litvanya için bağımsızlık istiyordu. Kairys gelecek yıl partinin Merkez Komitesi'ne seçildi ve parti 1944'te faaliyetlerini durdurana kadar liderlik görevde kaldı. 1905 Rus Devrimi sırasında, başkanlık üyesi olarak Büyük Vilnius Seimas'ına katıldı. Büyük Seimas, Litvanya'nın bağımsız bir devlet olmasına ya da en azından Rus İmparatorluğu'ndan hatırı sayılır bir özerklik kazanma niyetini açıkça ifade etti. 1907'de Kairys, ikinci Duma'ya seçilen 5 Litvan sosyal demokratına konuşma ve mektup yazmada yardımcı oldu. I. Dünya Savaşı'ndan önce Kairys, partisini ve sosyal demokrasiyi tanıtmak için çalıştı. Savaş sırasında Alman İmparatorluğu işgalinden sonra Kairys, Litvanya için bağımsızlık arayan insanlarla aktif olarak ilgilenmeye başladı. 1917'de Vilnius Konferansı'na katıldı ve burada 20 üyeli Litvanya Konseyi'ne seçildi. Konsey, 16 Şubat kararını geçersiz kılmak isteyen ve sadece 11 Aralık bildirisine dayanarak bağımsız Litvanya'yı Alman yönetimi ile müzakere etmeye devam etti. 13 Temmuz 1918'de konsey, Hohenzollern hanedanı ile kişisel birliğe katılmamaktan kaçınarak , Litvanya Kralı olarak II. Mindaugas'ı seçti. Kairys bu karara şiddetle karşı çıktı ve konseyden istifa etti. Ancak siyasette aktif kaldı: 1926 darbesinden önce Kurucu Meclis'e ve üç Seima'ya seçildi. Antanas Smetona'nın otoriter rejimi Kairys'i muhalefete soktu. 1940 Sovyetlerin Litvanya'yı işgalinden sonra, Litvanya'nın Kurtuluşu Yüksek Komitesi kuruldu ve Kairys başkan oldu. Örgüt farklı siyasi görüşlere sahip insanları birleştirdi. Nisan 1944'te üyelerin çoğu Gestapo tarafından tutuklandı. Kairys ismini Juozas Kaminskas olarak değiştirdi ve İsveç'e kaçmaya çalıştı. 1952'de Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınmadan önce Litvanya'nın Kurtuluşu Yüksek Komitesi'nin canlandırıldığı Almanya'da yaşadı. Kairys, diğer sürgünler ve göçmenler arasında demokratik bir sosyalist muhalefet için siyasi destek almaya çalıştı. Hayatının son on yılında, hastalıklarla mücadele etti ve çeşitli siyasi organizasyonlara tam olarak katılamadı. Anılarının iki cildi yayınlandı. 1964 yılında New York'ta öldü. Naaşı Kaunas'taki Petrašiūnai Mezarlığı'nda getirilerek yeniden gömüldü. Küçücek Cumhuriyet, Akyazı Küçücek Cumhuriyet, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Akyazı Fatih, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Gazi Süleyman Paşa, Akyazı Gazi Süleyman Paşa, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Hastahane, AkyazÄ± Hastahane, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. İnönü, Akyazı İnönü, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Hipnoterapi Hipnoterapi, bireylerin çeşitli endişeler ve sorunlarla başa çıkmasına yardımcı olmak için olumlu öneriler ve yönlendirilmiş görüntülerin kullanıldığı, odaklanmış bir dikkat ve artan öneri durumu oluşturmak için hipnozun kullanıldığı bir alternatif tıp türüdür. Küçücek İstiklal, Akyazı Küçücek İstiklal, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Ömercikler, Akyazı Ömercikler, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Yenimahalle, Akyazı Yenimahalle, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. Vladas Mironas Vladas Mironas (; d. 22 Haziran 1880 - ö. 18 Şubat 1953), Litvanyalı papaz, politikacı. 16 Şubat 1918'de Litvanya Bağımsızlık Yasası'nı imzalayan yirmi kişi arasındaydı. Litvanya Başbakanı seçilmiştir. 1905'te Mironas Büyük Vilnius Seimas'ı ve 1917'de Vilnius Konferansı'na katıldı. Litvanya Konseyi'ne seçildi ve ikinci başkan yardımcısı oldu. Daha sonra politikadan ayrıldı ve bir papaz olarak çalıştı. 1926'daki darbeden sonra 3. Seimas'a seçildi ve birkaç yıl sonra tekrar papazlığa geri döndü. 1938'de Litvanya Milliyetçiler Birliği'ni temsil eden Litvanya Başbakanı olması teklif edildi. 1941'de tutuklandı ve hapsedildi, birkaç gün sonra Litvanya Aktivist Cephesi tarafından serbest bırakıldı. 1945'te tekrar tutuklandı, NKVD ile işbirliği yaptı ve Vilnius'ta çalıştı. NKVD ile işbirliğinin tatmin edici olmadığını kanıtladığı için Mironas 1947'de bir kez daha tutuklandı ve daha sonra 1953'te öldüğü Vladimir Hapishanesi'ne yollandı. İlklendirme vektörü Kriptografide, ilklendirme vektörü (İngilizce: Initialization Vector, IV) kısaca İV ya da ilklendirme değişkeni, tipik olarak rastgele veya sözde rassal olması gereken bir şifreleme temelinin sabit boyuta sahip olan girdisidir. Bu rastgelelik, şifreleme işlemlerinde anlamsal güvenliği sağlamak için çok önemlidir. Anlamsal güvenlik tek bir şifreleme yönteminin aynı anahtar ile tekrar tekrar kullanılmasının şifrelenmiş mesajın bölümleri arasındaki ilişkileri çıkarmasına izin vermediği bir özelliktir. Blok şifreleri için, İV kullanımı çalışma kipleri ile açıklanmaktadır. Ayrıca, evrensel hash fonksiyonları ve buna dayanan mesaj kimlik doğrulama kodları gibi diğer temel öğeler için de rastgeleleştirme gereklidir. Bazı kriptografik temeller, İV'nin sadece tekrar kullanılmamasını gerektirir ve gerekli rastgelelik dahili olarak türetilir. Bu durumda İV genellikle nonce (tek bir "kez kullanılan sayı") olarak adlandırılır ve temeller, rastgeledense durumsal olarak tanımlanır. Bunun nedeni, İV'nin bir alıcıya açıkça iletilmesine gerek olmaması ve hem gönderen hem de alıcı tarafta güncellenmekte olan ortak bir durumdan üretilebilmesidir. (Uygulamada, mesajlardaki kayıpları dikkate almak için mesajla birlikte kısa bir "nonce" da iletilir.) Sıra numarası olarak nonce kullanan sayaç işlem kipi durumsal şifreleme şemasına bir örnektir. İV'nin boyutu kullanılan kriptografik temele bağlıdır; blok şifreler için bu genellikle şifrede kullanılan blok boyutudur. İdeal durumda, şifreleme şemaları için, İV'nin öngörülemeyen kısmı, zaman / bellek / veri ödünleşme saldırılarını telafi etmek için anahtarla aynı boyuta sahiptir. İV rastgele seçildiğinde, doğum günü probleminden kaynaklanan çakışmaların olasılığı dikkate alınmalıdır. RC4 gibi geleneksel dizi şifreleri, açıktan girdi olarak verilen İV'yi desteklemez. İV'yi şifreleme anahtarına ya da başka bir evreye dahil etmek gerekmektedir. Uygulanan bazı tasarımların güvensiz olduğu bilinmektedir. WEP protokolü kayda değer bir güvensiz tasarımdır ve ilişkili anahtar saldırılarına karşı zayıftır. Blok şifreleme, kriptografideki en temel ilkelerdendir ve sıklıkla veri şifrelemek için kullanılır. Bununla birlikte blok şifreleme yalnızca önceden belirlenen blok boyutundaki veri bloklarını şifrelemek için kullanılabilir. Örneğin AES algoritmasının tek bir kez çalıştırılması 128 bit düz metin bloğunu 128 bit boyutunda şifrelenmiş bloğa dönüştürür. Şifreleme algoritmasına girdi olarak verilen anahtar, düz metin ile şifrelenmiş metin arasındaki eşlemeyi sağlar. Keyfi uzunluktaki bir veri şifrelenecekse, uygulanabilecek en basit bir strateji veriyi şifreleme algoritmasının kullandığı blok boyutunda bloklara ayırmak ve elde edilen blokları aynı anahtarla ayrı ayrı şifrelemektir. Bu metot tüm aynı düz metin bloklarını aynı şifrelenmiş metin bloğuna dönüştüreceğinden güvensizdir. Şifrelenmiş metni gözlemleyen üçüncü şahıslar orijinal metnin içeriği hakkında fikir edinebilir. Her blok için yeni bir anahtar üretmeden şifrelenmiş verideki desenleri gizlemek için, girdiyi rastgeleleştirme yöntemi gereklidir. 1980'de NIST Federal Bilgi İşleme Standardı (FIPS) PUB 81'i yayınlayarak ulusal bir standart oluşturmuştur. Bu belge rastgeleleştirme için çözüm olarak dört blok şifreleme çalışma kipi içermektedir. İlk kip, yukarıda açıklanan basit stratejiyi uygular ve elektronik kod defteri kipi olarak bilinir. Bu yöntemin tersine, diğer kiplerin tümünde bir aşamada elde edilen şifrelenmiş metin sonraki aşamada şifrelenecek veri bloğunu etkiler. Bu işlemi başlatmak için, ilk blok için kullanılacak bir başlangıç değeri gerekir ve bu değere "ilklendirme vektörü" adı verilir. Örneğin, şifre bloğu zincirleme kipi şifreleme algoritmasının kullandığı blok boyutu uzunluğunda ek bir girdi gerektirir ve şifrelemeden önce bu girdiyi ilk düz metin bloğuna ekler. Buna karşılık, birinci şifreleme adımının sonunda üretilen şifreli metin, ikinci düz metin bloğuna eklenir ve bu böyle devam eder. Şifreleme şemaları için nihai hedef anlamsal güvenlik sağlamaktır: bu özellik sayesinde, bir saldırganın şifrelenmiş metni gözlemleyerek herhangi bir bilgi edinmesi neredeyse imkânsızdır. NIST tarafından belirtilen üç ek kipin, seçilmiş açık metin saldırılarına karşı anlamsal güvenliği sağladığı söylenebilir. İV'nin özellikleri kullanılan şifreleme şemasına bağlıdır. Temel bir gerekliliklerden biri "tekliktir", yani hiçbir İV aynı anahtar altında tekrar kullanılamaz. Blok şifreler için tekrarlanan İV değerleri, şifreleme şemasını elektronik kod defteri kipine dönüştürür: eşit İV ve eşit düz metin, eşit şifrelenmiş metin ile sonuçlanır. Dizi şifrelemesinde benzersizlik kritik derecede önemlidir çünkü benzersizlik mevcut değilse düz metin çok kolay bir şekilde elde edilebilir. Birçok şema İV'nin bir düşman tarafından "öngörülememesini" gerektirir. Bu, İV'nin rastgele veya sözde rastgele seçilmesiyle gerçekleştirilir. Bu tür şemalarda, tekrarlayan bir İV şansı ihmal edilebilir düzeydedir fakat doğum günü probleminin etkisi gözden kaçırılmamalıdır. Teklik gereksinimine gelince, öngörülebilir bir İV düz metnin (kısmen) kurtarılmasına sebep olabilir. Bir kriptografik şema için İV'nin rastgele mi yoksa yalnızca benzersiz mi olması gerektiğine bağlı olarak şema "rastgele" veya "durumsal" olarak adlandırılır. Rastgele düzenler daima gönderen tarafından seçilen bir İV'nin alıcılara iletilmesini gerektirirken, durumsal şemalar gönderenin ve alıcının ortak bir İV durumu paylaşmasını gerektirir. Bu durum her iki tarafta da önceden belirlenmiş bir şekilde güncellenmelidir. Verileri blok olarak şifreleme işlemi genellikle çalışma kipi olarak adlandırılır. Şifreleme ve kimlik doğrulamasını birlikte çözen yeni tasarımlar olsa da kipler genellikle bunlardan biri düşünülerek tasarlanır. Şifreleme ve kimlik doğrulamalı şifreleme kipleri genellikle şifrelemede kullanılan blok boyutuyla aynı boyutta bir İV alırken, kimlik doğrulama kipleri genellikle deterministik algoritmalar olarak gerçekleştirilir ve İV'ye sıfır ya da başka bir sabit değer atanır. Dizi şifrelemede İV'ler, şifreleme algoritmasındaki dahili anahtarlı sır durumunda tutulur. Bundan sonra, çıktının ilk bitini göndermeden önce bir dizi şifreleme turu yapılır. Performans nedenleriyle, dizi şifreleme tasarımcıları bu tur sayısını mümkün olduğunca küçük tutmaya çalışır ancak dizi şifreleme için güvenli minimum tur sayısını belirlemek kolay bir iş değildir. Entropi kaybı, her bir şifreleme algoritmasının benzersiz olması, İV ile ilgili saldırılar göze alındığında dizi şifrelemede İV'yi yüklemenin ciddi bir sorun ve araştırma konusu olması anlaşılabilir. WEP adı verilen 802.11 şifreleme algoritması, 24 bit kısa bir İV kullanmaktaydı ve bu İV'nin aynı anahtarla tekrar tekrar kullanılmasına ve dolayısıyla kolayca kırılması sebep oldu. Paket enjeksiyonu, WEP'in birkaç saniye gibi kısa bir sürede kırılmasını sağlıyordu. Bu da WEP'in kullanımdan kaldırılmasına yol açtı. Şifreli blok zincirleme kipinde İV, benzersiz olmasının yanı sıra şifreleme sırasında öngörülemez olmalıdır. Özellikle geçmişte yaygın olarak kullanılan, şifrelemedeki son bloğun gelecek şifrelemede İV olarak kullanılması güvensizdir (Bu yöntem SSL 2.0 tarafından kullanılmıştır). Saldırgan sonraki düz metni belirlemeden önce İV'yi ya da şifrelenmiş metnin önceki bloğunu biliyorsa, daha önceden aynı anahtarla şifrelemiş düz metin hakkındaki tahminini kontrol edebilir. Bu, BEAST saldırısı olarak da adlandırılan TLS CBC IV saldırısı olarak bilinir. Yunus Emre, AkyazÄ± Yunus Emre, Sakarya ilinin Akyazı ilçesine bağlı bir mahalledir. AydÄ±nlar, Geyve Aydınlar, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Creole Milliyetçiliği Creole milliyetçiliği İspanyol İmparatorluğu sömürge topraklarındaki yerli-beyaz karışımı Creoleler tarafından ortaya atılan fikirdir. Bu akım sonucu bazı devletler kurulsa da uzun ömürlü olamamışlardır. Bağcaz, Geyve Bağcaz, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Evrimsel etik Evrimsel etik, evrim teorisinin etik veya ahlak anlayışımıza nasıl dayanabileceğini araştıran bir araştırma alanıdır. Evrim etiği ile araştırılan konular oldukça çeşitlidir. Evrim etiğinin destekçileri, tanımlayıcı etik, normatif etik ve metaetik alanlarına önemli etkileri olduğunu iddia etmişlerdir. Betimsel evrim etiği, evrimin insan psikolojisi ve davranışlarını şekillendirmedeki rolüne dayanan iddialara dayanan ahlaki biyolojik yaklaşımlardan oluşur. Bu tür yaklaşımlar, evrimsel psikoloji, evrimsel sosyobiyoloji veya etoloji gibi bilimsel alanlara dayanabilir ve bazı insan ahlaki davranışlarını, kapasitelerini ve eğilimlerini evrimsel açıdan açıklamaya çalışabilir. Örneğin, ensestin ahlaki açıdan yanlış olduğuna dair olan neredeyse evrensel inanç, insanın türünün korumasını, hayatta kalmasını sağlamak için evrimsel bir adaptasyon olarak açıklanabilir. Camikebir, Geyve Camikebir, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Çayköy, Geyve Çayköy, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Ã‡eltikler, Geyve Çeltikler, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Gazi Süleyman Paşa, Geyve Gazi Süleyman Paşa, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Doğancıl, Geyve Doğancıl, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Guy Gavriel Kay Guy Gavriel Kay (7 Kasım 1954 Wayburn, Kanada) Kanadalı fantastik kurgu yazar. 2019 itibarıyla yayımlanmış 14 adet roman ve şiir kitabı bulunmaktadır. Eserleri 30'dan fazla dile çevrilmiştir. Ilıca, Geyve Ilıca, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°nciksuyu, Geyve İnciksuyu, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Orhaniye, Geyve Orhaniye, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. SabÄ±rlar, Geyve Sabırlar, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Yörükler, Geyve Yörükler, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Tepecikler, Geyve Tepecikler, Sakarya ilinin Geyve ilçesine bağlı bir mahalledir. Zwack Zwack Unicum Nyrt., Macaristan merkezli bir likör ve ispirto üreticisidir. Şirket, 1840 yılında József Zwack tarafından kurulmuş olup kırktan fazla farklı bitki ve baharatın gizli karışımından oluşan ve Macaristan'ın ulusal içeceklerinden biri olarak kabul edilen Unicum bitkisel likörü üretmektedir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. Zwack, ayrıca Johnnie Walker, Baileys, Smirnoff, Hennessy ve Gordons gibi bir dizi uluslararası markanın distribütörüdür. Şirket, 1993 yılından beri Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem görmektedir. Speck (ÅŸifreleme) Speck, Haziran 2013'te Ulusal Güvenlik Ajansı (NSA) tarafından halka açık bir şekilde yayınlanmış bir blok şifreleme ailesidir. Speck, yazılım uygulamaları için optimize edilmişken, kardeş algoritması Simon, donanım uygulamaları için optimize edilmiştir. Speck bir add-rotate – xor (ARX) şifresidir. NSA, 2011 yılında Simon ve Speck şifreleri üzerinde çalışmaya başlamıştır. Ajans, ABD federal hükümetindeki bazı ajansların kabul edilebilir bir güvenlik seviyesinde, çeşitli Nesnelerin İnterneti cihazlarında iyi çalışacak bir şifreleme algoritmasına ihtiyaç duyacağını öngörmüştür. Speck çeşitli blok ve anahtar boyutlarını desteklemektedir. Bir blok her zaman iki kelimeden oluşmaktadır, ancak kelime boyutları 16, 24, 32, 48 veya 64 bit olabilirler. Karşılık gelen anahtarlar 2, 3 veya 4 kelimedir. Her tur, sağ kelimenin sol kelimeye eklenmesi, anahtarın sol kelime ile XOR'lanması, sonra da sol tarafın sağ taraf ile XOR'lanması olmak üzere iki yönlüdür. Tur sayısı aşağıdaki parametrelere bağlıdır: Anahtar çizelgesi, ana blok şifresi ile aynı tur fonksiyonunu kullanır. Aşağıda tasarımcıların önermiş olduğu, 128 bit blok boyutu ve anahtarı olan Speck varyantının C ile yazılmış kodu bulunmaktadır. Burada anahtar = (K [1], K [0]). ePrint'lerinden uyarlanmıştır. Bu kodun tur anahtarlarını(anahtar çizelgesi) istek üzerine hesapladığını unutmayın. Genelde, diğer blok şifrelemelerde olduğu gibi, tur anahtarları her blok için tekrar tekrar hesaplanmak yerine, bir defa hesaplanıp gerektiğinde kullanılmak üzere saklanmaktadır. 16 bit kelimeler için (Speck32), 7 bit sağa ve 2 bit sol kaydırılmaktadır. Diğer tüm kelime boyutları için, burada kullanıldığı gibi 8 ve 3'tür. Eğer anahtar 2 kelimeden uzunsa, kaydırmalarda kullanılan 2 veya 3 codice_1 değeri vardır. Orijinal Speck makalesinde, düz metin bloğu, iki kelime olarak ele alındığı durumlarda bayt sırası açıkça belirtilmemiştir. Makalede verilen test vektörleri "big-endian" sıralamasındadır. Bununla birlikte, makalenin yazarları, bazı geliştiricilere anahtarların, düz metinin ve şifreli metinin "little-endian" olması gerektiğini önermiştir. Bu öneri diğer geliştiriciler tarafından da dikkate alınmıştır. Feminist etik Feminist etik, geleneksel etik teorilerinin, çoğunlukla erkek egemenliğinde olduğu için, kadının ahlaki deneyimine az değer verildiği inancına dayanan bir etik yaklaşımdır ve bu nedenle etiği dönüştürmek için bütüncül bir feminist yaklaşımla yeniden şekillendirmeyi seçer. . Feminist filozoflar, geleneksel etiği erkeklerin baskın anlayışıyla yapıldığı için ve kadınların bakış açılarına çok yer verilmediği için eleştiriyorlar. Geleneksel etik, bakımı ve özel hayatın ahlaki sorunlarını ve ailenin sorumluluklarını önemsiz konular olarak görüyor. Genellikle kadınlar erkeklere göre etik olarak olgunlaşmamış ve sığ olarak tasvir edilmektedir. Geleneksel etik "bağımsızlık, özerklik, akıl, irade, ihtiyat, hiyerarşi, tahakküm, kültür, aşma, ürünün, zühd, savaş ve ölüm" gibi eril özellikleri yüceltir ve "özgürlük, özerklik, bağlantı, paylaşım, duygu, beden, güven, hiyerarşi yokluğu, doğa, içkinlik, süreç, sevinç, barış ve yaşam. " gibi kadınsı özelliklere daha az ağırlık verir. Kadınlar geleneksel olarak erkeksi kültürel özellikleri somutlaştırır ya da kullanırlarsa, yabancı gibi ya da erkek gibi olma çabası olarak görülürler. Geleneksel etik, ahlaki akıl yürütmenin kurallar, haklar, evrensellik ve tarafsızlık çerçevesinde incelenen ve bir toplumun standardı haline gelen "erkek" odaklı bir sözleşmeye sahiptir. Ahlaki akıl yürütmeye "kadın" yaklaşımları ilişkileri, sorumlulukları, özgüllüğü vurgular. Feminist ahlak, Mary Wollstonecraft'ın 1792'de yayınlanan 'Vindication of the Rights of Women adlı çalışmasında geliştirilmiştir. Aydınlanma'nın getirdiği yeni fikirlerle, feministler her zamankinden daha fazla seyahat edebiliyor, fikir alışverişi ve kadın haklarının ilerlemesi için daha fazla fırsat yaratıyorlardı. Romantizm gibi yeni toplumsal hareketlerle insan kapasitesi ve kaderi üzerine eşi görülmemiş iyimser bir bakış açısı gelişti. Bu iyimserlik, John Stuart Mill'in Kadının Öznesi (1869) adlı makalesinde yansıtıldı. Feminist etik yaklaşımlar bu dönemde Catherine Beecher, Charlotte Perkins Gilman, Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton gibi diğer önemli kişiler tarafından, özellikle 'kadın ahlakı' ile ilgili ahlakın toplumsal cinsiyet doğasına vurgu yaparak daha da geliştirildi. Amerikalı yazar ve sosyolog Charlotte Perkins Gilman kurgusal bir "Kadınlar Ülkesi" hayal etti. Erkeksiz bu toplumda, kadınlar kızlarını partenogenez yoluyla üretir ve üstün bir ahlakla yaşarlar. Bu kadın merkezli toplum, hem çalışkanlığa hem de anneliğe değer verirken, hayata bireyselci yaklaşımları caydırdı. Gilman, böyle bir senaryoda kadınların birbirlerine egemen olmaları gerekmeyeceğinden işbirliği içinde ilişki kurabileceklerini düşündü. Herland, en iyi "kadınsı" erdemleri ve en iyi "eril" erdemleri insan erdemiyle ortak olarak birlikte geliştirir ve birleştirir. Gilman'a göre bir toplum erdemli olmak istiyorsa, Herland'ın kurgusal ütopyasını örnekl almalıdır. Bununla birlikte, kadınlar ekonomik destek için erkeklere bağımlı oldukları sürece, kadınlar kölelikleri ve erkekler kibirleriyle tanınmaya devam edecektir. Kadınların gerçekten insan ahlakı geliştirmeden önce erkeklerle ekonomik eşitliği olması gerekir, bu gurur ve alçakgönüllülüğün mükemmel karışımına özsaygı diyoruz. Carol Gilligan ve Nel Noddings, geleneksel etiği, kadınların kültürel değerlerini ve erdemlerini yoksun bırakan, göz ardı eden, önemsizleştiren olarak veya kadınların kültürel ve ahlaki değerlerine saldırı olarak görüp eleştiren feminist bakım etiğinin temsilcileri. 20. yüzyıl feminist etikçileri, feminist olmayan bakım odaklı etik yaklaşımlarına kıyasla, etik konusunda çeşitli bakım odaklı feminist yaklaşımlar geliştirdiler, feminist olanlar toplumsal cinsiyet konularının etkisini daha iyi anlama eğilimindedir. Feminist bakım odaklı etikçiler, ataerkil toplumların kadınların sevgi, düşünme, çalışma ve yazma yöntemlerinin değerini ve yararlarını takdir etmeme eğilimlerini dikkate alır ve kadınları bağımlı olarak görme eğilimindedir. Bu nedenle bazı sosyal çalışmalar, sadece geleneksel çalışma etiğinden ziyade feminist etiği benimsemek için bilinçli bir çaba göstermektedir. Bunun bir örneği, Roffee ve Waling'in LGBTIQ topluluğuna karşı saldırgan söylemler üzerine yaptığı 2016 araştırmasıydı. LGBTIQ topluluğuna odaklanmış olmasına rağmen, feminist etik, katılımcıların güvenlik açıklarına ve ihtiyaçlarına daha açık oldukları için daha uygundur. Tıp alanları, etiğin LGBTIQ topluluğunda başarısız olarak, nasıl tedavi gördükleri ve onlara hangi tedavi seçeneklerinin verildiği konusunda olumsuz bir rol oynadığını kabul etmemektedir. Ayrıca kadınlara tıbbi alanlarda da nasıl davranıldığı konusunda başarısız olur. Feminist adalet ahlakı, feminist bir görüş olarak evrensel ahlak üzerinde dönüşüm yapmayı hedefleyen bir görüştür. Çoğu feminist etik türü gibi, feminist adalet etiği de cinsiyetin ana akım etik düşüncelerden nasıl dışlandığına bakar. Ana akım etiğin erkek odaklı olduğu ileri sürülmektedir. Ancak feminist adalet etiği, diğer feminist etik türlerinden önemli ölçüde farklıdır. Evrensel bir etik seti feminist adalet etiğinin önemli bir parçasıdır ancak Küresel Kuzey ile Küresel Güney arasındaki fark gibi coğrafi konuma bağlı olarak adaletin nasıl uygulandığına bağlı olarak değişebilir ve adalet olarak kabul edilen şeyi değiştirebilir. Feminist adalet etiği, "kalın" ahlakı "ince" ahlaktan ayırmada açıktır. Grupları kültür veya diğer fenomenlerle birbirinden ayırarak tanımlayan diğer etik yaklaşımlar “kalın” ahlakın ifadeleri olarak kabul edilir. Feminist adalet ahlakı, ahlakın “ince” ifadelerinin aksine, “kalın” ahlak ifadelerinin özünde geçerli feminist eleştiriyi aşındırmaya eğilimli olduğunu iddia eder. Feminist etikçiler, kadınların farklı bakış açılarının duyulması ve daha sonra onlardan kapsayıcı bir görüş birliği oluşturma zorunluluğu olduğuna inanmaktadır. Bunu başarmaya çalışmak ve erkeklerle cinsiyet eşitliğini birlikte ilerletmek feminist etiğin hedefidir. Değişen bakış açılarının yanı sıra tedavi açısından 'etik' olarak kabul edilen hususlar ve kadınların, özellikle de kadın bedenlerinin nasıl ele alınması gerektiği sorunsalı, bu sorunların düzeltilmesi modern zamanlarda önemlidir. "Feminist etiğin amacı, toplumların ve kadınların şiddet, itaat ve dışlanma yoluyla zarar gördüğü durumların değiştirilmesidir. Bu tür haksızlıklar şimdi ve gelecekte belirdiğinde, radikal feminist aktivistler dikkatli değerlendirme ve düşünmeyi takiben protesto ve eylem çalışmalarına devam edecekler " Şiddetin olmasıyla, bir kez daha eril davranışlarla birlikte geleneksel etiğe doğru geriye atılmayı teşvik eder. Günümüz toplumunda, yirminci yüzyılda, kadınlara karşı şiddet uygulamak sosyal olarak daha az kabul edilebilir hale gelmektedir. Feminist teoriler ve etik teorileri, ağırlıklı olarak eril Uluslararası İlişkiler alanının kapsamını genişletmektedir. Bu, özellikle çocuk hakları, cinsiyet şiddeti ve ayrımcılığı, savaşın parçalandığı toplumlarda cinsiyet ilişkileri ve ana akım tartışmalarda alakalı görünmesi zor olan diğer benzer konuları içeren özel alanların kamuoyunda yer alması için önemlidir, uluslararası ilişkilerde etik. Feminist etik diyalogları özel alanda neredeyse kaçınılmaz bir şekilde mevcuttur ve kamusal alanda sadece baskın 'erkek' etik paradigmalarını gölgede bıraktığı bilinmektedir. Bu özellikle, özellikle şiddet, teknoloji ya da ekonomi dili üzerine kurulduğu erkeksi tartışma konuları olarak bilinen uluslararası ilişkilerdeki etik tartışmasında bir gerçektir. Uluslararası İlişkiler teorisinin temelleri hakkında daha fazla ayrıntı için "Etik" konusundaki Kimberly Hutchings tartışmasına bakınız Alison Watson Watson, savaş zamanı tecavüzünden doğan çocuklar konusunu tartışıyor ve bu marjinalleşmiş konuları ele almak için feminist etik teorisini kullanıyor. Görünmezlik, uluslararası annelik söyleminin çoğunda 'özel alan etkinliği' olarak, geleneksel savaşta, savaş zamanı tecavüzün çocukları gibi önemli konuların uluslararası diyalog çevirisinde kaybedilebileceği ve en az değinilebileceği bir konu olarak vurgulanmaktadır. Feminist etik teorisi, uluslararası ilişkilerin teorik diyaloglarının genişletilmesi ve marjinal konuların ele alınması açısından yarar sağlamıştır. Puechguirbal Barışı koruma operasyonları ve yeniden inşa stratejilerinde, silah ve şiddeti çevreleyen mevcut etik kapsamının genişletilmemesinin, hem erkeklerin hem de kadınların ihtiyaçlarını karşılayamamalarına neden olduğuna dair kanıtlar vardır. Puechguirbal, çatışmanın 'toplumsal cinsiyetli bir deneyim' olduğunu savunuyor ve çatışma sonrası toplumdaki savaşın kadınlar, erkekler, erkekler ve kızlar üzerindeki farklı etkilerini kontrol altında tutarak daha fazla marjinalleşmelerinin önüne geçerek barışı koruma operasyonlarının önemini tartışıyor. Şu anda barışı koruma operasyonları, güvenliğin düşmanlıkları durdurması ve silahsızlanmanın durması anlamında çok eril. Barış inşası operasyonları, odağı yalnızca çete üyelerine karşı düşmanlıkların silahsızlandırılması ve sona erdirilmesinden çatışmayla ayrılan toplumlara gömülmüş kadınlara, erkeklere ve çocuklara yönelik şiddetin sosyal yapılarına kaydırmalıdır. Cinsiyet sorunları barışı koruma misyonlarının görevlerinin bir parçası olmamıştır ve kadınları çatışma sonrası yeniden yapılanmada siyasi süreçlerde daha aktif rol almaya çağırmaktadır. Feminist etiğin barışı koruma ve yeniden inşa stratejilerinde uygulanması, Uluslararası İlişkiler diyaloglarında çok önemli olmadığı gibi daha geniş bir konu yelpazesine ulaşabilir. Mevcut stratejiler, toplumsal cinsiyet şiddetinin ve olaylarda yüksek seviyelere ulaşmaya devam eden cinsel istismarların barış ve sona erdirilmesi hedeflerine ulaşmamaktadır. Bu, ele alınması gereken çatışma sonrası toplumların bir kalıntısı olmaya devam etmektedir. Feminist etiğin uygulanması, sadece kurumlara değil topluma da uygulanacak şekilde her iki cinsiyetin ihtiyaçlarını karşılayacak cinsiyet stratejileri için daha barışı koruma ve barış inşa stratejileri üretir. Feminist etik ve bakımı uygularken, bunun Kadın-Erkek veya Erkek-Kadın transseksüel olanlara ne şekilde uygulandığını düşünmek önemlidir. Etiğin, dini etiğe derinlemesine dayanan bir tarihi olduğu için. Transseksüel olan ve tercih ettikleri cinsiyet olarak tanımlanmak isteyenler, hem görünüşte hem de geçmeyi düşünmede erkeksi veya kadınsı etik uygulamak zorundadırlar. Dikkate değer bir nokta, “Halberstam“ cinsiyet değişikliği ”durumunda cerrahi müdahalenin cinsiyetin“ kurgusallaştırılmasına ”hizmet ettiğini iddia ettiği (yani suni hale getirdiği veya sunulduğu gibi)… erkeksi performans gösteren bir kasap lezbiyen, örneğin…” Şırnak'ta 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Şırnak ili sonuçları; Bass Boğazı Bass Boğazı, Avustralya'nın Victoria eyaletini, güneydeki Tasmanya Adası'ndan ayıran boğaz. En geniş yeri 350 km, derinliği ise ortalama 60 m'dir. Batı ucunda King Adası ve Hint Okyanusu, doğu ucunda ise Furneaux Adalar Grubu yer alır. Banks Boğazı, Tasman Denizi'nin güneydoğu ağzını oluşturur. Bir başka küçük adalar grubu olan Hunter Adaları Tasmanya'nın güneybatı ucu açıklarındadır. 1798'de İngiliz denizci Matthew Flinders cerrah-kaşif George Bass'ın anısına boğaza Bass adını vermiştir. Boğazı geçen ilk insanlar olan Aborjin Tasmanyalılar, yaklaşık 40.000 yıl önce, son buzul çağında Bassian Ovası adı verilen bir kara köprüsüyle Tasmanya'ya geldiler. Deniz seviyesi 8.000 yıl önce Bass Boğazı'nı oluşturacak biçimde yükseldi ve Tasmanya Adası Avustralya'nın geri kalanından izole oldu. Yerliler Flinders Adası'nda 4.000 yıl öncesine kadar yaşıyorlardı. Kaydedilen dil gruplarına göre, kolonileşen en az üç ardışık Aborjin dalgası vardı. Avrupalıların boğazı keşfi ise 17. yüzyılda gerçekleşir. Boğaz, 1642'de Tasmanya kıyılarını çizerken Kaptan Abel Tasman tarafından tespit edildi. 5 Aralık'ta Tasman, ne kadar ileri gittiğini görmek için kuzey kıyılarını takip ediyordu. Toprak nda kuzeybatıya saptığında rotayı tutmaya çalıştı, ancak gemilerine aniden Bass Boğazı'ndan gelen olarak adlandırılan rüzgârlarla karşılaştı. Tasman, daha fazla ada değil, Güney Kıtası'nı bulmak için bir görevdeydi, bu yüzden tekrar doğuya döndü ve kıta keşfine devam etti. Boğazın açıklarındaki petrol kaynaklarının değerlendirilmesine 1965'te Barracouta'da doğalgaz ve 1967'de de Halibut ve Kingfish yataklarında petrol bulunmasıyla başlandı; 1970 yılında da üretime geçildi. Unicum Unicum, bir Macar bitkisel likörüdür. Likör, günümüzde Zwack tarafından kırktan fazla bitkinin gizli bir formülüne göre üretilmektedir ve Macaristan'ın ulusal içeceklerinden biri olarak kabul edilir. Piri Reis, Darıca Piri Reis, Kocaeli ilinin Darıca ilçesine bağlı bir mahalledir. Boğaziçi Hayvanat Bahçesi bu mahallede konumlanmıştır. Juan Martín de Pueyrredón Juan Martín de Pueyrredón, (1777-1850) Arjantinli bir asker ve siyasetçi. 1816-1819 yılları arasında Rio de la Plata Birleşik Eyaletleri yüksek yöneticiliği (devlet başkanlığı) yapmıştır. Bu görevi süresince San Martin'e gerçekleştirdiği seferlerde destek vermiştir. PÃ¡linka Pálinka, Macaristan kökenli geleneksel bir meyve içkisidir. Yerel olarak yetiştirilen herhangi bir meyveden yapılabilirken, en yaygın olanları erik, kayısı, elma, armut ve kirazdır. İki kere damıtılır ve yaklaşık %50-70 alkol oranına sahiptir. Tótpálinka, buğdaydan elde edilen içecekleri ifade edeken, yasal anlamda farklı bir ürün olan törkölypálinka, genellikle pálinkaya dahil olan benzer şekilde korunan bir cibre içkisidir. Benzer ürünler, Çekya, Polonya ve Slovakya'da pálenka ve Romanya'da pălincă adıyla bilinmektedirler. Fliş Fliş kumtaşı, kireç taşı, marn, silttaşı ve kiltaşı gibi tortul kayaçlara ait tabakaların birbiri üzerinde muntazam ve ardışık olarak bulundukları çok kalın denizel depo. Orojenez sırasında yükselerek suların yüzeyine çıkan ilk kara parçalarının veya kıvrım sistemlerinin aşınmalarıyla meydana gelen dentritik maddelerin tekrar denizel havzaların tabanlarında birikmesiyle oluşmuştur. Türkiye'de Alp orojenezi sırasında meydana gelen Kretase, Eosen ve Oligosen flişleri yaygın olarak bulunur. Alexandre PÃ©tion Alexandre Sabès Pétion,(1770-1818):Zengin bir Fransız sömürgeci ve bir melez oğlu olan Pétion Fransız Devrimi'nden önce Fransız sömürge ordusunda görev yaptı ve daha sonra Toussaint Louverture'ın devrimci birliklerine ve daha sonra melez generallerin birliklerine katıldı. Toussaint'in güney eyaletlerinde bir melez devleti kuran Rigaud'u yendikten sonra Fransa'ya kaçan Pétion, 1802'de Fransız ordusunun koloniyi fethetmek için gönderdiği halde Fransa'ya isyan eden ilk Haitili subaylardan biri oldu. 1806 yılında,1803'te Fransızları devirmede önemli rol oynayan Jean-Jacques Dessalines . Dessalines'in ölümünden sonra,Henry Christophe, Haiti'nin kuzeyinde ayrı bir devlet kurdu , Pétion 1807'de Güney Haiti'nin başkanlığına seçildi. 1811'de yeniden seçildi ve 1816'da yaşam için başkan oldu. Fransız liberalizminin ideallerinden etkilenen Pétion, büyük plantasyonları küçük partilere böldü ve askerlerinin her birine bir tane verdi. Plantasyon sahipleri için fazlalık yaratma yükünden kurtulan insanlar sadece kendi ihtiyaçları için yeterince ürettiler ve ekonomideki yavaşlama enflasyonu dörtnala getirdi. Pétion rejimi, Christophe ve kendi ülkesindeki muhalif generallerle sürekli mücadelelerle de damgalandı. Father and Son (kitap) Father and Son: A Study of Two Temperaments Edmund Gosse'nin 1907 tarihli otobiyografik eseri. Gosse eserinde kendi mutsuz çocukluk dönemi ve bu mutsuzluğunun kaynağı olan despotik babası Philip Henry Gosse hakkında yazdı. Ebeveyn-çocuk ilişkisini konu edinen eserde ebeveynlerin itikadi durumlarının çocuklar üzerine "karşı yansımaları" okunabilmektedir. Biyolog olan babasının Darwinizmi reddi Gosse için kırgınlık yaratan ve kendisini edilgen duruma indirgeyen bir durumdu, bu nedenle çekingenliğe itilmişti. Gosse kendini eğitimli modern biri olarak görürken babasının muhafazakâr eğilimleri altında ezilmiş hissediyordu. Kendine ayrı bir dünya yaratmak isteyen Gosse bu otobiyografik eseriyle Victoria devrinin değer yargılarına karşıtlığını dile getirmiş ve ebeveyn-çocuk ilişkisinde çocuklara yüklenen ödevlere dikkat çekiyordu. 2016 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu 2016 Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu, 24 Nisan-01 Mayıs 2016 tarihleri arasında Türkiye'de, 52.si düzenlenen çok etaplı yol bisikleti yarışı organizasyonu. Yarış İstanbul'da başlamış, Selçuk'da sona ermiştir. 2.HC seviyesinde değerlendirilen tur, 2016 UCI Avrupa Turu kapsamında düzenlenmiştir. 8 Etap sonunda takımından José Gonçalves genel klasmanı lider tamamlayarak Turkuaz mayoyu giymiştir. Bir önceki yılın galibi takımından Kristijan Đurasek'tir. Toplamda 15 takım katılmıştır. Evcil fare Evcil fare ("Mus musculus domestica"), ev faresinin evcilleştirilmiş şeklidir ve evcil hayvan olarak tutulur. Evcil fareler uluslararası sergilerde sergilenmek üzere özel olarak yetiştirilmiştir. Daha büyük evcil hayvanlara ve hatta diğer birçok evcil kemirgene kıyasla ucuzdur, ancak fareler nispeten kısa ömürlüdür: genellikle 18 ila 30 ay yaşarlar. Etobur evcil hayvanlar, özellikle yılanlar için, yiyecek olarak satılmaktadır. Gedeon Richter (ÅŸirket) Richter Gedeon Nyrt., Macaristan merkezli bir biyoteknoloji ve ilaç şirketidir. Şirket, 1901 yılında Gedeon Richter tarafından kurulmuş olup jinekoloji, merkezi sinir sistemi ve diğer terapötik alanlar arasında kardiyoloji alanları için ürünler üretmektedir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. Richter Gedeon Nyrt., Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası'nda birincil listeye sahiptir ve BUX Endeksi'nin bir bileşenidir. 2018 yılı itibarıyla yaklaşık 6,6 milyar dolarlık bir piyasa değeri ile Budapeşte Menkul Kıymetler Borsası'nda birincil listeye sahip olan şirketler arasında en büyük üçüncü şirkettir. Orta ve Doğu Avrupa bölgesindeki en büyük endüstri şirketlerinden biridir ve 40'tan fazla ülkede faaliyet göstermektedir. Format18 Format18 (Rusça: Формат18), Rusya'nın Moskova kentinde bulunan Neo-Nazi örgütüdür. Maxim Martsinkevich tarafından yönetilen örgüt, Nasyonal Sosyalist Hareket ile yakın ilişkiler kurmuştur. 18 rakamı Adolf Hitler'i temsil eden bir rakamdır. Latin alfabesinde A, 1. harf ve H ise 8. harftir. OTP Bank OTP Bank Nyrt., Macaristan merkezli bir bankadır. Şirket, 1949 yılında devlet tasarrufları ve ticari banka olarak kurulmuş olup günümüzde sigorta, gayrimenkul, faktoring, kira ve varlık yönetimi, yatırım ve emeklilik fonları alanlarında hizmet vermektedir. Şirketin merkezi Budapeşte'de yer almaktadır. OTP Bank, Orta ve Doğu Avrupa'nın en büyük bağımsız finansal hizmetler sağlayıcılarından biridir. Bankanın günümüzde 36.000'den fazla çalışanı ile 1.500'den fazla şubede 13 milyon müşteriye ve bankanın tüm piyasalarındaki elektronik kanallar aracılığıyla hizmet vermektedir. OTP hala %25'in üzerinde pazar payı ile Macaristan'ın en büyük ticari bankasıdır. Banka, Macaristan başta olmak üzere Slovakya, Bulgaristan, Sırbistan, Romanya, Hırvatistan, Ukrayna, Karadağ, Arnavutluk ve Rusya olmak üzere 10 ülkedeki müşterilere hizmet vermektedir. Oswald Szemerényi Oswald Szemerényi ya da tam adıyla Oswald John Louis Szemerényi, (7 Eylül 1913 Londra - 29 Aralık 1996 Freiburg) karşılaştırmalı dil bilimi ve Hint-Avrupa dilleri' alanın da uzmanlaşmış, Macar asıllı dilbilimci. Evangelia Balta Evangelia Balta (24 Temmuz 1955, Kavala), Yunan tarihçi. Osmanlı sosyo-ekonomik tarihi, Anadolu'daki Yunan kültürü ve Karamanlıca üzerine çalışmaktadır. Türk Tarih Kurumu şeref üyesi ve Türkiye Cumhuriyeti Liyakat Nişanı sahibidir. Evangelia Balta 1955 yılında Kavala'da doğdu. 1973-77 yılları arasında Aristoteles Üniversitesi'nde tarih bölümünde görev aldı. Onassis Vakfı bursuyla Paris'te (Paris I-Sorbonne, Ecole Pratique des Hautes Etudes IV Section) eğitim aldı. Macaristan Tarih Arşivi'nde çalıştı (1979). 1983 yılında Osmanlı İmparatorluğu tarihi üzerine doktorasını tamamladı. 1985-87 yılları arasında İyon Üniversitesi'nde çalıştı. 1987'den beri Ulusal Helen Araştırma Vakfı'nda (NHRF) araştırmacıdır. Evangelia Balta ağırlıkla Osmanlı sosyo-ekonomik tarihi, Anadolu'daki Helen kültürü ve Karamanlılar üzerine çalışmaktadır. 1978'den beri Karamanlıca üzerine çalışırken bu konuda birçok kitap yayımladı, "Tarih ve Toplum" gibi dergilerde ise makaleler neşretti. 2008 sonrasında bu alanda 3 kez uluslararası sempozyum düzenledi. 2011 sonrasında ise Cunda Adası'nda Osmanlı Araştırmaları Vakfı'nın organize ettiği yaz okulunda Karamanca dersleri vermeye başladı. Balta 2003-2008 yılları arasıda Ürgüp Kayakapı'daki restorasyon çalışmalarında danışman olarak görev aldı. 2010-2011 arasında Koç Üniversitesi Anadolu Medeniyetleri Araştırma Merkezi'nde (ANAMED) çalıştı. Osmanlı tarihi üzerine olan araştırmalarından ötürü 2011'de Türk Tarih Kurumu şeref üyeliğine seçildi. 2014 yılında Cumhurbaşkanı Abdullah Gül tarafından Türkiye Cumhuriyeti Liyakat Nişanı'na layık görüldü. Evangelia Balta'nın eserleri şöyledir: Jesus Born on This Day "Jesus Born on This Day", Mariah Carey'nin ilk Noel albümü ve dördüncü stüdyo albümü "Merry Christmas"ta yer alan şarkı. 1994'te Carey ve Walter Afanasieff tarafından yazıldı ve bestelendi. Columbia Records 1 Kasım 1994'te parçayı tanıtım single'ı olarak yayımladı. Carey, 1993 yılında Walter Afanasieff ile Noel albümü üzerine çalışmaya başladı. Carey, bir önceki albümü "Music Box"'tan son single olan "Anytime You Need a Friend"in piyasaya sürüldüğü Mayıs ayının sonunda, "Merry Christmas" albümü için hazırladığı parçaları kaydetmeye başladı. "Jesus Born on This Day" albüm için yazılan üç orijinal şarkıdan ikincisiydi. Klasik gospel-dinî tarza sahipti. Carey'nin kayıt şirketi albümün pazarda maksimum seviyeye ulaşabilmesi için albümdeki orijinal üç parçayı farklı tarzlardakı radyo istasyonlarına gönderdi. Buna bağlı olarak "Jesus Born on This Day" Hristiyan ve gospel radyo istasyonlarına gönderildi. Carey Merry Christmas albümü üzerine çalışırken İsa'nın doğumu üzerine bir şarkı yazmaya karar verdi. Bunun üzerine Carey "Jesus Born on This Day" şarkısını Walter Afanasieff ile yazdı ve besteledi. Şarkı Re bemol Majör anahtarında yazılmıştır. "Jesus Born on This Day" boyunca Carey ve şarkıyla onunla birlikte seslendiren SATB çocuk korosunun sesi, kalın La bemol notasından ince Do diyez notasına kadar uzanmaktadır. Chris Nickson'a göre "Jesus Born on This Day", albümdeki "en şaşırtıcı" orijinal parçaydı. Nickson, orkestra ile sentezlenen ve çocuk korosunun canlı seslerini barındıran parçayı "tam olarak olgunlaşmış bir parça" olarak nitelendirdi. Bununla birlikte, şarkının melodisini "Kutsal bir tarzda olmasına rağmen şarkıdaki düzenlemeler -garip bir şekilde- şarkıyı daha az dinî ve daha çok gösterişli hale getirdi." şeklinde yorumladı. Vulture'dan Rachel Handler şarkı için "Dinledikten sonra bir saman yığını içinde İsa'yı doğurmak için ilham almıyorsanız, buna tamamım ama lütfen benim doğurduğuma bakıcılık yapmaya kendinizi hazır edin" yorumunda bulunmuştur. Ayrıca Carey, şarkı için "albümde yer alan en sevdiğim ses düzenlemelerinden birine sahip" yorumunda bulunmuştur. Carey şarkıyı, 8 Aralık 1994'te, St. John the Divine Katedrali'nde, The Fresh Air Fund yararına gerçekleştirdiği bir konserde çocuklardan oluşan bir koroyla birlikte seslendirdi. Parçanın canlı hali daha sonra, Carey'nin Merry Christmas albümünün yirmi beşinci yılını kutlamak amacıyla çıkardığı sürümde yer aldı. Carey, kapsamında 17 Aralık 2018'de Madrid'de verdiği konserde parçanın bir kısmını 1994'ten bu yana ilk kez seslendirdi ve şarkı için "Müzik yönetmenim, ilk Noel albümüm için yazdığım ve sahnelenip sahnelenmeyeceğini bilmediğim bir şarkıyı (Jesus Born on This Day) bana hatırlattı. Belki şarkıyı seneye set listemize ekleriz." yorumunda bulundu. Notlar Şarkıda görev alan isimler ve görevleri Genius'dan alınmıştır. Müzik grubu Avalon, 26 Eylül 2000 yılında yayımladıkları albümleri "" için şarkıyı aranje etti. Online terapi Online terapi, çevrimiçi terapi veya internet terapisi, internet teknolojileri kullanılarak bireysel veya grup terapilerinin gerçekleştirildiği bir uzaktan psikolojik yardım uygulamasıdır. Online terapi uygulamaları, başta ABD ve Avrupa olmak üzere çeşitli ülkelerde uzun yıllardır uygulanmakta olan bilimsel bir yöntemdir. Telepsikiyatri, Telepsikoloji, Çevrimiçi Psikolojik Danışmanlık gibi isimlerle ifade edilen bu uygulamanın dünyadaki gelişim sürecine bakıldığında oldukça eskiye dayandığı görülmektedir. Tarihte telepsikiyatri olarak adlandırılan ilk online terapi uygulamaları 1959 yılında Nebraska Üniversitesi tarafından başlatılmıştır. Bu yıllarda Nebraska Psikiyatri Enstitüsü ve Norfolk Devlet Hastanesi arasında yapılan bir işbirliği protokolü ile kapalı devre televizyon sistemi kullanılarak online terapi uygulamaları başlatılmıştır. Daha sonra 1968’de Massachusetts Hastanesi’nde telefonla psikiyatri hizmetleri verilmeye başlanmış ve telepsikiyatri adıyla yapılan bu uygulamalar 1970’li yıllarda hastane çevresindeki okul, hapishane ve mahkemelere doğru genişletilmiştir. Başlatılan uygulamalar daha sonra ödenek yetersizliği nedeniyle bir süre durdurulmuştur. 1976 yılına gelindiğinde ise ilk kişisel bilgisayarların piyasaya sürülmesiyle birlikte kısa bir süre içinde online terapi uygulamları hızla yaygınlaşmış ve süreç içinde e-posta ile danışma, görüntülü görüşme, online yazışma gibi çeşitli yöntemler geliştirilmiştir. Özellikle 1995 yılında online terapi konusundaki çalışmalar hız kazanmış ve bu tarihten itibaren Psikolog David Sommers'in e-posta ile danışma ve anlık yazışma programları ile başlattığı online terapi uygulamaları ve bilimsel çalışmaları dikkat çekmiştir. Online terapi uygulamaları teknolojideki hızlı gelişmelere paralel olarak her geçen gün çeşitlenmektedir. Geçmişte ağırlıklı olarak telefonla yapılan uygulamalar günümüzde; çeşitli web siteleri üzerinden online yazışma, e-posta ile danışmanlık ve video konferans programları ile görüntülü görüşme şeklinde gerçekleştirilmektedir. Yapılan araştırma sonuçlarına göre birçok psikolojik sorun için internet üzerinden uygulanan online terapiler ile yüz yüze terapiler arasında fayda açısından herhangi bir farklılık olmadığı bulunmuştur. Online terapinin; anksiyete bozuklukları, baş ağrısı, kulak çınlaması, uyku bozuklukları, majör depresyon, panik bozukluk, travma sonrası stres bozukluğu, karmaşık yas ve tükenmişlik sendromu gibi çeşitli hastalıklarda etkili olduğu bulunmuştur. Psikotik hastalıklar, alkol ve madde kullanımı ile yüksek düzeyde depresyon ve 18 yaş altı çocuklarda uygunluğu konusunda fikir birliği yoktur. Online terapinin en önemli avantajlarından biri psikolojik yardıma ulaşılabilirliği kolaylaştırmasıdır. İhtiyaç duyan herkese fiziksel olarak seyahat etmeye gerek kalmadan dünyanın herhangi bir yerindeki psikologdan yardım alma imkânı sağlamaktadır. Bedensel bir engel nedeniyle seyahat etmekte zorlanan, evde çocuk veya hasta bakımı yapan, işi gereği sürekli olarak şehir değiştirmek zorunda olan, işten izin almakta zorlanan, dışarı çıkması sakıncalı olan veya yüz yüze psikolojik yardım almaktan çekinen kişiler için kolaylık sağlamaktadır. Online terapilerin bir diğer avantajı ise kliniklerde verilen yüz yüze terapilere göre işletme maliyetlerinin düşük olması nedeniyle hem online psikologlar hem de psikolojik yardıma ihtiyaç duyan danışanlar için daha ekonomik bir yol oluşudur. Birçok ülkede online terapi hizmetlerinin yasal ve etik alt yapısı oluşturulmamıştır.Bu nedenle online terapist ile danışan arasında ortaya çıkabilecek anlaşmazlıklarda hukuki sürecin nasıl işleyeceği konusunda bazı tereddütler ortaya çıkmaktadır. İnternet üzerinden verilen ruh sağlığı hizmetlerinde gizliliğin yeterince sağlanamaması gibi bazı riskler taşımaktadır. Online terapilerin bir diğer dezavantajlı yönü ise tanı konusundadır. Psikolojik sorunlara internet üzerinden tanı koymak oldukça güç olduğu için yanlış konan tanılar nedeniyle yanlış online terapilerin uygulanması riskini taşımaktadır. İnternet erişiminin 1990'lı yıllara kadar Türkiye'ye gelmemesi nedeniyle online terapi uygulamaları ABD ve Avrupa ülkelerine göre Türkiye'de daha geç başlamıştır. Bu konudaki ilk çalışmaların 2010'lu yıllarda başladığı görülmektedir. Bu yıllarda bazı online terapi siteleri kurulmaya başlanmış olsa da bu sitelerin birçoğunun devamlılığı olamamıştır. İlerleyen yıllarda özel ve kamu kurumları tarafından Türkiye'de de uzaktan psikolojik yardımla ilgili çalışmalar ve araştırmalar artmaya başlamıştır. Erik Belfrage Erik Jean Christian Antoine Belfrage (13 Nisan 1946 – 18 Nisan 2020), İsveçli diplomat, bankacı ve siyasetçi. Belfrage 13 Nisan 1946'da Stockholm'de diplomat Kurt-Allan Belfrage ve Renée France Paule Puaux'nun oğlu olarak doğdu. Kardeşi Frank Belfrage'de ekonomist ve diplomattı. Belfrage 1970 yılında Stockholm Ekonomi Okulu'ndan mezun oldu. Belfrage 1970-1987 yılları arasında İsveç Dışişleri Bakanlığı'na bağlı olarak Cenevre, Washington, DC, Bükreş, Beyrut ve Paris'te diplomat olarak çalıştı. 1987 yılında İskandinav Bankası'nın başkan yardımcısı ve AB. Yatırım'ın danışmanlığını yapmıştır. Belfrage ayrıca son olarak 1987-2012 yılları arasında iş adamı Peter Wallenberg'in sahibi olduğu "Wallenberg Şirketler Topluluğu" 'nun ekonomi danışmanıydı. 2019-20 koronavirüs salgını sırasında KOVİD-19 hastalığı'na yakalanan Belfrage, 18 Nisan 2020'de tedavi gördüğü Stockholm'deki Saint Göran Hastanesi'nde 74 yyaşında hayatını kaybetti. Tekirdağ'da 2007 Türkiye genel seçimleri 2007 Türkiye genel seçimleri Tekirdağ ili sonuçları; Philippe Nahon Philippe Nahon (na.ɔ̃|lang; 24 Aralık 1938, Paris – 19 Nisan 2020, Paris, Fransa), Fransız aktör. Nahon 24 Aralık 1938'de Paris'te doğdu. 1962'de başladığı oyunculuk kariyerini 2019 yılına kadar sürdürdü. Daha çok dramatik, tarihi, korku ve gerilim tarzında yapımlarda görüldü. Nahon'un yer aldığı bilinen filmler arasında Fransa yapımı korku gerilim türünde; "I Stand Alone", "Humains", "Calvaire", "The Pack" ve "Haute Tension" vb. sayılabilir. Ayrıca kasap rolünde yer aldığı yönetmen Gaspar Noé imzalı üç film; "Carne", "I Stand Alone" ve "Irréversible" ile dikkat çekti. Fransız Sineması'nın emektarlarından usta oyuncu Philippe Nahon 19 Nisan 2020'de Paris, Fransa'da 81 yaşında öldü. Akbal, Kandıra Akbal, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Akdurak, KandÄ±ra Akdurak, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydınlık, Kandıra Aydınlık, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Babalı, Kandıra Babalı, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Çarşı, Kandıra Çarşı, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Orhan, KandÄ±ra Orhan, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Yusufça, Kandıra Yusufça, Kocaeli ilinin Kandıra ilçesine bağlı bir mahalledir. Ataevler, Kartepe Ataevler veya eski adıyla Bahçelievler, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. AtaÅŸehir, Kartepe Ataşehir veya eski adıyla Arslanbey Atakent, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Ã‡epni, Kartepe Çepni, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. EÅŸme, Kartepe Eşme veya eski adıyla Yeni Eşme, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Kocaeli'nin Sakarya sınırındaki mahalledir. Sapanca Gölü'nün kuzeyinde konumlanmıştır. Fatih Sultan Mehmet, Kartepe Fatih Sultan Mehmet veya eski adıyla Sarımeşe Hürriyet, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. 2008 yılına kadar mahallenin adı Hürriyet idi. Ä°brikdere, Kartepe İbrikdere, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Ä°stasyon, Kartepe İstasyon, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Köseköy, Kartepe Köseköy veya eski adıyla Hacı Mustafa, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Sarımeşe, Kartepe Sarımeşe veya eski adıyla Bakırlı, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Sultaniye, Kartepe Sultaniye, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Uzunbey, Kartepe Uzunbey, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Uzuntarla, Kartepe Uzuntarla, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir mahalledir. Çiftlik, Gölcük Çiftlik, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Değirmendere Merkez, Gölcük Değirmendere Merkez, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Değirmendere Yalı, Gölcük Değirmendere Yalı, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Denizevler, Gölcük Denizevler, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Donanma, Gölcük Donanma, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Düzağaç, Gölcük Düzağaç, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Halıdere Yalı, Gölcük Halıdere Yalı, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Halıdere Yeni, Gölcük Halıdere Yeni, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Hisareyn Merkez, Gölcük Hisareyn Merkez, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. İpek Yolu, Gölcük İpek Yolu, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Karaköprü, Gölcük Karaköprü, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Kavaklı, Gölcük Kavaklı, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Körfez, Gölcük Körfez, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Merkez, Gölcük Merkez, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Panayır, Gölcük Panayır, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Piyalepaşa, Gölcük Piyalepaşa, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Topçular, Gölcük Topçular, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Ulaşlı Yalı, Gölcük Ulaşlı Yalı, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Ulaşlı Yavuz Sultan Selim, Gölcük Ulaşlı Yavuz Sultan Selim, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Yazlık Merkez, Gölcük Yazlık Merkez, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Yazlık Yeni, Gölcük Yazlık Yeni, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Yukarı, Gölcük Yukarı, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Yunus Emre, Gölcük Yunus Emre, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Yüzbaşılar, Gölcük Yüzbaşılar, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir mahalledir. Altınkent, Başiskele Altınkent, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Atakent, BaÅŸiskele Atakent, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Aydınkent, Başiskele Aydınkent, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Barbaros, Başiskele Barbaros, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Damlar, Başiskele Damlar, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Döngel, Başiskele Döngel, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Fatih, Başiskele Fatih, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Havuzlubahçe, Başiskele Havuzlubahçe, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Karadenizliler, BaÅŸiskele Karadenizliler, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Karşıyaka, Başiskele Karşıyaka, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Kılıçarslan, Başiskele Kılıçarslan, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Körfez, Başiskele Körfez, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. TÃ¼rkseverlik Bir Türkofil, Türksever veya Türk dostu, Türkiye hükümetine, kültürüne, tarihine veya halkına karşı olumlu bir yatkınlığı, sempatisi veya ilgisi olan kişidir. Bu, Türkiye'nin kendisini ve tarihini, Türk dilini, Türk mutfağını ve edebiyatını veya daha geniş anlamda Türk halklarını içerebilir. Bir Türkofilin tam tersi, bir Türkofobdur - hükümete, kültüre, tarihe veya Türkiye halkına karşı güçlü bir olumsuz eğilime sahiptir. Tarihsel olarak, Türkseverlik Osmanlı İmparatorluğu ve Selçuklu İmparatorluğu tarihinin destekçileri ile ilişkilendirilmiştir . Kullar Yakacık, Başiskele Kullar Yakacık, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahmutpaşa, Başiskele Mahmutpaşa veya eski adıyla Mutpaşa, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Mehmetağa, Başiskele Mehmetağa, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Ovacık, Başiskele Ovacık, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Paşadağ, Başiskele Paşadağ, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Sahil, BaÅŸiskele Sahil veya eski adıyla Başiskele, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Sepetlipınar, Başiskele Sepetlipınar, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Ye Ji-won Ye Ji-won (1 Şubat 1973) Güney Koreli oyuncu. Daha çok sitcom türündeki "Old Miss Diary deki rolü ve" Hong Sang-soo'un filmleri "Turning Gate" ve "Hahaha"dan" tanınmaktadır. Ekim 2018'de Ji-won yeni ajansı The Queen AMC ile antlaşma imzaladı. Serdar, BaÅŸiskele Serdar, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Seymen, BaÅŸiskele Seymen, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehitekrem, Başiskele Şehitekrem, Kocaeli ilinin Başiskele ilçesine bağlı bir mahalledir. James Spader James Todd Spader (d. 7 Şubat 1960), Amerikalı oyuncu. "Seks Yalanları" (1989), "Yıldız Geçidi" (1994), "Çarpışma" (1996) ve "Sekreter" (2002) gibi yapımlarda rol almıştır. Woo Do-hwan Woo Do-hwan (Hangul: 우도환; 12 Temmuz 1992) Güney Koreli oyuncu. Daha çok "Save Me" (2017), "Mad Dog" (2017) ve Tempted (2018)'den tanınır. Woo 12 Temmuz 1992 tarihinde Anyang, Gyeonggi Eyaletinde doğdu. Dankook Üniversitesi sahne sanatları ve film bölümünü bitirdi . Koalanın kültürel etkileri ve popüler