izleri silmez, delilleri karartmaz, en beteri de mektup açaca ını denize atmazdınız, bakın sabunu söylemiyorum bile. Hani u menek e kokan... Nüzhet Özgen'i öldürmemi olsanız bile bu sebepten, korkak oldu unuz için hapse gireceksiniz. Haklıydı, adım, kimli ini bilmedi im kara cübbeli adam. Benim de inkâr etmeye hiç niyetim yoktu korkaklı ım, herkesin bildi i bir hakikatti. Ama u hapse girme meselesini tartı abilirdim. Evet, bütün tabansızlı ıma ra men ba ka bi rinin yerine hapse girmeye hiç niyetim yoktu. Bütün mesele de buydu zaten kimdi o ba ka biri. Sezgin... Ne kadar zorlarsam zorlayayım, tanıdı ımda kıvırcık saçlı, boncuk gözlü bir çocuk olan Sezgin'in büyümü , cinayet i leyecek hale gelmi görüntüsünü bir türlü canlandıramıyordum kafamda. imdi Sezgin, emniyetin so uk nezarethanesinde ya da sorgu odasında yüz mumluk ampulün altında... Neler anlatıyor acaba Nevzat'a. Bugün üniversiteye geldi inde niye sormamı tım ki ba komisere. Tabii Nevzat da tafsilatlı bir rapor sunardı. Adam, Tahir Hoca'yla konu urken bile yanında istemedi beni. Sanırım hâlâ zanlılar listesinin üst sıralarında yer alıyordum. O temize çıkınca da... Hayır, benden önce Tahir Hakkı ve çetesi var sırada... E er ben tarihçi de il de polis olsaydım, do rudan onlara yönelirdim. Çünkü elimdeki bilgiler... Evet, i te mesele de buydu. Benim elimdeki bilgiler, onlarda yoktu. Bakın ba komiserim e er katil Sezgin de ilse muhtemelen bizim profesör ve o üç çömezidir. anlı tarihimize laf gelmesini istemediklerinden... Aslında hiç kötü niyetli de iller... Tıpkı Namık Kemal gibi romantik tarih yazıcılı ını sürdürmek için, geçmi imize büyük bir sempatiyle bakıp, yanlı ları, kusurları saklayarak, milli kimli imizin olu umuna katkıda bulunmak amacıyla gerekirse gerçekleri görmezden gelerek, hatta gerekirse Nüzhet'i de ortadan kaldırarak... Emin miyim bundan. Bizim Tahir Hakkı... Nüzhet'le ikimizin sevgili hocası... Her zaman yardımcı olmu , deste ini hiçbir zaman bizden esirgememi adam... O yapmamı tır ki, çakalları ne güne duruyor. At hırsızı suratlı Çetin, yanma uymaca akıllı Erol'u alıp i in lojistik kısmını da Sibel adındaki o yılan bakı lı kıza havale ederek... Bir çeli ki yok mu. Beni Akın'a yönlendiren o yılan bakı lı dedi im kız de il mi. E er Sibel, benimle konu masaydı, asla Akın'ı ö renemezdim. Dolayısıyla evine gitmek de aklımın ucundan bile geçmezdi. Acaba kız, son anda Akın'a yardım mı etmek istemi ti. Eski arkada olduklarını söylemi ti ya... Belki vicdanı rahatsız olmu tur. O buz gibi bakı larında merhametin zerresi olmayan kız mı. Bilemezsin ki. nsan karma ık bir mahluktur, iyinin onn içinde kötü, kötünün içinde iyi... Ne ruhumuz var ama... Mübarek, muharebe alanı gibi... Her an, her dakika iyiyle kötü, do ruyla yanlı , efkatle nefret cenk etmekte... Belki de bana gözda ı vermek istiyorlardı. Buna gerek yok ki... Tahir Hakkı, beni çok iyi tanır. Benim gibi gölgesinden çekinen bir adamın böyle netameli meselelerden uzak duraca ını çok iyi bilir. Ya genç fanatikleri bilmiyorsa... Olay hocanın kontrolünden çıktıysa... Konferanstaki gerginli i hatırlasana... Nasıl da kar ı çıkıyorlardı hocaya... Belki de Tahir Hakkı'yla açıkça konu malıydım. Hiçbir detayı gizlemeden, ne olup bittiyse anlatmalı, lütfen siz de bana bildiklerinizi açıklayın demeliydim... Büyük risk. Ya dü ündü üm gibi de ilse, ya hoca da bu i in içindeyse. Bu, kendi ipimi çekmek anlamına gelmez mi. Ama onunla konu mam art. Beni zanlı durumuna dü ürecek olayları atlayıp, sadece ku kularımı dile getirerek, hatta, Sanırım u ba komiser, sizi de zanlılar arasında görüyor, diye korkutarak, o ketum dudaklarını açabilirdim. Evet yapmalıydım, hem de bir an önce... Yoksa Akm'ın ba ına gelenleri ö renecek olan Nevzat bugün yarın yapı abilirdi yakama. Cep telefonumu çıkarıp Tahir Hoca'nın ev numarasını tu ladım. Uzun uzun çaldı zil. Neredeydi bu adam. Artık vazgeçmek üzereydim ki, Alo. Buyrun. diyen uykulu sesi duyuldu bizim ihtiyarın. Merhaba hocam, benim Mü tak... Hay Allah, sen miydin. Sesi yorgun geliyordu. Uyuyup kalmı ım koltukta. Berbat bir gündü. Verdi i konferansı kastetmiyordu i ten ikâyet etti ini hiç duymamı tım. Nüzhet'in ölümü, soru turmalar ve elbette gizledi i sır, onu peri an etmi ti. Çok özür Bilseydim... dilerim hocam... Yok, yok, dedi sözümü keserek, iyi oldu aradı ın, az kalsın boynum tutulacakmı ... Bir tutuldu mu günlerce kalıyor öyle... Rahmetli babam da böyleydi. Damar sertli i midir nedir. Bıraksam ikâyet etmeyi sürdürecekti. ey hocam, diye bir girizgâh yaptım. Sizi böyle uygunsuz bir saatte aramamın sebebi... Söyleyece im sözü bulmakta güçlük çekiyordum, Allahtan, Tahir Hakkı bu halimi kibarlı ıma verdi. Ne uygunsuzu Mü tak. Saat daha dokuz bile de il... Hem sen aramazsan kim arayacak evladım. Senden daha yakın kim var u dünyada bana. Sahi öyle miydi. O kadar yakm mı hissediyordu beni. O halde bana zarar vermezdi. Ne zararı yahu. Adamca ız u ana kadar iyilikten ba ka ne yapmı tı ki. u ana kadar, demek hâlâ temkinliyim. Hayır, haksızlık bu hoca hep sevmi tir beni. Nüzhet'le ili kimizde bile hep benim tarafımı tutmu tu. Yoksa o sebepten mi, bana bunca kötülü ü dokundu u için mi Nüzhet'in öldürülmesine... Sahi, Nüzhet'in cenazesi ne zaman defnedilecekmi . diye da ıttı kötücül tahminlerimi. n allah yarın de ildir, biliyorsun gezi var yarın, Fetih Gezisi... Demek hiçbir etkinli ini iptal etmiyordu. Nüzhet'i hiç mi önemsemiyordu. Sonuçta bir ö rencisi ya amını kaybetmi ti, hem de bir zamanlar oldukça yakm oldu u bir ö rencisi... Su testisi su yolunda kırılır... Yok canım, böyle dü ündü ünü sanmıyordum, belki ölümü dü ünmek istemiyordu. Ama daha da çok o muhte em görev bilinciyle, kendi deyimiyle vazife uuruyla hareket ediyordu. Tıpkı babam Fehim Bey gibi... Vazifesini layıkıyla yerine getirecek nesillerin çelikle mi uuru, ulusal varlı ımızın yegâne teminatıdır. Gerçekten de oldukça farklı insanlardı cumhuriyetin ilk dönemlerinde yeti mi olan bu nesil. Cenazeye katılamazsam çok üzülürüm, diye do ruladı dü üncelerimi... Nüzhet'le görü lerimiz aynı olmasa da biliyorsun severdim kızı... Bilmez miyim hocam, ama merak etmeyin, törenin yarın olaca ını sanmam. Otopsi filan yapılması lazım. Kısa bir sessizli in ardından, Otopsi mi. diye mırıldandı. Cinayet oldu u için mi yapacaklar. çimdeki amatör dedektif hemen canlandı. E tabii, gerçek ölüm nedenini ö renecekler. Belli de il mi. u ba komiserin anlattı ına göre bıçaklanmı ... Az kalsın, evet, bir mektup açaca ıyla diyecektim. Sapında da Fatih'in tu rası... Üstelik bugün birileri odama girip bilgisayarımda Fatih'in o lu II. Bayezid'le ilgili materyalleri de taramı . Üstelik Akm'ın yaralı bedeninin dü tü ü yerin hemen üzerinde Fatih ve Cem Sultan'ı konu alan bir tablo vardı. Saldırıların ya andı ı evlerde Fatih Sultan Mehmed ve ailesine göndermeler yapılmı tı. Tepkisini görmek ilginç olurdu. Elbette yapmadım, konu ulması kaçınılmaz olan bu konuyu bir kez daha erteleyerek, Evet, Nüzhet bıçaklanmı , dedim üzüntüyle. Boynundan diyorlar. Korkunç. insanlar ne kadar acımasız Mü tak. Para için öz halanı bo azla... Zavallı Nüzhet. Kızın ba ına gelenlere baksana. Ta Amerikalardan kalk, ülkene gel, en yakının dedi in adam seni öldürsün... Üzüntüden konu amıyormu gibi sustu bir süre... Bir haber var mı, itiraf etmi mi suçunu Sezgin. Ke ke etse hepimiz için ne kadar kolay olurdu her ey, ama daha adamın suçlu oldu u bile belli de il. Artık konuya gelsem iyi olacaktı. Bilmiyorum hocam. Fakat bugün korkunç bir ey daha oldu. Akm'ı tanırsınız. Akm. Kimdi o yahu. Nüzhet hakkında konu uyorduk, ama asistanını tanımadı ını ima ediyordu. Hayır, bu ihtiyar adam hiç de masum de ildi. Nüzhet'in projesine yardım ediyormu . Projesi sözcü ünün üzerine basa basa konu tum. Birlikte Chicago'ya gideceklermi ... Evet, duymu tum öyle bir eyler... Ee, ne olmu Akın'a. Sesindeki gerginlik fark edilmeyecek gibi de ildi. Dün ak am saatlerinde o da saldırıya u ramı . Ne. Ölmü mü. Hayreti sahici gibiydi. ükür ki hayatta. yile ecek... Ama kötü dövmü ler... Konu masın diye dilini kesmi ler... Ah. Sanki kendi canı yanıyormu gibi inlemi ti. Vah et... Kim yapmı peki. Belli de il ama Nüzhet'e saldıranlar olabilir. Aynı ki iler mi. Sustu. U ursuz bir sessizlik... Yok canım, dedi benden cevap alamayınca. Hiç sanmıyorum... Biliyorsun o çocu un e ilimlerini... Muhtemelen arkada lık sapıklardan biri... yaptı ı Evet, anında buluvermi ti i te kılıfı... Belki... dedim tartı ma kapısını açık bırakmak için. Ama kafam çok karı ık hocam... Konu sak iyi olacak... Ne hakkında. Sesi nasıl da uzakla tı, nasıl da so udu birdenbire. Bu olaylar hakkında... Size anlatacaklarım var. Anlat i te. Neredeyse azarlayacaktı beni. Artık umurumda de ildi. Telefonda olmaz... Korkuları depre meye ba lamı tı. Çok mu önemli anlatacakların. Önemli olabilir... Belki siz de bir fikir verirsiniz bana... Yine sessizlik... Tabii yardımcı olmaya çalı ırım, dedi sözlerimi kafasında ölçüp tarttıktan sonra. Bilirsin, senin yerin bende ayrıdır. Lâkin bu bir cinayet davası, bizim ne alakamız olabilir ki böyle çetrefil i lerle. Nüzhet'in öldürdüler... de olmazdı ama onu Bu kadar mantıklı konu mama kendim de a tım, etkisi de bekledi imden daha büyük oldu. Beni korkutuyorsun Mü tak... demek istiyorsun evladım. Ne Canınızı sıktıysam özür dilerim hocam... Fakat konu mak zorundayız. sterseniz hemen geleyim... Sesi tela içinde titredi. Ne. imdi mi. Yok, hiç halim yok... Hayret, kaçmayı seçmi ti. Belki suç ortaklarıyla durum de erlendirmesi yapacaktı. Yoksa kendimi büyük bir tehlikenin içine mi atmı tım. Bu gece de bana mı saldıracaklardı. Paniklemek üzereydim ki, Sabah insanlara stanbul'un Fethi'ni anlataca ım, diye hatırlatarak bir parça rahatlattı beni. Bu gece erkenden uyumam lazım... Gel desem, sen bizim evin yolunu buluncaya kadar, çoktan sızmı olurum. Sabah bulu alım mı. Olur tabii, dedim hayal kırıklı ımı gizleyerek. Siz nasıl isterseniz. Tamam, yarın sabah Hisar'm oradaki kafeye gel... Hani u hep gitti imiz yer... Sabah sekiz gibi... Gezi dokuzda ba layacak. Oturur konu uruz. Çok te ekkür ederim hocam... Orada olaca ım. yi o zaman, hadi, hayırlı ak amlar... Hayırlı olacaktı, artık kaçmak, çekinmek, korkmak yoktu. Gerçe i ortaya çıkartacak, Nüzhet'in katillerini adalete teslim edecektim. Yoksa onlar yerine beni tıkacaklardı hapse... Birden kendimi çok daha iyi hissettim. Nerdeyse dudaklarıma ne eli bir ıslık yerle tirip iri cüsseme aldırmadan, karla kaplı kaldırımların üzerinden küçük bir çocuk gibi sekerek yürüyecektim, ama sanki çok gerekliymi çesine Nüzhet'in morgda yatan cesedi belirdi gözlerimin önünde. Nüzhet'in de il aslında o ya lanmaya ba layan kadının giderek beyazla an teni. Dün gece beni delip geçen buz gibi bakı ları... çim ürperdi, titredim. Derhal sildim mavi gözlerin so uk parıltısını hafızamdan, sert bir hareketle paltomun yakasını kaldırıp ellerimi ceplerime sokarak, hızlı adımlarla, beni Kadıköyü dolmu larına götürecek ana caddeye yöneldim. Bu çocukta bir manyaklık var 3§g Kadıköyü. Öyle derdi anneannem, biz de öyle söyleyegeldik. Çünkü bu topraklar, Kostantiniyye'nin fethinin ardından, Fatih tarafından, kentin ilk kadısı olan Hızır Çelebi'ye verilmi ti. O sebepten bölge Kadıköyü olarak anılıyordu. imdilerde yanlı bir tabirle Kadıköy diyorlar. Ama bizim yemye il bahçelerle kaplı, herkesin birbirini tanıdı ı Kadıköyü'müzle, onların, pıtrak gibi adımba ı yüksek binaların dikildi i, kimsenin kimseyi tanımadı ı, devasa Kadıköy'ü de aynı semt de il zaten. Biz ve onlar mı dedim. Hayır, imtiyazsız sınıfsız kaynamı bir kitle olan Türkiye toplumunda nifak çıkarmak gibi bir niyetim yok. Kimseyi küçümsedi im, kimseye kızdı ım da yok, sosyoekonomik geli menin zaruri bir neticesi olarak, sevgili ülkemiz, sevgili ehrimiz gibi, sevgili semtimiz de elimizin altından kayıp gitti i te. Kimseyi suçlamıyorum, hepimiz suçluyuz ya da hepimiz çaresiz... Velhasıl elbirli iyle canına okuduk bu canım semtin... Canım terimi de yine rahmetli anneanneme ait.... Ama semtimiz demezdi, muhitimiz... Canım muhitimiz... Bir insanın hayatında bir semt ne kadar yer tutar, bilmem ' ama Kadıköyü olmasa ben ya ayamazdım herhalde. Durun hemen, Nüzhet olmadan da ya amazdın, zaten takıntılı bir adamsın demeyin. Her ne kadar evki Pa a'nın o dillere des tan kona ının yerinde yeller esiyorsa da Kadıköyü o eski zamanların havasını ta ıyor hâlâ. Ne kadar haksız bir tanımlama yapmı Megara'dan gelip, Sarayburnu'na Byzantion'u kuran Yunanlı göçmenler Körler Ülkesi... Hayır efendim, buraya ilk yerle enler asla kör de ildi, cennetten bir parça olan bu toprakları görünce akılları ba larından gitmi ti o sebepten, ayakaltmdaki Sarayburnu'na de il de kuytuda bir mücevher gibi sessizce denize uzanan Moda Burnu'na, yani bu güzelim kıyılara postu serdiler. iskelenin önünde dolmu tan indi imde saat dokuzu çoktan geçmi ti. Bu saatten sonra sofra kurmak gözüme zor geldi inden, Kadıköyü'nün en eski lokantalarından biri olan Yanyalı Fehmi'ye u radım. öyle bir sebze çorbası, ardından zeytinya lı pırasa... Kâbus görürüm korkusuyla çok sevdi im kabak tatlısını bile görmezden gelerek hesabı ödeyip evime ula tı ımda ürkütücü bir sürpriz bekliyordu Tıpkı dün ak am oldu u gibi karanlı ın içinde bir kadın. Dü ünün bir, sıcacık evinizdesiniz, kapınızı güvenle kapatmı , ayakkabılarınızı çıkartmı , sofadan salonunuza girmek üzeresiniz, ansızın birinin soluk alıp verdi ini hissediyorsunuz. Bir gölge, orada olmaması gereken bir varlık... Nüzhet'in yıllardır bu evde ya ayan hayaleti mi. Hayır, bu bir hayalet de ildi. nsanın içine i leyen buz gibi Tıpkı Nüzhet gibi gözlerini bir an olsun yüzümden ayırmadan. O kısacık rahatlama, anında pani e bıraktı yerini. Yoksa onu da mı. aziye'yi de mi. Gözlerim bir mektup açaca ı aradı teyze kızımın henüz Nüzhet'inki kadar kırı mamı boynunda. ükür ki yoktu, sadece kehribar rengi boncuklardan olu an bir kolye... Demek Çe m-i Lal'i ona vermi tin. Sadece dudakları oynuyordu ne yüzünde, ne bedeninde ba ka bir kıpırtı... Buna hakkın yoktu. Neye hakkım bahsediyordu. yoktu. Neden Masanın üstündeki gazeteyi kaldırıp bana çevirdi. Nüzhet'in boynundaki gerdanlık... Anneannemin çok sevdi i Çe m-i Lal... Böyle bir aile yadigârını nasıl verirsin. Gazetedeki resimden önce haberin ba lı ı çarptı gözüme Dünyaca Ünlü Tarih Profesörü Evinde Öldürüldü. Felaketi bilmeme ra men gazetede okumak yine de sarsıcıydı. Ba lı ın altında bir kadın foto rafı vardı. ampanya rengi berjer koltukta, ba ını hafifçe geriye atmı bir kadın... Yüzü bulanıkla tırılmı tı, ama elbette Nüzhet... a ılacak bir durum yok. Asıl tuhaf olan boynundaki gerdanlıktı Çe m-i Lal... Benim Nüzhet'e hediye etti im mücevher. Ama daha da a ırtıcı olan aziye'nin tepkisiydi. Bu cinayeti benim i lemi olabilece imden üphelenmesi gerekirken anneannesinin gerdanlı ını neden Nüzhet'e verdi imle ilgileniyordu. Ne ilgilenmesi, düpedüz hesap soruyordu. Tepkisine sevinmedim dersem yalan olur demek katil olabilece im aklının ucundan bile geçmiyordu. aziye'yi ku kulandırmanın hiçbir manası yoktu. Bildi ini sanıyordum, diyerek elindeki gazeteyi aldım. Anneannem, Çe m-i Lal'i anneme vermi ti... Kafası karı ır gibi oldu. Öyle bir ey hatırlamıyorum. Yakın gözlü ümü burnumun ucuna yerle tirmeden önce, yi dü ün aziyecim, diye sakince uyardım. Anneannemin öteki ziynet e yalarını teyzem almı tı. Hepsini... Sadece Çe m-i Lal bize kalmı tı. Botoks marifetiyle düzgünle tirilmi geni alnını bo yere kırı tırmaya çalı tı, hiçbir ey hatırlamıyordu ama anneannemin mücevherlerinin tamamını, imdi kendisi kullandı ından sözlerimin do ru olabilece ini dü ünmeye ba lamı tı. O dü ünürken ben de gözlü ümü takıp foto raftaki gerdanlı ı incelemeye koyuldum. Gerdanlık meselesini, ilk kez Ba komiser Nevzat'tan duymu tum. Hatta bo yere günahını almı tım adamın, belki de gerdanlık filan yok, bana tuzak kuruyor diye. Demek ki varmı ... Hem de öyle sıradan bir gerdanlık de il, benim hediye etti im Çe m-i Lal... Demek hâlâ saklıyordu Nüzhet... Üstelik bulu aca ımız gece boynuna takmı tı. Yoksa gerçekten de pi man mı olmu tu. Onca yıl ayrı kaldıktan sonra sahiden de bana mı dönmek istiyordu. Hayır, hayır, imdi bunları dü ünecek sıra de ildi. Bakı larım yeniden foto rafa kaydı. Küpeleri de kula ında mıydı acaba. Foto raftan anla ılmıyordu. Kendimi ne kadar zorlarsam zorlayayım, dün gece Nüzhet'in kulaklarında küpeleri gördü ümü hatırlayamıyordum. O tela içinde görmemi tim demek ki. Kocaman gerdanlı ı görmeyen birinin küpeleri fark etmesi tuhaf olurdu zaten. Teyze kızımın haklı oldu u bir konu daha vardı Çe m-i Lal. Evet, o de erli aile yadigârımızı Nüzhet'e hediye etti imden kimsenin haberi yoktu. Bir türlü cesaret edip açıklayamamı tım. Zavallı anneci im, ömrünün son günlerine kadar bir yerlerde unuttu u aile yadigârı ziynet e yasını arayıp durmu tu evin çekmecelerinde. Teyzem gibi habis ruhlu olmadı ı için de kimseyi hırsızlıkla suçlayamamı tı. Suçlasa da biricik o lunun bu i le ilgisi oldu u asla akima gelmezdi. Dünyanın en dürüst çocu udur Mü tak. Rastlantı sonucu görmü tü gerdanlı ı... Konakta, sadece ikimizin oldu u bir gece... Be enmi ti tabii, kim be enmez. Ben cömert â ık da Al, senin olsun, demi tim, sanki kendi malımmı gibi... Hakkını yemeyeyim almak istememi ti Nüzhet... Yok, bu çok pahalı bir gerdanlık, hem manevi de eri vardır, diye itiraz edecek olmu tu. Hayır, naz yapmıyordu, samimiydi. Gözü tok bir insandı. Ama ben i güzarlar prensi, ben salaklar ahı nerdeyse zorla vermi tim Çe m-i Lal'i, kıza... Kayboldu unu sanıyordum. Hatırlamaya çalı ıyordu aziye. Teyzem her yerde gerdanlı ı arıyordu. Hatta birkaç kez birlikte aramı tık. Siyah gözlerinde ku kuyla karı ık bir suçlama... Annenin haberi var mıydı Çe m-i Lal'i Nüzhet'e verdi inden. Yakın gözlüklerimi cevapladım. çıkartırken Tabii vardı. Evet, yalancıların piri Mü tak i ba mdaydı yine. Anneme sormadan verir miyim. Bize niye söylemedin, Çe m-i Lal'i Nüzhet'e verdi ini. Omuz silktim. Bana kalsa söylerdim, annemin ricasıydı bu. Teyzemin a ırı tepki vermesinden korkuyordu. Çe m-i Lal'in manevi de eri yüzünden... Gözlerindeki suçlama kaybolmak üzereydi ama hâlâ ikna olmu de ildi. Yani o gerdanlık aramalar, dolapları çekmeceleri bo altmalar filan... Mahcup bir gülümseme yerle tirdim dudaklarıma, güya utanıyormu gibi. Hepsi benim fikrimdi. Annemde nerede o kadar feraset... Teyzemin öfkesini çekmemek için yaptık. Sanırım artık inanmaya ba lamı tı aziye. Rahmetli annem de zor do rusu... Hepimize zindan kö kü... insandı etmi ti Üzüldü ünü kalkı tım. teselliye dü ünerek Öyle söyleme, aheste Teyzem de zor günler ya adı. Terk edilmek kolay mı. Hem de küçük bir çocukla birlikte... Üvey baba elinde büyümeyesin diye kimseyle evlenmedi kadınca ız... Buruk bir ifade belirdi yüzünde. iyi niyetin için te ekkürler Mü takçım ama e er münasip bir koca bulsaydı, annemin beni hesaba kataca ını pek sanmıyorum. Babasını her zaman daha çok sevmi ti aziye... Mithat Eni te, onları bırakıp gitti inde bile çok kızmadı. Daha çok annesini suçlamı tı. Bıktırdı adamca ızı, kendi elleriyle itti o genç kadına diye. Teyzemden hazzetti imi söyleyemeyece im, fakat defalarca talibi çıktı ı halde, üstelik bunların arasında son derece münasip kısmetler bulunmasına ra men sırf küçük kızı üzülecek diye hiç dü ünmeden hepsini reddetti ini duymu tum. bizzat kulaklarımla Bence haksızlık ediyorsun... Annen, seni asla terk etmezdi. Olaylara bir de onun gözüyle bak. O ya ta bir kadın için, kocası tarafından terk edilmek... Kara gözleri bu ulanmı , alt duda ı usulca titremeye ba lamı tı. A layacak diye dü ündüm, hayır, güçlü teyze kızım hemen toparladı kendini. Peki, neymi bu öldürmü ler Nüzhet'i. olay. Niye Nihayet asıl meseleye dönmü tük. Ne yalan söyleyeyim ben de sevinmi tim cinayet konusuna geldi imize. Çünkü aziye'ye soracaklarım vardı. Henüz belli de il, diye yanıtladım. Polis, ye eninden üpheleniyor. Belki Nüzhetlerin evinde kar ıla mı smdır onunla. Usulca ba ını salladı. Hayır, Nüzhetlere hiç gitmedim... Neyse i te, Sezgin diye biri... Tek vârisi oymu . Aralarında anla mazlık da varmı . Öyle diyor polisler... Polisler mi. Endi elenmeye ba lamı tı. Seni de mi sorguya çektiler. Anla ılan Kadife Kadın'la kar ıla mamı tı, yoksa olanı biteni bütün teferruatıyla anlatırdı benim hamarat temizlikçim. Haberin yok mu. dedim bütün masumiyetimi takınarak. Sabah buraya geldiler. Eve mi. Sessizli im, endi esini iyice artırdı. Yoksa senden mi ku kulanıyorlar. Evet, sonunda benim de katil olabilece im akima gelmi ti. Oysa daha Nüzhet'in öldürüldü ünü ö renir ö renmez bunu dü ünmesi gerekmez miydi. Sanırım teyze o lunun cinayet i leyebilece i aklının ucundan bile geçmemi ti. Böyle dü ünmeye devam etmesinde yarar vardı. Hayır, diyerek rahatlatmaya çalı tım. Niye benden ku kulansınlar. Bilgime ba vurdular. li kinizi ö renmi ler mi. E tabii biliyorlar... eskiden tanı ıklı ımızı Hafifçe öne dü mü gözlüklerini geriye ittikten sonra, kar ısındaki bo iskemleyi gösterdi. Otursana Mü tak... Sen ayaktayken kafamı toparlayamıyorum. Eyvah, kafasını toparlamak istiyordu. Demek ki ortalıkta çözülmesi gereken bir sorun vardı. Hiç itiraz etmeden iskemleye çöktüm. Dün... Anlamak istercesine bakıyordu. Dün ak am u gezmeye çıktı ın saatler... Hani evde seni bulamamı tım. Karda yürüdüm demi tin ya... Hani çorapların su içinde kalmı ... En küçük bir detayı bile atlamıyordu. Ku ku, o muhte em zihnini çalı tırmaya ba lamı tı i te. Yürüyü sırasında tuhaf bir ey olmadı de il mi. Suratıma en az aziye'ninki kadar hayret yüklü bir ifade yerle tirdim. Nasıl tuhaf bir ey. Nüzhet'in ölümüyle bir alakan var mı. diye do rudan soramadı ı için açıklamakta güçlük çekiyordu. Boynunu hafifçe sa a yatırdı, ellerini yana açtı. Yani o sırada bilincin yerinde miydi. Neler yaptı ını hatırlıyor musun. ma etti i eyi anlamazlıktan geldim. Tabii hatırlıyorum, evden çıktım, caddeye yöneldim. Sokak arasında gençler kartopu oynuyorlardı. Arkamdan birkaç kartopu da bana salladılar. Sonra Moda'ya gittim. skeleye inen yoku ta yine kızlı erkekli gençler vardı. Yoku u bir tür piste çevirmi ler, po etlerin üzerine oturarak iskeleye kadar kayıyorlardı. Bir süre onları izledim... Birden duraksadım, sanki jeton yeni dü mü gibi. aziye, neden anlattırıyorsun bunları bana. Yoksa... Sesimi biraz daha bo ukla tırdım. Yoksa Nüzhet'i benim öldürdü ümü mü zannediyorsun. Saçmalama... Sen bir karıncayı bile incitemezsin. Böyle söylemesine ra men kara gözlerini bir an bile üzerimden ayırmamı tı. Ama dün ak am tuhaf bir halin vardı... Gün içinde beni aradı ını da dü ününce... Aklına gelen korkunç senaryonun a ırlı ından kurtulmak istercesine ba ını iki yana salladı. Tamam açıkladın, bilmeden basmı sın tu lara... Artık bana bakmıyordu. Yani ne bileyim Mü tak... Duraksadı. Masanın üzerindeki kollarını gö sünde kavu turdu. Dün de sormu tum ama bir kez daha sormak zorundayım. Bakı ları yine yüzümde gelip durdu. Dün yeni bir kriz ya amadın de il mi. Biraz geç olsa da sonunda gerçe i tahmin etmi ti aziye. Hep ederdi zaten. Ondan bir ey saklayamayaca ımı biliyordum ama sakladı ımın ne oldu unu ben de bilmedi imden itirafta bulunmak yerine oyunu sürdürmeyi seçtim. Unutma krizi mi. Hayır, e er ö leden sonraki yarım saatlik ekerlememi saymazsak dün neler yaptı ımı çok iyi hatırlıyorum. Uykum sırasında da ne bir rüya gördüm, ne de kâbus... Kâbus. Pek manidar çıkmı tı sesi. Niye öyle söyledin. Aptal, sen kim, yalanlarını detaylandırmak kim. Ne demi ti dünyalar zekisi babam. Gerekti i kadar konu . A zını açtıkça batıyorsun. Bilmem, diye toparlamaya çalı tım. Yani mı ıl mı ıl uyudum demek istemi tim. Öfkelenmek olmazdı ama hayal kırıklı ına u ramı gibi davranmam duruma uygun kaçardı. Bir ey mi demek istiyorsun aziye. Alınmı gibi bakıyordum. Ne yani, yeni bir kriz geçirdim, o karanlık anlarda da Nüzhet'i... Hayır, hayır. Yine kesti sözümü, ama bu defa sesi daha mü fikti. Sadece anlamaya çalı ıyorum... Nüzhet'le görü müyordun de il mi. Görü müyordum... Artık biraz öfkelenebilirdim. Neden açık konu muyorsun... Masada ona do ru e ildim. Neden Nüzhet'i sen mi öldürdün diye sormuyorsun. Hiç duraksamadan cevapladı. Nüzhet'i biliyorum. senin öldürmedi ini Ne kadar da kendinden emindi, ben bile ku kular içindeyken... Psikojenik füg hastalarının, çevrelerindeki birini öldürmesi mantıklı de il, diye sürdürdü konu masını aziye. Çünkü beyin, gerçek ya amdaki olaylarla ba a çıkamadı ı için hafızanın konta ını kapatır. Krize neden olan sorunla yüzle memek için... Öldürmek ise kabul edilebilir bir yöntem olmasa da ki inin kar ıla tı ı sorunu çözme biçimidir. Halbuki unutmak, sorunlardan kaçı tır. Senin hastalı ında ise sadece sorunlardan de il, o sorunu yaratan hayattan kaçı söz konusu. O yüzden, kriz anında senin cinayet i lemen çok zayıf bir ihtimal. htimal. Neden imkânsız demiyor. Mantıksız, fakat zayıf bir ihtimal dahi olsa mümkün. Neye göre mantıksız, teoriye göre... Neye göre yapmı olabilirim, hayata göre... Çünkü hayat teoriden çok daha karma ık... Teori sadece bir harita, henüz sınırları çizilememi beynimizin kaba bir dökümü... Yoksa ruhumuzun mu demeliydim. Bir insanın ruhunda olup bitenleri tümüyle kim bilebilir ki. Ke ke aziye benimkini bilebilse. Ke ke, aptalla ma Mü tak, sen cinayet i lemi olamazsın, bu mümkün de il, diye beni terslese. Terslememi ti i te çünkü o da emin de ildi. Ama beni rahatlatmak için, daha do rusu kendini buna inandırmak için lafı dola tırıp duruyordu. O zaman neden sorup duruyorsun. Bekledi imden daha sert çıkmı tı sesim... Bekledi imden daha yüksek... Yıllardır bu tonda konu mamı tım onunla... Belki de hiçbir zaman. Madem ki kimseyi öldüremem, neden bir zanlıymı ım gibi beni sorguluyorsun. aziye allak bullak oldu. Kusura bakma, diye geveledi. Niyetim seni suçlamak de ildi. Yani, dedim ya, anlamaya çalı ıyorum. O zeki ka din, sanki ne diyece ini unutmu gibiydi. Nüzhet'i ne kadar sevdi ini biliyorum. Buz gibi bir ifadeyle kendisine baktı ımı fark edince... Tamam, belki artık önemi yok. Belki hepsi geçmi te kaldı ama... Sözünü tamamlayamadı, benden hiç beklemedi i bu davranı kafasını iyice karı tırmı tı. Sa eliyle usulca masaya vurdu. Haklısın, bu defa saçmaladım. Hayret, bizim inatçı teyze kızı teslim oluyordu. Bu kadar ileri gitmeye hakkım yoktu. Kara gözlerindeki ate sönmü tü. Ama kötü bir amacım olmadı ını biliyorsun. Senin için kaygılanmı tım. Bir an aptal bir fikre kapıldım i te. Affedersin, çok saçmaydı. Tuhaf ey. aziye'nin kar ımda böyle ezilip büzülmesi ho uma gidiyordu. Oysa hiçbir kusuru yoktu. Söyledi i gibi tek amacı bana yardımcı olmaktı. Üstelik son derece mantıklı fikir yürütüyordu. Dürüst olmayan, yalan söyleyen, onun hisleriyle oynayan bendim. nsan anla ılmaz bir mahluktur Mü tak. u anda Tahir Hakkı'nın kaba psikolojik tanımlarıyla u ra amazdım. Her zaman haklı olan, her zaman beni yönlendirmeye çalı an teyze kızıma dersini vermek için yanıp tutu uyordum. Kusura bakma ama gerçekten de saçmaydı. diye onayladım. Bugün berbat bir gün geçirdin herhalde... i lerin filan yolunda gitmemi olmalı... Onun hıncını da benden çıkarmak istiyorsun. Yok, yanlı anladın... Konu masına izin vermedim. Nasıl yanlı anladım. Daha görür görmez, hırsızlıkla suçladın beni... Hırsız mı. Evet. ‘Demek Çe m-i Lal'i ona vermi tin.' demedin mi itham eden bir tavırla. Ben ey sanıyordum... aziye kar ımda ezildikçe içimdeki zalim büyüyor, galiba u aynadaki manyak, hızla benli imi ele geçiriyordu. nsan ^ en çok sevdiklerine acı çektirir. Bence herkes yapar, çünkü tuhaf bir hâkimiyet hissi veriyor insana. Peki karanlıkta oturup beklemek de ne oluyor. Üstelik kendi evimde... Sanki baskın verir gibi... Benden böyle bir çıkı beklemeyen aziye, hayretler içinde kalmı tı. Aslında, yeter artık Mü tak, evinin anahtarını veren endin. stedi in zaman gir, çık diyen de endin... imdi niye böyle konu uyorsun diye azarlayabilirdi beni. Ama yapmadı. Çünkü uysal teyze o lundan böyle bir davranı beklemiyordu. Çünkü bu çıkı ımı, aslında aramızdaki ili ki biçimine bir ba kaldırı olarak yorumluyordu. Onun beni yönetmesinden, yönlendirmesinden, küçük bir çocukmu um gibi akıl vermesinden sıkıldı ımı sanıyordu. Oysa hiç de öyle bir dü üncem yoktu. Annemden sonra birinin beni kollamasından, korumasından son derece memnundum. Fakat anlayamadı ım bir nedenle, hayatta beni dert edinen tek kadını üzmek istiyordum. Bu rocukta bir manyaklık var. Haklısın, dedi bir kez daha. Evine de izinsiz girmemeliydim. nanılmaz ey, o kaya kadar sa lam kadın ba ını e di. Bu defa kesin a lıyor diye dü ünüyordum ki, blucininin cebinden iki anahtar çıkarıp, masanın üzerine koydu. Bunları da vereyim sana... Pek mahzun bakıyordu. Haklısın, benim dairemin anahtarları sende yokken, seninkilerin bende durması hiç yakı ık almıyor. Oysa mahallede t . ka kızlar dururken teyze kızımı öp'.nenı de hiç yakı ık almamı tı. tiraz bile etmemi ti zavallıcık... Birden kar ımda renkten renge giren bu kadını, manolya a acının gölgesinde öptü üm o küçük kız olarak gördüm. Ne kadar masum, ne kadar korunmasız... Ama ben de öyle... Kısa pantolonlu, çelimsiz bir o lan... Anneannemin bombo bakı ları, babamın otoriter tavırları, annemin hep gülümseyen yüzü, teyzemin dikenli dili Dünyadan kopuk, ya lı bir kö kün içinde hayatı tanımaya çalı an iki çocuk... Birden ne kadar acınacak halde oldu umu hatırladım. Birden kendimden tiksinmeye ba ladım. Birden bu oyuna daha fazla devam edemeyece imi anladım. Yapma aziye. diye a lamaya ba ladım. Ellerimi yüzüme kapatarak, hıçkıra hıçkua... Lütfen bana bunu yapma... Belki de Nüzhet demek istiyordum... Lütfen Nüzhet, lütfen bunu bana yapma... Lütfen, beni bırakıp gitme... Lütfen bana acı çektirme... Lütfen geri gelme... Lütfen seni öldürmeme izin verme... Lütfen aklımı karı tırma.... Lütfen... Ne kadar böyle kaldı ımı bilmiyorum. aziye'nin, saçlarımda gezinen parmaklarının dokunu uyla kendimi toparladım. Sa tarafımda dikiliyordu. ki eliyle ba ımı almı , sanki bir çocukmu um gibi gö süne yaslamı tı. Vanilyayı andıran bir koku yayılıyordu açık kahverengi bluzundan... ri gö üslerinin ılıklı ı vuruyordu yana ıma... Saçlarımı tarayan parmaklarının yumu aklı ı... Kendimi bir tuhaf hissetmeye ba ladım. Ben de ona sarıldım. Sa elim kalçasının hemen üzerine gelmi ti. çimde bir eyler uyanıyordu ki annemin sesi çınladı odanın ortasında... Ne kadar ayıp, o senin karde in... Hemen çektim elimi kalçasından, ba ımı kurtardım kuca ından... Özür dilerim. Önemli gözya larımı de il... de il, dedi kurulayarak. elleriyle Önemli Oysa u lanet olası dünyada hâlâ ondan ba ka kimsem yoktu. Evet, galiba ben sahiden de normal de ildim. imdi nasıl bakacaktım aziye'nin yüzüne... Teyze kızım, sanki ne dü ündü ümü anlamı gibi iki eliyle yüzümü tutup kendisine çevirdi. Islak kirpiklerimin arasından iyi seçemiyordum yüzünü ama sesindeki o güven verici sıcaklık hissedilmeyecek gibi de ildi. Asıl özür dilemesi gereken benim. Çok yüklendim sana... Çok geldim üzerine... Artık daha iyi görebiliyordum onun da yanakları ıslanmı tı, gözleri ya lıydı. Kusura bakma, Nüzhet'in senin için ne kadar önemli oldu unu unutmu um. Hayatı kontrol edemezsin Mü tak m. aziye'nin unutması normaldi, çünkü yıllardır Nüzhet'ten bahsetmemi tim ona. Nelerden bahsediyordum peki, birlikte oldu umuz nadir anlarda. Günlük gailelerden apartmanın sorunlarından, ne bileyim, kiracılarımızın parayı yatırmayı larından, aziye'nin mevsim geçi lerinde tutan migreninden, ba ımın yeni belası siyati imden ve elbette en sevdi imiz konu olan hatıralarımızdan. çok, o zaman duygusalla ıyorduk haliyle... En çok, o zaman yakın hissediyorduk kendimizi birbirimize. Ama hiç bu geceki kadar yakın olmamı tık. Üstelik ben pek de dürüst davranmamı ken... Belki aynı durum aziye için de geçerliydi. Belki konu masının ba larında o da bencilce davranmı tı. u Çe m-i Lal meselesi... Yoksa kıskanıyor muydu eski sevgilimi. Hep kıskanmı mıydı. Genç aziye'nin, genç Nüzhet'e davranı larını hatırlamaya çalı tım. Aklıma hiçbir olumsuzluk gelmedi. En az Nüzhet kadar kendine güvenirdi aziye... Nasıl güvenmesin. Bahariye'den Kalamı 'a kadar Kadıköyü'nün bütün delikanlıları etrafında pervane... Ne güzel bir kızdı gençken... Hâlâ güzel... Hayır, kıskanması için bir neden yoktu. Kayboldu unu sandı ı aile yadigârı mücevheri, Nüzhet'in boynunda görünce sinirlenmi ti, hopui bu. yi ki de sinirlenmi ti, bir kez daha farkına varmı tık birbirimizin... Ke ke, gitmeden önce olanı biteni anlatsaydım aziye'ye. Nüzhet'i öldürmü olabilir miyim diye açıkça sorsaydım. Kuruntularım bo unaydı, asla polise ihbar etmezdi. Aksine bir çıkı yolu gösterirdi bana. Çıkı yolu. Sanmıyorum, aziye de emin de ildi ki. Üzgünüm, zayıf bir ihtimal ama Nüzhet'i öldürmü olabilirsin Mü tak. Tam olarak öyle demedi. Neyse i te, bir ihtimalden söz etmedi mi. Yeniden masanın ba ına geldi imde hâlâ kendi kendime konu uyordum. Evet, sanki kar ımda biri varmı gibi normal bir sesle, hatta biraz daha yüksek bir tonda... Bilinç yarılması... Paranoyak izofren demi ti adamca ız da inanmamı tım... Ne ilgisi var canım. Zaten adamca ız dedi in de zihninden rüyana bir yansıma... Yetmi küsur yıl önce ya amını kaybeden Freud, seninle terapi yapmak için rüyalarına girecek... i hayaletlere inanmaya vardırdıysak hiç umut kalmamı demektir... Biraz daha zorlarsam, lafı seçilmi biri oldu uma kadar getirece im... Yok, daha neler. iyi de neden masanın ba ında duruyorum böyle. Nerede duracaktın, daire kapısının önünde mi. aziye'yi u urladıktan sonra, meczup gibi öylece dikilecek miydin orada. Hayır canım, onu demek istemiyorum, bir amaçla dönmü tüm masaya... aziye'yi u urlarken aklıma gelen... Tamam, hatırladım... Gazel o ye bakacaktım, Nüzhet'in foto rafına... Belki dün gece gözden kaçırdı ım ba ka bir detay... aziye'nin oturdu u iskemleye çöküp gazeteyi önüme çektim. Yakın gözlüklerimi taktıktan sonra foto rafı incelemeye koyuldum yeniden. Sandı ımdan daha aydınlık çıkmı tı oturma odası... Polisler, ı ıkları yakmı olmalılar ya da foto raf makinesinin fla ı... Belki baskının kalitesizli indendir... Eski sevgilimin oturu unda hiçbir de i iklik yok. Üzerinde bir sürahiyle yarı yarıya su dolu barda ın bulundu u sehpa bile öylece kalmı ... Nüzhet'in boynunun sol yanından, Çe m-i Lal'in bir parmak üzerindeki yara yerinden akıp beyaz bluzunu koyula tıran kanın, parmaklarının kuca ına de di i yerde olu turdu u leke bile seçilebiliyordu. Nüzhet'in gerisindeki kadife perdeler de kapattı ım gibi öylece duruyorlardı. Cinayet mahallini hiç bozmamı tı Ba komiser Nevzat... Vki, bu foto raf. Kim çekmi ti bu foto rafı. Muhtemelen eve ilk giren polislerin haber verdi i bir muhabir... Yine da ıldı dikkatin Mü tak. Kim çekerse çeksin, sana ne. Detaylara konsantre ol. Tamam babacı ım, tamam, olalım da bu foto rafta bana yardım edecek hiçbir detay yok ki, demeden önce, yine bir açık vermemek için foto rafı taradı gözlerim. Hayır, dün geceden farklı olarak hiçbir ey göremedim. Tabii Çe m-i Lal'i saymazsak... Nasıl oldu da görmemi tim ben dün gece bu gerdanlı ı. Psikojenik füg hastaları krizin ardından etrafmdakileri algılamakta zorluk çekebilir. Öyle miydi acaba. Ya de ilse. Ya benden sonra cinayet mahalline gelen birileri taktıysa gerdanlı ı Nüzhet'in boynuna. Peki, nasıl anlayacaktım bunu. E er mektup açaca ını, boynundan çıkartıp Marmara'nın karanlık sularına atmasaydım, üzerindeki parmak izlerinden... yi de o parmak izleri bana da ait olabilirdi. Ama gerçe i anlardık hiç de ilse... Nasıl benimki de ilse, dün gece çalı ma odama baktım yoktu i te... Baktım ama öylesine, üstünkörü. Çünkü katil oldu umdan emindim. imdi de il miyim. De ilim tabii... Anlamıyor musun, e er mektup açaca ı evdeyse masumum demektir. Heyecanla kalktım masadan... Ayaklarım kendili inden koridorun yolunu tuttu. E er dün gece Nüzhet'in evinde korkunç bir amaç için kullanmadıysam mektup açaca ım çalı ma odamda olmalıydı. Çünkü düzenli Mü tak Serhazin e ya ve aletlerin ait oldukları odalarda bulunmasına özen gösterir. Yapmam gereken dün geceki gibi panik içinde de il, sakince, detaylı bir arama gerçekle tirmekti. Eski konaktan bugüne kalmı ender e yalardan olan küçük avize, umutlu bir haber verir gibi aydınlatıverdi çalı ma odamın içini. Dün gece bakmı olmama ra men emin olmak için, mektup açaca ının hep durdu u yere, masama yöneldim. Hayır, yoktu. Ah ap kalemli i oldu u gibi bo alttım. Liseyi bitirdi im sene annemin hediye etti i Parker dolma kalemim, mavi, siyah ve kırmızı üç tükenmez kalem, metal bir ayraç, bir düzineye yakın ataç, erimi iki silgi parçası ah ap zemine yayıldılar. Aralarında mektup açaca ı görünmüyordu. Oraya girmesi son derece güç olmasına ra men ince plastikle örtülü klavyemin altına bile baktım yoktu. Masanın sol kö esinde üst üste duran kitap yı ının en tepesine bu sabah koydu um Babinger'in eserini karı tırdım, belki aralarında unutmu umdur diye alttaki kitapların sayfalarını çevirdim, nafile... Çekmecelere e ildim, yerlerinden çıkardım, hepsini odanın ortasına ters çevirdim. Tarihlerine göre sıralanmı elektrik, su, do al gaz faturaları, apartman aidat makbuzları, pelur kâ ıtlar, geçen üç senenin ajandaları, sarı bir kalem açaca ı, stampa, atmaya kıyamadı ım ye il bir mürekkep i esi, zımba, kim getirdiyse üç puro, yedek yakın gözlü üm, fi tarihinden kalma bilgisayar disketleri, hatta kocaman bir pertavsız... Babam kullanırdı bunu, iyi göremedi inden filan de il, ahin gibi gözleri vardı. Hayatı boyunca da gözlük kullanmadı zaten. Pertavsızı sırf zevk olsun diye almı tı. Okudu u kitaplardan bilhassa sevdi i bölümleri bana gösterirken pertavsızı tutardı ilgili paragrafın üzerine... Demek çekmecemde unutulup kalmı tı. Ama sapında Fatih Sultan Mehmed'in tu rası bulunan gümü mektup açaca ı yoktu. E yaları odanın ortasında öylece bırakarak, kar ımda tavandan tabana kadar kitaplarla dolu kütüphaneye saldırdım. Aceleyle rafları gözden geçirmeye, kitapların arasında bir potluk, bir kabarıklık aramaya koyuldum. Öyle ya, belki de okuduktan sonra raflara yerle tirdi im bir kitabın arasında unutmu umdur. Bir ara ikinci raftaki Ne ri'nin Cihannüma'sının sayfalarının arasındaki bo lu u fark edip sonra bunun kullanılmı bir kurutma kâ ıdı oldu unu anlayarak hayal kırıklı ına kapılmama ra men tek tek bütün kitapları taradım. Ne yazık ki masumiyetimi kanıtlayacak o lanet olasıca aleti bulamadım. Ya yatak odamdaki kitapların arasında bıraktıysam... Hiç sanmıyordum. Bana gelen mektupların hepsini çalı ma odamda açmak gibi bir huyum vardı. Düzen takıntısı var bu Mü tak'm. Her ey aynı ekilde yapılacak. Fena mı i te, babamdan kalan bir alı kanlıkla, bu karma ık, kaotik dünyayı hizaya sokmaya çalı ıyordum kendimce. Hayatı kontrol edemezsin Mü tak. Olsun ama hiç de ilse kendimi kontrol edebilir, gündelik ya amımı düzene sokabilirdim. Evet, bana gelen mektuplar da bu prensibin dı ında kalamazdı. Ne zaman önemli bir mektup alsam, masama oturur, gümü mektup açaca ının ucuyla zarfın yapı tırılmı kenarını usulca... Sahi en son ne zaman önemli bir mektup gelmi ti bana. Yirmi bir yıl önce... Günü bile aklımda, 13 Eylül, Sah günü... Güne li bir sonbahar sabahı beni karanlı a bo an bir mektup. O tarihten üç gün önce i li Postanesi'nden atılmı bir mektup... Kusura bakma Mü takçım, bu ili ki yürümüyor. Kendimi zorladım, çok denedim ama olmuyor. Daha önce söylemek isterdim bunu, yapamadım. O yüzden Chicago'ya giderek bir tür kaçı ı seçiyorum. Lütfen beni affet... Hepsi bu... Evet, Nüzhet'in veda mektubu... Dün ö leden sonra gelen telefonunu saymazsak bana son sesleni i... Bir daha ne bir mektup, ne bir haber... O bana mektup yollamayınca ben de mektup açaca ımı kaptı ım gibi... Saçmalıyordum, hayır, kendimi suçlamayacaktım... Hem o günden sonra mektup almadım mı sanki. Mesela bir hafta önce srail'deki u üniversiteden gelen mektup... Mektup açaca ını zarfın ucundan usulca içeri sokarak açmı tım. Demek ki bir hafta önce buradaydı. Ba ka nerede olacak. Dünden beri yoktu i te. O zaman, gerçekten de Nüzhet'i ben mi. Bu kadar kolay teslim olmamalıydım. Belki de yatak odasına götürmü tüm mektup açaca ını... Beklemenin anlamı yoktu, yatak odasına geçtim. Çar afları menek e kokan yata ımın ba ucunda, iki eser vardı okumaktan her zaman zevk aldı ım Risale-i Garibe adlı enfes metinle, Do an Kuban'm stanbul Bir Kent Tarihi adlı önemli çalı ması. Tela la ikisinin de sayfalarını karı tırdım. Sanki koca mektup açaca ı gözümden kaçacakmı gibi iki kitabı da ters çevirip silkeledim ama ne yazık ki içimi rahatlatacak o gereç çıkmadı ortaya. Hayal kırıklı ı içinde yata ımın kenarına çöktüm. Sezgin'le Tahir Hoca ve ürekasını bo yere mi suçluyordum. Bu cinayeti gerçekten de ben mi i lemi tim. Yok canım, bir mektup açaca ını bulamadım diye niye ben katil oluyormu um. Psikojenik fügü de unutmayalım... Tamam da, hatırlamıyor olu um, o saatlerde eski sevgilimi bo azlıyor olaca ım anlamına gelmez ki. Belki de o saatlerde, sadece ba ıbo bir halde dola ıyordum i li'nin sokaklarında... Karın altında mı. Aynen öyle, karın altında... Hiçbir eyin farkında de ildim ki... Hem diyelim ki Nüzhet'i ben öldürdüm, peki Akm'a kim saldırdı o zaman. Önce titreyen, sonra çalmaya ba layan cep telefonum kesti yine dü üncelerimi. Cebimden çıkarıp kimin aradı ına baktım. Tanımadı ım biri olmalıydı, numarası bende kayıtlı de ildi. Alo, buyrun. yi ak amlar hocam... Ses tamdık geliyordu ama çıkaramadım. yi ak amlar... Tanımadınız galiba... Ben Çetin... Tahir Hoca'nın asistanı... Neler oluyordu. Niye arıyordu bu gudubet o lan beni. Aa merhaba Çetin... diyerek elimden geldi ince normal davranmaya çalı tım. Hayrola, kötü bir ey yok ya. Yok, yok, az önce Tahir Hoca'yla konu tuk. Tahmin etti im gibi, evine gelmemi istemeyen hoca, hemen suç ortaklarını arayıp fikir alı veri inde bulunmu tu. Bo azkesen'e gidecekmi siniz... Tüylerim diken diken Nüzhet'den mi bahsediyordu. olmu tu. Onun bo azını o mektup açaca ıyla.... u fetih gezisi diyorum... Hayır, Bo azkesen derken Rumeli Hisarı'ndan bahsediyordu. Tahir Hakkı'nın sahadaki tarih anlatısından... Siz de katılacakmı sınız. Aracınız yokmu , hoca sizi getirmemi istedi... Neler çeviriyordu yine bunlar. Yoksa beni araçlarına alıp sinsi Erol'la o korkunç bakı lı Sibel'in de yardımıyla... Tıpkı Nüzhet gibi... Gündüz gözüne mi. Yok, yok o kadar uzun boylu de il, buna cesaret edemezler. Akm'ı buldu umu bildiklerinden konuyla ilgili ne dü ündü ümü anlamaya çalı acaklar. Reddetmeliydim. Ama dur. Belki benim için bir fırsat olabilirdi bu. E er cinayeti onlar i lediyse kaybedecek neyim vardı ki, bildiklerim ^aten Tahir Hakkı'ya çıtlatmı tım, kalanım da görü tü ümüzde anlatacaktım. Oysa yarın, en az bir saat sürecek o yolculukta Çetin'i konu turup a zından laf alabilirdim. Böylece Tahir Hoca'ya ne kadar açılabilece ime de karar vermi olurdum. Yine de hemen kabul etmek istemedim. Te ekkür ederim Çetin, vermeyeyim, kendim giderim. zahmet O nobran o lan, bir zarafet timsali kesilmi ti. Olur mu hocam, ne zahmeti. Ben de Kızıltoprak'ta oturuvorum. Sabah okula gidece im. Geçerken sizi de bırakırım, araba bo zaten. Demek öteki iki çete üyesi olmayacaktı. Bu, daha iyiydi i te. de Peki o zaman, madem ısrar ediyorsun. Sabah yedide Altıyol'dan al beni, bo a heykelinin önünden... Yorulmasaydınız, evinizden alsaydım hocam... Tabii ya, adresimi vereyim de... Sonra bu dü üncenin ne kadar saçma oldu unu anlayıverdim. Tahir Hakkı defalarca gelmi ti evime. Olsun, yine de bu herife adresimi kendim vermeyecektim. Yok, yok o kadar da de il... Saat yedide bo anın orada olurum. Üstelemedi gerekirse adresimi Tahir Hoca'dan alabilece ini biliyordu. Tamam hocam, yarın sabah görü ürüz o zaman... yi geceler... Telefon elimde öylece kalakaldım. Tuhaf dü ünceler içindeydim. Az önce mektup açaca ını bulamadı ım için kapıldı ım karamsarlık sanki yok olmu tu. Evet, içimde umuda benzer bir duygu kıpırdanıyordu. Tahir Hakkı ve çömezlerinin bu kadar üzerime dü mesi bir rastlantı olamazdı. Kesinlikle bu olaylarla ba lantıları vardı. O zaman mektup açaca ım bulamamamın hiçbir önemi kalmıyordu. Belki bir yerlere dü mü tü. Koca ev... Kim bilir nerede unutulup kalmı tır. Her neyse i te... Öte yandan Tahir Hakkı ve çetesinin bu i in içinde olması tedirgin ediyordu beni... Ne tedirgini düpedüz korkutuyordu. E er Nüzhet'i öldürecek, Akın'a saldıracak kadar gözleri dönmü se beni de ortadan kaldırmaktan çekinmezlerdi. Artık çok geç. Ba ımı kaldırınca gardırobun aynasından beni süzen o tuhaf adamla kar ıla tım yine. u saldırgan tip... Artık burnuna kadar boka batmı durumdasın. Yapman gereken bu heriflerle mücadele etmek. Küçümseyen bir bakı fırlattı. Tabii becerebilirsen... Belki de en iyisi, dün de söyledi im gibi itiraf etmek. Evet, hemen u ba komiseri ara, her eyi anlat... Belki inanır sana... Üzerimde bu kadar üphe varken mi. Anında katil diye içeri tıkarlar beni. Bir daha da kimse çıkaramaz oradan... Gerçek katiller de ellerini kollarını sallaya sallaya dola ırlar dı arıda... O zaman mücadele edeceksin... Eliyle aynanın altını i aret etti. Bak o çekmecede babanın tabancası var... Hani bir keresinde seni atı a götürmü tü de silah patlayınca ödün kopmu tu ya, i te o tabanca... Hatırladın mı. Neler saçmalıyorsun sen. Silahla ne i im olur benim. Pis pis sırıttı. Kızma hemen... Yapamam, tabancadan korkarım diyorsan, ben yaparım senin yerine... istemiyorum yardımını filan... Tamam, ama hazırlıksız yakalarlarsa eski sevgilin gibi seni de... Hayır, yapamazlar. Daha önceden de söyledim, Tahir Hakkı, beni öldürmelerine izin vermez. Alaycı bir tavırla ba ını öne do ru usulca salladı. Tabii, sen adamın katil oldu unu kanıtlamaya u ra . Sevgili hocanı seksen küsur ya ından sonra hapislere göndermek için elinden geleni ardına koyma, sonra bekle... da ondan Ben kimseye kötülük istemiyorum ki, sadece kurtarmaya çalı ıyorum... merhamet etmek kendimi Herkes kendini kurtarmaya çalı ıyor. Kendini kurtarırsan ba ka biri yanacak... Daha do rusu dört ki i... Üstelik içlerinden biri, hocaların hocası, saygın bir bilim adamı, öteki üçü ise gelece in önemli tarihçileri olacak parlak gençler... Yoldan geçen birini çevirip sorsak, senin gibi yararsız, mıymıntı bir tarih hocasını mı, yoksa ülkemiz bilimine katkıda bulunacak bu dört ki iyi mi kurtarmalıyız diye, elbette senin aleyhine karar verir. Ama onlar katil... Ben de onu diyorum. Gözlerini kırpmadan Nüzhet'i öldürdüler, o Akın denen o lanı da öldü diye bıraktılar, sana mı acıyacaklar... Bir kez öldürmeye ba ladın mı, arkası gelir. Bilgiç bilgiç konu ması canımı sıkmı tı. Sanki birini öldürdün de diye çıkı tım. Belki de öldürmü ümdür... Sustu. Gizemli bir anlam bürüdü gözlerini. Öyle de il mi. Dün ö leden sonraki o karanlık saatlerde neler oldu unu hâlâ bilmiyoruz. Bu kadarı da fazlaydı. Ne yapmaya çalı ıyorsun. diye ba ırdım. Aptal, diye aynı ses tonuyla kar ılık verdi. Hâlâ anlamıyorsun de il mi. Sana yardım etmeye çalı ıyorum. aziye'yi filan unut... Genç kızken adam yerine bile koymazdı seni... Sen daha masum bir öpücük yüzünden kendini suçlarken onun Bahariye'den Kalamı 'a kadar vermedi i adam kalmamı tı u Kadıköy'de... Evet, bu semtin adı da Kadıköyü filan de il, Kadıköy'dür. Maçlarda açılan o pankartta yazdı ı gibi ‘Kadıköy'den çıkı yoktur.' anladın mı. Artık bırak geçmi te ya amayı, bugüne gel... Kaçırma bakı larını öyle. Yüzüme bak... Evet, artık kaim kafana dank etsin... u dünyada benden daha yakın kimse yok sana. Sadece benden iyilik bekleyebilirsin... Sadece ben yardım edebilirim sana... Artık akim da, sa duyun da, cesaretin de benim... Ya, ne demezsin, diyerek dudak büktüm. Az önce, silah ba ına diye, beni mücadeleye ça ırıyordun, imdi katil oldu umu ima etmeye çalı ıyorsun. Hiç istifini bozmadı. Ne yapabilirim, elimdeki bilgiler bu kadar. Daha fazlası olsaydı, daha kesin eyler söylerdim. Sanki ba kalarının duymasını istemiyormu gibi sesini kıstı. Aklını ba ına topla... Tahir Hakkı denen o ihtiyar deccalin müritleri, keskin bıçaklarını bo azına dayadıklarında ihtiyacın olacak. O silahı al... ihtimale kar ı yanında bulunsun... Her Bakı larım, tabancanın bulundu u çekmeceye kaydı. Her ihtimale kar ı yanıma alsa mıydım acaba. Birden ne yaptı ımı fark ettim. Dü üncede bile olsa silah ta ımak... Kendimi korumak için bile olsa birini öldürmeye çalı mak... Hayır, diyerek aya a kalktım. Hayır, benim tabancayla tüfekle i im olmaz. Dur. Açıklamama izin ver. Yalvarır gibiydi ama artık ne yüzünü görmek, ne de sesini duymak istiyordum. Bakı larımı kaçırıp sözlerini duymazdan gelerek kapıya yöneldim. Demek yine kaçıyorsun... diye seslendi arkamdan. Demek yine annenin ö üdüne uydun. Demek yine ba ını kuma gömeceksin... Ama benden kurtulamazsın... Hep yanında olaca ım. Sesim hep kulaklarında çınlayacak... Görünmez varlı ım adım adım hep seni takip edecek... Sen istemesen de hep destek olaca ım sana... Benden asla kurtulamayacaksın... Yedi tepeli ehri, ancak yedinci padi ah fethedebilir Kudretimizin sana eri emeyece ini mi sandın. Hayır, aynadaki o saldırgan adam de ildi konu an. Daha etkileyici, daha buyurgan, kendinden son derece emin bir ses. Yaptıklarından bihaber olaca ımızı mı dü ündün. Hayatımda hiç duymadı ım ama sahibinin kim oldu unu çok iyi bildi im bir ses iki gündür ya adı ım o tuhaf olayların merkezindeki adamın sesi. ki denizin ve iki karanın sultanı, Konstantinopolis'i fetheden, Osmanlı devletini bir imparatorlu a dönü türen genç hükümdarın sesi. Osman o lu Orhan o lu Murad o lu Bayezid o lu Mehmed o lu Murad o lu, Mehmed'in sesi. Onun kim oldu unu bilmek beni hiç a ırtmadı. Bir de u tedirginlik olmasa... Evet, gergindim, endi eliydim. Ne endi esi korkudan nerdeyse ölmek üzereydim. Dizlerimin üzerine çökmü tüm, yerde ipekten bir Acem halısı vardı. Halının üzerinde güller, karanfiller, laleler, envai çe it çiçekler... Itırlı ho bir koku... Bu ho koku ve sessizlik, korkumu diri tutuyordu. Gözlerimin ucundan iki yanımda kıpırtısızca dikilen insanların ayaklarını görüyordum. Ayakkabıları, elbiseleri, duru ları, hiçbir ey alı ıldık de ildi. Bamba ka bir dünyâ, bamba ka bir âlem, bamba ka bir zaman. Gündüz vakti olmasına ra men ı ık bile bir tuhaf parıldıyordu sanki tanrısal bir güç, güne i tül bir perdeyle örtmü gibi... Söylesene bre adam. Neden konu mazsın. Yoksa senin de mi dilini kestiler. Dilini mi kestiler derken bizim Akm'a mı gönderme yapıyordu, olan bitenden haberim var mı demek istiyordu. Anlayamıyordum ama ses artık sabırsız, neler yapabilece ini hissettirecek kadar tehditkârdı... Ba ımı kaldırırsam saygısızlık edece imi dü ündü ümden, Ne konu mamı emredersiniz kıymetli hünkârım. diye kar ılık vermeyi denedim. Yüzüme bak, diye payladı. Nasıl bir ulemasın sen böyle. Hissetti im ürkü, yoksa saygı mı demeliyim öyle büyüktü ki hemen do rulamadım. Bir kahkaha çınladı odanın yüksek duvarlarında. Pek bir mahcupmu bu yeni zaman ulemaları... Bizim mübarek Molla Gürani ne ehzade dinlerdi, ne hükümdar... Huzurda bulunanlar da güldüler, tabii edeplice... Gülü melerden cesaret alarak sonunda kaldırdım ba ımı. Altın bir tahtta oturan, geni yüzünü düzgün bir sakalın süsledi i genç bir adamla kar ıla tım. Tıpatıp Bellini'nin portrelerindeki Sultan Mehmed Han. Bedenine rahatça oturan hâk , uzunca bir elbise giymi ti, onun üzerinde de kürklü mavi bir kaftan... Ba ında, parlak tüylü bir sorgucun renklendirdi i beyaz bir sarık... Sarı ın saklayamadı ı geni alnının bitiminde, gergin ka larının altındaki kara gözleri e lenceli bir merakla bakıyordu renkten renge giren yüzüme. Kartal burnunun gölgesinde kalan üst duda ındaki karanfil bıyık, o konu tukça usulca kıpırdanıyordu. Allah inayetini üzerinden eksik etmesin, Molla Gürani, bir kez dahi e ilmemi tir tahtımızın önünde... Molla Hüsrev de... Ulema dedi in de öyle olmalıdır zaten. lim, her zaman hükümdardan daha güçlüdür. Daha uzun ömürlü... Bu toprakların tarihi, ilmin önemini kavrayamayan nice ma lup hükümdarların hikâyeleriyle doludur. Alimlere yaptı ı bunca övgüden cesaret alarak kendimi gösterme zamanının geldi ine karar verdim. Elbette kudretli hükümdarım. Ulemaya gösterdi iniz ilgi ve alaka bilinen konudur. Onları o kadar çok onurlandırdınız, onlara o kadar çok eref bah ettiniz ki, bir dü ün sofrasında sol yanınıza aldı ınız Molla Hüsrev'in, sa ınızda oturan Molla Gürani'yi kıskanıp size küsmeye cesaret etti i de bilinen bir hakikattir. ki mızrak gibi çatıldı genç padi ahın ka ları. Böyle ahmakça hikâyelere, ancak ahmaklar inanır. Taht odası anında buza kesmi ti. Kimseden çıt çıkmıyordu. Kendi sözlerinin yarattı ı sessizli i yine kendisi bozdu. Mübarek hocalarım Molla Gürani de, Molla Hüsrev de dünya malını hiçe saymı ulu ki ilerdi. Sofrada bana yakın oturmak öyle dursun, ısrarlarıma ra men ço u zaman uzak dururlardı ziyafet davetlerimden. Tepeden tırna a süzdü beni. Senin alimli in, ilme de il de böyle rivayetlere dayanıyorsa i in zor hoca. Bir çuval inciri berbat etmi tim. Az konu Mü tak... Çok dü ün, az konu ... Hele dünyayı çözüp ba layan bir padi ahın kar ısındaysan,.. Ey, benim anlayı ı sonsuz padi ahım, diyerek boynumu büktüm. Kar ınızda dili dola an bu münasebetsiz kulunuzu lütfen ba ı layın. Haklısınız, yaptı ım benzetme yersizdi. Tabii biz yıllar sonra okuyoruz olanları, o sebepten hakikatle efsane birbirine karı abiliyor bazı zaman... Yoksa hocalarınızın ne kadar de erli insanlar olduklarını bilmez de ilim. Sözlerim onu etkilemedi. Her ne hal ise... diyerek kesti sözümü. Gelelim meseleye... Kimdir, bize baba katilli i iftirasını atan o kendini bilmez. Demek hakkmdaki suçlamadan da haberdardı. Hükümdarın yanında dikilen iki zülüflü baltacı sanki üzerime atılacakmı gibi ters ters bakıyordu yüzüme. Kanım çekilir gibi oldu, bütün bedenim tir tir titremeye ba lamı tı. Da ıttı ımı toplamaya, döktü ümü doldurmaya çalı tım. Ey saadetti ve evketli padi ahımız, sizin parlak gönül aynanızdan ne saklanabilir. Hiç üphe yok ki zaman içinde bazı bedbahtlar, kendi sinsi menfaatleri için, iyilik ve yücelik timsali olan siz ulu hakanımıza ve soylu ailenize kara çalmaya yeltenmi lerdir. Ama ne mutlu ki, ba ta bu kulunuz olmak üzere aklı ba ında hiçbir âdemo lu bu iftiraya inanmamı tır. Korkuyla kar ısında titrememe ra men bu sözleri yan yana getirebilmem, ho una gitmi olmalı ki, çatılmı ka ları henüz açılmasa da bıyıklarının kö esinde belli belirsiz bir gülümseme kıpırdandı. Hoca, hoca, dedi bütün iyimserli imi tuzla buz eden uzla maz bir sesle. Bizzat sen de il miydin, bu i nasıl olmu diye kafa yoran. O kitapların sayfalarını karı tırırken seni görmedik mi sanırsın. te imdi mahvolmu tum, derhal bir eyler yapmalıydım. An bu andı, ya imdi kendimi savunacaktım ya da hiçbir zaman. aziye'nin hep söyledi i gibi anı yakala Mü tak... Benim merhametli padi ahım, diyecek oldum. Yeter. diye kükredi. O bekledi imiz sıcak gülümseme galiba hiç ısıtmayacaktı bu odayı. Yeter be adam. Artık ciddi bir alim gibi davran. Onurlu bir hoca gibi vakarlı ol. Titremekte olan bacaklarımı denetim altına almaya u ra ıp ama böyle yaptı ım için daha çok titremelerine neden olarak ba ladım söze... Ey, âlemin sı ma ı hünkârım, malumunuz oldu u üzre ecnebi bir devlette ikamet etmekte olan bir hatun ki i, acayip fikirlere kapılarak, siz devletlü padi ahımızın, rahmetli yüce babanız Murad Han'ı... ster istemez sustum. Koca Fatih'e, babanızı zehirlemekle suçlanıyorsunuz demek, bırakın benim gibi tav an yürekli birini, Zalo lu Rüstem için bile kolay de ildi. Evet, ne susarsın bre molla, gerisini de bakalım. Emredersiniz, anlayı ı nehirler kadar uzun, sezgisi da lar kadar büyük hükümdarım. te bu ecnebi diyarlarda ya ayan hatun ki idir ki, acep böyle bir olay vuku bulmu mudur diye bir ara tırmaya kalkı arak... Sezgisi da lar kadar büyük hükümdar bir volkan gibi patladı. Bu densiz avrat bizi, ata göstermeye mi u ra ıyordu yani. katili Eyvah, ka lar yay gibi gerildi, kartal burun bir hançer gibi sivrildi. Yok esta furullah, zaten öyle oldu unu gösteren bir delil ya da vesika elimizde bulunmadı ından... Taht odasını sarsan o tok ses yine böldü sözlerimi. Bu hatun, bir zamanlar sana avrattık yapan ki i midir. Hadi bakalım cevapla Mü tak... Zavallı Çandarlı Halil, imdi çok iyi anlıyordum adamca ızı. Ey melek huylu padi ahım, diye yutkundum. Haklısınız, buyurdu unuz gibi olmakla birlikte, benim o hatunla bütün ili i im ve de alakam yirmi bir sene önce kesilmi olup... Dinlemedi bile... Peki bu hatun neyin pe indedir. Bizi baba katili sayarak ne amaçlamaktadır. Sesindeki öfkenin sönmeye yüz tuttu unu sezinler gibi oldum, yoksa beni anlamaya mı çalı ıyordu. Biraz cesur davranmakta fayda vardı. Ne demi ti hocaların hocası Tahir Hakkı Fatih, kendisi gibi korkusuz, cüretkâr, atak insanları sever. Ey ba ı laması bol hükümdarım, belki de bu hatunun amacı, siz kudretli padi ahımızı dünyaya daha do ru tanıtmaktır ki, hani Kostantiniyye'nin fethiyle ilgili bir kitap yazmı olan kulunuz, mrozlu Kritovulos gibi... Öyle dersin de alim efendi, kulumuz Kritovulos bizi katil gösteren tek bir satır bile yazmamı tır, oysa bu hatun, biz Manisa'da kendi halimizde otururken bir anda baba katilli i yaftasını yapı tırmı tır üzerimize... Sesinde alaycı bir ahenk, yüzünde e lenceli bir ifade... Ne zaman aka yapıyordu, ne zaman ciddiydi anlamak zordu. Ey, benim nükteden anlayan padi ahım, belki de bu hatun ki i, dü manlarınızın yaymak istedi i böyle bir iddiayı akıllardan silmek maksadıyla... i te imdi gülümsüyordu. Çapkın bir gülümseme... Evet, yüzü aydınlanıyor, daha bir genç görünüyordu, daha bir sevimli... Sa eli bıyı ına kaydı, dokunacakken vazgeçti. Dur, dur molla... dedi pürne e içinde. Allah'ın resulü adına do ru söyle, o kadar çok mu seviyordun sen bu hatunu. O eskidendi, hayır imdi nefret ediyorum, demek istedim, ama ulu hakanın her an tutu maya hazır mizacından çekindi im için yine orta yolu seçtim. Bilmiyorum, ey benim halden anlayan hükümdarım. E er üç gün önce sorsa idiniz evet derdim. imdi bilmiyorum. Lâkin bu hatunu sevmi olayım ya da ondan nefret edeyim, hak diliyle konu mak gerekirse onun amacının kötülük olmadı ını da söyleyebilirim size... Muzip bir gülümsemesi. ifadeye dönü tü Yüre indeki ate , aklını karartıyor olmasın molla. Tehdit yoktu sözlerinde, hatta bir parça acıma bile sezinliyordum. Söyledi im sözler o kadar sahte, o kadar gerçeklikten uzaktı ki, bir an yalan söyledi imi anlayaca ını sanarak panikleyecek oldum ama sultanın bakı larındaki yumu amayı görünce, do ru yolda oldu umu anladım. Zaten bu hatun beni terk eyleyip gitti inden onu müdafaa etmek de il, yerin dibine sokmam icap ederdi. Lâkin dürüst olmak gerekirse bu hatun ki inin, ecnebi diyarlarda, kefere alimlerin yanında yaptı ı takdire ayan çalı maları görmezden gelmek, kadir kıymet bilmezlik olurdu ki, bu da sizin kulunuz olarak bana hiç yakı mazdı. Evet, imdi yanlı bit yola tevessül etmi olsa dahi bu hatun ta Osman Gazi'den bu yana kahraman atalarınızın ve de anlı ceddinizin ba ardı ı zorlu i leri bir bir sayfalara dökerek, Osmanlı adının ve anının yerküre ve suküre üzerinde yayılmasına katkıda bulunmu tur. Fakat bu hatun biraz erkek tabiatlı oldu undan, tarihin karanlıkta kalan, el sürülmemi kısımlarını da aydınlı a sevdasına kapılarak... Havaya kalkan sa böldü sözlerimi. çıkarma eli bir kılıç gibi Güzel konu tun molla, amma velakin olmamı i leri olmu gibi göstererek öhret olmaya çalı mak haramzadeliktir ve de iftiradır ki, her fırsatta aya ımızı kaydırmaya çalı an sabık sadrazamımız, Çandarlı brahim'in o lu Halil dahi böyle mesnetsiz bir iddiada bulunmamı tır. Çünkü her ne kadar hain biri olsa dahi ahmak de ildi. Padi ah babamızın hayatının bizim için ne denli önemli oldu unun farkındaydı. Ve dahi sa lı ında padi ah babamızın kılma zarar gelse bizim dünyayı bu alçaklı ı yapanların ba ına yıkaca ımızı bilmekteydi. Yani bu eytan fitnesi fikir, kimden çıkarsa çıksın, tümüyle kara iftiradır ve de yalandır. Senin yüre ini yakan sevda ate ine hürmeten ve de bizi katillikle suçlayan ki inin halledilmi oldu unu da bildi imizden, hem de senin bir alim oldu unu hesaba katarak ol hatun ki iyi gıyabında ba ı layıp ve de senin masumiyetine karar vermi bulunuyoruz. Derin bir huzur duydum içimde, hayatı ba ı lanmı bir idam mahkûmunun uçarı sevinci... O mutlulukla galeyana geliverdim. Ey, adaleti yerkürenin üzerinde güne gibi parıldayan padi ahım... diye söze ba layacak oldum ama o kılıç gibi el yine kalktı havaya. Lâkin bu meselede senin dahi kusurlu oldu un bir yan vardır. Neden deryalar ötesindeki bir hatunun aklına uyup, bizim baba katili olaca ımıza dair ku kulara kapılırsın. Hadi kapıldın diyelim, niçin gelip bize sormazsın. Bilsem sormaz mıydım, diye geçirdim aklımdan. Böyle bir fırsatı hangi tarihçi kaçırmak ister. Hem istesem bile siz anlatır mıydınız, diyemeyece imden, Nerde bizde o cesaret, yardımsever padi ahım, diye mırıldandım. Sizin huzurunuza çıkmak kim, biz kim. E er öyle bir fırsat olsa idi... imdi var. Derinden bir iç geçirdi. Artık dünya hükümdarlı ımız bitmi , tahttaki süremiz dolmu tur. Ak köpüklü Arap atların üzerinde sınırdan sınıra ko mak son bulmu , sava naraları, kılıç akırtıları, top sesleriyle çınlayan, cengâverlerin kanıyla sulanan sava alanları bize mühürlenmi tir. En zalim hükümdardan daha zalim olan hayat, senin müddetin buraya kadar, demi tir bize. Artık konu ma anıdır, hakkımızda söylenen yalanları, yanlı ları düzeltme zamanıdır. Fatih söylediklerinin duyulması için yüksek tonda konu maya ba ladı. Aynı anda genç alnının kırı ıklarla doldu unu gördüm, sakalına zamansız ya an kar tanecikleri gibi kırlar dü tü, çevik bedeni kalınla tı, genç padi ah gözlerimin önünde orta ya lı bir adama dönü tü. Hayretten açık kalan a zıma bakıp uyardı. a ırma molla, a ırma. Dert etme bunları, nasıl olsa sen de göreceksin, sen de tadacaksın... Önemli olan u an. Kula ını aç beni dinle. te kar ında bir hükümdar. te sana cömert bir fırsat, sor merak ettiklerini... Ben de dürüstçe anlatayım bildiklerimi... Bir tarihçi için ne muhte em bir an. Koca Fatih Sultan Mehmed kar ımda durmu , sen sor, ben cevaplayayım diyordu. yi de ne soracaktım ben ona. Aklımdan geçenleri dillendirmek yürek isterdi. Hele hele u baba katilli i meselesine dönecek halim hiç yoktu, ama Çandarlı'yı sorabilirdim. Hepimizin aklını karı tıran bu meseleyi do rudan sultanın a zından duymak ilginç olurdu. Zaten kendisi çıtlatmadı mı konuyu. zniniz olursa ey ilimin ve hakikatin dostu hükümdarım, eski ba veziriniz Çandarlı Halil Pa a'yı sormak isterim size... Orhan Gazi'den beri Devlet-i aliyye'ye hizmeti dokunmu soylu bir ailenin üyesi olan Sadrazamınız, gerçekten de sinsi bir hain miydi. Sanki iyi seçemiyormu gibi gözlerini kısarak bakıyordu yüzüme... Yakına gel hoca, yakma... Konu urken seni daha iyi göreyim. Dizlerimin üzerinde tahta yakla ırken elleriyle çevresindekilere i aret etti. Yalnız bırakın. Anında bo aldı taht odası. Bir Fatih Sultan Mehmed, bir de ben... Ayasofya Kütüphanesi'nde gördü üm bir minyatürü hatırladım ünlü gökbilimci Ali Ku çu, Fatih'e bir eserini takdim ediyordu. Minyatürdeki bilim adamı gibi hükümdarın dizinin dibine kadar sokuldum. Her olayın en az iki yüzü vardır, diye açıkladı Fatih. Hayrın içinde er, errin içinde hayır. Çandarlı ailesi devlete yüz elli yıl hizmet etti dedin, do rudur. Lâkin aynı ailenin üyeleri daha sonra sapıttılar. anlı soyumuzu olu turan kıymetli atalarımın cömertli ini, kadirbilirli ini, haktanırlı ını yunlı a yordular. Tahtın bir sahibi varken, kendilerini devlelin sahibi sandılar. I* mir Süleyman'ın tarafını tutarak bizim soyumuzu kurutmak istemi tir. tiraz etmek istedi imden de il, ama yanlı anlamamak için sormak gere i duydum. Usulca ba ını salladı. Do rudur, lâkin bu uyanık sülalenin kurnaz çocukları, gideni görmekte, geleni anlamakta bir kâhin kadar ustadırlar. Musa Çelebi'yi terk etmesinin nedeni kahraman dedemiz Mehmed Han'a duydu u saygı de il, hizmetinde oldu u ehzadenin bahtının kara oldu unu fark etmesindendir. Öteki ehzadede bir gelecek görmedi i için dedemize meyletmi tir ki, bu sülalenin her zamanki alı kanlı ıdır. Yine de soylu babam Murad Gazi Han önce Ali Pa a'ya sonra da onun o lu Halil'e sonsuz güven duymu , onları her zaman yanında tutmu tur. Lâkin kurdu ne kadar terbiye edersen et, asla köpek kadar sadık olmaz. Bu vezir sülalesi, hükümdarları yönetme yi alı kanlık haline getirdiklerinden, hem rahmetli babamla, hem de benimle, yani do rudan Devlet-i aliyye'nin kaderiyle oynamaya kalkı mı lardır. Melek huylu babam bunların türlü çe it oyunlarından, hilelerinden bizar olup sonunda tahtı bırakma yolunu seçmi , yerine de bizi layık görmü tür, te o vakit, yine Çandarlı Halil denen o mel'un adam ortaya atılmı , bizi dost dü man herkese rüsva etmek için ba ımıza getirmedik i bırakmamı tır ki, bunların içinde en a ırıma gideni de ne babamın akima girerek bizi tahttan azlettirmesi, ne her türlü i ini rü vet ile görmesi, ne de Kostantiniyye ku atmasında gizlice tekfura haber uçurarak muradımıza ermememiz için elinden gelen gayreti göstermi olmasıdır. Derinden bir iç geçirdi. Öfkeyle kısılan gözleri kar ıya, taht odasının