gelmişti. [81] Asım b. Sabitle arkadaşlarının başlarına gelenler, Peygamberimiz Aleyhisselamı son derecede üzmekte idi. [82] Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Unvanlara ansızın bir baskın yapmayı tasarladı. [83] Hemen sefere hazırlanmalarını ashabına emretti. [84] Benî Lihyan seferi, aynı zamanda Kureyş müşriklerini korkutacak askerî bir gösteri idi. [85] Peygamberimiz Aleyhisselamın İslâm Mücahidleriyle Birlikte Yola Çıkışı Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine İbn Üımımi Mektum'u vekil bırakarak, 200 kişilik bir kuvvetle yola çıktı. [86] Peygamberimiz Aleyhisselam, Benî Lihyanlara gafil iken baskın yapmak için, Medine'den çıkışını, Şam'a doğru gitmek istiyormuş gibi gösterdi. [87] Gündüzün başlangıcında Medine'nin Cüruf tarafında bulunan Madnbu'l-kubbe mevkiine indi. Güneş batıp hava serinledikten sonra, hareket edip[88] Şam yolu üzerinde bulunan, Medine tarafına düşen Gurab dağı yolunu tuttu. Sonra Mahisa, sonra Betra'ya vardı. Sonra Zâtülyesar'a meyledip Medine yakınında bir vadi olan Bîn üzerine vardı. Sonra, Suhayratül-Yemâme'ye vardı. Sonra, Mekke yolundan geniş bir yol üzerine yönelip gidişlerini hızlandırdı. Nihayet Guran'a vardı ve orada konakladı ki Guran, Benî Unvanların menzillerinden olup, Emec'le Usfan arasında bulunan ve Saye diye anılan beldeye kadar uzanan bir vadidir. [89] Peygamberimiz Aleyhisselamın Reci' Şehitlerini Rahmet ve Mağfiretle Anışı Asım b. Sabitle arkadaşları Guran vadisinde şehit edilmişlerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onları rahmetle andı. [90] Kendilerinin yarlıganmaları için dua[91] ve şehitliklerini tebrik etti. [92] Benî Lihyanların Kaçıp Dağ Başlarına Sığınmaları Benî Lihyanlar, Peygamberimiz Aleyhisselamın geldiğini işitince,[93] korktular,[94] dağ başlarına kaçtılar[95] ve orada korundular. [96] Peygamberimiz Aleyhisselam, orada birkaç gün oturup her tarafa birlikler gönderdi[97] ise de, Benî Lihyanlardan hiç kimse ele geçirilemedi. [98] Peygamberimiz Aleyhisselam EğerUsfan'a inseydik, Mekke halkı bizim Mekke'ye geldiğimizi sanırdı buyurup, ashabından 200 binekli kişi ile Usfan'a indikten sonra, iki atlı kişiyi Kurâu'l-gamîm'e gönderdi. Onlar oraya gidip geri döndüler. [99] Peygamberimiz Aleyhisselamın Usfan'a kadar gidişi, Kureyş müşriklerini korkutmak içindi. [100] Hz. Ebu Bekir'e Usfan'a gelişimin haberi Kureyş müşriklerine ulaşmış, onlar şimdi, üzerlerine yürüyeceğim diye korkuya düşmüşlerdir. Sen de, hemen on süvariyle birlikte Gamîm'e kadar gidiver. buyurdu. Hz. Ebu Bekir de, on süvariyle birlikte Gamîm'e kadar gitti. Hiçbir kimseye rastlamadan, geri döndü. Peygamberimiz Aleyhisselam Bu gelişimizi haber almaları, Kureyş müşriklerini çok korkutmuştur. Onlar, üzerlerine yürümemizden korkuyor.ardır buyurdu. [101] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'ye Dönüşü Peygamberimiz Aleyhisselam, İslâm m üc ahi elleriyle birlikte Medine'ye döndü ve dönerken de Biz, Allah'a dönücüleriz. İnşaallah, tevbe edicileriz. Rabbimize ibadet ve hamd edicileriz. Seferin meşakkatlerinden, dönüşün üzüntüsünden, mal ve ev halkı hakkında da kötü görüntüden Allah'a sığınırım diyerek Allah'a dua etti. [102] Benî Lihyan seferi ondört gece sürdü. [103] Gâbe (Zû Kared) Gazası Gazanın Tarihi, İsmi ve Mevkii Gâbe (Zû Kared) gazası, Hicretin 6. yılında, Rebiülâhir ayının dördünde vuku bulmuştur. [104] Rebiülevvel ayında vuku bulduğu da rivayet edilir. [105] Bu gazaya Gâbe gazası da, Zû Kared gazası da denir. [106] Gâbe Şam yolu üzerinde, Medine yakınında, Medine'ye bir beridlik, yani oniki millik,[107] Sel1 dağına sekiz millik uzaklıktadır. Sık ağaçlı bir yerdir. [108] Bol suludur. [109] Zû Kared de Medine ile Hayber arasında, Medine'ye iki günlük uzaklıkta bir sudur. [110] Talha b. Ubeydullah, bu suyu satın alıp, yoldan gelip geçenlerin içmeleri için vakfetmiştir. [111] Gâbe (Zû Kared) Gazası Niçin ve Nasıl Yapıldı. Peygamberimiz Aleyhisselamın sağmal 20 devesi vardı. [112] Bunlar, beşte bir ganimet malların-dandı. Beyzâ'da ve Beyzâ yakınında yayılıyorlardı. O sırada Medine çevresinde kuraklık olduğundan, bu develer Gâbe ormanlığına kadar ilerlemişler, oralarda ılgın ve dikenli ağaçlarla, ekşili, acılı otlardan yayılmakta idiler. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu develeri otlağa uşağı Rebah ile göndermişti. Bu çoban, her akşam onları sağandı. [113] Sağılan sütler her gece iki büyük kırba ile Medine'ye getirilir, Peygamberimiz Aleyhisselamın ev halkı onunla geçinirdi. [114] Ebu Zerri'l-Gıfârî, bu develerin yanına gitmek için, Peygamberimiz Aleyhisselamdan izin istedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ben o taraflarda senin ansızın bir baskına uğramandan korkarım. Uyeyne b. Hısn ve adamlarına hiç güvenemeyiz. Orası, onun semtlerinden bir semttir buyurdu. Ebu Zerri'l-Gıfârî Yâ Rasûlallah. Bana izin ver, oraya gideyim. diyerek ısrar edince, Peygamberimiz Aleyhisselam Ben senin muhakkak oğlunun öldürüleceğini, kadınının yakalanıp götürüleceğini, senin de değneğine dayanarak yanıma dönüp geleceğini görür gibi oluyorum. buyurdu. [115] Ebu Zerri'l-Gıfârî kendisine yapılan bu kadar açık uyarmaya rağmen, kadınını, oğlunu, gelinini yanına alarak, develerin yayıldığı Gâbe'ye gitmişti. [116] Ebu Zerri'l-Gıfârî der ki Resûlullah Aleyhisselam 'Oraya gidersen, başına şöyle şöyle işler geleceğini görür gibi oluyorum.' diyerek uyardığı halde benim 'İlle oraya gideyim.' diye direnişim, doğrusu, şaşılacak şeydi. Nihayet, vallahi, Resûlullah Aleyhisselamın dediği oldu. Haber verdiği şey, başıma geldi. [117] Vallahi, biz yerlerimizde bulunuyorduk. Yatsılayın develer suvarılmış, ağıllarına alınmış, sağılmış, biz de uykuya dalmıştık ki geceleyin, Uyeyne b. Hısn, kırk atlı ile gelip bizi kuşattı, başuçlarımızı dikilip bize seslendi. Oğlum onların yanına varınca, onu öldürdüler. Sağmal develerin diz bağlarını çözmeye uğraşırlarken, ben onların yanından bir köşeye sıvıştım. Peygamber Aleyhisselamın yanına gelip olan bitenleri kendisine haber verdim. Peygamber Aleyhisselam gülümsedi. [118] Ebu Zerri'l-Gıfârî'nin şehit edilen oğlu Zerr olup, develeri gütmekte idi. [119] Ebu Zerri'l-Gıfârî'nin baskıncılar tarafından yakalanıp götürülen kadınının ismi ise, Leylâ Hatundu. [120] Baskından üç kişi kurtul muştu. [121] Ebu Zerri'l-Gıfârî ile gelini (şehit edilen Zerr'in zevcesi) kurtulanlar arasında idi. [122] Seleme b. Ekvâ'nın Baskını Medine Halkına Duyuruşu Seleme b. Ekvâ der ki Sabahleyin, Resûlullah Aleyhisselamin develerinin sütlerini Resûlullah Aleyhisselama getirmek üzere, Gâbe'ye doğru yola çıkmıştım. [123] Gâbe dağının yokuşuna vardığım zaman, Abdurrahman b. Avf'ın uşağı bana kavuştu. Çok heyecanlı idi. Ona 'Allah iyiliğini versin, ne oldu sana.1 dedim. 'Peygamber Aleyhisselamın sağmal develeri tutulup götürüldü.' dedi. Ona Kim tutup götürdü.1 diye sordum. 'Gatafan ve Fezâreler.1 dedi. [124] Seleme b. Ekvâ, Abdurrahman b. Uyeyne b. Hısn ile yanındaki süvarilerin çobanı şehit ederek Peygamberimiz Aleyhisselamın develerini sürüp götürdüklerini haber alınca, Peygamberimiz Aleyhisselamın uşağına Ey Rebah. Şu atı al. Hemen Talha b. Ubeydullah'a ulaştır. Resûlullah Aleyhisselama da, otlaktaki develerinin baskına uğrayarak sürülüp götürülmüş olduklarını haber ver. dedi. [125] Sonra da, Seniyyetü'l-vedâ'nın tepesine çıktı. Baskıncı müşriklerin atlılarına bakıp, bazılarını gördü. [126] Medine'ye yönelerek, üç kere Yâ Sabâhâh. Baskına uğradık. Yetişiniz. Baskın var. Savaş var. diyerek bağırdı. [127] Sesini Medine'nin iki kara taşlığı arasındaki halka duyurdu. [128] Seleme b. Ekvâ'nın Baskıncıları Tedirgin Edişi ve Develerden Bazısını Kurtarışı Seleme b. Ekvâ'nın kılıcı ve yayı yanında bulunuyordu. Baskıncı müşriklerin arkasından can alıcı, yırtıcı gibi koştu onlara yetişti. Hemen yayına ok yerleştirip onlara ok yağdırmaya başladı . [129] Okları atarken de Al bunu benden. Ben Ekvâ'nın oğluyum. Bugün, yaramazların öleceği gündür. diyordu. [130] Seleme b. Ekvâ der ki Onlardan, binitli bir adama yetişip 'Al şunu benden. Ben Ekvâ'nın oğluyum. Bugün, yaramazların öleceği gündür.1 diyerek bir ok attım. Okun demiri adamın omuzuna değdi. Vallahi, onlara hiç durmadan ok atıyor, onları öldürüyordum. Ağaçlık biryerde idim. Bir süvari dönüp bana doğru gelmeye başlayınca, bir ağacın dibine oturdum. Sonra da bir ok atıp onu öldürdüm. [131] Bana yönelip de kendisini öldürmediğim hiçbir atiı yoktu. [132] Dağ yolu darlaşıp müşrikler boğazın dar, ok yetişmez yerine girdikleri zaman, ben de dağın üzerine çıktım ve onlara taş atmaya başladım. Allah'ın yarattığı mahluklardan olup Resûlullah Aleyhisselama ait bulunan sağ develeri ellerinden kurtarıp gerime alıncaya kadar, onları oka ve taşa tutmaktan geri durmadım, arkalarını bırakmadım. Onlara ok, taş yağdırmaya devam ettim. Baskıncı müşrikler hafifleyip kaçabilmek için otuzdan fazla mızraklarını ve otuzdan fazla kaftanlarını bırakmak zorunda kalmışlardı. Bıraktıkları her bir şeyi yol üzerinde toplayıp, Resûlullah Aleyhisselam ve ashabı tanısınlar diye üzerlerine taşlardan işaretler koymakta idim. Müşrikler dağ yolunun dar bir yerine erişmiş bulunuyorlardı. [133] Uyeyne b. Hısn'ın Baskıncı Müşriklere İmdada Gelişi Kaba kuşluk vakti olmuştu ki, Uyeyne b. Hısn baskıncı müşriklere yardıma geldi. [134] Oturup, kuşluk yemeklerini yemeye başladılar. [135] Ben de, onların üst taraflarındaki küçük bir dağın tepesine çıkıp oturdum. Uyeyne 'Sizde görmüş olduğum şu hal perişanlığı nedir.1 diye sordu. Onlar 'Şu adam canımıza tak dedirtti. Vallahi, seherden, sabahın karanlığından beri arkamızdan hiç ayrılmadı. E İlerim izdeki herşeyi bıraktın ne ay a kadar, bize ok yağdırdı durdu.1 dediler. [136] Uyeyne 'Onun gerisinde bıraktı klan nızı araştırmış olsaydınız, iyi olurdu. İçinizden birkaç kişi kalkıp ona doğru varsın.' dedi. Onlardan dört kişi, kalkıp bana yaklaşmak için dağa tırmandılar. Sesimi, sözümü işitecekleri bir mesafeye yaklaştıkları zaman, onlara 'Beni tanıyor musunuz.' diye sordum. 'Hayır. Tanıyamadık. Sen kimsin.' dediler. Onlara 'Ben Seleme b. Ekvâyım. Muhammed'in zâtını peygamberlikle şereflendiren Allah'a yemin ederim ki ben sizden yakalamak istediğim kimseye muhakkak yetişirim. Sizden, beni yakalamak isteyen kimse ise, bana asla yetişemez.' dedim. İçlerinden birisi, onlara 'Ben de bunun böyle olduğunu sanıyorum1 deyince, dönüp geri gittiler.1 [137] Mücahidlerin Peygamberimiz Aleyhisselamın Yanında Toplanmaları Seleme b. Ekvâ'nın Yâ Sabâhâh. diyerek bağırdığı Peygamberimiz Aleyhisselama haber* ince Yetişiniz. Yetişiniz. [138] Ey Allah'ın süvarileri. Atlarınıza atlayınız. denilerek seslenildi. [139] İslâm süvarileri, birbirleriyle yarışırcasına, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geln başladılar. Savaş davetini işitir işitmez Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına koşa koşa gelen süvarilerir Mikdad b. Amr (Esved) idi. [140] Mikdad b. Amfin üzerinde zırh gömlek, başında da miğfer vardı, kılıcını sıyırmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, mızrağına bir sancak bağlayarak, onun eline verdi. [141] Baskıncı Müşrikleri Yakalamak İçin Harekete Geçen Öncü Süvari Bölüğü Baskıncı müşrikleri yakalamak için harekete geçen öncü süvari bölüğünde Muhacirlerden Mikdad b. Amr (Esved), Muhriz b. Nadle, Ükkâşe b. Mıhsan. Ensardan Sa'd b.Zeyd, E bu Ayyaş Ubeyd b. Zeydü'z-Zürakî, Abbâd b. Bişr, Useyd b. Hudayr, Ebu Katâde Haris b. Rib'î[142] bulunuyordu. Süvariler gelip toplandıkları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Sa'd b. Zeyd'i onlara kumandan tayin etti ve ona Ben sana halk ile birlikte gelip kavuşuncaya kadar baskıncı müşriklerin arkalarından git. buyurdu. Ebu Ayyaş derki Atımın üzerinde geldiğim zaman, Resûlullah Aleyhisselam, bana Keşke, sen bu atı senden daha iyi binici bir kimseye versen de, o, baskıncı müşriklere yetişiverse.1 buyurdu. 'Yâ Rasûlallah. Ben halkın en iyi ata bineniyim.' diyerek atımı koşturmaya başladım. Vallahi, daha 50 zira bile gitmemiştim ki, at beni sırtından yere atıvermişti. Resûlullah Aleyhisselamın Keşke, sen bu atı senden daha iyi binene vermiş olsaydın.1 buyurmalarına karşı, benim 'Ben halkın en iyi ata bineniyim.' diye cevap verişime şaştım. [143] Attan düşünce, ayağım kırıldı. Kendi kendime 'Allah ve Allah'ın Resûlü, elbette doğru söyler.' dedim. Atıma amcamın oğlu Muaz b. Mâisüz-Zürakî bindi. [144] Ebu Katâde'nin Savaş Atında Gördüğü Şaşılacak Hal Ebu Katâde, bir gün eteğine hurma yemi koyup atına götürünce, at başını kaldırdı, kulaklarını dikti. Ebu Katâde Allah'a yemin ederim ki at, süvari atı kokusu almıştır. dedi. Annesi, ona Vallahi, oğulcuğum. Biz Cahiliye devrinde bile kâhinlik etmez, gaibden yalan yanlış haber almaya ve vermeye kalkmazdık. Muhammed Aleyhisselam geldikten sonra, böyle şeylerle nasıl uğraşırız.. dedi. At tekrar başını kaldırıp kulaklarını dikti. Ebu Katâde Allah'a yemin ederim ki at, süvari atı kokusu almıştır. dedi . [145] Ebu Katâde der ki Başımı, yıkıyordum. Başımın bir tarafını yıkadığım sırada idi ki, Cerve (Havze)'nin kişnediğini ve ayaklarını yere vurduğunu işittim. 'Bu, savaşa hazırlanma işaretidir.' dedim. Başımın kalan yansını yıkamaksızın kalktım, ata bindim. Üzerimde kaftanım vardı. O sırada, Resûlullah Aleyhisselamın seslenicisi 'Yetişiniz. Yetişiniz.' diyerek seslenmekte idi. [146] Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Ebu Katâde. Hemen hareket et. Allah yoldaşın olsun.' buyurdu. [147] Muhriz b. Nadle'nin Züllimme İsimli At Üzerinde Savaşa Çıkışı Mahmud b. Mesleme'nin atı, bahçede bir hurma ağacına urganla bağlanıp bakılmakta idi. Züllimme, süvari atlarının kişnediklerini işitince, kişnemeye ve ayaklarını yere vurmaya başladı. Abduleşhel oğullarından bir kadın, atın böyle bağlı bulunduğu yerde ayaklarını yere vurup durduğunu görünce Ey Kumeyr (ey Ahrem). Şu ata binsen, Resûlullah Aleyhisselam ve Müslümanlara katılsan da savaşsan olmaz mı. dedi. Muhriz b. Nadle Olur. deyince, kadın atı ona teslim etti. [148] Atın sahibi Mahmud b. Mesleme, o sırada Medine dışında bulunuyordu. [149] Muhriz b. Nadle, hiç durup dinlenmeksizin atı sürdü, baskıncı müşriklere yetişti, onların önlerini kesti ve Durunuz ey yaramazların, kötülerin dölleri. diyerek bağırdı. Baskıncı müşriklere yetişen süvarilerin ilki, Muhriz b. Nadle idi. [150] Baskıncı müşrikleri tek başına oklar ve taşlarla takip eden Seleme b. Ekvâ der ki Resûlullah Aleyhisselamın imdada gelen süvarilerini görünceye kadar, bulunduğum yerden ayrılmadım. Süvariler, ağaçların arasına girmeye başladılar. Onların ilki, Ahrem (Muhriz) idi. Onun arkasında, Resûlullah Aleyhisselamın süvarisi Ebu Katâde, Ebu Katâde'nin arkasında da Mikdad b. Esved vardı. Baskıncı müşrikler, süvarileri görünce, dönüp kaçtılar. Ben de, dağdan inip Ahrem'in önünü kestim ve atının gemini tuttum ve 'Ey Ahrem. Şu kavimden sakın. Resûlullah Aleyhisselamla sahabileri gelip kavuşuncaya kadar, onların seni kalbinden vurup şehit etmeyeceklerinden emin değilim.1 dedim. Ahrem 'Ey Seleme. Eğer sen Allah'a ve ahiret gününe inanıyor, Cenneti hak ve gerçek, Cehennemi de hak ve gerçek tanıyorsan, benimle şehitlik arasına gerilme.' deyince, atının gemini bıraktım. Ahrem baskıncı müşriklere yetişince, Abdurrahman b. Uyeyne b. Hısn, döndü. Birbirlerine mızraklarla saldırdılar. Ahrem onu mızraklayıp yaraladı. Abdurrahman b. Uyeyne de, onu* mızraklayarak şehit etti. [151] Muhriz b. Nadle atından yere düştü. [152] Muhriz yere düşünce, atı şahlandı. Benî Abduleşhellerin mahallesindeki ahırına gelip duraklayıncaya kadar, hiç kimse onun ne önüne geçebildi, ne de durdurup üzerine binebildin[153] Ümmü Âmir binti Yezid b. Seken der ki Resûlullah Aleyhisselamın savaşına katılmak üzere Muhriz'i hazırlayanlar arasında bulunuyordum. Vallahi, hisarımızdan Mahmud b. Mesleme'nin atı Züllimme'nintozu dumana katarak ahırına kadar gelip kavuştuğunu görünce 'Vallahi, Muhriz şehit olmuştur.' dedim. [154] Muhriz b. Nadle şehit olunca, Ebu Katâde Abdurrahman b. Uyeyne b. Hısn ile karşılaştı. Birbirlerine mızraklarla saldırdılar. Abdurrahman, Ebu Katâde'yi yaraladı. Ebu Katâde de, onu mızraklayıp öldürdü. [155] Abdurrahman'ın öldürülmesinde, Ebu Katâde'ye Mikdad b. Esved, yardımcı oldu. [156] Seleme b. Ekvâ der ki Muhammed Aleyhisselamı peygamberlikle şereflendiren Allah'a yemin ederim ki baskıncı müşrikleri yaya olarak tekrar takibe başladım. O kadar ilerledim ki, artık arkamda ne Peygamber Aleyhisselamın ashabından, ne de onların yerden kaldırdıkları tozlardan hiçbir şey göremiyordum. Güneş batmadan önce idi ki, baskıncı müşrikler Zû Kared denilen sulu bir vadiye saptılar. Çok susamışlardı. Su içmek istediler. Dönünce, benim arkalarında bulunduğumu gördüler. Onları oradan da tedirgin ettim, uzaklaştırdım. Sudan bir damla bile tadamadılar. Oradan ayrılarak Zî Bi'r tepesine hızla ilerlemeye başladılar. Güneş batmıştı. Onlardan birisinin arkasından yetişip 'Al benden. Ben Ekvâ'nın oğluyum. Bugün, kötülerin öleceği gündür.' diyerek bir ok attım. Onu kürek kemiğinin oynak yerinden vurdum. Bana 'Ey anası ağlayasıca. Yoksa, bu sabahın erkeninden beri bize göz açtırmayan, bizi tedirgin eden Ekvâî sen mi idin..' dedi. Ben de 'Evet. Ey kendisinin düşmanı. Sabahın erkeninden beri sana ok yağdıran Ekvâî benim.' dedim, hemen bir ok daha atıp onun ardına düştüm, kendisine iki ok yapıştırdım. Baskıncı müşrikler, son derece yorup yürüyemez hale getirdikleri iki atı tepe üzerinde, arkalarında bırakarak gittiler. [157] Mikdad b. Esved'in Mes'ade İle Çarpışması Mikdad b. Esved'in anlattığına göne kendisi, Yüce Allah'tan şehitlik dileyerek yola çıkmıştı. Heyfâ mevkiinde, düşmanın hayvanları yorulup en arkada kalanlarına, sonra da Mes'adetü'l-FezârPye yetişti, onu ucunda bayrak bağlı mızrağıyla mızrakladı, mızrak kaydı. Mes'ade de dönüp Mikdad'ı mızrakladı, pazusundan yaraladı, kaçti. Mikdad'ı kendisine yetişmekten âciz bıraktı. Mikdad b. Esved, bayrağını, sancağını arkadaşları görsün diye oraya dikti. O sırada, Ebu Katâde de gelip kavuştu. Ebu Katâde, kendi atinin üzerinde idi. Tanınmak için, başına san bir sarık sarmıştı. Bir müddet, birlikte ilerlediler. İkisi de, Mes'ade'nin arkasından bakıyorlardı. [158] Mikdad, Mes'ade'nin Muhriz b. Nadleyi şehit ettiğini Ebu Katâdeye haber verdi. [159] Ebu Katâde, Mikdad b. Esved'e Ey Ebu Ma'bed. Ben ya öleceğim, ya da Muhriz'i öldüreni öldüreceğim. diyerek Mikdad'ı geçti. Ebu Katâde'nin atı, Mikdad'ınkinden daha iyi ve yürügendi, Mikdad'ı gerilerde bıraktı. Artık Mikdad onu göremez olmuştu. [160] Ebu Katâde, Mes'ade ile nasıl karşılaştığını ve onu nasıl öldürdüğünü şöyle anlatır Baskıncı müşriklere yetişip saldırdığım zaman, alnımdan, bir okla vuruldum. Oku alnımdan çekip çıkardım. Güçlü ve yavuz bir atlı üzerime geldi. Kendisinin miğferi yüzünü kapatmıştı. Bana 'Ey Ebu Katâde. Allah beni sana kavuşturdu.' diyerek miğferini kaldırıp yüzünü açtı. Meğer Mes'adetü'l-Fezârî imiş. * Bana 'Sen çarpışmak mı, yahut mızraklaşmak mı, yoksa güreşmek mi hangisini istersin.' diye sordu. Ona 'Ben bunu sana bırakıyorum.' dedim. Bana 'Öyleyse, güreş.' dedi, hemen atından inip kılıcını bir ağaca astı. Ben de atımdan inip kılıcımı bir ağaca astım. Sonra, sıçraştık. Allah onu yenmemi bana nasip etti. Yere yıkıp göğsünün üzerine oturdum. O sırada, başıma birşey dokundu. Dokunan, Mes'ade'nin ağaçta asılı kılıcı imiş. Hemen uzanıp kılıcı elime aldım ve sıyırdım. Mes'ade, kılıcı elimde görünce, elime sarılıp 'Ey Ebu Katâde. Beni sağ bırakmanı, öldürmemeni senden dilerim.' dedi. Ben 'Hayır. Vallahi, seni sağ bırakmayacağım.' dedim. Mes'ade 'Ya bizim küçükler kime kalacak.' dedi. 'Cehenneme.' dedim, sonra da onu öldürdüm. Kendi kaftanımı çıkarıp üzerine örttüm, atına bindim. Çünkü, bizim çarpışmaya tutuştuğumuz sırada, atım kaçıp karargâha dönmüş, onu tanımışlar. Sonra, ilerledim. Mes'ade'nin kardeşinin oğlunun üzerine geliverdim. Kendisi, 17 kişilik bir süvari birliğinin içinde bulunuyordu. Mızrağımı onun sırt omurgasına sapladım. Yanındaki süvariler bozulup dağıldılar.1 . [161] Mikdad b. Esved, Ebu Katâde'yi kaftansız görünce Sen ne yaptın. diye bağırdı. Ebu Katâde Hayır yaptım. Sana onun atla yaptığı gibi. dedi. [162] Mikdad b. Esved de, Faraka (yahud Karafa) b. Malik b. Huzafe'yi öldürdü. [163] İslâm Süvarilerinin Baskıncı Müşrikleri Bozguna Uğratmaları İslâm süvarileri, baskıncı müşriklere yetişerek onlarla en şiddetli şekilde çarpıştılar ve onları Allah'ın yardımıyla bozguna uğrattı I ar. [164] Müşriklerin önderleri öldürüldü, sağ kalanlarda mızraklarını, kaftanlarını atarak kaçıp gittiler. [165] Peygamberimiz Aleyhisselamın Medine'den Hareket Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Medine'de yerine İbn Üımımi Mektum'u vekil bıraktı. Sa'd b. Ubâde'yi de, Hazrecîlerden 300 kişilik bir kuvvetle, Medine'yi beklemek üzere görevlendirdi. Çarşamba günü, zırhını sırtına giydi, miğferini başına geçirdi, silahlandı. 500 veya 700 kişilik bir kuvvet]e yola çıktı. [166] Müslümanlar, yolda Ebu Katâde'nin öldürdüğü Mes'ade'nin üzerine örttüğü kaftanını görünce, tanıdılar. Ebu Katâde öldürülmüş. İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Ebu Katâde öldürülmem iştir. Fakat, o ölü, onun öldürmüş olduğu bir müşriktir. Ebu Katâde, onu kendisinin öldürdüğünü bilsinler diye kendisine ait kaftanı onun üzerine örtmüştür buy urdu. [167] Hz. Ömer veya Hz. Ebu Bekir, koşarak gitti, ölünün üzerindeki örtüyü açıp Mes'ade'nin yüzü meydana çıkınca Allahuekber. Allah ve Allah'ın Resûlü doğru söyler. dedi . [168] Peygamberimiz Aleyhisselamın Zû Kared'de Tepe Üzerinde Karargâhını Kuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam, Zû Kareci'e gelip, tepe üzerinde karargâhını kurdu. [169] Savaş davetini işitir işitmez, Amr b. Avf oğullarının atlıları hemen yola çıktılar. Onların arkasından da, yayaları yollandılar. Bir cemaat de, develer, merkepler üzerinde gelip, Zû Kared'de Peygamberimiz Aleyhisselamin ordusuna katıldılar. [170] Zû Kared'de Müslümanların parolaları Emit. Emit. idi. [171] Ebu Katâde'nin Alnındaki Yarasının İyileştirilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Katâde'ye Mes'adeyi sen mi öldürdün. diye sordu. Ebu Katâde Evet. dedi. [172] Peygamberimiz Al eyhisselam Yüzüne ne oldu. diye sordu. Ebu Katâde Bir okla vuruldum yâ Rasûlallah. dedi. Peygamberimiz Al eyhisselam Yanıma yaklaş. buyurdu. Ebu Katâde yaklaşınca, Peygamberimiz Aleyhisselam onun yarasının üzerine püskürdü. Hiçbir ağrısı, sızısı kalmadı. [173] Ebu Katâde'nin öldürdüğü Mes'adeyi Sa'd b. Zeyd soymuştu. Peygamberimiz Al eyhisselam Hayır. Onu Ebu Katâde öldürmüştür. Onun elbisesini ve silahını da Ebu Katâde'ye teslim et. buyurduktan sonra, Mes'ade'nin atını da Ebu Katâdeye verip Allah sana bunlan mübarek kılsın. diyerek dua etti. [174] Sa'd b. Ubâde'nin Peygamberimiz Aleyhisselamın Duasına ve İltifatına Nail Oluşu Sa'd b. Ubâde, İslâm mücahidlerine erzak olmak üzere, Peygamberimiz Aleyhisselama on deve yükü hurma göndermişti. [175] Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Sa'd'ı ve Sa'd hanedanını rahmetinle esirge. diyerek dua ettikten sonra Sa'd b. Ubâde ne iyi adamdır. buyurdu. Haz reciler Yâ Rasûlallah. O, bizim aramızda büyüğümüzdür, büyüğümüzün de oğludur. Onlar kıtlık yıllarında halkın karınlarını doyururlar, yolda belde kalan aileleri taşırlar misafirleri ağırlarlar musibet ve ihtiyaç zamanlarında verirler kabileleri yurtlarına göçürürlerdi. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam İslâmiyet devrinde halkın hayırlıları, Cahiliye çağında da insanların hayırlısı idiler. buyurdu. [176] Peygamberimiz Aleyhisselamın Seleme ve Ebu Katâde Hakkındaki Takdir ve İltifatları Seleme b. Ekvâ der ki Baskıncı müşriklerin, yorup tepede bıraktıkları iki atı önüme katıp Resûlullah Aleyhisselama getirirken, amcam Âmir de, bir tulum sulandırılmış süt ve birtulum da su ile bana yetişti. Su ile abdest aldım, sütten de içtim. Sonra, Resûlullah Aleyhisselamın yanına geldim. Kendisi, baskıncı müşrikleri su içmekten men ettiğim suyun başında, Zû Kared'de idi. Yanında da 500 kişilik bir cemaat bulunuyordu. Baskıncı müşriklerin elinden kurtarıp gerimde bıraktığım develer ile müşriklere bıraktırdığım herşeyi bütün mızrakları, okları, kaftanları.. Resûlullah Aleyhisselamın almış olduğunu, Bilal'in de benim düşmandan kurtardığım develerden bir dişi deveyi boğazlayıp, onun ciğerinden, hörgücünden, Resûlullah Aleyhisselamın yemesi için kızartmakta olduğunu gördüm. [177] 'Yâ Rasûlallah. Yanıma yüz kişi versen de, onları sıkboğaz edip senin sağmal develerinden onların ellerinde kalanları da kurtarsaydım. [178] Yâ Rasûlallah. Bana müsaade buyur da, şu yanındaki cemaatten yüz adam seçeyim ve düşmanı takip edeyim de, onlardan, tepelemediğim hiçbir haberci kalmasın' dedim. Resûlullah Aleyhisselam güldü, hatta gündüzün ışığında yan dişleri göründü ve 'Yâ Seleme. Seni bıraksam, acaba birşey yapacağını sanır mısın. '[179] buyurdu. 'Evet.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Şüphesiz ki, onlara şimdi Gatafan toprağında ziyafet verilmektedir. Gücün yetti mi, yumuşak davran, bağışlayıcı ol, sertliği bırak.1 buyurdu. [180] O sırada, Gatafan'dan bir adam gelerek 'Onlar için filan kişi bir deve boğazladı, amma derisini açtıkları, yüzdükleri zaman, uzaktan bir toz görüp 'Müslüman cemaati sizi takip ederek geliyor.' dediler, hemen oradan kaçıp gittiler.' dedi. [181] Sabaha çıktığımız zaman, Resûlullah Aleyhisselam 'Bugün süvarilerimizin hayırlısı Ebu Katâde idi, yayalarımızın hayırlısı da Seleme olmuştur.' buyurduktan sonra, bana biri süvari, birisi de yaya hissesi olmak üzere iki hisse verdi ve ikisini benim için birleştirdi. [182] Baskıncı müşriklerin sürüp götürdükleri yirmi deveden onu kurtarılmış, geri kalan onu ise kaçıp giden müşriklerin elinde kalmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, etrafı araştırmak ve haber almak için, Zû Kared'de bir gün bir gece oturdu. Mücahidlerden her yüz kişiye de, boğazlanıp yenmek üzere birer deve verdi ki, mücahidlerin sayısı 500 veya 700 idi. [183] Talha b. Ubeydullah'ın Na'man Kuyusunu Satın Alıp Vakfetmesi Peygamberimiz Aleyhisselam, Zû Kared'de Beysan diye anılan bir suya uğramış ve suyun adını sormuştu. Yâ Rasûlallah. Onun adı Beysan'dırve o çok tuzlu ve acıdır. denildi. Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. Onun adı Na'man'dır ve suyu da tatlıdır. buyurdu. [184] Peygamberimiz Aleyhisselam onun adını değiştirince, Yüce Allah tadını da değiştirdi, acılığını giderdi. Talha b. Ubeydullah, bu kuyuyu da satın alarak vakfetti. [185] Aynı zamanda, bir deve boğazlayarak halka ziyafet verdi. [186] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Talha. Sen Talhatü'l-Feyyaz'sın. buyurdu. Bundan sonra, o, Talhatü'l-Feyyaz diye anıldı. [187] Medine'ye Dönülürken Koşu Yapılışı Seleme b. Ekvâ der ki Resûlullah Aleyhisselam beni devesinin terkisine almıştı. Medine'ye dönülüp girilmek üzere bulunulduğu sırada idi ki, Ensardan, koşuda önüne geçilemeyen bir zât 'Medine'ye kadar benimle koşu yansı yapabilecek yok mu bir yarışçı. Var mı bir yarışçı.' diye seslenmeye ve bunu tekrarlamaya başladı. Onun sözlerini işitince, kendisine 'Senin ne bir kerîme, ne de bir şerîfe ikramın yok mudur.1 diye sordum. Bana 'Yoktur. Ancak, o Resûlullah Aleyhisselam olursa, o bundan müstesnadır.' dedi. Bunun üzerine 'Yâ Rasûlallah. Babam, anam sana fieda olsun. Bana izin ver de, şu adamla koşuşarakyarışayım.' dedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Yarışmak istiyorsan, yarış.' buyurdu. Adama 'Haydi, sen Medine'ye doğru koş.' dedim. Ben de hemen deveden atladım. Ayaklarımı pekiştirerek koşmaya başladım. Ona karşı, bir veya iki yüksekçe yerde soluğumu devamlı kılayım, soluyup kalmayayım diye soluğumu kestim, tuttum. Sonra da, onun ardından koşmaya başladım. Nihayet, ona yetiştim. Onun iki küreği arasına ellerimle vurup 'Vallahi, senin önüne geçildi.' dedim. O da, güldü ve 'Ben de öyle olduğunu sanıyorum.' dedi. Medine'ye kadar onun önünde koştum. [188] Gâbe (Zû Kared) Seferinin Ne Kadar Sürdüğü. Gabe (Zû Kared) seferi 5 gece sürmüş,[189] Pazartesi gecesi Medine'ye gelinmiştir. [190] Ebu Zerri'l-Gıfârî'nin Zevcesinin Baskıncıların Yurdundan Kaçıp Kurtuluşu ve Bindiği Deveyi Kurban Etmeyi Adayışı Peygamberimiz Aleyhisselamın Adbâ adıyla anılan devesi, baskıncı müşriklerin sürüp götürdükleri develer arasında bulunuyordu. [191] Baskıncı müşrikler, Ebu Zerri'l-Gıfârî'nin zevcesini de esir edip yanlarında götürmüşlerdi. [192] Kadıncağız bağlı bulunmakta, baskıncılar da evlerinin önünde develeri dinlendirmekte idiler. [193] Baskıncılar gece uykuya daldıkları sırada idi ki,[194] kadıncağız bağından kurtuldu ve hemen bir devenin yanına yaklaştı. Deve böğürünce, onu bıraktı. [195] Binmek için hangi devenin yanına vanp üzerine elini koymuşsa, o deve böğürmeye başlamişti. [196] Nihayet, yanına vardığı Adbâ hiç böğürmemiş, sesini çıkarmam işti. [197] Çünkü, o, yumuşak başlı, uysal bir dişi deve idi. [198] Kadıncağız, Adbâ'nın üzerine oturdu, sonra onu kaldırdı. [199] Başını, Medine cihetine yöneltti ve Eğer, dedi, Yüce Allah beni bu devenin üzerinde kurtaracak olursa, adıyorum ki, onu muhakkak boğazlayacağım . [200] Ciğerinden ve hörgücünden de yiyeceğim . [201] Baskıncılar kadının deveye binip kaçtığını anladılar ve hemen onu aramaya koyuldularsa da, yakalamaktan âciz kaldılar. Kadın da nihayet kurtulup Medine'ye geldiği ve halk onu Adbâ'nın üzerinde gördükleri zaman Aaa. Resûlullah Aleyhisselamın devesi Adbâ. dediler. Kadın ise O, adaktır. 'Allah onun üzerinde kurtaracak olursa, o muhakkakboğazlanacaktır.' diye adanmıştır. dedi. Onun bu sözünü Peygamberimiz Aleyhisselama duyurdukları zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam Sübhânallah. Adbâ'ya ne fena bir mukabele. Bu nasıl adak.. Allah onu Adbâ'nın üzerinde kurtaracak. O ise onu tutup boğazlayacak hâ.. buyurdu. [202] Hemen bir adam gönderip Ebu Zerri'lGıfârî'nin zevcesini getirtti. [203] Kadın başından geçenleri Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi ve arkasından da Yâ Rasûlallah. Eğer Allah beni bu devenin üzerinde kurtarırsa onu boğazlamayı Allah'a adamış bulunuyorum. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam gülümsedi, sonra da Adbâ'ya ne fena bir mukabele bu.. Allah seni onun üzerinde taşısın ve seni onunla kurtarsın, sen de tutup onu boğazlayasın.. Ne Allah'a mâsiyet şeyde, ne maliki bulunmadığın şeyde adamak olur. [204] Sen maliki ve sahibi bulunmadığın bir deveyi boğazlayamazsın. [205] Senin bu adaman, adak değildir. Adak, ancak Allah'ın rızasını onunla kazanmayı dilediğin şeydir. [206] Adbâ, benim develerimden dişi bir devedir. [207] Ne Allah'a mâsiyet teşkil eden birşey hakkında yapılan adama, nede kulun, âdemoğl unun malik ve sahip bulunmadığı birşey üzerinde yaptığı adama yerine getirilir. [208] Haydi, sen Allah'ın bereketiyle ev halkının yanına dön. buyurdu. [209] Gamr (Gamre) Seferi Seferin İsmi, Mevkii, Tarihi ve Sebepleri Seferin ismi Gamr veya Gamre'dir. Gamrveya Gamre, Necd yolu üzerindedir. [210] Buna, Gamr-i Merzuk denilir. Feyd'den Medine'ye giden ilk yol üzerinde, iki gecelik uzaklıkta, Esed oğullarına ait bir sudur. [211] Gamr (Gamre) seferi, H icretin 6. yılında Rebiülâhir ayında vuku bulmuştur. [212] Bunun, Rebiülevvel ayında vuku bulduğu rivayeti de vardır. [213] Esed oğulları, Uyeyne b. Hısn'ın mensup olduğu Gatafanlarla müttefik idiler. Gatafanlar, Hicretin 5. yılında Hendek savaşından önceki günlerde Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmaya hazırlanmaları için Esed oğullarına yazı yazmışlardı. [214] Kureyş müşriklerinin ordusu Merru'zzahran'a gelip konduğu sırada, Esed oğulları da Tulayha b. Huveylid el-Esedî'nin kumandası altında gelip Kureyş ordusuna katılmışlardı. [215] Esed oğulları, böylece, Müslümanlar ve Müslümanlık için bir ölüm kalım savaşı olan Hendek (Ahzab) savaşında müşrikler ve Benî Kurayza Yahudileriyle işbirliği yapmış bulunuyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam, 40 kişilik askerî bir birliği Ükkâşe b. Mıhsan'ın kumandası altında Gamr'e yolladı [216] Esed oğulları, İslâm mücahidlerinin kendilerine doğru gelmekte olduklarını haber alınca, sularının başından kaçıp dağıldılar, yurtlarının yüksek kısımlarına, yaylalarına çekildiler. İslâm mücahidleri, Esed oğullarının sularının başına geldikleri zaman, yurtlarını bomboş buldular. Ükkâşe b. Mıhsan, Esed oğullarını araştırmak, soruşturmak veya onlar hakkında bir ize rastlamak maksadıyla, etrafa gözcüler saldı. Etrafa salınanlardan Şüca1 b. Vehb, izi sıra geri dönüp yakınlarında deve izleri gördüğünü haber verdi. Hemen kalkıp oraya doğru gittiler. [217] Mücahidler, Esed oğullarının geceleri ses dinlemekle görevlendirdikleri casusunu, uyurken yakaladılar. Kendisine Halk nerededir. diye sordular. Casus Onlar şimdi yurtlarının yüksek yerlerine, yaylalarına erişmiş bulunuyorlar dedi. Ona Esed oğullarının develeri nerededir. diye sordular. Casus Yanlarındadır dedi. Mücahidlerden birisi elindeki kırbaçla dövmeye kalkınca, casus Kanımı bağışla. Bana eman ver de, sana onların amca oğullarına ait develeri göstereyim. dedi. Mücahidler Olur. dediler. [218] Casus tarafından gösterileceği bildirilen develer, Esed oğullarına aitti. [219] Mücahidler, Esed oğullarının casusu ile bir hayli gittiler. Adam araştırmayı uzatınca, casus tarafından tuzağa düşürüleceklerinden korkmaya başladılar. Casusun yanına yaklaşarak Vallahi, ya bize doğruyu söyleyeceksin, ya da boynunu vuracağız. dediler. Casus Onları şu tepenin üzerinde göreceksiniz. dedi. Tepeye varınca, develerin orada yayılmakta olduklarını gördüler. Mücahidler birden baskın yaptılar. Bedevî müşrikler bozulup etrafa kaçışmaya başladılar. Ükkâşe b. Mıhsan, kaçanlan takip ettirmedi. [220] Esed oğullarının eman verilen casusu serbest bırakıldı. [221] Esed oğulları yurdunda ele geçirilen 200 deve, sürülüp Medine'ye getirildi. [222] Zülkassa Seferi Seferin ismi, Mevkii, Tarihi ve Sebebi Muhammed b. Mesleme on arkadaşıyla birlikte Salebe ve Uval oğullarının oturdukları Zülkassa'ya gittiği için, bu sefere Zülkassa seferi denilmiştir. [223] Zülkassa, Rebezeyolu üzerinde olup, Medine'ye 24 mil uzaklıktadır. [224] Zülkassa seferi, Hicretin 6. yılında Rebiülâhir ayında yapılmıştır. [225] Rebiülevvel'de olduğunu söyleyenler de vardır. [226] Salebe ve Enmar oğullarının yurtlarında kuraklık hüküm sürüyor, Meraz'dan Tâlemeyn'e kadar uzanan bölgeye ise yağmur düşmüş bulunuyordu. [227] Benî Muharib b. Hasafa, Benî Sa'd b. Sa'd ve Benî Enmar b. Bagîz kabileleri, Meraz'dan Tâlemeyn'e kadar uzanan bölgeye gelmişler, orada toplanmışlardı. [228] Bunlar, Medinelilerin yaylım hayvanlarını yağmalamak hususunda söz birliği etmişlerdi. O sırada, Medinelilerin yaylım hayvanları, Heyka vadisi yaylımında yayılmakta idi. [229] Heyka'nın Medine'ye uzaklığı 7 mildir. [230] Peygamberimiz Aleyhisselam, Ensardan Muhammed b. Mesleme'yi, yanına on kişi katarak, Zülkassa'da oturan Benî Sa'lebeler ile aynı kabileden Benî Uvallere saldı. Bu keşif birliği, geceleyin onların üzerlerine vardılar. [231] Salebe ve Uval oğulları, İslâm keşif birliğinin yurtlarına geldiklerinin farkına vararak gizlendiler. Muhammed b. Mesleme ile arkadaşlarını, uykuya daldıkları sırada, yüz kişi ile kuşattılar ve oka tuttular. Muhammed b. Mesleme sıçrayıp kalktı, yayı üzerinde idi. Arkadaşlarına Silah başına. diyerek bağırdı. Onlar da sıçrayıp kalktılar. [232] Geceleyin, bir müddet birbirlerine ok yağdırdılar. Bundan sonra, Sa'lebeve Uval oğulları, İslâm keşif birliğinin üzerine mızraklarla saldırdılar. [233] Üç kişiyi şehit ettiler. Müslümanlarda, onlardan bir adam öldürdüler. Salebe ve Uval oğulları, tekrar mızraklarla saldırarak, geri kalanlan da şehit ettiler. [234] Muhammed b. Mesleme de ağır şekilde yaralanarak yere baygın düştü. [235] Şehit olanlar arasında Müzeynelerden iki, Gatafanlardan da bir kişi vardı. [236] Salebe ve Uval oğulları, Muhammed b. Mesleme'nin topuğuna vurup, kımıldamadığını görünce, ölmüş sanarak elbisesini soydular, çekilip gittiler. Müslümanlardan bir zât oradan geçerken, şehitlere rastladı. [237] İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn=Bizler Allah içiniz ve O'na dönücüleriz dedi. O sırada ayılan Muhammed b. Mesleme, bunu işitince, onun Müslüman olduğunu anladı ve kendisinin sağ olduğunu ona anlatmak için kımıldadı. [238] O da, gelip Muhammed b. Meslemeyeyemekve su ikram etti. [239] Sonra da, bindirip onu Medine'ye getirdi. [240] Ebu Ubeyde b. Cerrah'ın Zülkassa'ya Gönderilişi Hicretin 6. yılında, Rebiülâhir ayında, akşam namazı kılındıktan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Ubeyde b. Cerrah'ı Müslümanlardan 40 kişilik bir kuvvetle Zülkassa'ya yolladı. [241] Maksat hem Medinelilerin Heyka (Heyfa)'da yayılan hayvanlarına yapılması muhtemel bir baskını önlemek,[242] hem de Muhammed b. Mesleme'ye ve arkadaşlarına yaptıklarından dolayı Zülkassa topluluklarını cezalandırmaktı. [243] Ebu Ubeyde ve arkadaşları, bütün gece yürüyüşe devam ederek, sabaha karşı Zülkassa'ya ulaştılar ve orada toplanmış bulunan müşrik Bedevilere birden baskın yaptılar. Bedeviler dağılıp dağ başlarına kaçtılar. Muharib, Salebe ve Enmar kabilelerinin kaçarlarken geride bıraktıkları develerle elbise ve ev eşyaları iğtinam edildi. [244] İğtinam edilen mallar arasında davar da bulunuyordu. [245] Zülkassa'da yakalanarak Medine'ye getirilen adam ise, Müslüman olunca, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından serbest bırakıldı. [246] Cemum Seferi Seferin Adı, Mevkii, Tarihi ve Sebebi Seferin adı Cemum'dur. Cemuh denildiği de vardır. [247] Cemum Süleym oğullarının yurdu olup. [248] Nahl ovası ile Nakre arası ndadır. [249] Nahl ovasının sol-undadır. Nahl ovasının Medine'ye uzaklığı 4 berid'dir*[250] Cemum seferi, Hicretin 6. yılında, Rebiülâhir ayında vuku bu I muştur. [251] Âmir b. Tufeyl'in davetine icabetle, kendi su başları olan Bi'r-i Maûne'de ashabdan 40 kişilik İslâm irşad heyetinin canlarına kıyan Usayya, Rı'l ve Zekvanlar, Süleym oğulları kabilesine mensup idiler. [252] Müslümanlığı ve Müslümanları ortadan kaldırmak için Mekke'ye giden Yahudi propaganda heyetine, Süleym oğulları, Kureyşîler harekete geçtiği zaman onlarla birlikte hareket edecekleri hakkında söz vermişlerdi. [253] Kureyş ordusunun Merru'z-zahran'a geldiği sırada, Süleym oğulları da Ebu Âverü'sSülemî'nin babası Süfyan b. Abduşşems'in kumandası altında 700 kişilik bir kuvvetle gelip Kureyş ordusuna katılmışlar ve Medine'yi onlarla birlikte kuşatmışlardı. [254] Bunun için, Süleym oğullarına da bir darbe indirilmesi gerekmiş bulunuyordu. [255] Zeyd b. Hârise'nin Cemum'a Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd b. Hâriseyi, askerî bir birliğin başında Süleym oğullarına saldı. Zeyd b. Harise Cemum'a vardığı zaman, orada Müzeynelerden Halime adında bir kadını bulup yakaladılar. Halime, İslâm mücahidlerine, Süleym oğullarının konak yerlerinden birisini gösterdi. İslâm mücahidleri de, oraya birden baskın yapıp bir hayli deve, davar ve esir alarak Medine'ye döndüler. Yakalanan Halime'nin kocası da, esir edilen müşrikler arasında bulunuyordu. Zeyd b. Harise, Medine'ye dönünce, her ikisini Peygamberimiz Aleyhisselama teslim etti. [256] Peygamberimiz Aleyhisselam da onlan serbest bıraktı. [257] Iys Seferi Seferin Mevkii, Tarihi ve Sebebi lys Süleym oğulları yurdunda bir yerdir. [258] Medine'ye dört gecelik, Zü'lmerveye bir geceliktir. [259] Ağaçlı bir vadidir. [260] lys seferi, Hicretin 6. yılında Cumâdelûlâ ayında vuku bulmuştur. [261] Şam'dan Kureyş müşriklerinin bir ticaret kervanının gelmekte olduğu öğrenilmişti. [262] Kureyş müşrikleri, daha önce de, Ebu Süfyan'ın idaresindeki büyük ticaret kervanının bağışlanan kazancıyla güçlenerek Uhud'a kadar gelip Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışmış bulunuyorlardı. [263] Kureyş müşrikleri iktisaden güçlü durumda bulundukça, Hendek savaşında olduğu gibi, kabileleri yanlarına alarak, Medine'ye saldırın aktan [264] bilakis, Sümame b. Üsal'in Yemâme'den Mekke'ye hububat yüklenmesinde[265] veya Ebu Basîr'in Şam ticaret yollarını kesmesinde[266] olduğu gibi, başlan dara geldikçe de, Peygamberimiz Aleyhisselama yalvarmaktan geri durmuyorlardı. [267] O halde, Kureyş müşriklerinden selamette kalabilmek için, zaman zaman onları iktisaden zayıflatmak, güç duruma düşürmek gerekiyordu. Bunun için, Peygamberimiz Aleyhisselam, Şam'dan gelmekte olan Kureyş ticaret kervanına elkoy-mak üzere, Zeyd b. Hârise'nin kumandası altında 170 kişilik bir süvari birliğini yola çıkardı. [268] Peygamberimiz Aleyhisselamın kızı Hz.Zeyneb'in kocası Ebu'l-Âs b. Rebi' de ticaret için Şam'a gitmişti. Kendisi, henüz Müslüman olmamakla beraber, güvenilir bir kişi idi. Ebu'l-Âs'ın yanında Kureyş müşriklerine ait pek çok mal bulunuyor ve kendisi de kafile ile Şam'dan dönüyordu. [269] İslâm mücahidleri Kureyş ticaret kervanını yakaladılar, kervanda bulunan malları, bilhassa Safvan b. Ümeyye'ye ait pek çok gümüşleri ele geçirdiler. Kervanda bulunan kimseleri de esir ettiler. [270] Ebu'l-Âs b. Rebi' de esir edilenler arasında idi. [271] İğtinam edilen mallar, mücahidler arasında bölüştürüldü. [272] Ebu'l-Âs'ın Himayeye Alınışı Ebu'l-As, seher vakti, Peygamberimiz Aleyhisselamın kızı Hz. Zeyneb'e [273] Babandan, benim için eman al. diye haber gönderdi. Peygamberimiz Aleyhisselam Müslümanlara sabah namazını kıldırdığı sırada, Hz. Zeyneb başını hücresinin kapısından çıkararak Ey insanlar. Ben Resûlullah'ın kızı Zeyneb'im. [274] Ben Ebu'l-Âs'ı himayeme aldım. diyerek seslendi. [275] Peygamberimiz Aleyhisselam, selam verince, yüzünü halka çevirdi ve Ey insanlar. Benim işittiğimi siz de işittiniz, değil mi. diye sordu. Cemaat Evet. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki sizin şimdi işitmiş olduğunuz şeyi ben de şimdi işitinceye kadar, bu hususta hiçbir şey bilmiyordum. [276] Mü'minler, birbirlerine karşı tek kişi, tek el hükmündedirler. Bunun için, onlara, yakınlarını himaye etmeleri yaraşır. [277] Müslümanlara, yakınlarını himaye etmeleri düşer. buyurdu. [278] Peygamberimiz Aleyhisselam, Mescidden dönünce, kızı Hz. Zeyneb'in yanına vardı[279] ve Senin himayeye almış olduğun kişiyi biz de himayemize aldık. buyurdu. [280] Hz. Zeyneb, Peygamberimiz Aleyhisselama Ebu'l-Âs akrabadır, amca oğludur. Hem de, çocuğumun babasıdır. Bunun için, onu himayeme aldım. dedi. [281] Hz. Zeyneb'in, Ebu'l-Âstan, Ali ve Ümame isimlerinde iki çocuğu vardı. [282] Peygamberimiz Aleyhisselamın Hz. Zeyneb'e Emri ve Ebu'l-Âs'a Mallarının Geri Verilişi Peygamberimiz Aleyhisselann, Hz. Zeyneb'e Ey kızcağızım. Makamını şerefli tut, gözet. Ebu'l-Âs sana yaklaşmaya yol bulmasın. Çünkü, sen ona helâl değilsin [283] o müşriklikte devam ettiği müddetçe. buyurdu. [284] Hz. Zeyneb, Ebu'l-Âs'ın iğtinam edilmiş olan malını istemeye geldiğini söyledi[285] ve onların kendisine geri verilmesini diledi. [286] Peygamberimiz Aleyhisselam, mücahidlere haber saldı. Gelip yanında toplandıkları zaman, onlara Şu adamın (Ebu'l-Âs'ın) bizden olduğunu biliyorsunuzdur. Siz onun ve ondan başkalarının mallarını iğtinam etmiş bulunuyorsunuz. O mallar size Allah'ın müşriklerden nasip ettiği ganimetlerdendir. [287] Eğer ona malını geri vermenizi uygun görürseniz, geri veriniz. [288] Geri vermekten kaçınırsanız, zaten onlar sizin hakkınızdır. buyurdu. Mücahidler Hayır yâ Rasûlallah. Biz o malları ona geri vereceğiz. dediler. [289] Her biri, almış oldukları şeylerin hepsiniküçük ve eski su kırbasına veya abdest matarasına veya ipe varıncaya kadar-yanlarında az veya çok hiçbir şey bırakmaksızın getirip ona verdiler. [290] Ebu'l-Âs'ın Kureyş Müşriklerine Ait Malları Teslim Ettikten Sonra Müslüman Olup Medine'ye Dönüşü Ebu'l-As, aldığı mallarla Mekke'ye döndü. Her hak sahibine hakkını, mallarını teslim edip işini bitirdikten sonra Ey Kureyş cemaati. Herhangi birinize, yanımdaki mallarından, vermediğim birşey kaldı mı. diye sordu. [291] Hayır. Vallahi kalmadı. dediler. [292] Ebu'l-Âs Size olan ahdimi yerine getirdim mi. diye sordu. Evet. Vallahi yerine getirdin. [293] Allah seni hayırla mükâfatlandırsın. Biz seni şerefli ve vefalı bulduk. dediler. Ebu'l-Âs Vallahi, sizin yanınıza gelmeden önce Müslüman olmamı engelleyen şey mallarınızı götürmek istediğim için Müslüman olduğumu sanmanız korkusundan başka birşey değildir. [294] Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur ve yine şehadet ederim ki Muhammed Allah'ın kulu ve resûlüdür. dedi. [295] Ebu'l-Âs Mekke'den Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına döndü. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Hz. Zeyneb'i eski nikâhı ile veya yeni bir nikâhla ve yeni bir mehirle verdi. [296] Tarf Seferi Seferin Mevkii, Tarihi ve Sebebi Tart Mıraz yakınında, Nuhayl'ın arkasında, Medine'ye 36 mil uzaklıkta, Mahacca üzerindeki Bakara yolunda bir sudur. [297] Su kaynağı di r.[298] Tartta birçok kuyular ve su birikintileri de vardır. [299] Tart, Zülkassa gibi, Benî Sa'lebelerin konak yerlerindendir. [300] Tart seferi, Hicretin 6. yılında, Cumâdelâhir ayında vuku bulmuştur. [301] Salebe oğullarının Hicretin 4. yılında Enmar kabileleriyle birleşerek Müslümanlarla çarpışmaya hazırlandıkları haber alınıp Zâtü'rrikâ'ya kadar gidilmişti. [302] Medine yaylımındaki hayvanları yağmalamaya hazırlanan ve Muhammed b. Mesleme kumandasındaki on kişilik keşif birliğini Zülkassa'da kuşatarak şehit eden Sa'lebe ve Uval oğullarına,[303] Ebu Ubeyde b. Cerrah, 40 kişilik bir kuvvetle Zülkassa'da ilk darbeyi indirmişti. [304] Sa'lebe oğullarına ikinci darbeyi de, Tarf'ta Zeyd b. Harise indirecekti. Peygamberimiz Aleyhisselam, Zeyd b. Hârise'yi, onbir kişilik bir kuvvetle Tarta, Benî Sa'lebelere saldı. [305] Sa'lebe oğulları Zeyd b. Hârise'nin birliğini Tarf'ta görünce, Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerlerine yürüdüğünü sanarak korkup kaçtılar. [306] Sa'lebe oğulları, Zeyd b. Hârise'nin birliğini, Peygamberimiz Aleyhisselamın öncü birliği sandılar. [307] Zeyd b. Harise birliğinin parolaları Emit. Emit. idi. Zeyd b. Harise, Sa'lebe oğullarının yirmi devesi ile ele geçindikleri davarlarını sürüp bir sabah Medine'ye getirdi. [308] Salebe oğulları, Zeyd b. Hârise'nin öncü birliği olmadığını ve kendilerine başkaca kuvvet gelmediğini, gelmeyeceğini anlayınca, Zeyd b. Hârise'yi ve birliğini takibe koyuldularsa da, onlara yetişemedil-er. [309] Tartta Sa'lebe oğullarıyla bir çarpışma olmamıştir. [310] Tart seferi dört gece sürmüştür. [311] Zeyd b. Hârise'nin ve Arkadaşlarının Başlarına Gelenler Hicretin 6. yılında, Recep ayında, Zeyd b. Harise, ashabdan bazılarının ticaret mallarını Şam'a götürüp satmak için yola çıkmıştı. [312] Zeyd b. Harise ve arkadaşları atlı idiler. [313] Zeyd b. Harise ve arkadaşları, ticaret mallarıyla Vâdi'l-kurâ'ya yaklaştıkları sırada, Fezâre ve Bedr kabilesinden birtakım adamlar bunların önlerini kestiler, Zeyd b. Harise ile arkadaşlarını kılıçtan geçirdiler. Hepsinin öldüklerine kanaat getirerek, yanlarındaki bütün mallan gasbedip gittiler. Zeyd b. Harise ağır yaralı olarak baygın bir halde yere düştü, ölme derecesine geldi. Bir müddet sonra ayılıp, şehit arkadaşları arasından kalkarak yavaş yavaş Medine'ye geldi. Başlarına gelenleri Peygamberimiz Aleyhisselama haber verdi. [314] Zeyd b. Harise, Benî Fezârelerle çarpışmadıkça yıkanmayacağına,[315] koku sürünmeyeceğine yemin etti. [316] Abdurrahman b. Avf'ın Dûmetü'l-Cendel'e Gönderilişi Seferin Mevkii, Tarihi ve Sebebi Dûmetü'l-Cendel Şam yollarının ağzında olup, Dımaşk'a 5, Medine'ye 15 veya 16 gecelik uzaklık-ta,[317] Şam'ın Medine'ye enyakın beldelerinden olup, Tebükyakınında,[318] akarsuları, humnalıkve ekinlikleri bulunan bir yerdi. Büyük bir panayır ve ticaret merkezi idi. [319] Dûmetü'l-Cendel seferi, Hicretin 6. yılında, Şaban ayında vuku bulmuştur. [320] Seferin sebebi, İslâmiyeti yaymaktı. [321] Abdullah b. Ömer der ki Resûlullah Aleyhisselam Abdurrahman b. Avf'ı yanına çağırdı ve ona 'Hazırlan. Ben seni inşaallah bugün veya yarın sabah askerî bir birliğin başında göndereceğim.' buyurdu. [322] Ben bunu işitince, kendi kendime 'Mescide gireceğim. Sabah namazını Peygamber Aleyhisselamla kılacağım. Peygamber Aleyhisselamın Abdurrahman b. Avf a tavsiyelerini dinleyeceğim.' dedim. Mescidde sabahladım, sabah namazını Mescidde kıldım. Mescidde, Resûlullah Aleyhisselamın ashabından şu on kişilik cemaatinin 1. Ebu Bekir, 2. Ömer, 3. Osman, 4. Ali, 5. Abdurrahman b. Avf, 6. Abdullah b. Mes'ud, 7. Muaz b. Cebel, 8. Huzeyfe b. Yeman, 9. Ebu Saîd el-Hudrî, 10. Benim Resûlullah Aleyhisselamla birarada bulunduğumuz sırada, Ensardan bir zât gelip Resûlullah Aleyhisselama selam verdikten sonra, oturdu ve 'Yâ Rasûlallah. Allah'ın salâtve selamı senin üzerine olsun. Mü'minlerin en üstünü hangisidir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Onların, ahlâkı en güzel olanıdır.' buyurdu. Ensarî 'Mü'minlerin en zekisi, en akıllısı hangisidir.' diye sordu. Resûlullah Aleyhisselam 'Onların, ölümü en çok hatırlayanı, ölüm gelmeden önce ona en iyi, en çok hazırlananıdır. İşte, asıl akıllı kimseler onlardır.' buyurdu. [323] Sonra da, bize yönelerek 'Ey Muhacirler cemaati. Beş şey vardır ki siz onlarla imtihan edilirseniz, onlar başınıza gelirse, haliniz yaman olur. Ben sizin onlara erişmenizden Allah'a sığınırım. 1. Bir kavimde fuhuş (zina) zuhur eder ve bu açıktan işlenecek derecede yayılırsa, muhakkak o kavimde veba, geçmişlerinde olmayan birtakım hastalıklar zuhur eder ve yaygınlaşır. 2. Bir kavim ölçüyü ve tartıyı eksik yaparsa, o kavim muhakkak kıtlığa, şiddetli geçim sıkıntısına ve hâkim zulmüne uğrar. 3. Bir kavim mallarının zekâtını vermekten kaçınırsa, o kavim muhakkak yağmurdan men edilir (kuraklığa uğrar). Hayvanları olmasa, onlara hiç yağmur da yağdırılmaz. 4. Bir kavim Allah'a ve Allah'ın Resûlüne verdikleri sözü bozarsa, Allah o kavme muhakkak kendilerinden olmayan düşmanı musallat kılar. Düşman da, onların ellerindekinden bir kısmını çeker, alır. 5. İmamları Allah'ın Kitabıyla hükmetmez, Allah'ın indirdiklerine karşı kibirlenirse, Allah onları aralarında (çıkacak fitne ve fesatlarla) azaba uğratır.' buyurdu. [324] Peygamberimiz Aleyhisselam, Dûmetü'lCendel'e hareket ve ora halkını İslâmiyete davet etmesini Abdurrahman b. Avf'a emretti. Dûmetü'l-Cendel'e gidecek mücahidlerin sayısı 700 idi . [325] Bunlar, seher vakti Medine dışında Cürüf'teki karargâhlarında toplandılar. Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdurrahman b. Avf'ın onlardan geri kaldığını görünce, ona Sen arkadaşlarından ne için geri kaldın. diye sordu. Abdurrahman b. Avf Yâ Rasûlallah. En son görüşmemin, konuşmamın seninle olmasını arzu ettim. Yolculuk elbisem üzerimdedir. dedi. [326] Abdurrahman b. Avf, sabahleyin başına siyah pamuklu bezden, gelişigüzel bir sarık sarmış bulunuyordu. Peygamberimiz Aleyhisselam onu önüne oturttu. [327] Abdurrahman b. Avf'ın sarığını çözüp tekrar sardı. Sarığın bir ucunu, onun omuzunun arasından, dört parmak veya dört parmak kadar sarkıttı. Sonra da Ey İbn Avf. Sarığı işte böyle sar. [328] Çünkü, sangın böyle sarılışı daha güzel, daha uygundur. buyurdu. Abdurrahman b. Avf'a verilmek üzere bir sancak getirilmesini Bilal-i Habeş.ye emretti. Yüce Allah'a hamd ü senada ve kendisine de salât ü selamda bulunduktan sonra, sancağı ona uzatıp Al bunu ey İbn Avf. Hepiniz Allah yolunda cihad ediniz. Allah'ı inkâr edenlerle çarpışınız. Ganimet mallarına hıyanet etmeyiniz. Öldürdüklerinizin burun-kulak gibi uzuvlarını kesmeyiniz. Küçük çocukları öldürmeyiniz. Bunlar, size Allah'ın ahdi ve Peygamberinin sünnetidir. buyurdu. [329] Eğer Allah sana fetih ve zafer ihsan eder,[330] onlar senin davetini kabul edip Müslüman olurlarsa,[331] onların krallarının, liderlerinin kızı ile evlen. buyurdu. [332] Abdurrahman b. Avf, askerlerinin başında Medine'den hareket etti. Dûmetü'l-Cendel'e varınca, orada üç gün kaldı. Ora halkını İslâmiyete davet etti. [333] Dûmetü'l-Cendel halkı Biz kılıçtan başka birşey vermeyiz. dediler. [334] İslâmiyeti kabulden kaçındılar. Abdurrahman b. Avf'a ilk önce böyle kılıç gösterdiler. Üçüncü gün olunca, Asbağ b. Amr el-Kelbî Müslüman oldu. Kendisi Hıristiyandı ve Dûmetü'l-Cendel halkının kralı idi. [335] Asbağ Müslüman olunca, kavminden birçok kimse de Müslüman oldu. [336] Abdurrahman b. Avf, durumu ve Dûmetü'lCendel'de evlenmek istediğini, Peygamberimiz Aleyhisselama bir yazı ile arzetti. Yazıyı, Cüheynelerden Râfi' b. Mekis isminde birisiyle Medine'ye gönderdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Abdurrahman b. Avf'a gönderdiği cevabî yazısında, Asbağ'ın kızı Tümazırla evlenmesini bildirdi. Bunun üzerine, Abdurrahman b. Avf, Dumetülcendel'de Tümazır'la evlendi. [337] Dumetülcendel halkından Müslüman olmayıp kendi dinlerinde kalmak isteyenler ise, heryıl seksen bin dirhemin sekizde birinin dörtte birini vergi olarak ödemek üzere, Abdurrahman b. Avf'la anlaşma yaptı lar. [338] Abdurrahman b. Avf, yeni hanımını yanına alarak, İslâm mücahidleriyle birlikte, Dûmetü'lCendel'den Medine'ye döndü. [339] Hz. Ali'nin Fedek'te Toplanan Benî Sa'dlara Gönderilişi Seferin Tarihi, Mevkii ve Sebebi Fedek seferi, Hicretin 6. yılında Şaban ayında vuku bulmuştur. [340] Fedek Hicaz'da bir kariyyedir. Medine'ye iki-üç günlüktür. [341] Seferin sebebi Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Bekr oğulları kabilesinin HayberYahudilerine yardım etmek üzere Fedekte toplandıklarını haber almıştı. [342] Sa'd b. Bekr oğulları kabilesi, bu yolda yapacakları yardıma karşılık, kendilerine Hayber in hurma mahsulünü vermelerini Hayber Yahudil erinden istem işlerdi. [343] Sa'd b. Bekir oğullarının yardıma gelmeleri boşuna değildi. Hayber Yahudileri bir yıldan beri Peygamberimiz Aleyhisselamla çarpışma hazırlığı içinde idiler. Benî Kurayza Yahudileri cezalandınldığı zaman, Hayber Yahudileri, toplanıp yapılacak işi araların-da konuşmuş Teymâ, Fedek ve Vadi'l- kurâ Yahudileriniyanlarına alarak Medine üzerine yürümeye, eski yeni bütün hınçlanyla çarpışmaya karar vermiş bulunuyorlardı. [344] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'yi 11 kişilik askerî bir birliğin başına geçirerek Fedek'te toplanan Benî Sa'd b. Bekrlere saldı. Mücahidler geceleri gittiler, gündüzleri gizlendiler, Hemec'e ulaştılar. [345] Hemec Hayber'le Fedek arasında bir su kaynağıdır. Mücahidler, Hemec'de bir adam yakaladılar. [346] Yakalanan adam, Benî Sa'dların casusu idi. [347] Ona Sen nesin. Arkandaki Benî Sa'dların toplantılarından malumatın var mı. diye sordular. Adam Bende bu hususta bilgi yok. dedi. Mücahidler onun üzerine yürüyünce, kendisinin Benî Sa'dların casusu olduğunu, Hayber Yahudilerine yardım karşılığında Hayber hurma mahsulünün Benî Sa'd'lara tahsisini istemek üzere kendisini göndermiş olduklarını ona söylettiler. Kendisine Benî Sa'dlar neredeler. diye sordular. [348] Casus Bana eman verirseniz, onların yerlerini size haber veririm dedi. Eman verdiler. [349] Casus Onlardan 200 kişilik bir cemaati geride bırakmıştım. dedi. Mücahidler Önümüze düş, onların yerini bize göster. dediler. Casus Eğer bana eman verirseniz, gösteririm. dedi. Mücahidler Eğer sen bizi götürüp onların yerlerini ve yaylım hayvanlarını bize gösterirsen, sana eman veririz, aksi takdirde senin için eman yok. dediler. Casus, göstermeye razı oldu. Önlerine düşüp mücahidleri götürdü durdu. Öyle ki, casustan şüphelenecek, kendisinin bir kötülük düşündüğünü, tuzağa düşürmek istediğini sanacak kadar götürdü. Dümdüz ve büyük çöllere, yüksek yüksek yerlere eriştirdi. Sonra bir ovaya indirdi ki, orada pek çok develer, davarlar vardı. İşte, Benî Sa'dların develeri ve davarlan bunlar. dedi. Mücahidler birden baskın yapıp develeri ve davarlan ele geçirdiler. Casus Bırakınız beni artık. dedi. Mücahidler Hayır. Onların arkamızdan gelmeyeceklerinden emin oluncaya kadar, seni bırakmayacağız. dediler. Develerin ve davarların çobanı ise, kaçarak, soluğu Benî Sa'dların toplandıkları yerde almış Sa'd b. Bekr oğullarını uyarmış, korkutmuştu. Sa'd b. Bekr oğulları kaçıp etrafa dağıldılar. Casus Siz beni daha ne diye tutuyorsunuz. İşte, Bedevî Araplar darmadağın oldular. Çobanları onları uyardılar ve korkuttular dedi. Hz. Ali Biz onların karargâhlarına daha ulaşmadık. dedi. Casus, mücahidleri oraya kadar da götürdü. Fakat, orada hiçbir kimse göremediler. Bunun üzerine, casusu serbest bıraktılar. [350] Rivayete göre, İsa b. Alîle'nin dedesi demiş ki Ben, Hemec'den Bedi'a kadar uzanan vadide Sa'd b. Bekr oğullarını, kadınlarını hayvanlara bindirip kaçarlarken görmüştüm. Kendi kendime 'Bugün onların başına bir felâket mi geldi ki..' dedim. Yanlarına yaklaştım. Liderleri Veber b. Uleym'le karşılaştım. Ona 'Nereye bu gidiş..' diye sordum. Veber 'Şerre, kötülüğe. Muhammed'in cemaatleri üzerimize yürüdü. Ona karşı koymaya bizde güç yok. Daha çarpışmaya tutulmadan, rüzgârına tutulduk. Hayber e gönderdiğimiz elçimizi yakaladılar. O bizi onlara haber verdi, yapılmayacak şeyi bize yapti.' dedi. Kendisine 'Kimdir o elçiniz.' diye sordum. Veber Kardeşimin oğludur. Biz Araplar içinde kalbi ondan daha sağlam, dayanıklı bir genç bulunmaz sanırdık.' dedi. Ona 'Ben görüyorum ki Muhammed'in işi, güvenliğe eren ve büyüyen bir iş oldu. O Kureyşîleri çökertti. Onlara, yapılamayacak şeyi yaptı. Daha sonra, sırasıyla Yesrib'deki kaleleri, yani Kaynukaları, Benî Nadirleri, Benî Kurayzalan ve şu Hayber'd eki I ere kadar sairlerini de hep o çökertti, yerlere serdi.' dedim. Veber, bana 'Sen bundan korkma. Hayber de nice adamlar var. Kendilerini saldıranlardan koruyucu kaleler, hiç kesilmeyen sular var. Muhammed hiçbir zaman onlara yaklaşamaz. Yurdunun ortasında bile, onlarla çarpışmak liyakatini kendisinde bulamaz' dedi. Ona 'Bu senin görüşün mü.' diye sordum. Veber 'Bu onların (Hayber Yahudilerinin) görüşleri ve mütalaalarıdır.' dedi. [351] Benî Sa'd b. Bekrlerden iğtinam edilip Medine'ye getirilen, 500 deve ile 2000 davardı. [352] Bunların beşte biri Beytü'l-mâl için çıkanldıktan sonra, kalan beşte dördü mücahidler arasında bölüştürüldü. [353] Zeyd b. Hârise'nin Vâdi'l-kurâ'ya Benî Fezarelere Gönderilişi Seferin Mevkii, Tarihi ve Sebepleri Seferin mevkii Vâdi'l-kurâ nahiyesi olup Medine'ye yedi geceliktir. [354] Sefer, Hicretin 6. yılında, Ramazan ayında yapılmıştır. [355] Seferin Sebepleri Peygamberimiz Aleyhisselamın Gâbe yaylımında yayılmakta bulunan yirmi devesini Uyeyne b. Hısn el-Fezârî, Gatafan ve Fezârelerden 40 atlı salarak baskın yaptırıp sürdürmüş, Ebu Zerri'l-Gıfârî'nin oğlunu da şehit ettirmişti. [356] Diğer rivayete göre baskıncıları yollayan, Rebia b. Bedr'in kızı ve Malik b. Huzeyfe b. Bedr'in karısı Ümmü Kırfe idi. Ümmü Kırîe, kendi kabilesinden 40 kişiyi Medine'ye giriniz. diyerek Peygamberimiz Aleyhisselamın üzerine salmıştı. [357] Bu Ümmü Kırîe oğullarından ve oğullarının oğullarından 30 atlı hazırlayıp, onlara Medine'ye gidiniz, Muhammedi öldürünüz. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Allah'ım. Oğullarını ona kaybettir. diyerek onun aleyhinde dua etmişti. [358] Ümmü Kırîe on oğlan doğurmuş, onların hepsi de lider olmuşlardı. [359] Ümmü Kırîe'nin kavmi arasında şerefli bir mevkii vardı. Kavminin kraliçesi idi. [360] Araplar arasında, dillere destandı. Araplar, Ümmü Kırfe'den daha emniyette olanı, daha şereflisi yok. derlerdi. Ümmü Kırîe'nin evinde 50 kişinin kılıcı asılı dururdu ki hepsi de Ümmü Kırîe'nin mahremi, ev halkı idiler. [361] Zeyd b. Harise ve arkadaşları Şam'a ticaret mallarıyla giderlerken, Vâdi'l-kurâ yakınlarında Fezârelerden bir cemaat tarafından kılıçtan geçirilmişler ve ticaret malları da yağmalanmıştı. Zeyd b. Harise şehitler arasında bir müddet baygın kaldıktan sonra kalkıp Medine'ye gelmiş,[362] Benî Fezârelerle çarpışmadı kça yıkanım amaya,[363] başına yağ ve koku sürünmem eye and içmiş, kendisini Benî Fezâreler üzerine göndermesini Peygamberimiz Aleyhisselamdan dilemişti. [364] Zeyd b. Hârise'nin yaraları iyileşince, Peygamberimiz Aleyhisselam, onu askerî bir birlikle Benî Fezârelere gönderdi. [365] Gönderilen birlik, büyükçe bir süvari birliği idi. [366] Peygamberimiz Aleyhisselam, gönderirken, onlara Gündüzleri gizleniniz, geceleri gidiniz. buyurdu. [367] Kılavuz, Zeyd b. Harise ve arkadaşlarının önüne düşüp Benî Fezârelere doğru yollandı. Bedir oğulları ise, kendilerine bir gözcü tayin etmişlerdi. Her gün, sabaha çıktıkları zaman, gözcü kendilerine ait bir dağın tepesine çıkıp, yoldan kendilerine doğru gelenlere bakar, gelenleri bir günlük uzaklıktan haber verir ve Rahatça uyuyunuz. Bu gecenizde size gelebilecek bir tehlike, bir zarar yok. derdi. Zeyd b. Harise ve arkadaşları bir gece kadar gittikten sonra, kılavuz yanıldı, başka bir yola saptı. Akşama kadar, o yanlış yola devam ettiler. Yanıldıkianm aniadıiar. [368] Benî Fezâreler, İslâm mücahidlerinin geldiklerini haber aldılar. [369] Zeyd b. Harise ve arkadaşları, Benî Fezâreleri geceleyin gafil iken basmayı bekleyerek sabahladılar. Sabaha çıktıkları zaman, Benî Fezâreleri yurtlarından dağılıp gitmiş buldular. O sırada, Benî Fezârelerden, dağılmamış küçük bir topluluğa rastladılar ve onları kuşattılar. Zeyd b. Harise tekbir getirdi, arkadaşları da tekbir getirdiler. [370] Şiddetle çarpıştılar. Benî Fezâreler bozguna uğradılar. [371] Zeyd b. Harise, Benî Fezâreleri araştırmak için ileri gitmekten, arkadaşlarını men etti. Benî Fezârelerin belli başlı adamlarından Abdullah b. Mes'ade ile Kays b. Numan b. Mes'ade öldürüldü. [372] Öldürülenlerin Mes'ade b. Hakeme'nin iki oğlu Numan'la Ubeydullah olduğu da rivayet edilir. [373] Seleme b. Ekvâ da, Benî Fezârelerden birinin ardına düşüp onu öldürdükten sonra, araştırmaya devam ederek, Ümmü Kırfe Fâtıma binti Rebia'nın kızı Cariye binti Malik b. Huzeyfe b. Bedr'i, Fezâre oğullarının çadırlarından birisinde yakaladı. [374] Seleme b. Ekvâ, içlerinde kadın ve çocukların da bulunduğu bir topluluğun dağa doğru seğirttiklerini görüp, ok atarak onlarla dağın arasını kesti. Kendilerinin dağa kaçmalarını engelledi. [375] Mücahidlerden Kays b. Muhassir de, Ümmü Kırîe'nin ardına düşüp, onu yakaladı. [376] Ümmü Kırîe, çok yaşlı, koca bir karı idi. [377] Peygamberimiz Aleyhisselama sövüp saymaya başlayınca,[378] Zeyd b. Harise onu öldürmesini Kays b. Muhassir'e emretti. [379] Kays b. Muhassir de onu öldürdü. [380] Benî Fezârelerin ele geçirilebilen malları iğtinam edildi. [381] Zeyd b. Harise, Ümmü Kırîe'nin zırh gömleğini Peygamberimiz Aleyhisselama gönderdi. [382] Seleme b. Ekvâ, Malik b. Huzeyfe b. Bedr'in kızı Cariye'yi esir edip Medine'ye getirmişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Seleme. Demek sen bir kadın esir aldın. buyurdu ve bunu birkaç kere tekrarlayınca, Seleme onu Peygamberimiz Aleyhisselamın istediğini sanarak, Peygamberimiz Aleyhisselama bağışladı. Peygamberimiz Aleyhisselam da, onu, alır almaz, Hazn b. Ebi Vehb'e bağışladı ki [383] H azn, Ebu Seleme'nin dayısı idi. [384] Peygamberimiz Aleyhisselamın Mescidde Yağmur Duası Yapışı Hicretin 6. yılında, her yeri kuraklık ve kıtlık sardığından,[385] Ramazan ayında,[386] Cuma günü[387] Peygamberimiz Aleyhisselam Mescidde yağmur duası yaptı. [388] Enes b. Malik der ki Resûlullah Aleyhisselamın devrinde bir kıtlık yılı gelip çatmıştı. Bir Cuma günü, Resûlullah Aleyhisselam ayakta hutbe irad buyururken, bir adam minberin karşısında Dârü'l-kaza tarafındaki eski kapıdan içeri girip Resûlullah Aleyhisselamın karşısında ayakta durdu[389] ve 'Yâ Rasûlallah. Yağmur kıtaldi. Her yeri kuraklık ve kıtlık sardı. [390] Mallar,[391] develer, sığırlar, davarlar,[392] atlar ve davar sürüleri kırıldı. [393] Çoluk çocuklar aç kaldılar. [394] Çoluk çocuklar da, insanlar da helak oldular. [395] Yollar kapandı. [396] Memleketleri kıtlık sardı. [397] Allah'a dua et de, bize yağmur versin.1 dedi. [398] Mescidde bulunanlardan bazıları da, ayağa kalkarak seslendiler 'Yâ Rasûlallah. Yağmurlar kıtaldi. Ağaçlar kurudu. Hayvanlar kırıldı. [399] Her yeri kuraklık sardı. [400] Yâ Rasûlallah. Mallar helak oldu. Bizim için Allah'tan yağmur dile. [401] Allah'a dua et de, bize yağmur yağdırsın.' dediler. [402] Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ellerini kaldırdı. Halk da, Resûlullah Aleyhisselamla birlikte ellerini kaldırdılar. Resûlullah Aleyhisselam ellerini o kadar kaldırmıştı ki, koltuklarının altlarını görmüştüm. [403] Resûlullah Aleyhisselam 'Ey Allah'ım. Bize yağmur ver. Ey Allah'ım. Bize yağmur ver. Ey Allah'ım. Bize yağmur ver.1 diyerek dua etti. [404] Vallahi, o sırada biz gökyüzünde ne yoğun ne de ince hiçbir bulut, hiçbir şey görmüyorduk. Bizimle Sel' dağı arasında ne bir ev, ne de bir mahalle vardı. [405] Gökyüzü ayna gibi parlaktı. Resûlullah Aleyhisselam dua edince, birden bir rüzgâr koptu. [406] Sel1 dağının arkasından, kalkan şeklinde bir bulut parçası belirdi, semanın ortasına gelince yayıldı. [407] Varlığım Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki bulutlar gökyüzünü kaplamadıkça, Resûlullah Aleyhisselam ellerini indirmedi. [408] Yağmurun yağmaya başladığını görünce de 'Ey Allah'ım. Bu yağmuru bardaktan boşanırcasına yağdır ve hakkımızda hayırlı kıl.1 diyerek dua etti . [409] Toplanan bulutlardan, kırbadan boşanır gibi yağmurlar boşanmaya başladı. [410] Yağmur damlalarının Resûlullah Aleyhisselamın sakalına doğru süzülüp yuvarlandıklarını gördüm. [411] Üzerimize öyle yağmur yağdı ki, neredeyse evlerimize gitmeye yol bulamayacaktık. [412] Evlerimize varıncaya kadar, sulara dala dala yürüdük. [413] Öyle ki, güçlü kuvvetli veya evi yakın olan gençlere bile, ev halklarının yanına dönmek bir dert oldu. [414] O gün, ertesi gün, daha ertesi gün, tâ öteki Cumaya kadar hep üzerimize yağmuryağdı durdu. [415] Vallahi, yedi gün güneş yüzü görmedik. [416] Cuma günü, Resûlullah Aleyhisselamın ayakta hutbe irad ettiği sırada, aynı kapıdan bir kimse içeri girdi. Resûlullah Aleyhisselamın karşısında ayakta dikildi. [417] 'Yâ Rasûlallah. Evler yağmurdan yıkılmaya,[418] hayvanlar sularda boğulmaya başladı. [419] Yollar kesildi. [420] Yolcular yollarından geri kaldılar, zarariandılar. [421] Allah'a dua et de, artık şu yağmuru dindirsin, bizden kessin.' dedi. [422] Mescidde bulunan cemaat de seslendiler [423] 'Yâ Rasûlallah. Evler yağmurdan yıkılmaya başladı. Yollar kapandı. [424] Yâ Rasûlallah. Yağmurdan dubarlar yıkılıyor. Suların içinde boğulmaktan korkuyoruz. Yâ Rasûlallah. Sular içinde boğulmaya başladık. [425] Allah'a dua et de, şu yağmuru bizden kessin.' dediler. [426] Resûlullah Aleyhisselam, âdemoğlunun bu kadar çabuk usanmasına gülümsedi. [427] Yine ellerini kaldırdı ve 'Ey Allah'ım. Çevremize yağdır, üzerimize değil. [428] Ey Allah'ım. Dağlara, tepelere, vadi içlerine ve ormanlara yağdır.' diyerek dua etti. [429] Dua ederken de, eliyle semanın neresine, neredeki buluta işaret etti ise, orası açıldı ve Medine üstü açık bir meydan gibi oldu. [430] Bulutların sağa sola parçalandığını gördüm. [431] Bulutlar, Medine'nin üzerinden, elbise sıyrılıp çıkarılır, dürülürgibi sıyrıldı. [432] Medine'nin üzeri tamamıyla açıldı. Artık bulutlardan Medine'ye bir damla bile düşmüyordu. Medine'ye baktım Medine, taç giyinmiş gibi panldıyondu. [433] Biz de, güneşte yürümeye çıktik. [434] Kanat vadisinin seli, bir ay durmadan aktı. [435] Hangi yandan kim geldiyse, bol yağmur yağdığını söylemekte, haber vermekteydi. [436] Peygamberimiz Aleyhisselamın Yağmur Dualarının Sayısı ve Çeşitleri Peygamberimiz Aleyhisselamın altı türlü yağmur duası yaptığı sabit olmuştur. [437] 1. Peygamberimiz Aleyhisselamın yapmış olduğu yağmur dualarının ilki, Hicretin 6. yılında Ramazan ayında-yukarıda ani attı ğımızyağm ur duası olup, Peygamberimiz Aleyhisselam bu duasına Ey Allah'ım. Bize yağmur ver. diyerek duaya başlayınca, Ebu Lübâbe b. Abdulmünzir. Yâ Rasûlallah. Hurmalar daha kurutma yerlerinde bulunuyor. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, duasına devamla Ey Allah'ım. Ebu Lübâbe çırılçıplak koşup hurma kurutma yerinin su deliğini kendi fotasıyla tıkamak zorunda kalıncaya kadar, bize yağmur ver. dedi. O sırada, gökyüzünde hiçbir bulut görünmediği halde yağmur boşanmaya başlamış idi ki, Ensar Ebu Lübâbe'nin çevresinde toplanıp Ey Ebu Lübâbe. Herhalde sen Resûlullah Aleyhisselamın dediğini yapmadıkça gökyüzü açılmayacak, yağmurun arkası kesilmeyecek. dediler. Bunun üzerine, Ebu Lübâbe kalkıp hurma kurutma yerine gitti. Hurma kurutma yerinin deliğini kendi fotası yi a tıkayınca, gökyüzü açıldı. Yağmur kesildi. [438] 2. Hz. Âişe'den rivayet edildiğine göre halk Peygamberimiz Aleyhisselama yağmur kıtlığından şikâyetlendiler. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam bir minber kurulmasını emretti. Namazgahta kendisi için bir minber kuruldu. Peygamberimiz Aleyhisselam, halka yağmur duasına çıkacakları bir gün de tayin etti. O gün, güneşin ziyası vurduğu zaman, namazgaha gitti. Minbere oturup tekbir getirdi.Yüce Allah'a hamdü sena etti.Sonra da Siz.yurtlarınızın kuraklık ve kıtlığından,yağmurun uzun zaman üzerinizden uzaklaşmış,gecikmiş olmasından şikayetlendiniz. Zaten.Allah da Kendisine duada bulunmanızı size emretmiş,duanızı kabul buyuracağını da va'd eylemiştir buyurduktan sonra Hamd,alemlerin Rabbi,Rahman,Rahim,Kiyamet gününün sahibi Allah'a mahsustur. Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. O Allah, dilediğini yapar. Ey Allah'ım. Allah, yalnız Sensin. Senden başka hiçbir ilah yoktur. Ganî olan Sen'sin. Bizler ise, fakîr ve yoksullarız. Sen, bize yağmurunu indir. İndirdiğini de, bizim için, bir zamana kadar kuvvet kıl ve yetir. dedi ve sonra da ellerini kaldırdı tâ koltuklarının ak yeri görününceye kadar, ellerini kaldırmakta devam etti. Sonra cemaate arkasını döndü. Ellerini kaldırmış olduğu halde cübbesini çevirdi, sonra cemaata döndü. Minberden inerek iki rekat namaz kıldı. Derken, Allah bir bulut yarattı. Gök gürlemeye, şimşek çakmaya başladı. Allah'ın izniyle öyle yağmur yağdı ki, Resûlullah Aleyhisselam Mescidine gelemedi. Sellerin aktığını, halkın siperlenecek yerlere koşuştuklarını görünce, azı dişleri görününceye kadar güldü ve Şehadet ederim ki Allah herşeye kadirdir. Ben de, O'nun kulu ve Resûlüyüm dür. buyurdu. [439] 3. Peygamberimiz Aleyhisselam Cumadan başka bir günde de Medine'de yağmur duası yapmış, fakat bu dua sırasında namaz kıldığı rivayet edilmemiştir. [440] Peygamberimiz Aleyhisselama bir çöl Arabi gelip Yâ Rasûlallah. Ben senin yanına öyle bir kavmin yanından geliyorum ki onların ne azığını koyacak çobanları kalmıştır, ne de yayılacak hayvanları. demişti. [441] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Allah'ım. Mudarları kuraklık ve kıtlık yılına uğratarak onlara karşı bana yardım et. diyerek dua etmişti. [442] Mudarlardan bir adam gelip Yâ Rasûlallah. Kuraklık ve kıtlık yılına uğramaları için Mudarlar aleyhinde dua etmiştin. Mudarlar mahvoldu. Artık onların ne böğüren develeri, ne de bağıran küçük çocukları kaldı. [443] Ey Allah'ın Peygamberi. Aşın dereceyi bulan kuraklık ve kıtlıkyüzünden, bizde ne kulaklarını kımıldatacak deve, ne de azığını koyacağımız bir çoban kaldı. dedi. Adamcağız, bu sözünü tekrarladıktan sonra, dönüp bir müddet bekledi. [444] Peygamberimiz Aleyhisselam onu çağırdı ve kendisine Sen ne demiştin. diye sordu. Mudarî sözünü tekrarı adı. [445] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam minbere çıktı, Allah'a hamd ü sena etti. [446] Ey Allah'ım. Sana dua ediyorum, duamı kabul buyur. Senden dilekte bulunuyorum. Dileğimi ver. [447] Ey Allah'ım. Sen bizi kıtlıktan kurtarıcı, güzel ve iyi sonuçlu, her yanı kaplayıcı, bol, iri da mi alı, [448] hiç zarar vermeyen, yararlı,[449] sağanaklı biryağmurla acele olarak sula. diyerek dua etti. [450] Daha yatsı vakti olmadan, gökyüzünü bulutlar kapladı, yağmur yağmaya başladı. Hangi yandan kim geldi ise, Ot ve su bolluğundan, hayat bulduk. demekte yağmur haberi vermekte idi. [451] Yedi gün geçmeden, halk hayvanları için oüara ve sulara kanmış,[452] yeni bir hayata kavuşmuşlardı. Gelenlere Su ve ot bolluğundan, develer kulaklarını kımıldatmaya başladılar mı. diye sordukları zaman, onlar Onlar böğürmeye bile başladılar. diyorlardı. [453] 4. Âbi'l-lahm oğullarının azadlısı Umeyr'in görüp bildirdiğine göre Peygamberimiz Aleyhisselam, Zevrâ yakınında bulunan Ahcâru'z-zeyt yanında ayakta dikilerek ellerini kaldırmış, yüzünü Kıbleye dönüp yağmur duası yapmıştır. [454] Ahcâruz-zeyt, Harre mevkiinde idi. Taşları kara ve parlak olduğundan, Ahcâruzzeyt=Yağlı taşlık adını almıştır. Ahcâruz-zeyt Medine çarşılarından birisi olup, Peygamberimiz Aleyhisselam orada yağmur duası yapardı. [455] 5. Halk kuraklık ve kıtlığa uğrayınca, Peygamberimiz Aleyhisselam, başına siyah bir sank sarmış, sangının bir ucunu arkasına salmış, omuzuna da Arapvâri bir yay asmış olduğu halde, Medine'den çıkıp Bakîu'l-Garkad'a kadar gitti. Ayakta Kıbleye döndü, tekbir getirdi. Açıktan okuyarak ashabına iki rekat namaz kıldırdı. Birinci rekatta tekbir getirdi. İkinci rekatta Duhâ suresini okudu. Sonra da, kıtlıkyılının değişmesi için olmalı ki, cübbesini tersine çevirdi. Sonra, Yüce Allah'a hamd ve senada bulundu. Daha sonra, ellerini kaldırdı ve Ey Allah'ım. Memleketlerimiz boşaldı. Toprağımız küle döndü. Hayvanlarımız azaldı. Ey bereketleri oldukları yerden indiren, Rahmeti rahmet madenlerinden, Yağmuru bulundukları yerlerinden çıkarıp yayan Allah'ım. Küçük günahlardan bile mağfiret Senden dilenir. Öyle ise, toptan günahlarımızın yarlıganmasını da Senden diler, büyük günahlarımızdan dolayı da Sana tevbe ederiz. Ey Allah'ım. Bulutları akıntılı, bol, ve iri damlalı ve İlâhî Arşının altından bize yararlı olacak biçimde bereketlenmiş olarak üzerimize boşalt. Yağdıracağın yağmur, bizim için kurtarıcı olan, sıkıntı vermeyen, tekrar tekrar gelen, eksilmeyen, mahsul yetiştiren, her yeri kaplayan, ucuzluk, bolluk veren biryağmur olsun ki otlar onunla çabukça bitip yetişsin, bizim için bereket çoğalsın, hayırların her çeşidi bizi karşılasın, geri kalmasın. Ey Allah'ım. Sen, Kitabında, 'Biz, diri olan herşeyi sudan yarattık.' buyurdun. Ey Allah'ım. Sudan yaratılmış olanların, sudan başka birşeyle yaşaması mümkün değil. Ey Allah'ım. İnsanlar ümitsizliğe düştüler. Onlardan ancak ümitsizliğe düşenler düştüler ve kötü zanlar beslemeye başladılar. Onların yaşlanmış hayvanları susuz kalmıştır. Yavrusuz kalan ana yavruları için nasıl inlerse, onlar da öylece inlemekteler. Gökten yağmur damlalan kesildi. Bu yüzden, onların kemikleri inceldi, etleri gitti, yağlan eridi. Ey Allah'ım. İnleyenlerin iniltisine, güçsüzlükten sesi çıkmayanların ağlamasına, Senden başka rızkını verecek kimsesi bulunmayanlara acı. Ey Allah'ım. Susuz yabanî hayvanlara, yaylım için salınmış ehlî hayvanlara, yemekten içmekten ağızları bağlanmış çocuklara acı. Ey Allah'ım. Belleri bükülmüş yaşlılara, emzikteki yavrulara, otlak arayan hayvanlara acı. Ey Allah'ım. Bize bağışladığın gücü, kuvveti, daha çok kuvvet vererek arttır. Bizi mahrum olarak geri çevirme. Şüphe yok ki, dua ve dilekleri işitip rahmetinle karşılayacak ancak Sensin ey merhametlilerin en merhametlisi olan Allah. diyerek dua etti. [456] Resûlullah Aleyhisselam daha duasını bitirmeden, hava birden değişiverdi Öyle yağmur yağmaya başladı ki, orada bulunan herkes, evlerine nasıl dönebileceklerini bilemediler. [457] Peygamberimiz Aleyhisselam, yağmur duasına çıktiğı zaman, genellikle Ey Allah'ım. Kullarını, dilsiz hayvanlarını sula. Rahmetini yay. Ölmüş beldelerini ıslatıp dirilt. diyerek dua edendi. [458] 6. Tebük seferi sırasında, Müslümanlar, sabaha çıkınca, yanlarında su bulunmadığından, susuzluktan Peygamberimiz Aleyhisselama şikâyetlendiler. [459] Müslümanlar arasında bulunan münafıklardan bazıları da Eğer Muhammed bir peygamber olsaydı, Musa Peygamberin kavmine Allah'tan yağmur dileyip yağmur yağdırdığı gibi, o da Allahtan yağmur diler, yağmur yağdırırdı. dediler. Peygamberimiz Aleyhisselam, bunu işitince Demek onlar böyle söylediler hâ.i Rabbinizin sizi yağmurla sulayacağını umarım. buyurdu. [460] Hz. Ömer der ki Konak yerlerinden biryere konmuş ve orada dayanılmaz bir susuzluğa uğramıştık ki, susuzluktan boyunlarımız kopacak sanmıştık. Adam çıkıp su aramaya gidiyor, su araya araya boynunun koptuğunu sanacak dereceye gelmedikçe, geri dönmüyordu. Hatta, adam boğazladığı devesinin işkembesindeki tersini sıkıp suyunu bile içiyordu. [461] O sırada, Ebu Bekir 'Yâ Rasûlallah. Hiç şüphesiz, Allah Senin duanı hayırla karşılar. Bizim için dua ediversen.' dedi. Resûlullah Aleyhisselam 'Sen benim dua etmemi istiyor musun.' diye sordu. Ebu Bekir 'Evet.' dedi. Bunun üzerine, Resûlullah Aleyhisselam ellerini kaldırdı, daha ellerini indimnemişti ki, gök eğildi, karardı, gökten yağmur boşanmaya başladı. Halk, yanlarındaki bütün kaplarını doldurdular. Gidip baktığımızda, yağan yağmuru, ordugâhın ötesine geçmiş bulmadık. [462] Abdullah b. Ebi Hadrad da, bu yoldaki müşahedesini şöyle anlatır Resûlullah Aleyhisselamın Kıbleye dönüp dua ettiğini gördüm Vallahi, gökte hiçbir bulut görmüyordum. Resûlullah Aleyhisselam daha duasını bitirmemişti ki, her yandan kaynaşan bulutlara bakıyordum. Resûlullah Aleyhisselam bulunduğu yerden daha aynlmadan, gök, suyunu üzerimize boşalttı. Resûlullah Aleyhisselamın, boşanan yağmur sırasında getirdiği tekbirini hâlâ işitiyor gibiyimdir. Kendisinin, o sırada 'Şehadet ederim ki ben Allah'ın Resûlüyümdür.' buyurduğunu da işitmişimdir. Bir müddet sonra, Allah üzerimizden buluttan dağıttı. Yağmur ancak yeryüzünden bir kısmına yağmıştı. Halk en sonuncusuna kadar içtiler ve suya kandılar. [463] Yağmur Duası ile İlgili Bilgiler Yağmur duası istiğfar ve hatnci ü sena ile Allahtan yağmur dilemektir. Kitab ve sünnetle, icma ile meşrudur. [464] Hz. Ali Yağmur duasına çıktığınızda, Allah'a hamd ediniz, O'na lâyık olduğu üzere senada bulununuz. Peygamber Aleyhisselama salât ü selam getiriniz. Allah'tan yarlıganmak dileyiniz. Çünkü, yağmur duasına çıkmak istiğfardır, Allahtan yarlıganmak dilemektir demiştir. [465] Hz. Ömer, halifeliği sırasında, halkı namazgaha çıkardı. Orada, Allah'a dua ve istiğfarda bulundu. Fakat, namaz kıldırmadı. Böyle, istiğfar üzerine birşey arttırmaksızın dönünce, kendisine Ey mü'minler emîri. Biz senin