work, in my memory. (Y.N.) 71. Orijinalde İngilizce When I lately retired to my house I resolved, as far as I could, to meddle in nothing, but to pass in peace and privacy what little time I had to live. It seemed to me I could not better gratify my mind than by giving it full leisure to dwell in its own thoughts and divert itself with them. And I hoped that with the passage of time, it could do this with greater ease as it became more settled and ripe. But the contrary was the case. Like a horse broke loose, it gave itself a hundred times more rein. There rose in me a horde of chimerae and fantastic creatures, one upon the other, without order or relevance. To contemplate more coolly] their queerness and ineptitude I began to put them in writing – hoping in time to make my mind ashamed of itself. A mind which has no set goal loses itself. To be everywhere is to be nowhere. No wind serves the man bound for no port. Alıntı için bkz. [Martin Lowenthal The] Autob[iography of Michel de Montaigne, s.] 146. (Y.N.) 72. Orijinalde İngilizce By tossing my ideas about – samples cut from the cloth and pieced together without pattern or promise – I am bound neither to answer for them nor stick to them. I can drop them when I please and return to my doubt and uncertainty, and to my dominant form which is ignorance. Alıntı için bkz. [Martin Lowenthal The] Autob[iography of Michel de Montaigne, s.] 148. (Y.N.) 73. Orijinalde İngilizce I often make others say for me what I cannot say so well myself. I do not count up my borrowings I weigh them. (Y.N.) 74. Orijinalde İngilizce Among so many things to borrow I am glad if I can steal something and change and disguise it for some new end. (Y.N.) 75. Orijinalde İngilizce I am not undertaking to be responsable to others in my writing when I am not responsible for them to myself or even satisfied with them. The man who is in search of information should fish for it in waters where it swims. (Y.N.) 76. Orijinalde İngilizce Neither my stories nor my quotations are always meant to serve as a[n] example, an authority or an ornament. (Y.N.) 77. Orijinalde İngilizce far from please me when I review them. They disgust me. (Y.N.) 78. Orijinalde İngilizce useless and impertinent scribblers. (Y.N.) 79. Orijinalde İngilizce I am less a writer of books than anything else. My business is to shape my life – this is my only trade and calling. (Y.N.) 80. (Lat.) Fiilen, gerçekte. (Y.N.) VI Kendini aramak Montaigne, hep zayıf belleğinden yakınır. Bu zayıflığı tembellikle birlikte yaradılışının asıl kusuru sayar. Aklı, algılama gücü ise olağanüstüdür. Gördüğünü, gözlemlediğini, saptadığını bir çırpıda, bir şahinin bakışıyla kavrayıverir. Fakat, kendini hep suçladığı üzere, edindiği bilgileri sistematik bir düzene sokamayacak, mantık doğrultusunda geliştiremeyecek kadar üşengeçtir kafasında bir düşünce oluşur oluşmaz yitip gider. Montaigne okuduğu kitapları unutur, tarihleri belleğinde tutamaz, önemli olayları hatırlayamaz. Her şey, bir akarsu gibi, geride bir şey bırakmaksızın yanından geçip gider, ne belli bir inanç ne kesin bir görüş ne de sürekli herhangi bir şey kalır. Montaigne'in onca yakındığı bu zayıf yanı, aslında onun gücüdür. Hiçbir yerde kalamayışı, onu sürekli ilerlemeye zorlar. Montaigne için hiçbir dosya, kapatılmış bir dosya değildir. Deneyimlerinin üstüne bağdaş kurup oturmaz, harcayacağı bir sermaye biriktirmez ruhu her şeyi hep yeniden kazanma peşindedir. Böylece bütün yaşamı, sürekli bir yenilenme sürecine dönüşür Hep yeniden yaşamaya başlarız, 81 der. Bulduğu doğrular, ertesi yıl, hatta çoğu zaman bir ay sonra artık doğru olmaktan çıkmıştır. Montaigne, yeniden aramak zorunda kalır. Böylece ortaya bir sürü çelişki çıkar. Montaigne bugün Epikurosçu, yarın Stoacı, ardından septiktir. Her şeydir ve hiçbir şeydir. Hep başka bir insan, aynı zamanda da hep aynı insandır. Montaigne'in asıl zevki bulmak değil, bu arama eylemidir. Montaigne bilgeliğin sırrını, amaca uygun formülleri arayan filozoflardan değildir. Herhangi bir dogmayı ya da öğretiyi istemez katı iddialardan hep korkar Hiçbir şeyi serinkanlılıkla iddia etmemek, hiçbir şeyi de bir çırpıda yadsımamak. Montaigne, hiçbir hedefe doğru ilerlemez. Onun pensée vagabonde'una, yani avare düşünüşüne uygun düşen her yol, aynı zamanda doğru olan yoldur. Bu nedenle Montaigne asla filozof değildir ya da ancak en sevdiği düşünür olan Sokrates kadar filozoftur en çok onu sever, çünkü Sokrates arkasında hiçbir şey bırakmamıştır, ne bir dogma ne bir öğreti, ne de yasa ve sistem. Kalan, yalnızca insan Sokrates'tir her şeyde kendini ve kendinde her şeyi arayan bir insan. 82 Belki de Montaigne'in en iyi yanlarını onun yorulmak bilmez arama güdüsüne, merakına, zayıf belleğine borçluyuz yazar Montaigne'i de bunlara borçluyuz. Montaigne bir kitapta okuduğu düşünceleri, hatta bir kitaptan esinlenerek türettiği düşünceleri unuttuğunu bilir. Bir yana yazılmazsa, arka arkaya gelen dalgalar halinde birbirlerini süpürüp götüren songes'larını ve rêveries'lerini, yani düşlerini ve hülyalarını kaçırmamak için elindeki tek çare, bunları bir kitabın son sayfasına, sayfa kenarlarına not etmektir. Zamanla, eline geçen kâğıt parçalarının üzerine not almaya başlar kendi deyişiyle bunlar aralarında bağıntı bulunmayan mozaikler gibidir. Başlangıçta yazılanlar, birer not olmanın, hatırlamasına yardımcı olacak işaretler olma niteliğinin ötesine pek geçmez Montaigne, zaman içinde bunlar arasında belli bir bağlam bulmaya çalışır. Bu işi, doğru bir sona varamamış olma duygusuyla yapar yazdığını çoğu kez bir solukta kaleme alır bu nedenle de cümleleri spontanlıklarını korurlar. Fakat Montaigne, asıl önem taşıyanın bunlar olmadığından hep emindir. Yazmak ve not tutmak, Montaigne için yalnızca bir yan üründür, bir çökeltidir – hani neredeyse, idrarındaki kum taneleri ya da istiridyenin içindeki inci diye de nitelendirilebilirler. Asıl ürün ise doğrudan yaşamın kendisidir ve ötekiler, ancak yaşamın kırıntıları ya da atıkları olabilirler Benim uğraşım, benim sanatım yaşamaktır. 83 Yazılanlar, tutulan notlar, bir sanat yapıtının fotoğrafı olmaktan öteye geçemez. Montaigne'in içindeki yazar, insan Montaigne'in yalnızca bir gölgesidir oysa bizler genelde insanların yazma sanatlarının ne kadar büyük, yaşama sanatlarının ise ne kadar önemsiz olduğunu görüp şaşkınlığa düşeriz. Bu denemelerden her biri bir rastlantıdan, esintiden, bir kitaptan, konuşmadan, fıkradan kaynaklanmış olduğu için, başlangıçta öyle rastgele yan yana gibi duruyorlarmış gibi bir görüntü doğar zaten Montaigne de öyle olduklarını hissetmiştir. Hepsini bir düzene sokmaya, belli bir düzen içinde bir araya getirmeye hiç kalkışmamıştır. Gelgelelim, zamanla bütün bu denemelerin ortak bir yanlarının, bir odak noktalarının, hedef sayılabilecek belli bir yönlerinin bulunduğunun ayırdına varır. Bu denemelerin yola çıktıkları ya da yöneldikleri belli bir nokta vardır ve bu nokta, yani Ben hiç değişmez. Başlangıçta Montaigne, kelebekleri, duvardaki bir gölgeyi kovalar gibidir ama giderek belli bir şeyin, belli bir amacın arayışı içinde olduğunu anlar Aradığı, kendisidir doğru yaşayabilmek için, hayatın üzerinde bir bütün olarak düşünmektedir. O zamana kadar gözüne yalnızca zaman geçirme gibi gözükmüş olan, yavaş yavaş gerçek anlamını açığa vurur. Tanımladığı, görünüşte ne olursa olsun, aslında yalnızca kendi Ben inin şu ya da bu olay karşısındaki tepkileridir. Denemelerin tek bir konusu vardır ve bu konu, yaşamının içeriğiyle özdeştir moi, daha doğrusu mon essence, yani Ben ve Ben'in özü. Montaigne bu noktanın bilincine varır varmaz, daha önce neredeyse bir oyun, bir amusement, yani eğlence diye girişmiş olduğu eylem, bu kez yeni bir eyleme dönüşmeye başlar. Ben kimim, diye sorar kendine. Kendi kendisinin dışına çıkmaya, kendine comme un autre'a, yani bir başkasına bakar gibi bakmaya çalışır. Kendine kulak verir, kendini gözlemler, inceler, kendi anlatımıyla kendi metafiziği ve fiziği olup çıkar. Kendi kendisini hiç gözden kaçırmaz ve yıllardır kendini denetlemeksizin hiçbir şey yapmamış olduğunu söyler Artık aklımda gizlenmiş hiçbir hareketimi hatırlamıyorum. 84 Bundan böyle yalnız değildir, ikileşmiştir. Ve bu amusement'ın sonunun olmadığını, Ben in durağan bir şey olmayıp dalgalar halinde hareket ettiğini , 85 bugünkü Montaigne ile dünkünün aynı olmadığını saptar. İnsanın yalnızca evreleri, konumları, ayrıntıları geliştirebileceğinin bilincine varır. Ancak her ayrıntı önemlidir özellikle ufacık, esinti gibi bir hareket, kaskatı bir tutumun yapabileceğinden çok daha fazlasını öğretir. Montaigne, kendi kendisini büyüteç altına alır. Bir bütün gibi gözükeni bir sürü harekete, değişime ayırır. Böylece kendisiyle olan hesaplaşması hiç bitmez ve hep bir arayış içinde kalır. Ancak insanın kendini anlayabilmesi için yalnızca kendini gözlemlemesi yeterli değildir. Yalnızca kendi göbeğine bakan, dünyayı göremez. Bu nedenle Montaigne tarih okur, felsefede derinleşir böyle yapmaktaki amacı, ders almak, kendine inanç aşılamak değil, başka insanların kendi Ben lerini başkalarının Ben i yanında ayakta tutabilmek için neler yapmış olduklarını görmektir. Kendisiyle bir karşılaştırma yapabilmek için geçmişin zengin ruhları nı 86 inceler. Başka insanların erdemlerini, kötü yanlarını, yanlışlarını ve doğrularını, bilgeliklerini ve çocukluklarını inceler. Tarih, Montaigne'in büyük ders kitabıdır, çünkü kendisinin de belirttiği gibi, insanoğlu kendini eylemleri içinde sergiler. Aslında Montaigne'in aradığı, Ben i ya da kendisi değildir Montaigne aynı zamanda insanı aramaktadır. Her insanda, hem ortak olan bir yanın hem de biriciklik niteliğini taşıyan bir yanın bulunduğunu çok iyi saptar kişilik. Bir insanın kişiliği, başkalarınınkiyle asla karıştırılamayacak bir öz dür ve bu kişilik daha yirmi yaşında artık oluşmuştur. Bunun yanındaysa bütün insanlarda ortak olan, büyük yasaların egemenliğine sürgün edilmiş, doğumla ölüm arasındaki zaman dilimine kapatılmış o kırılgan ve sınırlı, her insanoğlunun hemcinslerine, birbirlerine benzemesini sağlayan öğe yer alır. Böylece Montaigne, ikili bir arayış içindedir. Bir yandan aradığı, kendidir, olduğu haliyle Montaigne'dir bu Ben i olağanüstü bulmaz, çok ilginç bir kişilik saymaz, ama yine de başkalarıyla karşılaştırılmasının olanaksız olduğunu bilir ve belki bilincinde olmaksızın, dünya için korumak ister. Montaigne'in aradığı, hem kendi belirginleşme biçimlerini saptamak isteyen, içimizde var olan Ben dir, hem de öteki, hepimizde ortak olan yandır. Tıpkı Goethe'nin ilk bitkiyi araması gibi, Montaigne de ilk insanı, katıksız insanı, kişiliği henüz hiçbir şeyin damgasını taşımayan, önyargıların, yarar düşüncelerinin, gelenek ve göreneklerin, yasaların etkisiyle yozlaşmamış arı biçimi arar. Rouen'de rastladığı ve ne Tanrı ne önder, ne din ne gelenek, ne de ahlak tanıyan Brezilyalıların kendisine onca çekici gelmesi, boşuna değildir. Montaigne, onlarda bir yandan doğal, bozulmamış insanı, üstüne henüz hiçbir şey yazılmamış, temiz kâğıdı, öte yandan da her insanın kendini boş kâğıt üstünde sonsuz kıldığı yazıyı görür. Goethe'nin Urworte de (İlk Sözler) kişilik üzerine söyledikleri, aynı zamanda Montaigne'in de düşünceleridir Nasıl selama durduysa güneş yıldızlara, Seni dünyaya armağan eden günde, Sen de öyle büyüdün, yetiştin gittikçe, Sahneye çıkmanı sağlayan yasaya göre. Böyle olmak zorundasın, kaçamazsın kendinden, Böyle demişlerdi sibylla'lar, peygamberler önceden Ve ne zaman ne de iktidarlar kadirdir parçalamaya, Artık yaşayıp gelişen, bir kez dökülmüş kalıbı. Montaigne'in bu kendi kendini, kendi essence'ını arayışı, her özlemin başına ve sonuna yerleştirişi, kimilerince bencillik diye nitelendirilmiştir özellikle Pascal, o ünlü konuşmasında bu tutumu kendini beğenmişlik, dahası bir günah ve Montaigne'in temel sakatlığı diye adlandırmıştır. [...] Ancak Montaigne'in Yalnızca kendinizle birlik olun 87 cümlesi, başkalarına sırt çevirmek anlamına gelmez. Ona kendini beğenmişlik kadar uzak düşen hiçbir şey yoktur. Montaigne kendini toplumdan soyutlamış bir insan, bir münzevi değildir arayışı kendini göstermek, böbürlenmek için değil, yalnızca kendisi içindir. Sürekli kendime yöneliyorum, çünkü aralıksız kendimi kınıyorum, 88 derken, doğasına uygun olarak, bir irade doğrultusunda davranmaktadır. Kaldı ki yanlış yaptığı zaman, bunu gönüllü olarak itiraf eder. Eğer insanların kendi ‘Ben'iyle uğraşmalarının kendini beğenmişlik olduğu doğruysa, hastalıklı bir niteliğe sahip bu işe bir son vermeliyim. Bu kusuru saklama hakkına sahip değilim böyle davranmak, yalnızca geçici bir durum değil, benim uğraşımdır. 89 Kendi varlığının tadını çıkarmak ve dürüstçe tadını çıkarmak için 90 kendine bakmak, Montaigne için bir gerekliliktir. Böyle davranmak, Montaigne'in işlevi ve yeteneğidir kendini beğenmişlikten çok öte, mutluluğun kaynağıdır. Bakışlarını kendi Ben ine çevirmesi, onu dünyaya yabancı kılmamıştır. Montaigne, ne fıçısının içine sığınan Diogenes'tir ne de hep izlendiği korkusuyla saklanan Rousseau'dur. Sevdiği dünyaya kırılmasına ya da sırt çevirmesine yol açabilecek hiçbir şey yoktur. Yaşamı seviyorum ve onu Tanrı'nın istediği gibi değerlendiriyorum, 91 der. Kendi Ben ine iyi bakması, ona yalnızlık getirmemiş, aksine binlerce dost kazandırmıştır. Kendi yaşamını anlatan, bütün insanlar için yaşar kendi zamanını dile getirense bunu aslında bütün zamanlar için yapmış olur. Evet, doğrudur Montaigne, yaşamı boyunca Nasıl yaşıyorum. diye sormaktan başka bir şey yapmamıştır. Ancak Montaigne'in hayran olunacak ve insanlara yararlı yanı, bu soruyu hiçbir zaman bir buyruğa dönüştürmemiş, Nasıl yaşıyorum. sorusunu böyle yaşamalısın a çevirmemiş olmasıdır. Que sais-je. sorusunu madalyonuna bir parola olarak bastıran adam, yaşamı boyunca en çok katı savlardan nefret etmiş, kendi deneyimleri aracılığıyla emin olmadığı hiçbir şeyi başkalarına öğütlemeye kalkışmamıştır. Buradakiler benim öğretim değil, bilgi uğruna harcadığım çabalardır bilgelik ise başkalarının değil, benim bilgeliğimdir. 92 Söylediklerinden başkaları yararlanmasına Montaigne'in bir itirazı yoktur. Ama söyledikleri yanlışsa ya da delilikse, bundan kimsenin zarar görmesini de istemez. Bir delilik yaptığımda, bu kendi hesabıma yaptığım ve başkalarına zararı dokunmaması gereken bir deliliktir, çünkü benim iç dünyamda kalır ve herhangi bir sonuç doğurmaz. 93 Montaigne, düşüncelerini başkalarına yardımı dokunacak hazır haplara dönüştürmeye çalışmaz. Aradığını kendisi için aramıştır. Buldukları ise onlardan yararlanmak isteyen ya da yararlanabilecek herkese açıktır. Özgürlük ortamında düşünülmüş olan, hiçbir zaman bir başkasının özgürlüğünü sınırlayamaz. İçimde sıradışı ya da yabancı olan hiçbir şey yok. Kendi içindeki genel insani töz. Montaigne'in kuşkuya düştüğü pek çok şeyden biri de, bilgelikleri ya da doğruları aktarma olanağıdır. Montaigne kitaplara, öğretilere inanmaz tek inandığı şey, bunlardan yaşantılananlardır. İsa'nın, Platon'un, Seneca'nın ya da Cicero'nun dünyaya yardımlarının dokunmadığını ve [kendi döneminde de] Romalı kralların vahşetinin mümkün olduğunu görür. İnsanlar ders verilerek bilgilendirilemez, yalnızca kendilerini aramaya, kendi gözleriyle görmeye yönlendirilebilir. Gözlük ve hap diye bir şey yoktur. 81. Orijinalde Fransızca A chaque instant nous recommençons à vivre. (Y.N.) 82. Orijinal müsveddede üstü çizilen bu pasaj, genel bağlam içinde önem taşımaktadır. O nedenle de burada yer verilmesi uygun görülmüştür. (Y.N.) 83. Orijinalde Fransızca Mon métier et mon art, c'est vivre. (Y.N.) 84. Orijinalde Fransızca Je ne sais guère de mouvement qui se cache et dérobe à ma raison. (Y.N.) 85. Orijinalde Fransızca ondulant. (Y.N.) 86. Orijinalde Fransızca riches âmes du tempes passé. (Y.N.) 87. Orijinalde Fransızca N'épousez rien que soi. (Y.N.) 88. Orijinalde Fransızca Je me pars sans cesse car je décris sans cesse. (Y.N.) 89. Orijinalde Fransızca Quand il serait vrai que ce fut nécessairement présomption d'entretenir le peuple de soi, je ne dois pas refuser une action qui publie cette maladive qualité puisqu'elle est en moi. Et ne dois cacher cette faute que j'ai non seulement un usage, mais en profession. (Y.N.) 90. Orijinalde Fransızca jouir se son être et jouir loyalement. (Y.N.) 91. Orijinalde Fransızca J'aime la vie et la cultive telle qu'il a plu à Dieu nous l'octroyer. (Y.N.) 92. Orijinalde Fransızca Ce n'est pas ici ma doctrine, c'est mon étude et n'est pas la leçon d'autrui, c'est la mienne. (Y.N.) 93. Orijinalde Fransızca Et si je fais le fol, c'est à mes dépenses et sans l'intérêt de personne. Car c'est une folie qui meurt en moi, qui n'a point de suite. (Y.N.) VII İç kaleyi savunmak Montaigne'in yapıtının bütünü içinde yalnızca tek bir formüle ve tek bir katı sava rastladım Dünyanın en önemli şeyi, insanın kendi kendisi olmayı bilmesidir. 94 İnsanı soylu kılan, makam, kanın ayrıcalığı, yeteneği değil, kişiliğini korumayı ve kendine özgü biçimde yaşamayı başarma ölçüsüdür. Bu nedenle Montaigne'e göre sanatların en yüce olanı, kendini ayakta tutabilme sanatıdır Özgür sanatlar arasında işe, bizi özgür kılan sanatla başlayalım, 95 bu sanatı kimse, Montaigne'den daha iyi uygulamamıştır. İlk bakışta bu, önemsiz bir istem gibi gözükmektedir çünkü insanın kendi olarak kalması 96, yaşamı kendi doğal yapısı doğrultusunda 97 sürdürme eğiliminden daha doğal bir şey yok gibidir. Gerçekte, daha yakından bakıldığındaysa sormak gerekir Bundan daha güç bir şey var mıdır. Özgür olabilmesi için insanın borçlu ve birtakım bağlantılar içinde olmaması gerekir oysa hepimizin devletle, toplumla, aileyle aramızda bağlar bulunmaktadır Düşünceler, konuştuğumuz dilin egemenliği altındadır mutlak anlamda özgür insan düşüncesi, bir hayalden başka bir şey değildir. Boşlukta yaşamak olanaksızdır. Hepimiz bilincine vararak ya da varmaksızın, aldığımız eğitim sonucu ahlakın, dinin, dünya görüşlerinin kölelerine dönüşürüz soluduğumuz, zamanın havasıdır. Kendini bütün bunlardan koparabilmek olanaksızdır. Bunu, kendi yaşamında devlete, aileye, topluma karşı görevlerini yerine getirmiş, dine en azından görünüşte sadık kalmış, davranış kurallarının dışına çıkmamış olan Montaigne de bilir. Onun kendisi açısından aradığı tek şey, sınırı bulabilmektir. Montaigne'e göre kendimizi ödünç verebiliriz yapmamamız gerekense, kendimizi adamamızdır. Ruhumuzun özgürlüğünü kendimiz için ayırmamız ve aksini yapmayı açıkça doğru gördüğümüz ender durumların dışında, ödünç vermememiz 98 gerekir. Dünyadan uzaklaşmamız, bir hücreye kapanmamız şart değildir. Yapmamız gereken, bir ayrımı göz önünde tutmaktır Şunu ya da bunu sevebiliriz fakat kendimizin dışında hiçbir şeye ‘evlilik bağlarıyla' bağlanmaya hakkımız yoktur. 99 Montaigne, tutkularımızın hiçbirini yadsımaz. Tam tersine, her şeyin olabildiğince tadını çıkarmamızı öğütler Montaigne, ayaklarıyla bu dünyaya basan ve sınır nedir tanımayan bir insandır Politikadan hoşlanan politika yapmalı, kitapları seven kitap okumalı, avlanmayı seven avlanmalı, evini, toprağını, parayı ve eşyaları seven, [kendini onlara vermelidir]. [Montaigne için] en önemli nokta şudur İnsan ne kadarı hoşuna gidiyorsa o kadarını almalı, ama kendisini hiçbir zaman başka şeylerin egemenliği altına sokmamalıdır. Ev hayatında, bilimsel çalışmalarda, avda ve başkaca her uygulamada insan hazzın en son sınırlarına kadar gitmeli, ama bu sınırları aşmaktan kendini korumalıdır yoksa işin içine acı da karışmaya başlar. 100 İnsan görev duygusuyla, yükselme tutkusunun ve başka tutkuların etkisiyle aslında gitmek istediğinden daha ileri gitmekten kaçınmalı, her şeyin neye değeceğini sürekli düşünmeli ve bunları gözünde aşırı büyütmemelidir hazzın bittiği yerde durmasını bilmelidir. Hep uyanık olmalı, kendini bağımlılık altına sokmamalı, köleleşmemeli, sürekli özgür kalmalıdır. Bununla birlikte Montaigne, herhangi bir kural koymaz. Tek yaptığı, kendini, engelleyen, rahatsız eden, sınırlayan her şeyden özgür kılmak için nasıl sürekli çaba harcadığına ilişkin örnek vermektir. Bu konuda bir liste oluşturmak da düşünülebilir Kendini beğenmişlik ve gurur karşısında özgür kalabilmek bu belki de en güç olanıdır. Kendini korkudan ve umuttan özgür kılabilmek Kendini inançtan ve kör inançlardan, dünya görüşlerinden ve kamplardan özgür kılabilmek Kendini ihtirastan ve kendi yarattığı imgeye göre yaşama hırsının her türlüsünden özgür kılabilmek Kendini paradan ve hırsın her türlüsünden ve şehvetten 101 özgür kılabilmek Kendini aileden ve çevreden özgür kılabilmek Kendini bağnazlıktan, her türlü sabit fikirden, mutlak değerlere inanmaktan özgür kılabilmek Bu, yaşamın mutlak bir inkârı anlamına gelebilir. Kendini her şeyden bağımsız kılan, boşlukta yaşayan, her şeye kuşkuyla bakan bir insan. Pascal de onu böyle betimlemiştir dénoue partout, yani her şeyden bağımsızlaşan ve hiçbir şeye bağlanmayan bir l'homme, böyle bir insan. Oysa bundan daha yanlış bir şey yoktur. Montaigne, hayatı ölçüsüz sever. Bildiği tek korku, ölüm karşısında duyduğu korkudur. Ve hayatta her şeyi olduğu haliyle sever. Doğada hiçbir şey, hatta amaçsızlık bile amaçtan yoksun değildir. Evrende olması gereken yerde olmayan hiçbir şey yoktur. Montaigne, güzeli belirgin kıldığı için çirkini sever erdemi vurguladığı için de kötüyü, budalalığı ve suçu sever. Her şey iyidir ve çeşitlilik, Tanrı'nın kutsamış olduğu bir şeydir. Yanlış olan ve suç sayılması gereken tek bir şey vardır Bu çeşitlilik içindeki dünyayı öğretilerin ve sistemlerin kıskacına sokmaya kalkışmak yanlış olan, başka insanları özgür yargılarından, gerçekte istediklerinden uzaklaştırmak, aslında içlerinde bulunmayan bir şeyi onlara zorla benimsetmeye kalkışmaktır. Böyleleri, özgürlük karşısında saygı nedir bilmeyenlerdir ve Montaigne, nouveautés'lerini, yani yeniliklerini tek ve tartışılmaz doğru niteliğiyle dünyaya kabul ettirmek isteyen ve kendilerini haklı gördüklerinde yüz binlerce insanın kanının dökülmesine kayıtsız kalan düşünce diktatörlerinin frénésie'sinden, hiddetinden nefret ettiği kadar başka hiçbir şeyden nefret etmez. Böylece her özgür düşünenin hayat karşısındaki tutumu gibi, Montaigne'in tutumu da sonunda hoşgörüye açılır. Kendisi özgür düşünmek isteyen Montaigne, bu hakkı herkese de tanır ve hiç kimse bu hakka onun kadar saygı göstermemiştir. Rouen'de rastladığı ve insan eti yemiş oldukları için yamyam sayılan Brezilyalılar karşısında korkuya kapılmaz. Sakin ve açık seçik bir anlatımla, onların yaptığını canlı insanlara işkence edilmesinden çok daha önemsiz bulduğunu belirtir. Montaigne'in öncelikle yadsıdığı hiçbir inanç ve görüş yoktur yargısı hiçbir önyargının etkisiyle bulanmaz. Bunu görebilmek önemlidir çünkü bu, insanın her zaman ve her yerde özgür olabileceğinin kanıtıdır. Calvin cadı davalarını desteklediğinde ve kendisine karşı çıkan birini ağır ateşte öldürttüğünde, Luther Şeytan'a inandığı için mürekkep hokkasını duvara fırlattığında, 102 Torquemada yüzlerce insanı odun yığınlarının üstüne gönderdiğinde, yandaşları onları mazur göstermek için ellerinden başka şey gelemeyeceğini, çünkü kendini zamanının görüşlerinden bütünüyle özgür kılmayı kimsenin başaramayacağını belirtmişlerdir. Oysa insani öz, hiçbir zaman değişmez. Bağnazların egemen oldukları dönemlerde de, cadı avlarının, Chambre Ardente ve Engizisyon dönemlerinde de insanlıktan yana olanlar yaşamışlardır bütün bunlar bir Erasmus'un, bir Montaigne'in, bir Castellio'nun berraklığını ve insanlığını bir an için olsun bulandıramamıştır. Kendisi için özgür düşünen, yeryüzündeki bütün özgürlükleri de onurlandırmış olur. 94. Orijinalde Fransızca La plus grande chose au monde est savoir être à soi. (Y.N.) 95. Orijinalde Fransızca Entre les arts libéraux, commençons par l'art qui nous fait libre. (Y.N.) 96. Orijinalde Fransızca mener lui-même. (Y.N.) 97. Orijinalde Fransızca suivant sa disposition naturelle. (Y.N.) 98. Zweig burada parantez içinde Fransızca ipotek altına almak anlamındaki l'hypothéquer fiilini kullanmıştır. (Y.N.) 99. Orijinalde Fransızca Nous pouvons aimer ceci ou cela, mais ne pas nous unir en mariage . Zweig'ın burada ezberinden aktardığı bu alıntı, Almanca orijinalde, Haut Bretagne Üniversitesi Profesörü Jean-Louis Bandet'nin gözden geçirdiği Fransızca çeviriye (Paris 1982) dayanılarak düzeltilmiştir. (Y.N.) 100. Orijinalde Fransızca Au ménage, à l'étude, à la chasse et tout autre exercice, il faut donner jusques aux dernières limites du plaisir, et garder de s'engager plus avant, où la peine commence à se mêler parmi. Alıntı için bkz. (Y.N.) 101. Orijinalde Fransızca concupiscence. (Y.N.) 102. Efsaneye göre Martin Luther 1521-1522 yıllarında Kutsal Kitap'ı Latinceden Almancaya çevirirken Baal-zebub'ın tacizine uğramış, Luther'se mürekkep hokkasını duvara fırlatarak Şeytan'ı avlamıştır. (Y.N.) Daha sonra Shakespeare gibi, o da her şeyin kırılganlığını, resmî makamların insanlara üstten bakışlarını, politikanın cilvelerini, belediyede çalışmanın yol açtığı can sıkıntısını ve her şeyden önce dünya işlerine karışmaktaki yeteneksizliğini açık seçik görebilmiştir. Yardım edebilmek için çaba harcamış, ama istenmemiştir kendini çok zorlamaksızın ve her zaman kendine saygı duyan bir insanın gururunu elden bırakmaksızın, iktidar sahiplerine öğüt vermeye, bağnazları yatıştırmaya çalışmış, buna karşılık onunla ilgilenen çıkmamıştır. İçinde yaşadığı zaman, yıldan yıla daha tedirgin bir atmosfere bürünmekte, ülke karışıklığa sürüklenmektedir Aziz Bartolomeus Yortusu yeniden kan dökülmesine yol açmıştır. İçsavaş, Montaigne'in evine, kapısının eşiğine kadar gelip dayanmıştır. Bu yüzden o da hiçbir şeye karışmamaya, hiçbir şeyin kendisini sarsmasına izin vermemeye karar vermiştir. Artık dünyayı görmek istememektedir tek isteği, çalışma odasında kendi kendisinin yansılarını yakalamaktır. Feragat etmiş, kadere boyun eğmiştir. Başkaları mevki, nüfuz ve ün peşinde koşarlarken, Montaigne'in bütün çabası artık yalnızca kendisine yöneliktir. Kulesine saklanmış, binlerce kitaptan oluşma duvarlarını kendisiyle dünyanın gürültüsü arasına çekmiştir. Kulesinden pek ender çıkar Saint Michael Şövalyelik Nişanı sahibi olarak IX. Karl'ın cenaze törenine katılır, arada sırada, istek üzerine, politik bir konuda aracılık görevini üstlenir ancak hiçbir şeye ruhuyla katılmamak, güncelliğin sınırlarının ötesine geçmemek, Guise ile Coligny dükleri arasındaki savaşlara Plataia Çarpışması'nı izliyormuş gibi bakmak konusunda kesin kararlıdır. Görsel bakımdan kendisi için yapay bir mesafe yaratır artık dünyadan ötürü acı çekmeyecek, hiçbir şeye katılmayacaktır dünyası, yalnızca kendisidir. Birkaç anıyı kâğıda dökmek, birkaç düşünceyi bir araya getirmek, yaşamaktan çok düşlemek, ölümü sabırla beklemek ve kendini ölüme hazırlamak – bütün istediği, budur. Böyle kargaşa dönemlerinde hepimizin yaptığı gibi, Montaigne de kendine şöyle der Dünyayla ilgilenme. Çünkü onu ne değiştirebilirsin ne de daha iyi kılabilirsin. Sen kendinle ilgilen ve kendi içinde kurtarılabilecek ne varsa, onu kurtar. Başkaları yıkarlarken, sen yapmaya bak çılgınlığın ortasında aklını korumaya çalış. Kendini dünyaya kapa. Kendin için ayrı bir dünya kur. Ne var ki artık 1580 yılı gelmiştir. Montaigne dünyadan elini eteğini çekip on yıl boyunca kulesine kapanmış ve yaşamını noktalamış olduğuna inanmıştır. Fakat şimdi yanılgısının, daha doğrusu yanılgılarının bilincine varır Montaigne, yanıldığında bunu kendisine itiraf etmekten çekinmeyen bir insandır. İlk yanılgısı, otuz sekiz yaşında artık yaşlandığına, o erken döneminde kendini ölüme hazırladığına ve daha canlıyken tabuta girdiğine inanmak olmuştur. Oysa şimdi, yani kırk sekiz yaşında, duyularının bulanmak yerine daha da netleştiğini, düşüncelerinin berraklaştığını, ruhunun daha umursamaz, meraklı ve sabırsız olduğunu hayretle görmektedir. Demek ki her şeyden bu kadar erken feragat etmek, hayatın kitabını sanki son sayfaya gelinmişçesine kapatabilmek olanaksızdır. Geçmişte kendini kitaplara vermek, bir saat boyunca Platon'la birlikte Yunanistan'a gitmek, daha sonra bir saat Seneca'nın bilgeliğine kulak vermek, hiç kuşkusuz hoş olmuştur başka yüzyıllardan gelen, dünyanın en iyileri olan bu dostlarla yaşamak elbet huzur vermiştir. Gelgelelim, insan istemese de, ancak kendi yüzyılında yaşar –daha iyi zamanlarda yaşamadığımız için kederlenebiliriz, ama içinde yaşadığımız zamandan kaçamayız 103– ve zamanın havası, hele bu heyecan dolu, ağır ve fırtınalara gebe bir havaysa, kapalı odaların içine kadar sızar. Bu, hepimizin yaşadığı bir şeydir ülke kargaşaya düştüğünde, ruh huzurunu inzivaya çekilmekle de kurtarabilmek olanaksızdır. Böyle zamanlarda insan, zamanın titreşimlerini kulesinde ve pencerelerin arkasından da algılar bir mola verebilir ama kendini zamanından bütünüyle çekemez. Ve sonra, Montaigne'in bilincine ancak zamanla vardığı bir yanılgısı daha vardır O, kendini dış dünyadan, politikadan, resmî görevlerden ve günlük işlerden çekip evinden ve ailesinden oluşma küçük dünyasına kapanarak özgürlüğü aramıştır ancak böyle yapmakla, bir bağımlılığın yerine ötekini koyduğunu da kısa sürede anlamıştır. Kendi toprağına kök salmaya kalkışmak, bir yarar getirmemiştir çünkü gövdeye sarılan otlar ve sarmaşıklar, kökleri kemiren günlük sıkıntılar vardır. Kendisi için yaptığı ve kimsenin girmesine izin vermediği kule de bir işe yaramamıştır. Montaigne pencereden baktığında, tarlalara kırağı düştüğünü görmekte ve şarabın bozulabileceğini düşünmektedir. Kitaplarını açtığında, kulaklarını aşağıdan gelen, birbirleriyle kavga edenlerin çıkardıkları seslere tıkayamamaktadır odasından çıktığı anda komşulara ilişkin yakınmaları, evin idaresine ilişkin sıkıntıları duyacağını bilmektedir. Onunkisi, bir münzevinin yalnızlığı değildir, çünkü Montaigne'in para pul düşkünlüğü yoktur. Para yığmak benim hiç anlamadığım güç bir iştir. 104 Gelgelelim, serveti eteklerine yapışmıştır ve onu bir türlü özgür bırakmaz. Montaigne, konumunu çok açık ve seçik görebilmektedir. Farklı bir bakış açısından bütün bu sıkıntıların aslında küçük sıkıntılar olduğunu da bilmektedir. Ona kalsa, her şeyden vazgeçmeye hazırdır. Bütün bunlardan vazgeçmek, benim için çok kolay olurdu. 105 Ama ilgilendiği sürece, onlardan kurtulabilmesi söz konusu değildir. Ne var ki üzülüp sıkılmadan bunlarla ilgilenmek zordur. 106 Aslında Montaigne bir Diogenes değildir. Evini, servetini, soyluluğunu sever kendini güvende hissedebilmek için içi altın dolu küçük bir kutuyu hep beraberinde taşıdığını da saklamaz. Bir senyör olarak konumunun tadını çıkarır. Birazcık iktidar sahibi olmanın ve insanın kendi çatısının altında birilerine sözünü dinletebilmesinin keyif veren bir yanının bulunduğunu saklayacak değilim. Ama bu, irili ufaklı bir sürü sıkıntıyı da beraberinde getiren, aslında can sıkıcı bir haz. Bir yandan Platon'u okurken, öte yandan kendisine hizmet edenlerle tartışmak, komşularla mahkemelik olmak kaçınılmazdır her onarım ise bir sorun olup çıkar. Bilgelik, elbet bütün bu küçük sıkıntılara aldırmamayı gerektirir. Gelgelelim, – bu, hepimizin edindiği bir deneyimdir– insan bir şeylere sahipse, onlara yapışır ya da binlerce küçük çengelle onlara takılıp kalır böyle durumlarda yardımı dokunabilecek tek şey, araya bir uzaklık koyabilmektir çünkü uzaktan bakmak, her şeyi değiştirir. Ve ancak dışarıdaki uzaklık, iç dünyada da bir uzaklaşmayı olanaklı kılabilir. Evimden uzaklaşır uzaklaşmaz, bütün bu düşüncelerden de sıyrılabiliyorum. Evdeyken damdan bir tahtanın düşmesi, uzaktayken bir kulenin yıkılmasından daha büyük sorun oluyor. Kendini küçük bir yerle sınırlayan, dar boyutlar içine girer. Her şey görecedir. Montaigne, sürekli olarak, sıkıntı dediklerimizin aslında kendi başlarına bir önemlerinin olmadığını yineler. Onları bizler büyütür ya da küçültürüz. Yakınımızda olan, bizi uzaktakinden daha çok uğraştırır ve koşullarımızı ne kadar küçültürsek, ufak tefek sıkıntıların bizi üzme oranını da o kadar artırmış oluruz. İçine kapanıklık döneminin ardından, kırk sekiz yaşına geldiğinde, iç dünyasında kendini bütün alışkanlıklardan ve güvenlik ortamından koparıp yeniden dünyaya dönmeye yönelik bir humeur vagabonde, yani avarelik isteği uyandıran bütün bu nedenleri Montaigne, o insanı hayran bırakan açıksözlülüğüyle dile getirir ve en açık seçik söyledikleri de her zaman her birimizin duyduğu şeylerdir. Montaigne'in yalnızlıktan kaçışının önemi birincisininkinden aşağı kalmayan bir başka nedenini de daha çok onun satır aralarından okumak gerekir. Montaigne, her zaman ve her yerde özgürlüğü ve değişkenliği aramıştır ne var ki insanın önünde aile de aslında bir sınırlamadır evlilikse bir tekdüzeliktir insan, Montaigne'in ev yaşamında büsbütün mutlu sayılamayacağı gibi bir izlenime kapılır. Hukuksal bağları, onuru ve sürekliliği, evliliğin kendine özgü yararlı yanlarıdır – sıkıcı ama değişmez bir zevk. 107 Montaigne ise değişikliklerin insanıdır, ne sıkıcı ne de değişmeden kalan duygulardan hoşlanır. Kendi evliliğinin bir aşk evliliği değil, bir mantık evliliği olduğunu söyleyen Montaigne, aşk evliliklerinin neredeyse karşısında olduğunu, mantık evliliği nin tek doğru evlilik biçimi sayılması gerektiğini, kendisinin yalnızca bir habitude'e, yani bir âdete boyun eğmiş olduğunu değişik ifadelerle sayısız kez yinelemiştir. Montaigne'in o sarsılmaz dürüstlüğüyle, zaman zaman bir değişiklik olsun diye bir sevgili edinme hakkını erkeklerden çok kadınlara tanımış olması, yüzyıllar boyunca aleyhine bir puan sayılmış, hatta kimi biyografi yazarları Montaigne'in son çocuklarının gerçek babası olduğundan kuşku duymuşlardır. Bütün bunlar, kuramsal nitelikte görüşler olabilir. Ama Montaigne'in yıllar süren bir evliliğin ardından şunları söylemesi, yine de tuhaf gelmektedir Yüzyılımızda kadınlar kocalarına besledikleri iyi duyguları ve niyetleri o ölene kadar söylememe alışkanlığındalar. Hayatımız çekişmelerle dolu geçiyor ölümümüz ise bir sevgi ve ilgi çemberiyle sarılıyor. Montaigne, şu hançer gibi sözleri eklemekten de çekinmez Dul kaldıktan sonra daha sağlıklı olan evli kadınların sayısı az değildir ve sağlık, yalan söylemeyen bir vasıftır. 108 Sokrates bile, Xanthippe ile yaşadığı deneyimlere rağmen evlilik üzerine Montaigne'den daha olumsuz konuşamazdı. Bu nedenle onların [dul kadınların] yaşlı gözlerini önemseme. 109 Şu sözlerini okuduğumuzdaysa, Montaigne'in kendi karısından söz ettiği izlenimine kapılırız Bir kadın bakışlarını, kocası ona sırtını dönmeyi gerekli gördüğünde, bu davranışını taşıyamayacak kadar tutkuyla kocasının alnına dikmemelidir. 110 Nadiren iyi bir evlilikten (bon mariage) söz ettiğindeyse, eğer böylesi varsa 111 diye eklemeyi unutmaz. Görüldüğü gibi, on yıllık yalnızlık iyi gelmiştir ancak bu kadarı fazlasıyla yeterlidir. Montaigne kemikleştiğini, boyutlarının daraldığını hissetmektedir oysa hayatı boyunca kendini kemikleşmeye karşı savunmuştur. Yaratıcı bir insana artık hayatını değiştirme zamanının ne zaman geldiğini hep söyleyen o içgüdüyle, Montaigne de doğru ânın hangisi olduğunu saptar. Evden ayrılıp gitmenin zamanı, onu sensiz de varlığını sürdürebilecek kadar düzene sokmuş olduğun andır. 112 Montaigne evini düzene sokmuştur tarlalar çok iyi durumdadır kasa da Montaigne'in uzun bir yolculuğun dépenses'lerini, yani giderlerini karşılamasına rahatlıkla olanak sağlayacak kadar doludur buna rağmen uzun bir yolculuktan korkmasının nedeni, uzun süre ayrı kalışın vereceği mutluluğun bedelini dönüşte karşılaşacağı sıkıntılarla ödemek istemeyişidir. Ayrıca düşünsel düzeydeki çalışmalarını da düzene sokmuştur. Denemeler'inin elyazısı metinlerini basımcıya götürmüş, yaşamının kristalizasyonu demek olan iki cilt basılmıştır bir süreç son bulmuş ve Goethe'nin çok hoşlandığı bir deyişle, yılanın değiştirdiği eski deri gibi fırlatıp atılmıştır. Şimdi yeniden başlamanın zamanı gelmiştir. Montaigne soluk vermiştir şimdi yapılması gereken, yeniden soluk almaktır. O zamana kadar kök salmıştır şimdi yeniden köklerinden kopmanın zamanı gelmiştir. Yeni bir bölüm başlamak üzeredir. [22 Haziran] 1580'de, on yıl sürmüş gönüllü bir iç sürgünün ardından – zaten hayatı boyunca gönüllü yapmadığı hiçbir şey olmamıştır– kırk sekiz yaşındaki Montaigne, kendisini neredeyse iki yıl boyunca karısından, kulesinden, vatanından ve çalışmalarından, kısacası kendisinin dışında her şeyden uzaklaştıracak olan uzun bir yolculuğa çıkar. Bu, maviliklere açılan bir yolculuktur sırf yolculuk için, daha iyi deyişle yolculuğun zevki uğruna yapılan bir yolculuktur. O zamana kadar Montaigne'in yolculukları mahkemenin, sarayın isteğiyle ya da işler gereği yapılmış, yarı görev yolculukları niteliğini taşımıştır. Bunlar, daha çok gezintiler olmuştur – şimdiki ise gerçek bir yolculuktur hedefi ise Montaigne'in sonrasız hedefinden, yani kendini bulma hedefinden başkası değildir. Montaigne'in belli bir amacı yoktur yolculukta neler göreceğini bilmemektedir önceden bilmeyi de istememektedir nereye gittiğini soran çıktığında da neşeyle şu karşılığı vermektedir Yabancı diyarlarda ne aradığımı bilmiyorum, fakat neden yuvadan kaçtığımı çok iyi biliyorum. 113 Yeterince uzun bir süre hep aynı şeyleri yaşamıştır şimdi farklı olanı istemektedir ve yeni ne kadar farklıysa, o kadar iyi olacaktır. Bütün güzellikleri kendi yuvalarında bulanların, kendini beğenmişlikten kaynaklanan bu sınırlamadan ötürü daha mutlu olmaları muhtemeldir. Onların bilgeliklerini değil, şanslarını kıskanırım. 114 Sevgisini témoignage d'inquiétude ve irrésolution, yani huzursuzluğunun kanıtı ve kararsızlık olarak tanımlayanlara gülerek hak vermektedir. Olmak istediğim yeri arzuyla hayalimde canlandırmıyorum. Ben tek bir şeyle yetinirim. 115 Bu yolculukta konuşulan diller, gökyüzü, alışkanlıklar ve insanlar, hava basıncı ve mutfaklar, yollar ve yataklar, kısaca her şey değişik olacaktır – Montaigne için bu yolculuğun en çekici yanı da zaten budur, çünkü ona göre görmek demek, öğrenmek, karşılaştırmak, daha iyi anlamak demektir Hayatta, kendini başka yaşama alışkanlıklarına açık tutmaktan daha iyi bir okul tanımıyorum. 116 Montaigne, kendini özgür kılmak için yolculuğa çıkmıştır bütün yolculuk boyunca da bir özgürlük örneği olarak kalır. Hep burnunun gösterdiği yöne gider. Bu yolculuk sırasında, kendine karşı bile olsa, herhangi bir yükümlülüğü çağrıştırabilecek her şeyden kaçınır. Herhangi bir plan yapmaz. Gideceği yer, yolun uzandığı ve keyfinin istediği yerdir. Başka deyişle, yolculuk etmemekte, kendini bir yolculuğun akışına bırakmaktadır. Bordeaux'daki Mösyö Michel de Montaigne, Paris'teki ya da Augsburg'daki Mösyö Michel de Montaigne'in bir hafta sonra nereye gitmek isteyeceğini bilmek istemez. Bunu öteki, yani Augsburg ya da Paris'teki Montaigne tam bir özgürlük içinde saptamalıdır. Montaigne'in istediği, kendi kendisine karşı da özgür kalmaktır. Yaşamaktan ve sevinç duymaktan başka bir hedefi olmayan Ben. 117 Hep hareket halinde olmak. Yaşam fiziki ve maddi hareket demektir. 118 Bir şeyleri kaçırdığına inanırsa, gittiği yoldan geri dönmekten üşenmez. Bağımsızlık, Montaigne'de giderek bir tutkuya dönüşür. Kimi zaman yoldayken, o yolun nereye götürdüğünü bilmek bile içinde hafif bir sıkıntıya yol açabilir. Yolculuktan o kadar tat alıyordum ki, kalmayı planladığım bir yere yalnızca yaklaşmaktan bile nefret eder olmuştum bu yüzden bütünüyle yalnız başıma, yalnızca kendi isteğim ve rahatım doğrultusunda yolculuk etmemi sağlayacak çeşitli çareler düşünüyordum. 119 Montaigne, bu yolculukta görülmeye değer yerler arama peşinde değildir çünkü farklı olan her şey, ona göre görülmeye değerdir. Tersine, herhangi bir yer çok ünlüyse eğer, Montaigne orayı görmekten kaçınmayı yeğler çünkü orayı zaten çok kişi görmüş ve anlatmıştır. Bütün dünyanın hedefi olan Roma'ya karşı, burası bütün dünyanın hedefi olduğu için hafiften önyargılıdır ve sekreteri, güncesine şunları yazar Öyle sanıyorum ki, tamamen kendi kafasına göre hareket etseydi, İtalya turunu yapacak yerde Kraków'a ya da kara yolundan Yunanistan'a gitmeyi yeğlerdi. 120 Montaigne'in ilkesi, hep aynı ilkedir Gideceği yer başka yerlerden ne kadar farklıysa, o kadar iyidir ve beklediğini ya da başkalarınca yaratılan beklentileri bulamadığında, bundan memnuniyetsizlik duymaz. Herhangi bir yerde bana vaat edilenleri bulamadığımda – çünkü gördüğüm kadarıyla, anlatılanların çoğu her zaman yanlış oluyor–, çabalarımın boşa gittiğinden yakınmam, çünkü en azından şunun ya da bunun doğru olmadığını öğrenmişimdir. Doğru yolculuk yapmasını bilen biri olarak Montaigne, hiçbir şeyden ötürü düş kırıklığına uğramaz. Goethe gibi, o da kendi kendisine şöyle der Beklenenlerin bulunmaması da hayatın bir parçasıdır. Yabancı ülkelerin alışkanlıkları, farklılıklarından ötürü benim için ancak keyif kaynağı olabilir. Kanımca kendi yapısı içinde her örf ve âdet, doğru ve yerindedir. Teneke, tahta ya da toprak tabaklarla servis yapılmasına, etimin haşlanmış, kızartılmış, sıcak ya da soğuk olmasına, tereyağı, zeytinyağı, fındık fıstık ya da zeytin verilmesine hiç aldırmam. Ve eskiden beri göreceliği savunmuş olan Montaigne, kendilerine aykırı gelen her alışkanlıkla savaşmak zorunda oldukları gibi delice düşünceye saplanmış olan, bir kez köylerinin sınırları dışına çıktıktan sonra ne yapacaklarını şaşıran vatandaşlarının bu durumlarından ötürü utanç duyar. Montaigne, yabancı diyarlarda yabancı olanı görmek istemektedir – Sicilya'da Gaskonyalıları aramıyorum, ülkemde onlardan yeterince var, böylece Montaigne, yeterince tanıdığı vatandaşlarından aslında kaçmak istemektedir. İstediği, önyargıya değil, yargıya varabilmektir. Pek çok şeyi olduğu gibi, nasıl yolculuk edilmesi gerektiğini de insan Montaigne'den öğrenebilir. Görünüşe bakılırsa evdekiler, Montaigne'i onun içindeki son kaygıyı besleyerek alıkoymak istemişlerdir – bu, Montaigne'in verdiği yanıttan anlaşılmaktadır. Ya yabancı diyarlarda hasta olursan ne yaparsın. diye sormuşlardır ona. Gerçekten de Montaigne, üç yıldan beri, büyük olasılıkla uzun süre oturmaktan ve iyi beslenmemekten ötürü o zamanın bütün düşünce insanlarının çektikleri hastalığı çekmektedir. Erasmus gibi, Calvin gibi, Montaigne de safrakesesindeki taşlardan ötürü sancılar içindedir bu durumda at sırtında aylarca yabancı yollarda yolculuk etmek, pek kolay iş değildir. Gelgelelim, yalnızca özgürlüğünü değil, başarabilirse sağlığını da yeniden elde etmek için yolculuk yapmak isteyen Montaigne, umursamazlıkla omuz silker Sağ yanıma dönemeyecek olursam, sol yanıma dönerim. Kendimi ata binemeyecek kadar kötü hissedersem, mola veririm... Unuttuğum bir şey mi var. Geri dönerim nasılsa yol, benim yolum. 121 Bunun gibi, yabancı ülkelerde ölebileceği olasılığına vereceği yanıt da hazırdır. Bundan korktuğu takdirde Fransa sınırları bir yana, kendi piskoposluk bölgesi olan Montaigne'in sınırlarının dışına bile çıkamaz. Ölüm, her yerdedir ve Montaigne onu yatakta değil, at sırtında karşılamayı yeğlemektedir. 122 Gerçek bir kozmopolit olarak Montaigne nerede öleceğine aldırmamaktadır. Michel de Montaigne, 22 Haziran 1580 günü şatosunun ana kapısından geçip özgürlüğe açılır. Kendisine eşinin kardeşi, birkaç arkadaşı ve yirmi yaşındaki erkek kardeşi eşlik etmektedirler. Bu seçim, pek başarılı olmamıştır Sonradan Montaigne, bunların pek uygun yol arkadaşları sayılamayacaklarını belirtecektir onlar da bilinmeyen ülkelerin yolcusu Montaigne'in tuhaf ve kendine özgü davranışlarından rahatsız olacaklardır. Yolculuk, belki bir gransenyörün yolculuğu değildir, ama yine de hatırı sayılır bir kafile görünümündedir. En önemli olansa, Montaigne'in hiçbir önyargıyı, hiçbir konuda kendini beğenmişliği ve değişmez görüşleri beraberinde götürmeyişidir. Yolculuğun ilk hedefi, Montaigne'in eskiden beri sevdiği ve her defasında gitmekten zevk aldığı kent olan Paris'tir. Kitabının birkaç nüshası daha önce gönderilmiştir ama Montaigne krala kendi vermek için yanına da iki cilt almıştır. Henri, kitaba pek meraklı değildir genelde olduğu gibi, yine bir seferdedir. Fakat bütün saray kitabı okuyup beğenmiş olduğu için, Kral da okur ve Montaigne'i La Fère Kuşatması'nı izlemeye davet eder. Her şeye ilgi duyan Montaigne, yıllar sonra yine bir savaşa tanık olur ve üstelik savaşın dehşetini de yaşar çünkü dostlarından biri olan Philibert de Gramont, yediği bir kurşunla ölür. Dostunun cenazesine Soissons'a kadar eşlik eden Montaigne, 5 Eylül 1580 tarihinde ilginç güncesine başlar. Bu konuda Goethe'yle arasında tuhaf bir benzeşme vardır Goethe'nin müşavir olan babası gibi, Montaigne'in I. François'nın ordusunda asker olan babası da bir günce tutmaya başlamış ve bu günceyi İtalya'dan beraberinde getirmiştir. Müşavir Goethe'nin oğlu gibi, Pierre Eyquem'in oğlu da Michel de Montaigne olarak bu geleneği sürdürür. Sekreteri Roma'ya varana kadar bütün olup bitenleri not eder orada Montaigne, sekreterine izin verir. Onun ardından günceyi Montaigne sürdürür ve bulunduğu ülkeye olabildiğince uyma iradesi doğrultusunda, yazdıklarını epey kaba sayılabilecek bir İtalyancayla kaleme alır İtalyanca yazmayı, Fransa sınırını aştığı güne kadar sürdürür Burada Fransızca konuşuluyor bu nedenle artık bu yabancı dilde yazmaktan vazgeçiyorum. 123 Bu günce sayesinde yolculuğu başından sonuna izleyebiliyoruz. Aslında Montaigne yazmayı bırakmak istemiştir. Sekreteri onun yerine not alacaktır. Yazmayı sürdürmek zorunda olmak, benim için bile nasıl bir rahatsızlık. 124 Yolculuğun ilk durağı, Plombières Kaplıcaları'dır orada Montaigne on günlük güçlü bir kürle sancılarını dindirmeye çalışır daha sonra Basel, Schaffhausen, Konstanz, Augsburg, Münih ve Tirol üzerinden Verona, Vicenza, Padova ve Venedik'e, oradan da Ferrara, Bologna ve Floransa üzerinden geçerek Roma'ya gider 15 Kasım'da Roma'ya varır. Bu yolculuk güncesi aslında bir sanat eseri değildir, çünkü çok küçük bir bölümü Montaigne tarafından, üstelik anadilinden başka bir dilde kaleme alınmıştır. Günce, bize sanatçı Montaigne'i göstermez buna karşılık bütün nitelikleri ve dahası küçük zaaflarıyla insan Montaigne'i sergiler örneğin balık tüccarlarının ve Yahudi tüccarların torunu olan Montaigne'nin, kaldığı hanların sahibelerine özel değer taşıyan bir veda armağanı olarak usta ellerden çıkma armasını vermesi, tatlı bir züppeliktir. Akıllı bir insanı yaptığı deliliklerle, dış dünyanın nimetlerini aşağı gören, özgür bir insanı da züppelikleriyle izlemek, her zaman eğlendiricidir – ve kim bunu Montaigne'den daha iyi bilebilmiştir. Yolculuğun başında her şey yolunda gider. Montaigne'nin keyfi yerindedir ve yeni şeylere duyduğu merak, hastalığını yenmiştir. Hep kendi vieillesse'i, yani yaşlılığıyla alay eden kırk sekiz yaşındaki Montaigne, direnciyle gençleri geride bırakır. Sabahın erken saatlerinde, ağzına yalnızca bir parça ekmek attıktan sonra at sırtındadır ekmeğin kalitesi, arabada, sedyede, at üstünde ya da yaya yolculuk yapması umurunda değildir. Kötü hanlar Montaigne'ni öfkelendirmekten çok eğlendirir. Başlıca sevinç kaynağı insanları görmek, her yerde farklı insanlarla ve farklı âdetlerle karşılaşmaktır. Gittiği her yerde, her sınıftan insanları arar. Hepsinden hobisinin ne olduğunu öğrenmeye çalışır. Aradığı insan olduğundan, sınıf farklarına önem vermez Ferrara'da dükle yemek yer, hem papayla hem de Protestan papazlarıyla, Zwingli ve Calvin yandaşlarıyla gevezelik eder. Onun için görülmeye değer yerler, bugün rehberlerde bulduklarımızdan farklıdır. Raffaello'dan, Michelangelo'dan, yapılardan az söz edilmiştir. Buna karşılık bir suçlunun idam edilişini izler, bir Yahudi ailesinin sünnet düğününde bulunmak için kendini davet ettirir, kitaplıkları gezer, Lucca Kaplıcaları'na girer, köylü kadınları bir baloya davet eder, önüne gelen serseriyle laflar. Ama kendini her görülmeye değer şey için yormaz. Onun için doğal olan her şey, görülmeye değer niteliğini taşır. Goethe karşısındaki büyük ayrıcalığı, yüzyılının bütün yolcularına İtalya'yı bir sanat tarihi çalışması niteliğiyle zorla benimsetmek isteyen Winckelmann'ı tanımamış olmak gibi büyük bir avantaja sahiptir. Montaigne, İsviçre ve İtalya'ya canlı organizmalar gözüyle bakar. Ona göre yaşayan her şey, aynı çizgidedir. Papanın ayinine katılır, onun tarafından kabul edilir, kendisine büyük saygı göstererek, kitabının bir sonraki basımı için tavsiyelerde bulunan, ondan sonra yalnızca çok kullandığı fortune, yani talih sözcüğünü bir yana bırakarak, onun yerine Tanrı ya da tanrısal kader sözcüklerini kullanmasını rica eden Kilise büyükleriyle uzun söyleşilerde bulunur. Törenle Roma vatandaşlığına alınmasına izin verir, dahası bunun gerçekleşmesi için çaba harcar ve bu onurdan ötürü –en özgür insanda bile kendini beğenmişliğin izlerinin varlığı nedeniyle– gurur duyar. Ancak bu yanı, Montaigne'i, daha önce Venedik'te olduğu gibi, Roma'da da ilgisinin ağırlık noktasını fahişeler üzerinde toplamaktan alıkoymaz bu kadınların özelliklerine ve yaşam biçimlerine güncesinde Floransa Katedrali'nden ve Sistina Şapeli'nden daha fazla yer verir. Benliğinde bir tür gençlik, yeniden gövermiştir ve bu gençlik kendi yolunu aramaktadır. Montaigne, beraberinde taşıdığı kasadaki altınlardan birkaçını büyük olasılıkla bu kadınlara bırakmıştır ve bu para kısmen konuşmaların karşılığı olarak verilmiştir Montaigne'in anlattığına göre bu hanımlar konuşmaları için, sundukları öteki hizmetlerden daha yüksek ücret istemişlerdir. Yolculuk ona taze kan gibi gelmiştir. (Sevgi hakkındaki bölüm buraya girecek) 125 Safrakesesindeki taşlara(.) rağmen atla evlerinin önünde ve evlerinde. 126 Montaigne'in yolculuğunun son zamanları, hastalığı nedeniyle kötü geçer. Lucca Kaplıcaları'nda barbarca denebilecek bir kür uygular. Doktorlara karşı duyduğu nefret, Montaigne'i kendi başına kürler icat etmeye iter bütün alanlarda olduğu gibi, bu alanda da özgür kalıp kendi kendisinin doktoru olmak ister. Aslında ciddi sağlık sorunlarıyla karşı karşıyadır diğer ıstıraplarına çok rahatsızlık veren diş ve baş ağrıları da eklenmiştir. Montaigne bir an intiharı bile düşünür. Ve bu kürün tam ortasındayken, Montaigne için sevindirici olduğu çok tartışma götürür bir haber gelir. Bordeaux'lular onun belediye başkanlığına seçmişlerdir. Aslında bu görevlendirme şaşırtıcıdır çünkü Montaigne on bir yıl önce, yalnızca meclis üyesiyken resmî görevlerinden çekilmiştir. Bordeaux'luları, onu bilgisi ve çabası dışında böyle bir göreve getirmeye iten, kitabının taze ünü olmuştur. Belki ailesi de böyle çekici bir görevle Montaigne'i geri döndürmeyi düşünmüştür. Nedeni ne olursa olsun, Montaigne Roma'dan ayrılarak evine ve ailesine dönmek üzere yola çıkar 30 Kasım'da [1581] eksiksiz not ettiği üzere, tam on yedi ay ve sekiz günlük bir ayrılıktan sonra yeniden şatosuna varır eskiden olduğundan çok daha gençtir, ruhsal bakımdan tazelenmiştir ve her zamankinden canlıdır. İki yıl sonra en küçük çocuğu dünyaya gelir. 103. Orijinalde İngilizce We may regret better times but we cannot flee from the present. (Y.N.) 104. Orijinalde İngilizce Amassing money is a complicated business of which I understand nothing. (Y.N.) 105. Orijinalde İngilizce It is easy for me to abandon the whole business. (Y.N.) 106. Orijinalde İngilizce But to attend to it without worry is hard. (Y.N.) 107. Orijinalde İngilizce Marriage has utility, justice, honour and constancy for its share – a dull but uniform pleasure. (Y.N.) 108. Orijinalde İngilizce Few are who do not improve their health in widowship and health is a quality which cannot lie. (Y.N.) 109. Orijinalde İngilizce Therefore pay not heed to those blubbered eyes. (Y.N.) 110. Orijinalde İngilizce A wife ought not to have her eyes so greedily set upon her husband's front that she cannot bear to see him turn his back if he needs it. (Y.N.) 111. Orijinalde İngilizce if there be any. (Y.N.) 112. Orijinalde İngilizce The best time to leave your house is when you have put it in shape that it does very well without you. (Y.N.) 113. Orijinalde İngilizce I do not know what I am looking for abroad but I know well enough what I am escaping from at home. (Y.N.) 114. Orijinalde İngilizce I do not envy their wisdom but their luck. (Y.N.) 115. Orijinalde Fransızca Je ne vois rien seulement en songe et par souhait où je me puisse tenir. La seule variété me paye. (Y.N.) 116. Orijinalde İngilizce I do not know a better school in life than expose yourself to other ways of living and give yourself a relish for the endless diversity of human nature. (Y.N.) 117. Orijinalde Fransızca Moi qui n'ai autre fin que vivre et me réjouir. (Y.N.) 118. Orijinalde İngilizce Life means physical and material motion. (Y.N.) 119. Orijinalde İngilizce I took such delight in travelling that I hated the very approach to the place where I planned to stay and I formed several schemes to travel by myself and at my own will and ease. (Y.N.) 120. Orijinalde Fransızca Je crois à la vérité que, s'il eût été seul avec les siens, il fût allé plutôt à Cracovie ou vers la Grèce par terre, que de prendre le tour vers l'Italie. (Y.N.) 121. Orijinalde Fransızca S'il fait laid à droite, je prends à gauche si je me trouve mal propre à monter à cheval, je m'arrête ... ai-je laissé quelque chose a voir derrière moi. J'y retourne c'est toujours mon chemin. (Y.N.) 122. Bu paragrafın son iki cümlesi orijinal müsveddede yer almamaktadır. Bu iki cümle, Zweig'ın editörlerlerinden Richard Friedenthal tarafından sonradan eklenmiştir. Bağlamı koparmamak için, Friedenthal'in bu eklemesini buraya almayı uygun gördük. (Y.N.) 123. Orijinalde Fransızca Ici on parle français ainsi je quitte ce langage étranger. (Y.N.) 124. Orijinalde Fransızca Quelque incommodité que ce me soit il faut que je la continue moi-même. (Y.N.) 125. Zweig'ın notu. (Y.N.) 126. Zweig, bu cümleyi tamamlamamıştır. (Y.N.) IX Montaigne, yeryüzünde en güç olan şeyi, yani yalnızca kendini yaşamayı, özgür olmayı ve gittikçe daha özgürleşmeyi denemiştir. Elli yaşına vardığı için, artık kendini bu hedefe yakınlaşmış hisseder. Ne var ki, tuhaf bir şey olur tam o sırada, yani artık dünyaya sırt çevirmiş ve yalnızca kendisi üzerinde odaklaşmışken, bu kez dünya onu arar. Montaigne, genç bir insanken resmî mevkilere talip olmuş, ama talip oldukları kendisinden esirgenmiştir. Şimdiyse bunlar ona zorla kabul ettirilmektedir. Bir zamanlar krallara ve saraya yaklaşma çabaları sonuç vermemiştir Şimdiyse kendisinden hep yeni ve daha yüksek düzeyde hizmetler için yardım istenmektedir. Tam kendi içindeki insanı tanıma peşinde olduğu bir sırada, ötekiler onun değerini anlamaktadır. Kendisinin herhangi bir katkısı bulunmaksızın çoğunluğun onayıyla 127 Bordeaux belediye başkanlığına seçildiğini bildiren ve –Montaigne için gerçek bir yük niteliğinde olan– bu görevi vatan sevgisi aşkına 128 kabul etmesini rica eden mektup 7 Eylül 1581 tarihinde eline geçtiğinde, Montaigne özgürlüğünden vazgeçme konusunda kararlı değil gibidir. Kendisini hasta hissetmekte ve safrakesesindeki taşlar yüzünden bazen intiharı bile düşünecek kadar acı çekmektedir. İnsan bu acıları dindiremediği takdirde, zaman yitirmeksizin ve cesaretle yaşamına son vermesini bilmeli tek tıbbi çare, izlenebilecek tek yol ve tek bilim, ancak bu olabilir. 129 Kendi iç dünyasındaki görevi bulduktan sonra, resmî bir görev kabul etmesinin artık ne anlamı olabilir. Üstelik bu ne para ne de özel bir onur kazandıracak bir görevdir beraberinde yalnızca yorgunluk getirecektir, o kadar. Ancak Montaigne, şatosuna vardığında, Kral'ın bir mektubunu bulur 25 Kasım tarihini taşıyan bu mektup, epey açık bir biçimde Bordeaux'luların dileklerini bir buyruğa çevirmektedir. Mektubuna nazik satırlarla başlayan Kral, Montaigne'in hiçbir katkısı olmaksızın ve bulunmadığı bir sırada –yani tamamen kendiliğinden– gerçekleşmiş bu seçimden duyduğu sevinci dile getirir. Ama ardından Montaigne'den gecikmeksizin ve bir bahane bulmaksızın 130 görevine başlamasını da ister. Kral'ın son cümlesi hiçbir kaçamağa yer bırakmamaktadır Böylece beni çok memnun edecek bir adım atmış olacaksınız. Bunun aksine bir davranışı zaten hiç hoş karşılamazdım. 131 Böyle bir kral buyruğu karşısında hiçbir itiraz söz konusu değildir. Montaigne'in böylece babasından kalan belediye başkanlığını sahiplenmesi, kendisi için yine babasından miras kalan safrakesesi rahatsızlığından daha az rahatsız edici değildir. Montaigne'in ilk işi, sınırsız dürüstlüğüne uygun olarak, kendini babası gibi tümüyle işine adamasını beklememeleri konusunda seçmenlerini uyarmak olur çünkü Montaigne, babasının ruhunun resmî görevlerin yükü altında acımasızca tedirgin olduğuna 132 tanıklık etmiş, ayrıca babası en iyi yıllarını, sağlığını ve evinin rahatını görevi uğruna bütünüyle feda etmiştir. Gerçi Montaigne nefreti, yükselme tutkusunu, para hırsını tanımadığını, kaba güçten yana da olmadığını bilmektedir, ama kendi eksik yanlarını da tanımaktadır Belleği zayıftır dikkatsizdir deneyimden ve atılımcılıktan yana eksikleri bulunmaktadır. Montaigne, her zaman olduğu gibi bu kez de en iyi, en değerli varlığını, özünü 133 kendine saklamakta, kendisinden istenen her şeyi en büyük özen ve sadakatle yapmakta, ama bunun ötesine geçmemekte kararlıdır. Kendinden uzaklaşmadığını dışa karşı da belli etmek için evini Bordeaux'ya taşımayıp Montaigne'deki şatosunda kalır. Ancak görünüşe bakılırsa, tıpkı yazılarında da olduğu gibi, harcanabilecek zamanın ve çabanın ancak yarısını harcadığı zaman bile, kavrayış gücü ve yaşam deneyimi nedeniyle diğer herkesten daha çok iş başarabilmektedir. 1583 Temmuzu'nda, iki yıllık görev süresinin bitiminden sonra yeniden iki yıl için belediye başkanlığına seçilmiş olması, seçmenlerinin kendisinden memnun kalmamaları diye bir durumun olmadığını göstermektedir. Ne var ki iş bu tek makamla, tek görevle kalmaz Kenti kendisini görevlendirir görevlendirmez, saray, devlet ve büyük politika arenası tarafından da çağrılır. İktidar sahipleri yıllar boyunca Montaigne'e karşı, partililerin ve meslekten politikacıların özgür ve bağımsız insanlara hep besleyegeldikleri kuşkularla bakmışlardır. Onu, kendi deyişiyle bütün dünyanın aşırı gayretkeş olduğu bir dönemde pasiflikle suçlamışlardır. Bütün bu yıllar boyunca Montaigne kendini tek bir krala, tek bir partiye ya da gruba adamamış, dostlarını partilerine ve dinlerine bakarak değil, sadakatlerine göre seçmiştir. Böyle bir insan, mutlaka taraflardan birine katılmanın gerektiği, Fransa'da Protestanlığın zaferinin ya da kökünün kazınmasının büyük bir tehlike olarak belirdiği bir dönemde yetersiz bulunmuştur. Ama şimdi, içsavaşın korkunç yıkımlarının ardından, bağnazlık kendi kendisini ad absurdum'a 134 sürükledikten sonra, politika alanında o zamana kadarki yansızlık, ansızın bir erdeme dönüşmüş, her zaman önyargılardan ve yargılardan uzak kalmış, yarar ve ün düşüncesiyle gözleri kamaşmaksızın her zaman partiler arasında yer almış olan bir adam, ideal aracı sayılmaya başlanmıştır. Fransa'da durum, tuhaf bir biçimde değişmiştir. Anjou Dükü'nün ölümünden sonra Navarre'lı Henri (sonraki IV. Henri'nin resmî veliahtıdır. Fakat Navarre'lı Henri, bir Protestan'dır ve Huguenot Partisi'nin, yani Protestanların lideridir. Böylece Huguenotları bastırmaya çalışan sarayın, pencerelerinden on yıl önce Aziz Bartholomeus Yortusu Kıyımı'nın emrinin verildiği sarayın açıktan açığa hasmıdır onun karşısında olan Guise' lerin partisi ise, yasal veliahtın tahta geçmesini önleme çabasındadır. Henri ile bir anlaşmaya varamadığı takdirde yeni bir içsavaş kaçınılmaz gibi gözükmektedir. Henri'nin gerek veliahtın güvenlerini kazanmış olmasıdır. Navarre'lı Henri ile Montaigne arasında dostluk bağları da bulunmaktadır Henri Kilise tarafından aforoz edildiğinde ve Montaigne, kendi yazmış olduğu üzere, Henri ile dostluk etmesini papazına bir günah olarak itirafa mecbur kaldığında bile bu dostluk sürer. Navarre'lı Henri, kırk soyludan ve uşaklardan oluşma maiyetiyle 1584 yılında Montaigne'e şatosunda konuk olur. Montaigne, ona kendi yatak odasını verir. Henri ile geleceğin IV. Henri'si arasında yine bir bunalım, üstelik de o zamana kadarkilerin en şiddetlisi olan bir bunalım baş gösterdiğinde, ikisinin yine Montaigne'i arabulucu seçmeleri, Montaigne'in bir zamanlar kendisine verilmiş gizli görevleri ne denli dürüst, güvenilir bir biçimde yerine getirmiş olduğunun kanıtıdır. 1585 yılında Montaigne'in Bordeaux belediye başkanı olarak ikinci görev dönemi de son bulmaktadır Montaigne, çeşitli söylevlerle ve onurlandırmalarla artık uğurlanabilecektir. Ne var ki kader, onun böyle rahatça ayrılmasını istememektedir. Kent, yeniden başlayan içsavaşın tehdidi altında bulunduğu sürece Montaigne yürekli ve kararlı bir tutumla her şeye direnmiştir. Silahlanmayı sağlamış, gece gündüz askerlerle nöbet tutup savunma hazırlıklarını yürütmüştür. Ancak bir başka düşman karşısında, o yıl Bordeaux'da patlak veren veba karşısında Montaigne panik halinde kaçar ve hemşerilerini kendi kaderlerine terk eder. Benmerkezci doğası gereği Montaigne, sağlığı hep en önemli şey saymıştır. Montaigne bir kahraman değildir ve hiçbir zaman da sözde bir kahramanmış gibi davranmamıştır, Capistrano'lu Aziz Giovanni ve [...] gibi büyük piskoposlardan biri de değildir. Vebanın o zamanlar ne demek olduğunu bugün düşünebilmemiz olanaksızdır. Bildiğimiz tek şey, bu hastalığın her yerde, gerek Erasmus gerek başkaları için bir kaçış sinyali yerine geçtiğidir. Bordeaux kentinde altı aydan az bir süre içerisinde on yedi bin kişi ölür bu, kent nüfusunun yarısıdır. Eline bir araba, bir at geçirebilen kaçıp gider geride yalnızca le menu peuple, yani ayaktakımı kalır. Veba, Montaigne'in evinde de kendini gösterir. Bunun üzerine Montaigne, evinden ayrılmaya karar verir. Yaşlı anne Antoinette de Louppes, karısı, kızı hep birlikte yola koyulurlar. Şimdi istese, Montaigne'in eline ruhunun gücünü göstermesine yarayacak fırsat geçmiştir, çünkü ansızın bin türlü hastalık birbirini izler. 135 Montaigne, ağır maddi kayıplara uğrar evini boş ve korumasız bırakmak zorunda kalmıştır bu nedenle isteyen, canının çektiğini alabilir ve büyük bir olasılıkla da almıştır. Montaigne, sırtına mantosunu bile almaksızın, üstündekilerle kaçmıştır ve nereye gideceğini de bilmemektedir çünkü vebalı bir kentten kaçan aileyi kimse kabul etmemektedir. Dostlar hastalıktan korkuyorlardı, insan kendi kendisinden korkuyordu, yanlarına sığınmak istediklerinizi bir korkudur sarıyordu ve topluluktan biri parmağının ucunun ağrıdığından yakınsa, hemen başka yere gitme gereği duyuluyordu. 136 Çıkılan, tüyler ürpertici bir yolculuktur yolda ekilmemiş tarlalarla, terk edilmiş köylerle, hastaların gömülmeden bırakılmış cesetleriyle karşılaşırlar. Montaigne, altı ay boyunca keder içerisinde bu kervanın liderliğini 137 yapmak zorunda kalır bu arada kentin yönetimini kendilerine bırakmış olduğu görevliler mektup üzerine mektup yazarlar. Herhalde kaçışından ötürü kızmış olarak, Montaigne'den geri dönmesini isterler, sonunda da ona belediye başkanlığının artık son bulduğunu bildirirler. Ancak Montaigne, veda töreni için bile geri dönmez. Ününün, onurunun, saygınlığının birazı vebadan bu panik halinde kaçış sırasında yitirilmiştir. Ama essence kurtarılmıştır. Aralık ayında, salgının dinmesinden sonra, –altı ay sürmüş başıboş bir dolaşmanın ardından– Montaigne yeniden şatosuna döner ve eski uğraşına, yani kendini arama, kendini tanıma işine başlar. Denemelerinden oluşma yeni bir kitabı, üçüncü cildi yazmaya koyulur. Yeniden huzur atmosferindedir, taş sancılarının dışında bir sıkıntısı yoktur. Artık yapacağı tek şey, daha önce de ona birkaç kez elini değdirmiş olan ölüm gelene kadar sessizce beklemektir. Görünüşe bakılırsa yaşadığı onca şeyin ardından, savaşlarla barışların, dünyanın, sarayın ve yalnızlığın, yoksulluğun ve zenginliğin, çalışmayla dinlenmenin, sağlıkla hastalıkların, yolculuklarla eve dönüşlerin, ünün ve sessizliğin, aşkın ve evliliğin, dostlukların ve yalnızlıkların ardından artık huzura ermiş gibidir. Fakat daha eksik olan son bir şey vardır Montaigne, henüz bütün sınavları tamamlamış değildir. Dünya, onu bir kez daha çağırır. Henri arasındaki gerginlik, tehlikeli boyutlara varmıştır. Kral, veliahtın üzerine Joyeuce dükünün komutasında bir ordu göndermiş, Navarre'lı Henri de bu orduyu 23 Ekim 1587 günü Coutras'da bütünüyle yok etmiştir. Artık zafer kazanmış bir komutan olarak Paris üzerine yürümektedir taht üzerindeki hakkını, dahası tahtı zorla almakta özgürdür. Ancak aklı, başarısıyla kumar oynamasını engeller. Navarre'lı Henri, işi bir kez daha görüşmelerle düzeltmekten yanadır. Meydan savaşından üç gün sonra bir birlik, Montaigne Şatosu'na yaklaşır. Birliğin başında bulunan, şatoya girmek için izin ister ve bu izin kendisine derhal verilir. Gelen, Navarre'lı Henri'dir kazandığı zaferin ardından bu zaferden hem diplomasi hem de barış adına nasıl en iyi yararlanabileceği konusunu Montaigne'e danışmak istemektedir. Gizli bir görev söz konusudur. Montaigne, arabulucu olarak gizlice Paris'e gidecek ve Kral'a önerileri ulaştıracaktır. Büyük bir olasılıkla bu görev, sonradan Fransa'nın barışını ve büyüklüğünü yüzyıllar boyunca güvence altına alacak en önemli noktaya, yani Navarre'lı Henri'nin Katolikliği kabul etmesine ilişkindir. Montaigne, kış ortasında hemen yola koyulur. Bavulunda Denemeler'in beşinci [=dördüncü] baskısının düzeltilmiş bir nüshasıyla, üçüncü kitabın elyazısı metnini de götürmektedir. Ama bu, rahat bir yolculuk olmaz. Montaigne yolda bir birliğin saldırısına uğrar ve soyulur. Böylece içsavaşı ikinci kez doğrudan yaşar Kral'ın o sırada bulunmadığı Paris'e vardığında ise hemen tutuklanıp Bastille'e kapatılır. Gerçi Caterina de' Medici derhal bırakılmasını emrettiğinden, orada yalnızca bir gün kalır. Gelgelelim, her yerde özgürlüğü arayan bir insan, özgürlükten yoksun kalmanın bu yolunu da tatmıştır. Daha sonra Montaigne, Kral'la görüşmeyi gerçekleştirebilmek için Chartres, Rouen ve Blois'ya gider. Böylece görevi sona erdiğinde, yeniden şatosuna döner. Ufak tefek yaşlı adam, artık eski şatosundadır. Yaşlanmış, saçları dökülmüştür geride yuvarlak, saçsız bir kafa kalmıştır kırlaşmaya başladıktan sonra, o güzel, kestane rengi sakalını da kesmiştir. Çevresi boşalmıştır neredeyse doksan yaşına gelmiş olan annesi, artık odalarda bir hayalet gibi dolaşmaktadır. Kardeşleri gitmiş, kızı da evlenip kocasıyla birlikte şatodan ayrılmıştır. Montaigne'in bir evi vardır, ama bu evin ölümünden sonra kime kalacağını bilmemektedir. Asalet arması vardır ama bu armanın son taşıyıcısıdır. Artık her şey bitmiş, geçip gitmiş gibidir. Fakat her şey sanki gelmek için bu son ânı beklemiştir şimdi, yani artık her şey için çok geç olduktan sonra görkem, ondan hep nefret etmiş olan insanın önünde açılmaktadır. Danışmanlığını yapmış olduğu eski dostu Navarre'lı Henri, 1590 yılında IV. Henri adıyla Fransa Kralı olmuştur. İstediği takdirde Montaigne'in tek yapması gereken, herkesin çevresinde pervane gibi döndüğü saraya koşmaktır böyle davrandığı takdirde, danışmanlığını yaptığı, üstelik onca yararlı öğütler verdiği kişinin en büyük makamı ona sunacağı, kesindir. İstese, Caterina de' Medici zamanında, kraliçeyi her zaman ılımlı olması için uyaran büyük bakan Michel Hôpital'ın gelmiş olduğu yere, o da gelebilir. Ancak Montaigne'in artık hiçbir şeyde gözü yoktur. Bir mektup yazıp Kral'a saygılarını sunmakla yetinir ve ona gidemediği için özür diler. Ona hoşgörülü davranmasını öğütledikten sonra, şu güzel sözleri yazar Tarihteki büyük fatihlerden biri, yendiği düşmanlarına da kendisini dostları kadar sevmelerini sağlayacak ölçüde iyi davranmış olmakla övünürdü. 138 Ne var ki krallar, onlardan bir şey bekleyenlerden hoşlanmazlar hiçbir şey beklemeyenlerden ise daha da az hoşlanırlar. Aradan birkaç ay geçtikten sonra Kral, bir zamanlarki danışmanına, onu kendi hizmetinde çalışması için razı etmek amacıyla daha sert bir tonda yazar ve büyük bir olasılıkla finansal bir öneride de bulunur. Ancak herhangi birine hizmet etme konusunda zaten isteksiz olan Montaigne, kendini sattığına ilişkin kuşku yaratma konusunda daha da isteksizdir. Büyük bir gururla Kral'a şöyle karşılık verir Hiçbir zaman hükümdarların lütuflarıyla maddi yararlar sağlamadım böyle bir şeyi ne istedim ne de hak ettim ... Ben, Majesteleri, zaten olmak istediğim kadar zenginim. 139 Montaigne, bir zamanlar Platon'un dünyanın en güç şeyi diye nitelendirmiş olduğu, devlet hizmetinden elini kirletmeden ayrılmayı başardığını bilmektedir. Dönüp geride kalan hayatına baktığında, gördüklerini, gururla not eder Ruhumun derinliklerine inebildikleri takdirde onun hiçbir zaman herhangi birine fazla yaklaşabilecek, zarar verebilecek, öç alabilecek ya da kıskançlık duyabilecek, herkesi öfkelendirecek ya da sözünü tutmayacak biri olamayacağını göreceklerdir. Ve içinde yaşadığımız zamanın herkese olduğu gibi bana da fırsatlar sunmasına rağmen, ellerimi hiçbir zaman bir başka Fransız'ın malına ya da servetine uzatarak kirletmedim. Savaşta ve barışta yalnızca benim olanla yaşadım hiç kimseden karşılığını yeterince vermeksizin bir hizmet istemedim. ... Çünkü benim, yargılarına boyun eğdiğim kendi yasalarım ve kendi mahkemem var. 140 Ölüme çeyrek kala ülkenin en büyükleri, Montaigne'in çoktandır istemediği ve beklemediği büyükler, onu çağırmışlardır. Ölüme çeyrek kala, kendini artık yaşlı ve kendi kendisinin yalnızca küçük bir parçası olarak hisseden Montaigne için, çoktandır umudunu kestiği bir şeyler, sevecenlik ve aşk kıvılcımı belirir. Montaigne, kendisini belki de ancak aşkın canlandırabileceğini söylemiştir. Ve inanılmaz olan, gerçekleşir. Fransa'nın en soylu ailelerinden gelen, yaşı ancak Montaigne'in en küçük kızının yaşı kadar olan genç bir kız, Matmazel [Marie] de Gournay, Montaigne'in kitaplarına tutku derecesinde bağlanır. Bu kitapları sever, onlara tapar ve idealini Montaigne'de arar. Bu aşkın ne kadarının yazara değil de, insan Montaigne'e yönelik olduğunu kestirebilmek, bütün böyle durumlarda olduğu üzere güçtür. Ancak Montaigne sık sık kızın bulunduğu yere gider, her gittiğinde kızın ailesinin Paris yakınlarındaki yurtluklarında birkaç ay kalır ve kız, Montaigne'in fille d'alliance'ı, yani nişanlısı olur. Montaigne, mirasının en değerli parçasını, yani ölümünden sonra denemelerinin bastırılması işini bu kıza emanet eder. Bundan sonra hayatı ve hayatın beraberinde getirdiği her deneyimi incelemiş olan Montaigne'in öğreneceği tek bir şey, hayatın sunacağı son deneyim kalmıştır ölümün kendisi. Montaigne, yaşadığı gibi bilgece ölür. Dostu [Pierre] de Brach, Bacon'ın yeğenine [Anthony Bacon], gelmiş geçmiş en kapsamlı ve en canlı ruh un 141 ölümü hakkında bir mektup yazar. [Anthony Bacon'ın yazdığı mektuptan kısa süre önce] bu mektup Montaigne'in eline geçer, ama ona yanıt veremez çünkü halihazırda ölüme yanıt vermesi gerekmektedir. 142 Montaigne, 13 Eylül 1592'de son kez takdis edilir kısa süre sonra da son nefesini verir. Onunla birlikte Eyquemlerin ve Paçagonların soyları son bulmuştur. Montaigne, babası gibi ancêtres'larının, atalarının yanında değil, [Bordeaux'daki Feuilant Kilisesi'nde] tek başına yatmaktadır Montaignelerin ilki ve sonuncusudur aynı zamanda da bu adı çağlar ötesine taşıyan tek Montaigne'dir. 127. Orijinalde Fransızca d'un public consentement. (Y.N.) 128. Orijinalde Fransızca pour l'amour de cette mienne patrie. (Y.N.) 129. Orijinalde Fransızca Si l'on ne supprimer ses maux, il faut y mettre fin courageusement et promptement, car c'est la seule médicine, la seule règle, la seule science. Alıntı için bkz. Stro[wski] [Montaigne. Sa vie publique et privée. Coll.] A la gloire [de Montaigne], [s.] 199. (Y.N.) 130. Orijinalde Fransızca sans délai ni excuse. (Y.N.) 131. Orijinalde Fransızca Et vous ferez chose qui me sera très agréable, et le contraire me déplairait grandement. (Y.N.) 132. Orijinalde Fransızca cruellement agitée de cette tracasserie publique. (Y.N.) 133. Orijinalde Fransızca son essence. (Y.N.) 134. (Lat.) Saçma hale gelinceye kadar. (Y.N.) 135. Orijinalde Fransızca mille diverses sortes de maux accoururent à moi à la file. (Y.N.) 136. Orijinalde Fransızca Faisant peur à ses amis et à soi-même, et horreur où qu'elle cherchât à se placer, ayant à changer de demeure soudain qu'un de la troupe commençait à se douloir du bout du doigt. (Y.N.) 137. Orijinalde Fransızca misérablement de guide à cette caravane. (Y.N.) 138. Bu alıntı orijinal müsveddede yoktur. Bağlamı koparmamak için, Richard Friedenthal'in eklediği bu alıntıyı buraya almayı uygun gördük. (Y.N.) 139. Orijinalde Fransızca Je n'ai jamais reçu bien quelconque de la libéralité des rois, non plus que demandé ni mérité ... je suis, Sire, aussi riche que je me souhaite. (Y.N.) 140. Orijinalde Fransızca Qui me verrait jusque dans l'âme encore ne me trouverait-il coupable ni de l'affliction et ruine de personne, ni de vengeance ou d'envie, ni d'offense publique, ni de nouvelletés et de trouble, ni de faute à ma parole et quoi que la licence du temps permît et offrît à chacun, si n'ai-je mis la main, ni ès biens, ni en la bourse d'hommes français, et n'ai vécu que sur la mienne, non plus en guerre qu'en paix, ni ne me suis servi du travail de personne, sans loyer ... J'ai mes lois et ma cour pour juger de moi. Alıntı için bkz. [Strowski Montaigne. Sa vie publique et privée. Coll.] A la gloire [de Montaigne], [s.] 254-255. (Y.N.) 141. Orijinalde Fransızca plus entier et le plus vif esprit qu'elle eut oncques. (Y.N.) 142. Orijinalde Fransızca par ce qu'il avait à répondre à la mort. (Y.N.) Montaigne ve çağı 1533 1535 1536 Michel Eyquem de Montaigne, Pierre de Montaigne'in en büyük oğlu olarak 28 Şubat tarihinde doğar. Onun doğumundan bir yıl önce, 1532'de, Machiavelli'nin Prens adlı ünlü eseri yayımlanmıştır. Yine 1532'de, Rabelais Gargantua adlı ünlü eserini yazmaya başlar. Montaigne, bakımı için bir ebeye verilir. Montaigne, Horstanus adında bir Alman eğitmene teslim edilir. Fransızca bilmeyen Horstanus, çocuğu Latince eğitir. Fransız din reformcusu Jean Calvin'in (1509-1564) kısa sürede Protestanlığın temel kuramsal eseri niteliğini kazanacak olan Christianae Religions Institutio (Hıristiyan Dininin Kurumları) adlı kitabı, İsviçre'nin Basel şehrinde basılır. Kalvenizmin kurucusu olan Calvin, 1541-1564 yılları arasında Cenevre'de kurduğu bağnaz din devleti için bu eserin içinde dile getirdiği ilkeleri bir anayasa sertliğiyle uygular. 1539-46 Michel, Portekizli hümanist Andrea Gouvéa'nın yönetimindeki Collège de Guyenne'e gönderilir. Okulun kadrosunda, çağın en büyük pedagoji uzmanlarından biri