çalışmalarını önemli ölçüde arttırmış ve bu amaçla Dünya kongreleri düzenlemeye ve Dünya Muhasebeciler Kongreleri’ne katılmaya başlamıştır. Güvemli, ilk muhasebe tarihi bildirisini 2000 yılında Madrid’de 8. Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi’nde vermiştir. Bu kongrenin önemini şu şekilde anlatmaktadır ‘ Dört ciltlik muhasebe tarihi serisini bitirmiştim. Ve bu serinin bizler için önemli bir katkısı vardı. Bizler zengin kayıt kültürümüzü tanımanın yanı sıra, Avrupa’nın çift yanlı kayıt kültürünü de zaten kullandığımız için tanıma fırsatımız oldu. Fakat bu kongre, bizim kendi muhasebe kültürümüzü tanıtmak açısından önem arz ediyordu. Bu düşünce doğrultusunda, Osmanlı muhasebe düzenini anlatan bir bildiri yazdım ve sunumumu gerçekleştirdim.’ Osmanlılar’da yapılan her işlemin kayıt altına alınması, hiçbir belgenin gereksiz olarak görülmemesi ve disiplin altında yıllar boyunca çalışılması, Güvemli’nin dikkatini çekmiştir. Arşivlerde çok sayıda muhasebe defteri ve muhasebe dokümanının olması, çalışmaların derinliğini ve önemini arttırmıştır. Oktay Güvemli’nin Osmanlı dönemindeki kayıt kültüründen hayranlıkla bahsetmesi, muhasebe tarihi alanında neden bu kadar üzerinde durduğunu bir nebze de olsa açıklamaktadır. Muhasebe Tarihimizi tüm Dünya ülkelerine tanıtmak amacı ile çok fazla sayıda kongre ve konferanslara katılmış, bu kongrelerin bazısında başkanlık yapmıştır. Asıl amacına 2008 yılında İstanbul’ da yapılan 12. Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi’nde ulaşmıştır. Bu büyük kongreden önce, 2006 yılında yapılmış olan 10. Dünya Muhasebe Eğitimcileri Kongresi ve 17. Dünya Muhasebecileri Kongresi’nde yapılacak olan kongrenin alt zemini oluşturulmuştur. Bu amaçlar doğrultusunda tanıtım çalışmaları yapılmakta ve eksiklikler giderilmekte idi. Bu kongrelerin asıl önemi ise, İlk defa Bir Orta Doğu ülkesinde yapılmış olmasından ileri gelmektedir. Kongreye birçok ülkeden katılımlar olmuş, yerli ve yabancı bildiriler sunulmuş, yakın dostluklar kurulmuş ve bu sayede Muhasebe Tarihi açısından önem arz edecek olan 12.Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi’ne davet etme olanakları doğmuştur. 12. Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi 20-24 Temmuz 2008 yılında İstanbul’ da yapılmıştır. Kongre 239 bildiri ile gerçekleşmiş olup, 88’ i Türkiye’den, 151’i yabancılardan gelmektedir. Türkiye dahil 55 ülke kongreye katılmıştır. Kongreye katılan kişi sayısı 650 kişiyi geçmiştir. 88 bildiri ile Türk akademisyenlerin kongreye katılması, bu alana duyulan ilginin arttığının somut bir göstergesidir. Güvemli, organize etmiş olduğu 12.Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi’nden bahsederken, aslında bu başarının tesadüfi olmadığını, bunun için uzun yıllar alt yapı oluşturulmaya çalışıldığını ifade eder. Bu amaçla üç yıl boyunca ülke ülke gezildiği, yurt dışında sayısı azımsanamayacak bildiriler sunulduğu, gidilen her kongrede tanıtım standları açtıklarını ifade etmektedir. 12. Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi’nde açılış konuşmasını yapmış, kongrenin ve muhasebe tarihinin neden önemli olduğunu, bu alanla ilgilenenlere ifade etmiştir. Konuşma metninden alınan şu kesit bu önemi açıkça ortaya koymaktadır: “Muhasebe Kayıtları, dünyanın en eski kültür hazinelerinden birisidir. İnsanlığın en önemli hazineleri arasında yer alan bu bilgiler dünyanın beş kıtasına dağılmış durumdadır. Ancak, dünyaya yayılmış bu muhasebe kültürünün tam olarak ortaya çıkarıldığını, insanlığın bu büyük hazinesinin, insanlığın yararına sunulduğunu söylemek güçtür. Dünyanın bu büyük hazinesinin, insanlığın yararına sunulabilmesi için, yapılacak olanlardan birisi de muhasebe tarihi ile ilgili uluslararası aktivitelerin, dünyanın her tarafına yaygınlaştırılması olduğunu takdirlerinize sunmak isterim.” 12.Dünya Muhasebe Tarihçileri Kongresi, Türk muhasebe dünyasının geçmişi işe tanışmasına öncülük etmiş, kayıt kültürümüzde hazine niteliği taşıyan arşivler gün yüzüne çıkarılmıştır. Osmanlı Arşivi katkıda bulunmuş, Kültür ve Turizm Bakanlığı desteklerini esirgememişlerdir. Bu amaç doğrultusunda kataloglar hazırlanmış, sergi açılışı yapılmıştır. Sergi de eski hesap makineleri, özel para koleksiyonları, tarihi özellik taşıyan materyaller, defterdarlıklardan toplanan dokümanlar ve belgeler büyük ilgi görmüştür. Oktay Güvemli, sadece kongrelere katılmakla veya bildiri hazırlamakla yetinmemiştir. Amacı doğrultusunda hareket ederek, uluslararası arenada önem arz eden ‘ Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC)’ kuruluşunda ülkemizi temsil etmektedir. IFAC, Dünya kongrelerini yönlendiren ve muhasebe dünyasının en büyük kuruluşudur. IFAC, güçlü ve sürdürülebilir organizasyonlar, piyasalar ve ekonomilerin gelişimine katkı sağlayarak kamu yararına hizmet eder. Finansal raporlamanın şeffaflığını, hesap verebilirliğini savunur, muhasebe mesleğinin gelişimine yardım eder ve muhasebecilerin önemini ve değerini, küresel finansal altyapıya iletir. İstanbul Kongresi’nden bahsederken kongrenin başından sonuna kadar desteğini esirgemeyen bir dernekten söz etmek gerekir. Muhasebe ve Finansman Öğretim Üyeleri Derneği (MUFAD). 1998 yılında Oktay Güvemli tarafından kurulmuştur. Kurulmasında ki amaç, akademisyenlerin sesi olmak, yaptıkları çalışmaları birlikte organize etmek ve dolayısıyla da ilişkileri güçlendirmektir. 2011 yılına kadar dergi fiziki olarak çıkarılmış, 2011 yılından sonra elektronik ortamda çıkarılmaya başlanmıştır. Dernek, birçok ulusal ve uluslararası kongrelerde sorumluluk üstlenmiştir. Güvemli, kongreler dışında farklı başarılara imza atmış, Türk akademisyenlere öncülük etmiş ve adından çokça söz ettirmiştir. Bu başarılarından bir tanesi 1994-1998 yılları arasında, Muhasebe Öğretim Üyeleri Bilim ve Dayanışma Vakfı (MÖDAV) yayın organı olarak ‘Bülten’ dergisini çıkarmıştır. Daha sonra dünyada kendi alanında altıncı dergi olan ‘ Muhasebe ve Finans Tarihi Araştırmaları Dergisi’ ni çıkarmıştır. Bu derginin yayını halen devam etmektedir. Burada bahsedilmesi gereken bir diğer önemli kuruluş olan ‘Oktay Güvemli Muhasebe ve Finans Tarihi Vakfı (MUFTAV)’dır. Vakıf, 2011 yılında Güvemli tarafından, muhasebe ve finans tarihi biliminin gelişmesine katkı sağlanması, araştırmaların ve çalışmaların etkin bir şekilde yapılması amaçlanarak kurulmuştur. Bu amaç doğrultusunda zengin bir kütüphane oluşturulmuştur. Vakfı ziyaret ettiğinizde, 15 bin civarında kitap ve dokümanın oluşturduğu kütüphane dikkat çekmektedir. Ve kütüphanede bulunan eserlerin birçoğu tarihi nitelik taşımaktadır. Vakıf, araştırmalarını yapacak olan akademisyenlere, akademisyen adaylarına ve araştırmacılara kapısını her daim açık tutmaktadır. Sayın Güvemli bu vakıftan bahsederken şu ifadeleri kullanmıştır ‘’Bu vakfı kurarken edindiğim amaç, muhasebe tarihini bilimsel veriler ışığında incelemek, bu doğrultuda çalışmalar yapacak olan arkadaşlarımıza hizmet verebilmek ve nihayetinde benden sonra bu alanın devam etmesini sağlayacak kalıcı ve sürekli bir eser bırakabilmek’. MUFTAV ziyareti sırasında dikkatinizi çeken birkaç noktaya değinmekte yarar var. Zengin kütüphanesinin yanı sıra, tarihi nitelik arz eden belgelerin ve materyallerin oluşturduğu bir müze kurulmuştur. Müze de, 1904 yıllarından günümüze kadar gelmiş olan hesap makineleri, Sultan Abdulaziz döneminde düzenlenmiş olan maaş bordrosu, 1920’ li yıllarda oluşturulmuş olan senetler, borç senetleri gibi çokça önemli evraklar sergilenmektedir. Vakıfta, Atatürk ile ilgili bir kitaplığın oluşturulması dikkatten kaçmamakta ve ‘Belleten’ dergisine ait koleksiyon sergilenmektedir. Geçmişten günümüze kadar muhasebe ve finans dünyasında emeği geçen akademisyenler unutulmamış ve onlar için özel bir köşe hazırlanmıştır. Güvemli, sahip olduğu yayın haklarını MUFTAV derneğine devretmiştir. McLaren M6A McLaren M6A, yarış pilotu Bruce McLaren ve Bruce McLaren Motor Yarışı ekibi tarafından 1967 Can-Am sezonuna girmeleri için geliştirilen bir yarış arabasıydı. 1966'da takımın M1B'lerinin yerine geçen, Chevrolet motoru ile güçlendirilmiş M6A'nın geliştirilmiş tasarımı Bruce McLaren ve ekibine ilk çoklu Can-Am şampiyonluklarını kazandırdılar. 1968 Can-Am sezonuna hazırlanırken M6A'ların yerini, M8A aldıktan sonra, McLaren ve teknik ortak Trojan–Tauranac Racing, Can-Am ve diğer yarış serilerinde kullanılmak üzere müşterilere satılan M6B'yi geliştirdi. M6 ismi daha sonra 24 Saat Le Mans yarışı için kapalı kokpite sahip bir spor otomobilinin geliştirilmesinde kullanıldı ve M6GT olarak anıldı. Ancak şirketin FIA'nın Grup 4 düzenlemeleri için homologlaştırma planı hiçbir zaman tamamlanmadı ve McLaren ve Trojan tarafından sadece birkaç M6GT prototipi tamamlandı. Daha sonra iki M6GT, biri Bruce McLaren'in olmak üzere standart yol arabalarına dönüştürüldü. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler 1000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler 1000 metre yarışması 15 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 13:36'da başladı. Kaset (oyun) Kaset () Stephen Belber'in 1999 çıkan tiyatro oyunudur. İlk kez Actors Theatre of Louisville tarafından 2000'de Humana Festival of New American Plays için sahnelendi. 2001'de filme uyarlandı. Richard Linklater yönettiği "Tape" filminde Ethan Hawke, Robert Sean Leonard ve Uma Thurman oynadı. Oyun tek bir mekanda, üç farklı karakterin aynı planı kendi bakış açılarına göre anlatmalarından oluşur. Oyun Lansing, Michigan'da bir motel odasında geçer. Vince uyuşturucu satıcısı/gönüllü itfaiyedir. Liseden arkadaşını Lansing film festivaline katılması sebebiyle şehre gelir. Belgesel yapımcısı arkadaşı Jon Saltzman, Vince'in odasına gelir ve lise hakkında konuşmaya başlarlar. Konu Vince'in lisedeki sevgilisi Amy Randall'a gelir. Vince ve Amy ilişkileri boyunca hiç sevişmemiştir ancak ilişkileri bittiğinde Amy Jon ile yatmıştır. Vince ilişkileri öncesinde bitmiş olsa da bu haberi duyunca üzülmüştür. Vince, Amy'nin ona Jon'un kendisine ilgileniyormuş gibi görünerek buluşmaya çıkıp kendisine tecavüz ettiğini söylediği iddia etmektedir. Vince bu konuyu takıntılı halde sürdürmesi ve baskılarından dolayı Jon bu tecavüz iddiasını kabul eder. Vince tüm konuşmayı gizlice teybe kaydeder ve akşam Amy'le buluşacağını söyler. Kısa bir süre sonra Amy odaya gelir. Amy ve Jon buluşmalarında ne olduğunu anlatır. Amy cinsel ilişkilerinin sert bir şekilde olduğunu ama Jon'un kendisine tecavüz etmediğini söyler. Jon ise Amy'nin tecavüzü inkar ettiğine inanmaktadır. Jon, Amy kendisi tecavüz ettiği için özür dilemesine rağmen Amy bunu kabul etmeyince rahatsız olur, en sonunda Amy polisi arar. Amy bir uyuşturucu satıcısı (Vince) ve tecavüzcüyü (Jon) ihbar eder. Telefon konuşması bitince Vince ve Jon'un kaçmaları için yaklaşık dört dakikaları olduğunu söyler. Jon ne kadar pişman olduğunu Amy'e göstermek için polislerden kaçmaz. Vince de kaçacak bir yeri olmadığı için uyuşturucuları tuvalete atar. Amy bunların ardından aslında polisi aramadığını söyler ve odadan çıkar. Bohemya İsyanı Bohemya İsyanı (Almanca: "Böhmischer Aufstand"; Çekçe: "České stavovské povstání"; 1618-1620) Bohemya toprakları için Otuz Yıl Savaşı'nı başlatan Habsburg Hanedanı'nın yönetimine karşı bir ayaklanma. Bu çatışmaya hem dini hem de güç ayrılıkları neden oldu. Bu topraklardaki yerliler neredeyse tamamen Protestan'dı, ancak Lütercilik'i destekleyen önemli bir Alman nüfusu da vardı. Bu savaş, Çek topraklarının yeniden Katolikleştirilmesine başlamış, Danimarka ve İsveç'i de içine çekerek Otuz Yıl Savaşı'nın kapsamını genişletmiştir. Çatışma, Avrupa'nın geri kalanına yayıldı ve Çek toprakları da dahil olmak üzere şiddetli vahşet nedeniyle özellikle geniş Orta Avrupa bölgelerini harap etti. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Kadınlar 1000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda kadınlar 1000 metre yarışması 15 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 14:26'da başladı. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Kadınlar 5000 metre 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda kadınlar 5000 metre yarışması 15 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 12:30'da başladı. Laurentien (Hollanda prensesi) Hollanda Prensesi Laurentien (née "Petra Laurentien Brinkhorst"; d. 25 Mayıs 1966), Prens Constantijn'in eşi ve Kral Willem-Alexander'ın yengesi. McMurdo Boğazı McMurdo Boğazı, Antarktika'nın batısında bulunan bir boğazdır. Boğaz, Ross Denizi ile kuzeye, Haskell Boğazı üzerinden güneye Ross Buz Sahanlığı ile bağlanmaktadır. Büyük ölçüde McMurdo Buz Sahanlığı ile kaplı olup buz tıkanmış suları yaklaşık 55 kilometre uzunluğunda ve genişliğindedir ve Dünyanın en güneydeki su kütlesidir. Royal Society Dağları, batı kıyı şeridinde deniz seviyesinden 4.205 metreye yükselmektedir. Kutup kaşifleri için tarihi bir sıçrama noktası olan Ross Adası, doğu sınırını belirlemektedir. McMurdo Sound'un kıyı şeridinin yalnızca %10'undan azında buz bulunmamaktadır. McMurdo Boğazı, İngiliz kâşif James Clark Ross tarafından Şubat 1841'de keşfedildi ve HMS "Terror" gemisi kaptanı Teğmen Archibald McMurdo'nun adı verildi. Boğaz günümüzde kargo gemileri ve McMurdo Üssü yakınındaki yüzen buz pistlerine inen uçaklar için bir ikmal rotası görevi görmektedir. The Best in Me "The Best in Me", (Türkçeː"İçimdeki En İyisi") Tom Leeb tarafından seslendirilen şarkı. 2020 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Fransa'ı temsil eden şarkı. Şarkı İngilizce dilinde seslendirilmiştir. 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası - Erkekler takım takip 2020 Dünya Tek Mesafe Sürat Pateni Şampiyonası'nda erkekler takım takip yarışması 15 Şubat 2020'de yapıldı. Yarış 15:18'de başladı. Nazım Terzioğlu Nazım Terzioğlu (1912, Kayseri - 20 Eylül 1976, Silivri), Türk matematikçi. İstanbul Üniversitesi'nde Fen Fakültesi dekanı (1950-1952) ve rektör (1969-1974) olarak görev yaptı. 1965-1967 yıllarında Karadeniz Teknik Üniversitesi'nin kuruluşu için çalıştı. İstanbul Üniversitesi'nde Matematik Araştırma Enstitüsü'nü kurmuş; bilim kültürü ve matematik tarihine ilişkin çalışmalar yapmıştır. Biyofizyolog Meliha Terzioğlu'nun eşi, matematikçi Tosun Terzioğlu'nun babasıdır. 1912'de Kayseri'de doğdu. İlköğrenimini Kayseri'de, orta öğrenimini İstanbul ve İzmir'de yaptı. O yıllarda ülkedeki en iyi matematik öğretmenlerine sahip olan İzmir Atatürk Lisesi’nden 1930 yılında mezun oldu. Milli Eğitim Bakanlığı'nın açtığı sınavı kazanarak matematik alanında yüksek öğrenim görmek üzere Almanya’ya gönderildi. Götingenve Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi üniversitelerinde yüksek öğrenim gördü. “"Finsler Uzayı Hakkında"” başlıklı tezi ile Konstantin Karatodori'nin danışmanlığında doktorasını yaptı. Türkiye'ye döndükten sonra İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi Matematik Enstitüsü'nde asistan olarak 1937'de göreve başladı. İstanbul Tıp Fakültesi Genel Fizyoloji Enstitüsü'nde asistan olan Meliha İnay ile evlendi (1941).. Ertesi yıl oğlu Tosun dünyaya geldi. 1942'de doçent ünvanını aldı ve ertesi sene Ankara Üniversitesi Fen Fakültesi'nde yeni kurulan Matematik Enstitüsü'ne profesör olarak atandı. 1944'te tekrar İstanbul Üniversitesi'ndeki görevine döndü. 1950-1952 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi dekanı olarak görev yaptı. İstanbul Üniversitesi Jeofizik Enstitüsü'nü, İstanbul Baltalimanı'nda Hidrobiyoloji Enstitüsü'nü ve Uludağ'da Kozmik Işın Araştırmaları Laboratuvarı'nı kurdu. 1953'te İstanbul Üniversitesi Matematik Enstitüsü Analiz Kürsüsü Başkanı oldu. Kurucuları arasında bulunduğu ""Türk Sırfî ve Tatbikî Matematik Derneği""'nin (daha sonraki yıllarda Türk Matematik Derneği adını almıştır) yirmi yıl boyunca başkanlığı yaptı. 1961'de lise öğrencilerine yönelik Türkiye çapında bir matematik yarışması organize etti ve 1963-1969 yılları arasında lise öğrencileri için 34 matematik kitabının yayınlanmasını sağladı. 1966-1972 yıllarında "Balkan Matematikçiler Birliği" (Union Balkanique des Mathematiciens)'nin başkanlığını yaptı. 1965-1967 yıllarında Karadeniz Teknik Üniversitesi'nin kuruluşu için çalıştı. 1967'de İstanbul Üniversitesi'ndeki görevine döndü. 1969-1971 yılları arasında İstanbul Üniversitesi rektörü olarak seçildi ve bu görevi iki dönem sürdürdü. İstanbul Üniversitesi'nin Avcılar'daki kampüsünün inşaatı onun rektörlüğü sırasında başladı. Bürokratik engellerin aşılıp İstanbul Üniversitesi Merkez Kütüphanesi'nin inşaatının başlatılmasını; Enez ilçesinde üniversite için arazi temin edilmesi ve Enez Sosyal Tesisleri'nin büyük kısmının inşasını sağladı. 1971 yılında Fen Fakültesi bünyesinde Matematik Araştırma Enstitüsü'nü kurdu ve bir matematik kütüphanesi oluşturdu. Bilimsel araştırma faaliyetlerini yeniden canlandırmak amacıyla Silivri’de tüzel kişiliği haiz ve Fen Fakültesi’ne bağlı bir “"Matematik Araştırma Enstitüsü"” kurdu. 1973 yılında faaliyete geçen enstitünün kurucu müdürü olarak görev yaptı. İnşa edilen tesislerde ulusal ve uluslararası bir çok bilimsel etkinlik düzenledi. Matematik Enstitüsü'ndeki yöneticiliği sırasında bilim kültürü ve matematik tarihine ilişkin sağladığı önemli katkılar arasında Pergeli Apollonios'un konikler hakkındaki "Conica" adlı eserinin, Musa bin Şakir tarafından "Mecmuâtü'r-risâil' adıyla yapılan Arapça çevirisinin ön sözünün tıpkıbasımı ile bu eserin kayıp sekizinci kitabının başka kaynaklardan yararlanarak İbn-i Heysem tarafından yeniden yazılmış nüshasının tıpkıbasımını yayımlanması önemlidir. Conica'nın ilk yedi kitabını yayına hazırlamakta olan Terzioğlu, Silivri'deki tesislerde Finlandiyalı matematikçi Rolf Nevanlinna onuruna düzenlenen bir sempozyum sırasında 20 Eylül 1976 günü kalp krizi geçirerek hayatını kaybetti. Kurduğu matematik enstitüsüne ölümünden sonra adı verilmiştir (Merkez, 2001 yılında kapatılmıştır). Terzioğlu'nun çabasıyla 1970'lerde üniversite tarafından satın alınan Suphi Paşa Konağı'nın bir salonuna adı verilmiştir. Maria (Avusturya) Arşidüşes Maria (21 Haziran 1528 – 26 Şubat 1603) Kutsal Roma imparatoriçesi, Bohemya, Macaristan ve Kutsal Roma İmparatoru II. Maximilian'ın kraliçe eşi. 1548'den 1551'e kadar babası İmparator V. Karl'ın yokluğunda ve 1558'den 1561'e kadar kardeşi II. Felipe'nin yokluğunda İspanya'nın taht naipliğini yaptı. Ã–mer Celal Sarc Prof. Dr. Ömer Celal Sarc , (d. 1901 İstanbul - 1988 ) Türk akademisyen ve eski İstanbul Üniversitesi Rektörü Avusturya hükümdarları listesi Avusturya, 1246'ya kadar Babenberg Hanedanı ve 1282'den 1918'e kadar Habsburg Hanedanı tarafından yönetildi. Bu listede Avusturya'nın lord, kral ve arşidüklerinin listesi yer almaktadır. Avusturya lordları, Babenberg Hanedanı ailesinin üyeleri tarafından 976 ile 1156 yılları arasında hüküm sürdü. 26 Mayıs 1055yaklaşık 70 yaşında 1156'da Privilegium yürüyüşü ile Bavyera Dükalığı'ndan bağımsız bir devlet oldu. 1359'da Rudolf tarafından unvan Arşidük'e yükseltildi. Ladislaus'un ölümünden sonra topraklar Leopoldinian hattının himayesine geçti: Junior Tyrolean, Avusturya'nın bir kısmını işgal etti, geriye kalan topraklara Yukarı Avusturya dendi. 1564'te Avusturya bölgeleri yine İmparator Ferdinand'ın oğulları arasında bölündü: Aşağı ve Yukarı Avusturya (Avusturya'ya uygun) Ferdinand'ın en büyük oğlu Maximilian ve sonraları: Yukarı Avusturyanın Genç Tirol hattı hükümdarları: Avusturya bölgeleri 1665'te şu şekilde kesin olarak yeniden birleştirildi: "Ayrıca bakınız: Avusturya İmparatorluğu ve Avusturya-Macaristan" Andrea Herzog Andrea Herzog (d. 9 Aralık 1999), Alman slalom kanocu. 2014 yılından bu yana uluslararası düzeyde yarışmaktadır. La Seu d'Urgell'deki 2019 ICF Dünya Kano Slalom Şampiyonası'nda C1 etkinliğinde altın madalya kazandı. Ayrıca Avrupa şampiyonalarında C1 takım etkinliğinde iki gümüş ve bir bronz madalya kazanmıştır. Zafer BulvarÄ± (Minsk) Zafer Bulvarı (Belarusça: Праспект Пераможцаў), 1980 yılında Sovyetler Birliği döneminde Minsk'te inşa edilen bulvar. Bulvar 1980'de Beyaz Rus komünist lider Pyotr Maşerov'un hatırasını yaşatmak adına "Masherov Bulvarı" adıyla kuruldu. 2005 yılında II. Dünya Savaşı'nın bitmesinin 60. yılı vesilesiyle yeniden adlandırılarak "Zafer Bulvarı" adını aldı. Caddenin uzunluğu yaklaşık 9 kilometredir. Minsk Kahraman Şehir Obeliski de bulvar üzerindedir. Antarktika Boğazı Antarktika Boğazı, Antarktika'nın kuzeydoğusunda bulunan bir boğazdır. Boğaz, yaklaşık 56 km uzunluğunda ve 13 ila 22 km genişliğinde yaklaşık 13 ila 22 km genişliğinde olup Joinville Takımadaları'nı Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğu ucundan ayırmaktadır. Boğazın adı, 1902 yılında İsveç Antarktika Seferi lideri Otto Nordenskjöld tarafından boğazı ilk geçen gemi olan Carl Anton Larsen'in komutası altındaki "Antarctic" gemisinin onuruna verildi. 2005 yılından bu yana yolcu gemileri bölgeyi ziyaret etmektedir. Sitka Muharebesi Sitka Muharebesi, 1-4 Ekim 1804 tarihinde gerçekleşen muharebe. Muharebe, Ruslar ile Tlingitler arasında gerçekleşmiştir. 3 gün süren muharebeyi Rus-Amerikan Kumpanyasının sahibi Alexandr Baranov idare etmiştir. Savaş boyunca Ruslardan çok onların köleleştirdiği Aleutlar savaşmıştır. Muharebe sonucunda Tlingitler zayıflamış, Rusların Alaska'daki otoritesi daha çok artmıştır. Aleksandr Baranov, bölgenin ticari hakimiyetini ele geçirmiştir. Tlingitlerin yenilmesiyle Ruslar, güçlerini Kaliforniya'ya çevirmiş ve 1812 yılında Kuzey Kaliforniya'nın deniz samurlarının çok olduğu bölgede Fort Ross tiacret karakolunu açmışlardır. San Marino 17 yaş altı millî futbol takımı San Marino 17 yaş altı millî futbol takımı, San Marino Futbol Federasyonu tarafından organize edilen, San Marino'yu uluslararası 17 yaş altı futbol organizasyonlarında temsil eden millî takımdır. Teknik direktörlüğünü Andy Selva'nın yaptığı takım, 2003'ten beri her yıl Avrupa 17 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'na katılmaktadır. Boris RÄ±bakov Boris Aleksandroviç Rıbakov (Rusça: Бори́с Алекса́ндрович Рыбако́в, 3 Haziran 1908, Moskova – 27 Aralık 2001), Rus arkeolog ve tarihçi. Ağırlıkla Kiev Rusya'sı üzerine çalıştı ve Normanizm karşıtı bir görüşü savundu. Hindolog Rostislav Rıbakov'un babasıdır. 1939 sonrasında Moskova Üniversitesi'nde muhtelif yönetim kademelerinde bulundu ve Rus Tarih Enstitüsü'nü kırk yıl boyunca idare etti. İlk önemli çalışması "Handicrafts of Ancient Rus"u 1948 yılında yayımladı ve eserinde Kiev dönemi Rusyası'nın Batı Avrupa'ya olan ekonomik üstünlüğünü ortaya koymak istedi. Ülkenin birçok kentindeki kazılara öncülük etti elde edilen bulguları "Antiquities of Chernigov" (1949), "The Chronicles and Bylinas of Ancient Rus" (1963), "The First Centuries of Russian history" (1964) adlı eserlerinde yayımladı. Slav dini üzerine de araştırmalar yaptı. Rusya Bilimler Akademisi üyesi olan Rıbakov Lenin Ödülü ve Sovyetler Birliği Devlet Ödülü gibi birçıok prestiji yüksek ödül almıştı. Gerlache Boğazı Gerlache Boğazı veya Belgica Boğazı, Antarktika'nın kuzeydoğusunda bulunan bir boğazdır. Boğaz, Palmer Takımadaları'nı Antarktika Yarımadası'ndan ayırmaktadır. Boğaz, ilk olarak Teğmen Adrien de Gerlache yönetimindeki Belçika Antarktika Seferi tarafından Ocak ve Şubat 1898'de keşfedildi. Boğazın adı ilk olarak "Belgica" gemisinin onuruna Belgica olarak adlandırıldıysa da daha sonra komutanın kendisini onurlandırmak için değiştirildi. Fransız Guyanası'ndaki şehirler listesi Fransız Guyanası'ndaki şehirlerin listesidir. Ä°rina Mihaylovna Irina Mikhailovna (Rusça: "Ирина Михайловна"; 22 Nisan 1627 – 8 Şubat 1679), Mojaysk soylusu, Rus çarı I. Mihail'in ve ikinci eşi Yevdokiya Streşneva'nın en büyük kızı. Ayrıca babasından sonraki çar I. Aleksey'in ablasıdır. Yevdokiya StreÅŸneva Yevdokiya Streşneva (Rusça: Евдоки́я Лукья́новна Стрешнева, "Yevdokiya Lukyanovna Streşneva") (1608 – 18 Ağustos 1645) Rusya çarı I. Mihail'in ikinci eşi olarak Rus çariçesi. Eşinden sonraki çar I. Aleksey'in ve İrina Mihaylovna'nın annesidir. Yevdokiya Streşneva, 1645'de eşinden kısa bir süre sonra öldü. Moskova'da ki Yükseliş Manastırına gömüldü. Özgür Yazılım, Özgür Toplum Özgür Yazılım, Özgür Toplum (; ), Richard M. Stallman'ın seçme yazılarından, çoğunlukla denemelerden, nadiren makalelerden ve röportajlardan, oluşmaktadır. Kitap özgür yazılım felsefesini açıklarken, GNU Projesi'nin ve Özgür Yazılım Vakfının tarihsel süreçlerinden bahseder. Yazar, özel mülk yazılımların, copyright ve telif yasalarının yol açtığı sosyal sorunlara değinirken çözüm olarak özgür yazılımları önerir. Önsöz, Harward Hukuk Fakültesi'nden Lawrence Lessig tarafından yazılmıştır. Kitabın Türkçe çevirisi EMO tarafından, Türkiye'de özgür yazılım felsefesinin daha geniş kitlelere yayılması amacıyla, 2009 yılında yapılmıştır. Türçke çevirisi 2002'de basılan İngilizce halinden yapılmıştır. "Özgür Yazılım, Özgür Toplum", GNU Press tarafından 3 kere güncellenerek ve eklemeler yapılarak 2002, 2010 ve 2015'te İngilizce olarak basılmıştır. Afanasiy Ordin-Naşçokin Afanasi Lavrentyeviç Ordin-Naşçokin (Rusça: Афанасий Лаврентьевич Ордин-Нащокин) (1605 – 1680) 17. yüzyılın en önemli Rus devlet adamlarından biri. Kariyeri, aile bağlarının bir sonucu ile değil, kişisel yetenekleri ve başarıları nedeniyle boyar unvanına ve en yüksek devlet dairelerine ulaşan ilk genç soylu olduğu için Rusya tarihi'nde bir dönüm noktasıydı. I. Petro'nun tahta çıkmasını ve pek çok şey başarmasını bekledi. Yankı süresi Yankı süresi ("Reverberation time") akustikte kaynaktaki ses bittikten sonra yankılanan sesin süresidir. Kaynaktaki ses bittikten sonra çevredeki nesnelerden yansıyan ses bir süre daha zayıflayarak devam eder. Şayet bölmenin duvar ve nesneleri yansıtan özellikteyse bu süre uzun, ses emen özellikteyse kısadır. Yankı müzik yayınında doğallık etkisi verdiği için uygun görülebilir. Ancak konuşma yayınında yankı konuşmaların anlaşılmasını zorlaştırdığı için istenmez. Bu sebepten radyo stüdyolarında duvarların ses emen madde ile kaplanması gerekir. Yankı süresi olarak alınan standart süre, kaynaktaki sesin 60 desibel altına düşmesi için geçen zamandır. Bu süre RT simgesiyle gösterilir. (60 dB milyonda bir güç anlamına gelir.) III. Albert (Avusturya dükü) III. Albert (9 Eylül 1349 – 29 Ağustos 1395) Domuz Kuyruğu Albert olarak bilinir (Almanca: "Albrecht mit dem Zopf") Habsburg Hanedanı'nın bir üyesi, 1365'ten ölümüne kadar Avusturya dükü. III. Albert, 1349'da II. Albert ve Joanna'nın oğlu olarak Viyana'da doğdu. Babasının ölümünden sonra 1365'de tahta çıktı ve ölene kadar tahtta kaldı. Almoez Ali Almoez Ali (d. 19 Ağustos 1996), Sudan doğumlu, forvet pozisyonunda görev yapan, Dûrî Nücûm Katar takımlarından Al-Duhail'de ve Katar millî futbol takımı'nda forma giyen futbolcu. 2019 AFC Asya Kupası'nı kazanan Katar millî futbol takımı'nın oyuncularından bir tanesiydi. Turnuvada attığı 9 gol ile gol kralı olmuştur. Clash of the Titans Clash of the Titans, ABD'li thrash metal grupları Megadeth ve Slayer'in o dönem çıkan albümleri Rust in Peace ve Seasons in the Abyss'i tanıtmak için çıktıkları, ilk ayağı 1990 yılı Eylül ve Ekim ayları, ikinci ayağı ise 1991 Mayıs ile Temmuz ayları arasında düzenlenen bir dünya turnesidir. Turnenin ilk ayağı Avrupa'da düzenlenmiş, bu gruplara Testament ve Suicidal Tendencies eşlik etmiştir. İkinci ayak ise ABD'de düzenlenmiş, burada ise gruplara Anthrax ve Alice in Chains eşlik etmiştir. Bu turne, heavy metal tarihinin en başarılı turnelerinden biri olarak görülmüş, öte yandan thrash metal ile dönemin yükselen akımları alternatif rock ve grunge arasında da bir köprü kurulmasına vesile olmuştur. Turne, 1990 yılında Megadeth, Slayer, Testament ve Suicidal Tendencies'in o dönem çıkarmış oldukları Rust in Peace, Seasons in the Abyss, Souls of Black ve Lights...Camera...Revolution! albümlerinin tanıtımı amacıyla üç haftalığına Avrupa'da başladıkları ilk ayakla başladı. İkinci ayak 1991 yılında ABD ve Kanada'da başladı. Bu sefer Megadeth ile Slayer'a Anthrax ile Alice in Chains eşlik ediyordu. Anthrax, Persistence of Time albümünün tanıtımı için turneye katılmışken Alice in Chains ise ilk albümleri olan Facelift'in tanıtımı için katılmıştı. Alice in Chains, aslında turnenin ABD ayağı için ilk düşünülen grup değildi. Aslında Death Angel düşünülüyordu, fakat grubun geçirdiği oldukça ciddi trafik kazası onların programdan çıkarılmalarına neden oldu. Turneye Sepultura'nın da eklenmesi söz konusu olsa da, sonradan Max Cavalera'ya göre programdan çıkarılarak başka bir turneye dahil edildiler. Thrash metal'in büyük dörtlüsünden (The Big Four) biri olarak kabul edilen Metallica, bu dörtlüden turnede olmayan tek gruptu. Kalan grup üyelerine göre, Metallica'nın bu turneye katılmama nedeni, grubun kendi isimlerini taşıyan ve turnenin bitişinden beş hafta sonra yayınlanan "siyah albüm" nedeniyle artan popülaritesiydi. Kerry King, bir röportajında bu konuyla ilgili olarak "Metallica'nın kendilerine ihtiyaç duymadığını" belirtmiştir. Bis: Peugeot Type 101 Peugeot Type 101, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1909 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 75 adet üretildi. Aracın ön tarafına konumlandırılan dört silindirli dört zamanlı bir motoru vardı. 3054 cm³ hacme sahip olan motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. IV. Rudolf (Avusturya dükü) IV. Rudolf (1 Kasım 1339 – 27 Temmuz 1365), Kurucu Rudolf olarak da bilinir (Almanca: "der Stifter") Habsburg Hanedanı'nın bir üyesi, 1358'den ölümüne kadar Avusturya dükü. Ayrıca Steiermark, Carinthia, Carniola ve Tyrol dükü. Habsburglar 1356'da nden hiçbir şey almadıktan sonra, Avusturyalı yöneticileri güçlendirmek için sahte bir belge olan ""Privilegium Maius"" un hazırlanması emrini verdi. Mycoplasma salivarium Mycoplasma salivarium, Mycoplasma adı verilen bir bakteri cinsinden olan bir türdür. Bu bakteri cinsi, kendi hücre zarlarını çevreleyen bir hücre duvarından yoksundur. Hücre duvarı olmadan, penisilin veya hücre duvarı üretimini hedefleyen diğer beta-laktam antibiyotikler gibi yaygın antibiyotiklerin birçoğundan etkilenmez. Mikoplazmalar; henüz keşfedilmiş en küçük bakteri hücreleridir, oksijen olmaksızın hayatta kalabilir ve genellikle yaklaşık 0.1 µm çapındadır. Mycoplasma salivarium'u sağlıklı popülasyonun % 97'sinin ağızlarında bulunmuştur; genel olarak kommensal bir organizma ve normal ağız florasının bir parçası olduğu kabul edilir. Bununla birlikte Mycoplasma salivarium'un; göz ve kulak bozuklukları, oral enfeksiyon, septik artrit ve periodontal hastalıklarla ilişkisi vardır. Bu tür, kronik artritli hastaların ve primatların sinovyal sıvılarından yalıtılmıştır. Biliyer bir stentten toplanmıştır. Ayrıca geleneksel antibiyotiklerin normal tedavisine yanıt vermeyen hastanede yatan bir erkeğin plevral boşluğundan da toplanmıştır. Beyin apselerinden kültürü yapılmıştır. Ayrıca son zamanlarda, yoğun bakım ünitesindeki hastalarda oluşabilecek ciddi bir enfeksiyon olan ventilatör kaynaklı pnömonisi olan hastalarda, yaygın bir bulgu olarak tanımlanmıştır ve başka patojenlere karşı bağışıklık yanıtının azaltılmasında rol oynayabilir, böylelikle fırsatçı enfeksiyonların gelişmesine zemin hazırlar. "Asterococcus salivarius" adı Edward (1955) Prévot (1961) tarafından, "Schizoplasma salivarium" adı Edward (1955), Furness (1970) tarafından "Mycoplasma salivarium"'un anlamdaşı olarak kullanılmıştır. Tip suşu ATCC 23064 = IFO (şimdi NBRC) 14478 = NCTC 10113'tür. American Carnage Tour American Carnage Tour, 1990-1991'de düzenlenen Clash of the Titans turundan bu yana ilk kez Slayer, Megadeth, Testament ve Anthrax'ın birlikte çıktığı; Ancak Clash of the Titans'tan farklı olarak bu turda Suicidal Tendencies veya Alice in Chains yoktu. Megadeth, Slayer ve Testament kendi albümleri "World Painted Blood", "Endgame" ve "The Formation of The Damnation'ı" desteklemek için turneye çıkmışlardı. Anthrax ise Joey Belladonna ile tekrar bir araya gelmiş ve ertesi yıl çıkaracakları onuncu stüdyo albümü "Worship Music" üzerinde çalışıyordu. Bis: Slayer: Megadeth: Testament: Anthrax: Trinity Adası Trinity Adası, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda Palmer Takımadaları'nın kuzeyinde bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın kuzeyinde bulunan birkaç adadan biri olup 24 km uzunluğunda ve 10 km genişliğindedir. Adanın adı, Edward Bransfield'ın 1820'deki "Trinity Land" seferinin anısına 1901-1904 İsveç Antarktika Seferi (SAE) lideri Otto Nordenskjöld tarafından verildi. Adanın güneybatı ucunda deniz seviyesinden 250 metreye kadar yükselen kayalık bir arazi içeren 45 hektarlık bir alan, BirdLife International tarafından 200 Antarktika karabatağı üreme kolonisini desteklediği için Önemli Kuş Alanı olarak belirlenmiştir. Edirnespor sezonlarÄ± listesi 1966 senesinde kurulan Edirnespor aynı sezon 2. futbol liginde mücadele etmeye başlamıştır. 2003-2015 yılları Amatör Ligde mücadele eden takım, diğer yıllarda profesyonel liglerde mücadele etmiştir. Sezon performansları aşağıdaki gibidir. * 2019-20 sezonu dahil edilmemiştir. Peugeot Type 85 Peugeot Type 85, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1906 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 6 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 9755 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 85 ve 85 A olmak üzere iki modeli mevcuttu. dingil mesafesine sahip olan aracın, uzunluğu ve genişliği idi. MÃ¼bin Orhon Mübin Orhon (1924 İstanbul - 1981 Paris), Türk ressam. 1924'te İstanbul'da doğdu. 1942 de girdiği Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'ndeki eğitimini 1947'de tamamladı. 1948'te Paris Sorbonne Üniversitesi'ne İktisat doktorası yapmak üzere gitti. Paris’te sanata yönelen Orhon 1954 yılına dek Académie de la Grand Chaumiere’in desen çalıştı. İlhan Koman, Şadi Çalık ve Şadi Öziş'le birlikte Soyut Sanat Atölyesi'ni kurdu. 1950’lerin ikinci yarısında resminin geometrik soyutlayıcı uslübu yerini lekesel değerlerin ön plana çıktığı bir anlayışa bıraktı. 1964-68 yılları arasında Türkiye'de yaşadıktan sonra Paris'e döndü ve 1981'de ölene kadar burada kaldı. 1968’te Paris’e geri döndüğünde lirik-soyut üslubunu geride bırakarak, monokrom çalışmalarına yöneldi. 1975’ten vefat ettiği 1981 yılına dek resmettiği geometrik soyutlamalar sanatının olgun dönemini oluşturdu. Geometrik soyut çalışmalarından sonra Paris Okulu sanatçılarıyla benzerlik gösteren lekeci bir yaklaşımı benimsedi, boyayı farklı yoğunluklarda kullanarak dokusal değerleri öne çıkardı. Yüzey araştırmaları onu devingen fırça vuruşlarına yöneltti. Daha sonra boyayı incelterek tuvalde akıp girmesini sağlayan çalışmalara yöneldi. 1970'lerde Doğu felsefesinden etkilenerek monokrom çalışmalar yaptı. Daha sonra yatay-dikey yönlerdeki fırça izleri ve kazımalarla bir dizi çalışma gerçekleştirdi. 1978'den sonra yapıtlarında yarığı çağrıştıran dikey bir çizgi üzerine yoğunlaştı. http://www.antikalar.com/mubin-orhon İzmir Serbest Bölgesi İzmir Serbest Bölgesi, Türkiye'nin İzmir şehrinde yer alan bir serbest bölgedir. Menemen ilçesinde bulunan bölge, 12 Mart 1998'de faaliyete geçti. Ege Serbest Bölgesi'nin ardından ildeki ikinci serbest bölgesidir. 2011'den önceki adı Menemen Deri Serbest Bölgesi idi. 1,6 km alan üzerine kurulu olan İzmir Serbest Bölgesi'nde deri üretimi ve ticareti ağırlıklı sektördür. 2017'de bölgenin ticaret hacmi $351 milyon olarak gerçekleşti. Turksploitation Turksploitation, özellikle 1970'lerde ve 1980'lerde üretilen en çok satan Hollywood filmleri ve televizyon dizilerinin çok sayıda yetkisiz Türk film uyarlamasını kasteden bir terimdir "Der Spiegel" bu filmleri "en sempatik ve anarşik sömürü alt türü" olarak nitelendirdi. Türk aktörlerinin bu prodüksiyonların bazılarında yer almasına rağmen, genellikle komik basit etkileri olan ve telif haklarına saygı göstermeyen düşük bütçeyle çekilen Turksploitation filmleri, coşkulu, yaratıcı kötü oyunculuk ve tekniklerle ile tanımlanır. Orijinal filmin veya diğer Hollywood filmlerinin orijinal müzikleri sıklıkla yeniden kullanılıyordu. Bazen, özel efekt çekimler orijinalinden adaptasyona kopyalandı. Turksploitation filmlerinin dikkat çeken örneklerinden bazıları şunlardır: Monomah Kalpağı Monomah Kalpağı (Rusça: шапка Мономаха, modern Rusça: "shapka Monomakha") Altın Kalpak olarak da adlandırılır (Rusça: шапка Золотая, modern Rusça: "shapka Zolotaya") Rus Büyük Prensleri ve Çarlarının başlıca kraliyet tacıdır. Rus otokrasisinin sembol tacı idi ve şu anda Kremlin Cephaneliği'nin İmparatorluk hazinesi bölümünde sergilenen taçların en eskisidir. Monomah Kalpağı, sekiz kısımdan oluşan, kaydırılmış altın bir kaplama ile özenle süslenmiş, değerli taşlarla (yakut ve zümrüt) ve incilerle ve samur ile süslenmiş, 14. yüzyıldan kalma altın telkari bir kalpak idi. Monomah'ın tepesinde basit bir altın haç vardır. Kayla Mueller Kayla Mueller ya da tam adıyla Kayla Jean Mueller (d. 14 Ağustos 1988, Prescott, Arizona, Amerika Birleşik Devletleri - ö. 6 Şubat 2015, Suriye), Amerikalı insan hakları aktivisti ve insani yardım görevlisi. 2013 yılında Suriye İç Savaşı sürerken gönüllü olarak gittiği Halep'te Sınır Tanımayan Doktorlar'a ait hastanenin çıkışında kaçırıldı. Kısa süre sonra Irak ve Şam İslam Devleti (IŞİD) tarafından kaçırıldığı anlaşıldı. 500 günden fazla süre IŞİD'in elinde esir kaldı. İşkence gördü ve tecavüze uğradı. 6 Şubat 2015'te öldürüldü. İsmi daha sonra 26 Ekim 2019'da IŞİD lideri Ebu Bekir el-Bağdadi'nin tünele sıkıştırılarak öldürüldüğü operasyona verilmiştir. Kayla Mueller 14 Ağustos 1988'de Prescott Arizona'da doğdu. Liseyi ve üniversiteyi Arizona'da okudu. Eğitim süresince dindar hristiyan kimliğiyle dikkat çekti, üniversitede dini organizasyonlara katıldı. Çeşitli insan hakları kuruluşlarıyla ilgilendi, Hindistan'da Tibet mültecileri için çalıştı. Orta Doğu'da da Filistin yanlısı aktivist grup için uluslararası alanlarda gönüllü oldu, İsrail'deki Afrikalı mültecilere çeşitli kuruluşlar ile yardım etti. Kayla Mueller, Suriyeli mültecilere yardım etmek için 2012 yılının Aralık ayında Türkiye'nin güneyinde çalışmaya başladı. Sınır Tanımayan Doktorlar'a ait bir hastaneye bir dizi ekipman kurulacaktı, bunun için görevlendirilen ekiple birlikte 3 Ağustos 2013'te Suriye'nin kuzeyine geçti. Aslında bu Kayla Mueller'in işi değildi, Kayla Türkiye'de sadece uluslararası bir yardım ajansında çalışmaktaydı. Kayla Mueller Halep'teki hastaneye ulaştığında hastane çalışanları Kayla Mueller'in hayatı için endişelenmeye başladı çünkü savaş süresince yabancı sayılan kişilerin gördüğü muameleyi biliyorlardı. Sonraki gün hastane personellerinden birisi Mueller'i Türkiye'ye dönmesi için otobüse götürmek için ikna etti. İkili yoldayken IŞİD militanları arabanın önünü kesti ve hem Kayla Mueller'i hem de Suriyeli hastane personelini esir aldı. Daha sonra adam serbest bırakıldı. Kayla Mueller kaçırıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri ve Kayla'nın ailesi Kayla'yı kurtarmayı defalarca denedi, bu doğrultuda büyük kaynak yaratıldı. Temmuz 2014'te Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı özel kuvvetler Rakka yakınlarında terk edilmiş bir petrol rafinesine başarısız bir operasyonda bulundu. Burada Kayla Mueller ve gazeteci James Foley (daha sonra IŞİD tarafından öldürüldü) gibi esirlerin olduğu tahmin ediliyordu. Operasyon başarısız olsa bile operasyonu gerçekleştiren komandolar rehinelerin kısa süre önce operasyonun yapıldığı bölgede tutulduğuna dair kanıtlar elde etti. Bu kanıtlar hücre duvarlarına yazılmış yazılar ve Kayla Mueller'e ait olduğu düşünülen saç telleriydi. Kayla Mueller'in bulunması konusunda Mueller ailesi ile Beyaz Saray sık sık iletişim kurdu. Vakit geçtikçe birçok seçeneğin tükendiğini düşünen Mueller ailesi yapılan görüşmelerden birisinde dönemin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama'dan 86 yıl hapis cezası almış, el-Kaide ve IŞİD'in bırakılması için sık sık çağrı yaptığı Pakistan kökenli Aafia Siddiqui ile kızlarının takas edilmesini istedi. Obama yönetimi bu talebi reddetti. Fox News istihbarat muhabiri Catherine Herridge'ın ismini vermediği kaynaklara göre Beyaz Saray, Mayıs 2014'te Kayla Mueller ve birçok rehinenin tutulduğu konumu öğrendi fakat operasyon kararı vermedi. 7 hafta boyunca daha fazla istihbarat beklendi ve istihbarat raporları toplanıp ulaştırılana kadar rehinelerin yeri değiştirildi. 6 Şubat 2015'te IŞİD'e yakın ve bağlı medya hesapları Ürdün Silahlı Kuvvetlerine bağlı savaş uçaklarının IŞİD'in başkent ilan ettiği Rakka'ya yaptığı hava saldırılarında bir Amerikan vatandaşı kadının öldürüldüğünü iddia etti. Ürdün Silahlı Kuvvetleri bir süredir IŞİD'in Suriye'de kontrol ettiği toprakları savaş uçakları ile vuruyordu. IŞİD'se karşılık olarak propaganda videoları yayınlıyordu. En son uçak düşmesi sonrası ele geçirdiği Ürdünlü savaş uçağı pilotu Muaz el-Kesasibe'nin bir kafese koyulup diri diri yakılmasını yayınlamışlardı. Propaganda videolarının ardından Mueller'in öldüğü iddiası geldi. Bazı raporlara göre Mueller, Amerika Birleşik Devletleri'nin hava saldırısında öldürüldü. İddianın hemen ardından IŞİD'e bağlı yayınlar Kayla Mueller'in içinde bulunduğunu iddia ettiği hasarlı binanın fotoğrafını yayınladı. Pentagon binanın savaş uçakları tarafından vurulduğunu doğruladı fakat binanın içinde Kayla Mueller veya başka bir sivilin olup olmadığının bilinmediğini açıkladı. Aile 10 Şubat 2015'te IŞİD'in e-mail yoluyla Kayla Mueller'e ait 3 fotoğrafı ulaştırdığını; fotoğraflarda Kayla'nın yüzünün morluk içinde olduğunu aynı zamanda Kayla'nın tesettür içinde olduğunu açıkladı. Uluslararası istihbarat teşkilatlarının e-maili doğrulamasının hemen ardından Obama aileye başsağlığı diledi. Kayla Mueller esir alındıktan sonra birçok kaynağa göre işkenceye maruz kalmış, tecavüze uğramıştır. Ölümünden kısa süre sonra, Mayıs 2015'te çıkan haberlerde IŞİD liderinden olan Abu Sayyaf'ın Kayla Mueller'i "kişisel esir" olarak aldığı iddia edildi. Abu Sayyaf öldürüldükten sonra dul kalan Umm Sayyaf, yaptığı açıklamalarda IŞİD lideri Ebu Bekir el-Bağdadi'nin de Kayla Mueller'e tecavüz ettiğini söyledi. Ağustos 2015'te New York Times'da çıkan bir habere göre Kayla Mueller'in kendisine defalarca kez tecavüz edip işkence eden IŞİD lideri Ebu Bekir el-Bağdadi ile evliliğe zorlanmıştı. Kayla Mueller ile birlikte esir düşen birçok insan Kayla Mueller'in esirken dahi çok cesur olduğunu, yanındaki kadınları korumak için birkaç kez kaçma planı yaptığını ve yakalanınca işkence gördüğünü söyledi. İddialara göre IŞİD onun hristiyan olduğunu biliyordu ve din değiştirme üstüne onu videoya çekerek propaganda yapmak istedi. Kayla Mueller bunu da reddetti ve bu yüzden de işkence gördü. IŞİD'in Irak ve Suriye'deki keskin çöküşü ve kontrol ettiği bölgelerden bir bir çıkarılması sonrası IŞİD lideri Ebu Bekir el-Bağdadi, Suriye'ye bağlı İdlib'in Barisha kasabasında saklanmaya başladı. Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri ve Amerikan istihbaratının uzun süren takipleri sonucu Bağdadi kıskaca alındı. Kayla Mueller'in adının verildiği "Kayla Mueller Operasyonu" adlı harekatta tünele sıkıştırıldı. Esir düşeceğini anlayan IŞİD lideri Bağdadi üstündeki bombalı yeleği patlatarak hem kendini hem de yanındaki aile üyelerini havaya uçurdu. Sözde bilim olarak nitelendirilen konuların listesi Akademisyenler veya araştırmacılar tarafından sözde bilim olarak nitelendirilen konuların bir listesidir . Bu konuların ayrıntılı tartışmaları ana sayfalarında bulunabilir. Bu konular, şüpheli veya potansiyel olarak hileli veya tehlikeli iddia edilen uygulamaların bilim toplulukları tarafından veya şüpheci muhalif örgütler tarafından sahte bilim eleştirisi yapılan konuların mantıksal , metodolojik veya retorik temellerinin eleştirilerini içerir . Listelenen konulardan bazıları bilimsel olarak araştırılmaya devam etse de, bazıları sadece geçmişte bilimsel araştırmalara tabi tutulmuştur. Bugün yalanlanmış olarak kabul edilse de sözde bilim olarak yeniden dirilmektedir. Burada sunulan fikirler tamamen bilimsel değildir, ancak bilimsel alanlara veya uygulamalara şu ya da bu şekilde etki etmiştir. Konular, pek çok taraf veya işin pratisyenleri tarafından sözde bilim olarak nitelendirilmektedir. Astroloji - astronomi olayları ile insanın kişiliği ve olayları arasında bir ilişki olduğuna inanan bir dizi inanç sisteminden oluşur. Çeşitli kehanet sistemleri, çeşitli gerçek ve yorumlanmış gök cisimlerinin nispi pozisyonlarına ve hareketlerine dayanır. Astrolojinin bilimsel testi yapılmıştır ve astrolojik geleneklerde özetlenen öncüleri veya iddia edilen etkileri destekleyecek hiçbir kanıt bulunamamıştır. Genellikle şarlatanlık olarak bilinir . Oysa modern tıp kanıta dayalıdır. Bir tıbbi sezgisel bir olan alternatif tıp yerine anlayış kullanımı yoluyla bir fiziksel ya da duygusal durumun nedenini bulmak için kendi kendini tarif sezgisel yeteneklerini kullanmak iddia uygulayıcı modern tıbbın . [273] bir kişi için diğer terimler tıbbi clairvoyant , tıbbi psişik veya sezgisel danışman . [274] 2009'da Bilim Tabanlı Tıp üzerine yazan Steven Novella , tıbbi sezgisel teşhisi "tamamen büyülü düşünme" olarak adlandırıyor ve bir Huffington Post'a atıfta bulunuyor"şüpheli sahte bilimsel tıbbi iddianın tanıtımı" makalesi. [275] Morgellonlar -bireylerin bir tür lif içerdiğine inandıkları yaralara sahip olduğukendi kendine teşhis edilen, açıklanamayan bir cilt durumunun gayri resmi adıdır. [276] [277] [278] Morgellonlar zayıf bir şekilde karakterize edilir, ancak genel tıbbi konsensüs, bir sanrısal parazitoz formu olmasıdır. [279] Morgellon'ları Lyme hastalığının sebebi ile ilişkilendirme girişimi Steven Salzberg tarafından "tehlikeli yalancılık"olarak saldırıya uğradı. [280] Arduino IDE Arduino için Entegre Geliştirme Ortamı( IDE ), C ve C ++ dilleri ile yazılmış bir platformlar arası uygulamadır ( Linux, macOS, Windows için,). Arduino uyumlu kartlara program yazmak ve yüklemek için kullanılır, aynı zamanda 3. taraf çekirdekler ve satıcıların geliştirme kartları içinde kullanılabilir. Arduino IDE'nin kaynak kodu GNU Genel Kamu Lisansı sürüm 2 ile yayınlanmıştır. Arduino IDE'si, özel kod yapılandırması kuralları kullanarak C ve C ++ dillerini destekler. Arduino IDE, Wiring projesinde bulunan birçok yaygın giriş ve çıkış prosedürünü bir yazılım kütüphanesi ile sağlar. Kullanıcı tarafından yazılan kod, iki temel fonksiyon gerektirmektedir, başlama noktası olarak adlandırabileceğimiz bölüm ve ana döngünün gerçekleşeceği kısım. Bunlar GNU araç zinciri sayesinde bağlanır ve derlenir. Arduino IDE temelde, çalıştırılabilir kodu hexadecimal format ile metin dosyasına işler. Ardından kullandığımız Arduino IDE'si bu metin dosyasını bağlı olan arduino kartına firmware'ına yükleyici program ile aktarmayı gerçekleştirir. Ekim 2019'da Arduino organizasyonu, hata ayıklama ve diğer gelişmiş özellikler ile yeni bir Arduino Pro IDE'ye erken erişim sağlamaya başladı. European Carnage Tour Grubun 30 Mart tarihli bir konser posteri, turda özel bir açılış konuğunun olacağını duyurdu. Ancak, turun açılış etkinliği olmadı. 13 Mart'ta, 4 Nisan'daki konser için Slayer'da Jeff Hanneman'in yerini Exodus'tan Gary Holt'un geçici olarak dolduracağı açıklandı. Başlangıçta Arenan, Stockholm'da bir konser olacağı duyuruldu ancak konser iptal edildi. 20 Mart 2011'de Oslo, Sentrum Scene'de bir konser olacağı duyuruldu. Daha önceden de, 13 Nisan 2011'de Basel'deki St.Jakobshalle'de planlanan İsviçre konseri, Zürih'teki Volkshaus'a taşındı. 16 Mart 2011'de Saint Petersburg'daki Megadeth konseri Dave Mustaine'in hastalığı nedeniyle kısa kesildi. Cannibal Corpse gitaristi Pat O'Brien, kendi grubuyla Şili'de konser vermek için Slayer'dan ayrılan Gary Holt'un yerini doldurdu. Holt'un Slayer ile son konseri 4 Nisan 2011'de İtalya'nın Padova kentinde gerçekleşti, O'Brien 6 Nisan 2011'de Hırvatistan'da gruba katıldı ve 14 Nisan 2011'de Hollanda'da verilen son konsere kadar gruba eşlik etti. Slayer: Megadeth: Ardour GNU Genel Kamu Lisansı v2+ lisansı altında yayınlanan Ardour özgür bir yazılımdır . Yeni sekmeli arayüzü, Lua betik desteği, VCA'lar, eklenti yönetimi ve daha birçok yeni özellik ve iyileştirmelerle birlikte Ardour'un 5.0 sürümü, Ağustos 2016'da yayınlandı. Ardour'un kendi içerisinde herhangi bir kısıtlaması yoktur, kayıt yetenekleri sadece üzerinde çalıştığı donanım ile sınırlıdır. Mevcut materyalin üzerine kayıt yaparken Ardour, kaydedilen materyali kaydederken olması gerektiği yere konumlandırarak gecikme telafisi yapabilir. Kendi kendini izleme, harici donanım veya özel ürün kullanımı (Ör: JACK) gibi farklı izleme yöntemleri vardır. Kendi kendine izleme, gerçek zamanlı kayıt yaparken sinyale eklenti efektleri uygulanmasını mümkün kılar. Ardour, JACK'i kullanarak hem ses kartından hem de uyumlu bir yazılımdan eş zamanlı olarak kayıt yapabilir. Ardour, "herhangi bir şeyi herhangi bir yere" sistemi sayesinde istenilen sayıda parça ve kanal kullanımını destekler. Tüm "gain" ve eklenti parametreleri otomatikleştirilebilir. Tüm örneklemler mikslenir ve dahili olarak 32 bit "floating point" biçiminde tutulur. Ardour, taşınmasını, kırpılmasını, bölünmesini ve uzatılmasını destekler ve bölgeleri katmanlama (layering) özelliğine sahiptir. Ardour, sınırsız geri alma ve mevcut bir oturumun geçerli durumunu bir dosyaya kaydetmek için imaj alma özelliğine sahiptir. Ardour bir ses mastering ortamı olarak da kullanılabilir. JACK Audio Connection Kit ile entegrasyonu, ses verilerini işlemek için JAMin gibi mastering araçlarının kullanılmasını mümkün kılar. Ardour'un mikserinin çıkışı JAMin'e ve/veya diğer ses işleme yazılımlarına yönlendirilebilir. Ayrıca ses CD'lerinin oluşturulması için kullanılan TOC ve CUE biçimlerinde de dışa aktarma yapabilir. Ardour, SMPTE / MTC, Yayın Dalgası Formatı, MIDI ve XML gibi endüstri standartlarına uymaya çalışır. Ardour; GNU/Linux, Solaris, macOS, Windows ve FreeBSD işletim sistemleri üzerinde test edilmiştir. Ancak, GNU/Linux ve macOS dışındaki işletim sistemlerine sınırlı olarak destek vermektedir. Ardour, 4.0 sürümünde Windows XP ve üzeri işletim sistemleri için gayriresmî destek sunmaya başlamıştır. Ağustos 2016 itibarıyla Ardour 5.0, resmi Windows desteği ile yayınlanmıştır. Ardor, ses efektleri işlemeden dinamik kontrole kadar birçok özelliği eklentiler üzerinden sağlamaktadır. GNU/Linux'ta LADSPA ve LV2 eklenti mimarilerini ve ayrıca macOS'ta Ses Birimlerini destekler. Ardour'un VST desteği içerecek şekilde derlenmesi durumunda, Steinberg'in VST eklentilerini kullanmak mümkündür. 2.8 sürümünden itibaren, VST desteği artık Steinberg'in VST SDK'in kullanılmasını gerektirmemektedir. Ardour, tüm oturumları veya oturum parçalarını istenen formatta dışarı aktarmayı ve 30'dan fazla farklı ses dosyası biçimini oturumlara eklemeyi desteklemektedir. Firefox Focus Firefox Focus, Mozilla tarafından Android ve iOS cihazlar için geliştirilen özgür bir gizlilik odaklı tarayıcıdır. Firefox Focus, başlangıçta iOS için bir takipçi engelleme uygulamasıydı. Kısa bir süre sonra, minimalist bir web tarayıcısı haline getirildi. Haziran 2017'de, Android için ilk sürümü yayınlandı ve ilk ay içerisinde bir milyondan fazla indirildi. Firefox Focus'un Ocak 2017 itibarıyla, 27 dilde sürümü bulunmaktadır. Temmuz 2018'den bu yana, Firefox Focus, "Locker" uygulamasının bir parçası olarak BlackBerry Key2'de yüklü gelmektedir. Apple'ın içerik engelleyici kısıtlamalarını atlamak için Firefox Focus, iOS cihazlarda UIWebView- API'ını kullanır. Android'de, sürüm 6.x veya önceki sürümlerde Blink motorunu kullanırken, 7.0 sürümünden beri GeckoView kullanmaktadır. Android için güncel sürüm 8.0.26 ios için güncel sürüm 8.1.4 dür. Firefox Focus, hem tarama hızını iyileştirmek hem de kullanıcının mahremiyetini korumak amacıyla reklamlar da dahil olmak üzere çevrimiçi takipçileri engellemek için tasarlanmıştır. Engellenecek içerik, Disconnect'in engelleme listeleri aracılığıyla tespit edilmektedir. Firefox Focus'ta takipçi engelleme özelliği, varsayılan olarak aktif gelmektedir. Kullanıcılar ayrıca, adres çubuğunun yanındaki kalkan simgesine dokunarak gezinilen sayfadaki takipçi sayısını görüntüleyebilir. Firefox Focus, Safari web tarayıcısı seçeneklerinde içerik engelleyici olarak ayarlanabilir. Firefox Focus; Safari entegrasyonu etkinleştirildikten sonra, Safari tarayıcısı ile gezinirken arka planda izleyicileri otomatik olarak devre dışı bırakacaktır. Gezinti sırasında alttaki çöp kutusu simgesine basıldığında, tüm oturum verileri silinir ve başlangıç ekranına dönülür. Sekmeler, bir web sitesindeki bir bağlantıya uzun basılarak açılabilir. Sık kullanılan bağlantılar cihazın ana ekranında ayarlanabilir. Firefox Focus telemetri adı verilen bir seçenek içeriyor. Kullanıcılar etkinleştirerek Mozilla'nın Firefox'u geliştirmek için kişisel olarak tanımlanamayan bilgileri toplamasına ve almasına izin verir. Gizlilikle ilgili endişeler nedeniyle, Firefox Klar'ın telemetrisi varsayılan olarak devre dışıdır. 15 Ekim 2018 tarihinde Mozilla, Firefox Focus'un yeni tasarımla güncellendiğini duyurdu. Bu, tarayıcının kullanıcılara özellikleri ve seçenekleri hakkında kavramsal olarak bilgi vereceği anlamına gelir. Firefox Focus'un, takipçileri engellemek için bazı minimum donanım gereksinimleri vardır. Firefox Focus, yalnızca iOS 9 ve sonraki sürümleri çalıştıran şu 64 bit iOS cihazlarda çalışmaktadır: Aralık 2018'den itibaren, App Store'dan Firefox Focus'u indirmek için iOS 11 veya üstü gerekmektedir. "Firefox Klar", Almanca haber dergisi "FOCUS" ile olan isim benzerliği sorunu sebebiyle Firefox Focus'un Almanca konuşulan ülkeler için yayınlanmış sürümüdür. F-Droid, telemetri paylaşımının varsayılan olarak devre dışı olması nedeniyle bu sürümü kullanır. Omuz eklemi Omuz eklemi "(Latince:Articulatio humeri)" scapula'nın cavitas glenoidalisi (eklem çukuru) ile caput humeri arasında şekillenmiş bir eklemdir. Eklem çıkıntısına göre sferoid (küresel) bir eklemdir. Cavitas glenoidalis derin ve gevşektir. Capsula articularis (eklem kapsülası) ince ve gevşektir. Evcil memeli hayvanlarda her iki yandan kuvvetli kaslarla sınırlanması nedeniyle ancak ekstensiyon ve fleksiyon hareketleri yapar. Ginglymus eklem gibi çalışır. Os coracoideum, scapula ve caput humeri arasında oluşan bir eklemdir. Kanadın açılıp kapanmasını sağlar. I. Napolyon'un tacÄ± I. Napolyon'un tacı, Birinci Fransız Cumhuriyeti'nin imparatoru I. Napolyon için üretilen ve 2 Aralık 1804'de taç giyme töreninde kullanılan bir taç. Napolyon bu tacı, Fransız Devrimi sırasında tahrip olan Fransa'nın eski kraliyet taç giyme adı olan ""Charlemagne Tacı"" olarak adlandırdı. Bu ismi koyarken Napolyon ünlü orta çağ hükümdarı Frenkler'in kralı ve Kutsal Roma İmparatoru Şarlman'dan esinlendi. 1790'ların Fransız Devrimi, Fransız monarşisinin nihayetinde ortadan kaldırılması ve Kral XVI. Louis ve Kraliçe Marie Antoinette'in idamı, eski Fransız Taç Mücevherlerinin çoğunun yok olmasına neden oldu. Napolyon on yıl sonra kendini Fransız İmparatoru ilan ettiğinde, kendi deyimiyle ""Charlemagne tacı"" olan yeni bir imparatorluk tacı yaptırmaya karar verdi. Hoseason Adası Hoseason Adası, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda Palmer Takımadaları'nın kuzeyinde bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın kuzeyinde bulunan birkaç adadan biri olup Trinity Adası'nın 37 kilometre batısında yer almaktadır ve 11 kilometre uzunluğunda ve 6 kilometre genişliğindedir. Adanın adı, 1824–25 yılları arasında bu sularda faaliyet gösteren Enderby Brothers'ın "Sprightly" gemisinin ilk sahibi olan James Hoseason'un anısına verildi. Nadine Weratschnig Nadine Weratschnig (d. 18 Nisan 1998), Avusturyalı slalom kanocu. 2013 yılından bu yana uluslararası düzeyde yarışmaktadır. 2015 (C1 takım) ve 2019'da ICF Dünya Kano Slalom Şampiyonası'nda iki bronz madalya kazandı. Ayrıca Tacen'deki 2017 Avrupa Şampiyonası'nda C1 etkinliğinde bronz madalya kazanmıştır. Nadine'in aynı zamanda bir slalom kanocu olan Nina adında bir ikiz kız kardeşi vardır. Arşidük'ün Kalpağı Arşidük'ün Kalpağı (Almanca: "Erzherzogshut") Avusturya Arşidüklüğü hükümdarlarının kraliyet sembolü olarak giydiği başlık. Çoğu zaman sembolik olan ve rutin olarak giyilmek yerine hanedanlık armaları ve bazı Avusturya arşivi portrelerinde kullanılan Avusturya Arşidükü tacıdır. Bir örneği Klosterneuburg Manastırı'nda sergilenmektedir. Beyaz kürkün üzerinde siyah püsküllere sahip taç ("Erzherzogskrone") Avusturya Dükü IV. Rudolf'un bir portresinde gösterildi, ancak bu taç muhtemelen o zamanlar yoktu. İlk olarak Demir Ernest döneminde (1377-1424) yaptırıldı ve bir diğeri, 1595'de II. Ferdinand'ın ölümü üzerine yapıldı. Maria Pedraza María Pedraza (d. 26 Ocak 1996) İspanyol dizisi "La Casa de Papel'de" Alison Parker'ı canlandırmasıyla tanınan bir İspanyol aktris ve balerin. Ayrıca Marina Nunier rolünü oynayan Netflix dizisi "Élite'de" rol aldı. Pedraza, ilk filmi "AMAR'ın" başrolü için seçmelere katılmaya davet eden yönetmen Esteban Crespo tarafından Instagram hesabı aracılığıyla keşfedildi. Pedraza, Pol Monen, Natalia Tena, Gustavo Salmerón ve Nacho Fresneda'dan oluşan bir oyuncu kadrosuna Laura rolünü aldı. Film 2017'de gösterime girdi. Bir oyuncu olarak ikinci projesi, İngiltere'nin İspanya büyükelçisinin kızı Alison Parker'ı popüler Atresmedia serisi "Money" Heist'te ( "La Casa de Papel" ) oynuyordu . Daha sonra Netflix tarafından satın alınması, oyuncuya hem ulusal hem de uluslararası tanınırlık kazandırdı. Aynı yıl, RTVE tarafından dijital platform "Playz" platformu için üretilen ve Alba Ruiz Alonso ve Cristina Romero'nun rollerini oynayan interaktif web dizisi "Si fueras tú" ("Sen olsaydın") kadrosunun bir parçasıydı. 2018'in başında Maria Pedraza'nın, La Casa de Papel oyuncu kadrosu Miguel Herrán ve Jaime Lorente ile birlikte "Netllix'in" ikinci "Élite" adlı orijinal İspanyol dizisine katılacağı açıklandı. "Élite" Ekim 2018 gösterildi. Daha sonra Atresmedia, aktrisin Plano a Plano tarafından üretilen "Toy Boy'un" kahramanı olacağını doğruladı. Eylül ve Ekim 2018 arasında, Jota Linaresve Netflix için Issız Bir Adaya Düşsen Yanına Kimi Alırdın'da oyuncu olarak seçildi. Film Malaga Festivali'nin XXII baskısında sunuldu ve prömiyeri 12 Nisan 2019'da yapıldı. Ağustos 2019'da, "Carlos Sedes'in" yönettiği Blanca Suárez ve Javier Rey ile yönettiği "El verano que vivimos'un" (" "Yaşadığımız" Yaz") çekimleri başlıyor. Avrupa Özgür Yazılım Vakfı FSFE, yazılımın kullanımının kontrolünün, dijital bir topluma kimlerin katılabileceğini belirlediğine inanmaktadır. Bu nedenle, Özgür Yazılım Tanımı'nda açıklandığı gibi, yazılımı kullanma, kopyalama, değiştirme ve yeniden dağıtma özgürlükleri Bilgi Çağına eşit katılım için gereklidir. FSFE'nin çalışmalarının odak noktası, özgür yazılımı ve uyguladığı etik, felsefi, sosyal, politik ve ticari değerleri teşvik etmek amacıyla politik, yasal ve sosyaldir. Özellikle, " Halkın parası? Halkın kodları! "Kampanyası Eylül 2017'de FSFE "Kamu Parası? Kamu Yasası! "Kampanyasında, diğer kuruluşlar tarafından imzalanmış açık bir mektup yayınlayarak ve Avrupa ve ulusal Parlamento üyelerini“ Kamu sektörü için geliştirilen kamu tarafından finanse edilen yazılımların Özgür ve Açık Kaynak Yazılım lisansı altında kamuya açık olmasını gerektiren mevzuatın uygulanması ”çağrısında bulunarak 150 imza kuruluşu arasında (Temmuz 2018 itibarıyla) kampanya, Creative Commons , Açık Kaynak Girişimi , Elektronik Sınır Vakfı , EDRi , Nisan gibi dijital hak STK'ları tarafından desteklenmektedir. , Kaos Bilgisayar Kulübü , ve Wikimedia (ulusal bölümleri Almanya , Çek Cumhuriyeti, Fransa ve İtalya yanısıra benzeri Ücretsiz ve Açık Kaynak Yazılım geliştirme ve bakımından sorumlu kuruluşlar OpenSUSE, Fedora, Tor, Debian ve Videolan . Kampanya, Edward Snowden , Francesca Bria (Barselona şehrinin CTO'su ) gibi kamuya açık rakamlar da dahil olmak üzere 18.000'den fazla kişi (Temmuz 2018 itibarıyla) tarafından onaylandı. Barselona Şehri . Her ay, FSFE, halka açık olarak verilebilecek faaliyetler hakkında birden fazla dilde (İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca dahil ) bir bülten yayınlamaktadır. FSFE'nin yayınladığı "Kendini Anlama": "Özgür Yazılım Vakfı Avrupa (FSFE) halkı, kültürler arasında ortak işbirliği ve ortak bir işbirliği kültürü geliştirme hedefiyle kendimizi farklı kültürlerden Avrupalılar olarak görüyor küresel düzeyde bölgesel. Kendisi ortak hedef ve vizyonlara sahip küresel bir insan ağının parçası olan, kar amacı gütmeyen bir sivil toplum kuruluşu ve ağı oluşturuyoruz. Kendimiz ve çalışmalarımız dışında hiç kimseyi temsil etmiyoruz. Dijital toplumun her alanında ortak çalışmalarımız ve özgürlüğe olan bağlılığımız bizi tanımlayan şeydir. " Dahili olarak, FSFE, katılımın her bireyin katılım ve çalışma istekliliği tarafından belirlendiği, fikir birliğine dayalı, ekip yapısına sahiptir. Demokratik ve temsili-demokratik bir model, fikir birliğine dayalı yaklaşımın hiçbir sonuç vermediği veya hızlı bir karara ihtiyaç duyulduğu zaman için bir geri dönüş işlevi görür. FSFE, merkezi bir "Hub" örgütü ve "bölümler" adı verilen yerel yasal organların olasılığı olan modüler bir yasal yapıya sahiptir. Merkez bir yardım derneğidir ("e. V. ") bu durumda Almanya'da tescil edilmiştir. Diğer FSF'lerle ( FSF, FSFI, FSFLA ) düzenli temas halinde olmasının yanı sıra, FSFE'nin resmi iştirakçi örgütleri vardır. Bunlar çoğunlukla ulusal düzeydeki özgür yazılım gruplarıdır. 2010 yılında FSFE, bilgi toplumunda özgürlük çalışmalarını kabul ederek Theodor Heuss Madalyası aldı. Madalya yılda bir kez Stuttgart'ta Batı Almanya'nın ilk başkanının adını alan partizan olmayan bir vakıf tarafından verilir. Özgür Yazılım Vakfı Organizasyonları Genel İskender Bey Tacı İskender Bey (Arnavutça: "Gjergj Kastrioti") Arnavutluk tarihinde önemli bir şahsiyetti. Silahları ve ekipmanları efsanevi özneler olarak kabul edilir. Efsanelere göre, kılıcı o kadar ağırdı ki, sadece tek eliyle onu kullanabilen güçte idi. Ayrıca kullandığı yayın çok keskin olduğu söylenir, bir erkeği az bir çaba ile dikey olarak başından beline kadar dilimleyebilir ve büyük bir kayayı tek bir darbe ile ikiye bölebilirdi. İskender Bey'in tüm eşyalarından geriye bilinen sadece dört nesne kalır: iki kılıç, bir kask ve bir dua kitabı. Şu anda silahlar (kask ve kılıçlar), 15. yüzyıldan beri sayısız soyluların elinden geçtikten sonra Viyana'daki Neue Burg'da yer alan (Kunsthistorisches Müzesi'ne bağlı) Kollar ve Zırh Koleksiyonunda sergileniyor. Peugeot Type 95 Peugeot Type 95, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1907 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 30 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 9755 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 95 A ve 95 B olmak üzere iki modeli mevcuttu. 95 A modeli ve 95 B modeli ise dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ve genişliği idi. Pass Parolalar şifrelenir ve ayrı dosyalarda saklanır ve işletim sisteminin dosya sistemi aracılığıyla düzenlenebilir. Bir parola dosyası; parolanın haricinde kullanıcı adları, e-posta adresleri, yorum satırları gibi istenilen her nevi bilgiyi depolayabilir. Pass'in masaüstünde QtPass ve Android için Password Store gibi grafik kullanıcı arabirimleri de vardır. Bir senkronizasyon sistemi mevcut değildir ancak senkronizasyon Git sürüm kontrol sistemi kullanılarak gerçekleştirilebilir. Pass, Git desteğini dahili olarak içermektedir. Haziran 2018'de, pass'ın SigSpoof saldırısına karşı savunmasız olduğu fark edildi. Pass, güvenlik açığının açıklandığı gün yamalandı. Horseshoe Adası Horseshoe Adası, Antarktika Yarımadası'nın batısında bulunan bir adadır. Ada, Graham Toprakları'nın batı kıyısında Square Körfezi girişinde yer almakta olup işgal eden 12 km uzunluğunda ve 6 km genişliğindedir. Ada, 1936-37 yıllarında bölgeyi karadan ve havadan haritalayan John Rymill yönetimindeki İngiliz Graham Kara Seferi tarafından keşfedildi ve adlandırıldı. Adı, adaya karşılaştırılabilir bir şekil veren 600 ila 900 m'lik zirvelerin hilal şeklinde hizalanmasından gelmektedir. Adanın kuzeybatı ucunda, 1950'lerin sonlarında aktif olmayan ancak nispeten değişmemiş ve tam donanımlı bir Birleşik Krallık araştırma istasyonu olan Horseshoe İstasyonu olarak da bilinen Y İstasyonu yer almaktadır. İstasyon, Birleşik Krallık'ın Antarktika Antlaşması Danışma Toplantısı'na yaptığı öneriden sonra bir Tarihi Yer veya Anıt olarak belirlenmiştir. Ada, aynı zamanda 3. Ulusal Antarktika Bilim Seferi kapsamında kurulan geçici Türk Bilimsel Araştırma Kampı'na ev sahipliği yapmaktadır. V. Christian'ın Tacı Kral V. Christian'ın tacı, Danimarka'nın tüm mutlakiyetçi krallarının taç giyme töreninde kullanılan kraliyet tacı. Bu tacı giyen hükümdarlar 1840'da sona ererken, taç hala 1972'de son kez Danimarka kralının ""nde kullanıldı. Kral V. Christian'ın döneminden VIII. Christian'a kadar kullanıldı. tarafından Kopenhag'da 1670 veya 1671 yılında tasarlanıp yapılmıştır. Emaye ve kesme taşlı altından oluşmakta ve toplam ağırlığı 2080 g. idi. Ayrıca 2 garnet ve 2 safir ile süslendi. III. Napolyon'un tacı III. Napolyon'un tacı Fransız İmparatoru III. Napolyon için yapılmış kraliyet tacı. Bir taç giyme töreni olmasa da, Paris'teki 1855 Sergi Universelle vesilesiyle onun için bir taç yapıldı. Altın taç, kartal şeklindeki kemerler ve diğerleri, elmaslarla ayarlanmış ve bir gibi tepelenmiş bir haç şeklindeydi. III. Napolyon 1870'de Fransa-Prusya Savaşı'ndaki mağlubiyetinden dolayı devrildikten sonra, karısı ile birlikte 1873'te öldüğü İngiltere'deki Chislehurst'da sürgüne yollandı. Fransız Kraliyet Mücevherlerinin çoğu Üçüncü Fransız Cumhuriyeti tarafından 1885 yılında III. Napolyon'un tacı da dahil olmak üzere satıldı. Peugeot Type 105 Peugeot Type 105, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1908 ile 1909 yıllarında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil iki yıldan az bir sürede toplam 23 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, altı silindirli dört zamanlı motor 11.1 litrelik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 105 A ve 105 B olmak üzere iki modeli mevcuttu. 105 A modeli ve 105 B modeli ise dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ise idi. McMurdo Buz Sahanlığı McMurdo Buz Sahanlığı, Ross Buz Sahanlığı'nın kuzeyini oluşturan bir buz sahanlığıdır. Sahanlık, kuzeyde McMurdo Boğazı ve Ross Adası ile güneyde Minna Kayalıkları ile çevrilidir. Çalışmalar, bu özelliğin Ross Buz Sahanlığı'ndan oldukça farklı özelliklere sahip olduğunu ve bireysel isimlendirmeyi hak ettiğini göstermektedir. 1962-63 yıllarında bölgede araştırma yapan A.J. Heine, Ross Adası, Brown Yarımadası, Kara Ada ve Beyaz Ada'nın sınırladığı buz sahanlığının adını önerdi. Antarktika Adları Danışma Komitesi, bu ismin uygulanmasını güneydeki bitişik buz sahanlığını Minna Kayalıkları'nı dahil edecek şekilde genişletti. Mart 2010'da, bilim adamları buz rafının alt kısmının fotoğraflarını çekerken, yaşayan bir Lysianassidae amfipodu keşfettiler. Oha Diyorum Oha Diyorum, Ersan Özer'in yönetmenliğini ve senaristliğini yaptığı 2017 yapımı Türk komedi filmidir. Filmin oyuncuları aynı zamanda YouTube'da bulunan Oha Diyorum ekibidir. Filmde Fırat'ın arabasının ve kızının fotoğraflarının bulunduğu Sabit diskin çalınması sonucu Alper, Fırat ve Melih'in bu diski kurtarmaya çalışması konu alınmıştır. Film vizyonda olduğu süre boyunca (8 hafta) toplam 230.618 kişi tarafından izlenmiş, ₺2 milyon 957 bin hasılat elde edilmiştir. III. Ranavalona Tacı III. Ranavalona Tacı, Merina Krallığı kraliçesi III. Ranavalona tarafından giyilen kraliyet tacıdır (22 Kasım 1861 - 23 Mayıs 1917). 19. yüzyıl boyunca Madagaskar adasının çoğunda otoritesini genişleten Merina Krallığı'nın son kraliçesi idi. Tacın üretildiği zaman bilinmese de günümüzde Fransa'da yer almaktadır. Taç, Fransa'nın başkenti Paris'de yer alan "Fransız Hôtel National des Invalides Ulusal Sarayı"'nda bulunan Ordu Müzesi'nde kalıcı olarak sergilenmektedir. Peugeot Type 113 Peugeot Type 113, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1909 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 95 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 7433 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 113 A ve 113 B olmak üzere iki modeli mevcuttu. dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ve genişliği idi. Peugeot Type 103 Peugeot Type 103, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1908 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 45 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 7433 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. 103 A ve 103 B olmak üzere iki modeli mevcuttu. 103 A modeli , 103 B modeli ise dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ve genişliği idi. Araç toplam dört ila altı kişilikti. Samsun Süper Amatör Ligi Samsun Süper Amatör Ligi (Kısaca SAL) Samsun ilindeki en üst düzey amatör futbol ligidir. 2019-20 sezonu statüsüne göre şampiyon takım doğrudan Bölgesel Amatör Lig'e yükselir. 2. olan takım ise Bölgesel Amatör Lige yükselmek için play-off oynarlar. Son üç sırayı alan takımlar ise Samsun 1. Amatör Ligi'ne düşerler. 2018-19 sezonunu Şampiyon tamamlayan Atakum Belediyespor doğrudan Bölgesel Amatör Lige yükseldi. Sezonu ikinci sırada tamamlayan Termespor ise baraj maçında Ladik Belediyespor'a 7-2 kaybederek Bölgesel Amatör Lige yükselemedi. * Fatih Reşadiyespor 8.haftadan itibaren ligden çekilmiş olup ikinci devre fikstüründen çıkartılmıştır. 1992 Görmeç çığ faciası 1992 Görmeç çığ faciası, 1 Şubat 1992 tarihinde Gömeç, Şırnak'ta meydana gelen ve 71'i asker 97 kişinin hayatını kaybettiği çığ faciası. Peugeot Type 80 Peugeot Type 80, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1906 yılında Lille fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Otomobil toplam 3 adet üretildi. Aracın ön kısmında konumlandırılan, dört silindirli dört zamanlı motor 6965 cm³'lik bir deplasmana sahipti ve bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum arasında güç iletiliyordu. Type 80, dingil mesafesine sahipti. Uzunluğu ve genişliği idi. Araç toplam dört ila altı kişilikti. Gniew Muharebesi Gniew Muharebesi veya Mewe Muharebesi Lehistan-İsveç savaşları'nın bir parçası olarak 1626-1629 savaşı içerisinde yer alan muharebe. Hem İsveç hem de Polonya ordusuna kralları - İsveç kralı II. Gustaf Adolf ve Leh kralı III. Zygmunt Waza tarafından bizzat kumanda edildiler. Savaş, İsveç İmparatorluğu zaferi ile sona erdi. Ancak, Polonya ve İsveç ordularının farklı hedefleri vardı. III. Zygmunt, Gdańsk'ı kuşatmadan korumak istedi. Gustav ise, ordusunun saygınlığı için önemli olan Gniew'i almak zorunda kaldı. Palmer Takımadaları Palmer Takımadaları veya Antarktika Takımadaları, Antarktika Yarımadası'nın kuzeydoğusunda bulunan bir takımadadır. Adalar, Kuzeydeki Tower Adası'ndan güneydeki Anvers Adası'na kadar uzanmakta olup sırasıyla Antarktika Yarımadası ve Wilhelm Takımadaları'ndan Gerlache ve Bismarck boğazları ile ayrılır. Adalar, Belçika Antarktika Seferi lideri Adrien de Gerlache tarafından 1898'de keşfedildi ve 1820'de bölgede dolaşan ABD'li kaptan Nathaniel Palmer'in adı verildi. Adalarda, Arjantin ve Birleşik Krallık'a ait araştırma istasyonları bulunmaktadır. Palmer Takımadaları'nı oluşturan başlıca adalar, Anvers, Brabant, Hoseason, Liège, Tower, Trinity ve Wiencke adalarıdır. Superman (film dizisi) Superman, 1948 yapımı çizgi roman karakteri Superman'ı temel alan 15 bölümlü siyah beyaz Columbia Pictures . Bu "muazzam bir finansal başarı" idi. Kirk Alyn'i ünlü yapan ve Noel Neill'in kariyerini başlatan popüler bir başarıydı. Devamlı bir seri, Bennet'in de yönettiği "Atom Man vs. Superman" 1950'de yayınlandı. Supermen bir çocuk olarak dünyaya gelir ve Spider Lady'ye (Örümcek Hanım) karşı gelmek için ilk büyük meydan okuması ile birlikte evinin süper kahramanı olmaya başlar. Göçmenköy İdman Yurdu (kadın futbol takımı) Göçmenköy İdman Yurdu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Lefkoşa kentini Kadınlar Ligi'nde temsil eden futbol takımı. Ana kulübü Göçmenköy İdman Yurduna bağlı olarak faaliyet gösteren takımın teknik direktörlüğünü Önder Mutsuzlar yapmaktadır. Kadınlar Ligi'nin yeniden faaliyete geçtiği 2016-17 sezonunda kurulan kadın futbol takımı aynı sezon 10 maçta 7 galibiyet, 1 beraberlik ve 2 mağlubiyet ile 22 puan toplayarak şampiyon olma başarı göstermiştir. Ertesi sezon ligi ikinci, 2018-19 sezonunda ise üçüncü sırada tamamlamıştır. Hut Point Yarımadası Hut Point Yarımadası, Antarktika'nın batısında bulunan bir yarımadadır. Yarımada, 3 ila 5 km genişliğinde ve 24 km uzunluğunda olup Ross Adası'ndaki Erebus Dağı'nın eteklerinden güneybatıya uzamaktadır. McMurdo ve Scott istasyonları, yarımadada bulunan Antarktik araştırma istasyonlarıdır. Sanal asistan Sanal asistanlar (virtual assistants - VAs) daha önce insanlar tarafından yapılan işleri veya hizmetleri, kullanıcılarından soru ve talepleri ile gerçekleştiren yazılımlardır. Genellikler chatbot kavramı ile aynı anlamda kullanılırlar ancak sanal asistanlar daha geniş bir alanda hizmet verirler. Sanal asistanlar kullanıcı ile yazı veya konuşma yoluyla etkileşim kurabilirler. Kullanıcılar sanal asistanlara soru sorabilirler, müziğin sesini açmak veya ısıtıcıyı kısmak gibi basit direktifler verebilirler, takvimlerini düzenlemesini veya uçak bileti almasını isteyebilirler. Sanal asistanların, doğal dil işleme (), makine öğrenmesi () veya derin öğrenme () gibi yapay zeka teknolojileri sayesinde kullanıcıların doğal dil ile verdiği komutları anlamaları ve doğru aksiyonu belirlemeleri mümkün olur. Soruları yanıtlayan veya bir işlemi yapan sanal asistanlar dışında, daha gelişmiş sanal asistanlar kullanıcılara öneriler de sunabilirler, bunun için kullanıcı davranışlarını gözlemleme, veri analizi yapma ve tahminleme gibi alanlarda yetkin olmaları gerekir. Sana asistanlar kullanıcıları ile “metin” üzerinden iletişim kurabilir. Bu tür sanal asistanlar daha çok “chatbot” olarak adlandırılır ve bir web sitesi veya mobil uygulama üzerinde yer alabilecekleri gibi, , , gibi yaygın mesajlaşma platformları üzerinde yer alabilirler. Bunun dışında ses ile iletişim kurabilen sanal asistanlar da vardır ve bu tür sanal asistanlar “sesli asistan” olarak adlandırılırlar. cep telefonlarında çalışan, ; ’da çalışan ; cihazlarda çalışan Siri en bilinen sesli asistan örnekleridir. Sesli asistanları aktive edebilmek için kullanılan özel ifadeler vardır, örneğin için “Hey Siri”, "OK Google" veya "Hey Google", "Alexa" ve "Hey Microsoft" gibi özel kelimeler ile cihaz kendisi ile konuşulduğunu algılar. Ses ile çalışabilen sanal asistanlar kurumların IVR (Interactive Voice Response) sistemlerine de entegre edilerek, buradan da hizmet verebilirler. Ayrıca sanal asistanlar araç içi sistemler ve giyilebilir teknolojiler üzerinden de kullanılabilirler. Bazı kurumların geliştirdikleri sanal asistanlar hem yazı/ metin, hem de ses ile iletişim kurabilirler, bazı sanal asistanlar ise birden fazla platformda hizmet verirler. İlk dönem olarak nitelendirebileceğimiz ürünlerden biri 1962’de ’nde tanıtılan ve ses tanıma özelliği olan ’tur. Bu cihaz 16 farklı sesli kelimeyi ve 0-9 arasındaki rakamları tanıma özelliğine sahiptir. Ses tanıma teknolojisindeki bir diğer önemli aşama, 1971 yılında Carnegie Mellon Üniversitesinde, Amerikan Savunma Bakanlığı ve ona bağlı DARPA kurumuna destek veren bir uygulama olarak hayata geçirilmiştir. “Harpy" adındaki araç, 1000 kelimeyi tanımayı başarmış, yaklaşık 3 yaşındaki bir çocuğun kelime hazinesi kadar kelimeyi tanıyabilmiştir. Yaklaşık 10 yıl kadar sonra, aynı ekip sayesinde, sadece kelimeleri değil art arda gelen kelime dizilerini de anlayabilen bir sistem geliştirmiştir. 90’lara gelindiğinde, konuşma tanıma teknolojisi Microsoft, IBM, Philips tarafından geliştirilen kişisel bilgisayarların bir özelliği haline gelmiş, daha sonra, 1994’te ilk cep telefonu olan ’un çıkması bugün bildiğimiz anlamdaki sanal asistanların yolunu açmıştır. Cep telefonu üzerinden hizmet veren ilk sanal asistan ise, 1994’te iPhone 4S’in bir özelliği olarak sunulan Siri olmuştur. Apple, Siri Inc şirketini 2010’da satın aldıktan sonra Siri’yi geliştirmiştir. Sanal asistanlar bir kuruma ait olup müşterilere veya çalışanlara hizmet verebilirler. Bunların dışında kişisel asistan olarak kullanılan ve birçok farklı kurum ile entegre çalışarak bir kişinin günlük ihtiyaçlarına ilişkin soru cevaplayan veya işlem yapan sanal asistanlar da olabilir. 2017 yılından itibaren sanal asistanların yetkinlikleri ve kullanım alanlarında önemli bir artış olmuştur. Apple, Google, Microsoft, Amazon gibi teknoloji devleri cep telefonu, kişisel bilgisayar, eticaret gibi konulardaki geniş kullanıcı tabanı sanal asistanların yaygınlaşmasını kolaylaştırmıştır. Gartner 2024’e kadar finansal sanal asistanların tüm müşteri etkileşiminin %15’ini finansal kurum müşterileri adına yerine getireceğini öngörmektedir. Sanal asistanların başlıca fonksiyonları: - bilgi verme, bir konuda kullanıcının sorularını yanıtlama (hava/yol durumu, bankacılık, uçuş saatleri, sinema vb.) - günlük hayatta yardımcı olarak basit işleri yapma (yapılacaklar listesi hazırlama, takvimde toplantı oluşturma, alarm kurma, alışveriş listesi yapma, müzik çalma, sesli kitap okuma, video başlatma vb.) - konu bazlı işlemleri yapma (alışveriş yapma, uçak bileti alma, bankacılık havalesi yapma, döviz satma, devlet daireleri ile ilgili işleri yapma vb.) - bir kurumun müşteri hizmetleri işlerini yerine getirme Günümüzde bankacılık sanal asistanları, eticaret sanal asistanları, sağlık sanal asistanları, hava yolu sanal asistanları yaygınlaşmaktadır. Sanal asistanlar bugün dünyanın en önemli teknoloji trendlerinden birisi olarak kabul edilmektedir. Ekonomik olarak en önemli etkisi, insan tarafından yerine getirilen işlerin otomatize edilmesi ve kurumların verimliliklerinin artırılması yoluyla olmaktadır. Yapay zekanın ekonomik etkisi kapsamında da değerlendirilebilecek olan bu konu şirketlerin sanal asistanlar geliştirmek için odaklandığı konuların başında gelmektedir. Bir diğer etki müşteri deneyiminin sanal asistanlarla birlikte tamamen özellik değiştirmesidir. Müşteriler kurumlarla dijital bir etkileşime geçerken mevcut dijital kanallar olan web siteleri ve mobil uygulamaların yanında diyalog bazlı platformları da kullanmaya başlamışlardır. Bu da bilgiye ve bazı işlemlere çok daha hızlı, kolay ve doğrudan