ben nasıl Laplace'nin Şeytanı olabilirim ki. Çünkü bu bilgileri algılaman gerekmiyor, sadece bilgiye ulaşman gerekiyor. Şöyle düşün Eğer yalnızca Japonca konuşan biriyle konuşmak istesen ne yapardın, kın, tın, vın. Ne bileyim. Japonca-İngilizce bir sözlük kullanırdım herhalde. Ya da bir çevirmen tutardım. Aynen öyle dedi Jasper. Eğer düşüncelerini Japoncaya çevirebilecek bir şey bulabilirsen o zaman Japonca konuşman gerekmezdi. Böyle bir araç bulabilirsen tabii ki. Yani bilginin algılanması işini, bir kişiye ya da sözlük gibi bir şeye yüklerdin. Tamam, dedi Caine biraz tereddüt ederek. Ama ne anlatmaya çalıştığını anlamıyorum. Bir dili konuşmakla tüm evrendeki bilgileri algılamayı nasıl birbirine benzetiyorsun anlamıyorum. Neden, sen, ben, ten. diye sordu Jasper. Çünkü bu bilgilere ulaşabilsen bile, bu evrende, ister insan olsun ister makine, bu kadar bilgiyi işleyecek bir zeka gücü yok. İşte burada yanılıyorsun, dedi Jasper. Var. Neymiş bu. Toplu bilinçaltı. Caine ne dediğini anlamaya çalışırken kardeşine baktı. Üniversitede, 1990'larda Alman bir psikolog olan Carl Jung'un toplu bilinçaltı ile ilgili bir teorisi olduğunu okuduğunu hatırlıyordu, ama ayrıntıları aklında kalmamıştı. Jasper kardeşinin yüzündeki ifadeyi görünce açıklamayı sürdürdü. Daha yavaş anlatayım. Bilinç dediğimiz şey bir aracıdır. Çoğu insan günde en az sekiz saat uyur, yani hayatımızın üçte birini bilinçsiz bir durumda geçiririz. Jung bilincin en azından bir kısmının bilinçaltı tarafından yönlendirildiğine ve etkilendiğine inanıyordu. Jung bilinçaltını üçe ayırdı. İlk olarak istediğin zaman hatıralar vardır. öğretmeninin hatırlayabileceğin Örneğin, adı gibi. kişisel ilkokul dörtteki Bunu hemen hatırlamayabilirsin, ama kendini zorlarsan bir şekilde bilinçaltından çekip çıkarıp bulursun. Uzun dönem hafıza. Aynen öyle, me, te, re, dedi Jasper başını sallayarak. İkincisi, istendiğinde hatırlanamayan kişisel hatıralardır. Bunlar bir zamanlar bildiğin ve artık hatırlayamadığın ya da bastırdığın bir çocukluk travmasıdır. Bu hatıralar da bir zamanlar belli bir şekilde bilincindeydi ama bir nedenden dolayı artık o kadar derine gömülmüşler ki bunları hatırlayamazsın. Üçüncüsü ise toplu bilinçaltı. Buradaki bilgiler asla bilinçli olamaz çünkü hiçbir zaman bilincinde var olmamışlardır. Aslında özünde, toplu bilinçaltında kaynağı belli olmayan bilgiler vardır, zır, kır, tır. Ne gibi. diye sordu Nava. Yeni doğan bir bebek annesinin göğsünü nasıl emeceğini bilir ya da aç olduğunda ağlamayı. Yavru bir hayvan doğduktan birkaç saniye sonra ilk adımını atabilir. Balığın yumurtaları kırıldığında yavruları yüzmeyi bilir. Bunun gibi birçok şey sayılabilir. Doğadaki tüm canlıların karmaşık fiziksel becerileri, kendileri ve dünya hakkında bildikleri vardır, ama bunun kaynağının ne olduğu belli değildir. Caine kaşlarını çattı. Ama bu bilgiler DNA'mızda kayıtlı değil midir zaten. Biyologlara göre öyle, ama fizikçilere göre değil. Şimdiye kadar hiçbir biyolog bu bilgilerin nereden geldiği sorusuna bir yanıt bulamadı. Ne dediğini anlayabildiğimden pek emin değilim. Şu şekilde düşün Evrendeki tüm canlılar tek hücreli bir canlıdan evrimle oluştuğuna göre, bu bilgilerin kodlanmadan önce öğrenilmesi gerekiyordu ağlamayı öğrenmesi gereken bir ilk bebek vardı ya da yürümeyi öğrenmesi gereken ilk yavru. Ama biyologlara göre öğrenilen becerilerimiz bizden sonra doğanlara doğrudan aktarılamıyor. Peki, dedi Caine, Diyelim ki biyologlar bunu açıklayamıyor, peki fizikçiler nasıl açıklıyor. Birçok fizikçi -ve psikolog- canlıların içsel bilgilerinin bilinçli zihinde oluştuğuna inanıyor, ama bir tek kendi zihinlerinde değil. Jasper devam etmeden bir yudum kola içti. Çağdaş fiziğe göre madde zamanda ve uzayda belirli noktalar olarak değil, dalgalar olarak var olur, biliyorsun değil mi. Caine'nin başı dönüyordu, Tam olarak bilmiyorum. Jasper iç geçirdi. Eğer istatistik yerine fizik okusaydın her şeyi daha kolay anlayacaktın. Sekiz yıl önce ne okuyacağımı seçerken böyle bir konuşmayı yapacağımı öngöremezdim herhalde. Aslında öngörebilirdin, ama bunu sonra anlatırım, dedi Jasper. Ne diyordum ben. Hiçbir şey zamanda ve uzayda belli bir noktada var olmaz demiştin. Tamam, zam, bam, lam, dedi Jasper. 1900'lerin başına kadar herkes 1687'de yazılan Principia'ya göre Isaac Newton'un ortaya koyduğu inanıyordu. klasik Fiziğin fizik en önemli kurallarına öğretileri Newton'un hareket kurallarıydı. Ona göre cisimlerin hareketi onlara nasıl bir güç uygulandığına bağlıydı. Bu kurallar ve yasalar dahilinde gezegenlerin yörüngelerinden tut da arabaların nasıl çalıştığına kadar her şey açıklanıyordu. Özünde Newton, Tanrı'nın evreni değişmez bir takım kurallar çerçevesinde, belirli bir planla ortaya koyduğuna inanıyordu. Bu inanış topluma da yayıldı ve kapitalizm yayıldı. Böylece dünya arz-talep kurallarına boyun eğdi adeta. Jasper heyecanlandığı için nutuk çekermiş gibi bir sesle, hızla konuşuyordu. Sonra 1905'de Einstein Görecelik Teorisi'ni ortaya attı. Ona göre de her şey göreceliydi. Einstein, Newton'un mutlak olarak var olduğunu saydığı konum, hız, ivme gibi şeylerin başka bir şeye göre göreceli olarak var olduğunu kanıtladı. Dahası zamanın göreceli olduğunu kanıtladı. Şimdi anlayabileceğimiz şekilde anlat Jasper, dedi Caine saatine bakarak. Beş dakikan kaldı. Tamam, zam, bam, lam, dedi Jasper. Hızlı anlatayım. Einstein iki şey söyledi Birincisi, ışık hızı nerede olduğuna göre veya ne yaptığına göre değişmiyordu, dedi Jasper bir parmağını kaldırarak. İkincisi, ‘fizik kuralları birbirine göreceli olarak sürekli aynı hızda hareket eden iki gözlemci için de aynıdır' dedi. Yani ikimiz de bir trendeysek ve tren hızlanıyorsa, dışarıyı aynı şekilde görürüz. Ama sen trendeysen, ben de rayların yanında duruyorsam, o zaman faklı görürüz. Bu çok basite indirgemiş bir örnek, ama ne demek istediğimi anladın değil mi. Caine, Philadelphia'ya manzaraları aklından gelirken geçiriyordu gördüğü başını sallarken. Şimdi. Saniyede 186,000 mil olan ışık hızına yakın bir hızdaki bir rokette gidersem garip bir şey olur. Sana kıyasla benim için zaman yavaşlar. Roketten indiğimde senden genç olurum. Einstein bunu kanıtladığında zamanın bile göreceli olduğunu kanıtladı. Sonra da enerji ve kütlenin içsel olarak bağlantılı olduğunu gösterdi Bir kütle ne kadar ivme kazanırsa durağan bir kütleye kıyasla daha ağır olacaktır, sır, tır, kır. Bir örnek ver, dedi Caine kardeşini yavaşlatıp düşünebilmek için. Peki. Kalkan bir uçakta bedenin koltuğa yapışır değil mi. Sanki birden... Ağırlaşmışsın gibi, dedi Caine ne demek istediğini anlayınca. Aynen öyle. Ama uçak yükselip de hızı azalınca yine normale dönersin. E= mc2 formülü de buradan geliyor. E enerji, m kütle, c ise ışık hızı. C hep aynı olduğuna göre, enerji arttıkça kütle de artar demek. Bu yüzden de bir uçaktaysan, kalktığında, hızlandığında, çevrendeki her şeye oranla daha fazla kinetik enerjin oluyor bu nedenle de göreceli olarak sanki ağırlığın da artmış gibi oluyor. Anladım, dedi Caine. Peki bunun dalgalarla ne ilgisi var. Daha önce de söylediğim gibi Newton maddenin zamanda ve uzayda belli bir yeri olduğunu düşünmüştü, ama Einstein her şeyin göreceli olduğunu gösterdi fizikçiler de hiçbir maddenin tam bir konumu ya da tam bir yaşı olmadığını anladılar. Bu da özel görecelik dediğimiz maddenin enerji emilimini dağıtımını inceleyen dalın geliştirilmesini sağladı. ve Bu da tüm maddelerin temel taşları olan temel partiküllerin bulunmasını sağladı, bunlara da ‘kuark' denir. Fizikçiler on iki farklı kuark bulabildiler Üst, alt, çekici, tuhaf, tavan, taban ve de antipartiküllerini... Dur, dedi Caine elini kaldırarak. Bunlar maddenin temel taşlarının adları mı. Caine, Jasper konuşurken sözünü kesmeyen Doc'a baktı. Kardeşinin tamamen keçileri kaçırıp kaçırmadığından emin olmak istiyordu. Doc başını salladı. Doğru söylüyor Yağmur Adam. Tamam, dedi Caine sıvazlayarak. Devam et. şakaklarını Peki. On iki farklı kuark olmasına rağmen, bizim gerçekliğimizdeki maddelerde bir tek üst ve alt kuarklar var ve kuark benzeri leptonlar. Jasper nefes aldı. Önemli olan kuarkların ve leptonların madde olmadığını anlamaktır. Nedirler. diye sordu Caine. Enerji. Anladın mı. Kuantum fizikçilerine göre madde aslında yoktur. Klasik fizikçilerin madde sandıkları şey aslında bir takım elementlerin bileşimidir, onları da atomlar oluşturur, onları da kuarklar ve leptonlar oluşturur yani enerji. Yani aslında madde enerjidir. Jasper söylediklerini anlamaları için sustu ve sonra devam etti. Şimdi bil bakalım başka ne enerjidir. Caine cevabı bulunca, Jasper'in ne demeye çalıştığını da anladı. Düşünceler, dedi Caine. Aynen öyle. Tüm bilinçli ve bilinçsiz düşünceler beyinden elektrik sinyalleri yollayan nöronlar tarafından oluşturulur. Anladın mı. Madde enerjiyse ve düşünce de enerjiyse, o zaman tüm madde ve düşünceler birbirine bağlıdır, ilişkilidir. İşte toplu bilinçaltı da bundan gelir bu yaşayan, yaşamış ve yaşayacak her canlı tarafından paylaşılan, birbirine bağlı, bilinçsiz zihindir, bir, kir, pir. Peki, dedi Caine kardeşinin dediklerini anlamaya çalışarak. Diyelim ki toplu bilinçaltının fiziksel bir boyutu olduğunu kabul ettim, ama bunun zamanı aşabilmesini anlayamadım. Çünkü zaman görecelidir, dedi Jasper. Düşünsene. Işık hızından hızlı olan tek şey... Düşünce hızıdır, dedi Caine sanki bir bulmacanın son parçasını oturtmuş gibi. Evet, özellikle de bilinçsiz düşünce. Partüküller ışık hızına yaklaştıkça zaman yavaşladığı için duranlara göre bilinçsiz zihnin sonsuz olduğunu düşünebiliriz. Yani, bir anlamda, zaman diye bir şey yok. Caine başını salladı. Garip ve deli bir şekilde kardeşinin söyledikleri mantıklıydı. Doc'a baktı aklını yitirmediğinden emin olmak için, o da başını sallıyordu. Bunları nasıl akıl ettin. diye sordu Doc. Felsefe, dedi gülerek Jasper. Açıklasana, dedi Doc. Tüm doğu dinlerine göre evren enerjidir, buna kuantum fiziği de kanaat getirdi. Ayrıca, herkesin zihninin evrenle bir olduğunu düşünürler, bu da Jung'un toplu bilinçaltını anımsattı bana. Budistlere göre her şey geçicidir. Buddha, dünyadaki bütün acıların kaynağının insanların maddelere ve fikirlere bağlılığından kaynaklandığını ve akan, değişen ve hareket eden evreni kabul etmedikleri için böyle olduğunu düşünmüştü. Budizme göre, uzam ve zaman, bilinç yansımalarından ibarettir. Budistler objeleri maddeler olarak değil de, evrensel bir hareketin içinde var olan dinamik süreçler olarak görürler ve bu da sürekli değişmektedir. Yani, maddeyi enerji olarak görüyorlar, aynen kuantum fiziğinde olduğu gibi. Taoistler de evrenin dinamik döngüsüne inanırlar. Tao ‘yol' demektir. Evreni bir enerji sistemi olarak görürler -buna chi derler- ki bu da sürekli değişir ve akar. Buna göre de kişi tüm evrende tek bir elementtir ya da bu enerjinin bir parçası. Doktrinleri I Ching'dir yani Değişim Kitabı. Buna göre denge ancak yin ve yang arasında bir uyum olduğunda sağlanabilir. Bunlar da evrendeki bağıntılı doğal güçlerdir. Bu da kuantum fiziğinde geçer, çünkü her şey partiküllerden oluşur ve bunları bir arada tutan da subatomik enerjidir. Caine'nin aklı iyice karıştı. Ama tüm bu felsefeler binlerce yıllık. Bunları kuantum fiziğinden önce nasıl bilebildiler. Toplu bilinçaltı sayesinde, dedi Jasper. Unutma, zaman yok, yani düşünce hem ileri hem de geri akabilir. Büyük düşünürler, felsefeciler, bilim adamları hepsinin ‘zamanının ötesinde' oldukları söylenir, çünkü dev adımlar attılar. Bazıları buna deha diyor, ama deha müthiş bir öngörü değildir de nedir. Anlayamıyor musun. Sözde dahiler yalnızca toplu bilincimizi bizden daha iyi görebilenlerdir, bir, kir, pir. Doc derin bir nefes alıp Caine'ye baktı. Lokantada kalkmamız gerekeceğini işte böyle bildin. Gelecekteki kendinin bilinçaltına erişmiş olmalısın. Caine başını salladı. Bu da fazlaydı artık. Diyelim ki herkesin bilinçaltının bir şekilde bağlantılı olduğunu kabul ettim, peki ben bunu nasıl görebiliyorum ki. Caine bu soruyu dile getirdiği anda cevabı kendi buldu. Tabii ki... Nöbetler sırasında değil mi. Bence bunlar nedenler değil, semptomlar, diye açıkladı Jasper. Herkes toplu bilinçaltını kullanabildiğine göre demek ki beynimizde oraya erişmenin bir yolu var. Beyninde bence bir şey var, dedi Caine'nin başına işaret ederek. Temporal lobunda... Ve bunun sayesinde başkalarının yapamadığı bir şekilde toplu bilinçaltına girebiliyorsun. Şimdiye kadar bunu her yaptığında beynin kaldıramıyordu. O zaman da nöbet geçirip bayılıyordun. O zaman da gerçekten bilinçaltına indin, cin, kin, tin. Bence Dr. Kummar'ın deneysel ilaçları sayesinde beynin bir şekilde düzeldi ve bilinçaltına girebilirken, bir yandan da bilinçli kalabiliyorsun artık. O zaman da geleceği görebiliyorsun. Ama fizikle nasıl açıklanır bu anlayamadım. Caine duraksayıp aklını toparlamaya çalıştı ve sonra devam etti. Laplace geleceği görebilmek için her şeyi bilmek gerektiğini söyledi Heisenberg ise doğada hiçbir şeyin gerçek konumu olmadığını ileri sürdü, yani her şeyi bilmek imkânsız. Bu yüzden de geleceği görebilmek imkânsız ve Laplace'nin Şeytanı gibi bir şey var olamaz, değil mi. Bunu daha çözemedim, mim, sim, tim, diye itiraf etti Jasper, sonra hemen ardından da ekledi. Ama bu, teorimin yanlış olduğu anlamına da gelmiyor. Caine, Jasper'in söylediklerini sindirmeye çalışırken kimse tek kelime etmedi. Bir yolla öğrenebiliriz bunu, dedi Doc. Nasıl. diye sordu Caine. Geleceğe bakarak, diye cevap verdi Doc. Bence bu iyi bir fikir değil, dedi Nava, Caine'yi şaşırtarak. Şimdiye kadar tek kelime etmediği için Caine onun orada olduğunu neredeyse unutmuştu. Neden. diye sordu Doc. Ya tehlikeliyse. dedi Nava bir sigara yakarak. Kimin için tehlikeli. Hepimiz için, dedi Nava sigarasının dumanını üflerken. Özellikle David için. Neden. diye sordu Doc bir kez daha. Ya geri dönemezse. Ya toplu bilinçaltına girer ve bir daha çıkamazsa. Siz dediniz ya orası zamanın var olmadığı bir... Bir, her neyse işte. Birkaç saniyeliğine toplu bilinçaltına daldı diyelim, geri döndüğünde bedeni yaşlanıp ölmüş olabilir. Caine'nin birden midesi kalktı. Bu olasılığı hiç düşünmemişti. Bir yandan bunu yapmak istiyordu, ama diğer yandan çok korkuyordu. Olasılıkları düşünürken iki şeyin farkına vardı Birincisi, Jasper'in anlatacakları bitmişti. İkincisi, artık bunun bir hayal veya yanılsama olduğunu düşünmüyordu. Mümkün değildi, çünkü, o bunları hayal edecek kadar fizik bilmiyordu. 26 Ne bok yediğini sanıyorsun sen. Forsythe telefonu kulağından uzaklaştırdı. FBI'nın operasyonlardan sorumlu direktör yardımcısına cevap vermeden derin bir nefes aldı. Adam tren garında olanlardan dolayı köpürmüştü. Sam, takdir edersin ki böyle olacağını bilemezdim... Bahane gevelemeyi kes. dedi Sam Kendall bağırarak. Ben... Forsythe duraksadı. Vaner'in işin içinde olduğunu nasıl bu kadar çabuk öğrendiğini kestiremiyordu. Boş versene James. Beni oyuna getirdin. Aferin sana. Kim aklına soktu bu işi. Nielsen mi. Forsythe bir şey söylemeye çalışmadan, adamın bağırmasına izin verdi. Onun da senin de canınız yetmezmiş cehenneme. gibi Crowe'yi Bir de sanki de işin içine sokmuşsun. Nasıl oldu da sağ çıktı herkes. Mucize olmuş. Kendall durup bir nefes aldı bağırmaya devam etmeden. Ayrıca, gelecek ay Mac Dougal'ın seni işten atacağını da duydum. Bana kalırsa gelecek ayı beklemeye gerek yok, şu anda kovuldun. Forsythe telefonu sıkıca kavradı. Senin böyle bir yetkin... Sen kim olduğumu sanıyorsun lanet olasıca. Kendall avaz avaz bağırıyordu. Ben FBI'nın direktörüyüm ve ister inan ister inanma, benim de arkam sağlam. Bu sabahki olaylar hakkında Senatör Mac Dougal'la konuştum ve ikimiz de hemen istifa etmenin doğru olacağına karar verdik. Otuz dakikan var, sonra da askerler gelip seni dışarı atacaklar. Seninle iş yapmak bir zevkti pislik. Kendall telefonu öyle bir kapadı ki, Forsythe'nin kulak zarı patlıyordu az kalsın. Forsythe neye uğradığına şaşırmıştı. Daha hazır değildi. Tversky'nin çalışmaları gelecek vaat ediyordu, ama ya sonunda bir işe yaramazsa. UGA'nın veri tabanını kullanıp tek başına iş çevirecek bir ayı daha olduğunu düşünmüştü. Şimdiyse elinde hiçbir şey kalmamıştı. Tversky ve şeytanı dışında hiçbir şey. Onu bile elinden kaçırmıştı. Forsythe bir an için durdu, sonra da Grimes'i çağırdı bürosuna. Steven bunu nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum ama... duraksadı ve Grimes'e yalan söylemeden önce adamın en kötüsünü düşünmesine izin verdi. Kovulduk. Bugün bu işte son günümüz. Ne. Yani, senin işinin bittiğini biliyordum, ama beni neden kovuyorlar ki. Politik bir karar, dedi Forsythe. Ama belki bu ikimiz için de iyi olur. Bu ne demek şimdi. diye sordu yüzünü buruşturan Grimes. Forsythe bunu ona anlatmanın en iyi yolunu düşündü. Grimes'in, son altı aydır onu yanına almadan ayrılmayı düşündüğünü bilmesini istemiyordu. Araştırma laboratuvarını kurmuştu zaten ve 10 milyon dolar da parası vardı. Tek eksiği bilim adamı kadrosuydu. Özel sektörden adam bulmak istemişti. UGA'nın adamlarını işe almayı düşünmemişti, ama artık buna zamanı yoktu. Ayrıca, UGA'nın sırtından araştırma yapmayı da kesecek değildi. Grimes gerçekte kovulmadığına göre, biri Forsythe'nin ne işler çevirdiğini anlayana kadar onun güvenlik kodları hâlâ işlevseldi. Zaten kısa bir sürede de ihtiyacı olan tüm bilgileri almış olacaktı. Forsythe bundan hiç ama hiç hoşlanmasa da, Grimes şu anda elinin altında olmalıydı. Aslında sana sürpriz yapacaktım ama... Forsythe on beş dakika içinde Grimes'e planını anlattı ve Grimes'in kovulduğunu bir tek kendisinin bildiğini özellikle vurguladı. Grimes de bunu açık etmemeliydi. Her şeyi anlatınca Grimes sivilce dolu çenesini ovuşturdu. Pay isterim. Ne. Duydun beni. Sana katılmamı istiyorsan, ben de pay isterim. Ne kadar. diye sordu masanın altında yumruklarını sıkan Forsythe. Yüzde 10. Forsythe ıslık çaldı. Pazarlık edecek zamanı yoktu ve Grimes'in bu konuda keçi kadar inatçı olabileceğini biliyordu. Forsythe anında karar verdi. Her şey benim olsa sana istediğin yüzde 10'u verirdim, Steven. Ama yatırımcılar zaten yüzde 80'ini ellerinde tutuyorlar. Forsythe bu yalanı çok rahat söylemişti. Yatırımcılar akbaba gibiydi, ama 12 milyon dolarlık yatırım yapıp yalnızca yüzde 35'ini istemişlerdi. Bunun 2 milyon dolarını da zaten laboratuvarı kurmak için harcamıştı. Bana kalan kısmın yüzde 10'unu veririm sana. Ama bu yüzde 2 eder, dedi burnunu çekerek Grimes. Bu iyi bir teklif bence, derken Forsythe'nin yüzü çok ciddiydi. Yüzde 3 yap şunu da anlaşalım, dedi Grimes. Peki. Grimes terli elini uzattı. Forsythe adamın elini sıktıktan sonra elini hemen sildi. Mükemmel, dedi ve hemen Grimes'e hâlâ patronu olduğunu vurgulamaya çalıştı. Şimdi Crowe'yi bağla bana. Tabii ki... Ortak. Grimes sapsarı dişlerini göstererek gülümsedi bürodan çıkarken. On sekiz saniye sonra Forsythe'nin telefonundaki kırmızı ışık yanıp sönmeye başlayınca derin bir nefes alıp telefonu kaldırdı. Bay Crowe. Ben James Forsythe. Planlarda bir değişiklik oldu... Crowe telefonu gökyüzüne bakıp kapayınca, bir şey bir süre düşünmemeye çalıştı. Güneş sonunda yüzünü göstermişti ve bir gökkuşağı vardı. Betsy gökkuşağını severdi. Ne zaman bir gökkuşağı görseler arabaya biner ve başladığı yeri bulmak için sürerlerdi. Gözleri doldu. Betsy babasıyla o kadar gurur duyardı ki. Acaba babasını şimdi görse ne derdi. Forsythe'nin ona bir şeyler yutturmaya çalışırmış gibi yağlayıp ballamasından anladığı kadarıyla, yapması gereken şey pek de iyi bir şey değildi, sonucu da iyi olmayacaktı. Ama alacağı para iyiydi, bu fırsatı kaçıramazdı. Forsythe hâlâ Caine'yi yakalamasını istiyorsa, bunu yapmanın bir yolunu bulacaktı. Cep telefonunun rehberini karıştırıp aradığını buldu. Jim Dalton'un numarası mavi ekranda parlıyordu. Dalton ve çetesi bir uyuşturucu kaçakçısına güvenlik sağlamak konusunda Crowe'yi oyuna getirdiklerinden beri, Crowe onlarla bir daha çalışmayacağına kendi kendine yemin etmişti. Ama bir yemini daha bozsa ne olurdu ki. Zaten diğer satılık insanlar da daha haysiyetli değildi. Şiddet eğilimini kontrol altında tutalabildiği taktirde, Dalton tanıdıkları içinde bu işi en iyi yapabilecek adamdı. İç geçirip numarayı çevirdi. Dalton ilk çalışta açtı telefonu. Marty, ne var ne yok dostum. dedi Dalton. Bir iş var. Sırtımı kollaman gerek. Ne zaman. Şimdi. Keşke elimden bir şey gelse, züppenin teki için birkaç iş yapmam gerek. Gelecek hafta olsa. Beklemez, dedi Crowe başını ovuşturarak. İşler ne kadar getiriyor bugünlerde. Dalton cevap vermeden bir an duraksadı. Beş günlük iş için 30. Tüm ekip için mi. Yok, sadece ben. Rainer, Leary, McCoy ve Esposito da on beşer alıyor. Dalton yalan söylüyordu, ama bu Crowe'nin umrunda değildi, çünkü Forsythe'nin parasını harcıyordu. Müşteri size haftalık toplam 150.000 verir, dedi Crowe. Nasıl isterseniz öyle paylaşın aranızda. Dalton ıslık çaldı. Nasıl bir işe karıştın böyle Marty. Her zamankinden daha beter bir iş değil. Var mısın, yok musun. İş ne. Biraz gözetleme, adam kaçırma, belki de devriye nöbeti falan. Hedef kim. diye sordu Dalton şüpheci bir şekilde. Öyle peşinden ağlayanları olacak biri değil. Sivil bir herif. Bu kadar para niye. Bu işi tek başına da halledebilirsin gibime geliyor. Bir de koruması var. Eee. kadar soru sorulmasına kızarak, Kadın bir gizli operasyon uzmanı. Çok iyi. Kadın mı. diyerek güldü Dalton. Madem hanım arkadaşınla başın dertte, ekip ve ben imdadına yetişiriz. Ama parayı hemen isterim. Olmaz. Yarısı peşin, yarısı hedefi ele geçirince. Dalton bir an için susunca Crowe hiç endişelenmedi. İş nerede yapılacak. Tam bilmiyorum, ama yakınlarda bir yerde herhalde. Buluşalım mı. Hayır, dedi Crowe bir yandan da düşünerek. Ekibi topla, silahlandır, sonra da ayık kalıp haber bekleyin. Anlaşıldı, dedi Dalton. Neresi olduğu bildirilince ararım seni. Merak etme, tamamdır. Seninle iş yapmak her zaman zevktir Marty. Crowe telefonu kapadıktan bir dakika sonra telefonu çaldı. Dalton mesajla hesap numarasını göndermişti. Crowe bu mesajı Grimes'e gönderip, parayı nasıl havale edeceğini anlattı. Sonra da dairesine döndü biraz uyumak için. Aslında saat daha erkendi, ama vakit varken biraz kestirmek istiyordu. Bu gecenin uzun olacağını hissediyordu. Dalarken operasyona takıldı aklı. Caine her neredeyse Grimes'in onu bulacağına emindi. Bu sadece biraz zaman alacaktı. Onu bulduklarında da, kendisi devreye girip Caine'yi enseleyecekti. O arada Vaner'i öldürmek zorunda kalacaktı herhalde. Şimdilik tek yapabileceği şey beklemekti. Caine önündeki kolaya baktı. Keşke daha ağır bir içki ısmarlasaydım. Deneyecek misin. diye sordu Doc. Bilmiyorum, dedi Caine. İstesem bile bunu nasıl yapacağımı bildiğime emin değilim. Ben hâlâ çok tehlikeli düşünüyorum, dedi Nava. olabileceğini Özellikle de kaçarken çok tehlikeli bu. Trende bunu sorun etmedin ama, diye karşı çıktı Caine. Ama o farklıydı, dedi Nava. Ayrıca ne gibi riskleri olduğunu bilmiyordum o zaman. Ya şu anda izimizi bulmak üzerelerse. diye sordu Caine. Belki de asıl riskli olan bunu denememek. Nava kaşlarını çatıp sigarasını söndürdü. Haklı aslında, dedi Doc. David dene. Ses... Jasper birden sustu. Bence zamanı geldi. Caine kardeşine baktı. Jasper hâlâ ona her şeyi anlatmamıştı -mesela kendisine Doc'un cep telefonundan ulaşacağını nasıl bildiğiniama Caine bunun bir nedeni olduğunu biliyordu. Jasper fizik dersi verdikten sonra herkes sanki David'in olağanüstü yetenekler sergileyen tek kardeş olmadığını unutmuştu. Aslında bu mantıklıydı. Onlar tek yumurta ikizydi. Yani David bir şey yapabiliyorsa, büyük bir olasılıkla Jasper de yapabilirdi. Caine bu yüzden kardeşine daha mı az, yoksa daha mı çok güvenmesi gerektiğini bilemedi. Jasper'in gözlerine bakınca kararının ne olması gerektiğini anladı. Deneyeceğim, dedi Caine. Kendinden eminmiş gibi konuşsa da, aslında korkuyordu. Tüm diğer dertleri, akademik kariyeri, nöbetleri, Nikolaev, şu anda yapmak üzere olduğu şeye kıyasla çok önemsizdi. Ya Nava haklıysa. Ya sonsuza dek kalırsa zamanın olmadığı bir boşlukta. Çıldırır mıydı. Ya da zaten delirmişti... Hayır, delirmemişti. Hiçbir zaman aklını kaçırmamıştı, sadece gerçeği kabul edemeyecek kadar korkmuştu. Derin bir nefes aldı. Korkusunu düşünmeyip bir an önce yapmalıydı bunu. Tamam. Aynen korkusunu düşünmemek için kendi içine kapandığı zaman yaptığı gibi arkadaşlarından, öğrencilerinden, hayatından kopmuştu. Hayır, o farklıydı. O zamanlar bir seçim şansı olmamıştı. Olmamış mıydı. Şimdi geri dönüp baktığında korkakça davrandığını anladı. Artık bir korkak gibi davranmayacaktı. Gözlerini kapadı ve... 27 ... Hiçbir şey olmadı. Caine hâlâ fonda Mick Jagger'in şarkı söylediğini duyabiliyordu. Oturduğu tahta bankı ve dizinin zonkladığını hissediyordu. Bardaki terle karışık acı bira kokusunu da alabiliyordu. Tek fark, gözlerini kapamadan görebiliyordu, ama şimdi karanlıktaydı. Derin ve yavaş nefesler almaya çalıştı. Lokantada neyi düşünmüştü. Hatırlayamadı. Patates yemek üzereydi, sonra Doc'la Peter'in kan revan içinde yattıklarını görmüştü. Altı kez klik sesini duydu. İlk başta Caine bu seslerin başka bir yerden geldiğini düşünmüştü, sanki içinden gelmişti, ama garson kadın konuşmaya başlayınca bu sesin kadının ayak sesleri olduğunu anladı. Birer tane daha alacak mısınız. Biraz sonra gelsen. dedi Doc. Bir şeyin tam ortasındayız da. Tabii. Birden karanlık dağılmaya başladı, sanki biri yavaşça ışıkları yakıyordu. Caine gözlerini hâlâ kapalı tutsa da görebiliyordu. Gözlerinin önünde bir tek görüntüler değil, bilgi de vardı. ... Garson kızıl saçlı, derin dekoltesi olan siyah bir bluz giymiş, aşırı makyaj yapmış bir kadın. Adı Allison Gully. Herkes ona Ally diyor. Nick Broughton'un kendisine vurduğu yerde kalan izi kapamak için koyu bir göz makyajı yapmış. Aslında onu terk etmek istiyor, ama korkuyor. Caine'nin masasındakiler içecek bir şey istemedikleri için bara dönüyor ve Tim Shamus ile flört ediyor. O buralarda yeni, kadın da hoş olduğunu düşünüyor. Tim o gece eve gidince kadınla olma hayalleri kuruyor. Evde volta atıyor. Sonunda sabah dörtte yatıyor. Kalktığında güneş çoktan ağırmış. Tim geç kalıyor. Arabasına koşuyor. Siyah bir 89 Ford Mustang kullanıyor. İşe giderken kırmızı ışıkta geçerek Marlin Kramer'in geçmesini engelliyor. Marlin çok kötü bir gün geçiriyor. Tim'e korna çalıyor ve kızarak yanlış yola dönüyor. Trafiğe takılıp Houston'a gitmek üzere bineceği uçağı kaçırıyor. Matt Flannery bekleme listesinde ve Marlin'in yerini ona veriyorlar, o da Lenore Morrison'un yanına oturuyor. Uçuş boyunca konuşuyorlar. Uçak inince adam kadının numarasını istiyor. On beş yaşında Derek öpüştüklerinden bu Cohen'le yana ilk sinemada defa yüzü kızarıyor kadının. Matt ve Lenore üçüncü kez görüştüklerinde sevişiyorlar. İlk birkaç seferinde prezervatif kullanıyorlar ama sonra kullanmıyorlar. Tek başına bir hastane köşesinde ölüyor. Aslında Beth Peterson'la evlenip iki çocuğu ve üç torunu olabilirken. .... ya da .... Caine bir içki ısmarlıyor. Ally bir sipariş aldığı için on saniye geç gidiyor bara. Giderken Aidan Hammerstein ve Jane Berlent ona işaret edip iki içki ısmarlıyorlar. Ally, Tim'e acele edip iki içki hazırlamasını söylüyor. Flört edecek zamanları yok. Ally hem Caine'nin içkisini, hem de Aidan ve Jane'nin içtikleri Alabama Slammerları getiriyor. Jane feci sarhoş oluyor. Eve gitmektense Aidan'la dolaşmaya karar veriyorlar. Zaten bugün kadının doğum günü. Yirmi beşine basmış. O içmeye devam ediyor... Tim Shamus saat 2'de yatıyor ve zamanında kalkıyor, Marlin Kramer uçağa yetişiyor... Jane eve giderken bir Koreli'nin dükkânında durup bir paket Marlboro Lights alıyor. Bu yirmi bir yaşından beri içtiği ilk sigara. O zaman aşırı yemek yiyip üstüne sigara içtiğinde kusmuş ve bir daha içmeyeceğine yemin etmiş. İçmiyor da zaten. Doksan yedi yaşına kadar yaşıyor. Seth Grenberg altı torununun arasında en sevdiği, o da Jane'nin cenazesinde ağlıyor... Ama şimdi yirmi beşinde sigara içiyor. Tadı gecenin serin havasında çok hoş geliyor. ‘Neden bıraktım acaba.' diye geçiriyor içinden. Bir daha asla bırakmıyor. Aidan dumana katlanamıyor. Bu da kavgaya neden oluyor. O da sekreteri Tammy Monroe ile bir ilişki yaşıyor. Jane'den ayrılıyor. O psikoloğa gidiyor. Adam, Zoloft yazıyor. Bu bir işe yarıyor ama kadını iyileştirmiyor. Otuzuncu yaş gününde yirmi hap yutup üstüne tekila içerek kutlama yapmaya karar veriyor. Cesedi, komşusu bir koku olduğundan şikâyetçi olduğunda, iki hafta sonra bulunuyor .... Dur. Caine neredeyse nefes alamıyordu. Hemen gözlerini açıp garsona baktı. Ally, adı Ally onun hortlak görmüş gibi bakıyordu. Bir şey mi istedin. diye sordu Ally. Caine kadının omzunun üzerinden sarışın bir adamın (Aidan) garsonu çağırmaya çalıştığını gördü. Dondu kaldı, ne yapacağını bilemedi. Bir şeyi değiştirdiğini biliyordu. Ally geri dönerse Tim, Marlin, Matt, Lenore, Aidan, Jane ve Tammy'ye ne olduğunu/olacağını bilecekti. Ve bu sekiz kişinin hayatlarının kesiştiği diğerlerine. Ayrıca, olası/olası olmayan çocuklarına da. Arkadaşlarına da neler olduğunu. Ve... Tatlım iyi misin. diye sordu garson. Ben... Ben... Ah... Konuşamıyordu. Birden çevresini sardı koku insan dışkısı, çürümüş et ve kusmuk, kurtçuklar ve bozulmuş meyveler. Gözleri kayarken öne doğru düştüğünü hissetti. Masaya başını çarpacağı için kalktığında başının ağrıyacağını anladı. Ama bu umrunda değildi, bilinçsizlik son sürat ona doğru uzanan kurtarıcı bir el gibiydi. Arkadaşlarının Jasper, Nava, endişeli Doc. seslerini Sesleri duydu. zihninde yankılandı. Sonra benliğindeki her bir nöron buna karşı haykırdıysa da, yine görmeye başladı. Gözleri hâlâ kapalıydı, ama görüntüler korkunç bir film gibi gitmedi gözlerinin önünden. ..... Yaşıyorlar. Acı çekiyorlar. Ölüyorlar. Bir daha ve bir daha. Caine görmekten kaçınamıyor. Her şey, her şekilde olmaya devam ediyor. An'da neredeyse dokuz saniye boyunca çığlık attığını biliyor. Bu da An'da sonsuzluk gibi geliyor ona. Ama yeni bir şey de öğreniyor. Sonsuzluk ne kadarmış onu da öğreniyor. Caine uyandığında başının çatlayacakmış gibi acıdığına şaşırmadı. David iyi misin. diye soruyordu Nava. Evet, dedi yavaşça başını sıvazlayarak. Ne oldu. diye sordu Doc. Caine cevap vermek için ağzını açtı, ama doğru kelimeleri bulamıyordu. Zaten tam olarak da anlayamıyordu gördüklerini. İlk başta görüntüler belirgindi, ama aynı zaman-uzamda üst üste binince bulanıklaşıp birleşmişlerdi. Sanki bir çizgi filmde bir nanosaniye boyunca yeni bir kareyi görüyordu, sonra bu kare diğer gördüğü tüm karelerin üstüne oturtuluyordu. Sonunda birbirini örten gölgelerden ve şekilsiz bir karanlıktan başka bir şey görememişti. Bardan ayrıldığı zaman gördüklerini tam olarak hatırlayamayacağının farkındaydı bunların hepsini zihninde depolamasına imkân yoktu. Zaten şimdiden bu bilgilerin beyninden sızdığını, boşluğa hissedebiliyordu. doğru Unutması iyiydi aktığını aslında, mutluydu. Eğer bilmiyorsa, bir seçim yapması da gerekmeyecekti çünkü. Böyle yaşayabileceğini hiç sanmıyordu, bu kadar büyük sorumlulukla, bu kadar çok seçim yaparak yaşanmazdı. Issız bir adada bile yaşasa, seçimleri tüm evreni etkiliyordu. En basit bir seçimle bile, biri ölecek, biri hayatta kalacaktı. Bunu yapamazdı. Buna katlanamazdı. Yapamam. Yapamam. Hayır, mırıldandı Caine durmadan. Neyi yapamazsın. diye sordu Jasper. diye Seçim yapamam. Bu doğru değil. Ben kimim ki.... Jasper, Caine'nin yanağına okkalı bir tokat attı. Sen David Caine'sin. Ya hata yaparsam. diye sordu Caine. Sadece kardeşini görebiliyordu. Sanki Nava ve Doc yoktu orada. Jasper gülümsedi. O zaman hata yapmış olursun ufaklık. Bir şey yapmamayı seçsen, bu bile bir seçimdir. Bir karar vermekten kaçamazsın. Ama o yapabileceğim kadar şey onca var konu, ki... Hata yanlış yapabileceğim... Bu kaçınılmaz, dedi Jasper. Ama denemek zorundasın. Caine başını salladı. Geleceğe dair gördüklerinden pek fazlasını hatırlayamıyordu, ama unutmaya başladığında bile ne yapması gerektiğini biliyordu. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyordu -hatta yanlış olabileceğini bile düşündü- ama doğru olma olasılığı da yüksekti. Elinden gelen tek şey en az yanlış olanı seçmekti. Olacaklar onun elinde değildi. Caine, derin bir nefes alıp Nava'ya döndü. Buradan gitmemiz gerek, Gidebileceğimiz güvenli bir yer var mı. dedi. Evet, dedi Nava hemen. Bir yer biliyorum. Neresi. Gidince görürsün. Hayır, dedi Caine. Bilmem gerek. Bence... Caine masanın üzerinden uzanıp onun eline yapıştı. Nava bana güvenmen gerekiyor. Bilmem gerekiyor, bu önemli. Bizi nereye götürüyorsun. Tam olarak neresi. Nava adamın gözlerinin içine baktı. Her ne görmek istiyorsa gördü herhalde çünkü itiraz etmeden sorusuna cevap verdi. Caine bir an için gözlerini kapadı ve yine açtı. Tamam, dedi. Tuvalete gitmem gerek. Sonra da gideriz. Caine ayağa kalkıp barın diğer ucundaki uzun koridora doğru gitti sendeleyerek. Kimsenin onu göremeyeceğinden emin olduğu anda da erkekler tuvaletinin karşısındaki jetonlu telefonu eline aldı. Tam o sırada birinin gölgesini gördü. Bu Doc'tu. Caine parmağını dudaklarına götürüp sus işareti yaptı. Onun Nava'ya bu görüşmeden söz etmesini istemiyordu. Doc başını sallayarak tuvalete girdi. Caine üç gün önceki numarayı hatırladı. Karşı taraf açmadan önce telefon uzun bir süre çaldı. Merhaba Peter. Ben David Caine. Bir an için gözlerini kapadı doğru sözleri bulmaya çalışırken. Lütfen dikkatle dinle söyleyeceklerimi. Fazla zamanım yok. Merhaba James, Forsythe cep telefonundan arayan Tversky'nin sesini hemen tanıdı. Beni aradığını duydum. Nereden çıkardın bunu. diye sordu Forsythe. Zaman kaybediyoruz bence. Neyin peşinde olduğunu biliyorum ve sana teslim edebilirim fiyatta anlaşırsak. Senden isteyebileceğim hiçbir şey yok. Öyle mi. Ya David Caine. Dinliyorum, dedi Forsythe fazla hevesli görünmemeye çalışarak. Saat altıda nerede olacağını biliyorum. Forsythe saatine bakınca kırk dakikası olduğunu gördü. Boğazını temizledi. Ne kadar istiyorsun. Brooklyn'in, Caine'nin bilmediği bir yerinde metrodan indiler. Önünden geçtikleri dükkânların çoğunun tabelaları İbraniceydi. Erkekler siyah ceket, siyah şapka giymişlerdi ve siyah sakalları vardı. Doc gülümsedi. Caine adamın tüm bu olanları çok rahat karşıladığını düşündü. Doc'un bu huyunu severdi Hiçbir şey onu şaşırtmazdı. Aslında şaşıracak bir şey yok, demişti bir keresinde Doc ona. Dünyada herkese aynı anda garip bir şey olsa işte o zaman bu şaşırtıcı olurdu. Ben tek bir bakış açısına sahip olduğuma göre, bana olan olasılık dışı bir şey varsa, o zaman başkasına bunun olmadığını var sayıyorum mantık olarak. Bu yüzden de, bunun herhangi birine olma olasılığı 6 milyarda birse, o birine olma olasılığı da yüzde yüz. Yüzde yüz olabilecek bir şey olduğunda niye şaşırayım ki. Nava onları birçok karanlık ve dar sokaktan geçirdi. Caine ana caddedeki trafiğin sesini bile duyamıyordu artık. Üçüncü kapıya gelince merdivenlerden inip kapıyı dört defa tıklattı. Kapıdaki gözetleme penceresi açıldı ve bir çift kahverengi şüpheci göz gördü. Ama delikten bakan her kimse Nava'yı görür görmez hemen kapıyı açtı. Nava'cığım. diye haykırdı ayı gibi bir adam. Onu kucaklayıp öyle sıkıca sarıldı ki, Caine kızın kemiklerini ezeceğini düşündü. Hızlıca İbranice konuşunca adam ciddileşti. Sonunda Nava diğerlerine döndü. Bu Eitan, dedi iri yarı adamı göstererek. Eitan bunlar da David, Jasper ve Doc. Memnun oldum, dedi Eitan bozuk bir İngilizceyle. Caine'nin elini sıkarken kıracaktı neredeyse. Nava'nın dostları benim de dostlarımdır. Kapının önünden çekilip içeri buyur etti onları. Lütfen girin, evim sizin de evinizdir. Daire, dışarıdaki pisliğe kıyasla, çok tertipli ve temizdi. Taş zeminin üzerinde turuncu bir halı vardı. Soluk sarı bir kanepenin ortası hafif çökmüştü. Belli ki Eitan hep buraya oturuyordu. Kanepe koca adamın ailesinin resimleriyle dolu olan bir duvara yaslanmıştı. Kanepenin yanında da elle işlenmiş yastıklarla üzeri süslenmiş bir sallanan sandalye vardı. Oturun. Size yiyecek getireyim. Eitan gidince Caine uzun ahşap sehpanın etrafından dolanıp kanepeye oturdu. Altındaki yaylar gıcırdadıysa da, Caine bu kanepenin kendisinden daha ağır insanları da çektiğine emindi. Eitan, içinde biraz pide, humus ve dört buzlu çay olan bir tepsiyle döndü. Caine yemek yerken, Eitan ve Nava sigara içtiler. Eski müteffikler İbranice konuşurken, Caine her şey yolundaymış gibi davranmaya çalıştı, ama arkadaşlarıyla birlikte çok az zamanı kaldığını biliyordu. Burada. Mükemmel. Yalnız mı. Hayır. Evde Vaner'in bağlantısı hariç üç kişi daha var. Bağlantıyı öldür. Kadını bana getir. Tamam. Choi Siek-Jin cep telefonunu kapadı. Ara sokak karanlıktı, bu yüzden de güneş gözlüklerini çıkardı. Arka kapıdaki kilidi bir çocuk bile açabilirdi. Bir dakikaya kalmaz evdeydi. Küçük dairenin diğer ucundan sesleri geliyordu, ama adam onlara doğru değil mutfağa gitti. Şişman adam buraya gelecekti eninde sonunda. Geldiğinde de Siek-Jin hazırlıklı olacaktı. Doydun mu. dedi Eitan neredeyse bitmiş olan humusu göstererek. Sağ olun, doydum, kum, mum, zum, dedi Jasper. Eitan, Jasper'in bu garip alışkanlığını hiç fark etmemiş gibi yaparak gülümsedi. Biraz su ister misiniz. Ya da biraz şarap. Ben buzlu çay alırım, dedi Doc. Tabii ki, dedi Doc'un boş bardağını alarak. Hemen dönerim. Eitan odadan çıkarken Caine bir korku hissetti. İri adamın koridor boyunca mutfağa doğru ilerlediğini gördüğünde içinden onu durdurma isteği geçti. Ama daha derinden gelen bir ses bunu engelledi. Daha önce bilseydi belki de olacakları engelleyebilirdi. Ama artık çok geçti. Evrenin çarklarının dönüşünü seyredecekti. Siek-Jin parmağını dudaklarına götürdü. Kafasına büyük bir tabanca dayanmış olan Eitan korkudan olduğu yerde dondu kaldı. Siek-Jin, Eitan'a elindeki boş bardağı bırakmasını işaret etti. Eitan'ın elleri titriyordu, ama bardağı tezgâhın üstüne koyabildi sonunda. Adam tabancasını Eitan'ın başından ayırmayan, ilk önce adamı, sonra da yeri işaret etti. Eitan yavaşça kendinden isteneni yaptı. Yüzünden yaşlar akarken dizlerinin üstüne çöktü. Siek-Jin bıçağını çıkardı. Tek bir hareketle onun gırtlağını kesti. Adam boğazını tutarken garip bir ses çıktı, sonra Siek-Jin onu sırtından bıçakladı. Bir elinde tuttuğu bıçağı ve diğer elindeki tabancayı da bırakmayarak, Eitan'ın düşen bedenini tutup yavaşça yere indirdi. Bıçağını Eitan'ın gömleğine sildikten sonra tekrar yerine koydu. Vaner'i alt etmek bu kadar kolay olmayacaktı, bu yüzden de bir eli boşta olmalıydı. Caine gözlerini kapayıp geleceği hatırlamaya çalıştı. Bu sefer, çok fazla ileriye gitmeden gözlerini açıp Şimdi'ye döndü. Kanepeyi kapının önüne çekmemiz gerek, dedi zorlanarak kalkıp. Kitaplığı da. Nava ve Jasper hiçbir şey demeden kanepeyi tutup taşıdılar. Doc da kitaplığı halletti. İşleri bitince geride durup yaptıklarına baktılar. Günün son ışıkları süzülüyordu yer altındaki dairenin tavana yakın penceresinden. Işık Nava'nın yüzüne vurunca, Caine bir anda bunu daha önce de gördüğünü düşündü. Hemen eğilip duvardaki bir lambayı prizden çekti. Küçük ama ağırdı. Elinde sopa gibi tuttu. Bu işini görürdü. Caine kapıya doğru dönerken içgüdülerine güvenmek istiyordu. Eğer güvenemezse o zaman Nava'nın ölme olasılığı yüzde 97.5329'du. Kafasına isabet ettirebilirim. Dur, diye emir verdi Crowe. Sadece menzilde tutun. Ama... Ekip başı benim, Jim. Benim dediğim olacak. Anlaşıldı mı. Tamamdır, diye hırladı Dalton. Crowe de kim oluyordu ki herkesin duyabileceği bir frekanstan onu böyle azarlıyordu. Rainer ve Esposito bu iş bitince bunu kesinlikle yüzüne vuracaklardı. Yerini aldın mı, Leary. Arka çıkıştayım, diyen Leary'nin sesi duyuldu telsizden. Jim, hâlâ kafasına isabet ettirebiliyor musun. Evet, dedi Dalton bir yandan dürbünden Nava'nın yüzüne bakarak. Crowe'nin ne dediği umrunda değildi, bu vatan haini orospuyu indirecekti. Aslında yazıktı. Gerçekten hoş kadındı. Ekiple birlikte bu kadınla eğlenebilirlerdi. O içli gözlerin arasına bir kurşun sıkmak yazık olacaktı, ama zamanı geldiğinde tetiği çekmekte tereddüt etmeyecekti. Bir terslik var, dedi Nava. Eitan geri gelmedi. Nava daha Glock'unu eline alamadan Koreli ajan belirdi kapıda. Tabancasını kadının kafasına doğrultmuştu. Yapma. dedi gözlerini kadından ayırmayarak. Chang-Sun seni canlı istiyor. Nava'nın kalbi pantolonundaki ağzına kanı geldi. Korelinin görünce Eitan'ı öldürdüğünü anladı. Düşman sadece bir metre ötesindeydi, ama aralarında kilometreler olsa da bir şey fark etmezdi. Ona ulaşana kadar kafasına bir kurşun yerdi. Her şey bitmişti. Vaner'i beş saniyede indiriyorum, dedi Dalton mikrofona. Derin bir nefes aldı, tuttu ve saymaya başladı. Parmaklarını kasıp Vaner'in yüzüne nişan aldı. Dört... Dürbünün dikey çizgisi arasındaydı, yatay ortasındaydı. Yüzü iki gözünün çizgi ise burnunun dört eşit parçaya bölünmüştü. Üç... Tetik parmağını yokladı. İki... Güçlü tüfeğin tepeceğini düşünerek kendini kolladı. Bir... Adamın ellerinin arasından fırlayacakmış gibi hareket eden silahtan 7.62 milimetrelik kurşun çıktı ve saniyede 300 metre hızla Nava Vaner'in beynine doğru yol aldı. Tam o anda Caine lambayı Koreli katile doğru fırlattı. Ama lamba ona çarpmadan SiekJin kenara çekildi. Aynen Caine'nin öngördüğü gibi bir adım sağa doğru çekilmişti. Vaner'in önünde birden bir karartı belirdi ve sonra da kıpkırmızı oldu. Biri araya girmişti. Eğer araya giren David Caine ise boku yemişti. Dalton vurduğu şey yere düşerken bunu düşünmemeye çalıştı. Vaner'i hâlâ görebiliyordu. Ama kadının gözlerindeki bakışa bakılırsa hemen tüyecekti. Dalton hemen şarjörünü boşaltmaya başladı ve hedefi vurduğunu umdu. Birden bir hava akımı oldu ve bir kırılma sesi duyuldu. Cam kırılmıştı ve Koreli katil odaya dağılan cam parçalarıyla birlikte yüz üstü ahşap kahve masasına düştü. Kafatasındaki beyzbol topu büyüklüğündeki delikten gri beyni görünüyordu. Nava düşünmeden odanın öteki tarafına atıldı ve yere doğru düşerken kendisiyle birlikte Caine'yi de çekti. diye bağırdı durduğu yerin üstünde iki mermi duvara saplanırken. Kapının bir kısmı odanın içine doğru dağılırken bir çatırtı duyuldu. Kanepe ve kütüphane olmasaydı odaya girmişlerdi. Çok geç olmadan önce sadece birkaç saniyeleri vardı. Altında yatan, gözleri kapalıyken ağır ağır nefes alan Caine'ye baktı. Caine 15.3 saniyesi olduğunu biliyordu. En azından bildiğini sanıyordu. Bir an için gözünün önüne milyonlarca olasılık geldi. Her birine bakabilir ve her seçimin sonucunu görebilirdi. Sonsuzdu ama bu. Çoğunda Caine ölüyordu, pek azında Nava hayatta kalıyordu, ancak birkaç keresinde işler Caine'nin istediği gibi yürüyordu. Her bir yolun birçok yolu ve aklına bile getiremeyeceği birçok sonucu vardı. Daha fazla zamanı olsa daha mantıklı bir karar verebilirdi, ama zamanı yoktu. Sadece 13.7 saniyesi vardı. En doğru gibi görünen yolu seçti, daha doğrusu, en az yanlış olanı. Bunu seçerken de bir yandan bildiklerine, bir yandan da içgüdülerine güvendi. Özür dilerim Nava, dedi Caine gözleri hâlâ kapalıyken. Nava cevap veremeden, onu sırtüstü çevirip başını yere vurdu. Kadının kafası taş zemine vurunca bu ona bir mermi sesini hatırlattı. Sonra kadının dünyası karardı. Pek de bir işe yaramayan bariyeri yerinde tutmaya çalışan Doc'la Jasper'e baktı Caine. Siek-Jin'in parçalanmış kafasına doğru emekledi aksak ayağını çekiştirerek. Caine ne yapacağını düşününce midesi bulandı, ama zaman geçiyordu. Siek-Jin'in kafasının içine elini soktu ve beynini çıkarttı. Eline kan da almak için avcunu kıvırdı. Ne kadar sıcak olduğuna şaşırdı. Elindeki şey suları damlayan sıcak lazanya gibiydi. Miğdesi bulandı ama devam etti işe. Dizini bükmemeye çalışarak emekledi. Bir şekilde elindekini düşürmeden ve düşmeden Nava'ya yanaştı. Ona ulaşınca da elindekini kadının yüzüne ve saçlarına sürdü. Eğer yakından bakarlarsa kanın ve beyinin kadına ait olmadığı belli olurdu, ama bunun olma olasılığı yüzde 2.473'tü. Caine, Nava'nın sırt çantasını kapıp mutfağa gitti. Adları Martin Crowe, Juan Esposito, Ron McCoy ve Charlie Rainer. Hepsi tepeden tırnağa siyahlara bürünmüş, göğüslerinde de zırh var. Kask taktıkları için yüzleri görünmüyor. Yere yatın. diye bağırıyor Rainer, herkes yerde olmasına rağmen. ...... Caine Eitan'ın bedeninin üzerinden geçti. Adam bir kan gölünün ortasında yatıyordu mutfakta. Arka kapıya giderken de uzun siyah bir paltoyu aldı askıdan. Gözlerini kapadı. O şekilde görmek daha kolaydı. ...... Esposito, Doc'u duvara vuruyor. Crowe başına tabancayı dayayıp Jasper'in sırtına basıyor. Jasper'in yanağındaki iyileşmekte olan yarayı görünce de bunun istediği kardeş olmadığını anlıyor. Odaya bakınca durumu kavrıyor. Leary. Hedef sana doğru geliyor. Görüyorum. ..... Dur. Caine yürümek için kendini zorladı. Korkusuna yenik düşmek istemiyordu. Adam (Mark Leary) geri çekildi, aynen Caine'nin tahmin ettiği gibi tabancasını ona doğrultmuştu. Dur, yoksa ateş ederim, diye bağırdı adam. Etmezsin, dedi gözlerini kapalı tutan Caine ve Nava'nın 9 milimetrelik tabancasını ona doğrulttu. Ve .... tetiği çekiyor. Mermi Leary'nin baldırına isabet ediyor ama onu durduramıyor. Tabancasını ters çevirip kabzasıyla Caine'nin başına vuruyor... (döngü) tetiği çekiyor. Mermi isabet etmiyor, yoldan sekiyor. Leary ileri atılıp Caine'yi de yere indiriyor... (döngü) tetiği çekiyor. Mermi Leary'nin ayağına saplanıyor. Tökezliyor ve hareket ederken Caine'ye çarpıp onu da düşürüyor... (döngü) tetiği çekiyor. ....... Mermi Leary'nin bacağına isabet etti. Femuru parçalandı ve mermi bacağının içinde kaldı. Geriye doğru düşerken acıyla bağırdı. Caine duraksamadan ilerledi, düşen komandoya çarpmamak için sadece biraz sola doğru kaydı. Sokaktan çıktı ve şapkayı taktı. Crowe, Leary'nin yerde olduğunu gördüğü anda koşmaya başladı, ama çok geçti artık. Köşeyi döndüğünde Caine ortalarda yoktu. Sokak Musevi erkeklerle doluydu, aynı siyah ceketi ve şapkayı giyen bir sürü erkek vardı. Kahretsin. diye bağırdı. Kalabalığa bakarken olanlara inanamıyordu. David Caine gitmişti. Dönüp eve doğru gitti. Vaner'in kafasındaki beyin parçalarına bakılırsa kadın ölmüştü, aynen yanındaki Asyalı herif gibi. Durup nabzını yoklayacak hali yoktu. Dalton'un ikisini de öldürdüğüne inanamadı. Crowe onu sonra halledecekti. En azından ikizi hayattaydı. Doktorla ikiz kardeşi duvara yaslamışlardı. Rainer şu ikisini araca bindir, diye emir verdi Crowe. McCoy sen de arka kapıya git ve Leary'ye yardım et. Sonra... Siren seslerini duyunca sustu. Sanki bir polis filosu geliyordu. Zaman yoktu. Crowe yerel polise burada neden iki ceset olduğunu açıklamaya niyetli değildi, diğerlerini kapıp gidecekti. Yirmi saniyen var Esposito, çıkarken burayı yak. Adamlar Esposito ne yapacaklarını elektronik biliyorlardı. ateşleyicileri duvara yerleştirdi ve patlayıcıları bağladı. Crowe geride bir kanıt kalabileceğinden hiç endişelenmiyordu, çünkü tanıdığı hiçbir bomba uzmanı az patlayıcı kullanmazdı ve Juan Esposito da tipik bir bomba uzmanıydı. İki rehineyle uzaklaşırlarken bir patlama sesi duydu bu gök gürültüsü gibiydi. Polisler geldiklerinde yanmış iki ceset bulacaklardı. Cevapsız kalacak bir sürü de soruları olacaktı. 28 Forsythe binadan iki silahlı çıkartıldığına askerin refakatinde inanamıyordu, çok kızgındı bu duruma düşürüldüğüne. Yeni ofisinde volta atarken bunu düşünmemeye çalıştı. Manhattan kaldırımlarının iki kat altındaydı yeni işyeri. İyi ki bu laboratuvarı aylar öncesinden hazır etmeyi ve yatırımcı bulmayı akıl etmişti. Bilimsel ekipman çalışır durumdaydı, ama bilgisayarlarda ve elektrik sisteminde hâlâ arızalar oluyordu. Cam duvarın diğer tarafından Grimes'in ve ekibinin koşuşturduğunu görüyordu. Bu bilgisayar manyakları koca odada yeni alıcıları yükleyip güvenlik sistemini devreye sokmaya çalışıyorlardı. Eğer her şey yolunda giderse bir saat içinde problem çözülürdü. Birden telefonu çalmaya başladı. Bu telefonu bekliyordu ama yine de yerinden sıçradı çalınca. Hemen atılıp ahizeyi kaldırdı. Buldunuz mu. Hayır. Geleceğimizi biliyorlardı. Kapıya barikat kurmuşlardı ve hedef nasıl kaçacağını planlamıştı bile. Forsythe saçlarını düzeltti eliyle. Crowe en azından lafı dolandırmıyordu. İkizi. diye sordu Forsythe. Onu yakaladık. Elli miligram amobarbital verdik. Üç saat kendine gelemez. Forsythe rahatladı. Ayılmaması çok önemli. Eğer ayılacak gibi olursa en az yirmi beş miligram daha verin. Anlaşıldı. Bir an tedirgin bir sessizlik oldu, sonra Crowe yine konuştu. David Caine'nin koruması öldü. Kardeşi de elimizde. Caine tek başına artık. Yakında karşımıza çıkar ve bu sefer kaçamayacak. Umarım bu söylediklerini yukarıdaki de duyuyordur, diyerek telefonu kapadı Forsythe. Beta deneğini yakalayamadıklarını düşününce hayal kırıklığına uğradı. Ama Crowe haklıydı, bu an meselesiydi. Bu arada ikizin üzerinde bazı testler yapardı. Eğer Beta deneğinin gerçekten bazı yetenekleri varsa, o zaman ikizinin de bazı yetenekleri olmalıydı. Forsythe laboratuvara gelmelerini ve testlere başlamayı sabırsızlıkla bekliyordu. Aradaki adımları atlayıp da ikizin temporal lobunun bir bölümünü almak istese de, bunu yapmadan önce aylarca kimyasal analizler yapmak zorunda olduğunu biliyordu. O zamana kadar ikizi katatonik bir durumda tutmak gerekiyordu. Jasper'den öğrenebilecekleri her şeyi öğrendikten sonra da, kafatasını açıp beynini alırlardı. Dizindeki acıya rağmen Caine yürümeye devam etti. Patlamayı duyunca bir Starbucks kafeye girdi. İlk önce tuvalete gidip elindeki kanı temizledi. Gömleği lekelenmiş ve kuruyan kandan iliklemek sertleşmişti, dışında yapamazdı. bu ama ceketin konuda önünü hiçbir şey İkinci espressosunu da içip kafein ve şeker tükettikten sonra, Nava'nın sırt çantasını açtı. İçinde ne olduğunu bilmesine rağmen bunları kendi gözleriyle görünce rahatladı. Birkaç tane de kredi kartı vardı ama Caine'yi asıl ilgilendiren üç tomar yirmilikti. Her bir tomarda toplam 50 yirmilik vardı. Yani toplamda 150 yirmilik. 3.000 dolarla planını gerçekleştiremezdi, ama bu bir başlangıçtı. Bir an için gözlerini kapadı ve sonra dışarı çıktı. Kırk saniyede bir taksi buldu. Nereye. diye sordu sesi bitkin çıkan şoför. Doğuya doğru, dedi Caine. Yedinci Cadde'yle D Bulvarı'nın kesiştiği yere. Nava bedeninin yandığını görebiliyordu. Teni yanıp kül olurken kıpkırmızıydı, kanlı şeritler halinde sökülüyordu derisi. Ateş canlı gibiydi, sanki alevli diliyle onu yalıyordu. Duman yüzünün çevresinde dönüyordu, ciğerlerine işliyordu. Dudakları, damağı, boğazı yanıyordu. açmadı, Gözlerini açmak çünkü açarsa istediyse de göremeyeceğini biliyordu. Bunun yerine nefes almaya çalıştı. Son hatırladığı şey Caine'nin üstüne çıktığı ve kendisini bayılttığıydı. Şimdiyse kollarını kıpırdatamıyordu. parmaklarıyla Ellerini uzandı. Eski oynattı bir ve kumaşa dokundu, kanepenin döşemesi olmalıydı elinin altındaki. Kanepe üstüne düşmüştü herhalde ve onu korumuştu. Yastığın içine soktu yüzünü. Eski yastığı bir hava filtresi gibi kullandı. Hemen buradan çıkması gerekiyordu. Fazla zamanı yoktu. Tek bir kere itecek gücü kalmıştı. Ya şimdi kullanacaktı ya da ölecekti. Sağ kolunu kanepeye dayadığında, bir an için kanepe kalktı ve sanki ya üzerine düşecek ya da ters tarafa düşecek gibi dengesiz durdu. Nava sağ eliyle uzanıp onu itti. Ateş kanepeyle Nava arasındaki boşluğu doldurdu bir anda. Hava sıcaktı. Son bir kere daha itince, kanepe soluna doğru düştü. Kurtulmuştu. Nava zar zor ayağa kalktı ve dairenin önüne koştu, dış duvarlar neredeyse tamamen gitmişti. Bir tek iskeleti duruyordu. Dışarı fırlayıp temiz havayı soludu. Yanan binadan uzaklaşmaya çalışırken düştüğünde bunu umursamadı. Hava serin ve temizdi. Zaitsev ona hep, öldüğünde dinlenecek zamanı olacağını söylerdi, ama bir an için bunu unuttu. Bu seferlik dinlenecekti. Bayılmadan önce son gördüğü şey kafasında dikilmiş duran garip adamdı. Papyon takıyordu. Forsythe ikizin MR'ını Beta deneğininkiyle karşılaştırdı. Tam olarak örtüşmüyordu, ama ikizin de sağ temporal lobunda benzer bir anomali vardı. Bu, Forsythe'nin beklediğinden de iyiydi. Eğer ikize epilepsi nöbetini engelleyecek deneysel ilaçları verirse, Beta deneğinin beyin kimyasının bir benzerini oluşturabilirdi. O zaman elinde bir test deneği, bir de kontrol mekanizması olacaktı. Keşke üçüz olsalardı. Birden floresan ışıklar söndü. Forsythe'nin kalbi hızlanınca, derin derin nefes almaya başladı. Ortam çok sessizdi. Havalandırmanın sesini fark etmemişti çalışırken, ama kapanınca gürültülü olduğunu anladı. Şimdi bir tek karanlık odada derin derin nefes alan Forsythe vardı. Kollarını açıp titreyen parmaklarla masasına dokundu. Bir şeyi yere düşürünce de bir gürültü duydu. Yoklaya yoklaya buldu telefonu sonunda. Çalışıyordu. Grimes'in dört haneli iç hat numarasını çevirdi, ancak sekiz defa çaldıktan sonra cevap verdi Grimes. Ne. Neler oluyor. Forsythe sesinin garip ve korkmuş gibi çıktığını biliyordu, ama bu umrunda değildi. Işıklara ne oldu. Işıkları açın hemen. Kendine gel doktor, dedi Grimes. Karanlıktan mı korkuyorsun. Forsythe cevap vermek istedi, ama veremedi çünkü nefes bile alamıyordu. Sadece dolabı düşünebiliyordu küçükken kilitlediği annesinin dolabı. Bazen onu birkaç dakikalığına kilitlerdi, ama çok yaramazlık ettiğinde onu saatlerce dolapta bırakırdı. O naftalin kokusunu ve babasının takım elbiselerinin başına sürtünüşünü dün gibi hatırlıyordu. Bir de sıcağı. On dakika içinde dolap fırın gibi ısınırdı. Elbiseleri terden sırtına yapışırdı. Ama en kötüsü karanlıktı, o aralıksız korkunç karanlık. Bir süre sonra gözlerinin açık mı kapalı mı doluğunu bile bilemezdi. Bir şeyler görmeye başlardı. O zaman bağırırdı. Aslında bağırmanın bir işe yaramadığını bilirdi, çünkü bağırırken annesi onu asla dışarı çıkarmazdı, ama yine de artık dayanamaz ve bağırırdı... Forsythe birden bir ses duydu ve floresan ışıklar yandı. Kalp atışları yavaşlayınca da uzun uzun, kesik kesik nefes aldı. Oldu mu. dedi Grimes. Geçti işte. Kahrolası ışıklar niye söndü ki. diye sordu Forsythe. Kendine gelmeye başlıyordu, ama daha tam olarak toparlanamamıştı. Ağzını bozma doktor, dedi Grimes gülerek. Beni örnek al kendine, bak ne kadar sakinim. Merak edecek bilgisayarları bir şey elektrik yok. Heriflerin sistemine nasıl bağladıklarını kontrol ediyordum ve birkaç kabloyu kurcaladım. Bir daha olmasın, dedi Forsythe. Tamamdır. Emriniz olur... Grimes lafını bitiremeden, Forsythe telefonu kapadı. Saatine baktı, on birdi. Beta deneği beş saattir yoktu ortalarda. Bir ipucu da bulamamışlardı. Artık Grimes'in, UGA'nın bilgisayarına yerleştirdiği programdan gelecek bilgileri beklemek zorundaydı. Saniyede altı bin telefon görüşmesini Beta deneğinin ses kaydı ile karşılaştırıyordu program. Caine her neredeyse eninde sonunda telefonu kullanacaktı, o anda da Crowe ve ekibi onu enseleyeceklerdi. David Caine akıllıydı ve şimdiye kadar şansı da yaver gitmişti, ama bir yerde şansı tükenecekti. Olasılık da böyle bir şeydi zaten. Caine podvaal'a girince koca bir el yapıştı omzuna. Bunun Kozlov olduğunu anlamak için başını kaldırması gerekmiyordu. Nerelerdeydin Caine. Vitaly endişelenmeye başlamıştı. Bir yolculuğa çıktım Sergey, dedi Caine dev Rus'a doğru dönerek. Şimdi de bir sonraki taksiti ödemeye geldim. Kozlov bugün adam dövmeyeceğini anlayınca üzüldü sanki. Rusça bir şeyler mırıldanıp onu Nikolaev'in ofisine götürdü. Caine, kalkarak. dedi Nikolaev Sergey şaşırıp şehirden ayağa ayrıldığını düşünmeye başlamıştı, ama ben senin böyle bir şey yapmayacağını biliyordum. Tabii ki yapmam Vitaly, dedi Caine sırt çantasına uzanıp. İki deste yirmilik çıkarıp masaya koydu. Paran. Nikolaev zarf açacağını kullanarak her bir tomarın üstündeki kâğıdı açtı. Parayı sallayıp, her bir tomardan bir banknot çekip aldı. İkisine de kalemle bir işaret koyduktan sonra ışığa tuttu. Sahte olmadıklarına emin olunca da, parayı üst çekmeceye koydu. Bu taksit işi sandığımdan da iyi gidiyor, dedi Nikolaev. Gelecek hafta bu sıralar görüşürüz. Aslında, dedi Caine. Bu gece hesabı kapatayım diyorum. Nikolaev kaşlarını kaldırdı. Öyle mi. Paranın geri kalanı çantada mı. Hayır, dedi Caine. Bir yirmilik deste daha çıkardı. Binlik var. Nikolaev yüzünü buruşturdu. O zaman bana daha 10.000 borcun var. Biliyorum. Gerisini kazanmaya karar verdim. Kozlov iç geçirdi, Nikolaev ise gülümsedi. Rusça bir şeyler söyleyince de Kozlov güldü. Caine, dedi Nikolaev gülümseyerek, Belki de kumarda kaybedeceğine elindeki binliği bana versen daha iyi olur. Son zamanlarda şansın pek yaver gitmiyor. Beni düşünmen çok hoş, ama yine de oynamak istiyorum. Tabii senin için bir sakıncası yoksa. Nikolaev kollarını açtı. Tabii ki yok, dedi Caine'nin son parasını da alarak. Parayı bozdurur, fişleri getiririm. Kozlov, Caine'yi odanın ucundaki her zaman oturduğu masaya götürdü. Walter ortadaki parayı alırken gülüyordu. Rahibe, Caine'yi görünce başını eğdi. Stone sadece gözlerini kırpıştırdı. Caine'nin tanımadığı iki adam ona bakıp içkilerini yudumlamaya devam ettiler. Başını son kaldıran Walter oldu. Hey, dedi neşelenerek. Bu gece şanslı gecem. Hoş geldin Caine. Bana kaptıracak başka paran var mı. Bu gece yok Walter, dedi Caine otururken. Kendine güvenmesi gerektiğini biliyor ama yine de tamamen masaya rahatlayamıyordu. koydu. Midesi asit Fişlerini üretirken sakinleşmeye çalıştı. Bunu yapabilirdi, eğer odaklanırsa bunu yapabilirdi. Ya önceki gibi HerAn'a takılıp kalırsam, kaybolursam. Ya bir nöbet geçirirsem. Ya... Caine konuşarak tedirginliğini yenmeye çalıştı. İki yüzlük bozalım, dedi fişlerini kâğıtları dağıtan adama doğru uzatarak. İki yüzü bozuyorum, dedi adam. Caine'nin uzattığı siyah fişleri alıp kırmızı ve yeşil fişler verdi. Caine gözlerini kapayıp görmesi gerekeni gördükten sonra açtı. Hazırdı. İki kırmızı fişi oturduğu yerde öne doğru itti. Hadi, oynayalım. Valeden aşağıya kent, dedi Caine uzanıp ortadaki parayı alırken. Yok artık. dedi Walter kartlarını masaya atarak. Üçtür paramı alıyorsun. Caine cevap vermedi. Kendini tamamen HerAn'a odaklanmaya vermişti. Gözlerini kapayıp fişleri saydı. Son yedi saatte 6.530 dolar kazanmıştı. Makine gibiydi. Bu aslında iyi bir kazançtı, ama Jasper'i kurtarmak için gerekeni almasına yetmeyecekti. Ortadaki parayı artırmanın zamanı gelmişti. Bunu düşününce tanıdık bir duygu daha hissetti. Bunu daha önce de yapmıştı tam kazanırken, hiçbir şeyin ters gitmeyeceğini düşünmüştü. Bir ele bütün parasını yatırıp masadan sıfırla kalkmıştı. Ama bu sefer böyle olmayacaktı, çünkü bu sefer farklıydı. Aynı sözleri kendine söylediği diğer zamanları hatırlayınca neredeyse güldü. Ama bu sefer gerçekten de farklıydı durum, çünkü bu sefer bunu yapabileceğini biliyordu. Tek yapması gereken odaklanmaktı -bir de kusmamaya çalışması gerekiyordu- o zaman her şey yolunda gidecekti. Hadi, oyunu biraz hareketlendirelim, dedi Caine önündeki yığını ileri doğu iterek. Elimde 7.500 ve biraz bozukluk var. Teke tek oynamaya ne dersin. Beş kart. Sen karıştırırsın, ben keserim, kazanan tüm parayı alır. Ne dersin Walter. Walter kaşlarını kaldırdı. Caine onun bu teklifi düşündüğünü görebiliyordu. Walter'in son birkaç haftadır birkaç bin dolar kazandığını ve parası olduğunu biliyordu. Ama olmasa bile Walter bir kumarbazdı, böyle bir iddiayı kabul etmeme olasılığı pek yoktu. Caine yine de onu biraz teşvik etmeye karar verdi. İstemiyorsan söyle gitsin babalık. Walter yüzünü buruşturdu. Caine, onun yaşıyla dalga geçmenin çocukça olduğunun farkındaydı, ama bunun işe yarayacağını biliyordu. Walter önündeki fişleri sayıp Nikolaev'i çağırdı. Hızlıca bir şeyler konuştular, sonra Nikolaev başını salladı. Walter'e üç mor fiş verildi. Fişlerini ortaya süren Walter, Hadi bakalım, dedi ve elini uzattı. Kartları dağıtan adam yeni bir deste uzatınca karıştırmaya başladı. Gözlerini kapayan Caine değişen kâğıtları takip etti. ...... Karo dörtlüsü kupa valesinin üstüne geliyordu. Karıştı. Dörtlü iki kızın arasına girmişti. Karıştı. Sinek asının altındaydı. Karıştı. Maça dörtlüsünün üstündeydi. Dağıt. ..... Uyan da kartları kes, dedi Walter kâğıtları Caine'nin önüne koyarak. Caine gözlerini açmadan elini uzatıp kâğıtların üstüne koydu. Hâlâ HerAn'daydı. ....... Keseceği yeri belirlemeye çalışırken parmaklarıyla kâğıtların uçlarını hissediyor. Eğer buradan keserse iki beşli gelecek, ama Walter'e üç sekizli gelecek. Buradan keserse elinde iki papaz olacak, ama Walter'de de döper olacak. Buradan... ......... Hadi lan, kessene, dedi Walter masayı yumruklayarak. Kartlar bir anda elinde kalan Caine, HerAn'dan aniden çıktı. Bir an için kartları havada tuttu ve kalbi sıkıştı. Hadi, bıraksana kartları masaya. Caine kartları masaya koyarken gözlerini kapamaktan korktu. Görmek istemiyordu. Walter kartları dağıtırken Caine'nin tedirginliğini hissedip gülümsedi. N'oldu. Betin benzin attı, korktun mu ufaklık. Kes sesini Walter, dedi Rahibe. Caine kadının orada olmasına memnundu, ama yine de duygularını gizlemeye çalıştı. Alnı ter içinde kalmıştı, ama sakin görünmeye çalıştı. Ne yapıyordu böyle. Jasper'i bir masaya bağlamışlardı ve o da burada onu kurtaracak parayı kumarda mı kazanmaya çalışıyordu. Caine bunu HerAn'da gördüğünde, saçmalık olduğunu düşünmüştü, ama bu şüphelerini bir kenara bırakıp inanmayı seçmişti. Şimdiyse baştan beri kaçmaya çalıştığı şeyin içindeydi, yani geleceğini kartlardaki şansına bağlamıştı. Ne biçim bir Şeytan'dı. Eee. dedi Walter önünde duran beş kartı işaret ederek. Caine kâğıtları eline aldı ve teker teker açtı. Gördüğü her kartta kendini daha da kötü hisseti. Maça beşlisi Sinek yedilisi Maça valesi Kupa ikilisi Karo dokuzlusu Ayvayı yemişti. Gözlerini kapadı ve yeniden kesip her şeyi halletmeye çalıştı. Ama gözlerini kapadığında... .... Caine'nin elinde beşli, yedili, vale, ikili, dokuzlu var. Walter'de iki erkek var. Caine'nin elinde beşli, yedili, vale, ikili, dokuzlu var. Walter'de iki erkek var. Caine'nin elinde beşli, yedili, vale, ikili, dokuzlu var. Walter'de iki erkek var. ... Bu bir işe yaramıyordu. Kartlar kesilmiş ve dağıtılmıştı, olan olmuştu. Geri dönüp geçmişi değiştiremezdi. HerAn'daki bilgileri kullanarak istediği geleceğe ulaşmak için kararlar vermeye çalışabilirdi ancak. Kaç kart istiyorsun. diye sordu Walter. Genelde böyle bir durumda ne alacağı belliydi. İkiliyi, beşliyi ve yediliyi verip elinde valeyi ve dokuzluyu tutardı. Destedeki 47 karttan altısı (üç vale ve üç dokuzlu) işine yarayacaktı ancak. Yani bir per yapma olasılığı yüzde 13'tü. Ama üç vale ya da üç dokuzlu gelme olasılığı sadece yüzde 0.5'ti, zaten Walter'in iki papazını yenmek için de bu gerekiyordu. Bir de Walter'e de bir şey gelmemesi gerekiyordu elbette. Caine gözlerini kapayıp destedeki üç kartı görmeye çalıştı. ..... Kupa altılısı Kupa sekizlisi Sinek as İşine yaramaz ....... Bir yandan içinden avaz avaz bağırıyordu, diğer yandan midesinde asit birikiyordu. Her şey bitmişti. Kaybetmişti. Sekiz saatlik usta oyunundan sonra bir şekilde batırmıştı işi. Gözlerini kapayıp bir yolunu bulmaya çalıştı, ama hiçbir şey… Ancak... .... kazanmanın yolu ...... Caine tereddüt etmeden masanın altına uzanıp Rahibe'nin poposuna bir çimdik attı. Ay. diyen Rahibe birden kollarını açınca dirseği Stone'nin eline çarptı, o da birasını devirdi. Bira masaya, oradan da Walter'in üstüne döküldü. Soğuk sıvı kucağına dökülünce Walter ayağa fırladı, dizini masaya çarptı ve kâğıtları yere düşürdü. Ağzına sıçayım. diye bağırdı Walter. Ne bok yedin Rahibe. Rahibe tam cevap vermek üzereydi ki Caine'ye bakıp sustu. Fare vardı, dedi. Ayağımın yanından geçti. Nikolaev'i azarlar gibi parmağını salladı. Hiç yakışmadı bu sana Vitaly. Vitaly omuz silkti. Ben ne yapabilirim ki. Mahalle fare kaynıyor. Walter yere eğilip kâğıtları toplamaya başladı. Caine elindeki kâğıtları masaya koydu. El bozulur. Ne demek el bozulur. diye sordu Walter. Kâğıtları düşürdün, dedi Caine. Yerden alırken bazılarını gördün. El bozulur. Hiç bile bozulmaz. Benim kararımı etkileyecek bir şey değil ki bu. Elimde iki papaz var baksana. Walter elini gösterdi. Üç kart alacaktım. Hâlâ da üç kart alacağım. İstersen yine kes, ama el bozulmaz. Caine başını kaldırıp Nikolaev'e baktı. Vitaly, bence senin karar vermen gerekir. El bozulur, dedi Rus. Ne. Ben... Nikolaev elini kaldırdı. Benim çöplüğümde benim kurallarım geçer. Beğenmediysen git başka yerde oyna. Caine kâğıtlarını masanın ortasına doğru iterken gülmemeye açılmamış bir deste çalışıyordu. daha Walter'e verildi. Hâlâ homurdanan Walter kâğıtları karıştırmayı bitirince sertçe masaya koydu. Caine bu sefer hazırdı ve ne aradığını biliyordu. .... Parmaklarıyla kâğıtlara dokunuyor. Tam ortasından. Üç kart daha. Dokunuyor. Emin kendinden. ..... Caine desteyi ikiye kesti. Walter dağıtmaya başladı. Caine kâğıtlarına baktığında endişelenmedi. Ne olduğunu biliyordu elinde, kazanacağını da. Valeyi ve damı yere verip elindeki iki siyah dörtlüyle kupa sekizlisini tuttu. Walter tek kart aldı, kartı görünce heyecanını gizlemeye çalıştı, ama bu önemli değildi. Caine ne olduğunu biliyordu. O şekilde olmasını planlamıştı. Açmaya hazır mısın, Walter. Bahsi ikiye katlamaya ne dersin. dedi gözleri parlayan Walter. Caine dönüp Nikolaev'e baktı, ama mafya babası başını salladı sadece. Çok isterdim Walter ama burada veresiye oynatmıyorlar bana. Ödlek, dedi Walter sessizce. Dur bakalım, dedi Rahibe. Ben Caine'ye veririm parayı. Nikolaev'e bakınca adam omuz silkip başını salladı. Rahibe Caine'ye döndü. Benim paramla kazandığının yarısını da alırım ama. Caine gerçek bir kumarbaz olan kadına bakıp gülümsedi. Tamam. Nikolaev'in masaya fişleri getirmesini beklediler. Zamanı gelmişti. Walter memnuniyetle elini gösterdi. Kent, valeden aşağıya, dedi mutlu bir ifadeyle. Ful, dedi Caine eldeki üç dörtlü ve iki sekizliyi göstererek. Dönüp Rahibe'yi yanağından öptü. Sağ ol Rahibe. Okul çağındaki genç bir kız gibi kızardı Rahibe. Benim için bir zevkti, dedi masanın altından Caine'nin bacağını sıkarken. Caine'nin 19.000 dolar civarında parası vardı. Yeterdi. Nava kendine geldiğinde yüzündeki oksijen maskesini çekip çıkardı hemen ve oturduğu yerde doğrulup nerede olduğunu kestirmeye çalıştı. Odada çok az eşya vardı. Beyaz duvarlara, gri taş zemine, ucuz mobilyalara bakınca buranın hastane olmadığını anladı. Daha çok bir laboratuvara benziyordu. Üzeri formüllerle dolu bir kara tahtanın altında dört bilgisayar ekranı vardı. Üstünde yattığı sedye gibi masanın yanında üç metal tepsi olan bir masa ve bunun üzerinde de şırıngalar, neşterler, sargılar ve ilaçlar bulunuyordu. Odaya bakarken kapı kolunun çevrildiğini gördü. Tabancasına uzandı düşünmeden, ama tabancası olmadığını hatırladı. Baldırına bağladığı yedek bıçak bile yoktu. Bir şey bulmak zorundaydı. Masadaki neşteri aldı ve onu üzerini örten ince pamuklu çarşafın altına koyarak yanına sakladı. Tenine değen metal bıçak soğuktu. Kendini toparlayıp odaya giren ince adama baktı. Adam kadının ayıldığını görünce tedirgin bir şekilde papyonunu düzeltti. Merhaba, Bayan gülümseyerek. Nasılsınız. Vaner, dedi 29 Kimsin sen. diye sordu Nava papyonlu adama bakarak. Adımı nereden biliyorsun. Adım Peter. David'i tanıyorum. Sizi buraya getirmemi o istedi. Burası neresi. Araştırma laboratuvarım. Nava gözlerini ovuşturmak istedi. Bunların hiçbiri mantıklı değildi. Ne zaman aradı. Saat beş on beş civarıydı aradığında. Nava düşündü ve Caine'nin o sıralar masadan kalktığını hatırladı. Tabii ya, işte o arada telefon etmişti. Ama yine de adamın doğru söylediğinden emin olamazdı. Tam olarak ne dedi. Kelimesi kelimesine. Adam bir an için tavana baktı, sonra da boğazını temizledi. Dedi ki... Dedi ki ortağım doktora öğrencilerinden birini öldürmüş. Julia Pearlman. Adam birkaç defa gözlerini kırpıştırdı. Evet. İlk başta dediklerine inanmadım, ama Julia ölü bulununca ve ortağım da aynı zamanda ortadan kaybolunca bunu düşünmek zorunda kaldım. Neyse, David ortağım için kendisine uyguladığım türden bazı testler yaptığımı bildiğini söyledi... yapmazsam beni Ve suça eğer dediklerini iştirakten ele verecekmiş. Nava'nın aklı almıyordu olanları. Bir gariplik vardı. Elindeki neşteri sıkıca tuttu. David'e testleri sen mi yaptın. Adam başını salladı. Sen Paul Tversky'misin. Hayır, dedi adam başını sallayarak. Paul benim ortağım... Benim adım Peter Hanneman. Nava'nın aklı karışmıştı. Ortağının bir resmi var mı yanında. Aslına bakarsan var, dedi Dr. Hanneman duvarda asılı duran çerçeveli resmi göstererek. Beyaz önlüklü, kalın kaşlı bir adamla kol kola duruyorlardı. Nava öteki adamı tanıyordu, ama Tversky olarak değil, takma adıyla, yani Doc olarak. Birden her şeyi anladı. Tversky aslında Doc'tu. Tüm bu süre boyunca adam burnunun dibindeyken bunu tartıştıklarını kavradı. anlayamamıştı. düşününce Testleri Testleri durumu Tversky'nin birden yaptığını düşünmüştü Nava. David'e, testleri yapan doktorun onu ele geçirmek istediğini söyleyince, o da bunun Peter Hanneman olduğunu sanmıştı, Paul Tversky değil. Ama Julia da Petey diyordu adama, dedi Nava daha çok kendi kendine konuşarak. Evet, Dr. Tversky'nin öğrencilerinden bazıları ona Petey diyor. Takma isim gibi bir şey. Birleştirince Petey olarak okunuyor. Nava her şeyi anlayınca başını salladı. Sanki bir yapbozun son parçası da yerine oturmuştu. Devam et. Paul, David'e yardım etmek istediğini, ama para vererek onu utandırmak istemediğini söyledi bana. O yüzden de benim önermemi istedi David'e. Ben öylesine birkaç test yapıyoruz diye düşündüm. Paul'un bu verileri ne için kullandığından veya kullanacağından haberim yoktu. Dur, dedi Nava hâlâ bazı şeyleri anlamaya çalışarak. David başka ne dedi aradığında. Bana Brooklyn'de bir adres verip saat kaçta orada olmam gerektiğini söyledi. Geldiğimde seni kötü durumda bulacağımı ve acil yardıma ihtiyacın olacağını söyledi. Ben de hazırlıklı geldim. Oraya vardığımda yanan binadan çıkıyordun. Boğulmak üzereydin. Gerçi ben doktor değilim, ama insan anatomisinden anlarım ve ilk yardım bilirim. Ben de seni ayılttım, laboratuvara getirince de yaralarını sardım. Hanneman, Nava'nın sargılı ellerini işaret etti. Ortağın nerede şimdi, biliyor musun. Peter Hanneman başını salladı. Kahretsin, Nava bacaklarını kıpırdattı yere basmak için. Dur, gidemezsin. Bekle de gör bakalım, gidebilir miyim, gidemez miyim, dedi Nava. Hayır, dur, dedi Hanneman önünde durarak. Sanki son hız ilerleyen bir treni durdurmaya çalışıyormuş gibi ellerini kaldırmıştı. David burada kalıp dinlenmeni istiyordu. İhtiyacı olduğunda seninle temasa geçecek. Yani beni arayacak mı. Emin değilim. Sanki başkasına aratacakmış gibime geldi. Hanneman kollarını indirdi. Lütfen inan bana, doğruyu söylüyorum. Nava, adamın yüzündeki korku dolu ifadeyi görünce ona inandı. Geri oturup kollarını göğsünde birleştirdi. Burada öylece durup bekleyemezdi, bir şeyler yapmalıydı. Sonra da sırt çantasını kaybettiğini farketti. Tam yine kalkacaktı ki Hanneman onu durdurdu. Bir de David, ‘silah' konusunu merak etmesin, dedi. Her şey halledilecekmiş. Nava ürperdi. Caine sanki aklını okuyordu. O gerçekten de Laplace'nin Şeytanı'ydı. Nasıl. dedi Paul Tversky, Jasper'in nefes alışını izlerken tedirgin bir şekilde. Dinleniyor. Forsythe deneğin EEG verilerine baktı ve Tversky'e döndü. Daha önemlisi sen nasılsın. Burada olunca rahatladım, dedi Tversky. Adamların etkileyiciydi. Yeterince etkileyici değillerdi ne yazık ki. Tversky başını salladı. David'den haber var mı. diye sordu çekinerek. Hayır, dedi Forsythe biraz kızarak. Ama onu bulmamız an meselesi. Nerede olabileceğini bilmiyorsun, değil mi. Hiçbir fikrim yok, dedi Tversky. Ama David'i tanıyorsam yakında ortaya çıkar. Kardeşi elimizde olduğu sürece kayıplara karışmayacaktır. Bunu bilmek iyi, dedi Forsythe, Jasper'in beyin dalgalarını izleyen makineye bakıp sonra yine Tversky'ye döndü. Bir sakıncası yoksa, temporal lobun bu işin anahtarı olduğunu nasıl çözdüğünü anlatsana. Şimdi, dedi Tversky teorik bir tartışmaya gireceği için heyecanlanarak, Bir makalede mesial sağ temporal lob olan hippokampüsün ve limbik deneyimlerle lob yapılarının bağlantılı beden olduğu üstü yazıyordu. İsviçreli bir doktor temporal lob patolojisi olan hastaları incelemiş. Onlardan aldığı verileri temporal loblarına doğrudan elektrik simulasyonu verilen normal hastalarla ve LSD ve ketamin nevrotransmiterleri gibi kimyasallarla hareketlendirilmiş hastalarınkiyle karşılaştırmış. Bu hastaların çoğu görsel veya işitsel halüsinasyonlar yaşadıklarını söylemişler, bazıları da geçmişi gördüklerini veya ölüme yaklaşanlara benzer deneyimler yaşadıklarını söylemişler. Başkaları sanki o anı daha önce yaşamış gibi hissetmişler kendilerini. Tüm bu semptomların nöbet öncesi epileptik aurayla bağdaştığını farkettim. Bu da bana otuzlarda Hans Berger'in yaptığı deneyi hatırlattı. Ondan sonrası da çorap söküğü gibi geldi zaten. Forsythe başını salladı. Peki, psikolojik boyutta ne oluyor sence. Tversky çenesini ovuşturdu. Hâlâ emin değilim. Ama bir tahmin yürütmem gerekirse, bence temporal lob beynin nonlokal gerçeklere erişmesine izin veriyor. Nonlokal gerçekler mi. diye sordu Forsythe. Bu terimi daha önce de duymuştu, ama anlamını pek de bilmiyordu. Tversky açıkladı. Bildiğin gibi maddeyi oluşturan 12 kuark ve 12 leptondan bizim evrenimizde sadece birkaçı var. Geri kalanları ya yok, ya da bir nanosaniye içinde yok oluyorlar. Ama birçok fizikçi bunları başka evrenlerde -paralel