hazırladığı okul belgeseli ve Kemal Sunal belgeselinin gösteriminin gerçekleştirildiği törende daha sonra ödüller verildi. Ruhat Mengi'ye ödülünü veren Kemal Sunal'ın eşi Gül Sunal, yaptığı konuşmada, okulun renkleri olan yeşil ve beyazın Kemal Sunal'ın hayatında önemli bir yeri bulunduğunu ifade ederek, eşinin yeni diş fırçası alındığında mutlaka yeşil-beyaz olanı seçtiğini, hatta evdeki diğer kişiler seçmesin diye önce davrandığını anlattı. Gül Sunal, eşinin bu renklere ve okuluna olan bağlılığını çok iyi anladığını belirterek, okulun kendilerine de kucak açtığını ifade etti. ""3. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"", ""Vefa Lisesi 5. Bahar Festivali"" kapsamında 4 Haziran 2008 günü Vefa Lisesi'nde yapılan törenle dağıtılmıştır. Kemal Sunal'ın oğlu Ali Sunal, törendeki konuşmasında ""Türkiye'nin en 'şaibesiz' ödüllerinin babamın adını taşımasından gurur duyuyorum"" ifadesini kullanmıştır. ""4. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, ""Vefa Lisesi 6. Bahar Festivali"" kapsamında 3 Haziran 2009 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. Törene, Kemal Sunal'ın annesi Sultan Sunal, kardeşi Cengiz Sunal, eşi Gül Sunal, kızı Ezo Sunal, yeğeni Gözde Sunal ile yakınları, Vefa Lisesi'nden arkadaşları ve öğrenciler katılmıştır. ""5. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"", ""Vefa Lisesi 7. Bahar Festivali"" kapsamında 3 Haziran 2011 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilen törenle sahiplerine takdim edilmiştir. ""6. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"", ""Vefa Lisesi 8. Bahar Festivali"" kapsamında Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilen törenle sahiplerine dağıtılmıştır. Törenin sunuculuğunu Okulun mezunu Serhan Aslan yapmıştır. İlk kez bu sene Vefa Lisesi öğrencilerinin hazırladığı, içerisinde Hababam Sınıfı'ndan uyarlamalar da bulunan belgeselin gösterimi yapılmıştır. İlk kez düzenlenen "Vefa Lisesi Kısa Film Yarışması"'nın ödülleri de verilmiştir. En iyi yönetmen ödülünü ""No.5"" filmi ile Utku Cansu kazanarak, yarışmanın 1.si olmuştur. Bundan başka, yarışmada Barkın Özkan, Çağla Büyükkoç ve Zeynep Dilan Süren mansiyon ödüllerini kazanmıştır. ""7. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"", ""Vefa Lisesi 9. Bahar Festivali"" kapsamında Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilen törenle sahiplerine takdim edilmiştir. ""8. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, ""Vefa Lisesi 10. Bahar Festivali"" kapsamında 3 Haziran 2013 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. ""9. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, ""Vefa Lisesi 11. Bahar Festivali"" kapsamında 5 Haziran 2014 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. ""10. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, ""Vefa Lisesi 12. Bahar Festivali"" kapsamında 4 Haziran 2015 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. ""11. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, 5 Mayıs 2016 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. ""12. Vefa Lisesi Kemal Sunal Kültür ve Sanat Ödülleri"" töreni, 28 Nisan 2017 günü Vefa Lisesi konferans salonunda gerçekleştirilmiştir. Boluspor 2010-11 sezonu Boluspor 2010-11 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 1. Lig'deki onsekizinci sezonu, kuruluşunun ise kırkbeşıncı yılıdır. Ignacio Milam Tang Ignacio Milam Tang (d. 20 Haziran 1940), Temmuz 2008 - Mayıs 2012 tarihleri arası görev yapan Ekvator Ginesi eski Başbakanı olan bir Ekvator Gineli politikacı. Ekvator Ginesi Demokrat Partisi (PDGE) üyesidir. Ignacio Milam Tang, Fang etnik grubun bir üyesidir. İbadet ve Adalet Bakanı olarak 1996 yılından itibaren 1998 yılına kadar, daha sonra 1998 yılından itibaren 1999 yılına kadar Gençlik ve Spor Bakanı oldu. Ignacio Milam Tang, Ricardo Mangue Obama Nfubea'nın yerine 8 Temmuz 2008 tarihinde Devlet Başkanı Teodoro Obiang Nguema Mbasogo tarafından Başbakan olarak atandı. 14 Temmuz'da Tang başkanlığa atandı. Önceki hükûmet üyelerinin yaklaşık yarısı, bir önceki hükümetin Obiang'ın yaptığı eleştirilere rağmen Tang hükûmeti tutuldu. Önemli ölçüde Tang, Obiang'ın 1979 yılında devlet başkanı olmasından bu yana Başbakan olarak atanan Fang etnik grubunun ilk üyesi oldu. Tang ve hükûmeti 12 Ocak 2010 tarihinde istifa etti. Obiang tarafından aynı gün Başbakan olarak tekrar görevlendirildi. 21 Mayıs 2012'de görevi sona ermiştir. VakÄ±fbank Kemal Sunal Sanat Merkezi Vakıfbank Kemal Sunal Sanat Merkezi, Türk tiyatrocu, komedyen ve sinema sanatçısı Kemal Sunal'ın anısına düzenlenmiştir. Özel Sektöre Bağlı Kültür Merkezidir. Eski ismi Vakıfbank'a ait Beyoğlu Sanat Merkezi olmuştur. İstanbul ilinin Beyoğlu ilçesinde kurulmuştur. Kemal Sunal'ın 56'ncı doğum yıldönümünde "Vakıfbank Kemal Sunal Sanat Merkezi" adıyla yeniden düzenlenmiştir. Kemal Sunal’ın ismini taşıdıkdan sonra Merkezin ilk açılışı, sanatçının eşi Gül Sunal, kızı Ezo Sunal ve oğlu Ali Sunal tarafından gerçekleşmiştir. Açılış töreninde konuşan Devlet Bakanı Yüksel Yalova, böyle demiştir: ""Biz de ayrılık olmayacak düşüncesiyle böyle bir mekánda Kemal Sunal'ı simge yaparak, onun gibi yaşamlarında hak ettikleri ödülleri veremediğimiz başka sanatçılarımızı da düşünerek birlikte yola çıkalım dedik"". Merkez'deki Vakıfbank Kemal Sunal Sanat Galerisi'nde her yıl birçok kişisel sergiler sergileniyor. Fradique de Menezes Fradique Bandeira Melo de Menezes (d. 21 Mart 1942), 2001 yılından itibaren 2011 yılına kadar São Tomé ve Príncipe cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. São Tomé halkı kendisini "Fradique" olarak telaffuz eder. de Menezes, 1942 yılında Portekiz kolonisi Sao Tome'de Portekizli bir erkek ve bir yerel kadının oğlu olarak doğdu. Portekiz'de liseye gitti. Daha sonra Portekiz Lizbon'da Instituto Superior de Psicologia Aplicada'da ve Brüksel'de Hür Üniversitesi'nde okudu. Menezes, başarılı bir iş adamıdır. 1986 yılından itibaren 1987 yılına kadar Sao Tome ve Principe Dışişleri Bakanı oldu. %40 oy alan Manuel Pinto da Costa'yı yenerek oyların yaklaşık % 55.2 si ile 2001 yılının Temmuz ayında cumhurbaşkanı seçildi. Menezes 3 Eylül 2001 tarihinde göreve başladı ama aynı zamanda Portekiz vatandaşı olduğu için bir aday olarak cumhurbaşkanlığına uygunluğu sorgulanmıştır ama vatandaşlıktan feragat etmesiyle adaylığı kabul edildi. Menezes, 30 Temmuz 2006 tarihinde % 60,58 oy ile seçimi kazanarak eski başkanı Miguel Trovoada'nın oğlu Patrice Trovoada'yıda yenerek yeniden seçildi. 3 Eylül 2011'de cumhurbaşkanlığı görevi sona erdi. Nicopolis (anlam ayrımı) Nicopolis (Yunanca (Νικόπολις), "Zafer şehri"), zaman zaman Nikopolis: Generator Rex bölümleri listesi "Generator Rex" çizgi dizisinin bölümleri listesi. Jonás Gutiérrez Jonás Manuel Gutiérrez (() d. 5 Temmuz 1983, Sáenz Peña), Arjantinli futbolcudur. Şu an Newcastle United takımının formasını giymektedir. 16 Eylül 2014 itibarı ile sol testisindeki tümöre bağlı kanser hastalığına yakalandığını açıklamıştır. Kanseri yenen Gutiérrez 14 Ocak 2015 tarihinde Newcastle U-21 takımıyla maça çıktı ve gol atarak yeşil sahalara geri dönüş yapmıştır. 2001 yılında Vélez Sársfield takımında profesyonel olan Gutiérrez, oradaki futboluyla Mallorca'nın dikkatini çekti ve 2005 yılında İspanyol takım Mallorca'ya transfer oldu. Orada da başarılı bir performans sergileyince 2 Temmuz 2008 tarihinde Newcastle United'a transfer oldu ve 5 yıllık sözleşme imzaladı. Gutiérrez, Newcastle forması altındaki ilk maçına 17 Ağustos 2008 tarihinde 1-1 biten maçta Manchester United FC karşısında çıktı ve "maçın yıldızı" seçildi. İlk golünü ise 18 Temmuz 2007 tarihinde 7-2 biten maçta Darlington FC takımına karşı attı. İlginç yanı Gutiérrez'in golü doğum gününde atmış olmasıdır. Gutiérrez, Newcastle formasıyla şu ana kadar 104 maç yaptı ve 7 gol attı. Gutiérrez, Arjantin forması altındaki ilk maçına Şubat 2007 tarihinde Fransa karşısında çıktı. İlk golünü ise 11 Şubat 2009 tarihinde 2-0 kazandıkları maçta yine Fransa'ya karşı attı. Ayrıca 2010 FIFA Dünya Kupası'nda Arjantin adına mücadele etti. "15 Mayıs 2011 itibarıyla" !colspan="3"|Vélez Sársfield Toplam !99!!2!!!!!!!!!!!!!!!! !colspan="3"|Mallorca Toplam !96!!5!!8!!0!!0!!0!!0!!0!!104!!5 !colspan="3"|Newcastle United Toplam !104!!7!!5!!0!!4!!0!!0!!0!!113!!7 299||14||?||?||?||?||?||?||?||? Antipatros Antipatros (Grekçe: Ἀντίπατρος "Antipatros"; yaklaşık MÖ 397 - MÖ 319) Makedonyalı general. Makedonyalı Büyük İskender'in ve kralları II. Filip'in büyük destekçisi oldu. MÖ 320 yılında Büyük İskender'in imparatorluğunun naip oldu. Antipatros Iolaus veya Iollas. denilen bir Makedon soylu oğullarından biri olarak doğdu. Theocritus göre Antipatros Berenice I Antigone ve anne tarafından dedesi, Cassander adında bir erkek kardeşi vardı. Antipatros ismi açıklanmayan Mısırlı bir kadınla evli ve beş çocuğu vardı: iki oğlu (Iollas, Cassander) ve üç kızı (Phila, Mısır ve Makedonyalı İznik (Eurydice)). Chaeronea Savaşı (MÖ 338) Makedon zaferinden sonra MÖ 338 Antipatros bir barış anlaşması önerisini görüşmek ve savaşta ölenleri geri getirmek için Atina'ya (MÖ 337-336) elçi olarak gönderildi. Antipatros genç İskender ve annesi Olympias için mükemmel bir arkadaş oldu . İskender'in babası odluğuna dair söylentiler bile vardı. İskender'in MÖ 336'da II. Filip'in ölümünden sonra, Makedonya'nın art arda güvenliğini sağlamak mücadele içinde destekledi. Ahameniş İmparatorluğu filo altında Rodos Memnon ve Pharnabazus Ege'den savaş getirerek,{Antipatros için önemli tehlike bir deniz} ve Avrupa'da savaş tehdidi oluşuturuyordu. Neyse ki; Memnon kuşatma sırasında öldü Midilli, ve kalan filo İskender'in zafer sonrası, MÖ 333 yılında dağılmıştı. Issus Savaşı. İskender'in ani ölüm nedeni ile etrafındaki tartışmayı açık bir şekilde çözüm buldu. Doğal nedenlerden öldüğünü anlatmaya çalıştı ancak bu konuda diğer generaller buna inanmadı. İskenderin bir suikast sonucu Antipatros tarafından zehirlenerek öldürüldüğünü düşündüler ve Antipatros'u yine aynı yolla öldürdüler. Mehmed Celaleddin Saygun “Mehmed Celaleddin Saygın”, “Celâl Hoca” (d. 1872, Nevşehir – ö. 21 Mart 1954, İstanbul) , matematik öğretmeni, kütüphaneci, yazar. İzmir Milli Kütüphanesi’nin kurucusudur. Basılmış, çok yönlü kitapları vardır. Ünlü besteci Adnan Saygun’un babasıdır. 1872 yılında Nevşehir’de dünyaya geldi. Babası, orduya cephane sağladığı için “"Fişekçizadeler"” olarak bilinen aileden, “"Kocahoca"” lakaplı Ahmet Efendi idi. Öğrenimine Nevşehir’deki İbrahimpaşa Medresesi’nde başladı; ailesinin İzmir’e taşınması üzerine medrese öğrenimini İzmir’de tamamladı; ardından İzmir Muallim Mektebi’ne kaydoldu. İzmir'in ünlü matematik bilgini Kurmay Selahattin Saip Bey’den özel matematik dersleri aldı ve bir matematik öğretmeni oldu. 1893’te başladığı öğretmenlik yaşamını İzmir’de Mekteb-i Sanayi’de Erkek ve Kız Sultanilerinde sürdürdü. 1929 yılında emekli oldu 1903 yılında kendisinden 15 yaş küçük Zeynep Seniha Hanım (1827-1905) ile evlendi. Bu evlilikten Nebile (1905-1968) ve Ahmet Adnan (1907-1991) adlı çocukları dünyaya geldi. İzmir’de bir kütüphane kurmak için ilk girişimi, II. Abdülhamit döneminde kitap bağışlarıyla İkiçeşmelik Kıraathanesi’nde kitap toplama çalışması idi. Kıraathanede birkaç yüz ciltlik bir kitaplık oluşturdu; ancak devrin şartları yüzünden bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin İzmir şubesi kurulduğunda ilk üyelerinden birisi oldu; cemiyetin gizli faaliyetlerine katıldığı için birkaç kere tutuklandı. II. Meşrutiyet’in ilanından sonra “sarığını çıkardı” ve mutaassıp kesim ile fikri mücadelelere girişti. Okullarda “"Ulûm-u diniye"” adıyla okutulan dersin amacından saptığını ileri sürerek bu dersin nasıl yapılması gerektiğini göstermek üzere “"Yeni İlm-i hâl"” adlı bir kitap yayımladı. 1912’de bir kütüphane kurmak fikrini gerçekleştirmek üzere birkaç arkadaşıyla birlikte yeniden girişimde bulundu ve hayırsever Salepçioğulları ailesinin konağında, kendilerine ücretsiz olarak tahsis ettikleri selamlık kısmında İzmir Milli Kütüphanesi açıldı. Ayrıca, kütüphaneye gelir elde etmek amacıyla bir açık hava sineması kuruldu. Celal Bey’in ileride ünlü bir müzisyen olacak olan oğlu Ahmet Adnan, 13 yaşında iken bu sinemada filmlere piyano ile eşlik etmek, gişede bilet satmak gibi işlerle ilgilendi. Mehmet Celal Bey, başından beri bu girişimin yönetimini üstlendi. İttihat ve Terakki Cemiyet’inin kütüphaneyi kendi organı haline getirme girişimine karşı çıktı. Yunan işgali sırasında, işgal güçlerinin Kütüphanedeki “"milli"” sıfatını kaldırması yönündeki baskılarını kabul etmediği için tutuklandı. Kütüphanenin kapatılması tehdidi karşısında işgalin sonuna kadar kütüphanenin adını ""Şehir Kütüphanesi"" olarak değiştirmek zorunda kaldı. Celal Bey, Cumhuriyet devrinde yap-işlet devret sistemi ile İpekçi film şirketine bir sinema binası inşa ettirdi; sinema, “"Elhamra Sineması"” adını aldı. 1930 yılında milli kütüphane binası inşa edildi. 1934'te Soyadı Kanunu çıkınca aile lakabı olan “"Fişekçi"” soyadını almak istediyse de bu isteği “"meslekle ilgili soyadı olmaz"” gerekçesi ile reddedildi. Matematik öğretmeni olduğu için seçtiği ve bir süre kullandığı “"Saygın"” soyadı ise bu soyadının başkaları tarafından alınmış olması sebebiyle bir süre sonra “"Saygun"” olarak değiştirildi. 1944 yılında İzmir Milli Kütüphanesi’ndeki görevinden ayrıldıktan sonra inzivaya çekildi; matematik ve din alanında çalışmaları ile ilgilendi İnziva yıllarında gerçekleşen bazı mutaasıp olaylar üzerine “"Diyanet cephesinden Atatürk inkılâpları"" adlı bir eser yazdı ve yayınladı. 21 Mart 1954 günü İstanbul’da hayatını yitirdi. Patrice Trovoada Patrice Emery Trovoada (d. 18 Mart 1962), São Toméli politikacı. Trovoada, Afrika ada ülkesi São Tomé ve Príncipe'de Şubat 2008 - Haziran 2008, Ağustos 2010 - Aralık 2012 ve Kasım 2014 - Aralık 2018 tarihleri arasında olmak üzere üç farklı dönem başbakanlık makamında bulunmuştur. Trovoada Gabon, Libreville'de doğdu. 1991 - 2001 yıllarında görev yapmış Sao Tome ve Principe devlet başkanı Miguel Trovoada'nın oğludur. Eylül 2001-4 Şubat 2002 tarihleri arasında Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı. Başkan Fradique de Menezes'e petrol danışmanı oldu. Trovoada bir siyasi parti olan Bağımsız Demokratik Hareketi (ADI) Genel Sekreteridir. Temmuz 2006 cumhurbaşkanlığı seçimlerinde Cumhurbaşkanlığı için yarıştı ancak görevdeki başkan Menezes tarafından bozguna uğratıldı. Trovoada sadece ana muhalefet adayı oldu ve % 38.82 oy aldı. Tomé Vera Cruz'un istifasının ardından Menezes tarafından atanarak 14 Şubat 2008'de Başbakan oldu. 4 Mart 2008 tarihinde Gabon'a kısa bir resmi ziyaret yaptı. Trovoada, 2010 parlamento seçimlerinde hükümetinin meclis çoğunluğu kaybettikten sonra 13 Aralık 2012 tarihinde görevi bıraktı. 14 Ağustos 2014'te Başbakan olarak tekrar geri döndü. Bu görevi Aralık 2018 tarihine kadar yürüten Trovoada, 3 Aralık 2018 tarihinde görevi yeni atanan Jorge Bom Jesus'a devrederek makamdan ayrılmıştır. Necmi Onarıcı Necmi Onarıcı (2 Kasım 1925, Kadıköy - 21 Ağustos 1968, Çatalca), Türk eski millî futbolcu, teknik direktör. Fenerbahçe ve Kasımpaşa'nın eski futbolcularındandır. 1954 FIFA Dünya Kupası finallerine katılan kadroda yer aldı. Futbola Kasımpaşa'nın altyapısında başladı ve daha sonra as takım için oynamaya başladı. 1948-49 sezonunun başında Fenerbahçe'ye transfer olmuştur fakat bir sezon aradan sonra tekrar Kasımpaşa'ya geri döndü. Daha sonraki seneler o zamanın gözde ekiplerinden Adalet ve Vefa'da oynadı. 1959 yılında Adalet'de aktif futbola veda etti. 2 kez A millî takım forması giymiştir. 1952'de Olimpiyat Oyunları'na giden ilk Türkiye millî futbol takımında görev yaptı. Fast Lane "Fast Lane", Royce da 5'9" ve Eminem'in oluşturdukları hip hop ikilisi Bad Meets Evil'in ilk EP'si ""dan çıkan ilk teklisidir. Bu parça, 2000'lerde ara veren grubun 1999'daki maksi single'ı "Nuttin' to Do"dan sonraki ve büyük bir şirketten çıkan ilk single'dır. Şarkı, 3 Mayıs 2011'de Shady Records'tan piyasaya çıktı. Şarkının prodüktörlüğünü Eminem'in yanı sıra Supa Dups ve Jason "JG" Gilbert üstlendi. Şarkı için Mayıs ayı ortasında bir video klip çekildi. Syndrome oluşumundan James Larese yönetmenliğinde çekilen video klibin bir bölümü önce 27 Mayıs 2011'de Eminem'in YouTube kanalında yayınlandı. Kısmî olarak animasyonlardan oluşan klip, 8 Haziran 2011'de Bad Meets Evil'in resmî sitesinde yayınlandı. Mr. Porter ve Slaughterhouse grubu da klipte yer aldı. Şarkı, EP'nin geri kalanına nazaran oldukça olumlu karşılandı ve "Hell: The Sequel"in öne çıkan noktalarından biri olduğu vurgulandı. Eminem'in önceki albümü "Recovery"ye göre bu kez tarzını değiştirmesi eleştirmenlerin şarkıyı beğenmelerinde etkili oldu. "Rolling Stone" dergisi şarkıyı "1999 tarzı" olarak değerlendirdi. Bad Meets Evil şarkıyı 2011 Bonnaroo Müzik Festivali'nde Mr. Porter eşliğinde seslendirdi. Bad Meets Evil 1998'de kuruldu. Grubun ilk teklisi "Nuttin' to Do" / "Scary Movies" adını taşıyordu. Ancak ikili 2000 yılı sonlarında yollarını ayırdı. Royce da 5'9" ve Eminem başka şarkılar için bir araya geldiler, ancak "Bad Meets Evil" adını kullanmadılar. 11 yıl sonra 2010 yılı sonlarında artık Bad Meets Evil olarak yeniden birlikte çalışmaya başladılar. "Fast Lane", "Hell: The Sequel" adını verdikleri EP'nin ilk teklisi olarak Shady Records aracılığıyla 3 Mayıs 2011'de piyasaya çıktı. "Fast Lane"in kayıtları Ferndale, Michigan'daki Effigy Stüdyoları'nda Mike Strange tarafından alındı. Şarkı Eminem, Royce da 5'9" ve Sly "Pyper" Jordan ("Seduction" ve "Kush") tarafından yazıldı. Şarkının nakaratını da Sly Jordan seslendirdi. MTV'ye verdiği bir röportajda Eminem, Dr. Dre'nin "Kush" şarkısını duyduktan sonra Sly'ın nakaratı okumasını istedi. Prodüktörlüğünü daha önce "Recovery"de Eminem ile çalışmış olan Supa Dups ve Jason "JG" Gilbert'in üstlendiği parçanın miksini Eminem ve Mike Strange yaptı. Beati yapan ikili, parçanın Bad Meets Evil projesi için kullanılacağını bilmiyorlardı: Konuyla ilgili Supa Dups, "beati yaptığımızda aklımızda Eminem yoktu." dedi. Kayıtlardan aylar sonra 28 Nisan 2011'de şarkı internete sızdı. Supa Dups, şarkının son hâlinden etkilendiğini ve projeye katkıda bulunduğu için gururlu olduğunu ifade etti. "Fast Lane" orta batı hip hop tarzında bir şarkıdır. Ortalama dört dakika uzunluğundaki parça, iki bölümden oluşmaktadır: Royce da 5'9"'ın verse'üyle başlayan parça Eminem'in verse'üyle devam etmekte ve ardından nakarat gelmektedir. İki rapçinin sırayla söylediği birer verse'ün ardından son kez nakarat girmektedir. Video klibin çekimleri 13 Mayıs 2011'de Güneybatı Detroit'te başladı. Video klibin yönetmenliğini kolektif yönetmenlik oluşumu Syndrome'dan James Larese yönetti ("3 a.m." ve "Crack a Bottle"). Video klibin 40 saniyelik bir bölümü 27 Mayıs 2011'de Eminem'in YouTube kanalında yayınlandı. Kısa videoda ilk nakaratın bir kısmı yer alıyordu, böylece Sly Jordan'ın klipte yer aldığı ve çizgi animasyonların kullanıldığı anlaşılmış oldu. Royce da 5'9" bir röportajda klipte kullanılan animasyon görüntülerin çoğunun Eminem'in fikri olduğunu söyledi. Klibin 31 Mayıs 2011'de yayınlanması bekleniyordu ancak ertelendi. Yeni tarihin Eminem tarafından Twitter aracılığıyla duyurulması sonrasında, klibin tanıtımı 8 Haziran'da VEVO'da ve Bad Meets Evil'in resmî sitesinde yapıldı. Video klipte Royce da 5'9" ve Eminem ambar benzeri bir mekanda şarkıyı söylemektedir. Hareketli tipografi tekniği kullanılan klipte, şarkı sözlerinin bazıları animasyon olarak göründü. İki rapçi bu animasyonlarla etkileşim hâlindedir ve gerçek objelermiş gibi bunları tutabilmektedirler. İki rapçi sıraları geldikçe birbirlerini itmektedirler. Yalnızca sözler değil çeşitli nesneler de animasyon olarak video klipte yer aldı. Bir sahnede Eminem sarışın bir kızı akvaryumun içinde boğar ve daha sonra kafasını koparır. Bir başka sahnede iki rapçi yeşil bir otomobile binerler ve çeşitli engellere çarparak ilerlerler. Nakaratı seslendiren Sly Jordan da klipte rol almaktadır. D12'den Mr. Porter son nakarat sırasında ve Slaughterhouse grubu üyeleri klibin sonuna doğru kısaca görünmektedirler. Klibin sonunda Royce ve Eminem, birbirlerinin önüne geçmeye çalışırlarken; ortaya çıkan Bad Meets Evil logosu iki rapçiyi kenara atmakta ve klip sona ermektedir. Eminem ve Royce da 5'9" bu şarkıyı ve "Lighters"ı 2011 Bonnaroo Müzik Festivali'nde canlı olarak seslendirdiler. Mr. Porter da ikiliye eşlik ederken; performans sırasında arka planda "Fast Lane" video klibi gösterildi. Teksaslı rapçi Chamillionaire şarkı için yaptığı remiksi 8 Mayıs 2011'de yayınladı. Şarkının her iki yarısında Eminem ve Royce'un bölümleri arasına kendi birer verse'ünü okuyan Chamillionaire, nakaratın da sözlerini değiştirdi. Bilgiler "Hell: The Sequel" albüm kitapçığından alındı. 2011 CONCACAF Altın Kupa 2011 CONCACAF Altın Kupa on birinci CONCACAF Altın Kupa'tır. Katılan ülkeler Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayipler'de bulunan ülkelerdir. 5-25 Haziran 2011 tarihleri arasında ABD'de düzenlenmiştir. Finalde ABD'yi 4-2 yenen Meksika kupayı da 6. kez müzesine götürmüştür. Turnuvanın gol kralı, attığı 7 golle Meksikalı oyuncu Javier Hernández olurken, turnuvanın en değerli oyuncusu ödülüne de layık görülmüştür. Gruplarda 3. olan en iyi takımların çeyrek finale yükselmesini gösteren tablodur. Guatemala ve El Salvador çeyrek finale yükselmiştir. 1994-95 TÃ¼rkiye Bayanlar Futbol Ligi Türkiye Kadınlar Futbol Ligi 1995 sezonu, Türkiye Kadınlar Futbol Ligi'nin 2. sezonu. Bu sezonda 4 gruba ayrılan toplam 22 takım mücadele etti. Final maçında Acarlar'ı 2-1 yenen Dinarsuspor 2. kez şampiyon oldu. Çeyrek final maçları 21 Mayıs 1995 tarihinde oynandı. Yarı final maçları 23 Mayıs 1995 tarihinde oynandı. Sage Stallone Sage Moonblood Stallone (d. 5 Mayıs 1976, Los Angeles, Kaliforniya – ö. 13 Temmuz 2012, Studio City, Kaliforniya), Amerikalı oyuncu, yönetmen, film yapımcısı ve senarist. Sage Stallone, Sasha Czack ve Sylvester Stallone'nin oğludur. Seargeoh Stallone'nin kardeşidir ve Sistine, Sophia ve Scarlet Stallone ile üvey kardeştir. Sage Stallone, şov dünyası'nda yer alan bir aileden geliyordu. Amcası oyuncu ve şarkıcı Frank Stallone ve büyükannesi Jackie Stallone idi. Jennifer Flavin üvey annesi ve vaftiz babası oyuncu Joe Spinell'di. Sage Stallone, babasının tarafından İtalyan, Fransız ve Rus-Yahudi kökenliydi. Sage Stallone, 2007'de Starlin Wright ile evlendi. Çocuksuz olan evlilikleri 2008 yılında sona ermiştir. Sage Stallone, Rocky serisinin beşinci filmi olan Rocky V'de (1990) babasının yanında oyunculuk yaptı. Bu filmde Robert Balboa isminde babası Rocky Balboa'nın (Sylvester Stallone) oğlunu canlandırdı. Ayrıca 1996 yılında felaket filmi Daylight'da babası ile ikinci kez sinema filminde rol aldı. O zamandan beri sadece düşük profilli filmlerde oynamıştır. 2006'da California Palm Springs Film Festivali'nde de gösterilen ilk kısa filmi olan Vic'de yönetmenlik yapmıştır. Sage Stallone, Los Angeles kentindeki evinde ölü bulundu. Selin Kuralay Selin Kuralay (d. 25 Ocak 1985 Melbourne, Avustralya), Türk asıllı Avustralyalı futbolcudur. Avustralya Bayanlar Futbol Ligi takımlarından olan Melbourne Victory futbol takımı oyuncusu. Selin Kuralay altı yaşında futbola başladı. Hızla gelişme göstererek Victoria Vision'a transfer oldu. 2008 yılında Melbourne Victory takımına transfer olan Kuralay kariyerine bu takımda devam etmektedir. Selin Kuralay 2002 yılında Kanada'da düzenlenen 2002 FIFA U-19 Dünya Şampiyonası'na katıldı. Mayıs 2002 tarihinde Avustralya takımının Samoa takımını 13-0 yendiği maçta beş gol atarak kırılması zor bir rekora imzasını attı. Şubat 2004 tarihinde oynan Yeni Zelanda maçında ilk kez forma giyen Kuralay, toplamda 17 kez millî formayı giydi ve iki gol attı. Kuralay 2004 Atina Olimpiyatları'nda üç maça çıkarak ülkesini temsil etmiştir. Antalyaspor başkanları listesi 1966 yılında profesyonel liglere adım atan Antalyaspor'un o yıldan beri tutulan kayıtlarında 27 farklı kişinin başkanlık yaptığı görülmektedir. Kulübün ilk başkanı Atilla Konuk'tur. 31 Ağustos 2018 tarihi itibarıyla son başkanı Ali Şafak Öztürk'tür. Devon Murray Devon Michael Murray (d. 28 Ekim 1988, İrlanda), doğumlu aktör.En bilinen rolü Harry Potter filmindeki Seamus Finnigan rolüdür. Jason Isaacs Jason Isaacs(d. 6 Haziran 1963, İngiltere), doğumlu aktör. En bilinen rolleri arasında Vatansever filmindeki Albay William Tavington ile Harry Potter filmindeki Lucius Malfoy rolüdür. Christ Church Nichola Town Christ Church Nichola Town, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Saint Kitts üzerindeki beşinci büyük bucaktır. Adanın doğu kıyısında yer almaktadır. Bucak merkezi Nichola Town'dur. En büyük yerleşim yeri Molyneux'dur. Nüfusu 2001 tahminine göre 2059'dur. Bucağın yüzölçümü 18 km (7 mil)'dir. Tzotzil Tzotzil ya da Tsotsil ÅŸu anlamlara gelebilir: Tzotzilce Tzotzilce ya da Tzotzil dili (kendilerince "Bats'i k'op" «palabra original» ya da "jK'optik" «nuestra palabra»; İspanyolca "idioma tzotzil/tsotsil" ; İngilizce "Tzotzil"), Meksika'nın Chiapas eyaletinin Zinacantán, San Juan Chamula, San Andrés Larráinzar, Chenalhó, Pantelhó, Huitiupán, Chalchihuitán, El Bosque, Simojovel, Iztapa, Bochil, Soyalhó, Huixtán, San Lucas, Acala, San Cristóbal de las Casas, Venustiano Carranza (San Bartolomé de los Llanos) ve Amatán belediyelerinde yaşayan Tzotziller tarafından konuşulan Maya dilleri ailesinin "Çol-Tzeltal dilleri" adı da verilen Çol dilleri grubunun Tzeltal dilleri alt grubundan bir Kızılderili dilidir. En yakın akrabaları Tzeltalcadır. Meksika'da Instituto Nacional de Lenguas Indígenas tarafından korunup kollanan 68 dil grubu ("agrupaciones lingüísticas") ve 364 yerli dil/lehçe ("variantes lingüísticas") arasında yer alır. 6 ana lehçesi vardır ve her altı lehçe de SIL International (Ethnologue) tarafından birbirinden ayrı bağımsız diller olarak sınıflandırılır: Tzotziller Tzotziller (Tzotzilce "Sotz'leb" «yarasa halkı»; İspanyolca "los tzotziles/tsotsiles" ; İngilizce "Tzotzil"), Meksika'nın Chiapas eyaletinin Zinacantán, San Juan Chamula, San Andrés Larráinzar, Chenalhó, Pantelhó, Huitiupán, Chalchihuitán, El Bosque, Simojovel, Iztapa, Bochil, Soyalhó, Huixtán, San Lucas, Acala, San Cristóbal de las Casas, Venustiano Carranza (San Bartolomé de los Llanos) ve Amatán belediyelerinde yaşayan Maya Kızılderili halkıdır. Meksika'da endemik olan bir yılan türüne ("Cerrophidion tzotzilorum") adları (İngilizce "Tzotzil montane pitviper") verilmiştir. Tzeltal Tzeltal ya da Tseltal/Ts'eltal ÅŸu anlamlara gelebilir: Kurt Kanunu (film) Kurt Kanunu, 1992 yapımı dram türündeki Türk filmi. Yönetmenliğini Ersin Pertan'ın üstlendiği filmin başrollerini Mehmet Akan, Aslı Altan, Hümeyra, Berhan Şimşek, Şahika Tekand ve Yılmaz Zafer paylaşmaktadır. Kemal Tahir'in 1969 tarihli aynı isimli romanına dayanan film, Türkiye Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'ya 1926 yılında İzmir'de yapılması plânlanan suikastı konu almaktadır. Tzeltalca Tzeltalca ya da Tzeltal dili (kendilerince "Bats'il K'op" «palabra original» ; İspanyolca "idioma tzeltal/tseltal" ; İngilizce "Tzeltal/Tseltal/Ts'eltal"), Meksika'nın Chiapas eyaletinin Ocosingo, Altamirano, Huixtán, Tenejapa, Yajalón, Chanal, Sitalá, Amatenango del Valle, Socoltenango, Villa las Rosas, Chilón, San Juan Cancun, San Cristóbal de las Casas Oxchuc ve San Bartolome de los Llano/Venustiano Carranza belediyelerinde yaşayan Tzeltallar tarafından konuşulan Maya dilleri ailesinin "Çol-Tzeltal dilleri" adı da verilen Çol dilleri grubunun Tzeltal dilleri alt grubundan bir Kızılderili dilidir. En yakın akrabaları Tzotzilcedir. Meksika'da Instituto Nacional de Lenguas Indígenas tarafından korunup kollanan 68 dil grubu ("agrupaciones lingüísticas") ve 364 yerli dil/lehçe ("variantes lingüísticas") arasında yer alır. 2 ana lehçesi vardır ve her iki lehçe de SIL International (Ethnologue) tarafından birbirinden ayrı bağımsız diller olarak sınıflandırılır: (*) H harfi yalnızca Bachajón lehçesinde kullanılır. Christer BjÃ¶rkman Christer Samuel Björkman (d.Borås, İsveç 25 Ağustos 1957) İsveçli şarkıcı. Björkman bir kuafördü ve Borås'ta bi kuaför salonu vardı. "Vága och Vinn" ile 1980'lerin ortasında Bruno Glenmark tarafından yazılan bir şarkı kaydederek müzik kariyerine başladı. "Morgon är tr annan dag" ile Melodifestivalen 1992'yi kazandı ve 1992 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etti. "Välkommen etek" adında bir şarkı ile 1999 yılında ikinci kez Melodifestivalen'e girdi. Şimdi ise 2002 yılından beri Melodifestivalen'in süpervizöri. 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bakü'de Loreen'in zaferinden sonra İsveç'te yapılacak olan 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda önemli bir yere sahip olacaktır. Tzeltallar Tzeltallar (Tzeltalca "Winik Atel" «hombres trabajadores» ; İspanyolca "los tzeltal/tseltal" ; İngilizce "Tzeltal/Tseltal/Ts'eltal"), Meksika'nın Chiapas eyaletinin Ocosingo, Altamirano, Huixtán, Tenejapa, Yajalón, Chanal, Sitalá, Amatenango del Valle, Socoltenango, Villa las Rosas, Chilón, San Juan Cancun, San Cristóbal de las Casas Oxchuc ve San Bartolome de los Llano/Venustiano Carranza belediyelerinde yaşayan Maya Kızılderili halkıdır. Travma Travma aşağıdaki anlamlara gelebilir: Yunanca τραῦμα = "yara" anlamına gelir. Korhan Yurtsever Korhan Yurtsever, (d.10.07.1947,İstanbul) Türk yönetmen ve senaryo yazarı. Korhan Yurtsever 10 Temmuz 1947 tarihinde İstanbul'da doğdu. İstanbul Üniversitesi İşletme Fakültesi mezunu olan Yurtsever, sinema ile 1965 yılında amcasına ait olan stüdyoda tanıştı. Burada montajcılık ve senkronculuk dersleri aldı. Ayrıca Türkiye Motokros Şampiyonasında üçüncülüğü bulunmaktadır. İlk olarak Birsel Film Şirketinde yönetmen yardımcısı olarak göreve başladı. İlk yönetmenlik kariyerine ise 1978 yılında Fıratın Cinleri isimli filmi ile başladı. Film İtalya' daki San Remo Film Festivali' nde Jüri Özel Ödülü, Antalya Film Festivali' nde 3 Altın Portakal, Bulgaristan Varna Film Festivali’nde En İyi Yabancı Film Ödülü aldı. Almanya tarafından desteklenen sanatçı 1980 yılında Almanya'ya yerleşti. Ancak burada uzun süre kalmadı ve 1986 yılında ülkesine geri döndü. Sanatçı kariyerine devam etmektedir. Tzeltal dilleri Tzeltal dilleri (İspanyolca "tzeltalanas" ; İngilizce "Tzeltalan"), Mezoamerika'da Meksika'nın Chiapas eyaletinde Maya halklarından Tzeltallar ve Tzotziller tarafından konuşulan Maya dilleri grubu. Asıl Çol dilleri ile birlikte "Çol-Tzeltal dilleri" de denilen Çol dilleri grubunu oluşturur. 2 dil ve 8 lehçeden oluşur. Lehçelerin her biri SIL International (Ethnologue) tarafından birbirinden ayrı bağımsız diller olarak sınıflandırılır : Melanom Melanom, (Yunanca μέλας — "melas", "koyu"), melanositlerden kaynaklanan malign (kötü huylu) bir kanser türüdür. Melanositler koyu renkli bir pigment olan melanin üreten hücrelerdir ve cilt renginden sorumludurlar. Genellikle deride bulunurlar ancak bağırsaklar ve göz gibi vücudun diğer bölgelerinde de bulunabilirler. Bu yüzden Malign Melanom, melanosit içeren vücudun herhangi bir bölümünden kaynaklanabilir. Melanom, diğer deri kanseri türlerine göre daha az görülür ancak erken teşhis edilmezse çok tehlikelidir. Deri kanserine bağlı ölümlerin büyük çoğunluğu (%75) melanom nedeniyledir. Dünya genelinde yılda 160.000 yeni melanom vakası tespit edilmektedir. Kadınlarda erkeklere oranla daha sık görülür. Kadınlarda en sık bacaklarda görülürken erkeklerde en sık sırtta görülmektedir. Beyaz ırkta; özellikle Kuzey Avrupalılarda daha sık görülür. Avustralya, Yeni Zelanda, Kuzey Amerika (özellikle Teksas ve Florida), Latin Amerika ve Kuzey Avrupa'da insidans oranı yüksektir. bunun yanında paradoksal olarak güney İtalya ve Sicilya'da insidansı düşüktür. Bu coğrafi yayılımın oluşmasında temel etken ultraviyole ışık maruziyeti ve nüfustaki deri pigmentasyon oranı düşüklüğüdür. Dünya Sağlık Örgütü raporuna göre her yıl dünya genelinde 48.000 kişi melanom ile ilişkili nedenlerden dolayı ölmektedir. Önceden var olan bir nevüste (ben) kaşıntı, kanama, ülserasyon, renk değişikliği, boyutlarında değişme malign melanom açısından şüphe uyandırmalıdır. Malign melanomun erken bulguları: Melanom aşağıdaki gibi sınıflandırılır: "Daha ayr覺nt覺l覺 kanser evrelemesi bilgisi TNM sayfas覺nda mevcuttur." Evrelemede en önemli faktör, tümör invazyonunun mikroskopik derinliğini gösteren "Clark seviyesi" ve "Breslow derinliği" dir Melanom evreleri:. 5 yıllık sağ kalım oranları: Evre 0: Melanoma "in situ" (Clark Seviye I),% 99.9 sağkalım Evre I / II: İnvaziv melanom, % 85-99 sağkalım Evre II: Yüksek riskli melanom,% 40-85 sağkalım Evre III: Bölgesel metastaz,% 25-60 sağkalım Evre IV: Uzak metastaz,% 9-15 sağkalım " Uygun tedaviyle AJCC beş yıllık sağ kalım oranlarıdır" Francisco Lachowski Francisco Lachowski (13 Mayıs 1991, Curitiba), Brezilyalı model. Francisco Lachowski 13 Mayıs 1991 yılında Brezilya'nın Paraná eyaletinin Curitiba şehrinde doğdu. Babası Polonya asıllı, annesi Portekiz ve Alman asıllıdır. Lachowski kariyerine 2009 yılında São Paulo'da bir modellik yarışmasını kazanarak başladı. Yarışma sonrası Ford Models'le sözleşme imzaladı. 2009'da Milano ve Paris'te Gucci ve Dior Homme gibi ünlü markalar için ilk podyum yürüyüşünü yaptı. Lachowski henüz 18 yaşındayken Brezilya'da en iyi 50 model listesinin en başına yükseldi. Dolce & Gabbana, dsquared2, Gucci, Roberto Cavalli, Mugler, Giorgio Armani ve daha birçok marka için podyumlarda yürüdü, Ermanno Scervinno gibi gösterilerin açılışını yaptı. Ayrıca Lachowski Homme Essential, Carbon Copy, Made in Brazil ve Chaos olmak üzere birçok derginin kapağına çıktı. Bunun yanı sıra GQ, V, Vogue ve FHM'nin moda yazılarında yer aldı. Lachowski DKNY Jeans, Lacoste, Armani Exchange, Etro, Dior, Mavi Jeans ve D Squared gibi markaların kampanyalarında yer aldı. Francisco Lachowski 3 Aralık 2013 yılında Fransız-Kanadalı manken Jessiann Gravel Beland ile Florida'da evlendi. 25 Mart 2013'te oğulları Milo, 2016’da ise Laslo adında erkek çocukları dünyaya geldi. Çift halen Brooklyn, New York'ta yaşamaktadır. Yuma-Koçimi dilleri Yuma–Koçimi dilleri (İspanyolca "yumano-cochimíes, cochimí-yumana" ; İngilizce "Yuman–Cochimí"), Kuzey Amerika'da Meksika’da Baja California'da ve kuzey Sonora'da, Amerika Birleşik Devletlerinde güney Kaliforniya ve batı Arizona'da konuşulan Kızılderili dilleri grubu. Meksika'da Instituto Nacional de Lenguas Indígenas tarafından korunup kollanan 68 dil grubu ("agrupaciones lingüísticas") ve 364 yerli dil/lehçe ("variantes lingüísticas") arasında yer alır. CoÅŸkuntepe Coşkuntepe, Çanakkale İl merkezinin güneyinde, Ayvacık İlçesi'nin güney-güneydoğusunda, Bademli Köyü'nün 4 km. güneybatısında yer alan bir yerleşmedir. Yerleşme, Ege Denizi'ne ve Midilli Adası'na dönük dik bir yamaç üzerindeki kayalık yükselti üzerindedir. Denizden yükseklği 230 metredir. Asarlık / Palamedyum Harebeleri'ne çok yakın konumdadır. Denizden 1,5 km. içeride olan yerleşmenin üç tarafı yamaçla çevrili olup sadece kuzey kesimden yaklaşma vermektedir. Bu haliyle savunmaya elverişli bir konumdadır. Yüzeydeki çanak çömlek dağılımına göre 100 metrekarelik bir alana yayılmış olduğu düşünülmektedir. MÖ 6000 dolaylarına tarihlenen neolitik yerleşme, Batı Anadolu'nun en batısında yer alan Neolitik Çağ yerleşmesi olarak görülmektedir. Yerleşme, Gülpınar'daki Apollon Smintheus tapınağı kazıları sırasında Coşkun Özgünel tarafından saptanmıştır. Yerel bir adı olmayan yerleşmeye çanak çömlek buluntularını inceleyen Alman arkeolog Jürgen Seeher tarafından Coşkuntepe adı verilmiştir. Bu araştırmalardan daha sonra Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi Arkeoloji Bölümü'nden Prof. Dr. Turan Takaoğlu tarafından 2004-2005 yıllarında yüzey araştırmaları yapılmıştır. Turan Takaoğlu'nun çalışması, özellikle kıyı bölgelere yerleşen neolitik toplulukların doğal çevreye uyumda ne tür modeller geliştirdiklerini anlamaya yönelmiştir. Yüzey araştırmaları yerleşmenin, Geç Neolitik Çağ, Roma ve Helenistik Dönem'de yoğun, Kalkolitik Çağ, Erken Tunç Çağı ve Orta Tunç Çağı'da daha seyrek bir iskan gördüğünü sonucuna varılmıştır. Neolitik Çağ çanak çömleği tümüyle aynı hamurdan, organik katkı içermeyen, fakat hamurunda minik taşçıklar olan mal grubudur. Çoğunluğunun içi ve dışı açkılıdır. İnce bir astar görülür ama boya bezeme yoktur. Renk olarak koyu kırmızı, kırmızımsı kahverengi, sarımsı kırmızı renkler kullanılmıştır. Şekil olarak kalın dudaklı, içe dönük ağızlı kaseler çoğunluktadır. Dik kenarlı ve S profillli çanaklar yanında az sayıda tabak bulunmuştur. Çanak çömlek buluntuları arasında yer alan tek renkli kırmızı astarlı ve perdahlı basit geniş karınlı, S profilli çanak çömlekler, dik ya da hafif içe dönük ağızlı çanaklar, dudak üstü düz kesilmiş profilli kaplar, kalınlaştırılmış dipler, halka kaideler, dikine ip delikli tüp ve yumurta tutamaklar, Göller Bölgesi çanak çömleği ile benzerlik göstermektedir. Ele geçen bir kil damga mühür parçası, Kuzeybatı Anadolu için daha önce bilinmeyen bir buluntudur. Kil damga mühürlerin varlığı Göller Bölgesi'nde Bademağacı Höyüğü, Konya bölgesinde Çatalhöyük, İzmir bölgesinde Ulucak Höyük ile Dedecik - Heybelitepe'de tanınmaktadır. Çoşkuntepe'de ele geçen kil damga mühürün en yakın örneği Macaristan'daki Körös-Starcevo Kültürü'nün Erken Neolitik yerleşimlerinde görülmektedir. Yontmataş olarak çakmak taşından yapılmıştır. Yüzeyde normalden fazla atık bulunmasına dayanılarak yontmataş alet üretiminin yerleşmede yapıldığı söylenmektedir. Bununla birlikte obsidiyen alet az sayıda bulunmuştur. Buna dayanılarak dışarıdan getirildiği düşünülmektedir. Neolitik Çağ yerleşmesi için bir tarihleme yapmak zordur. Bunda, yakın civarda kazısı yapılmış ve tabakalanması belirlenmiş bir yerleşmenin olmaması da etkendir. Çanak çömlek buluntularının Fikirtepe Höyüğü, Demircihöyük, Hacılar Höyük ve Çatalhöyük'le benzerlik gösterdiği belirtilmektedir. Turan Takaoğlu'nun yürüttüğü yüzey araştırmalarında yüzeye eşit olarak dağılmış 800 çanak çömlek parçası ile 900 çakmak taşı alet toplanmıştır. Neolitikleşme süreçleriyle ilgilenen arkeologlar, iç kesimlerdeki verimli ovalarda kurulan yerleşmelerle kıyı bölgelerindeki yerleşmelerin Neolitikleşme Süreci'nin, benimsedikleri geçim ekonomileri yönünden farklı olup olmadığını bilmek istemektedir. Verimli ovalarda tarıma dayalı bir geçim ekonomisi varken kıyı bölgelerde alternatif geçim ekonomilerinin geliştirilip geliştirilmediği, bu konuda önemli bir sorudur. Coşkuntepe yerleşmesinin yakın çevresinde tarım için elverişli arazi yetersizdir. Bunun sonucu yerleşme Neolitikleşme Süreci'nde farklı, alternatif bir ekonomi geliştirmiştir. Tarıma uygun olmayan bu bölgenin seçilmesinde yakın civarda bolca bulunabilen andezit ve bazalt kayaçların rol oynamış olduğu ileri sürülemektedir. Araştırmalarda ihtiyacın çok üstünde öğütme taşı üretilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Yerleşmenin kuzey ve batı yamaçlarında öğütme taşlarının üretildiğine işaret eden buluntular vardır. Örneğin tamamlanmamış örnekler, hatalı üretimler, yonga parçaları ve bunları üretmekte kullanılan sap yivli baltalar ve el çekiçleri türünden taş aletler gibi. Coşkuntepe topluluğunun bu tarım dışı ürünlerini, iç bölgelerdeki tarımcı topluluklarını tarım ürünleriyle takas ettikleri, geçim ekonomilerinde bu takasın belirli bir yer aldığı düşünülmektedir. Diğer yandan deniz ürünlerinden yararlandıklarını gösteren, çok sayıda deniz kabuğu gibi buluntular da vardır. Bununla birlikte Coşkuntepe yerleşiminin geçim ekonomisinin tarım ve balıkçılıktan çok öğütme taşı takasına dayandığı ileri sürülmektedir. Coşkuntepe çalışmalarının arkeolojiye sağladığı diğer bir kazanım da öğütme taşı üretim tekniği konusunda edinilen bilgilerdir. Buluntulardan hareketle, öğütme taşlarının dört farklı aşamadan geçerek üretildiği anlaşılmaktadır. İlk aşamada seçilen parçanın düz yüzeyi esas alınarak alt ve yan yüzeylerden büyükçe yongalar çıkarılır ve köşeler yuvarlatılarak oval bir biçim alması sağlanır, böylece bir taslak elde edilir. Bu sırada kırıldığı için olduğu gibi bırakılan parçalar, bu üretim aşaması hakkında bilgi vermektedir. İkinci aşamada bu taslak, muhtemelen sivri nokta uçlu çekiçlerle çekiçlenerek geniş yonga izleri giderilmektedir. Üçüncü aşamada çekiçlemeye karşın yüzeyde kalan yüksek çıkıntılar giderilmektedir. Son aşamada ise sürtme yöntemiyle son şekil verilmektedir. Ele geçen çok sayıdaki tek ya da çift yüzlü el taşları muhtemelen bu iş için kullanılmakta idi. Blepharopsis mendica Blepharopsis mendica, Kuzey Afrika ve Kanarya Adaları ile Asya'da yaşayan ve pet hayvanı olarak teraryumlarda bakılan ve ender bulunan bir peygamberdevesi türü. İngilizcede «Mısır çiçek peygamberdevesi» ("Egyptian flower mantis"), «şeytan çiçek peygamberdevesi» ("Devil's flower mantis"), «Arap peygamberdevesi» ("Arab mantis") ve «diken peygamberdevesi» ("thistle mantis") adlarıyla bilinir. Her iki cinsiyet de 5–6 cm uzunluğundadır. Karaketeristik özellik olarak baklava biçimli ve dişili, yeşil beyaz ya da kahverengi beyaz çizgili desenlerde pronotumu vardır. Bu desen hem erginlerde hem de yavrularda görülür. Cinsiyet ayrımı karındaki ("abdomen") segment sayısına göre yapılır. Erkeklerde bu sayı dişilerden fazladır. Ayrıca erkeklerde iki anten ibiği vardır. Kuzey Afrika'dan Asya'ya kadar dağılım gösterir. Cezayir cumhurbaşkanları listesi Cezayir cumhurbaşkanı, Afrika ülkesi Cezayir'in bağımsızlığını kazandığı 1962 yılından bu yana ülkenin en üst makamında yer alan kişiye verilen unvandır. Ülkede bu görevde bulunan kişilerin listesi şu şekildedir: Saint Anne Sandy Point Saint Anne Sandy Point, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. 13 km yüzölçümü ile Saint Kitts'in en küçük bucağıdır. Başkenti Sandy Point Town'dur. Nüfusu 2001 tahminine göre 3140'dır. Pierre Littbarski Pierre Michael Littbarski (d. 16 Nisan 1960, Berlin) Alman eski millî futbolcu ve teknik direktördür. Oynadığı dönemde başarılı bir kanat ve hucüm oyuncusu olarak bilinir ve genel olarak top sürmedeki kabiliyeti ile ünlenmiştir. Littbarski, 1990 FIFA Dünya Kupası'nı Batı Almanya millî takımının bir oyuncusu olarak kadroda görev yaptı. Ayrıca yine Batı Almanya ile 1982 ve 1986 yıllarında iki kez final oynama başarısı gösterdi. Son olarak 7 Şubat 2011 ile 17 Mart 2011 tarihleri arasında Steve McClaren'den boşalan VfL Wolfsburg'un teknik direktörlük görevini geçici olarak yapmıştır. Littbarski aktif futbol kariyerinin büyük bölümünü 1. FC Köln takımında geçirdi ve burada 1983 yılında DFB-Pokal kazandı. 1982, 1989 ve 1990 yıllarında ise üç kez Bundesliga'yı ikinci olarak tamamlamıştır. 1. FC Köln dışında Ligue 1'da RC France ve Japonya'da JEF United ile Brummel Sendai takımlarında oynadı. Kariyeri boyunca ataklarda etkili bir orta saha ve sol kanat oyuncusu olarak görev aldı. Alman taraftarlar tarafından "Litti" olarak anılan oyuncu özellikle hızlı top sürmedeki kabiliyeti döneminin Alman futbolundaki en önemli oyuncularından biri olarak kabul edildi. 1985 yılında SV Werder Bremen'e attığı bir gol "Yılın Golü" olarak seçildi. Littbarski'nin Batı Almanya 21 yaş altı millî takımının bir parçası olarak verimli ancak kısa kariyeri oldu. 1982 yılında düzenlenen UEFA U-21 Futbol Şampiyonası'nda final oynadı. Bu turnuvada Batı Almanya İngiltere'ye karşı oynanan iki ayaklı finalde 5-4'le şampiyonluğu kaçırdı. Littbarski Almanya'da oynanan maçta İngiltere'ye karşı hattrick yapmasına rağmen takımı iki maç sonunda finali kaybetti. Littbarski ilk kez Almanya millî futbol takımını 14 Ekim 1981 tarihinde 1982 FIFA Dünya Kupası elemlerinde Avusturya millî takımına karşı giydi. Batı Almanya'nın teknik direktörü Jupp Derwall, onu Klaus Fischer ve Karl-Heinz Rummenigge ile birlikte üçlü ileri hat olarak kullandı. Littbarski'nin millî takım kariyeri oldukça iyi başladı ve o maçta takımının iki golünü attı. Üçüncü millî golü ise 1982 Dünya Kupası'nda, ikinci tur maçında İspanya'ya karşı alınan 2-1'lik zaferde attı. Fransa'ya karşı oyanan yarı finalde Littbarski yine maçın ilk golünü attı. Efsanevi bir maç olarak tanımlanan maç uzatmalar sonunda 3-3 bitti ve penaltılara kaldı. Almanya maçı penaltılar sonunda 5-4'le kazanırken, Littbarski oldukça kritik bir penaltıyı gole çevirdi. Ancak Batı Almanya, finalde İtalya'ya karşı 3-1 kaybettiler. Littbarski bu maçın tamamında oynadı ve 88. dakikada sarı kart gördü. 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda, Littbarski ile Batı Almanya başarılı bir performans gösteremedi gruplarda elendi. Meksika'da düzenlenen 1986 FIFA Dünya Kupası'nda ise Batı Almanya başarılı bir turnuva geçirse de kişisel olarak Littbarski için iyi geçmedi. Teknik direktör Franz Beckenbauer tarafından genel olarak kadroda düşünülmedi ve yarı-final ile finali yedek kulübesinde izlemek zorunda kaldı. Sonuçta takımı Batı Almanya finali Arjantin millî futbol takımına karşı 3-2 ile kaybetti. 1987 yılında, İngiltere'ye karşı kariyerinin önemli maçlarından birini çıkardı ve 3-1 biten maçta biri kornerden direkt atılan gol olmak üzere 2 gol attı. Alman oyuncular kendi ülkelerinde düzenlenen 1984 Avrupa Futbol Şampiyonası için büyük umutla turnuvaya başladılar. Ancak, yarı finalde Hollanda'ya karşı 2-1 kaybettiler. Littbarski bu turnuvada hiç gol atamadı. 1990'da, Littbarski İtalya'nın Roma kentindeki finalde Arjantin'i 1-0 yenerek ilk kez FIFA Dünya Kupası kazanırken kadroda başarılı bir şekilde yer aldı. Littbarski bu turnuvadaki tek golünü grup aşamasında Kolombiya'ya karşı attı ve final de dahil eleme turlarındaki dört maçın üçünde ilk 11'de yer aldı. Littbarski, aktif futbolculuğu bıraktıktan sonra 1999 yılında Japon ekibi Yokohama FC'de antrenörlüğüne başladı ve takımının J. League Division 2'ye çıkmasını sağladı. Ayrıca iki kez Yokohama FC'nin teknik direktörlüğünü, Bayer 04 Leverkusen'ün yardımcı antrenörlüğünü ve MSV Duisburg'ün sportif menejerliğini yaptı. 2005-2006 yıllarında Avustralya ligi A-League takımlarından Sydney FC'de görev yaptı. 2005 FIFA Kulüpler Dünya Şampiyonası'na katılma hakkı kazandı ve açılış sezonunda A-League şampiyonluğunu kazandırdı. Sydney FC taraftarları arasında çok popüler oldu ve medyada da şık kıyafetleri ile dikkat çekti. Littbarski yönetimindeki "Sydney FC" oynadığı sıkıcı futbol ile eleştiri almasına rağmen, sonuçta onun yönetiminde ilk sezonu düzenlenen A-League'de şampiyon olunması ile bu eleştiriler azaldı. Littbarski ve Sydney FC; 5 Mayıs 2006 tarihinde aralarındaki sözleşmeyi iptal etti. Sebep olarak Littbarski'nin kulüp tarafından gelen ücretinde kesinti teklifini kabul etmemesi açıklandı. Aralık 2006'da, Littbarski J-League takımlarından Avispa Fukuoka'nın başına getirildi. Avispa Fukuoka, 2006 sezonu sonunda 2. Lige düşmüştü. Temmuz 2008'de, kulüpten ayrıldı ve yerine Yoshiyuki Shinoda getirildi. 26 Temmuz 2008 tarihinde, Littbarski İran ligi takımdan Saipa FC'nin başına getirildi. Ancak, 8 Ekim 2008'de henüz maç sonra kontratı iptal edildi. 4 Kasım 2008 tarihinde baş antrenör ve teknik direktör olarak FC Vaduz takımının başına geçti. 12 Nisan 2010'de ise başarısız olduğu ileri sürülerek görevinden alındı. 9 Haziran 2010'de Littbarski Alman ligi takımlarından VfL Wolfsburg ile iki yıllık asistan koçluk kontratı imzaladı. 7 Şubat 2011 tarihinde Steve McClaren'in gönderilmesi ile Littbarski geçici antrenör olarak VfL Wolfsburg'a teknik direktörlük yaptı. Görevi Felix Magath Mart 2011'de Littbarski'den aldı. Saint George Basseterre Saint George Basseterre, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Saint Kitts'in en büyük; Saint Kitts ve Nevis'in ikinci en büyük bucağıdır. Nüfusu 2001 tahminine göre 13.220'dir ve ülke nüfusunun yaklaşık üçte biri bu bucakta yaşamaktadır. Ülkenin en kalabalık bucağıdır. Saint Kitts ve Nevis'in en uzun sahil şeridine sahiptir. Saint Kitts ve Nevis'in başkenti Basseterre bu bucakta bulunmaktadır. Yüzölçümü 29 km'dir. Cezayir İç Savaşı Cezayir İç Savaşı, 1990'lar ile 2000'li yılların başına kadar Cezayir hükûmeti ile çeşitli İslamcı gruplar arasında yaşanmış silahlı çatışmalar. Ã‡ontal Çontal ya da Chontal (< nahuatl dili "chontalli" «yabancı») şu anlamlara gelebilir: Leslie Groves Leslie Richard Groves, Jr (d. 17 Ağustos 1896 - ö. 13 Temmuz 1970) Pentagon yapımını yöneten ve II. Dünya Savaşı sırasında atom bombası geliştirilen Manhattan Projesi yöneten Amerikan Ordusunun mühendislerden sorumlu komutanı olarak görev yaptı. 1918 yılında West Point Askeri Akademisi'ni kendi sınıfında dördüncü bitirdi ve Amerikan Ordusu içinde Mühendislerden sorumlu oldu. Ağustos 1941'de, daha sonra Pentagon olacak Savaş Bakanlığı binasını 40.000 personel barındırmak için karmaşık bir dev ofisinin yapım sorumluluğu verildi. Eylül 1942'de, Groves Manhattan Projesi'nin sorumlusu oldu. Atom bombası geliştirmelerine de dahil oldu. Oak Ridge, Tennessee, Los Alamos, New Mexico ve Hanford, Washington() araştırma ve üretim alanlarının seçimine de katıldı. Nükleer silah üretimi sorumluluğu 1947 yılında ABD Atom Enerjisi Komisyonu'na teslim edilene kadar savaştan sonra Groves Manhattan Projesi'nin sorumlusu olarak kaldı. Daha sonra nükleer silahların askeri yönlerini kontrol etmek için oluşturulmuş olan Silahlı Kuvvetler Özel Silahlar Projesine yöneldi. 1948 yılında ordu'dan ayrılmaya karar verdi. Celalettin Kart Celalettin Kart (d. 4 Şubat 1951, İstanbul) Türk diplomat. Galatasaray Lisesi ve Grenoble Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. 1974 yılında Dışişleri Bakanlığına girmiştir. Lyon Başkonsolosu (1995-1998), Beyrut Büyükelçisi (2001-2005), İKÖ Genel Sekreteri Kabine Direktörü (2005-2007), Dışişleri Bakanlığı Ekonomik İşler Genel Müdürü (2007-2010) olarak görevlerde bulunmuş ve Ocak 2010-Kasım 2013 tarihleri arasında Lüksemburg Büyükelçisi olmuştur. Saint John Capisterre Saint John Capisterre, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Saint Kitts'in en büyük ikinci; Saint Kitts ve Nevis'in en büyük üçüncü bucağıdır. Başkenti Dieppe Bay Town'dur. Nüfusu 2001 tahminine göre 3.181'dir. Yüzölçümü 25 km'dir. Necid Sultanlığı Necid Sultanlığı (, "") 1921-1926 yılları arasında Arabistan'da hüküm sürmüş bir devlettir. Kurucusu Abdülaziz el-Suud'dur. Başkenti Riyad'dır. Şimdiki Suudi Arabistan'ın temelini oluşturan bir devlettir. Ülkede monarşi yönetimi uygulanmaktaydı. Beş yıl yaşayan bu devlet, 1926 yılında Hicaz ile birleşerek, Hicaz ve Necid Krallığı adını aldı. Zaman içinde de büyüyerek Suudi Arabistan'ı meydana getirdi. Son İznin Son Günü Son İznin Son Günü (İng. Last Day of the Last Furlough), Amerikalı yazar J. D. Salinger'ın ilk kez 15 Temmuz 1944'te "The Saturday Evening Post"'ta yayınlanan öyküsü. Yazarın Caulfield'ları anlattığı ikinci öyküsü olan "Son İznin Son Günü" 1942'te yazdığı "Peter Pan'ların En İyisi ve En Sonuncusu" isimli hikâyesinin devamı kabul edilir. Eserde Vincent Caulfield ve arkadaşı çavuş John "Babe" Gladwaller'ın yaşadıkları ve savaşın onlara hissettirdikleri anlatılır. 1944 yılının Ocak ayının ikinci haftasında Salinger, ajansı Dorothy Olding'den üç öyküsünün "Saturday Evening Post" tarafından satın alındığı haberini aldı. Bu öyküler "Bir Erin Ölümü", "Gök Gürlediği Zaman Beni Uyandır" ve "Son İznin Son Günü" idi. Dergi "Gök Gürlediği Zaman Beni Uyandır"'ı "İlgili Taraflar" ismiyle 26 Şubat 1944'te; "Bir Erin Ölümü"'nü ise "Az Haşlanmış Çavuş" ismiyle 15 Nisan 1944'te bastı. "Son İznin Son Günü" ise adı değiştirilmeden derginin 15 Temmuz 1944 sayısında yer aldı. Salinger'ın bu isim değişikliklerine çok sinirlendiği ve bir daha "Saturday Evening Post" tarzındaki dergilere öykülerini göndermemeye karar verdiği bilinir. Salinger'ın Babe karakteri ile kendisini anlattığı iddia edilir. Öykünün ilk satırlarında söylenen Babe'in tertip numarası 32325200, Salinger'ın ordudaki tertip numarasıdır. Salinger da tıpkı öykünün kahramanı Babe gibi savaşa giderken ailesiyle kalabalık içinde vedalaşmak istememiş ve 18 Ocak 1944'te Normandiya çıkartması hazırlıklarını ve eğitimini tamamlamak için Kendisini İngiltere'ye götürecek gemiye binerken ailesinin uğurlamaya gelmesini istememişti. Öykünün başında okuyucuya Babe tanıtılır. Çevresi tarafından Babe olarak tanınan yirmi dört yaşındaki teknik çavuş John F. Gladweller Jr. ordudan izin alıp evine gelir. Babe odasında Dostoyevski, Tolstoy, F. S. Fitzgerald gibi yazarların kitapları arasındadır. Ona süt ve pasta getirmiş annesi de odada oturmuş oğlunu izlemektedir. Anne oğlun konuşmasından Babe'in ordudan arkadaşı Vincent Caulfield'ın akşam altı treniyle aileyi ziyarete geleceği ortaya çıkar. Daha sonra Babe kız kardeşini okuldan almaya gider ve kızak kayması için kız kardeşi Mattie'ye onu Spring Caddesi'ne götürmeyi teklif eder. Spring Caddesi'nde kızak kayan diğer çocuklardan korkan Mattie bu teklif karşısında tereddüte düşer. Fakat, daha sonra ağabeyine güvenir ve gitmeye karar verir. Hatta Babe başka bir yere gidebileceklerini söylemesine rağmen Spring Caddesi'ne gitmek için ısrar eder. Mattie'nin abisine olan güveni onun korkularına yenmesine yardımcı olmuştur. Babe ve Mattie eve döndüklerinde onlara kapıyı beklendiği saatten daha erken gelen Vincent Caulfield açar. Vincent ve Babe farklı konular hakkında sohbet ederler. Konuştukları konulardan biri de Vincent'ın erkek kardeşi Holden'ın kaybolmuş olmasıdır. Akşam olduğunda Vincent, Babe, Mattie ve Babe'in anne babası yemek masasına otururlar. Babe'in babası I. Dünya Savaşı'na katılmış eski bir askerdir. Masadaki konuşmadan Babe ve babasının savaşa çok farklı baktıkları ortaya çıkar. Babe'in sofrada kurduğu cümleler yayınlanmasının ardından öykünün en bilinen sözleri olacaktır. Gece olduğunda herkes yataklarına gider. Ancak Babe'i uyku tutmaz. Bunun üzerine kalkıp Mattie'nin odasına gider. Babe yarı uykulu, yarı uyanık haldeki kız kardeşinden her zaman "iyi bir kız olmasını" ister. Babe ertesi gün savaşa gidecektir. Henüz bunu ailesine açıklamamış olmasına rağmen Mattie yemek masasında Vincent ve Babe'in hareketlerinden ikisinin de savaşmak için yola çıkacağını anlamıştır. Babe Mattie'ye annesine gidişi hakkında hiçbir şey söylememesi için söz verdirtir. Babe odasına döner. Yuvasını, ailesini, geçmişini korumak için savaşa gitmesi gerektiğini düşünürken odaya annesi girer. Babe'e "Savaşa gideceksin, değil mi?" diye sorunca Babe annesine yalan söyleyemez. Annesi Babe'e görevini yerine getirip sağsalim geri döneceğini hissettiğini söyler. Annesinin bu sözleri Babe'i mutlu eder. "Son İznin Son Günü"'nde, Salinger'ın hem tek romanı "Çavdar Tarlasında Çocuklar" hem de birçok hikâyesinin kahramanı olan Caulfield ailesinin bireyleri hakkında bilgi sahibi olunabilen öykülerinden biridir. Yazarın bu çalışmasında Babe ile annesinin diyalogunda Babe annesine Vincent'ın 29 yaşında olduğunu, orduya katılmadan önce üç radyo programı yönettiğini ("I'm Lydia Moore", "Quest For Life" ve "Marcia Steele M.D.") ve ayrıca bir yazar olduğunu açıklar. Babe'in söylediğine göre Vincent'ın tıpkı kendisi gibi orduda görev alan bir erkek kardeşi vardır. Vincent'ın hakkında konuşmayı çok sevdiği bu kardeşi başarısızlığından ötürü birçok okuldan kovulmuştur. Babe ve Mattie eve döndüklerinde kapıyı onbaşı Vincent Caulfield açar. Salinger, Vincent'ı soluk, büyük kulaklı, boynunda eski bir ameliyattan kalma yara izi olan genç bir adam olarak betimler. Yazara göre Vincent'ın çok sık kullanmadığı harikulade bir gülüşü vardır. Vincent yeni tanıştığı Mattie'ye onunla aynı yaşlarda bir kız kardeşi olduğundan bahseder. Vincent Babe'e kardeşi Holden'ın savaşta kaybolduğundan bahseder. Vincent, birkaç hafta sonra yirmi yaşına girecek olan Holden'ın tüm diğer arkadaşları bira içerken viski içen ve hepsinin içinde en fazla gürültü yapan çocuk olduğunu söyler. Salinger, 1945'te "Esquire" dergisinde yayınlanan "Bu Sandviçte Mayonez Yok" isimli öyküsünde Holden'ın kayboluşuyla ilgili Vincent'ın hissettiklerinden detaylı bahseder. "Son İznin Son Günü", Salinger'ın Caulfield'lardan özellikle de Holden'dan bahsetmesiyle ilgi çeker. Fakat, tek benzerliklik kahramanlarda değildir. Bu öyküde Babe ve kız kardeşi Mattie arasındaki ilişki Salinger'ın gelecekte yazacağı "Çavdar Tarlasında Çocuklar"'daki Holden ve kız kardeşi Phoebe'ninkinin bir aynası gibidir. Hikâyenin sonunda Mattie uyurken onun odasına giren Babe'in kızın yatağının başında geçirdiği duygusal anlarla Phoebe'nin odasında, yatağının başında çavdar tarlasındaki yakalayıcı olmak isteyen Holden'ın ruh hali birbirine çok benzemektedir. 14 Nisan 1944'te, Salinger halen II. Dünya Savaşı yüzünden Avrupa'dayken, "Story" dergisinin sahibi ve arkadaşı Whit Burnett yazara öykülerinden oluşan bir derlemeyi antoloji olarak basmayı teklif etti. Kitabın ismi "Gençler" olacaktı. Salinger Burnett'a kitapta yer alabilecek sekiz hikâyesinin listesini gönderdi. Bu hikâyeler arasında "Son İznin Son Günü" de vardı. Aynı yılın 9 Haziran'ında Whit Burnett kararını değiştirdi ve "Gençler" antolojisini basmak yerine Salinger'ın henüz yazmadığı ilk romanını beklemeyi tercih ettiğini açıkladı. O günlerde Normandiya'da bulunan Salinger bu kararı kendine bildiren ajansı Dorothy Olding'e yazdığı mektubunda Burnett'ın kararına saygı duyduğunu bir süredir çalıştığı Holden Caulfield romanına ancak savaştan döndükten sonra devam edebileceğini bildirdi. Eylül ayında "Gençler" antolojisinin yayınlanması bir kere daha gündeme geldi. Fakat bir gelişme kaydedilemedi. 10 Nisan 1945 tarihli Salinger'ın ajansına ait bir dokümanda bu antolojide yer alacak öykü sayısının on dokuza çıktığı görülüyordu ve "Son İznin Son Günü" gene listedeydi. Burnett'ın yayınevi olan Story Press'te de 1946 tarihli benzer bir liste mevcuttur. Burnett, İkinci Dünya Savaşı sonrasında halen Almanya'da bulunan Salinger'a yayınlanacağını umut ettiği ilk romanından önce "Gençler"'i yayınlayabileceklerini bildiren bir mektup yazdı. Salinger, 1946'da ABD'ye döndüğünde 1000 dolar avans da aldığı için antolojinin yayınlanacağından emindi. Fakat, Burnett'ın yazara kötü haberleri vardı. Kendi yayınevi kitabın basımını finanse edemiyordu. Yayıncının ortaklık teklif ettiği Lippincott Press ise kitabı reddetmişti. Böylece "Gençler" antolojisi basılamadı. Babe Gladwaller, Salinger'ın iki hikâyesinin daha kahramanı oldu: "Fransa'da Bir Çocuk" ve "Yabancı". Helmut Haller Helmut Haller (d. 21 Temmuz 1939, Augsburg - ö. 11 Ekim 2012, Augsburg), Alman eski millî futbolcudur. Helmut Haller futbola 1948 yılında doğduğu yerin takımı olan BC Augsburg takımında başladı. Profesyonelliğe de aynı takımda başlayan Haller, 1962 yılında İtalya'nın köklü takımı Bolonya tarafından keşfedildi ve transfer edildi. Buradaki başarısı ile İtalya'nın en güçlü ve prestijli kluplerinden Juventus'a transfer oldu. 116 maça çıkan Helmut Haller 21 gol attı. 1973 yılında tekrar Almanya'ya dönen Haller, FC Augsburg ile sözleşme imzaladı. 79 maçta 21 gol atarak bu takımda da büyük bir başarı gösterdi. 1976 yılından 1979 yılına kadar aktif futbol hayatına devam etti ve 1979 yılında futbolu bıraktı. 1958 yılında Almanya millî futbol takımına ilk kez çağrılan Haller, burada forma giydiği 33 maçta 11 gol attı. 1962, 1966 ve 1970 yıllarındaki Dünya Kupası Finallerinde forma giyen Haller, millî formayla en büyük başarısına, Almanya'nın ikinci olduğu İngiltere'deki 1966 Dünya Kupası'nda ulaştı. 2006'da ağır bir kalp rahatsızlığı geçiren Haller, bir daha da sağlığına kavuşamadı. Bunama ve parkinson hastalıklarına da yakalanan futbol emeklisi 11 Ekim 2012'de hayatını kaybetti. Lev Dovator Lev Mihayloviç Dovator (d. 1903, Khotino, Rusya İmparatorluğu - 19 Aralık 1941) Sovyet general ve 1941 Sovyet Kahramanlık Madalyası sahibi. Yahudi bir aileye mensuptu. Sovyetler Birliği Alman işgalindeyken, Kızıl Ordu'ya atandı. Moskova Muharebesi sırasında büyük kahramanlıklar göstererek düşmanı geri püskürttü. Bu büyük kahramanlıklarına rağmen 1941 yılında savaşta hayatını kaybetti. Ölümünden iki gün sonra Sovyet Kahramanlık Madalyası ile ödüllendirildi. Super Bowl XLVI Super Bowl XLVI 2011 sezonunda National Football League NFL şampiyonunu belirlemek için American Football Conference (AFC) şampiyonu New England Patriots ile National Football Conference (NFC) şampiyonu New York Giants arasında oynanmış olan bir Amerikan futbolu karşılaşmasıdır. Karşılaşma sonucunda Giants Patriots'u 21-17 yenmiştir. Karşılaşma 5 Şubat 2012 günü İndianapolis'deki Lucas Oil Stadyumu'nda oynanmıştır. New York Giants takımı tarihlerindeki dördüncü Super Bowl ödülünü kazanırken, normal sezonda en düşük galibiyet yüzdesine sahip şampiyon takım oldu. Maçın en değerli oyuncusu Giants takımından quarterback Eli Manning seçildi. Karşılaşmanın NBC tarafından yapılan yayını ABD tarihindeki en çok izlenen program olmuş ve bu alandaki rekoru kırmıştır. Karşılaşma için üç şehir ve stadyum başvuruda bulunmuştur. NFL yetkilileri 20 Mayıs 2008 tarihinde yaptıkları toplantıda maçın yapılacağı şehir olarak İndianapolis'i seçmiştir. 2011 NFL Lokavtı sırasında maçın ertelenme ihtimali belirdiyse de sezonun başlamasından önce sorunlar çözüldüğünden bu yönde bir önleme gerek kalmamıştır. Bu karşılaşma İndianapolis'de yapılan ilk Super Bowl oldu. Gelenek uyarınca çift sayı olan Super Bowl karşılaşmasında AFC temsilcileri ev sahibi olmuştur. Her iki takım da daha önceden Super Bowl XLII'de yine mücadele etmişlerdi. İki koç (Tom Coughlin ve Bill Belichick) ve iki quarterback (Eli Manning ve Tom Brady) de önceki karşılaşmada görev almıştı. Giants takımın performansını etkileyen önemli oyuncuların sakatlanmalarının da etkisiyle normak sezonu 9-7 galibiyet oranıyla tamamladı. Bu sonuçla 2008 yılından sonra ilk kez play-off aşamasında yarışmayı hak etti. NFC Doğu Konferansını lider kapatırken genel NFC sıralamasında 4. sırada yer aldılar. Takım eski gücüne kavuştuğu dönemde Dallas Cowboys ile yaptıkları son maçı 31-14 alarak play-off aşamasını garantilediler. New York hücum hattı takımdaki yedinci sezonunu oynayan deneyimli ve Pro Bowl'a seçilmiş olan quarterback Eli Manning tarafından yönlendiriliyordu. Manning 2011 sezonundaki başarılı performansıyla kendi rekorlarını kırıyordu. Takımındaki en başarılı yakalayıcı olan Victor Cruz 82 pas yakalayarak rekor kırarken 1536 yarda ve 9 geçiş kazandırmıştır. Manning'in yüksek pas yüzdeli diğer yakalayıcıları ise Hakeem Nicks (1192 yarda, 7 geçiş), Mario Manningham (523 yarda) ve tight end Jake Ballard (604 yarda) olmuştur. New York savunma hattının önde gelen isimleri Justin Tuck, Jason Pierre-Paul and Osi Umenyiora oldu. Pierre-Paul 86 tackle ve 16.5 sack ile NFL çapında dördüncü sıradadır. Giants savunmasının ikinci hattı ise Corey Webster liderliğindedir. Giants normal sezonda on adet galibiyetin altındaki bir başarı oranına rağmen Super Bowl oynamaya hak kazanan üçüncü takım olmuştur. Ayrıca bu iki takımdan farklı olarak bu orana sahip olarak Super Bowl'u kazanan ilk takımdır. Ayrıca 2011 normal sezonundaki attığı sayıdan fazla sayı yemesine rağmen Super Bowl kazanan ilk takımdır. New England Patriots normal sezondaki 13-3 galibiyet oranıyla AFC Doğu Konfederasyonu'nu birinci sırada tamamlayarak play-off aşamasına birinci sıradan katıldı. Takımın hücum hattının başında takımdaki onikinci sezonunu yaşayan çok deneyimli quarterback Tom Brady vardı. Sezondaki her maçta forma giyen Brady 65.6% başarılı pas yüzdesi, takımına kazandırdığı 5246 yarda, 39 geçiş pası ve sadece 12 top kaybı ile takımı sırtlamıştır. En önemli yakalayıcısı Wes Welker 122 pası başarıyla yakalayarak takımına 1569 yarda ve 9 geçiş kazandırmıştır. Takımda NFL çapındaki en iyi iki tight end pozisyonundaki oyuncu görev alır. Takımına 1327 yarda ve 17 geçiş pasıyla öne çıkan Rob Gronkowski ve 79 pası başarıyla yakalayarak 910 yarda ve 7 geçiş kazandıran Aaron Hernandez bu ikilidir. New England takımında özellikle rusher adı verilen koşucularının katkıları belirleyici olmuştur. BenJarvus Green-Ellis 667 yarda koşarak 11 geçiş katkı sağlamıştır. Bu sporcuyu Stevan Ridley ve Dnny Woodhead izlemiştir. Hücum takımının savunma oyuncuları Logan Mankins ve Brian Waters ikilisi de Pro Bowl oyuncularıdır. Patriots savunması yine Pro Bowl deneyimli savunmacılardan oluşmaktadır. Vince Wilfork, Andre Cartes ve Mark Anderson güçlü bir hat oluşturmaktadır. 2011 sezonunda AFC şampiyonu olan Patriots takımının quarterback-koç ikilisi Brady ve Belichick beş kez birlikte Super Bowl maçına çıkarak ayrı bir rekora da imza attılar. Patriots ve Giants takımları normal sezon sırasında New England'da karşılaşmışlardı. Bu maçı 24-20 Giants kazanmıştı. AFC Şampiyonu olan New England AFC play-off aşamasıda ilk turu maç yapmadan geçer, diğer maçlarda da ev sahibi takım avantajını kullanır. İkinci turda Denver Broncos'u 45-10 yenerler. Broncos quarterbackı Tim Tebow Patriots savunması tarafından maç boyunca 5 kez topu elinden çıkartamayarak sack ile engellenecektir. Sonraki turda Baltimore Ravens ile karşılaşan Patriots karşılaşmayı zor da olsa 23-20 kazanacak ve Super Bowl finaline yükselecektir. New York Giants NFC Konfederasyonunu dördüncü sırada bitirir. İlk maçlarında 24-2 ile Atlanta Falcons'u yendiler. Bu karşılaşmada başarılı bir performans sergileyen Eli Manning 277 yardalık pas atarken 3 geçiş yapılmasını sağladı. Rakip takımın tek sayısı Manning'in kendi tahditli sahasında rakip tarafından bastırılmasından geldi. Giants daha sonra Super Bowl XLV şampiyonu Green Bay Packers ile karşılaştılar. Giants hiç geriye düşmediği karşılaşmayı 37-20 kazandı. Maçın dönüm noktası ilk yarının sonlarına doğru Manning'in çok uzaklardan koşucularına attığı ve "Hail Mary" adı verilen pası Hakeem Nicks'in yakalaması ve sonuçta bir geçişe imza atmasıydı. Giants savunması özellikle Packers quarterback'i Aaron Rodgers'ı 4 kez bastırarak oyun kurmasına izin vermemiştir. Giants bir sonraki turda San Francisco 49ers ile karşılaştı. İki tarafın da kararlı savunmaları sayesinde uzatmaya giden maçta punt atışı sonrası topu rakipten çalan Giants oyuncuları 31 yardalık şut ile maçı 20-17 kazandılar. Oyuna başlamak için yapılan para atışını New England kazanır. New York oyunun başında Patriots sahasındaki 33 yarda hizasına kadar gelen başarılı bir hücumun sonunda ilk sayıyı yapmaya yaklaştı. New England savunması tempoyu artırarak oyun kurucu Manning'i ilk ve üçüncü haklarında devirerek şut menzilinin dışında topu rakibe vermek zorunda bıraktı. New York, Steve Weatherford tarafından yapılan başarılı punt vuruşu sonrasında Patriots takımını kendi sahasının 6 yarda çizgisinde oyun kurmaya zorlar. Tom Brady yoğun savunma karşısında oyun kurmakta zorlanır ve elinde topla bastırılmamak için hiçbir yakalayıcı takım arkadaşının olmadığı bir bölgeye topu atar. Bilerek topu yere atmakla cezalandırılan Brady, kendi skor tahditli sahasında olduğu için New York 2 sayı ile ödüllendirilir. Topu atışın sonrasında alan New York abaşarılı bir 9 oyunluk oyundan sonra 24 yardalık Ahmad Bradshaw koşusu ardından 2 yardalık pasla 9-0 öne geçer. New England Patriots ise Giants sahasında 31 yarda hizasına geldikten sonra kullandıkları 29 yardalık şutla ilk sayılarını kazanır. Giants daha sonraki top kontrollerinde ilerleme kaydedemeyince topu Patriots'a iade eder. Kendi yarı sahasında 4 yarda hizasında olamsına rağmen 8 başarılı pası arka arkaya tamamlayan Tom Brady sayesinde 4 yardalık geçiş koşusuyla Danny Woodhead skoru 10-9 yapar. İkinci yarıya New England hızlı başlar ve Brady tarafından önce Chad Ochocinco'ya 21 yardalık daha sonra da Green-Ellis'in iki başarılı koşusuyla top New York sahasında 33 yarda çizgisine gelir. Brady oyunu 12 yardalık bir geçiş pasıyla tamamlayarak farkı 17-9 olacak şekilde açar. Oyuna yeniden başlayan New York PAtriots sahasındaki 20 yarda çizgisine kadar gelir. Sonrasında 38 yardalık şut Lawrence Tynes tarafından sayıya çevrilince skor 17-12 olur. Bir sonraki oyunda New York savunması Patirots'un oyun kurmasını engeller. Punt atışından sonra ilerleyen New York, Patirots 9 yarda çizgiisne kadar gelir. Ancak üçüncü hakta yaşanan bir sack yüzünden yine bir şuta razı olmak zorunda kalırlar. Skor üçüncü çeyreğin son 35 saniyesinde 17-15 olur. Dördüncü çeyreğin ikinci oyununda maçtaki ilk top kaybı yaşanır. Giant savunmasından Chase Blackburn kendi sahasında 8 yarda hizasında topu kapar. Hücuma geçen Giants, Patriots sahsında 43 yarda hizasına kadar gelseler de ilerleyemez ve punt ile topu rakibe vermek zorunda kalırlar. Oyun sırasında Brady ve ekibi çok önemli bir fırsatı değerlendiremez. Savunmasız tutucu Wes Welker 44 yarda hizasındaki oyunda topu tutabilmiş olsa belki de bir geçişle maçı sona erdirecektir. Ancak maçın bitmesine 4 dakika kala pas yakalanamayınca fırsat kaçmış olur. Daha fazla ilerleyemeyen Patriots punt yapmak durumunda kalır. Kendi 12 yarda çizgileri hizasında topu alan Giants, 38 yardalık bir başarılı pasla önemli bir ilerleme kaydeder.Eli Manning tarafından Mario Manningham'a atılan başarılı paslarla top New England 18 yarda çizgisine gelir. İki oyun sonra ve bitime 1:03 süre kala Giants hücumu 6 yarda çizgisindedir. Bundan sonra yaşananlar NFL tarihindeki en garip oyun sonu olaylarından birisidir. Son bir mola hakları kalmış olan Patriots, Giants takımının tahditli alan çizgisine kadar gelip geçiş sayısı yapmadan duracağını düşünür. Olayların bu şekilde gelişmesi durumunda süreyi durdurmak zorunda kalacak olan Patirots bu sayede son molasını kullanmak durumunda kalacaktır. Şut ile sayı yapması düşünülen Giants bu sayede oyunu galip bitirecektir. Muhtemelen bu düşüncelerle başlayan oyunda koşu oyunuyla ilerleyen Bradshaw mahsus boş bırakılacak ve hiçbir engelle karşılaşmadan geçiş yapar. Savunma yapılmadığını fark eden koşucu Bradshaw durmaya çalışsa da başarılı olamaz ve sayıyı kazanmış olur. New York iki ilave sayı yapma olanağında başarısız olunca skor 21-17 olur. Buna rağmen artık top Patriots'dadır ve 57 saniye süre ve bir mola hakları vardır. New England kendi sahasındaki 20 yarda hizasından oyuna başlar. İki başarısız pas ve üçüncü hakta da sack ile durdurulan hücum dördüncü hakta 16 yarda gitmek durumuyla karşı karşıya kalır. Brady uzun mesafeli bir pas atarak Michael Boley'i topla buluşturur, 33 yarda çizgisinden ilk hakkı yeniden kazanır. Kendi sahasındaki 44 yarda çizgisine ilerleyen Patriots, Giants takımının sahada 12 oyuncusu bulunmasından dolayı cezalandırılmasıyla 49 yarda hizasına ilerler. Maçın bitmesine 9 saniye kalmıştır. Brady, ikinci hakkında bir "Hail Mary" pası deneyerek topu Giants tahditli sahasına gönderir. Rob Gronkowski topu yakalamaya çalışsa da başarısız olunca maç Giants zaferiyle sona erer. ABD çapında karşılaşma NBC tarafından televizyonda yayınlanmıştır. İnternet ortamında ise canlı yayın nfl.com ve nbcsports.com sitelerinden yapılmıştır. Devlet kurumları karşılaşmayı korsan olarak internetten yayınlamaya çalışan 16 internet sitesini kapatmıştır. Karşılaşma Dial Global/Westwood One radyo istasyonu tarafından canlı olarak da verilmiştir. Karşılaşmaya dair tüm reklam alanları ortalama 30 saniye başına 3.5 milyon dolar karşılığında satılmıştır. Troya Tarihî Millî Parkı Troya Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin Çanakkale kentinde bulunan bir millî park. Ezine ilçe sınırları içerisinde, Çanakkale Boğazı'nın girişinde yer almaktadır. Troya Tarihi millî parkının ana değeri Troya antik kenti ve arkeolojik zenginlikleridir. Dünya miras listesinde yer alan Troya antik kenti önemli tarihi değere sahiptir. Bu alan Homeros'un dünyaca bilinen ve tanınan Troyası'dır. Millî parkın ana kaynak değerini oluşturan arkeolojik yapı ve jeomorfolojik oluşumlar, kısmen veya tamamen millî park içinde bulunan yerleşim alanları ekolojik yapının devamı niteliğinde olan sahalar millî parkın ayrılmaz parçasıdır. Doğal yapı bakımından birbirinden ayrı olarak değerlendirme olanağı olmayan bu bölgeler, millî park alanının doğal kaynaklarının, sosyoekonomik ve demografik yapısının ortaya çıkarılabilmesi için millî park kapsamına alınmıştır. Önemli doğal kızılçam ormanları, kıyı ekosisteminin önem arz ettiği alanlar endemik bitkiler ve yaban hayatı için önemli olan Karamenderes nehri deltası yer almaktadır. Kumkale İntepe mevkii ve Yeniköy manzara seyir noktaları, parkın gözlemlenebildiği alanlardır. Günübirlik kullanım alanlarından Papaz plajı ve Yeniköy kumsalı deniz turizmi alanlarındandır. Millî park içinde araç trafiğine izin verilmemektedir. Ünal Osmanağaoğlu Ünal Osmanağaoğlu (1956, Tutak, Ağrı - 30 Haziran 2014), Türk ülkücü, terörist. 9 Ekim 1978'de Bahçelievler, Ankara'da Türkiye İşçi Partisi üyesi yedi öğrencinin katledilmesi olayına karıştı. Katliamın ardından firar eden Osmanağaoğlu'nun, 22 Temmuz 1980'de DİSK Genel Başkanı Kemal Türkler'in silahlı saldırı sonucu öldürülmesi olayına karıştığı devlet tarafından bilinmekteydi. Ayrıca Osmanağaoğlu, Türkler'in olaya tanık olan kızı Nilgün Türkler Soydan tarafından Türkler'in katili olarak teşhis edildi. 1980'li yıllarda evlenip kardeşi Tamer Osmanağaoğlu'nun kimliğiyle Avustralya'ya yerleşti. Burada 1989 yılında uyuşturu kaçakçılığından hüküm giyip 3 yıl hapis yattıktan sonra sınır dışı edildi. 19 yıldır firarda olmasına rağmen Güzelçamlı, Kuşadası'nda mülkiyeti devlete ait olan bir milli parkta işletmecilik yapan Osmanağaoğlu, 11 Nisan 1999'da yakalanıp tutuklandı ve 14 Nisan 1999'da cezaevine konuldu. Bahçelievler katliamından yargılanan Osmanağaoğlu, 1 Kasım 1999'da ağır ceza mahkemesi tarafından her bir cinayet için bir kez olmak üzere toplam yedi kez ölüm cezasına mahkûm edildi. Bu karar, Osmanağaoğlu'nun "baş aktör sıfatı taşımadığı" gerekçesi ile 29 Haziran 2000'de Yargıtay tarafından bozuldu. Ağır ceza mahkemesi, 15 Şubat 2001'de daha önceki kararında direndi ve dosya Yargıtay Genel Kuruluna gönderildi. Yargıtay, 19 Haziran 2001'de Osmanağaoğlu'nun mahkûmiyetini onadı ve daha önce verilen ceza hükmü kesinleşmiş oldu. 9 Ağustos 2002'de idam cezasının kaldırılmasıyla Osmanağaoğlu hakkında verilen ölüm cezası en az 25 yıl cezaevinde kalması şartıyla ömür boyu hapis cezasına çevrildi. 10 Ekim 2007'de, verilen ceza aynı şartlar altında çekilmek üzere 40 yıl hapis olarak değiştirildi. 3. Yargı Paketi olarak bilinen yasal düzenleme doğrultusunda 10 Temmuz 2012'de tahliye edildi. 1996 yılında tekrar açılan Türkler davasında ağır ceza mahkemesi, 14 Nisan 2003'te Osmanağaoğlu'nun beraatini hükmetti. Beraat kararı Yargıtay tarafından "eksik soruşturma" gerekçesi ile bozuldu. Ağır ceza mahkemesi "yeterli ve kati delil bulunmadığı" gerekçesi ile tekrar beraatine karar verdi. Yargıtay ise "suça asli ve maddi fail olarak katıldığına" hükmederek oy birliği ile bu kararı da bozdu. Ağır ceza mahkemesinin 30 Temmuz 2009 tarihli kararı ile beraat hükmüne direnmesi sonrasında, 22 Haziran 2010'de Yargıtay Ceza Genel Kurulu hükmün bozulmasına karar verdi. Yargılama süreci devam ederken dava 1 Aralık 2010'de zamanaşımı nedeniyle ortadan kaldırıldı. 30 Haziran 2014 tarihinde geçirdiği bir kalp ameliyatı sonrasında hayatını kaybetmiştir. Eva Rausing Eva Louise Rausing (7 Mart 1964, Hong Kong - 9 Temmuz 2012, Londra), Amerikalı fizyoterapist, iş kadını. Dünyanın en zengin sanayi firmalarından "Tetra Pak" 'ın varisi Hans Kristian Rausing ile evliydi. Forbes dergisine göre 2010 yılında Dünya 'nın en zengin 64. kişisi seçilen Rausing; 9 Temmuz 2012 tarihinde Londra 'nın batısındaki ailesine ait evde 48 yaşında ölü bulunmuştur. Cenazesi ABD'de getirilerek Güney Carolina'da "Beth Yam Mezarlığı" 'nda defnedildi. Saint Mary Cayon Saint Mary Cayon, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Saint Kitts'in doğusunda yer almaktadır. Başkenti Cayon'dur. Nüfusu 2001 tahminine göre 3.374'tür. Bucağın yüzölçümü 15 km'dir. Saint Paul Capisterre Saint Paul Capisterre, Saint Kitts ve Nevis'i oluşturan 14 idari bucaktan biridir. Saint Kitts'in en küçük ikinci; Saint Kitts ve Nevis'in en küçük üçüncü bucağıdır. Başkenti Saint Paul's'dur. Nüfusu 2001 tahminine göre 2.460'tır. Bucağın yüzölçümü 14 km'dir. IG Farben IG Farben, Alman kimya sanayi holdingi idi. Şirket 1925 yılında kuruldu. En parlak döneminde IG Farben, dünyanın en büyük kimya şirketiydi ve