başkaları faydalanıyorsa, o zaman bu onları ödül sağlamaya —diyelim, toplumsal onay​lama gibi— teşvik edecektir Böylece, bir kimsenin çabaları, onun gereksinmelerini karşılamaya doğrudan yardımcı olacaktır (bunlar bu çabaların maliyetini tam karşılamasa bile)... aynı zamanda, başkalarından da, onların gereksinmelerini (çıkarlarını) karşılamaya yardımcı olacağından ödüller de getirecektir. Bazı hâllerde bir arada iki yarar, o kimsenin etkinliklerinin maliyetinden çok daha fazla olacaktır. Bu, bağ​n azın mantığıdır.1071 1071 Coleman, Free Riders and Zealots , Cook, ed., Social Exchange Theory, s. 63. Böyle bir açıklama küçük topluluklar için geçerlidir. Ancak çoğu zaman, ilgilendiğimiz davranış görünmezdir. Bizim oy verdiğimizi, kan verdiğimizi, karşılığında bizi ödüllendirmek şöyle dursun, bağışlarda bulunduğumuzu kim bilir. Akılsal seçim kuramı, böylece, gerçekten özgeci davranışın mevcut olduğunu, bunu ve ilgili normları hesaba katmak gereğini kabul etmek zorundadır. Daha önce Blau'ın (ve bazı önceki yazarların) bu noktada genel karşılıklılık normuna başvurduğunu gördük. İnsanlar beleşçiliği ahlâk yönünden kabul edilemez olarak görürler ve kendilerini suçlu hissederler ve bunun aksi hâlinde de rahatlarlar. Ancak, bu kendi başına yeterli bir açıklama değildir. Kuramcılar bu normun nasıl ortaya çıktığını göstermeden, boşlukları doldurmak için sanki norm ithal etmektedirler. 143 Margolis bu meseleye, çoğumuzun iki bakımdan özgeci olduğumuzu ileri sürerek yaklaşır.1072 Bunun birincisi, bizim, insanların bazı şeylere sahip olmalarını istememizdir bu yararlar özgeciliği dir. Dolayısıyla, oy verirken hükümetin insanlar için bir şeyler yapmasını onaylarız bir miktar bağış yaparız ve partimiz kazandığı takdirde yalnız kendimizin değil, başkalarının da yararını düşünürüz.1073 Ama aynı zamanda, ikinci bir paylaşma özgeciliği ne göre de hareket ederiz —yani bencil olmayan nedenlerle hareket ettiğimize inandığımızda kendimizi iyi hissederiz. Kan bağışı yapanların çoğu, neden gönüllü oldukları sorulduğunda bu duyguyu belirtmişlerdir.1074 1072 Margolis, Selfishness, Altruism, and Rationality. 1073 Bu, Mclean'ın işaret ettiği gibi, bütün oy verme kararlarının aritmetiğini değiştirir. Benim partime oy vermiş olmamın yaratacağı fark çok küçük olmakla beraber, bütün diğer oyların toplamı ile bu fark büyüyecektir. Benim oyumun pek küçük de olsa bir fark yaratma şansını 2,500 yerine $ 50,000,000 ile çarparsak oldukça önemli bir miktar ortaya çıkacaktır. Homans'ın toplumsal davranış yasalarının eninde sonunda psikolojik olması gerektiği görüşü, insan özgeciliğinin herhangi bir şekilde açıklanmasına uygulanabilir olarak görünmektedir. Olası bir yaklaşım da, bazı davranışların —özgeciliğin orta dereceleri gibi— bir türe sağlayabileceği üreme üstünlüğünü dikkate alan sosyobiyoloji yakla-şımıdır. 1075 Ancak, son zamanlarda yapılmış olan bazı sosyolojik çalışmalar, akılsal seçim bakış açısı ile, mikrososyolojinin —simgesel etki-leşimcilik ya da fenomenoloji gibi— insan kimliğine bakışlarını bir araya getirmenin bize çok şey öğreteceğini göstermiştir. 1075 Bölüm 8'e bakınız. Kristin Luker, çocuk aldırma tartışmasının iki ucunda bulunan kadın eylemcileri incelemiştir Kürtaja karşı hareket ile tercih eylemine taraftar harekete önemli zaman süreleri ayıran kadınlar.1076 Luker, sonuç olarak her iki grubun faaliyetlerinin, yalnızca kendi bireysel kimliklerini nasıl gördükleri ile değil, bütün dünya görüşleri ile bağıntılı olduğunu bulmuştur. Bir siyasî harekete katılmak, bu iki hususun doğrulanarak, başkalarınca daha gerçek hâle getirilmesinin bir yolu olmuştur. 1076 Kristin Luker, Abortion and the Politics of Motherhood (Berkeley, California University of California Press, 1984). Hayata taraftar hareket ile ilgili olanlar, Luker'a göre, dünyayı erkek ve kadın alanlarına bölünmüş olarak görmektedirler. Onlar için talep üzerine çocuk aldırmak, kadın ve çocukların korunduğu ve herkesin kayıpta olduğu bütün bir toplumsal ilişkiler takımını bozar. Hayata yönelik harekete inanan bir hekim, Luker'a şöyle demiştir 146 Kadın özgürlük hareketinin yanlış yolda olduğuna inanıyorum... Kadınlar üstün insanlardır. Daha medeni ve tabiat itibarıyla daha az bencildirler, ama şimdi bencillikte erkeklerle rekabet etmek istemektedirler. Ve bir örnek gösterecek kimse kalmadığından er​k ekler daha da bencil olmaya başlamışlardır.1077 1077 Luker, Abortion and the Politics of Motherhood, s. 163. Hayata taraftar insanlar, modern toplumda çok çocuk karşıtı duygu olduğunu ve bunun ufak aile kültürel normu içinde ve doğumların, yetişkinlerin meslekî planlarına uygun şekilde zamanlanması gereğine dayalı olduğunu düşünmektedirler. Kendi tutumları bunun tersinedir. Onlar, geleneksel rollere değer vermekte, aile ve ebeveyn sorumluluklarının yüklenilmesi hâlinde, hayatın diğer yönlerinin buna göre ayarlanması gereğine inanmaktadırlar. Hayata taraftar eylemcilerin çoğu, bu rollerin kendi hayatlarında çok önemli olduğu eşler ve annelerdir. Hayata taraftar hareket içinde etkin yer almak, bu kimselerin bütün dünya görüşleri ve kendileri ile ilgili görüşlerini savunma ve güçlendirmelerine yardımcı olmaktadır. Kendileri ile aynı değerleri ve tavır alışları paylaşan başkaları ile bir arada olmaları, bu sürecin önemli bir parçası olup, bilinç dışı da olsa kendi davranışları ile ilgili kuvvetli bir gerekçe sağlamaktadır. Dünya görüşleri çok farklı olan tercih taraftarı eylemciler için de aynı şey geçerlidir. Böylece Luker, birlikte ve özgeci davranışı, insanların kendileri için seçmiş oldukları kişiliklerin teyid edilerek onaylanması sürecine bağlar. Bu, eylemcilerin bu işlere ayırdıkları zaman için tam bir akılcı açıklama sağlar. Ancak, Luker'ın çalışmaları, bir kişiliği nasıl geliştirdiğimizi ve dünyamızı elle tutulur, gözle görülür ve gerçek olarak 1078 nasıl deneylemekte olduğumuzu inceleyen simgesel etkileşimcilik ve fenomenolojiye dayanarak, her şeyi kapsayan bir bakış açısı olarak akılsal tercihlerin hem bir sentezini hem de sınırlarını belirtir. 1078 Bölüm 5'e ve 6'ya bakınız. Ağlar ve Ortaya Çıkan Süreçler Alışveriş ve diğer akılsal seçim kuramcıları, kurumlar ve normların gelişmelerini, bireyler arası alışverişe dayalı bağlara bağlamak istediklerinden, toplumsal kümeler içinde ve arasındaki temasların yapısı ile ilgilenme eğilimindedirler. Sözgelişi, önceki kısımda Hechter'ın grup dayanışmasını, üyelerin gruba dayandığı ve istediklerini onlara verecek kaynak seçeneklerinin az olduğu durumlara bağladığını gördük. Hechter grup içinde sıkı bir temaslar ağıyla, grup ile dışarısı arasında bağlantıların az olduğu bir durumu ele almaktadır. Simmel 'grup ilişkileri ağı nı tartışırken,1079 çağdaş sosyolojide genellikle ağlar (networks) terimi daha fazla kullanılmaktadır. 1079 Georg Simmel, The Web of Group Affiliations , translated Reinhard Bendix, in Kurt H. Wolff, Reinhard Bendix, et al, Simmel Translation of Chapters From Soziologie (New York The Free Press, 1964). Ağ çözümlemesi, trafik akışını tahmin etmekte gece fotoğrafını kullanan trafik mühendisininki gibidir. Geceleyin bir şehirin trafiğinin havadan uzun pozlu resmini çekecek olursanız, karanlık kısımlarla karışmış ince ve kalın ışık hatlarından (araba farları) oluşan, görünüşte şekilsiz bir örüntü elde edeceksinizdir. Böylece bir fotoğraflar serisini alıp, üst üste koyarsanız, ince ve kalın çizgiler arasındaki fark giderek açık hâle gelecek ve trafik hacmindeki farklar gö​zükecektir. 151 Ağ çözümlemecileri toplumsal ilişkilerle, buna benzer bir şey yaparlar yukarıdan çekilmiş fotoğraflara dayanan bir resim gibi bir model oluştururlar. Aynı zamanda, en önemlisi, bu dallanmanın (sonucun) ağdaki insanların davranışlarını nasıl etkilediğini 1080 belirlemeye çalışırlar. Bu benzetmemizi biraz daha geliştirecek olursak, araba kullananlar (kalabalık yollardan kaçınmak gibi) trafik örüntüleri hakkında bildiklerine tepki gösterirler ve onlardan etkilenirler (trafik akışının kazalara neden olma eğiliminde olduğu yerlerde çoğu zaman tıkanma gibi). Toplumsal ağlar, bizim tepki gösterdiğimiz ve bizi etkileyen şeylerdir. Tıpkı bazı yol kavşaklarının genellikle çok kaza ya da az sayıda kaza olan yerler olarak düşünüldüğü gibi, toplumsal ağların da1081 tekrar eden, örüntülü olay ve davranışlar oluşturmak gibi genel özellikleri olabilir. 1082 Burada çok zaman anahtar etken, ağların kişiler arası alışverişe elverişli olup olmadığıdır bunun gibi, insanların kendi ağlarında başkalarıyla gizli bağlantıları harekete geçirip geçirmediklerini akılsal seçim bakış açısı ile belirlemek müm​k ündür. 1080 J. Clyde Mitchell, Social Networks , Annual Reviews of Anthropology 3 (1947) 27999. 1081 Diğer hususların eşit olması şartıyla. 1082 Sosyometri veya arkadaşlık ve hoşlanma örüntülerinin incelenmesi, ağ çözümlerinde istatistik tekniklerinin geliştirilmesini teşvik etmiştir. İlk sosyometrik incelemeler genellikle insanlara en çok sevdikleri kimseleri sormuşlar ve sonuçları sıralayarak, bir küme içindeki arkadaşlık yapısını ortaya çıkarmışlardır. Clyde Mitchell, ağ çözümlemesinin, büyük ölçekli toplumsal durumlarda (görmüş olduğumuz gibi, alışılmış alışveriş kuramı yaklaşımlarına en az elverişli olan) olup bitenleri açıklamaya en uygun yol olduğunu söyler. 1083 Modern, akışkan toplumlarda meslek yapısı veya ekonomik sistem , birey düzeyinde neler olduğu ve farklı insanların nasıl davrandıkları hakkında açıklama yapmaya yeterli değildir, Mitchell'e göre. İnsanlar birbirlerinden tecrit edilmiş meslekî ya da ekonomik topluluklar içinde yaşamamaktadırlar ve biraz daha ileri bakıp, bu insanların hayatlarının nasıl ve nerede kesiştiğini görmek gereklidir. Şair Dylan Thomas'ın işaret ettiği gibi onlar için grupları dışındaki kişisel bağlar çok önemli olabilir Dedim ki, Eğer iyi bir gazeteci olmak istiyorsan, doğru çevrelerce iyi tanınmış olman gereklidir. Morgda persona grata olmalısın. 1084 1083 Mitchell, Social Networks , s. 280. 1084 Dylan Thomas, Return Journey to Swansea, sesli kayıt (London Caedmon, 1972). Claude Fischer ve arkadaşları, modern hayatın en eskimez görüşlerinden birini eleştirel bir açıdan incelemek için ağ çözümlemesini kullanmışlardır yani, tarıma dayalı köyden kentin sanayi hayatına geçerken, herhangi bir otantik cemaattan kopmuş bir yabancılar ulusu hâline gelmiş olmamız.1085 Fischer'a göre, buradan şu çıkar İnsanlar yakın arkadaş ve desteği yerel toplumsal ilişkilerden sağlarlar ve yeni gelmiş olan insanlar muhtemelen yalnız kalacak ve psikolojik olarak ıstırap çekeceklerdir. 1085 Claude S. Fischer ve Robert M. Jackson, C. Ann Steve, Kathleen Gerson, Lynne McCallister Jones ve M. Baldassare, Networks and Places Social Relations in the Urban Setting (New York The Free Press, 1977). Fischer'in dediği bir yabancılar ulusu , Vance Packard, A Nation of Strangers'dedir (New York McKay, 1972). Bununla ilgili görüşler için s. 37-39 Gemeinschaft ve Gesellschaft tartışmasına bakınız. 155 Ancak Detroit verileri, arkadaşları yerel bir komşu topluluktan olan kişilerin farklı ya da özellikle şanslı bir azınlık olduğunu göstermemiştir.1086 Modern haberleşmeler insanların uzak mesafelerde arkadaşlıklarını sürdürmelerini ve onlardan gerçek destek almalarını mümkün kılmıştır -şüphesiz bu, kısmen modern toplumlarda kurulan ve sürdürülen arkadaşlıkların hısım akrabalık dolayısı ile değil, taraflarca seçilmiş olması dolayısıyladır. Fischer'ın incelemesinden sonra geçen yirmi yıl bize, sörf yapan , kendileri gibi düşünen küresel tartışma gruplarına katılan milyonlarca insanı, Kızılderili köylü-lerce tarlalarda kullanılan cep telefonlarını ve e-mail ağırlığı altında çöken yerel telefon şebekelerini getirmiştir. Teknoloji böylece insanların duygusal şebekeleri ile coğrafi mesafe arasındaki bağlantıyı giderek daha da kısaltmaktadır.1087 1086 Fisher, et al., Networks and Places, s. 156. 1087 Frances Cairncross, The Death of Distance (Cambridge Harvard University Business School Press, 1997). 159 Granovetter'in zayıf bağların gücü görüşü, şebeke yoğunluğunun etkileri ile ilgilidir yani bir insanın tanıdıkları arasındaki bağlantıların sayısı.1088 Ona göre, bütün arkadaşların birbirlerini tanıdıkları yoğun şebekelerdeki insanlar, bu yüzden daha geniş nüfus çevreleriyle temastan ve bilgiden nispeten uzak kalma durumundadırlar. Gevşek ağlar ve zayıf bağlar, sadece bilgi-haberin yayılması ve büyük toplumda bağlılık yaratmayı sağlama bakımından değil, aynı zamanda, bireysel hedeflere erişme bakımından da önemlidir. 1089 Sözgelişi, yalnızca tanıdıklar ınız, yakın arkadaşlarınızdan daha çok size bir iş bulma hususunda yardımcı olma durumundadırlar çünkü, daha ayrı çevrelerde bulunduklarından, sizden daha farklı bilgilere erişme olanağına sahiptirler. Orta sınıf toplulukların genellikle işçi sınıfı toplumuna oranla kendilerini istenilmeyen gelişmelere karşı daha iyi koruyabilmelerinin arkasında zayıf bağlar önemli bir nedendir. Orta sınıf yakınlarında yaşayan bir kişi, uygun yerde bir haber verebilecek veya bir mahkemede delil gösterebilecek ya da yerel gazetede sözü edilebilecek bir kişi tanıyor olabilir.1090 1088 Mark Granovetter, The Strength of Weak Ties , American Journal of Sociology 78, 6 (1973) 1360-68, ve The Strength of Weak Ties, A Network Theory Revisited , Collins, ed., Sociological Theory 1983 (San Francisco Jossey-Bass, 1983), s. 201-32. 1089 Blau'ın benzer görüşleri için bu kitap, s. 467-468'e bakınız. Ağ kuramının klasik önermelerinden biri de çok dallı ilişkilerin tek dallı ilişkilere göre daha yoğun olduğudur. Başka bir deyişle, insanlar arasındaki bağlar ne kadar çok ise, onların mecburiyetleri yerine getirme olasılığı daha fazla olacak ve daha çok yardım görebileceklerdir. 1090 Mitchell, Social Networks , s. 283. İş bulmak ile ilgili araştırmasında Granovetter bazen şu kabullerin yapıldığını söyler ‘Modernleşme'nin gelişmesi, bireyleri belirli toplumsal muhitlerin zorla kabul ettirdiği sınırlamalardan kurtaran resmî ve ‘evrenselci' usullerin kullanımına yol açmaktadır. Ancak deneysel sosyolojik araştırmalar, devamlı olarak, resmen akılsallaştırılmış olan, gayriresmî etkileşim sistemlerinin hayatî önemini göstermektedir.1091 Granovetter (Fischer gibi) modern toplumların, bireylere neler olduğunu açıklamakta özelin ve kişisel olanın önemli olduğunu savunarak, eski tip küçük topluluklardan çok farklı olarak kavramlaştırılma-sını sorgular. 1092 Son beş yıl içinde iş değiştirmiş olan profesyonel, teknik ve idârî düzey elemanlarına ilişkin araştırmasında, bunlardan ancak yüzde 19'unun yeni işlerini ilânlar gibi yollardan bulmuş oldukları yüzde 19'unun iş verene doğrudan müracaatla ve yüzde 56'dan az olmayan bir sayının da kişisel temaslar sonucu yeni işlere girdiklerini görmüştür. Zayıf bağlantıların genel olarak önemli olduğu görüşüne uygun olarak, bu temasların çoğu (%80'in üzerinde) yakın aile ve arkadaş ya da öğretmenlerden çok, nisbeten uzak tanıdıklardır.1093 1092 Granovetter modern toplumların gerçekten evrenselci olup olmadığını araştırırken Parsons'un kalıp değişkenleri dilini kullanır. 1093 Granovetter, Getting a Job. Aynı zamanda, Mark Granovetter ve Richard Swedberg, ed., The Sociology of Economic Life (Boulder, Col. Westview, 1992). 162 Bilginin, ilişkileri birbirleri ile sıkı olan bir toplulukta paylaşılacağını düşünecek olursanız, herkesin bundan haberli olacağı açıktır. Yeni bilginin (haberin) -mesela sizin becerilerinize sahip bir kimse için bir iş olanağı- topluluğun dışından, dışarıdakiler ile olan zayıf bağlantılar yolu ile gelmesi gereklidir. Ghettolarda yaşayanların çok zor iş bulmalarının nedenlerinden biri, bu gibi bağlantıları az olan bir toplum içinde yaşamakta olmalarıdır yoğun ve sınırlanmış bir ağ içinde bulunmaktadırlar. Tutuklunun çıkmazı ile ilgili çalışmalarını tartışmış olduğumuz Raymond Boudon da,1094 toplumsal olayın oluşmasının ancak, gerisinde bulunan ağlar ve bireysel davranışla anlaşılabileceğini vurgulamaktadır. Örnek olarak bir kırsal toplulukta yeni tarımsal tekniklerin yayılışını alır ilk önce çok yavaş başlar ve insanların çoğu tarafından kabul edilinceye kadar hızlanır ve sonra tekrar dramatik olarak yavaşlar.1095 Buna benzer örüntüleri birçok yeniliklerde görmek mümkündür -video kayıt edicilerin satın alınması, yeni bir sitcom ile ilgili olarak hazırlıklar, yeni meşrubatın satışları vb. 1094 Bu kitap, s. 442-445'e bakınız. 1095 Grafik olarak gösterildiği takdirde bu, S biçiminde bir grafik ya da merkezden etrafa muntazam olmayan bir şekilde yayılan mürekkep lekesi gibi görünür. Raymond Boudon, The Logic of Social Action An Introduction to Sociological Analysis, çev. David Silverman (London Routledge and Kegan Paul, 1981). Bu örüntü, toplumbilimciler için ilgi çekici, pazarlamacı idareciler için de çok ilgi çekicidir ve bu yeni bir şey karşısında insanların önce bunu duyacakları, sonra kullanıp kullanmadıklarını öğrenmek üzere arkadaşları ile görüşecekleri ve ancak o zaman harekete geçecekleri gerçeğinden ileri gelir. Başka bir deyişle, kişisel tavsiye ve temas, medyada ve reklamcılıkta doymuş olan toplumda bile çok önemlidir. Başlangıçta, ancak çok az sayıda insan -değişim ve yeniliği en fazla sevenlerbilgi sahibi olacak ya da ürünü deneyecektir bundan sonra biraz yavaşlama eğilimi olacaktır. Sonra, giderek daha fazla insan katıldıkça, kendi ağınızdan bir kimseye sorduğunuzda, yardımcı olacak bir yanıt almanız ya da sorulmadan herhangi bir kimseden ilgili bilgi alınması mümkün olacaktır. Ancak bazıları, kullanıcıların oluşturduğu başlıca şebekeler ile seyrek olarak sürdürülen bağlantılara sahip diğer bazıları da yeniliklerden hoşlanmaz kişiler olarak kalacaklardır. Bunlar, ürünü hiçbir zaman kullanamayacak ya da uygula​mayacaklardır. 166Ağ çözümlemecilerin hepsi, kendilerini akılsal seçime inanmış olarak tanımlamazlar ya da alışveriş kuramına inanmazlar ama mik-ro ile makro arasındaki bağlantı ve toplumsal olayların, bireysel davranıştan nasıl kaynaklandığı hususunda aynı ilgiyi paylaşırlar. Böyle yapmakla onlar da Homans ya da Blau gibi temel psikolojik olaylar -insanlarda görüş oluşturmakta yüz yüze temas ve tavsiyeler gibiağların yapısı ve bilginin paylaşılmasında bunların sağladığı imkânlar ve evvelce tartışılmış olan, alışverişin bağımlılık ve güç gibi yönleri üzerinde odaklanırlar. Kısım 3 - James Coleman ve Toplumsal Kuramın Temelleri James Coleman (1926-1995) kuram ve uygulamayı ya da araştırma ve politikayı her zaman çok iç içe görmüş olan bir toplumbilimcidir. Senatör Daniel Patrick Moynihan 1995'te, onun anısına yapılmış olan bir merasimde, Coleman'ın, eğitimde fırsat eşitliği ile ilgili olarak hükümet için yapmış olduğu bir çalışmanın yayınlanması üzerine çıkan tartışmaya nasıl karıştığını ve yaptığı çalışma ve şahsına yönelmiş hücumları nasıl bir sabırla karşılamış olduğunu hatırlatmıştır. Zamanlarının entelektüel gündeminde büyük bir yer almış olan insan sayısı çok azdır... ve hem entelektüel hem politik tartışmayı etkilemiş olan düşünürler topluluğu bundan daha da küçüktür. James Coleman'ın çalışmaları, bir kuşağa dair eğitim ve sosyoloji alanlarındaki bilim ve politikanın temelini teşkil etmiştir. 1096 Nobel sahibi ve Chicago Üniversitesi'nden profesör arkadaşı Gary Becker onu, Kendi kuşağının en yaratıcı toplumbilimcisi olarak tanımlamış ve Foundations of Social Theory (Toplumsal Kuramın Temelleri) başlıklı büyük eserini, Uzun bir süreden beri toplumsal kuramda en önemli eser 1097 olarak selamlamıştır. 1096 James Coleman için anma merasiminde Senatör Daniel Patrick Moynihan'ın konuşmasından alınmıştır (Rockefeller Memorial Kilisesi,Chicago, 19 Mayıs 1995) ve Jon Clark'ın, James S. Coleman (Bristol, Pa. Falmer, 1996)'ında yeniden yayın. 1097 Clark, James S. Coleman'da yeniden yayımlanan, Gary S. Becker'ın anma merasimi konuşmasından. 168 James Coleman, Indiana Bedford'da doğdu Kentucky, Louisville' de liseyi okudu lisans derecesini Purdue'da aldı ve bir kimyager olarak Eastman Kodak'ta çalışmaya gitti. 1951 de, yaptığı işten hoşnut olmadığından Columbia Üniversitesi'ne doktora öğrencisi olarak kaydoldu. Sonraları, Columbia'dan sonra Farklı bir insan oldum, farklı hedefleri olan farklı bir yöne doğru gidiyorum 1098 diyecektir. İsveç'te Stockholm Üniversitesi'nde Richard Swedberg, Amerikan toplumbilimcilerin Columbia'nın önemi ve kelimenin tam anlamı ile sosyolojik anlamda ortak bir entelektüel üslup ve yaklaşıma sahip bilim adamları ve onların öğrencilerinden oluşan bir ‘yaşayan varlık' olduğunu henüz anlamamışlardır 1099 der. Coleman'ı en çok etkileyenler Paul Lazarsfeld, Seymour Martin Lipset ve Robert Merton olmuştur daha sonraları şöyle yazmıştır. Lipset ile çalıştım, Lazars-feld için çalıştım ve Merton gibi olmaya çalıştım. 1100 Ve Foundations of Social Theory kitabını, öğretmenim Robert K. Merton'a diye ithaf etmiştir.1101 1098 Richard Swedberg, Analyzing the Economy On the Contribution of James S. Coleman , Clark, James S. Coleman, s. 314'den alıntı. 1099 Richard Swedberg, Analyzing the Economy On the Contribution of James S. Coleman , Clark, James S. Coleman, s. 313. 1100 James S. Coleman, Robert K. Merton as Teacher , J. Clark, C. Mogdil ve S. Mogdil, Ed., Robert K. Merton, (London Falmer, 1990). 1101 James S. Coleman, Foundations of Social Theory (Cambridge, Mass The Belknap Press of Harvard University Press, 1990). Kitap ile ilgili bir sempozyum değerlendirmesi için Theory and Society, 21.2 (April 1992)'ye bakınız. 170Işlevselcilik ve akılsal seçim, genellikle, bağlantılı olmaları şöyle dursun, birbirleriyle uyuşur olarak bile kabul edilmez ama Merton ve Coleman toplumsal kurumların gelişmelerini bireysel kaygılara bağlamada ve toplumsal normlara olan ilgilerinde birbirlerine benzerler. Merton'un politik mekanizmayı çözümlemesi,1102 Coleman'ın Kongre'de politikacıların davranışı ile ilgili olanlar gibi burada anlatılmış olan ve Coleman tarafından kullanılmış bazı çalışmalardaki bakış açısına benzemektedir. Coleman'ın savı, mikro ve makro dü​zeyler arası bağlantıların en iyi şekilde, sistematik olarak bir akılsal seçim bakış açısı ile açıklanabileceğidir. Bu kısımda, yaklaşımı ve Foundations of Social Theory ve daha eski yayınlarına dayalı olarak, kamu tercihleri ve oyunlar kuramı alanlarındaki eserlerle ilişkisi özet​lenmektedir. İlk olarak koalisyon oluşturulması, daha sonra güven ve grup normlarının teşekkül etmesi ve son olarak Coleman'ın toplumsal sermaye ve birleşik (corporate) aktörler görüşleri ele alınıyor. 1102 Bu kitap, s. 87-88'e bakınız. Koalisyonlar, Güven ve Normlar Koalisyon Oluşturulması Coleman, her zaman, bireysel kararların bir kere birikince, çoğu zaman beklenmedik toplumsal etkiler üretmesi ile ilgilendi. Ona göre, Kongre ya da Parlamento oyları gibi oyları, bireylerin faydalandığı en yüksek dereceye çıkarma esasında düşünüldüğü zaman, anlamak daha kolaydır. Ona göre, insanlar bazı meselelere daha fazla, bazılarına da daha az önem vermektedirler. Bu yüzden, bazı meseleler üzerindeki kısmî kontrollerini diğer bazıları üzerinde daha büyük kontrol elde etme olasılığı ile değiştirerek kendileri için en iyi olanını sağlamaya çalışırlar. Örneğin bir Kongre üyesi bir mesai arkadaşı ile bir yasa üzerinde birlikte oy kullanırken, belirli bir komisyona seçil​mesinde onun desteğini alma gibi bir karşılığı düşünür.1103 1103 James S. Coleman, The Mathematics of Collective Action (Chicago, Aldine, 1973). Olson, The Logic of Collective Action'a bakınız. Coleman koalisyon oluşturma ile ilgili bazı kuramlarını, seçmen​leri çeşitli meselelerle az çok ilgili olan meclis üyeleri rolü oynayan oyuncuları içeren bir oyun kurarak dener. 1104 Oyun süresinde, çeşitli meseleler oya sunulacak, ve önceden tahmin edildiği gibi, oyuncular seçmenlerinin ilgi derecelerine göre yararsız gücü, yararlı güç ile değiştirerek her zaman koalisyonlar kuracaklardır. Ayrıca, üzerinde pazarlık yapılacak ne kadar çok mesele varsa —yani alışveriş için ne kadar olasılık varsaoyuncular için, ilgi duydukları belirli meseleler üzerinde, kazanan koalisyonlar oluşturmak o kadar kolay olacaktır. 1104 James S. Coleman, Individual lnterest and Collective Action Selected Essays (Cambridge Cambridge University Press, 1986). James S. Coleman, Free Riders and Zealots , Cook, ed., Social Exchange Theory'ye bakınız. 175 Bu gibi durumlar, daha önce verilmiş olan tutuklunun çıkmazı örneklerinden çok farklıdır. Coleman'ın oyuncuları bir defaya mahsus kararlar ile değil, uzun süren ilişkiler ile ilgilidirler. Coleman, oyun devam ettikçe bütün oyuncuların güvenilir hâle geldiğini yani, ne şekilde oy vereceklerine söz vermişlerse, sözlerini tuttuklarını görmüştür. 1105 Ayrıca daha önceleri sözlerini tutmama eğilimi göstermiş oyuncular güvenilir olmama şöhretlerinin kendileri için engel teşkil ettiğini görmüşlerdir. Bu yüzden, güveni tekrar sağlamak için kendilerine daha az yararlı olan, daha önce belirtilmiş olan 1106 Cook ve Emerson örneğinde olduğu gibi hakkaniyete inandıklarından değil bu, ‘akılsal olarak kendi çıkarlarına uygun olacağı için alışverişleri seçmişlerdir. 1105 Özgeci davranışın birçok bakımlardan akılsal seçim kuramcılarınınki ile örtüşen sosyobiyoloji tartışması için Bölüm 8 bakınız. 1106 Bu kitap, s. 438-442'ye bakınız. Bu şekilde bireylerin tercihleri ve kararlarına dayalı çözümleme, insanların oldukça özerk oldukları yerlerde en iyi sonuçları vermektedir. Böylece, çağdaş Amerikan yasa yapıcıları, kendi yerel zeminlerini kazanmak için, Coleman'ın oyuncuları gibi davranabilirler ve öyle davranmaktadırlar. Diğer birçok Batı demokrasilerinde ise, yasa yapıcıları, oy verme şeklini çok sıkı kontrol altında tutan politik parti üyeleri olarak seçilmektedirler. Ancak, burada da akılsal seçim ilkelerine dayalı koalisyonlar kuramını uygulayabiliriz. Burada bireysel yasa yapıcılarının oyları yerine, politikacıların bir araya topladıkları politikalar bileşimi uygulanır. Böyle bir kuram, politikacıların işe seçimleri kazanmak için girmiş oldukları gerçeğinden başlar. Bunun için de, oy vericilerden — çiftçiler, emekliler ve öğretmenler gibi çıkarlarına hizmet etmeye söz verdikleri gruplar — koalisyonlar oluştururlar. Eğer bir parti devamlı olarak kaybediyor olursa, o zaman o partinin politikacıları rakiplerinin kazanmakta olan koalisyonunu bozarak, yeteri sayıda seçmeni kendi taraflarına çekebilmek için çareler bulmaya çalışacaklardır.1107 1107 Koalisyon kuramı tartışması geniş ölçüde lain Mclean, Public Choice An Introduction (Oxford Basil Blackwell, 1987) ve özellikle bölüm 6, Winning Elections and winning Power The Theory of Political Coalitions a dayalıdır. 177 Amerikan koalisyonlarını incelemek kolaydır çünkü, ulusal düzeyde birbirleri ile mücadele eden her zaman iki parti olmuştur.1108 Bağımsızlık zamanında bu çatışma, Kuzey imalatçılarını temsil eden Federalistler ile sonradan Demokratik Parti olan tarımsal koalisyon arasında olmuştur. Ancak 1816 ile Sivil Savaş'ın başlangıcı arasında tek partili idare egemen olmuştur. Güneyden ve Batıdan köle sahibi olan ve köle sahibi olmayan çiftçileri temsil eden Demokratlar koalisyonu o kadar başarılı olmuştur ki, şehirler ve Kuzeydoğu hiç kazana​mamıştır. 1108 Ya da kazanma şansı olan yalnız iki parti. Akılsal seçim kuramcıları, bu durumda azınlığa düşen işin, koalis​y onu bölecek bir sorun bulmak olduğunu söylerler. Göçler ve Farmasonlar'ın (Freemasons) rolü üzerinde durmakla Demokratik koalisyonu bozamayacaklarını anlayınca, başarı şanslarını kölelikte bul-muşlardır. 1109 Kuzeyli politikacıların bir kısmı, rakipleri bunun bilinen nedenlerle sırf amaca varmak için kullanıldığını bildikleri hâlde, kölelik meselesini ele almışlardır... Kölelik sorununu ele almak Jacksoncı koalisyonu veya birliği bozmuştur. 182 Bu manevranın etkili olabilmesi için köleliğe karşı duyulan nefretin devam etmesi gerekli olmakla beraber akılsal seçim kuramcıları, oyları İç Savaş hâline dönüştürmek için, akılsal ve kendi menfaatleri peşinde koşan aktörlere iş düştüğünü söyleyeceklerdir. Güven ve Topluluk Normlarının Oluşması Coleman'ın yasa koyucu koalisyonlar çözümlemesi, oyunun içinde bulunan oyuncuların kendi menfaatlerini düşünmeye devam etmeleri hâlinde bile, katılımcı davranışın gelişmekte olduğunu göstermesi bakımından özellikle ilgi çekicidir. Burada önemli olan faktör, bu kimselerin aynı zamanda uzun süreli bir ilişki içinde bulunmakta olmalarıdır. Böylece, Coleman'ın oyuncuları sözlerini tutarak, güven veren şekilde davranmışlardır eğer böyle hareket etmemiş olsalardı, bunun menfaatleri icabı olmadığını göreceklerdi. 181 182 Mac Lean, Public Choice, s. 107. Bu tür iyi davranışın gelişmesi, insanlar birbirleri ile ne kadar uzun zaman geçirirlerse ve birbirlerine ne kadar çok dayanırlarsa o kadar olasıdır. Boudon'un Fransız öğrencilerin tercihleri ile ilgili çalışmasını anlatırken, burada iki kişilik tutuklunun çıkmazı oyunu modelinin nasıl kullanılabileceğini gördük. Bu iyi sonuç vermişti çünkü, öğrenciler kendileri için uzun vadeli sonuçlar verecek olsa bile tek bir karar almışlardı. Coleman güven ile ilgili tartışmalarında uzun vadeli ilişkilerin etkileri üzerinde durur. 1110 Güvenin, insan etkileşiminin ne kadar temel bir öğesi olduğunu vurgular çünkü, güvenin varlığı, hem güven duyan hem de güvenilen kimse bakımından, başka türlü yapılamayacak olan bir şeyin yapılmasına müsaade etmektedir.1111 Güven gerektiren temasları başkalarından farklı yapan husus, güvenilen kimsenin güvenilir olmadığının ortaya çıkması hâlinde, gizil kaybın, gizil kazançtan daha fazla olması olasılığıdır ve bu arada zaman kayıpları söz konusudur. Güven gösteren kişinin bekleyeceği kazanç gelecekte uzun bir zaman içinde gerçekleşebilir olacaktır. 1110 Coleman, Foundations of Social Theory. 1111 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 97. Posta ile yapılan sipariş alışverişler, modern toplumun işleyişi bakımından güvenin ne kadar önemli olduğunu gösterir. İkinizden birisinin başlaması gereklidir ya siz önden ödeme yaparak firmanın malı teslim etmesini bekleyeceksiniz ya da firma malı gönderip, size güvenecektir. Tabii ki, yasal çareler vardır fakat hiçbiriniz 10$ veya 20$'lık bir alışveriş için büyük avukatlık ücretleri ödemeyi istemeye- ceksinizdir. Coleman, Joseph Wechsberg tarafından bu noktayı aydınlatan ticaret bankacılığı ile ilgili bir kitaptan bir örnek verir. Sahne bir Cuma günü öğleden sonra, Londra'da tüccar bankerler, Hambros 183 Telefon hattında tanınmış bir gemi sahibi vardır. Derhal yardıma ihtiyacı vardır. Gelecek yarım saat içinde tam olarak iki yüz bin İngiliz lirasına ihtiyacı vardır... 1112 Gemilerinden biri büyük bir Amsterdam tersanesinde tamir görmüştür. Birkaç dakika önce kaptanı aramıştır. Amsterdam tersanesi 200.000 pound tutarında nakit ödeme yapılmazsa gemiyi bırakmayacaktır. Aksi hâlde gemi hafta sonu bağlı kalacak ve sahibi en az yirmi bin pound zarara girmiş olacaktır.1113 1112 Bu 1960'ların başlarında olmuştur. Bugün bu meblağ en az on misli olacaktır. 1113 Joseph Wechsberg, The Merchant Bankers (London Weidenfeld and Nicolson, 1967), s. 22 Coleman, Foundations of Theory'den, s. 92. Gemi sahibinin konuştuğu Hambros'un müdürü bu talep karşısında hiç telaşlanmamıştır. Üstleri ile bir toplantı istememiş ya da borçlanma komisyonuna bir muhtıra yazmayı düşünmemiştir. Bunun yerine, sıkıntılı gemi sahibine zamanın geç olduğunu ve Amsterdam'daki bankerlerin hafta sonu için evlerine gitmiş olabileceklerini söylemiştir. Ancak orada Hambros'un mukabil i olan banka ile temas etmeye çalışacaktır. Gemi sahibinin hattan ayrılmaması gereklidir, iş uzun sürmeyecektir. Ondan sonra Amsterdam'a bir teleks gönderir ve birkaç dakika içinde ikinci bir telefon çalar. Bu Amsterdam bankasıdır. Hambros'dan gelen tek bir telekse dayanarak, tersaneye telefon etmişler ve onarım faturası karşılığı nakitin derhal tersanenin emrinde olduğunu teyid etmişlerdir. Bundan sonra Hambros'daki idareci öbür hatta bekleyen gemi sahibine, kaptanına denize açılma emrini verebileceğini bildirmiştir. Bu alışverişte Hambros büyük bir meblağın gemi sahibince ödeneceğine güvenmiş ve Amsterdam bankası da Hambros'a aynı şekilde güvenmiştir. Ayrıca bütün bunlar telefon görüşmeleri ile ve tek bir telekse (üzerinde bir imza bile taşımayan faks muadili) dayanılarak yapılmıştır. Hambros idarecisi teyid (doğrulama) istemiş olsaydı, üstleri ile konuşsa, kayıtları kontrol etse idi, durumun şöyle olacağını açıklamıştır Amsterdam'dan kredi sağlamakta çok gecikilecekti. Müşterimiz hafta sonunda yirmi bin pound kaybetmiş olacak, biz de iyi bir müşteri kaybedebilecektik. 1114 1114 Wechsberg, The Merchant Bankers, s. 23. Ayrıca, riskin göründüğü kadar korkunç olmadığına işaret etmiştir. Bu alışverişteki bütün tarafların uzun süreli ilişkiden sağlayacakları çıkarlar vardı ve hepsi de iyi niyetlerinden şüphe edildiği takdirde çok şey kaybedeceklerdi. Son yirmi yıl zarfında bütün toplumsal bilimlerdeki araştırmacılar tarafından, insan davranışı ve bunun bir oyun modeline uydurulabil-mesi üzerine çok şey yazılmıştır. Bu alana olan ilgi, kısmen insanların, birçok durumlarda hayâlî tutuklular gibi hareket etmediklerinin görülmüş olmasından kaynaklanmıştır. Önceki kısımda, alışveriş kuramcılarının, alışverişin nasıl duygusal bağlar yarattığının ipuçlarını toplamakta olduklarını ve insanların her zaman bireysel çıkarlarını artırmanın peşinde olmadıklarını, ama bunun yerine ortaklarıyla paylaşmak ve onları da yararlandırmak istediklerini gösterdiklerini öğrendik.1115 1115 Bu kitap, s. 438-440'a bakınız. Bu çalışma uzun süreli bir ilişkinin parçası olan temasların önemini vurgulamaktadır. İnsanların bu durumlardaki davranışlarının büyük bir kısmı, iki kişilik karşılaşmalar ya da oyunlar olarak düşünülebilir ve burada insanların genellikle çok basit (ve akılsal) kurallara uyduklarını görürüz. Ben şimdi diğer kişi ile iş birliği yapacak olursam, ve eğer yeniden bir sefer olursa, o seferde onun benimle iş birliği yapma olasılığı vardır... Her ikimizin de geleceği, oldukça yüksek bir getiri olarak değerlendirdiğimize ve tekrar buluşmamız olası olduğuna söre, bu iş sonuç verecektir. 1116 1116 Iain Mclean, Review Article Some Recent Work in Public Choice , British Journal of Political Science 16 (1989) s. 377-94. Burada kullanılacak en açık akılsal strateji aynı şekilde mukabele etmektir. Bu, ben seninle ilk oyunda (karşılaşmada) iş birliği yapacağım, ama ondan sonra, ben de senin ilk seferde yaptığının aynını yapacağım yani, beni kandırırsan, ben de seni kandıracağım ve iş birliği yaparsan, ben de yaparım, demektir. Söz konusu olan, basit görünmekle beraber, oyunları kazanmak için çok başarılı bir stratejidir ve bununla sağlam ve iş birliğine dayanan toplumsal kümeler oluşur.1117 1117 Sosyobiyoloji, hayvanlardaki karşılıklı özgecilik dolayısıyla, bu alanda önemli bir kaynaktır (Bölüm 8'e bakınız). Richard Dawkins hayvanlar arasında farklı stratejilerle ilgili fevkalade bir giriş sağlamıştır, enayiler (her zaman yardım edenler, hilekârlar (hiç yardım etmeyenler) ve kinciler (her zaman ilk seferinde yardım edip karşılığını alamadıkları kimselere diş bileyenler)in elde ettikleri karşılıklar ile ilgili çözümlemeleri dikkate değerdir. Richard Dawkins, The Selfish Gene (Oxford Oxford University Press, 1976), Bölüm 10. 188 Akılsal seçim kuramcıları bu çözümlemeyi değersiz mallar pazarı ile ilgili tartışmada daha da ileriye götürmüşlerdir. Diyelim ki, ben ufak bir kullanılmış araba satıcısıyım ve arabalarımdan bazıları değersizdir. Siz zaten bir araba almak üzere gelirseniz, ben bunun belki de size yapacağım tek satış olacağını düşüneceğim. (Ben aynı zamanda size pek güvenmemekte, kredinizin pek iyi olmadığını düşünmekteyim). Açıkçası size beğendiğiniz arabanın değersiz olduğunu söylemem için bir nedenim yoktur. Keşke size hiç satın almamış olduğum bir arabayı kakalayabilsem ne iyi olur. Maalesef, müşteri de benim gibi durumun farkındadır. Piyasadaki kötü malların etkisi, bizim davranışımızı değiştirmesi, ve bize pahalıya mal olmasıdır. Örneğin kullanılmış arabalar konusunda, bir araba almanın en ucuz yolu bir başka kimseden almaktır buna göre daha az ucuz olanı ufak bir kullanılmış araba satıcısından almak ve en pahalısı büyük yerleşik bir firmadan almaktır. Şu hâlde, niçin hepimiz bu sonuncusuna gideriz kötü mal sorunu yüzünden. Büyük bir satıcı uzun bir süre için kalıcıdır, şöhretine değer verir ve bir gün yeni arabalar da satacağını ümit eder. Şu hâlde kendi mantığımıza göre, bu durumda kötü mal almış olma olasılığı daha azdır. Böylece, komşu bloktaki bir kimseden istediğimiz arabayı alma yerine, daha pahalı ve muhtemelen daha kötü olan bir arabayı bir satış yerinden satın alırız. Bu çözümlemelerin vurguladığı, bir sefere mahsus ilişkiler ile devam eden ilişkiler arasındaki önemli farktır. Bu olasılıklardan birincisi, kullanılmış araba satışları ile ev satışlarını kapsar ve aldatmaca hususu burada meşhurdur. Ayrıca, bu durumlarda aldatmaya kalkışan kimseler, başka zamanlarda bunu yapmayı akıllarına bile getirmezler. Başka bir deyişle, insanların normlara uyup uymayacakları, karşılarındaki akılcı tercihlere bağlıdır —ne kadarını gözden kaçırabilecekler ve ne kadar kazanmayı ümit edeceklerdir. Bütün bu oyunlarda en büyük vurgu, bir kimsenin diğer bir kimsenin davranışını nasıl algıladığıdır. Aynı şey toplumsal hayat için de geçerlidir. Coleman, güven sistemleri yaratmakta (yani hakkında az şey ya da hiçbir şey bilmediğimiz bir kimseye güvenmenin doğru olduğu durumlar) aracıların önemini ayrıntılarıyla tartışır. Yukarıda verilmiş olan örnekte Hambros bir aracıdır Amsterdam bankası, Hambros'a güvendiği için gemi sahibine güvenmiştir. Coleman'ın belirttiği gibi modern hayatta, güven dağılımı çarpıktır.... büyük saygın örgütlerde istihdam edilmiş olan idârî mevkilerde çalışanlar kendilerine her şekilde güvenildiğini görmektedirler. Hayattaki yolları açıktır... Buna karşılık, bunun böyle olmadığı çok sayıda insan vardır Genç insanlar, işsiz insanlar, evin dışında çalışmayan kadınlar, yazarlar ve artistler gibi kendi başlarına çalışanlar ve emekliler. Bütün bu kimseler, başkalarının kendilerine güven göstermeleri gereken günlük faaliyetlerini bile sürdürmekte daha fazla güçlük çekmektedirler.1118 1118 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 185. Askerî strateji ile ilgili çalışmaların büyük bir kısmı güvenilirlikle ilgili olan inandırıcılık kavramı üzerinde yoğunlaşmaktadır1119 —bu durumda, kullanılmış bir arabanın güvenilebilir olup olmadığı değil, yapılan tehdidin gerçekleştirileceğinin inandırıcılığı söz konusudur. İnandırıcılık insanların, örneğin önemli bir anlaşma ya da ihalede tekliflerinin, niyetlerinin ve de hareketlerinin inandırıcı olup olmadığına bakan yönetim kuramcıları ve danışmanlar için çok önemli hâle gelmiştir.1120 191 Coleman'ın güvene ve iş birliği davranışına yaklaşımı, genel bir akılsal seçim çerçevesi içinde toplumsal normları tartışmanın yolunu açmaktadır. Akılsal seçim kuramının sosyolojik çeşitleri toplumsal alışverişin ahlâkına gösterilen ilgi ile temayüz eder buna, üleştirimli adalet ve eşitlik genel toplumsal ilkeleri de dâhildir. 1121 Gelişmekte olan bu güven ve iş birliği kuramları, Homans'ın, ufak gruplarda uyum sağlamak arkadaşlığı ve onaylamayı getireceği için, ortaya kolaylıkla grup normlarının çıkacağına dair görüşlerine uygundur. 1122 Ancak, Homans bu gibi normların, nihai olarak insan psikolojisinin veçheleri (üleştirimli adalete doğal olan inanç gibi) arasında yer alarak açıklanması görüşündedir. Coleman'ın ve diğerlerinin oyun çözümlemesi, topluluk normlarının topluluk üyeleri arasında akılsal etkileşim sırasında doğal olarak ortaya çıkacağını düşündürür. 1121 Bu bölümün girişine bakınız. 1122 Bu kitap, s. 429-431'e bakınız. Normlar ve Haklar Coleman, mikro ve makro düzeyler arasındaki geçişler e1123 olan ilgisi dolayısıyla, özellikle toplumsal normların gelişmesi ile ilgilenir. Foundations of Social Theory'de normların arkasında temel haklar kavramlarını bulacağımızı ileri sürerek, daha önceki güven ile ilgili tartışmalarından daha biçimsel bir çözümleme getirir. Sizin harekete geçmeye hakkınız olabilir ve bir başkasının eylemini denetlemeye vaktiniz olabilir. Bir şeyi satın almış olmanız, size genel olarak onu tüketmek hakkını verecektir —ki bu da sizi, bir alışveriş hareketi içinde bulunmaya teşvik ederek söz konusu nesneyi almanızı sağlayacaktır. Bir kimsenin bunu size satması ya da bir başka şeyle değiştirmesi için, sizin istediğiniz o şeyi elden çıkarma hakkına sahip olması gereklidir. 1123 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 21. Bazı haklar yasa ile korunur ve çoğu zaman bu yasal haklar ciddi bir sorgulama yapılmadan kabul edilir (tanınmış bir mağazadan yeni bir bisiklet satın alacak olursanız, ona binip gitme hakkınızı kimse sorgulamayacaktır). Ancak, yasal koruma olmayan ve bazen olan yerlerde, insanların doğru olan ile ilgili anlayışları çatışabilir. Cole-man, bir aktör, bir hakkın uygulanmasından etkilenecek olan herkes kabul ettiği takdirde, bir hareketi yapma veya yaptırma hakkına sahiptir, der. 1124 Başka bir deyişle, haklar mutlak anlamda var olmayıp, toplumsal uzlaşma ile vardır başkaları tarafından kabul edildikleri için vardır. 1124 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 50. 196 Coleman, sigara içme örneğini kullanarak, insan hakları fikrinin zamanla nasıl değiştiğini gösterir. Hâlen, sigara içenler ile içmeyenler arasında, belirli bir durumda kimin sigara içme haklarına sahip olduğu konusunda farklı fikirler vardır. Yirmi yıl önce bir odada bir kimse sigarasını yaktığında buna itiraz eden pek olmazdı o zaman, sigara içenlerin buna hakları olduğu hususunda genel bir anlaşma vardı. Bugün kapalı yerlerde bunun aksi geçerlidir ve sigara içenlerin çoğu bunu kabul ederler bunu sigara içen ve içmeyenlerin bulundu​ğ u bir odada sigara içmeyenin hakkı olarak kabul ederler. Ancak sigara içenlerin birçoğu hâlâ, dışarıda veya evleri içinde sigara içmelerine, sigara içmeyenlerin karar verme hakkına sahip olmalarını red​d etmektedirler. Coleman, haklarla ilgili görüşlerin —insanlar belirli hakların varlığını kabul edinceye kadar— zamanla birleşme eğiliminde (evrensel olmamakla beraber) olduğunu belirtir. Homans'ın açıkladığı gibi, toplumsal onayı vermek ya da vermemek gibi —ve uzlaşma yaratan süreçler dâhil— birtakım etkenler önemli olabilir ama, güç kullanımını da dikkate almak gereklidir (yani bir şey, genel olarak kabul görmesinden önce yasal bir hak hâline gelmiş olabilir). Coleman'a göre, bir hakkın esas niteliği toplumsal temelindedir. Haklar doğar, kaybolur ve toplumsal onaylama ile bir aktörden alınıp bir başkasına verilir. Ama hakların uygulanması güce bağlıdır. 1125 Hâlen sigara içmeyenlerin hakları, kütüphaneler, sınıflar ve diğer halka açık yerlerde uygulanmaktadır çünkü, bu yerlerdeki makamlar bu hakları yasal ve dolayısıyla gereği gibi hareket edilecek uygulanabilir güçler olarak kabul etmişlerdir. 1125 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 63. 198Coleman'a göre, belirli bir hareket ile ilgili norm, bu hareketi kontrol eden ve toplumsal olarak tanımlanmış hakkın, aktör tarafından değil, başkaları tarafından kabul edilmiş olması hâlinde vardır. 1126 Başka bir deyişle, şimdi sigara içenlerin kapalı yerlerde buna itiraz eden sigara içmeyenlerin yanında sigara içmelerini yasaklayan bir toplumsal norm olduğunu söylüyorsak sigara içenin hareketlerinin başkalarınca kontrol edilebileceğine dair bir uzlaşma olduğunu düşünmekteyiz. Buna karşılık, sizin bir yetişkin olarak hangi televizyon programını seyredeceğinizi, ne zaman yatıp, kahvaltıda ne yiyeceğinizi tayin eden genel bir toplumsal norm yoktur. Coleman'ın görüşüne göre, normların ortaya çıkışı... mikrodan makroya prototi-pik bir geçiştir çünkü bu sürecin bireysel hareketlerden doğması gereklidir ama bir normun kendisi bir sistem düzeyi özelliğidir. 1127 Co-leman'ın uzun uzadıya savunduğu gibi, aynı zamanda, tekrarlanan, doğrudan ya da dolaylı etkileşimler ya da alışverişler sırasında ortaya çıkar. İnsanların, başkaları tarafından yapılanların farkında olmalarına ve zamanla uyum gösteren davranışı ödüllendirme ve sapkınlarla beleşçilere yaptırım uygulama durumunda olmalarına başka bir deyişle, küçük topluluk davranışına gerek gösterir. 1126 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 243. 1127 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 244. Toplumsal Sermaye Coleman'ın çok etkili kavramlarından biri, toplumsal sermaye (Social Capital)'dir. 1128 Coleman toplumsal sermayeden, toplumsal yapıların insanların bir şeyler başarmalarını sağlayan yönlerini kasteder. Örnek olarak eski Kahire'de merkezî Khan El Khalili çarşısını verir. Orada tüccarlar arasındaki sınırları keşfetmek bir yabancı için zordur. Deri işlerinde uzmanlaşmış bir mağaza sahibinin, kendisine belirli bir tür mücevherin nerede bulunabileceği sorulduğunda, onu ya da ona benzer bir şeyi satmakta olduğu, veya onu satan ve müşteriyi hemen götürebileceği bir meslektaşı bulunduğu görülecektir. Ya da orada, o, birkaç mağaza ötede arkadaşlarına başvurarak hemen 1128 Özellikle, James S. Coleman, Social Capital in the Creation of Human Capital , American Journal of Sociology 94 (1988) S95 / S120 ekine bakınız. Francis Fukuyama bunu çok satan kitabı, Trust The Social Virtues and the Creation of Prosperity (New York The Free Press, 1995)'nin temel kavramı yapmıştır. paranızı bozabilecektir Burada çarşı, her biri çarşının ilişkilerinden ötürü yararlanabileceği geniş bir toplumsal sermayeye sahip tüccarlar takımı olarak görünmektedir.1129 1129 Coleman, Social Capital , S 100. Coleman'ın toplumsal sermaye ile ilgili olarak verdiği diğer örnek New York'taki elmas pazarıdır burada tacirler, daha rahat olarak incelenmek üzere, değerli taşlarla dolu çantaları birbirlerine güvenle verirler. Coleman'ın bu olumlu örneklerini, Leon Dash, tarafından anlatılan şehir uyuşturucu bağımlıları arasındaki toplumsal sermaye eksikliği ile karşılaştırabiliriz. Leon Dash nakit para bulabilmek için ailenin buzdolabından çalan aile üyelerini veya erkek arkadaşının katillerini (ve hemen uyuşturucu almak için kullanılan) ufak bir para karşılığında onun yaşadığı apartmana sokan bir kadın vakasını yazmıştır.1130 1130 Leon Dash, Rosa Lee A Mother and Her Family in Urban America (New York Basic Books, 1996). 201 Coleman'a göre, toplumsal sermaye üretken faaliyeti kolaylaştırır. Örneğin, içinde itimadın ve güvenin yaygın olduğu bir topluluk, buna sahip olmayan benzer bir topluluktan çok daha fazla şey başa​ racaktır. 1131 Toplumsal sermayenin nasıl çalıştığını çözümlerken itimada lâyık olmanın derecesini (mecburiyetlerin ne ölçüde yerine getirildiğini) ve farklı bireylerin ( aynı yapı içindeki aktörlerin ) yerine getirmek zorunda oldukları mecburiyetlerin derecesini de belirlemiştir. Ona göre, bu sonuncusu, insanların kullanabilecekleri kredi olanakları olarak düşünülebilir. Coleman, mecburiyetlerin hemen her zaman yerine getirildiği ama kredi olanaklarının bir tek adamın elinde toplanmış olduğu bir mafya ailesi gibi bir yapıyı, insanların geceleri yalnız başlarına güvenle yürüyebildikleri ve komşuların birbirlerine çocuklarını emanet edebildikleri güvenli şehir çevrelerinin daha yaygın ve dağınık yapıları ile karşılaştırır.1132 1131 Coleman, Social Capital , s. 101. 1132 Tehlikeli ve güvensiz bir toplumda koruma sağlayıcı olarak Sicilya Mafyası'nın ilgi çekici bir çözümlemesini yapmış olan Diego Gambetta, The Sicilian Mafia The Business of Private Protection (Cambridge, Mass Harvard University Press, 1993). Coleman, Granovetter'ın şebekelerle ilgili çalışmasının bir yankısı gibi, toplumsal sermayenin önemli bir şekli toplumsal ilişkilerin zorunlu parçası olan bilgi verme gizili (potential)dir ,1133 der. Ancak, Granovetter zayıf bağlar ın faydalarını vurgularken, Coleman onların bir başka yönünü vurgular. Görmüş olduğumuz gibi, ona göre, normlar insanlar arasındaki bağlar yakın ve sıkı olduğunda, ortaya çıkma eğilimindedir böylece, toplumsal ağlarda kapanma olur. Yüksek toplumsal sermaye düzeyleri, toplumsal normların etkili bir şekilde uygulanmasını gerektirir ancak, toplumsal yapının kapanması sağlanmadan bunu başarmak güçtür. Coleman burada ve daha sonraki çalışmalarında modern toplumlarda bunun giderek seyrek olduğu ve toplumsal sermayenin yaratılmasında ve toplumsal sermaye düzeyleri düşük olan ailelerin çocuklarının karşılaşacakları fırsatlar bakımından ciddi sonuçları olacağı hususunda endişesini belirtir. 1133 Coleman, Social Capital , S104. 204 Coleman'ın savı, resmî örgütler, coğrafî hareketlilik (mobility) ve insan eylemlerinin (actions) görünür olmaması gibi özellikleri olan modern toplumların, toplumsal normları geliştirmede ve uygulamada kaçınılmaz sorunları olacağıdır. Sapkınları ve yanlış hareket edenleri tespit etmek ve bunlara yaptırım getirmek (örneğin mala zarar veren genç çocukları cezalandırmak veya ilgili mercilere bildirmek ya da yerel bir tüccarın güvenilir olmadığı konusunda bilgi sağlamak), bunları yapan insana maliyeti olan faaliyetlerdir. Bunun gibi, çocukları doğru davranacak şekilde yetiştirmek, bazı değer ve normları içselleştirmek zaten çok ilgi isteyen bir iştir. Coleman şöyle der Normlar ve değerler... yavaş yavaş ve ancak dengeli toplumlarda gelişirler. Dış yaptırımların uygulanması beleşçilik sorunları çıka-rır.1134 Denge olmadığı takdirde... beleşçilik sorununun üstesinden gelebilecek gizil ceza olasılığı ortadan kalkar ve bunun sonucu normları etkili yapan dış yaptırımlar yok olur. Toplumsallaştırma yolu ile iç yaptırımların yaratılması ancak, ilişkiler, toplumsallaştırma çabasının yararlarının semeresini görmeyi mümkün kılacak kadar dengeli olduğu takdirde toplumsallaştırıcının yararınadır.1135 1134 Başka bir deyişle, sizin kendinizi sevilmeyen bir kimse hâline getirmeden başkalarının gençleri düzene sokmaları ve toplumsal normları uygulamaları sizin menfaatinizedir. 1135 James Coleman, Constructed Social Organization , P. Bourdieu ve J. Coleman, ed., Social Theory for a Changing Society, (Boulder, Co Westview Press, 1991) s. 1-16. Başka bir deyişle, sizin vandalizmi veya istenmeyen bir davranışı durdurmak için bir şey yapıp yapmadığınızı hiç kimse bilmeyecekse ve görmezlikten geldiğiniz için size doğrudan bir suçlama gelmeyecek-se, niye kendinizi ortaya koyacaksınız ki. Başınızı durup dururken belâya sokacaksınız. (Kendinize, etrafta hiç kimse yok iken, sigara içmekte olan iri ve kavgacı bir adamı uyarmak isteyip istemediğinizi sorun). Bunun gibi Coleman'ın görüşüne göre, annebabalarının ve ailelerinin toplumsallaştıracağı çocukları, paralı bakıcıların toplumsallaştırmak için gerekli çabayı göstermelerini beklemek mantıksızlıktır sonuçlar ortaya çıktığında, bakıcılar çoktan gitmiş olacaklar​d ır. 207 Coleman'ın çözümlemesi, modern toplumların uyumu koruma ve toplumsal normların uygulanmasını sağlama yönünde uzun süreli kabiliyeti konusunda Durkheim'ın 1136 kötümserliğini taşır ve toplumun örgütleyen kurumu olan aileden uzaklaşmasının büyük etkisini vurgular. Ona göre, mükemmel olmamakla beraber, aile, herkesin katkılarını ve gereği gibi davranmalarını sağlamada (beleşçilik sorunları ile başa çıkmak gibi) ve çocukları normları içselleştirecek şekilde toplumsallaştırmada diğer herhangi bir kurumdan çok daha iyidir. Bunu yaparken kullandığı araçlar genellikle toplumsalpsikolojiktir katılmayanları damgalamak ve kendilerine düşenden fazlasını yapanlara da statü ve güç sağlamak gibi. Bu çeşit teşviklerin ancak ufak toplumsal birimlerde etkili olduğu görülmektedir. 1137 1137 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 657. Doğal Kişiler ve Birleşik Aktörler Coleman bir yandan Durk-heim'ın kötümserliğini yansıtırken, onun bazı başlıca fikirlerini de ele almaktadır. Evvelce tartışmış olduğumuz gibi, Durkheim ilkel toplumlardaki mekanik dayanışma ile ileri toplumlardaki organik dayanışma arasındaki büyük farkı belirtmiştir. Coleman bunu, hem fiziksel hem de toplumsal çevrenin doğal olduğu toplumlarla, inşa edilmiş toplumlar arasındaki bir farkı belirterek yeniden kavramsallaştırır. Birincisinde aktörler açıkça doğal kişilerdir ama ikincisinde —modern toplumlarımızda— ortaya yeni aktörler çıkmaktadır bunlar iş yerleri, hükümet daireleri, mahkemeler ve gazeteler gibi birleşik ak​törlerdir. Bunlar bir toplumsal sistemin yeni yapısal öğeleridir hareket ve etkileşim için yeni bir yapı yaratırlar. Geçmişte etkileşim yalnızca bireyler olarak (doğal kişiler) insanları kapsıyordu. Şimdi, yeni, önemli etkileşim tipleri belirmektedir birey bireyle, ama aynı zamanda birey birlik olmuş aktörlerle ve birlik olmuş aktörler birbir​leri ile. 210 Yapılandırılmış çevre, Coleman'a göre, bir zamanlar ailede bir arada bulunan faaliyetlerin birbirlerinden ayrılması demektir. 1138 Toplumsal yardım ve çocuk bakımı görevleri giderek birleşik aktör-lerce yapılmaya başlanmıştır. Coleman'ın niyete dayalı olarak yapılandırılmış yakınlar topluluğu diye tanımladığı —arkadaşlar (fri-ends)— artık coğrafi bakımdan yakın olma durumunda değildir. Ancak Coleman, Fischer'den daha az ümitlidir. Ona göre, toplumsal yapıdaki değişmenin arkadaşlık (association) örüntüsü ve yoğunluğu üzerinde etkileri çok büyüktür — Blau'ı ilgilendiren değişkenlerin aynı— ve özellikle de çocuklar üzerinde ciddi sonuçları vardır.1139 1138 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 585. 1139 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 597. Coleman'a göre, çocukların ve gençlerin desteklenmesi ve kontrol altına alınabilmesi için ilgiye ve yoğun temaslara ihtiyaç vardır. Örneğin yakın zamanlarda genç matematik ve satranç dehaları ve bazı göçmen gruplarının fevkalâde başarılarının göstermiş olduğu gibi, yoğun ebeveyn ile çocuk ilişkileri dikkate değer sonuçlar vermiştir. Ebeveynden biri ya da her ikisiyle yakın ilişki bir çocuk için toplumsal sermaye yaratır ama başka yaygın ilişki takımları da ‘bir arada olursa, güçlü bağlar takımı yaratabilir. Ancak bunun için, kapalı bir devreye yani yetişkinler arasında bilginin paylaşılmasını ve birbirlerinin davranışlarını kontrol edebilmelerini sağlayacak ilişkiye gereksinim vardır. Başka bir deyişle, çocuk yetiştirmek için yoğun ağlar ve güçlü bağlar gereklidir. Bu gibi bir durum, esas yapı taşı aile olan ilk toplumsal yapının parçasıdır. 1140 Ve bizim modern yapılandırılmış toplumlar ımız da da var olabilir —örneğin çocukların iş yerlerindeki kreşlere gönderilmesi veya öğretmen ve velilerin topluluk faaliyetlerinde birbirleri ile daha sık buluşmaları gibi durumlarda. Ancak, bizim yeni yapılarımızda, aslında bunu sağlayan hiçbir şey yoktur iş yerine olan uzaklık, sık ev ve iş değişiklikleri ve çocuk bakıcılarının değişmeleri gibi birçok faktör burada aksi etki yaratır. Coleman, çağdaş genç çocuklarla ilişkileri olan yetişkinler arasındaki yakınlığı doğrudan ölçecek araçlara sahip değildir. Ancak, ebeveynçocuk ilişkisi yoğunluğunun az olduğu ve çocuğun sıklıkla ev ve okul değiştirdiği durumlarda, orta öğretimden ayrılma olasılığının yüksek olduğunu gösteren bilgilere sahiptir. Coleman, böylece, yapısal değişkenlerle bireysel davranış ve kendi toplumsal kuram görüşünü özetleyen refah duygusu arasındaki bağlar ile ilgili toplumsal kuram anlayışını getirmektedir. 1140 Coleman, Foundations of Social Theory, s. 594. Sonuç Akılsal seçim bakış açıları son yıllarda çok dikkat çekmeye başlamıştır. Bazılarına göre, gelecek yüzyılda sosyoloji kuramının temeli olarak bu görüşe onur yerinin verilmesi gereklidir diğer bazılarına göre bu görüş, insan tabiatı ile ilgili yanlış veya eksik anlayışa dayalı olup, toplumbiliminin birçok başlıca konularını açıklayamamakta ve ilk önce tâ baştan, hareketleri akılsal olarak kabul edip daha sonra böyle olduğunu açıklamak gibi esas itibarıyla totolojik bir yaklaşımdır. Bu son kısımda, akılsal seçim kuramcılarının başarıları ve güçlü yönleri ile zayıf yönleri gözden geçirilecektir. Bütün akılsal seçim kuramları (alışveriş kuramı dâhil) küçük topluluk (small group) durumlarındaki davranışı çözümlemekte kullanıldığında, daha başarılı olmaktadır. Örneğin Homans, tamamıyla ilk ve basit toplumsal davranış üzerinde odaklanmıştır. Emerson ve Cook, alışveriş ilişkileri üzerindeki çalışmalarının daha geniş toplulukları da içine alacak şekilde genelleştirilebileceğini savunsalar bile, hemen tamamıyla kurumlarla değil, küçük topluluklarla ilgilenmişlerdir. Blau'ın sevgi ve arkadaşlık ve gücün temelindeki kişiler arası dengesizliklerle ilgili alışveriş temelli çözümlemeleri, genellikle ortak değerler, meşruluk ya da muhalefet hareketlerinin menşeini açıklamaya yönelik çabalarından daha tatminkârdır. Blau, bu yaklaşımın esas itibarıyla yüz yüze ilişkiler için daha uygun olduğuna... ve karmaşık yapılar üzerinde odaklanan diğer kuramsal ilkelerle tamamlanması gereğine inanmıştır.1141 1141 Peter M. Blau, Interaction IV Social Exchange, David L. Sillo, ed., International Encylopedia of Social Sciences, Vol.7 (New York The Free Press, 1968), s. 457. Bu bölümün son kısmında anlatıldığı gibi, hâlen akılsal seçim bakış açısını yapısal sorunlara ve özellikle topluluk normları ve güvenin gelişmesi ve sürdürülmesine uygulayan çalışmalar giderek artmaktadır. Bu çalışmalar Coleman ve Homans gibi kuramcıları, bütün sosyolojik açıklamanın altında psikolojik önermelerin bulunduğu iddialarında destekleme eğilimindedir. Ama yine de, toplumsal kurumlarla ilgili toplumbilimcilerin birçoğu, anlaşılır nedenlerle, kendi konularını, bireysel kararlar ve tepkilerden ziyade, sınıf yapıları veya meşru​luk gibi toplumsal değişkenler esasında tartışmaya devam edecekler​d ir. Bu bakımdan, Randal Collins'in çatışma sosyolojisine yeniden bir göz atmak aydınlatıcı olacaktır. Collins akılsal seçim kuramcıları gibi, mikro ve makro düzeyleri birbirleri ile irtibatlandırma ve insanları harekete geçiren nedenler, deneyimler ve eylemlere gönderme yaparak toplumsal kurumları çözümleme ile ilgilenmiştir. Ama birçok önermeleri, bürokratlaştırma ya da sınıflar gibi yapılarla ilgilidir. Başka bir deyişle, Collins toplumlar arasındaki benzerlikleri çözümlerken yapısal dili kullanmaktadır. Yakın vâdede akılsal seçim kuramında hiçbir şey bunun değişece​ğ i işaretini vermemektedir. Bir akılsal seçim bakış açısı, kurumsal çerçeve büyük ölçüde bilindiği ve bireysel davranışın ayrıntıları özellikle ilgi konusu olduğunda, insan eylemlerini açıklamakta başarılı olmaktadır. Aynı zamanda, insanların, de ğerlerinin hemen hemen aynı kalacağını kabul edebildiğimiz takdirde, kurumsal değişikliklere tepkilerini açıklamak da yararlı olmaktadır. Kurumsal çevrenin verilmiş olduğu örnekler, Homans'ın üzerinde yoğunlaştığı resmî olmayan toplulukları, Blau'ın modern sevgi ile ilgili görüşlerini, Rich-mond'un mikro ekonomi oyunu deneyimini ve Coleman'ın kongre oy verme modelleri ve ittifaklarını içermektedir. Ayrıca bu ba ğlamlarda bile, akılsal seçim yaklaşımı çok zaman mikro bakış açılarıyla bir arada bulunan görüş ve kavramlarla tamamlanmaktadır. Örneğin, Kristin Luker'ın birçok kadının çocuk aldırma tartışmasının her iki ucunda da politik eylemlere bu kadar çok zaman ayırmalarının nedenini açıklamakta akılsal seçim bakış açısının değişik bir şeklini nasıl kullanmış olduğunu görmüştük.1142 Luker böyle yaparak, daha çok mikro bakış açılarıyla bir arada düşünülen görüşlerden yararlanmıştır. İki meşhur yorumcu Randall Collins ve Neil Smelser de bu bakış açısıyla ilgili aynı hususlara işaret etmişlerdir. Ancak bunların ikisi de akılsal seçimin sosyolojik kuram için çok şey vaad ettiğine inanmaktadırlar. Ama her ikisi de, akılsallı-ğa her şeyi kapsayan bir değişken olarak bakan bir insan hareketi ve güdülenmesi görüşünün fevkalade yetersiz olacağını vurgulamakta​d ırlar. 1142 Bu kitap, s. 469-472'ye bakınız. Collins, akılsal seçim bakış açısının açıklama ve önceden haber verme gücünün, içi boş bir totolojiden fazla bir şey olmasına bağlı olduğunu vurgulamaktadır Akılsallık yaklaşımının çözümlemeci çekirdeği olan, davranışın baskı altında güdülenmesi ilkesini alalım toplumsal etkileşimde olacaklar, eylem seçeneklerinin ödülleri ile bunların maliyetleri arasındaki oran tarafından tayin edilmekte​d ir. 1143 İnsan davranışı ile ilgili araştırmalar, insanların çok fazla hesaplamadıkları nı gösterme eğilimindedir mikro durumların yapısına en yakın gelen bakış açısı, etnometodolog çözümlemenin insanların ne kadar çok şeyi alışılmış olağan şeyler gibi gördükleri yaklaşımıdır. Collins'e göre, İnsanlar geniş kapsamlı hesaplamalardan kaçınarak mevcut muhafazakâr (conservative) kabullere bağlı kalarak hareket etmektedirler 1144 ve bu bizim akılsal seçimin, insan davranışı için iyi bir model olmasında görüşümüzü olumlu etkilemelidir. 1143 Randall Collins, Can Rational Action Theory Unify Future Social Science. , Clark, ed., James S. Coleman, s. 329-44. 1144 Collins, Can Rational Action Theory Unify Future Social Science. , s. 332. Akılsal seçim terimini insanların bilinçli zihinsel sürecinin bir tanımlaması olarak değil de, esas itibarıyla bir mecaz olarak (metaphorical) kabul etmek gereklidir. Zamanla, sınırlamalar altında davranış, kuramların ön gördüğü yöne doğru gidebilir ayrıca, birçok durumlarda maddi mülahazalar, dakik ve doğru tahminlerin yapılabileceği şartları hazırlayabilir. Birçok durumlar —ama hiçbir zaman hepsi değil. Collins, aynı zamanda, akılsal seçim kuramlarının büyük bir zaafına, duyguları (heyecanları) ihmal etmekte olduğuna işaret eder. İnsanların istedikleri ve insanları güdülendiren birçok şey, ortak bir ölçüye varmanın mümkün olmadığı maddi olmayan şeylerdir. Luker' ın eylemciliğin ödülü olarak gördüğü, insanın kendisi ile ilgili bilinci bunun bir örneğidir. 216 Görmüş olduğumuz gibi, Emerson, belirli bir para karşılığı değeri olmayan şeyler arasında doğru kıyaslamalar yapılmasına olanak sağlayacak bir ortak ölçü geliştirmeye çalışmış, ama başarılı olamamıştır. Collins daha farklı bir yaklaşım önerir yani bizim insan eylemlerinin itici gücü olarak, maddi ödüllerden çok duygulara bakmamız gereği.1145 Bu onun duygusal enerji adını verdiği güven, şevk (he​v es) ve mutluluktan, çöküntü ve karamsarlığa kadar uzanan bir boyut (continuum) olarak görülebilir. Şu hâlde, maddi amaçlar, insanların duygusal enerji düzeylerini sürdürebilmek ya da yükseltmek için ihtiyaç duydukları şeylerden bir tanesi olarak görülmekte olup, dürtüleri ve davranışı açıklamakta en başta gelmemektedir.1146 1145 R. Collins, Emotional Energy as the Common Denominator of Rational Choice , Rationality and Society, 5 (1993) 203-30. 1146 Collins'in yaklaşımı, akılsal seçim kuramcılarının içine düşmüş olmakla itham edildikleri akılsallık kapanına yakalanmak tehlikesini taşımaktadır. Tarafsız bir ölçü olmaksızın, insan hareketlerinin, enerji düzeylerini yükseltmek isteği tarafından güdülenmiş olduğu nasıl söylenebilir. Yoksa bunun böylece kabul mü etmelidir. Smelser da, akılsal seçim kuramının duyguları ve duygulandır-ma yı ihmal ettiğini vurgular ama bunun karşılığında duygusal enerjiye dayalı farklı ve her şeyi kapsayacak olan bir ölçü bulmakta görmez. Bunun yerine, bu bakış açısının, bir hareket yolunun açık ve seçik olarak arzu edilir, bir diğerinin arzu edilmez olduğu ve optimal (akılcı) seçimin böylece belli olacağı kabulünü eleştirir. Gerçekte insan hayatı ve duyguları, ona göre, böyle değildir. Bunların dayandığı psikolojik temellerden biri kararsızlık (ambivalence)'tır. Ona göre, kararsızlık aynı insana, nesneye ya da simgeye, birbirine karşı olan duygusal yönelimler içinde olmaktır. 1147 Aynı insana karşı sevgi ve nefret duyabiliriz ve bunlar arasındaki denge kalıcı değildir. Bu bölümde Homans ve başkalarının, yakın ilişkilerin topluluk normlarını ve kimliği nasıl oluşturduğunu vurguladıklarını gördük ancak, sıkı topluluklar üyelerince de istenmemektedir.1148 Smel-ser akılsal seçim kuramcılarının, bağımlılığın bu yönüne eşit zaman ayırmadıklarına inanır. 1149 Ona göre, bütüne bakılacak olursa, akılsal seçim modelleri, insanların, örneğin bir topluluktan ayrılma, bir üniversiteyi seçme, istedikleri gibi oy verme gibi, göreli olarak seçme özgürlüğüne sahip oldukları durumlarda en iyi sonucu vermektedir. Başka durumlarda, duygulara dayalı psikolojik modellere ve bağımlılık ve zorlanmadan ileri gelen kararsızlığa daha fazla ağırlık verilme​lidir. 1147 Neil Smelser, Presidential Address The Rational and the Ambivalent in the Social Sciences , American Sociological Review 63, no. 1 (February, 1998) 5. 1148 Coser'ın Simmel'den alınan karşılaştırılabilir savlar için, bu kitap, s. 189192'ye bakınız. 219 Akılsal seçim bakış açısının güçlü ve zayıf yönleri, bir etkin deneysel araştırma alanına başvurmak suretiyle en iyi şekilde özetlenebilir Ev işini kim yapmaktadır. Bu bölümün başlarında, akılsal seçim kuramının, bir evlilik içinde karar verme hakkının kadın ve erkeğin göreli olarak para kazanma gücüne dayandığını ve kadının kocasına duygusal ve malî yönden ne ölçüde bağımlı olduğunu başarılı bir şekilde önceden gösterebileceğini gördük. Bu alanda öncü çalışmalar 1950'lerin sonlarında Blood ve Wolfe tarafından yapılmıştır o tarihten bu yana evlilik örüntülerinde, kadının iş gücüne katılımı ve toplumsal tavır alışlarda büyük değişiklikler olmuştur. Bu nedenle, örneğin evlerde dışarıda tam zamanlı çalışıp, para kazanan iki kişi olduğuna göre, ev işinin de eşit olarak paylaşılması beklenirdi. Ama birbiri arkasından yapılan araştırmalar kadınların ev işinin büyük bir kısmını yapmaya devam ettiklerini göstermektedir. 223 Kadın ve erkek kazançları arasındaki göreli fark, kadın ve erkeğin katkıları arasındaki bu farkın bir kısmını açıklamakla beraber, büyük bir kısmını açıklayamamaktadır. Çocukların varlığı birazını daha açıklamakta, ama yine de büyük fark devam etmektedir. Kadınların daha az kazanması dolayısıyla daha fazla ev işi yaptıklarını söylemek, veya bu durumu erkeklere bağımlı olmalarının basit bir sonucu olarak görmek mümkün değildir. (Kazançları çok yüksek olan kadınlar, kazançları daha düşük olan kadınlara göre daha az ev işi yapmakta olmakla beraber bu, kocalarının daha fazla iş yapmaları yüzünden değildir bu biraz, evde dışarıdan ücret karşılığı hizmet satın alınmakta olduğundan ve daha sık olarak dışarıda yemek yemekten ileri gelmektedir). Başka bir deyişle, akılsal seçim bazı şeyleri açıklamakla beraber, daha tam bir açıklama için başka yerlere bakmak gerekmek​tedir. 223 Özellikle, Julie Brines, The Exchange Value of Housework , Rationality and Society 5. 3 (July 1993) 302-40 bakınız Scott J. South and Glenna Spitze, Housework in Marital and Nonmarital Households , American Sociological Review 59 (June 1994), s. 327-47. Arlie Russell Hochschild, with Anne Machung, The Second Shift Working Parents and the Revolution at Home (New York Viking, 1989). Ev işi, insanların kendileri ile ilgili görüşleri ve erkek ve kadınların, özellikle de zevç ve zevcelerin nasıl davranmaları gerektiği ile ilgili görüşleri ile bağlantılıdır. Böylece, evli çiftler arasındaki cinsiyete dayalı fark en yüksek, bir arada yaşamakta olan boşanmışlar ve dul erkek ve kadınlarda en düşük orandadır. Evde yetişkin erkek çocukların bulunması annelere daha çok ev işi düşmesi yetişkin kız çocukların bulunması, ise bunun aksi olan sonucun doğması demektir. Eğer ailenin tarihinde, kadın ailenin gelirine büyük katkı sağlayan kişi olmaktan çıkarak başlıca geçimi sağlayan kişi hâline gelmiş ise, kocası, bir çözümlemecinin cinsiyete dayalı normatif kimlik dediği, kimliğinin zayıflamasını telafi edebilmenin bir yolu olarak ev işine katkısını artırmak eğiliminde olacaktır. Başka bir deyişle, akılsal seçim kuramının ekonomik bağlılık ile ilgili savları, modern ailenin dinamikleri ile ilgili önemli görüşler getirmekle birlikte, fazla ileriye gidememektedir ve insan duygularını, değerleri ve toplumsal olarak yapılandırılmış kimlikleri hesaba katabilecek bakış açılarıyla tanım​lanması gerekmektedir. Giriş 1 Toplumbilimciler, her zaman, hem toplumbilimini hem de toplumu tanımlamakla çok meşgul olmuşlardır. Klasik kuramcılardan bunlar arasında en etkileyicisi, toplumsal gerçeklerle ilgili anlayışı Bölüm 2'de1150 özetlenmiş görüşleri başlayacak bitenlerden toplumsal olan Durkheim'dır. Durkheim'ın şunları içerir, eğer bireyden olursak, topluluk içinde olup hiçbir şey anlayamayacağız ve gerçeklerin biyolojik olaylarla karıştırılmaması gereklidir. 1151 Durkheim'ın bireyden çok topluluğu vurgulamış olması hiçbir zaman tam kabul görmemiştir böylece, simgesel etkileşim ve fenomenoloji bakış açılarına ilave olarak, şimdi akılsal seçim kuramcıları, topluluk davranışını ve ortaya çıkan toplumsal olayları anlamanın çok iyi bir yolunun, birey ile başlamak olduğunu savunmaktadırlar. Ancak son zamanlara kadar Durkheim'ın biyolojik olana karşı ilgisizliği, bir bütün olarak sosyolojik kuramda hazır bir yankı bulmuştur. Buraya kadar tartışılmış olan belli başlı bakış açılarının hepsi de simgeyi ve anlamı, değerleri ve normları vurgulamakta ortaktırlar. onları sosyolojik yapan şeyler​d en biri budur. 1150 Sahife 26-27'ye bakınız. 1151 Emile Durkheim, The Son yıllarda, bu vurgulamaya hücum edilmiştir. Sosyoloji (ve antropoloji) fiziksel ve biyolojik olanı tamamıyla etkili bir şekilde göz ardı etmekle, toplumun esas itibarıyla simgesel olduğunu ve biyolojileri tarafından davranışları etkilenen bir et ve kandan oluşan hayvanlar dünyası yerine, tamamen fikirler ve çıkarlar tarafından kontrol edilmekte ve şekillenmekte olduğunu kabul etmekle eleştirilmiştir. Eleştiriciler, şimdiye kadar genellikle kabul edilenden çok daha önemli olarak gördükleri insan davranışının -Parsons'ın organizma düzeyi adını verdiği- biyolojik yönlerini de incelememiz gerekti​ğ ini ileri sürmektedirler. Bedene ve bir biyolojik tür olan insana duyulan bu yeni ilgi, her ikisi de bu bölümde tartışılacak olan, birbirlerinden oldukça farklı iki şekilde kendini göstermiştir. Bunlardan birincisi, ağırlıkla fenomeno-loji ve kültürel araştırmalara dayanan bir beden sosyolojisidir. İkinci​si, evrimsel biyoloji ya da çoğunlukla bilindiği gibi sosyobiyoloji yolu ile evrimsel kuramın sosyolojiye doğrudan doğruya uygulanmasıdır. Kısım Bir - Bedenin Sosyolojisi Yeni beden sosyolojisi, bir anlamda, klasik öncelleri (predecessors) gibi anlam ve simge ile oldukça ilgilidir. En başta gelen kuramcıların​d an biri, yakın zamanlarda sosyoloji ile ilgili tanımını, toplumsal eylemin anlamı, yani toplumsal bireyler olarak insanın öznel bakış açısı, duyguları ve heyecanları 1152 ile ilgili olarak yapmıştır. Burada, vurgulamaya çalıştıkları, bireysel ve toplumsal hayat için bedenin ve fiziksel deneyimlerin çok önemli olduğudur. Ayrıca, hastalıklara ve yaşlanmaya bakışımız zamana ve kültürlere göre değişmekle beraber, algılarımız ve deneyimlerimiz kültürel ve biyolojik olan arasında devamlı etkileşimin bir sonucudur. Bu sonuncusu (biyolojik olan) göz ardı edilemez. 1152 Bryan S. Turner ve Colin Samson, Medical Power and Social Knowledge, 2. ed. Sosyologların beden konusunda giderek artan bu ilgilerinin bir nedeni, kamuda bütün fiziksel sağlık ve iyilik alanına duyulan yaygın ve artmakta olan meraktır. Bedenlerimiz ve sağlığımız üzerinde farklı besinlerin etkilerine karşı alâka büyüktür ve bunu Amerikan nüfusunun az yağlı ya da yağsız besinlere koşmaları ve besinlerin etiketlen-melerindeki artıştan anlamak mümkündür. 20. yüzyılın son zamanlarında diyet besinler, plastik cerrahi ve sağlık kulüpleri en hızlı büyümüş olan sanayilerden bazılarıdır. Magazinler sağlık, vücut geliştirme ve kozmetik ürünlerine çok geniş yer ayırmaktadır. Chris Shilling bunu, Bölüm'4'te tartışılmış olan genel değişikliklere ve özellikle de Giddens ve diğerlerinin yüksek modernlik dedikleri şeye bağlamaktadır Çağdaş popüler kültürde bedenin yeri, bedenin şimdiye kadar görülmemiş ölçüde bireyselleştirilmesidir. Giderek artan sayıda insan, kendi bedenlerinin sağlık, biçim ve görünüşleri ile, bireysel kimliklerinin ifadesi olarak daha fazla ilgilenmektedirler... Bedenin görünüşünün öne çıkmasına katkıda bulunan etkenlerden, birbirleri ile çelişkili olan iki etken özellikle önemlidir. Bugün biz bedenlerimiz üzerinde şimdiye dek görülmemiş derecede denetim uygulayabilecek araçlara sahibiz, ama bedenlerimizin ne olduğu ve onları nasıl denetlememiz gerektiği hususundaki bilgilerimizin de kökten sorgulanmakta olduğu bir çağda yaşıyoruz.1153 1153 Chris Shiling, The Body and Social Theory (London, Newbury Park Sage, 1993), s. 1-3. Modern insanların kendilerinin gittikçe daha fazla farkında olmaları ve her şeyi olduğu gibi kabul edememeleri, örneğin Jürgen Habermas'ın toplumun rasyonelleştirilmesi çözümlemesinde etraflı olarak anlatılmıştır. Bedenle ilgili yeni kuramcılar, bu kendi kendinin bu derece farkında olmaklığın her şeyin denetlenebileceğine olan inançla bir arada, bizim kendi fiziksel kişiliğimiz üzerinde odaklanmamıza yol açtığını vurgulamaktadırlar. Bauman'a göre, bizim sağlık ve güzellik ile ilgili modern sabit fikirlerimiz, bedenin nihai sınırlarını reddetmek gayretidir. 1154 Ama sonuçta bu sınırlar vardır hepimiz süper modeller ya da vücutlarını geliştirmiş şampiyonlar gibi görü-nemeyiz ve sonuçta hepimiz öleceğiz. 1154 Zygmunt Bauman, Survival as a Social Construct , Theory, Culture and Society 9 (1) 1-36. Bedenin Temsili Postmodernist Michel Foucault (1929-1984), sosyologlarda bedene karşı ilgi uyandırmakta önemli olmuştur. Foucault Amerikan geleneğinde profesyonel bir sosyolog değildir meşhur College de France' da, zamansız ölümüne kadar1155 işgal etmiş olduğu kürsü, tarih ve düşünce sistemleri alanındadır, ve aldığı dereceler, felsefe, psikoloji ve psikopatolojidedir. Ancak çalışmalarında sosyolojik kuram, edebiyat ve kültür incelemelerinden çok etkilenmiştir. Özellikle de kendisine göre, modern dünyayı temsil eden hapishane ve düşkünler evi ile ilgi​lenmiştir. 5 Foucault, hepsinde insan bedeninin önemli bir rol oynadığı bütün çeşitli faaliyet ve davranışlarda, insanların ne düşündüklerini ve nasıl hareket ettiklerini araştırmıştır. Kitaplarında günümüzdeki işkence, delilik ve hapishanelerle ilgili canlı anlatımlar vardır. ona göre, modern öncesi zamanlarda, devletin düzeni sağlamakta kullandığı başlıca âletler işkence, alenî dayak ve idamlar idi.1156 Daha sonra mahkûmlar için, ama aynı zamanda (ve çok zaman, önceleri aynı yerde) deliler ve yoksullar için hapis uygulamasına doğru büyük bir değişiklik gerçekleşti. Ve birçok insan hemen hemen bir gecede kendini orta-çağ'ın cüzzamlılarından daha kötü bir şekilde tecrid edilmek üzere hapiste buldu.1157 150 yıl zarfında hapis, heterojen öğelerin kötü karışımı hâline geldi .1158 19. yüzyılın başlarında, deliler ve canilerin bir arada hapsedilmelerinde, birdenbire her yerde aynı zulümü, aynı erdemli baskıyı görüyoruz. 1159 Bunun gibi bütün Avrupa ve Birleşik Devletler'de kısa bir zaman süresi içinde modern yasalar hazırlandı. 19. yüzyılın başlarında fiziksel cezalandırma manzarası kalktı bedene işkence edilmekten vazgeçildi. 1160 1156 Michel Foucault, Discipline and Punish The Birth of the Prison, trans., Alan Sheriden (London Allen Lane, 1997) ve Madness and Civilization A History of Insanity in the Age of Reason, trans., Richard Howard (New York Random House, 1965). 1157 Foucault, Madness and Civilization, s. 45. 1158 Foucault, Madness and Civilization, s. 45. 1159 Foucault, Madness and Civilization, s. 227. İnsanlar kamuya açık dayakları, asılmaları ya da pazar eğlencesi olarak delileri gidip seyretmek düşüncesini artık itici bulmaya başlamışlardı. Ancak, Foucault'ya göre, bunun nedeni toplumun artık daha şefkatli, saygılı, daha insancıl olması 1161 değildi. Artık eski alışkanlıklar, ortaya çıkmaya başlayan bilimselyasal kompleks ile bağdaşamaz olmuştu.1162 Fiziksel cezalandırma yerine, yeni hapishaneler bedeni hem gerçekten esir almış hem de devamlı gözlemlemeye uygun duruma getirmişti ,1163 değişim yeni ve kapsayıcı güç mekaniz​malarıyla stratejilere 1164 dayanıyordu. 1161 Foucault, Discipline and Punish, s. 16. 1162 Foucault, Discipline and Punish, s. 23. 1163 Foucault, Discipline and Punish, s. 304. 1164 Foucault, Discipline and Punish, s. 305. 10 Foucault, üç ciltlik History of Sexuality (Cinselliğin Tarihi)'de, bunun gibi fiziksel faaliyetlerle -cinsel hareketlerden daha doğrudan fiziksel olan ne olabilir.- insanların neler düşündükleri ve geride bulunan güç yapıları arasındaki bağlantıları araştırır. ona göre, bizim, eskiden insanların cinselliklerinin bastırılmış olduğu, ama artık öyle olmadığı gibi basit bir inancımız vardır. Ama insanlık tarihi çok daha karmaşıktır. Örneğin, erkeklerle genç oğlanlar arasındaki homoseksüel ilişkileri alın. Klasik Yunan'da bu durum yoğunluk , ciddiyet ve canlılık ile yaşanırdı 1165 ama Roma zamanında tavır alışlar değişti. Değişen, genç oğlanlara karşı duyulan iştah değil... (daha ziyade) buna felsefî ve ahlâkî düşüncelerde verilen önemin silinmesi idi. oğullarının üzerindeki kontrolden vazgeçmeyen ve onları yetişkin âşıklara bırakmamaya kararlı Romalı babanın gücü ile bir çatışma vardı böylece, genç çocuklara olan aşk, çoğu zaman, statüleri bakımından endişelenmeye gerek olmayan genç kölelerle 1165 Michel Foucault, The Care of the Self Vol. 3 of The History of Sexuality (London Allen Lane, 1988), s. 189. karşılanırdı. 1166 Oğlan çocuklarına düşkünlüğün eleştirilmesi ya da gayrimeşru görülmesi söz konusu değildi, sadece ona verilen değer değişmişti. 1166 Michel Foucault, The Care of the Self, s. 189-90. Bu, cinsel ilişkide yeni bir bakış açısına yol açtı Stoikler, zevkin iki taraf için eşit olması nın çok önemli olduğunu ve bunun da bir oğlanla imkânsız olduğunu savunuyorlardı. Bugün biz, yetişkinlerle çocuklar arasında cinsel ilişkiyi kabul edilemez ve gayritabiî olarak görmekteyiz. Foucault'nun görüşü, bu faaliyetlerin, bazı insanlarda çarpık biyolojik dürtülerin sadece fiziksel sonucu olarak düşünüle​meyeceği noktasındadır. Aksine, bizim gerçekle ştirdiğimiz ya da gerçekleştirmeyi düşündüğümüz cinsel etkinlikler gerilerindeki güç yapılarına bağlı düşünceler aracılığı ile olmaktadır. Cinsel ilişkinin