bulunacağı derleme için iki şarkı kaydetti. Derlemeden çıkan ilk tekli, "Easy", Kaliforniyalı grup Orson'da yer alan ve Sugababes ile yönetimi paylaşan George Astario ve Jason Pebworth ile birlikte yazıldı. "Easy", hitlerden oluşan derleme albümünün öncesinde piyasaya çıktı ve İngiltere tekli listesinde sekiz numaraya kadar yükseldi. Teklilerden oluşan derleme 2006 yılının Kasım ayında piyasaya çıktı ve İngiltere'deki albüm listesinde üç numaraya yükseldi. Derlemede "One Touch"'den "Taller in More Ways"'e şarkılar yer aldı fakat, çoğu İngiltere dışında piyasaya çıkmayan "New Year", "Soul Sound", "Angels with Dirty Faces" ve "Follow Me Home" dahil edilmedi. Müzik videolarının on dördünü ve karaoke versiyonlarını içeren ayrı bir DVD ile birlikte canlı performanslarının bulunduğu özel bir dijital indirme versiyonu, "Overloaded: The Remix Collection" adında özel bir dijital indirme remiks derlemesi ve hitlerinden dört tanesinin akustik versiyonunu ve Primal Scream'in "Rocks" şarkısının cover'ını içeren bir Napster Live Session piyasaya çıktı. 6 Kasım 2006'da, Camden, Londra'daki The Roundhouse'da gerçekleşen "WAR Child (SAVAŞ çocuğu)" konserinin bir bölümünde Sugababes sahnede bulunan Feeder grubuna katıldı. R.E.M. grubunun "Everybody Hurts" adlı şarkısını ve "Freak like Me"yi cover'ladılar. Sugababes, 2007 yılında Comic Relief teklisi olarak, arkadaşları olan ve kızlardan oluşan başka bir İngiliz grubu olan Girls Aloud ile düet yaparak, hit olmuş bir şarkı olan "Walk This Way"i cover'ladılar. 'Sugababes vs. Girls Aloud' olarak şöhret kazanan tekli, İngiltere'de 2007 yılının Mart ayında piyasaya sürüldü ve grubun İngiltere'de bir numaraya ulaşan beşinci teklisi (ve Berrabah'la ulaştıkları ilk) oldu. Mattel, yeni içeriğe sahip bir Barbie koleksiyonu yaratmak için Sugababes ile birlikte çalıştı ve bu koleksiyon 2007 yılının Mayıs ayında raflarda görüldü. Sugababes, Greatest Hits Turneleri'nin ardından 2007 yılının ortasında, tüm şarkılarda Berrabah'ın yer alacağı ilk albümleri olan "Change" albümünün çalışmaları için kayıt stüdyosuna girdi. Albümde yer alan yapımcılar arasında William Orbit, Dr. Luke, Dallas Austin, Novel ve Xenomania sayılabilir. Yapımcılığını Dr. Luke'nin yaptığı tekli "About You Now"ın çıkışı ile, İngiltere listesinde sadece internetten indirme sonucunda bir numaraya ulaşan ve kızlardan oluşan ilk grup oldu. Şarkı, en iyi kırkın içinde bir numaraya en büyük sıçrama rekorunu da kırdı ve dört hafta boyunca zirvede kaldı. "About You Now", 2008 BRIT Ödülleri'nde "En İyi İngiliz Teklisi" dalında aday gösterildi. "Change", İngiltere albüm listesine bir numaradan girerek ve tekliler, albüm ve internetten indirme listelerinde aynı anda bir numara olmalarını sağlayarak, 2007 yılının Ekim ayında grubun İngiltere'deki ikinci bir numaraya ulaşan albümü oldu. Bir sonraki tekli "Change", 2007 yılının Ekim ayında piyasaya çıktı ve İngiltere'de on üç numaraya kadar yükseldi. "Change" albümünden gelen üçüncü ve son tekli de on beş numaraya kadar yükselen "Denial" oldu. Sugababes, bu dönemde yapımını Lucas Secon'un yaptığı The Stylistics cover'ı "Betcha by Golly Wow!" ile "Radio 1 Established 1967" isimli bir derlemede yer aldı ve Annie Lennox'un şarkısı "Sing"de yirmi iki bayan sanatçıdan oluşan koronun içinde yer aldı. 2007'nin sonunda "3 Spoons of Suga" isimli şarkı, "St Trinian's" orijinal film müziğinde yer aldı. Sugababes, 2008 yılında Mart ayından Mayıs ayına kadar, Change Turnesi kapsamında otuz gün boyunca İngiltere'yi turladı. Sugababes, Change Turnesi'nden sonra altıncı stüdyo albümleri olan "Catfights and Spotlights" üzerinde çalışmak üzere yeniden stüdyoya döndü. Grupla stüdyoda beraber çalışan Orson'un solisti Jason Pebworth, albümün "daha fazla funk" içeren bir tınısı olduğunu belirtti. Yapımcı Timbaland'ın altıncı albümleri için Sugababes ile çalışmak istediği hakkında söylentiler yayıldı, fakat iş programları yüzünden birlikte çalışma fırsatı elde edemediler. Albümde grupla beraber çalışan İngiliz şarkıcı Taio Cruz, Sugababes ve Busta Rhymes'ın ek vokalleriyle beraber kendi teklisi olan "She's Like a Star"ın remiksini piyasaya sürdü. "Catfights and Spotlights" albümünden çıkan ilk tekli "Girls" oldu ve 2008 yılının Ekim ayında piyasaya çıktı. Albüm, ilk haftasında 23,000'den fazla satarak İngiltere albüm listelerinde sekiz numaraya yükseldi. İkinci tekli olan "No Can Do" Aralık ayında piyasaya sürüldü ve İngiltere ve Hırvatistan'da belirli bir başarı yakaladı. Sugagabes, "Catfights and Spotlights" promosyonu sonrasında, yıl boyunca sergiledikleri alan konserleri sebebiyle 2008 yılının en çalışkan dördüncü grubu olarak gösterildi.. Albüm, PopJustice.com tarafından 2008 yılının en iyi 6. pop albümü olarak gösterildi. Sugababes, albümü desteklemek için bir 2009 turnesi yapmayarak bir sonraki albüm için şarkı yazmak üzerine yoğunlaşacağını belirtti. 6 Nisan 2009'da Digital Spy, Sugababes'in yedinci stüdyo albümleri üzerinde çalışmak üzere ABD'ye uçmaya hazırlandıklarını duyurdu. Üçlü, yeni albümlerinin son aranjmanlarını yaptıklarını ifade ettiler. 27 Nisan'da Sugababes, Jay-Z'nin yeni plak şirketi Roc Nation ile anlaşma imzaladı. Albümün prodüksiyonu için Stargate ile çalıştılar. 1 Haziran'da Island Records şirketi, "Island Life - 50 Years of Island Records" adında bir albüm piyasaya çıkardı ve Sugababes, bu albüm için Womack & Womack'in "Teardrops" şarkısını yeniden yorumladılar. "Push the Button" parçası da bu albüme dahil edildi. 2 Haziran'da, grubun henüz isimsiz albümlerinden bir single yayımlayacakları ortaya çıktı. Buchanan, Twitter sayfasına şarkının ilk kez Temmuz ayının ikinci haftasında BBC Radio 1'de çalınacağını yazdı. "Get Sexy" adındaki bu şarkı, ilk kez 7 Temmuz'da BBC Radio 1'de yayınlandı. "Get Sexy"nin video klibi 4Music'te 1 Ağustos'ta yayınlandı. Popjustice, video klibi iki gün öncesinden, 30 Temmuz'da, sitesine ekledi. Dijital single olarak 30 Ağustos'ta ve CD formatında 31 Ağustos'ta yayımlandı. Albüm, 9 Kasım 2009'da İngiltere'de piyasaya sürülecektir. 25 Temmuz'da Buchanan; albüm çıkmadan önce iki single yayınlayacaklarını ifade etti. "About a Girl" adında "bir zor-ölüm eski okul Sugababes şarkısı"nın ikinci single olabileceğini söyledi. Buchanan ayrıca "Ne-Yo parçasının yeni single olmasını umuyorum. Şarkı, Beyoncé'nin "Irreplaceable" şarkısının hareketliliğini ve tutumuna sahip" dedi. Buchanan daha sonra Amsterdam'da "About a Girl"ün ikinci single olacağını doğruladı. Grup, 14 Ağustos'ta Digital Spy'a verdiği bir röportajda, albümün adının prodüksiyon aşamasında belirlendiğini söylediler. 21 Eylül 2009'da grubun resmi internet sitesinde yapılan açıklamaya göre Keisha Buchanan gruptan ayrılmış, yerine Birleşik Krallık'ı 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil eden Jade Ewen getirilmiştir. Böylece grubun orijinal üyesi kalmamıştır. Sugababes, ITV2 için özel olarak kaydedilen ve 19 Aralık 2006'da gösterilen Sugababes: Uncovered adındaki belgeselli kaydetti. Belgesel, "Overload: The Singles Collection" döneminde filme alındı ve kızların konsere hazırlanırken sahne arkasındaki görüntüleri ve onlarla yapılan röportajlar dahil grubun tanıtım faaliyetleri üzerinde yoğunlaştı. Sugababes, Alman ayakkabı perakendecisi "Deichmann"'ın katkılarıyla kendi ayakkabı koleksiyonunu Almanya, Avusturya, İsviçre, Hollanda, Polonya ve İngiltere dahil olmak üzere 16 ülkede 2008 yılının Şubat ayında piyasaya sürdü. Kızlar, Star koleksiyonundaki parçaları kendileri seçtiler ve Amelle, "Biz kimseyi kopyalamıyoruz" ve "Kendi özel hayatımızda da giymeyi sevdiğimiz tarzların hayranlarımızın zevkiyle de uyuşmasını diliyoruz" dedi. 9.99£-19.99£ arası fiyatlarla, tarzın "şık ve modaya uygun ve aynı zamanda makul fiyatlarda" olduğu belirtilmektedir. Sugababes'in Londra'da Thames Nehri üzerinde bir gemide partiye katılıp eğlendikleri bir reklam çekildi. Reklam filmi, ilk olarak 3 Mart 2008'de Almanya'da gösterildi ve internet üzerinden de izlenebilmektedir. Sugababes, , TOTP, MTV, Popworld, VIVA gibi birçok müzik programında, MOBO Ödülleri, NME Ödülleri, MTV Avrupa Müzik Ödülleri, BRIT Ödülleri gibi ödül programlarında ve The Paul O'Grady Show, BBC 1, T4, The Charlotte Church Show, Ant & Dec's Saturday Night Takeaway gibi çok sayıda TV programında bulundu. Canlı performanslar arasında Glastonbury Festivali, Prince's Trust Live 8 Edinburgh, ve Portekiz, Almanya, Japonya, Romanya, Avustralya ve Güney Afrika ile beraber çok sayıda ülkede ve dünya çapında gösterdikleri performanslar yer almaktadır. Sadece 2005 yılında 1 milyondan fazla kişi için performans sergilediler. Sugababes, 11 Aralık 2005'te barış ödülünün sahipleri olan Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu (UAEA) ve Muhammed El Baradey'in şerefine Nobel Barış Ödülü Konseri'nde performans sergiledi. Mutya Buena bu konserde hasta olması nedeniyle yer alamadı ve Heidi Range ve Keisha Buchanan bir ikili olarak Sugababes'i temsil etmek durumunda kaldı. Bu, Sugababes'in bir ikili olarak performans gösterdiği ilk ve çok nadir görülen durumlardan birisi oldu. "Hole in the Head" ve "Ugly" şarkılarını seslendirdiler. 2006 yılında, Londra Coliseum'daki Royal Variety Performans'ta "Hole in the Head" şarkısını sergilediler. Sugababes, 18 Ekim 2007'de Princes Trust konseri için Swarovski Fashion Rocks 2007'de sahne aldı. Sugababes, Patti LaBelle ile birlikte konserin sonunda "Lady Marmalade"nin farklı bir yorumunu seslendirdi ve Royal Albert Hall'daki seyircilerin ayakta alkışlamalarını sağladı. Sugababes, 27 Ocak 2008'de Big Brother Celebrity Hijack'te rol aldı ve programda yer alan son ünlü oldu. 24 Mayıs 2008'de Heidi Range ve erkek arkadaşı Dave Berry Allstar Mr and Mrs yarışmasına katıldılar ve kazandılar. Sugababes, 1 Haziran 2008'de Edinburgh'te T4'teki Vodafone TBA için The Feeling ve The Hoosiers ile birlikte performans sergiledi. Overload , Freak like Me, Round Round, Hole in the Head, Red Dress, Denial, Change, About You Now gibi hit şarkılarının yanında En Vogue'nin Don't Let Go (Love) şarkısını seslendirdiler. Sugababes, 20 Temmuz 2008'de Weston-super-Mare'deki T4 on the Beach 4Music Stage'de ana grup olarak sahneye çıktı. Çalınan şarkılar arasında Hole in the Head, Red Dress, En Vogue'nin Don't Let Go (Love), Push the Button ve About You Now yer aldı. Grup, 16 Ağustos 2008'de Freak like Me, Push the Button, About You Now, Red Dress, Round Round, Ugly ve Hole in the Head şarkılarını sergiledikleri Virgin Mobile V Festivali'nde yer aldı. Bunun yanında, 2008 yılında MOBO Ödülleri'nde Taio Cruz ile birlikte "She's Like a Star" ve yeni teklileri "Girls"i sergilediler. Sugababes, 13 Kasım'da, 50,000 kişilik çığlıklar atan bir kalabalığın önünde Oxford Caddesi'ndeki Noel Işıkları yakılmadan önce Push the button, About you now ve Girls'i sergiledi. Grup, İngiltere üzerindeki çocuklar için yardım toplama amacıyla BBC'deki Children in Need'de "Girls" şarkısını sergiledi. Progmrada, Keisha James Morrison ile beraber bir performans da sergiledi. Sugababes, 23 Kasım'da ITV'nin Divas 2'sinin açılışını yaptı. Büyük bir seyirci kitlesi karşısında "Girls"i sergilediler. Yakın zamanda the Paul O'Grady Show'da ve 11 Aralık 2008'de This Morning'de yeni teklileri olan "No Can Do"yu sergilediler. Noel boyunca Boots the Chemist, ana tema ezgisi olarak Sugababes'in hit olan şarkısı "Girls"i kulandı. İngiltere'de, grup üyeleri bireysel olarak medyada fazla yer almasa da, fakat grubun hissedilen 'aksiliği', iddia edilen sahne arkası didişmeleri, ve uluslararası basın toplantılarındaki aksilikleri manşetlere düşmüştür. Grup içinde gerçekleşen sürtüşmelerle ilgili sürekli ortaya atılan söylentilerle ve sürekli ortaya çıkan ayrılma haberleriyle çevrilmiş olarak ün kazanmışlardır, ve en çok da gruptan 2001 yılında ayrılan Siobhán Donaghy'nin iddia edilen tehditleri ile konuşulmaktadırlar. Diğer söylentiler arasında, kalan iki üye olan Keisha Buchanan ve Mutya Buena'nın Heidi Range'nin gruba katılmasını istemedikleri yer almaktadır, fakat Range sürekli olarak bu tür iddiaları inkar etmektedir; daha sonra Buena, ilk katıldığında "onunla konuşmadığını" itiraf etti. Buchanan, kendisi ile Range arasında 2004 yılında Dublin'de gerçekleşen bir konser sırasında Britney Spears'ın müzik klibi "Toxic" ile ilgili olarak sadece bir kere ciddi anlaşmazlık olduğunu belirtti. Take That ile yaptıkları turnenin ardından, grubun solisti olan Gary Barlow'a kabalığı yüzünden saldırmaları sonrasında da manşetlere çıktılar. Amelle Berrabah, 2007 yılının Nisan ayında Surrey, Guildford, Bridge Street'te bulunan Bar Med barındaki dans pistinde 18 yaşındaki bir kadına saldırdığı iddialarıyla tutuklandı. "The Daily Mirror" ve "The Sun" gazeteleri, şarkıcının bedelsiz olarak serbest bırakılması öncesinde geceyi bir hücrede geçirdiğini belirtti. 2008 yılının Mart ayında, üç kızın aralarının açıldığını dair söylentiler yeniden ortaya çıktı. The Sun'a göre, 20 Mart 2008'de Royal Albert Hall'deki konser sonrasındaki partide kızlar aralarında "tek bir kelime bile konuşmadı." The Sun, Heidi'nin Keisha ile bir tartışma yaşaması sonrasında, Londra'daki gece kulübü 20'deki şeref salonuna girmediğini ve Keisha ve Amelle'den ayrı olarak ana barda bulunduğunu ekledi. Jack Cardiff Jack Cardiff (d. 18 Eylül 1914 – ö. 22 Nisan 2009) Oscar ödüllü İngiliz görüntü yönetmeni, yönetmen. Cardiff aynı zamanda bir fotoğraf sanatçısıdır. Sinemada 1930'lu yıllardan 1980'li yıllara kadar aktif olarak çalışmıştır. Sinema kariyeri neredeyse sinemanın tarihiyle paralel gider. Sessiz sinema döneminde henüz 4 yaşındayken bir çocuk yıldız olarak sinemaya başlamıştı. Doğduğunda verilen adı olan John G.J. Gran'ı babasının sahne adı olan Jack Cardiff'le değiştirmiştir. Anne ve babası da müzikhollerde gösteriler yapıyordu. 14 yaşına geldiğinde bir çocuk yıldız olarak sevimliliği azalınca başka alanlarda da olsa sinema endüstrisinde kalmaya karar verdi. Elstree'deki "British International" film stüdyolarında işe mutfağından başladı ve klaket tuttu, getir götür işlerine baktı hatta çaycılık bile yaptı. The Informer filminin 1929 versiyonunda adı 4. yönetmen yardımcısı olarak yazıldı. Sinematografinin mekaniğine hayranlık duyuyordu ve kameranın bizzat başında olmayı tercih ediyordu. İngilterede çekilen ilk Technicolor film olan Wings of the Morning'in (1937) kamera operatörlüğünü yaptı. 1940'lı yıllara gelinceye kadar Rank Organisation film şirketi için birinci sınıf siyah beyaz ve renkli filmlere imza atmaya devam etti. Bu dönemdeki en dikkate değer çalışmaları Powell/Pressburger yapımları olan Black Narcissus (1947) ve The Red Shoes'un (1948) göz kamaştırıcı görüntüleridir. Zaten Black Narcissus'da görüntü yönetmeni olarak çıkardığı muhteşem iş ona 1948 En İyi Sinematografi Akademi Ödülü'ni kazandırmıştı. 1950'lerde John Huston'ın yönettiği Afrika Kraliçesi (The African Queen) (1951) ve Joseph L. Mankiewicz' in Çıplak Ayaklı Kontes (The Barefoot Contessa) (1954) gibi çok ses getiren filmlerin görüntü yönetmenliğini yaptıktan sonra sinemaya yönetmen olarak da katkıda bulunmaya karar verdi. Intent to Kill (1958) alçak gönüllü bir filmin ardından, Sons and Lovers (1960), The Lion (1963) ve Dark of the Sun (1968) gibi bazı dikkate değer filmleri yönetti. Sonra "Smell-o-vision" tekniğiyle çekilmiş (filmin sahnelerinin konusuna göre salona değişik kokular verilen bir teknik) ilk ve son epik olan Scent of Mystery (1960) filmini yönetmek ona nasip oldu. Televizyonlara kaptırılan seyirciyi tekrar sinema salonlarına çekmek için icad edilen sayısız yöntemden biri olan bu teknik uzun ömürlü olmamıştır. Aynı zamanda bir fotoğraf sanatçısı da olan Jack Cardiff Marilyn Monroe'nun en güvendiği fotoğrafçılardan biriydi. Laurence Olivier'nin yönettiği ve Monroe ile başrollerini paylaştığı The Prince and the Showgirl'in (1957) çekimleri sırasında film kamerasının yanı sıra fotoğraf kamerasını da çalıştıran Cardiff, Monroe'nun bolca fotoğraflarını çekmişti. Jack Cardiff'in görüntü yönetmenliğini yaptığı en iyi filmleri şunlardır: Sinemaya bir çocuk yıldız olarak 4 yaşında başladığı 1918 yılından 1927 yılına kadar rol aldığı filmler: Buca Arena Buca Arena, Türkiye'nin İzmir ilinin Buca ilçesinde bulunan futbol stadyumudur. Bucaspor kulübü tarafından kullanılmakta olan stat, 13.500 kişiliktir. Bucaspor'un kurulduğundan beri kullandığı Org. Çevik Bir Meydanındaki emektar Buca Stadyumu'nun artık Bucaspor'un beklentilerini karşılayamaması üzere yapılmaya başlanmış ve 2008-2009 sezonu 2. Lig Yükselme Grubu maçları itibarıyla kullanılmaya başlanmıştır. Stadyum, Yedigöller'in 200 metre kadar güneybatısında Evka 1'de bulunmaktadır. Dört tarafında da tribün bulunmaktadır. İzmir'de dört tarafında da tribün bulunan İzmir Atatürk Stadyumu ile birlikte iki stadyumdan biridir. Kuzey tribünün bir kısmı konuk takım seyircilerine ayrılmıştır. Diğer üç tribün Bucaspor taraftarına aittir. İngiliz stadyumları gibi tribün sahaya çok yakındır. Kale arkası ve Maraton tribünü tarafında ateşli taraftar grupları takımlarını destekler. Kapalı tribünde ise Aile ve çocuklar yer alır. Stadın yanı sıra,bir halı saha,iki basketbol sahası, koşu yolları ve 1500 araçlık otopark bulunuyor. Bucaspor ilk resmi müsabakasına 18 Ocak 2009 tarihinde Çorumspor ile oynanan maçla çıkmış ve rakibini Türker Demirhan'ın golüyle 1-0 mağlup etmiştir. Böylece Türker Demirhan, Buca Arena'da ilk gol atan oyuncu olarak tarihe geçmiştir. Yenileme çalışmaları Ocak 2011'in sonunda sona ermiş ve 29 Ocak 2011 tarihindeki Kasımpaşa SK maçından itibaren müsabakalara yeniden açılmıştır. 21 Questions "21 Questions", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ilk resmî stüdyo albümü "Get Rich or Die Tryin'" için kaydedilen hip hop türünde bir şarkıdır. Parçanın nakaratına ve son kısmına Nate Dogg vokalleri eklenmiştir. Parçanın yazarlığını 50 Cent, Kevin Risto, J. Cameron ve V. Cameron; yapımcılığını Midi Mafia (Dirty Swift ve Bruce Waynne) üstlenmiştir. Parçanın altyapısında bir Barry White şarkısı olan "It's Only Love Doing Its Thing"den örnekler bulunmaktadır. Şarkı, Nisan 2003'te albümün ikinci teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. Şarkı, ABD "Billboard" Hot 100 listesinin zirvesine tırmanarak, 50 Cent'in bu listede bir numaraya yükselenen ikinci şarkısı olmuştur. Şarkının video klibi Mart 2003'te Damon Johnson, Dr. Dre ve Phillip Atwell yönetmenliğinde çekilmiştir. Meagan Good ve Tyson Beckford da video klipte rol almıştır. Ayrıca, G-Unit grubu üyeleri ve Nate Dogg da video klipte yer almışlardır. 15 Nisan 2003 tarihinde video, MTV'nin "Total Request Live" listesine 6 numaradan giriş yapmış, iki gün sonra bir numaraya yükselmiştir ve elli gün listede kalmıştır. Ayrıca MuchMusic listelerinde iki numaraya yükselmiştir. Luciano Spalletti Luciano Spalletti (d. 7 Mart 1959, Certaldo), İtalyan eski futbolcu ve teknik direktör. Luciano Spalletti, futbolculuk kariyerinde doğduğu bölgenin takımlarından olan Empoli ve Spezia kulüplerinde forma giydi. Spalletti aktif teknik direktörlük hayatınaysa yardımcı antrenör olarak Empoli kulübünde başladı. Ardından da sırasıyla Sampdoria, Venezia, Udinese, Ancona ve Roma kulüplerinde çalıştı. Luciano Spalletti genelde 4-2-3-1 taktik dizilimiyle takımını sahaya süren bir teknik direktör olarak bilinir. 2005-2006 sezonunda denediği bu taktik sayesinde Roma'ya 11 maçlık bir galibiyet serisi kazandırmayı başarmıştır. 2006 yılında Serie A teknik direktörleri arasında yapılan bir oylamayla Luciano Spalletti İtalya'da yılın teknik direktörü ödülünü almaya layık görülmüştür. Yine aynı yıl Roma'nın UEFA Şampiyonlar Ligi'nde çeyrek finale yükselmesinde büyük pay sahibi olmuştur. Spalletti alınan başarısız sonuçların ardından 1 Eylül 2009 tarihinde Roma' daki görevinden istifa etmiştir. Luciano Spalletti, Rusya'da ulusal ligin sona ermesinin ardından Aralık 2009'da Zenit kulübüyle üç yıllık sözleşme imzalamıştır.16 Ocak 2016 tarihinde tekrar AS Roma takımının başına getirilmiştir. Fringe Fringe, J. J. Abrams, Alex Kurtzman ve Roberto Orci tarafından kurgulanan Amerikan bilimkurgu dizisi. Dizide Kamu Güvenlik Teşkilatı ("Department of Homeland Security") denetimi altındaki FBI'ın bir kolu olan ve Boston, Massachusetts merkezli "Fringe Bölümü" anlatılmaktadır. Fringe takımı korkunç ve tüm dünyayı etkileyebilecek açıklanamayan olayları açıklamak için alışılmamış bilimsel yöntemlerden ve FBI soruşturma yöntemlerinden yararlanmaktadır. Dizinin yapımında, "Lost", "The X-Files", "Altered States" ve "The Twilight Zone" dizilerinden ilham alınmıştır. Dizinin prömiyeri Kuzey Amerika'da Fox Yayın Şirketi tarafından 19 Ağustos 2008'de yapılmıştır. Fringe dizisi Fox'un "Remote-Free TV" girişiminin bir parçası olmuştur. Dizi televizyonlardaki diğer dramalara göre daha uzun sürmektedir. Reklamlar için verilen ara dizinin süresini 6 dakika daha uzatmaktadır. Dizi reklam arası verdiğinde ekranda reklamların ne kadar süreceğini gösteren bir yazı çıkmaktadır. 1 Ekim 2008'de dizinin birinci sezonu 22 bölüme yükseltildi. Daha sonra bu karar değiştirilerek 12 Mayıs'ta 20. bölümünde ilk sezonun finali yapıldı. Dizinin ikinci sezona başlaması kararı alındı. İkinci sezon prömiyeri 18 Eylül 2009'da yapıldı ve Fox'un "Remote-Free TV" denemesi ise daha fazla devam ettirilmedi. 6 Mart 2010'da "Entertainment Weekly" ve "Variety" dergileri dizinin üçüncü sezondan devam edeceğini açıkladı. Daha sonra ise bu sezonun 22 bölüm olacağı açıklandı. Dizi 18 Ocak 2013 tarihinde 5. sezon 13. bölümüyle final yapmıştır. "Fringe" özel ajan Olivia Dunham, çılgın bilim adamı Walter Bishop ve üstün zekalı oğlu Peter Bishop'ın metafizik ve ileri bilim ile ilgili konuları araştırmasını anlatmaktadır. J.J. Abrams dizinin "Lost"a benzemeyeceğini ve dizinin takibinin kolay olacağını söylemiştir. Eylül 2009'da yayınlanan bir röportajda Abrams: "Lost" has garnered a certain reputation for being a very complicated show and one that you have to watch every episode. "Fringe" is in many ways an experiment for us, which is, we believe it is possible to do a show that does have an overall story and end game, which "Fringe" absolutely doesâ€¦ We can do a show that has that, so that there's a direction the show is going and there's an ultimate story that's being told, but also a show that you don't have to watch episodes one, two and three to tune into episode four. The X-Files'dan ilham alındı ama karakterler baştan sonra farklılaştırıldı ve tamamen farklı bir tarz oldu. Tüm dünyada nedeni belirlenemeyen ve deney olduğu düşünülen olaylar (Yeni doğan bir bebeğin çok hızlı yaşlanıp birkaç dakika içinde ölmesi vb.) "The Pattern" ile ilişkilendirilmektedir. Olivia Dunham, Walter Bishop ve oğlu Peter Bishop bu olayları açıklamak ve bağlantılarını bulmak için görevlendirilirler. "Pattern"'dan yola çıkan ekip "Massive Dynamic" adındaki dünya teknoloji pazarını elinde bulunduran şirketle bağlantı bulurlar ve düşmanlarının ZFT (Zerstörung durch Fortschritte der Technologie) adındaki bioterörist grubu olduğunu öğrenirler. Bu grup Walter ve William Bell'in geliştirdiği "Cortexiphan" adındaki ilaçla paralel evrenle yaşadığımız evreni birbirlerine bağlamak istemektedirler. Bu ilacın denemeleri Olivia ve diğer çocukların oluşturduğu bir grup üzerinde denenmiştir. Birinci sezon Olivia'nın paralel evrene geçip William Bell ile 11 Eylül saldırıları'nda yıkılmış İkiz Kuleler'de konuşma yapmasıyla bitmiştir. İkinci sezonunun çoğu bölümünün konusu paralel evren ile ilgilidir. Peter'ın yaşadığımız evrende çocukken geçirdiği bir hastalık yüzünden öldüğü bu sezonda kesinleşmiştir. Walter bu olaydan sonra diğer evrene geçmenin yolunu bulmuş ve Peter'ı yaşadığımız evrene getirmiştir ve bu olayı hiç kimseye anlatmamıştır. Bu olay paralel evrende "yumuşak nokta"ların oluşmasına neden olmuştur. Diğer evrendeki Walter , Savunma Bakanı olmuştur ve Fringe Departmanı bizim evrenimizden çok daha güçlüdür. Bizim evrenimize geçmek için şekil değiştirme teknolojisini geliştirmişler ve Peter'ı geri getirmeye çalışmışlardır. The Observer Walter'ı daha önce uyarmış ve Peter diğer evrene geçerse iki evrende de büyük bir felaket meydana gelir demiştir. Bu felaketin Olivia'nın William Bell ile konuşmasını hatırlaması üzerine "Great Storm" yani iki evrenin birbiri içine geçerek bir tanesinin hayatta kalması olayı olduğunu anlamışlardır. Paralel evrenden gelen bir "şekildeğiştirici" Charlie Francis 'i öldürüp onun yerine geçmiştir ve ajanlarından biri olan Thomas Jerome Newton'ı bulmuştur. Newton'ın elinde Walter'ın isteği üzerine William Bell'in beyninden çıkardığı evrenleri birbirine bağlamak ile ilgili bilgiler vardır. Fringe ekibi Newton'ı durdurmaya çalışırken Olivia'nın "Cortexiphan" temelli yeteneği olan diğer evrenden gelen eşyaları daha parlak görebilme yeteneği ortaya çıkmış ve Peter hakkındaki gerçeği öğrenmiştir. Walter,Olivia'ya ona kendisinin söyliyeceğini söylemiştir fakat Newton'ın faaliyetleri sonucunda Peter gerçeği öğrenmiş ve kaçmıştır. Walternate Peter'ı bulmuş ve ona paralel evrene yani evine dönmeyi teklif etmiştir ve Peter bu öneriyi kabul etmiştir. Olivia ve Walter "Cortexiphan" deneyinde kullanılan diğer kişilerle birlikte paralel evrene geçmeyi denerler ve başarırlar. Olivia paralel evrende kendisi olan "Folivia"'yı bulur, evinde hapseder ve onun yerine geçerek Peter'a ulaşır. Olivia Peter'a Walternative'in evrenlerini yok etmek için bir cihaz yaptığını ve cihazın çalışması için kendisine ihtiyacı olduğunu söyler. Peter ve Olivia, Walter ve Bell ile buluşcakları yere giderler fakat paralel evrendeki Fringe Ekibi buluşmayı öğrenir ve çatışma çıkar. Bell yeni geliştirdiği ve el bombasına benzeyen cihazı kullanır ve büyük bir patlama yaşanır. "Folivia" Olivia'nın yerine geçerek diğer evrene geçiş yapar, Olivia ise paralel evrende Walternative tarafından hücreye hapsedilir. Amy Madigan üçüncü sezonda Olivia'nın annesi olarak kadroya katılmıştır. Kevin Corrigan birkaç bölümde daha "Sam Weiss" karakterini canlandıracaktır. 3.Sezon Olivia' nın paralel evrende kendisinin Folivia (Fake Olivia) olduğuna inandırılmaya çalışılmasıyla başlıyor. Kendisine patlamada kafasına aldığı darbeden dolayı beyin tramvası geçirdiği ve bu yüzden kafasında kuruntular yarattığı söylenir. Aynı zamanda kendisine Walternative tarafından Folivia 'nın anılarını transfer eden bir tedavi yapılmaktadır. Bu tedavi sonucunda Olivia yavaş yavaş Folivia' nın anılarını kendi anıları sanmaya ve ikna olmaya başlar. Ancak bir süre sonra Walter ve Peter' ın hayallerini görmeye başlar ve hatırlayamadığı boşlukları onlar aracılığıyla doldurarak aslında kim olduğunu öğrenmeye çalışır. Walternative' in asıl amacı ise Olivia'nın evrenler arası geçiş yaparken nasıl zarar görmediği ve bunu nasıl yaptığını araştırmaktır. Bunun için Olivia' yı ikna ederek paralel evrendeki kendi tankına sokarak bazı testler yapar. Bu testler sonucunda çok kısa sürelerde de olsa kendi evrenine geçişler yapmayı başarır. Bu sırada Walternative ise Olivia' nın bu geçişlerde beyninde salgılanan kimyasalları tespit ederek Cortexiphan' ı elde etmiş olur. Peter ise hayal olarak görünmeye devam ederek Olivia' ya geçiş yaptığında gördüklerinin aslında kendi evreni olduğunu ve diğer evrende bulunmadan bu kadar çok şeyi bilemeyeceğini, kız kardeşinin doğumda ölmediğini, kızı Ella' nın da yaşadığını ve doğum gününü söyler. Olivia bu kadar bilgiyi kafasında uydurmadığını düşünerek bir sonraki geçişinde kendi evine telefon ederek Peter' ın dediklerini doğrular. Böylece artık kim olduğunun farkına varmış olur. Laboratuvardaki bütün Cortexiphan' ları da alarak Walternative' in Harward' daki tankına girerek kendi evrenine geçiş yapar. Bu sırada Folivia, Olivia' nın evreninde cihazın bulunamayan parçalarını bulmak için Newton' la araştırmalar yaparken bir taraftan da Peter ile yakınlaşarak onun hakkında daha çok bilgi edinmeye çalışır. İlk başlarda görev olarak başlayan bu yakınlaşma Folivia' nın da Peter' a karşı bir şeyler hissetmesine neden olur ve birlikte olurlar. Herkes durumdan memnundur Peter Olivia sandığı Folivia ile çok mutludur ancak Olivia' nın paralel evrenden yaptığı geçişler sırasında kendisine ulaşmasıyla Bolivia'nın gerçek kimliğini öğrenir. Kimliği açığa çıkan Folivia geri çağrılma talep eder ve Walternative tarafından kendi evrenine geri döndürülür. Kendi evrenine dönen Olivia Peter ile Folivia' nın birlikte olduklarını öğrenir ve hayatının elinden alındığını düşünerek artık Peter' la olmak istemez. Ancak kendisinin de diğer evrendeyken herkesin onu Folivia sanması gerçeğini düşündükten sonra bu fikrinden vazgeçer ve Peter' ı affeder. Bu sırada Nina Sam Weiss' ın cihaz hakkında çeşitli bilgileri açıklayan "İlk İnsanlar" kitabının bütün versiyonlarını yazan kişi olduğunu ve Sam Weiss' ın aslında göründüğünden daha yaşlı olduğunun farkına varır. Tüm bu olaylar gerçekleşirken Walter artık yetersiz olduğunu ve Bell' e ihtiyacı olduğunu düşünmektedir. Bu yüzden Bell' in "Soul Magnet" denilen projesiyle Bell' i tekrar dünyaya döndürmeye çalışır. Tetikleyici olarak Bell' in Nina' ya hediye ettiği çanları kullanan Walter başarısız olduğunu düşünmektedir. Ancak aslında başarılı olmuştur ve Bell' in bilinci Olivia' nın bedenine girmiştir. Bell kendine bir konak beden ararken kilise çanları Bell' in bilincinin bir an için Olivia' dan çıkmasına neden olur.Ancak Olivia bu durumda şoka girer ve hastaneye kaldırılır. Bell' in Olivia' nın bilincinden çıkması düşündüğü kadar kolay olmaz. En sonunda Walter Olivia' nın bilincine girerek ona ulaşır. Bell ise Olivia' nın hayatta kalması için onun bilincinden çıkması gerektiğini fark eder. Diğer tarafta ise Folivia Peter' la olan yakınlaşmasının sonucu hamile kalır. Walternative ise cihazı çalıştırdığında kendi evreninin sağ kalması için bunu avantaj olarak kullanabileceğini düşünür. Folivia' nın diğer evrenden getirdiği parçalarla cihazı tamamlar ve çalıştırır.Walternative' in cihazı çalıştırmasıyla evrenler arasındaki çatlaklar genişleyerek evrenler birbirine girmeye başlar. Bu sırada Olivia ise cihazın bir şekilde kendisiyle de bağlantılı olduğunu ve cihazın açılıp kapanmasını sadece kendisinin yapacağını öğrenir. Böylece Walternative' in çalıştırdığı cihazı kapatarak Peter' ın cihazın içine girmesine yardım eder.Peter ise cihaza girdikten sonra Walternative' in evreninin yokedildiği yakın bir gelecekte bulur kendini.Gelecekte verdiği bu kadar dan ötürü Olivia Walternative tarafından öldürülür.Hangi evrenin sağ kalmasını tercih ederse etsin bir evren olmadan diğerinin de sağ kalamadığı ve Olivia bütün olası geleceklerde öldüğü gerçeğini gören Peter iki evreni birbirine bağlayan bir geçit yapar.Ancak bu geçit Peter'ın zamandan silinmesine neden olur. Olivia'nın Ajan Lincon'a paralel evrenler arasındaki köprüyü göstermesiyle başlar. Zaman çizgisinden silinen Peter'ı aynalarda gören Walter Bishop başlarda bunun hayal olduğunu sanmakta ise daha sonra gerçek birini gördüğüne karar verecektir ve Olivia ile birlikte Peter'ın yeniden dönmesini sağlayacaklardır ancak zaman çizgisi değişmiş olduğundan ve Peter silinmiş olduğundan başlarda hiç kimse Peter'ı tanımayacak Peter da yanlış bir paralel evrende olduğunu düşünecektir. Peter'ın bu düşüncesi September'in uyarısıyla değişecek ve Cortexifanın etkisiyle Olivia da zamanla Peter'ı hatırlamaya başlayacaktır. Bu arada silindikten sonra yeniden ortaya çıktığı kendi paralel evreninde pek yüz bulamayan Peter Mavi Paralel Evren'e geçerek savunma bakanı olan alternatif Walter'la tanışacaktır ancak geçen seferin aksine değişen zaman çizgisinde yeni Walternatif zalim değil son derece sevecen bir yapıya sahiptir ve kuşkulandığı gibi şekil değiştiricileri kendi paralel evrenine gönderen kişi Walternatif değildir. Bu sezonda şekil değiştiriciler daha da gelişmiş durumdadır ve yaralandıklarında ya da öldürüldüklerinde vücutlarından cıva yerine kan akmaktadır. Bu nedenle bu organometalik yapay zekaya sahip üstün biyomühendislik başarısı Bell'in tasarımı olan robotları, kılığına girdikleri insanlardan ayırt etmek hayli zordur. Sezonun sonlarına doğru nasıl geri geldiği anlaşılamayan William Bell, Dr. Robert Jones'u kullanarak Olivia'yı aktive etmek için bir dizi plan uygulacak bunların sonunda Olivia'nın aktivasyonu ile kurduğu kendine has Paralel Evren'de yeniden ortaya çıkacaktır. Bu yeni paralel evren dünyanın ilk haline benzemekte ve farklı tür dinozorlar yer almaktadır. Ayrıca William Bell bu evrende yaşaması için yeni tür insan geliştirmeye çalışmaktadır ve Olivia ile Peter'ı yeni evrenin Adem ile Havvası olarak nitelendirmekte kendini tanrılaştırma çabasından vazgeçmemektedir. Ancak Walter Bishop'un Olivia'yı kafasından vurması ile William Bell'in kurduğu yeni evren ortadan kalkacaktır. Kurduğu paralel evrenin yokolmasıyla birlikte William Bell gene ortadan kaybolacaktır. Ölen Olivia ise Cortexifanın iyileştirici etkisiyle yeniden uyanacaktır. William Bell ve Dr. Jones'ın planı iki paralel dünya arasındaki köprüyü kullanarak evrenleri çarpıştırmak olduğundan iki paralel evrenin çarpışmasını önlemek için paralel evrenler arasında köprüyü kuran makine kapatılacaktır. Makine hem yok etme hem de yaratma işlevine sahip olduğundan makine açıkken Walter'ın Peter'ı geri getirmesiyle bozulmaya başlayan mavi evren yeniden iyileşmeye başlamıştır. Köprünün kapatılmasıyla iyileşme süreci duracak ancak yıkım da devam etmeyecektir. Böylece her iki dünya kurtulmuştur. Bu sezon, gözcülerin istilasıyla başlamaktadır ve başlarda bütün Fringe ekibi kehribar içine hapsolmuş durumdadır ancak yine bir FBI ajanı olan ve o dönemin Fringe bölümünde çalışan Olivia ve Peter'ın kızı Henrietta tarafından Fringe üyeleri teker teker kehribar içinden çıkarılacaktır. 4. sezonun sonunda ortadan kaybolan William Bell de kehribar içinde görülmektedir. Walter Bishop'a arkadaşı William Bell tarafından alınıp saklanan beyin parçaları Nina'nın yardımıyla Henrietta ve Henrietta'nın arkadaşı tarafından yeniden yüklenecektir ve gözcülere karşı Walter ve Eylül'ün birlikte hazırladığı ancak gözcülerin Walter'ın düşüncelerini okumaması için sonradan düşünce bazında bölünen bir planın peşine fringe üyeleri düşecektir. Planı kasetlere kaydeden Walter, kehribar içinden çıkarılan kasetlerdeki planları Fringe üyelerinin de yardımıyla uygulamaya koymaya çalışmaktadır. Sezon, düşünceleri okuyabilen ve bazen ışık hızında ve zamanın içinde veya zamandan bağımsız hareket edebilen gözcülere karşı Fringe ekibinin savaşıyla geçmektedir. Gözcülerin dünyayı istila sebebi 700 yıl sonrasında havayı, toprağı zehirleyerek yaşam alanı bırakmamaları olarak gösterilmektedir. Gözcülerin beyninde normal insanlardan farklı olarak onların beyin aktivitilerini çok hızlandıran bir çeşit korteks aygıtı bulunmaktadır. Henrietta'nın ölümüyle birlikte Peter bu aygıtı beynine takıp bir çeşit gözcü-insan hibritine dönüşerek gözcülerin komutanı durumundaki Windmark'ı öldürmeye çalşacak ancak aletin insanın duygularını da yok etmesinden ötürü Olivia'nın isteği üzerine Peter bu aleti beyninden yeniden çıkaracaktır. Planın bir parçası olan, önceki sezonlarda üstün empati yeteneğiyle gördüğümüz çocuk gözcü ise Walter tarafından kurulan bir cep evrende saklanmakta ise de cep evrene giden Fringe ekibi empat çocuk gözcüyü burada bulamayacak ancak buradaki bir radyodan izledikleri sinyaller sayesinde bir ailenin yanına giderek, aile tarafından Michael adı verilen çocuğu bulacaklardır. Empat sayesinde Donald isimli karakterin aslında September olduğu anlaşılacak, empatı korumak için Nina kendini feda edecektir. Finale doğru Ajan Broyles gözcüler tarafından ifşa edilecek ancak Peter ve Olivia tarafından kurtarılacaktır. Empatın Eylül'ün oğlu olduğu anlaşılacak ve tamamlanan makina sayesinde 2167 yılı ile 2036 arasında bir geçit oluşturulacaktır. Bahsedilen planın amacının Empat olarak bilinen çocuğun duyguları yok etmeden de insan zekasının inanılmaz ölçüde geliştirilebileceğini gözcülerin yaratıcısı olan 2167 yılındaki bilim adamına kanıtlamak olduğu ve böylece zamanı resetleyerek gözcülerin hiçvarolmadığı bir zaman çizgisi oluşturmaya çalışıldığı anlaşılır. Bu sayade 2167 yılında bilim adamı insanoğlunun beyninde duygulardan sorumlu bölümü rasyonal bilgi için feda etmeyecek ve gözcülerin yaradılışı yolundaki ilk adımı atmayacak; sonuç olarak gözcüler duygusuz halleriyle hiçbir zaman var olmayacaktır. Eylül, çocuğunun bu yeteneklerini zamanda yolculuk yapmasını sağlayan aygıt henüz kafasındayken anlayamamıştır, sonradan gözcüler Eylülü'ün beyninden bu aygıtı çıkarıp onu normal insan haline getirdiğinde bunu yapabilceğini anlamıştır ancak artık zamanda ileri gidemediğinden Walter'la bu planı hazırlamışlardır. Başlangıçta Eylül'ün planı çocuğu Walter'ın geleceğe götürmesidir ve bu nedenle zamanda yolculuk yapılmasını sağlayan aşıyı Walter kendine yıllar önce yapmıştır ancak Eylül insani duygulara sahip olunca yedek aşıyı kendine yaparak Walter yerine bizzat kendisi çocukla birlikte geleceğe gitmek için kararından dönse de yaşanan çatışmada öldürülür ve Walter tekrar devreye girerek çocukla birlikte 2167 yılına geçiş yapar. Walter artık gelecekte yaşamaktadır. Sonunda zaman çizgisi sıfırlanır ve 2015'e yani istilanın başladığı yıla dönülür. Peter ve Olivia tekrar piknik sahnesinde görülür ancak Peter Etta'ya sarılır ve gözcüler görülmez, plan başarılı olmuştur(Böylece Windmark tarafında 2036 yılında öldürülen Etta zaman çizgisinin sıfırlanmasından dolayı geri gelir, yani bu olay yaşanmamış olur. Ayrıca Nina Sharp'da geri gelmiştir). Final sahnesinde sıfırlanmadan ötürü Peter ve Olivia'nın hiçbir şeyden haberdar olmadığı görülür.Ancak Peter son sahnede mutlu bir hayat sürdüğü evinde kendine Walter tarafından gönderilen zarfı açar, Walter ona affedilişin ve umudun sembolü olan laleyi göndermiştir. Ermenistan Millî Galerisi Ermenistan Millî Galerisi (Ermenice: Հայաստանի Ազգային Պատկերասրահ), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın en önemli müzesidir. Şehrin ana meydanı olan Cumhuriyet Meydanı'ndadır. Çoğu, Ermeni diasporası'nın bağışlarıyla oluşturulmuş bir koleksiyonu vardır. Ayvazovski, İvan Şişkin, Minas Avetisyan, Monticelli ve Eugène Boudin gibi ressamların yapıtları sergilenmektedir. Galeri, 1921 yılında Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde kuruldu. 14 Ağustos 1921'de açılış töreni yapıldı. Koleksiyonun temeli, Temmuz 1921'de hükûmet tarafından Ermenistan Sanatçılar Birliği'nin 5. Sergisinden eserler alınması ile atılmıştı. Eylül 1921'de Moskova'daki Eski Lazarev Şark Enstitüsü'nün bütün varlıkları Ermenistan'a devroldu. Çeşitli Ermeni sanatçıların da galeriye eserlerini bağışlaması sonucu 1925 yılında galerinin altı salonunda Ermeni, Rus ve Avrupalı sanatçıların 400 eseri sergilenmeye başladı. 1947-1991'de Ermenistan Devlet Galerisi adını taşıyan kurum, 1991'de ülkenin bağımsızlığını elde etmesinden sonra Ermenistan Milli Galerisi adını aldı. Günümüzde 26.000 eser, 56 galeri ve salonda sergilenmektedir. Cumhuriyet MeydanÄ± (Erivan) Cumhuriyet Meydanı (Ermenice: Հանրապետության հրապարակ "Hanrapetutyan Hraparak"), Ermenistan'ın başkenti Erivan'ın merkez meydanıdır. Şehire bağlı Kentron ilçesinde bulunmaktadır. Etrafında Ermenistan Millî Galerisi, Ermenistan Tarih Müzesi, Dışişleri Bakanlığı, Ulaşım ve İletişim Bakanlığı, hükûmet binası, bir postahane, Marriott oteli ve bir park bulunmaktadır. Lindesberg Lindesberg, İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin kuzeyinde, ormanlık bir alan üzerinde kuruludur. Lindesberg, yüzyıllara dayanan tarihe sahip bir İsveç kentidir. Kent tarihinde bilinen en eski yapı 14. yüzyıldan kalma taş kilisedir. Kent uzun süre boyunca Lindesås adıyla bilindi. 1643 yılında ise şehir hem şimdiki adını aldı, hem de kent konumuna alındı. Kentin adındaki "Lind"; İsveççe ıhlamur demektir. Bu ağaç ayrıca kent armasında da yer almaktadır. Günümüzde kent gelişmiş bir İsveç kentidir. 1996'dan beri kentte "Augustibuller" adında bir punk müzik festivali düzenlenmektedir. Ä°ngilizce alfabe İngilizce alfabe, İngilizceyi yazıya aktarırken kullanılan alfabedir. Latin alfabesinden uyarlanmış 26 harf içerir. İngilizcede en sık kullanılan harf E'dir. En az sıklıkta kullanılan harf ise Z'dir. Aşağıdaki liste harflerin İngilizcedeki kullanım sıklığını gösterir. P.I.M.P. "P.I.M.P.", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ilk resmî stüdyo albümü "Get Rich or Die Tryin'" için kaydedilen hip hop türünde bir şarkıdır. Parçanın yazarlığını 50 Cent ve Kon Artis; yapımcılığını yine Kon Artis üstlenmiştir. Parçanın özgün düzenleme sürümünde Snoop Dogg, Lloyd Banks ve Young Buck vokalleri bulunmaktadır. Şarkı, Ağustos 2003'te albümün üçüncü teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. Hot Rap Tracks listesinde bir numaraya ulaşan şarkı, "Billboard" Hot 100 listesine 3 numaraya çıkabilmiştir. "P.I.M.P."nin video klibi Chris Robinson yönetmenliğinde çekilmiştir. 15 Temmuz 2003 tarihinde video, MTV'nin "Total Request Live" listesine 9 numaradan giriş yapmış ve listede elli gün kalmıştır. 2004 MTV Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Rap Videosu" dalında ödüle aday gösterilmiş, fakat ödülü "99 Problems" videosuyla Jay-Z kazanmıştır. Ağrılı dentin sendromu Ağrılı dentin sendromu (dentin hassasiyeti) minesini kaybetmiş, açığa çıkmış, çıplak kalmış dentin dokusunun duyarlılığını ifade eden ağrılı sendrom. Bu sendrom hem klinik şekliyle hem de tanı yönünden çok tipik özellik taşır. Zira bu sendrom dentin dokusunun çürük, travma sonucu oluşan mine-dentin kırığı, erozyon, aşınma kron preparasyonu, aşırı selektif mölleme gibi nedenlerle açığa çıkıp; oluşan dentin dokusunun hassasiyeti nedeniyle başlayan ağrılardır ve diş canlıdır. Provoke ağrılar sendromu tetikler. Bu ağrılar özellikle soğuk nadiren de olsa şekerli ve asidik sıvıların etkisiyle oluşurlar. Özellikle soğuk uyaranlara karşı oluşan provoke ağrılar sendromun en tipik ağrılı bulgusudur. Ağrılı dentin sendromunda spontan ağrı yoktur. Provoke ağrı etkeni ortadan kalkınca ağrı da kaybolur. Linköping Linköping, [ˈlɪnɕøːpɪŋ] İsveç'in güneyinde bulunan bir kenttir. Kent, Göller Yöresi'nin güneyinde, ormanlık ve ılıman bir alan üzerine kuruludur. 2006 itibarıyla kentte 100,000'e yakın insan yaşamaktadır. Kent İsveç'in en eski kentlerinden biridir. 1987'de 700. kuruluş yılını kutlayan kent, İsveç'in sanayi alanında en gelişmiş kentlerinden biridir. Kent, diğer kentlerle "Riksettan" başta olmak üzere birçok karayoluyla ve demiryollarıyla bağlanmaktadır. Şehirde ayrıca "Linköping SAAB Havalimanı" yer almaktadır. Linköping, adını Östergötland'ın Ortaçağ'daki meclis binası olan "Lionga ting"'den aldı. Bu yapının günümüzde nerede olduğu bilinmese de, Eriksgata'da olduğu düşünülmektedir. Kentin adında yer alan "köping", ticaret merkezi anlamına gelir. Kent, daha çok eski bir piskoposluk merkezi olmasıyla bilinmektedir. Kentin kuzey kesiminde yer alan Vreta Kloster adlı katedral, 1128 yılında inşa edildi. Bu katedral hâlen ayaktadır. Daha sonraki süreçte, dini merkezler birer eğitim alanlarına dönüştü. 1266 ve 1627 yıllarında kentte katedrale bağlı okullar açıldı. 1627'de açılan okul, İsveç'in en eski ikinci lisesidir. Kent ayrıca Sigismund III Vasa ve amcası Dük Charles'ın bir çekişme merkezi oldu. 1937 yılına kadar kasaba olarak kalan Linköping, Saab firmasının fabrika kurmasıyla beraber hızla büyüdü. 1960'larda da ilk üniversite kuruldu. Günümüzde kent merkezi bir sanayi merkezidir. Linköping, "Östergötland İl Müzesi" ve "Linköping Senfoni Orkestrası"'nı bünyesinde barındırmaktadır. Şehir her yaz, "Östergötland Müzik Günleri"'ne ev sahipliği yaptığı gibi, her Mayıs ayında "Öğrenci Orkestra Festivali"'ni düzenlemektedir. Kent merkezi, 1960'larda tekrar yapılandırıldı ve eski binalar yıkıldı. Buradaki birçok bina da "Gamla Linköping" (Eski Linköping) adlı eski kent merkezine taşındı. Bu eski binalar, günümüzde turistik bir merkezi oluşturmaktadır. Yine merkez cadde olan "Ågatan"'da birçok lokanta ve bar mevcuttur. Linköping, spor alanında gelişmiş bir kenttir. Voleybol, buz hokeyi ve futbol gibi spor dallarında önemli başarılara sahip olan kent, aynı anda bir sanayi merkezidir. Periodontitis Piyore olarak da bilinen periodontitis, periodonsiyumu, yani dişi destekleyen ve çevreleyen dokuları etkileyen bir dizi iltihabi hastalıktır. Periodontitis diş çevresi ilerleyici alveol kemik kaybını içerir, eğer tedavi edilmezse, dişin sallanmasına ve ardından dişin kaybına neden olur. Periodontitis, dişin yüzeyine tutunan ve orada büyüyen mikroorganizmalara karşı oluşan aşırı agresif bağışık yanıtla ortaya çıkar. Tanısı, dişin etrafındakiyumuşak diş eti dokularının bir sond ile muayene edilmesiyle ve hastanın röntgeni üzerinde diş çevresi kemik kaybının değerlendirilmesiyle konur. Periodontitis tedavisinde uzmanlaşmış kişiler periodontologlardır; alanları periodontoloji olarak bilinir. 1999'da yapılan sınıflandırılma periodontal hastalıkları yedi ana gruba ayırmıştır, bunlardan 2-6 arasındakiler "yıkıcı" diş eti hastalığı olarak tanımlanır, çünkü hasar geri döndürülemez. Bu yedi kategori şöyledir: Hastalığın yaygınlığı, hastalıktan etkilenmiş olan dişlerin sayısını yüzde cinsinden belirler. Ağızdaki dişlerin %30'undan azı etkilenmişse hastalık "lokalize", %30'undan fazlası etkilenmişse "generalize" olarak tanımlanır. Hastalık "şiddeti", kaybolan periodontal ligament lifi miktarına işaret eder, "klinik ataşman kaybı" olarak tanımlanır. Amerikan Periodontoloji Akademisi'ne göre, hastalık şiddeti sınıflaması aşağıdaki gibidir: Erken aşamalarında periodontitis çok az belirti gösterir, ve birçok kişide hastalık tedaviye başvurmadan önce önemli ölçüde ilerlemiştir. Şu belirtiler görülebilir: Hastalar, dişeti iltihabı ve kemik yıkımın büyük ölçüde ağrısız olduğunun farkına varmalıdır. Bundan dolayı, hatalı biçimde, insanlar diş temizliği sonrası ağrısız kanamanın önemsiz olduğunu düşünebilirler. Ancak bu durum hastada periodontitisin ilerlediğinin göstergesi olabilir. Periodontitis vücutta artmış inflamasyonla ilişkili bulunmuştur, C-reaktif protein ve interlökin-6 değerlerinin yükseldiği saptanmıştır. Bununla bağlantılı olarak inme, miyokard infarktüsü, ve ateroskleroz riskinde artma görülmüştür. Aynı zamanda periodontitis 60 yaşın üzerindeki kişilerde hafıza ve hesaplama yeteneklerinde düşüşlerle ilişkilendirilmiştir. Bozulmuş açlık kan şekeri ve diyabeti olan bireylerde daha yüksek derecede diş eti iltihabı görülür ve diş eti iltihabından kaynaklanan sabit sistemik iltihapsal durumdan dolayı sık sık kan şekeri seviyesini dengelemede zorluk çekerler. Nedensel ilişki olduğu kanıtlanamamış olmasına rağmen, bir çalışmada kronik periodontitis ve erektil disfonksiyon arasında ilişki bulunmuştur. Periodontitis, periodonsiyumun, yani dişe komşu destek dokuların iltihaplanmasıdır. Periodonsiyum dört dokudan oluşur: Gingivitisin birincil etyolojisi (nedeni) zayıf veya etkili olmayan ağız bakımıdır, bu durum mikotik ve bakteriyel matriksin diş eti kenarında birikmesine neden olur ve bu birikinti dental plak olarak adlandırılır. Periodontal hastalığa katkı yapan diğer etkenler zayıf beslenme ve diyabet gibi altta yatan tıbbi konulardır. Diyabet hastaları periodontal hastalığı kontrol altında tutmak için ağız bakımlarına dikkat etmelidirler. Parmak ucundan kan alma testleri Amerikan Gıda ve İlaç Dairesi tarafından tasvip edilmiştir ve diş hekimliği muayenehanelerinde, diş eti hastalığına katkıda bulunan diyabet gibi diğer hastalıkların tespit edilmesi için kullanılmaktadır. Bazı kişilerde gingivitis, diş eti liflerinin yıkılmasıyla periodontitise ilerler, diş eti dokuları dişten ayrılır ve derin bir oluk oluşur. Buna periodontal cep denir. Subgingival mikroorganizmalar(diş etinin alt kısmında bulunanlar) periodontal cepte çoğalıp diş eti dokularına iltihaba ve ileri kemik kaybına sebep olurlar. İkincil etyolojinin örnekleri ise çıkıntılı dolgular ve kök yakınlığı gibi mikrobiyal plak oluşumunu kolaylaştırıcı durumlardır. Sigara, periodontitis oluşumunu doğrudan veya dolaylı yoldan artıran diğer bir etmendir, hastalığın tedavisini engelleyebilir veya olumsuz biçimde etkileyebilir. Ehlers-Danlos sendromu ve de hiperkeratozis palmaplantaris olarak bilinen Papillon-Lefèvre sendromu periodontitis için bir risk faktörüdür. Mikrobiyal plak, kendisine dokunulmadıkça kalsifiye olarak diş taşına dönüşür, diş taşına yaygın olarak tartar da denir. Diş eti kenarının altında ve üstünde kalan diş taşı, gingivitis ve periodontitisin tedavisi için diş hekimi tarafından tamamen kaldırılmalıdır. Gingivitis ve periodontitisin ikisinin de başlıca nedeni diş yüzeyine tutunan mikrobiyal plak olsa da, bir sürü değiştirici faktör vardır. Çok güçlü risk faktörlerinden biri kişinin genetik yatkınlığıdır. Down sendromu, diyabet ve kişinin enfeksiyona karşı direncini etkileyen diğer hastalıklar periodontitise yatkınlığı artırır. Periodontitisi, üzerinde çalışılması zor bir hastalık yapan diğer bir faktör kişinin bağışıklık yanıtının alveol kemiği yıkımını da etkilemesidir. Bakteriyel-mantarsal saldırıya karşılık olarak verilen bağışıklık yanıtı temel olarak genetik tarafından belirlenir; ancak bağışıklık gelişimi, hastalığa yatkınlık konusunda rol oynayabilir. Bazı araştırmacılara göre periodontitis fazla stresle ilişkili olabilmektedir. Periodontitis sosyoekonomik düzeyi düşük bireylerde, yüksek olanlara göre daha fazla görülür. Dental plak veya biyofilm dişin yakınında ve diş etinin altında biriktikçe biyofilmin yapısında değişim gerçekleşir, temel olarak streptokok egemen biyofilmden aktinomiçes egemen plağa dönüşür ve hareketli bakteriler de daha sıkça görülür. Bu gerçekleşirken, diş etindeki iltihap belirginleşir. Başlangıçtaki bu durum gingivitistir, iltihap sadece kemiğin üzerindeki yumuşak dokularla ilişkilidir. Diş etindeki iltihap, lokal olumsuzluklar veya genel konak yatkınlığı yoksa, uzun süre gingivitis seviyesinde kalabilir. Biyofilm yapısındaki bu değişim gerçekleşirken, bağışıklık sisteminin plak birikimine cevabı nötrofil aracılı cevaptan lenfosit ve plazma hücre aracılı cevaba döner. Klinik olarak diş etinde şişlik, kızarıklık ve kanamaya eğilim görülür. Bu durum çevre şartlarını değiştirir, biyofilmin kendi içindeki değişime öncülük eder. Bu gerçekleşirken gram-negatif mikroorganizmalar ağırlıklı olmak üzere periodontal patojenler baskın olmaya başlar. Bu patojenlerin içinde "A. actinomycetemcomitans", kırmızı kompleks bakterileri ("P. gingivalis", "T. Forsythia", "T. denticola") ve daha az önemli turuncu kompleks bakterileri("F. nucleatum", "P. micros", "P. intermedia", "P. nigrecens", "E. nodatum" and" S. constellates") bulunur. Kronik periodontitisle ilişkisi en güçlü olan bakteri "P. gingivalis"tir. Bu patojenin birçok virülans faktörü saptanmıştır. Bu faktörler "P. gingivalis"in savunma mekanizmasından kurtulmasını ve periodonsiyum içindeki iltihabı sürekli kılmasını sağlar. Periodonsiyumdaki sürekli iltihap diş eti ataşmanında değişime neden olur, diş çevresindeki cep derinleşir ve kemik yıkılır. Tedavi edilmeyen periodontitis, zamanla dengesiz biçimde ilerler; fonksiyon kaybı, doku yıkımı ve diş kaybıyla sonuçlanır. Periodontal hastalıktan korunmak için günlük ağız temizliğinde yapılması gerekenler: Diş hekimleri diş eti kenarında ve altında gelişen plağı temizlemek için özel aletler kullanırlar. Bu temizlik, oluşmuş periodontitisin daha da ilerlemesini önlemek için yapılan standart bir tedavidir. Çalışmalar göstermektedir ki; böyle bir profesyonel temizlikten 3-4 ay sonra mikrobiyal plak temizlikten önceki seviyelere ulaşmaktadır. Bununla birlikte hastanın periodontal durumunun istikrarı, öncelikli olarak olmasa da, büyük ölçüde hastanın evdeki ağız bakımına bağlıdır. Günlük ağız bakımı yapılmadan periodontal hastalığın üstesinden gelinemez, özellikle hastanın yaygın periodontal hastalığı varsa hiç mümkün değildir. Periodontal hastalık ve diş kaybı, erkek hastalarda artmış kanser riskiyle bağlantılıdır. Periodontal hastalığın oluşmuna fazla alkol tüketimi ve antioksidanlarca fakir beslenme katkıda bulunabilir . Kırmızı çizgi varolan kemik seviyesini, sarı çizgi ise diş eti seviyesini(kemiğin 1–2 mm üzerinde), yani gelişen periodontal hastalığı göstermektedir. Sağdaki pembe ok furkasyon katılımını, yani azı dişinin köklerinin dallandığı yeri gösterecek kadar fazla kemik kaybı olduğunu göstermektedir, bu durum ileri periodontal hastalığı belirtisidir. Ortadaki mavi ok 34 numaralı dişte %80 kemik kaybını göstermektedir, klinik olarak dişte ileri seviyede mobilite görülmektedir . Son olarak turuncu yuvarlak periodontal hastalığın genellikle alt çene kesici dişlerini etkileyen agresif doğasını öne çıkarmaktadır. Bu dişlerin köklerinin genellikle birbirlerine çok yakın olması, bu yüzden arada çok az interproksimal kemik bulunması ve aynı zamanda tükürük havuzundan dolayı plak ve diş taşı birikiminin en fazla biriktiği yerde bulunmasından dolayı alt çene ön bölge dişleri bu hastalıktan çok fazla etkilenirler. Kırmızı çizgideki dalgalanmalar kemiğin değişen seviyesini göstermektedir. Başarılı bir periodontal tedavinin esası çok iyi bir ağız bakımı alışkanlığı sağlanmasından geçer. Bu bakım günde iki defa fırçalama ve diş ipi kullanımını içerir. Dişler arasındaki boşluk elveriyorsa arayüz fırçası kullanımı da hijyeni sağlamaya yardımcı olur. El becerisinde sıkıntı yaşayan kişiler, örneğin artritli kişiler, ağız bakımını sağlamada güçlük çekebilirler ve daha sık profesyonel bakıma ve/veya elektrikli diş fırçasına ihtiyaç duyabilirler. Periodontitisli hastalar, periodontitisin kronik iltihabi bir hastalık olduğunu ve dişlerin sağlığını korumak için diş hekimi veya periodontologla birlikte profesyonel bakım ve çok iyi bir ağız bakımının idame ettirilmesi gerektiğinin farkına varmalıdırlar. Periodontal sağlığın sağlanması için mikrobiyal plağın ve diş taşının kaldırılması gerekmektedir. Periodontitisin tedavisinde ilk aşama, temizleme ve kazıma(scaling and debridement) denen, cerrahi olmayan bir girişimdir. Geçmişte kök yüzeyi düzleştirmesi kullanılmaktaydı(hem diş taşının hem de sement tabakasının kaldırılması). Bu girişim diş eti altındaki plak ve diş taşının özel küretlerle mekanik olarak temizlenmesini ifade eder, birkaç seansta yapılabilen bir işlemdir ve lokal anestezi gerekebilir. Başlangıç tedeavisine ek olarak, kemik desteği azalmış dişlerin yüksek kuvvetlerden korunması için oklüzyonun(ısırma) düzeltilmesi gerekebilir. Ayrıca başlangıç tedavisinde plak tutan dolguların düzeltilmesi, dişler arasındaki boşlukların doldurulması gerekebilir . Birçok klinik çalışma, cerrahi olmayan temizlik ve kök yüzeyi düzleştirmenin, 4–5 mm'den sığ ceplerde başarılı olduğunu göstermiştir. Hastanın iltihabının gerileyip gerilemediğini ve ağız bakımına verdiği önemi öğrenmek için diş hekimi, hastayı 4-6 hafta sonra tekrar değerlendirmelidir. Sondalamadan kaçınılmalıdır, iltihabın varlığı gingival indeksle belirlenmelidir. Tedavinin başarısını daha iyi belirlemek için aylık periodontal muayenede periodontal grafikler kullanılmalıdır .Başlangıç tedavisinden sonra aynı derinlikte kalan, sondalamada kanayan 5–6 mm derinliğindeki cepler devam eden hastalığın göstergesidir ve zamanla kemik yıkımının devam edeceğine işaret etmektedir. Bu özellikle furkasyon bölgesi(köklerin arasındaki bölge) açıkta olan büyük azı dişleri için geçerlidir. Cerrahi olmayan tedavinin başarısız olduğu görülürse, kemik kaybını durdurmak ve mümkün olan yerde kemik rejenerasyonunu sağlamak için periodontal cerrahi gerekebilir. İlerlemiş periodontitisin tedavisinde açık flep operasyonu ve kemik cerrahisi, kemik grefti ve yönlendirilmiş doku rejenerasyonu gibi birçok cerrahi yaklaşım kullanılmaktadır. Periodontal cerrahinin amacı; tüm taşların uzaklaştırılması ve hastalığa neden olan kemik düzensizliklerini düzeltmek için hastalıklı bölgeye erişimin sağlanmasıdır. Cerrahi olarak tedavi edilmiş orta ve ileri şiddetli periodontitis üzerindeki uzun dönemli çalışmalar, zamanla daha az kemik yıkımı olduğunu göstermiş, tedavi sonrası idameyle de hastaların neredeyse %85'inde diş kaybını önlediğini ortaya çıkarmıştır. Cerrahi veya cerrahi olmayan başarılı periodontal tedavi bitirildiğinde, sürekli bir periodontal idame fazı gereklidir. Bu fazda; düzenli kontroller, her üç ayda bir periodontitise neden olan mikroorganizmaların tekrar artmasını önlemek için detaylı temizlikler ve etkilenmiş dişlerin yakından takibi yapılır. Periodontal hastalık genellikle iyi olmayan ağız bakımına bağlı oluşur, bu yüzden hastanın fırçalama alışkanlığı ve tekniği değiştirilemezse, periodontal hastalığın tekrar oluşması muhtemeldir. Periodontitis, subgingival diş taşı ile kaçınılmaz bir ilişki içindedir. Herhangi bir girişimin ilk basamağında kemiği, besin için diş etini, kemiği ve sementi yıkan anaerobik mikroorganizmaların barınağı olan diş taşı uzaklaştırılır. İlk temizliğin yanında doksisiklin verilebilir. Doksisiklinin hastalığın ilerlemesini önlediği görülmüştür(sondalama derinliği ve klinik ataşman seviyesi açısından) . İltihabi koşullarda dişin destek dokularını(periodonsiyumu) yıkan matriks metalloproteinazları(örneğin kollajenazlar) inhibe ederek etki ederler . Ağızdaki yararlı mikropların ölmesini önlemek için çok küçük dozlarda(20 mg) kullanılmaktadır. Diş hekimleri periodontal hastalığın seviyesini periodontal sond denen aletle ölçerek belirlerler. Önce ölçücü alet diş ile diş etinin arasında konur, diş etinin altına sokulur.Eğer sond diş eti kenarının 3 mm'den fazla altında ise ve epitelyal ataşman apikale göç etmemişse hastaya diş eti cebi olduğu; göç etmişse periodontal cebi olduğu söylenir. Bu aslında yanlış bir tanımlamadır, herhangi bir derinlik esasında bir ceptir, bu yüzden cep derinliğine göre tanımlanmalıdır, örneğin 2 mm'lik cep veya 6 mm'lik cep gibi. Ancak 3 mm veya daha sığ ceplerin hastalar tarafından kolayca temizlenebilir olduğu kabul edilir. Dişin etrafındaki cebin 3 mm'den fazla olması hastanın temizlemesi zorlaştıracağından ve profesyonel bakım gerektirdiğinden önemlidir. Cep derinliği 6–7 mm'ye ulaştığı zaman diş hekimlerinin kullandığı kavitronlar ve el aletleri, iltihabı oluşturan mikroorganizmaların yaşadığı bölgelere tam olarak ulaşamayabilir. Böyle bir durumda dişin etrafındaki kemik veya diş eti cerrahi olarak düzeltilmelidir, yoksa dişin etrafında iltihap ve kemik kaybı sürekli devam edecektir. İltihabı durdurmak için diğer bir yol da hastaya subgingival antibiyotik (minosiklin gibi) kullandırılması veya diş eti cerrahisiyle cep derinliğinin hastanın diş fırçası ile temizleyebileceği derinliğe, 3 mm'ye veya daha sığ derinliğe düşürülmesidir. Hastanın dişleri etrafında 7 mm veya daha derin cepler var ise, hasta büyük ihtimalle yıllar içinde dişlerini kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Eğer bu periodontal durum teşhis edilmezse ve hasta bu hastalığın ilerleyici doğasından haberdar edilmezse, yıllar sonra hastanın şaşkınlığıyla dişler sallanmaya başlayacak; belki de şiddetli bir enfeksiyon veya ağrıyla dişlerin çekilmesi gerekecektir. Sri Lankalı çay işçiler üzerinde yapılan çalışmaya göre, ağız bakımı yokluğunda popülasyonun yaklaşık %10'u hızlı ataşman kaybı (> 2 mm/yıl) ile ileri periodontal hastalıktan muzdarip olmaktadır. Yaklaşık %80'inde orta düzeyde kayıp (1–2 mm/yıl) görülmekte ve kalan %10'unda ise herhangi bir kayıp görülmemektedir. Periodontitis çok yaygın bir hastalıktır, diş çürüğünden sonra en yaygın görülen diş hastalıkları arasında ikinci sırada bulunmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde hastalık popülasyonun %30-50'sinde görülmektedir, sadece %10'unda ileri formu vardır. Kronik periodontitis 2010'da yaklaşık 750 milyon insanı ya da popülasyonun %10.8'ini etkilemektedir. Hijyen ve temel tıbbi izlemle yakından ilişkili olan diğer hastalıklar gibi periodontitis de ekonomik olarak geri kalmış bölgelerde daha sık görülme eğilimindedir. Yüksek yaşam standartlarının bulunduğu bölgelerde görülme sıklığı azalmaktadır. İsrail toplumunda, Yemenlilerde, Kuzey Afrikalılarda, Güney Asyalılarda veya Akdeniz kökenlilerde Avrupa kökenlilere göre prevalans daha fazladır. Periodontitisin sosyal paternli olduğu sıklıkla bildirilmektedir, örneğin sosyoekonomik düzeyi düşük bireyler, yüksek olanlara göre hastalıktan daha fazla etkilenir. "Periodontitis" sözcüğü (Yunanca:περιοδοντίτις ) Yunancada "peri ""etrafında"", odous (odontos'un" Genitif hali") ""diş"" "ve son ek -"itis "tıbbi terminolojide "iltihap"tan gelmektedir. Piyore sözcüğü Yunancada "içeriğin tahliyesi" anlamına gelmektedir. "Pyon" "yaradan tahliye olma", "rhoē ""akma"" "anlamına gelmektedir." "Bu sözcük İngilizcede de, Yunancadaki gibi, pusun tahliye olmasını ifade etmektedir. Periodontitisin Amerika Birleşik Devletleri'nde 54 milyar dolarlık bir verim kaybına neden olduğu sanılmaktadır. Periodontal hastalık köpeklerde en sık rastlanan hastalıktır ve 3 yaş ve daha büyük olan köpeklerin %80'inden fazlasında bulunur. Hastalığın prevalansı köpeklerin yaşı arttıkça artar, ancak artan ağırlıkla azalır, örneğin süs köpekleri hastalıktan daha şiddetli etkilenir. Waltham Hayvan Besleme Merkezi'nde köpekler üzerinde yapılan güncel bir çalışmada, köpeklerde diş eti hastalığına sebep olan mikroorganizmaların insanlarda sebep olanla aynı olmadığı belirlenmiştir. Diş eti çok damarlı olduğundan sistemik hastalık görülebilir. Damar sistemi anaerobik mikroorganizmaları taşır ve mikroorganizmalar böbrek ve karaciğerde süzülür. Bu organlarda çoğalıp mikroapseler oluşturabilirler. Kan aracılığıyla dolaşan bakteriler kalp kapaklarına tutunup vejetatif enfektif endokardite(kalp kapaklarının iltihabı) sebep olabilir. Periodontitisin sebep olabildiği diğer hastalıklar arasında kronik bronşit ve pulmoner fibrozis bulunur . Taş Meclisi ""Taş Meclisi"" Jean-Christophe Grangé tarafından 2000 yılında yazılmış üçüncü romandır. Roman genel olarak "psikoloji", "parapsikoloji", "şamanizm" ve "telepati" hakkında ilginç detaylara yer verir. Diane Thiberge çocuk sahibi olmayı isteyen fakat küçükken cinsel organına yapılan saldırıdan sonra evlat edinme yoluna başvuran genç ve bekar bir kadındır. Çocuk sahibi olmak için Bangkok'daki Ra-Nong Yetimhanesi'ni tercih eder. Burada "Lucien" adlı bir çocuğu evlat edinir. Bu çocuk sessizdir ve bir bu kadar da tuhaf davranışlar sergilemeye başlar. Bir akşam Lucien'i annesi Sybille Thiberge'ye götürmek isterken çok enteresan ve elinde olmayan bir kaza geçirir. Kazadan sonra üvey oğlu Lucien'in durumunun çok kötü olduğu anlaşılır. Lucien komadadır ve durumu hayata dönmesini imkânsızlaştıracak kadar ciddidir. Diane oğlunu görmek için hastahanede bulunan odayı ziyaret ettiğinde oğlunun başında bekleyen bir adam görür. Tam bağıracakken tuhaf bir güven duygusuyla bu adamdan zarar gelemeyeceğini anlar. Adam çocuğuna "Akupunktur" yapmaktadır. Kadına kendisinin Berlin'den gelen bir anestezi uzmanı olarak tanıtan bu adam aslında bir "akupunkturcu"dur. Lucien'ın üzerine iğneler batırmış ve her nasılsa onu kısmi ölçüde iyileştirmeyi başarmıştır. Aniden odadan kaçan bu adamın sırrını çözmeye çalışan Diane için bu adamı araştırmak hayatında bir dönüm noktası haline gelecektir. Lucien'ın "Şaman" soyundan gelen, telepatik güçlere sahip olan bir çocuk olduğunu ve dünya üzerindeki tek "şaman"ında bu çocuk olduğunu öğrenmesi Diane için soluksuz ve tehlikeli bir maceranın kapılarını açar. Karanlık Şehir Karanlık Şehir (Özgün adı: Dark City), Lem Dobbs, David S. Goyer ve Alex Proyas tarafından kaleme alınmış ve Alex Proyas tarafından yönetilmiş 1998 yapımı bir bilimkurgu-gerilim-suç filmi. Baş rolde Rufus Sewell yer almaktadır. Film ABD'de 27 Şubat 1998'de gösterime girmiştir. John Murdock, bir sabah nasıl geldiğini bilmediği yabancı bir otel odasında uyanır ve vahşice işlenmiş cinayetlerin katili olarak arandığını fark eder. Hafızasını kaybetmiş olduğu için cinayetleri işleyip işlemediğini dahi hatırlayamamaktadır. Dedektif Burmstead tarafından aranan Murdock, gerçekte kim olduğunu öğrenmek ve karşılaştığı bu korkunç bilmeceyi çözmek için büyük bir mücadeleye başlar. Kısa sürede de çözüme ulaşır ve bir gün yeraltında yaşayan garip canlılarla karşılaşır. The Strangers olarak tanımlanan, zamanı durdurma ve dünyanın fiziksel yapısını değiştirme gücüne sahip olan bu yaratıklar, direkt olarak insan beynine hakim olabilmekte ve olayları istedikleri şekilde yönlendirebilmektedirler. Bu yaratıkların bir şekilde yok edilmesi gerekmektedir ve bunu yapabilecek tek kişi de Murdock'tur. Esrarengiz Dr. Schreber'in yardımıyla bir adım ileri giderek çocukluğundan ve karısı Emma ile ilgili anılarından bazılarını hatırlamaya başlayan Murdock, bu anılar sayesinde suçlandığı cinayetlerle ilgili kendisine yardımcı olacak birtakım ipuçları elde etmeyi başarır. If I Can't "If I Can't", Amerikalı rapçi 50 Cent tarafından, ilk resmî stüdyo albümü "Get Rich or Die Tryin'" için kaydedilen hip hop türünde bir şarkıdır. Parçanın yazarlığını 50 Cent; yapımcılığını Dr. Dre ve Mike Elizondo üstlenmiştir. Şarkı, albümün dördüncü ve son teklisi olarak piyasaya sürülmüştür. A yüzünde, bir G-Unit şarkısı olan "Poppin' Them Thangs" ile birlikte yayımlanmıştır. ABD "Billboard" Hot 100 listesinin 76 numarasında kalan şarkı, bu listede en düşük performans gösteren 50 Cent şarkısı olmuştur. Şarkının, Jay-Z ile birlikte kaydedilen düzenleme sürümü "50 Cent: The New Breed" DVD'sinde yer almıştır. ZÃ¼ri West Züri West, İsviçre'de en çok tanınan rock müzik gruplarından birisidir. Şarkı sözlerinin çoğu Bern Almancası'yla yazılmıştır. İsmi alaylıdır ve İsviçre'nin başkenti olan Bern ile ilgilidir. Zürih , Bern'den daha doğuda yer almaktadır. Züri West ile Zürih'in daha batısı olan yer anlamında Bern kastedilmiştir Suha TanÄ±k Suha Tanık, (d. 1945, İzmir, Türkiye), Türk siyasetçi. İzmir İktisadi Ticari Bilimler Fakültesi Turizm Otelcilik Bölümü'nü bitirdi. Tanık Turizm Ticaret A.Ş.Genel Müdürlüğü, Başbakan Siyasi Müşavirliği ile XVII., XIX., XX.ve XXI.Dönem İzmir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Biyolojik silah Biyolojik silah, ölümcül veya basitçe etkisiz hale getirilebilen hastalıkların yayılmasıyla orduları veya düşman popülasyonlarını zayıflatmak amacıyla organizmaları (patojenik mikroplar veya diğerleri) kullanan bir silahtır . Rahatsızlık potansiyeli, kitle imha silahları olarak sınıflandırılmış olmalarıdır. Biyolojik silahlar bakteriyolojik silahları ve virolojik silahları içerir. Biyolojik silah kullanımının belgelenmiş ilk sözü Ortadoğu'da -1350'den kalma : Hititler gönüllü olarak, tularemi bakterileri "Francisella tularensis" tarafından kontamine olmuş koçbaşı köylerinde koç olarak bırakırlar . Çin 'de kuşatılmış şehirlere "veba kurbanları" cesetlerinin gönderilmesi şüphesiz bakteriyolojik silahın ilk örneklerinden birini oluşturdu, ancak kimse o zaman bir bakterinin ne olduğunu bilmiyordu Homer İlyada ve Odyssey'de Truva Savaşı sırasında ok ve mızrak uçlarının zehirle bulaştığını söyler. Roma komutanı Manius Aquilius da kuşatılmış şehirlerin su kuyularını -130 civarında zehirledi. Bazıları ayrıca Hannibal tarafından Romalılara karşı zehirli yılanların biyolojik bir silah olarak kullanılmasını düşünmektedir . Orta Çağ boyunca, Batı Avrupa'da, aynı şey kuyuları dışkı ile kirleterek yapıldı. Poliorcetic teknikler, düşmanı demoralize etmek ve oradaki hastalıkları yaymak amacıyla dışkı veya çürüyen cesetler içeren fıçılarla kuşatılmış şehirlerin çevresindeki duvarlara fırlatılmasını entegre edebilir . Bu tekniğin kullanımı 1346'da Caffa kuşatması ( Kırım'da şu anki Theodosia ) ile gösterilmiştir. Karadeniz'deki bu Ceneviz ticaret postası aslında General Kiptchäk khän Jambeg liderliğindeki Tatar ordusu tarafından kuşatıldı . 1346 yazında saldırganların saflarında ciddi bir salgın patlak verdi, bu da kurtuluşlarını orada gören liman savunucularının zevkine kadar. Ancak Tatar generali, şehrin duvarlarının arkasındaki mancınıkların askerlerinin rahatsız edici cesetlerine girmeye karar vererek bu durumu avantajına geri döndürdü ve böylece kuşatılmışların çoğunun ölümüne hızla neden oldu. Bu bölümün ünü tarihçiler gelen Avrupalıların yaklaşık yarım kırıp bir hastalık yayılır Ceneviz gemileri Caffa arka olduğuna inanıyoruz olmasıdır 1347 : kara veba . XIX yüzyılın sonunda yüzyılda, Fransa kayıp Alsace ve Moselle'ye yas tutarken, mizahçı Alphonse Allais bakteriyolojik bir savaş fikrini yeniden başlatıyor : "Almanlara savaş ilan etmek yerine, onlara veba veya kolera ilan edeceğiz !" ". İlk bilimsel araştırma, geliştirdikten sonra, 1887 yılında Pommery dul eşinin mülkiyetinde tavuk kolera mikropları tarafından tavşanların yok edilmesini deneyen Louis Pasteur tarafından gerçekleştirildi. Bunu kimyasal ve biyolojik silahlar üzerine askeri araştırmalar izliyor. Büyük Savaşın kahramanları çoğunlukla, henüz gelişmemiş olan biyolojik silah olan kimyasal gazları, hayvan parkına karşı sadece anekdot olarak kullanıyordu. Atların Almanlar tarafından biyolojik ve kimyasal silahları için kobay olarak kullanıldığına dair kanıtlar vardır. Amerikan topraklarında görevlendirilen memurların , Fransa'ya gitmek üzere ayrılmış tüm sığır ve at sürülerine salgı bezi bulaşmasından şüpheleniliyor. Benzer taktikler Almanlar tarafından Ruslara karşı kullanılır ve topçularını Doğu Cephesinde hareket ettirme yeteneklerinde bozulmaya neden olur ve Fransızlar tarafından şarbon ve glanderlerle Almanlara karşı . Fransız ve Alman ordularının veterinerlik hizmetleri, savaş sırasında doğal kökenli ve gönüllü kökenli payın ne olduğunu belirlemek mümkün olmadan atlarında 60.000 ve 30.000 ruam vakasını saydı. Öte yandan, müttefik limanlarına doğru giden nakliye gemilerinde ilan edilen salgın hastalıkların, diğerlerinin yanı sıra Portekiz'in 1500 hasta atı ve Arjantin'in 4500 katırı. Japon İmparatorluğu'nun Çin-Japon Savaşı (1937-1945) sırasında genişlemesi sırasında, emperyal tarafından yetkilendirilen Hirohito, binlerce insan eskiden şiling şimdi domuz üzerinde deneyler yapan bir bakteriyolojik araştırma birimi oluşturulmasını zorunlu kıldı. Bu silahlar, İkinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar , özellikle de Changde Savaşı sırasında Uzak Doğu'da imparatorluk ordusu tarafından tekrar tekrar kullanıldı . 1943'te Almanya, Posen'de Sovyetler tarafından 1945'te devralınan küçük bir biyolojik silah araştırma merkezi kurdu. İkinci Dünya Savaşı'nın sonunda biyolojik silahların fizibilitesi açıkça belirlendi. Kore Savaşı sırasında, 21 Aralık 1951 tarihli bir not, ABD Savunma Bakanı Robert Lovett, "Ortak Genelkurmay Başkanları'ndan" " kimyasal ve bakteriyolojik silah kullanımı . Çin ve Kuzey Kore'ye göre, bu silahlar 1952'nin başından bu yana Amerikalılar tarafından büyük ölçüde kullanılmaktadır . Biyolojik silahların kullanımı yanlış sorgulandı, Şubat 1952'de Kuzey Kore Dışişleri Bakanı Pak Hon-yong resmi olarak Amerikalıları Kuzey Kore'de "böcek vektörlerini" veba, kolera ve "diğer hastalıkları" yaymakla suçladı. İki gün sonra, Zhou Enlai aynı suçlamayı koydu ve 8 Mart'ta 29 Şubat ile 5 Mart arasında Amerikan uçaklarının Mançurya'ya altmış sekiz kez patojenik mikrop taşıyan böcekler yaydığını doğruladı. 12 Mart 1952'de ABD Dışişleri Bakanı Dean Acheson, Uluslararası Kızılhaç Komitesi'nden (ICRC) Kuzey Koreliler ve Çinliler tarafından belirlenen alanlarda resmi olarak soruşturma yapılmasını istedi. ICRC aynı gün Kuzey Kore ve Çin'e, ardından 28 Mart, 31 Mart ve 10 Nisan tarihlerinde talepte bulundu. Çabaları hiçbir zaman Çin ve Kuzey Kore yetkililerinden bir yanıt alamadı. ABD daha sonra Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ne ICRC'nin Çin ve Kuzey Kore'de soruşturma yapmaya davet edileceği bir karar taslağı sundu. Amerikan hareketi lehinde on bir oydan on oy almasına rağmen, taslak karar kabul edilemedi, SSCB bunu veto etti . Nisan 1953'te BM'deki yeni bir Amerikan girişiminden sonra, ABD'nin kendi adına bir soruşturma istemekten vazgeçmesi koşuluyla, suçlamalarını geri çekmeye hazır olduğunu ilan etti. Bu nedenle, Kuzey Kore'nin iddialarının uydurma kanıtlara dayandığı açıktı. Gerçekten de böyleydi. Nitekim, 1998'de yayınlanan Sovyet belgeleri, Kuzey Koreliler ve Sovyet danışmanları tarafından düzenlenen korkunç bir sahneleme çağrıştırıyor. Yani 18 Nisan 1953 tarihinde, Korgeneral VN Razuvayev, Kuzey Kore'ye Sovyet büyükelçisi söyledi Beria'yı, üyesi Politbüro ve Devlet Güvenlik, sonradan başını KGB Şubat / Mart 1952" de, Sovyet danışmanlarıyla işbirliği, Kuzey Kore Sağlık Bakanlığı tarafından bir eylem planı hazırlandı) "ve daha sonra aşağıdaki önlemlerin alındığı : veba ile enfekte olduğu söylenen bölgelerin karantinası; cesetlerin toplu mezarlara gömülmesi, daha sonra bu toplu mezarların uluslararası basına açıklanması; incelemeye yetkili iki uluslararası komisyonun planlanan varışından önce Pekin'e sergi için "malzeme" gönderilmesi , . 2 Mayıs 1953'te Kremlin, Sovyet Pekin Büyükelçisi VN Kuznetsov'a Mao'ya aşağıdaki mesajı iletmesi talimatını verdi : Kuzey Kore'deki Sovyet Maslahatgüzar yararına : Çin ve Kuzey Kore tezi, 1998'de iki Kanadalı tarihçi Stephen Endicott ve Edward Hagerman, York Üniversitesi ( Toronto ) profesörleri ve "ABD ve Biyolojik Savaş" yazarları tarafından alındı ". Erken Soğuk Savaş ve Kore'nin Sırları" (Indiana University Press, Bloomington ve Indianapolis, 1998), daha sonra yine "Manières de voir" du "Monde diplomatik koleksiyonunda" (Ağustos-Eylül 2003) yayınlanan bir makalede. Bu yazıda MM. Endicott ve Hagerman Amerikan arşivlerine "az miktarda açığa çıkmış" (bkz. Profesör Ed Regis'in yorumu) ve Pekin hükümetinin ve askeri arşivlerin belgelerine güvendiklerini söylüyorlar . Ayrıca, 1952'de Avustralya Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa eden ve "Uluslararası Bilim Komisyonu" üyesi verilen bakteriyolojik "materyali" inceleyen Bay John Burton tarafından Bay Endicott'a gönderilen 12 Nisan 1977 tarihli bir mektuptan alıntı yaptılar. Çinliler tarafından (çapraz başvuru Razuvaev'in yukarıdaki Beria'ya raporu). Profesörler Endicott ve Hagerman tarafından toplanan Amerikan arşiv belgeleri ve tanıklıkları kapsamlı bir biyolojik silah programı göstermektedir : Tahıl kömür sporları taşıyan "tüy bombaları", solunum yolu enfeksiyonuna neden olan aerosoller, kolera, dizanteri, tifo ve botulizmi yayabilecek "vektör böcekler". Bu silahlar "[...] o Mart 1952 den uygulanabilir yetenekleriyle", 1 Temmuz 1954 ile faaliyete geçmesi idi. merak ediyorum. Endicott ve Hagerman. "Çin hükümetinde ve askeri arşivlerde tutulan belgelere göre" ve "bazı anormalliklere rağmen Çin endekslerinin güvenilir olduğuna karar veren Kanadalı bir uzman tarafından hazırlanan bir rapora göre cevap olumlu. "Efendiler. Endicott ve Hagerman Çin ve Kuzey Kore suçlamaların "en iyi bilinen reddiyeleri arasında" ABD hükümetinin talebi üzerine "üç Kanadalı bilim adamları tarafından bir rapor karşı karşıya olduklarını ancak itiraf . "Tarihinde yayınlanan bir makalede "New York Times'da" Ed Regis, Rutgers Üniversitesi'nde profesör ve "Kıyamet Biyolojisi: Amerika'nın Gizli Mikrop Savaş Projesi'nin" (New York: Henry Holt ve Company, 1999) yazarı Endicott'a dikkat çekiyor ve Hagerman, yirmi yıllık araştırmanın, Kore ve Çin'de bakteriyolojik silahın herhangi bir kullanımını kanıtlayacak tek bir Amerikan arşiv belgesi keşfetmelerine izin vermediğini açıkça kabul ediyor. Profesör Regis, Çin ve Kuzey Korelilerin güvenilirliklerine ilişkin herhangi bir analiz yapmadan ara sıra belgelerini kabul ettiklerini söylüyor, Çin ve Kuzey Korelilerin bir amaç için tarihi yeniden yazdıklarını çok iyi biliyoruz. propagandacı ve kanıt sağlama araçlarına, güdülerine ve fırsatlarına sahip olduklarını. Bu nedenle, Endicott / Hagerman'ın son derece şüpheli iddialarının (" "olağanüstü şüpheli iddiaları" ") aslında sanığın temize çıkarılmasıyla aynı olduğu sonucuna varıyor. Tarihçiler, Amerikan bakteriyolojik savaşının asla var olmadığını ve SSCB adına çalışan bir etki ajanı olan Avustralyalı gazeteci Wilfred Burchett tarafından üretildiğini gösterdiler (J.-F. Sirinelli ve I. Yannakakis, "Kore ve Fransız entelektüellerde bakteriyolojik savaş", Lille 3, 199 sayfa, 1993'ün gözetimi altında Bertrand Maricot tarafından tarihin yüksek lisans derecesine bakınız). Fransız gazeteci Pierre Daix 1976'da, Avustralyalıların bu işi nasıl kurduklarına "inandığım" kitabında "sabah gösterdi" . Belki de komünist bir montaj tezini destekleyen Ivan Cadeau'ya göre bile, Amerikan savaş mahkumları Çin-Kuzey Korelileri tarafından suçu itiraf etmeye zorlamak için işkence gördü. Her şeye rağmen Ivan Cadeau, ve . 1950'de Savunma Bakanı Louis Arthur Johnson ABD'nin bakteriyolojik silahlar üzerine araştırma yürüttüğünü fark etti; 31 Ekim 1951 General MacAuliffe . Diğer Amerikalı yetkililer ve askerler olduklarını doğrulamışlardı . Kasıtlı komünist montajın, Çin-Kuzey Korelilerin ve müttefiklerinin versiyonunu nüanslayan bir başka gerçek, Amerikan savaşı sonrası karmaşıklığını, İmparatorluk Japon Ordusu'nun 731. Ünitesinin savaş suçluları ve lideri ile sömürdü 1939'da Sovyet birliklerine karşı bakteriyolojik testler yapan, daha sonra Çin halkına karşı savaşın sonunda . Soğuk savaşın ilk on yıllarında, büyük güçler 1968'de Amerika Birleşik Devletleri'nin tek taraflı olarak durmasına kadar ( Richard Nixon nükleer cephaneliğinin kendisini korumak veya saldırı için yeterli olduğunu düşünüyor) ve Biyolojik Silahlar Sözleşmesinin imzalanması 10 Nisan 1972 (26 Mart 1975'te yürürlüğe girmiştir). Bununla birlikte, şarbona sızan Sverdlovsk (şimdi Ekaterinburg ) bakteriyolojik silah üretim tesisi tarafından kanıtlandığı gibi biyolojik silah programları hala devam ediyor ; kaynaklara göre, salgın 66 ile 600 arasında öldü. Sovyetler aslında 1970'lerde Biopreparat , adlı biyolojik silahlarda büyük bir araştırma ve test programı başlattı. 1975 ve 1983 arasında " sarı yağmur " denilen zehirlenme vakaları , Mikotoksin T2'ye dayanarak, Güneydoğu Asya, Laos ve Kamboçya'da da bulunmuştur . 1980'lerde Güney Afrika'daki siyah popülasyonlara karşı Wouter Basson ("Ölüm Doktoru" lakaplı) adlı devlet projesi "Sahil" 10 yıl sonraya kadar açıklanmadı , . Irak hükümeti önemli miktarda biyolojik silah stokuna sahipti : Şarbon, aflatoksin ve bakteri "Clostridium perfringens" neden olabilir kangren ve risin ve aramalar da bakteri üzerinde yapıldı "Salmonella" ve kolera