aldı, sonra dikkatle kenarda kalan ruju sildi. Aynı anda konuşmaya başladılar. Bacağına… Annen nasıl… Önce sen. Hayır, lütfen devam et. Bacağına ne oldu. Konuşmak için ağzını açmıştı ki vazgeçti. Tekrar denedi, ona her şeyi şimdi anlatabilir miydi merak ediyordu - Proje, ihanetler, kaza. Onun yerine kendini Seni özledim. derken buldu. Rachel güldü. İstediğim…Bence yeniden denemeliyiz. Rachel onun eline uzandı ve şefkatle hafifçe sıktı. Jim. dedi. Bu sadece hayatımızın bir bölümü. Bütünün bir parçası. Üzücü biliyorum, ama bu birbirimize ihtiyacımız olduğunda orada olmayacağımız anlamına gelmez… Jim. Senin olduğu kadar benim de hatam değildi demiyorum. Neden bu birinin hatası olmak zorunda onu da bilmiyorum. Demek istiyorum ki, şöyle bir düşününce…Olanları düşününce… Jim… Evet. Rachel kafasını şöyle bir salladı ve yavaşça elini geri çekti. Keyes'in dili dudaklarında gezindi. Özür dilerim. diye mırıldandı. Masadan kalktı, değneğine uzandı. Tuvalet bir sıra ödemeli telefonun yanındaydı. İçeri girdi, çok şükür içerisi boştu. Soğuk suyu açtı, ellerini musluğun yanına dayadı. Gözyaşları akıyordu. Aynaya baktı, suratı bir çocuğunki kadar afallamış görünüyordu. Dudakları titriyordu, ağlamak üzereydi. Suya uzandı ve iki avuç dolusu suyu yüzüne çarptı. Daha iyiydi. Musluğu kapadı, bir kağıt havlu kopardı ve sert hareketlerle yüzünü kuruladı. Restorana dönmeden önce aynada kendine bir daha baktı. Yüzünün rengi atmıştı. Gözleri kanlanmıştı. Elmacık kemikleri şaşılacak derecede çıkıktı. Cesede benziyordu ya da açlık grevindeki bir adama. Farkına bile varmadan nasıl bu kadar kilo vermişti. Sonra Rachel'in yanına döndü. Özür dilerim. dedi, masaya güçlükle, ilk seferinden çok daha az bir güven duygusuyla yerleşti. Rachel ona üzüntüyle baktı. Yani, diye söze aşladı Keyes. sen diyorsun ki, şey … Bence, dedi sakince, her şeyin bir nedeni vardır. Nedeni mi. Garson kız masaya yanaştı. Sipariş vermeye hazır mısınız. Sadece kahve lütfen. dedi Keyes. Kahve. Teşekkürler. Garson kız gözlerini devirdi, menüleri aldı ve dönüp gitti. Bu ne demek. Her şeyin bir nedeni vardır. Rachel bir tomar kağıt mendil çıkardı, masanın üzerine koydu, her an kullanılmaya hazır şekilde. Bence, dedi yavaşça, Tanrı yaptığı her şeyi bir amaç için yaptı. Keyes gözlerini kırpıştırdı. Jeremy'i yanına çağırmasının bir nedeni var. Bu nedenin ne olduğunu anlamayı umamayız. Ama var ve eğer birlikte kalmamız gerekseydi, bu gerçekleşirdi. Ama kalamadık. O'nun bir planı var Jim. Buna güvenmeliyiz. O'na güvenmeliyiz. Birkaç saniye öylece geçti. Bu lanet olası bir şaka, öyle değil mi. Garson kız kahveleri getirdi. Çiğnediği sakızı balon yapıp patlattı. Rachel, diye uzaklaştığında. tekrar söze girdi kız Evet. Ben … lütfen dinle. Dinliyorum. Sana ihtiyacım var. İşler bu noktaya geldiğinde, birbirimize ihtiyaç duyarız. Bu işte birlikteyiz, öyle değil mi. Bir tutam saç kulağının arkasından öne düştü, Rachel onları geri itti. Bu işte birlikteyiz. dedi tekrar. Kendi sesinin tonunu duyabilmişti -umutsuz, çatal çatal- ama onu değiştiremiyordu. Demek istediğim … Jeremy'nin raporunu hatırlıyor musun. Düşündüm ki - ne düşüneceğimi bilemedim. Hiçbir şey düşünemedim. Ama şimdi anlıyorum, anladığımı sanıyorum. Bu sadece … bizden büyük şeyler var, bizim anlayamadığımız. Ve bütün kuyrukların birbirine bağlandığını yazdığında, o … Kuyruklar mı. Fare kral. Onun raporu mu. Rachel'in kafası karışmış görünüyordu. Çok yavaşça başını iki yana salladı. Bu seni çok üzmüştü. dedi Keyes. Her neyse bunun bir önemi yok. Gözyaşları yeniden akıyordu, Keyes burnunu sildi. Benim hatam mıydı. diye sordu. Arabayı kontrol ettirmeliydim. Düşündüğün bu mu. Ama yaptım. Her beş bin milde bir komple bakım, yağ değişimi, hepsi. Saat gibi tıkır tıkır işliyordu. Kazadan iki hafta önce, kontrol ettirdim. Çalışıyordu. Benim hatam değildi. Biliyorum. Değildi. Biliyorum. Kahve bardağını kaldırdı, yağlı kaygan yüzeye şöyle bir baktı, masaya geri koydu. Tatlım, dedi. Eğer … eğer geri dönmezsen, o zaman ben…yapabileceklerimden korkuyorum. Yapabileceklerinden… Rachel. Keyes başını salladı. Ne demek istiyorsun. Bunu bilmiyorum bile. diye tekrarladı Yan masadaki aile onları dinliyordu. Çünkü Keyes ağlıyordu. Gözyaşlarına hakim olmaya çalıştı. Öne doğru eğildi ve sesini alçalttı. Korkuyorum. dedi ağlamaklı bir sesle. Hepsi bu. Gitmeliyim. Buna daha edemeyeceğim. Üzgünüm. fazla devam Dinle. dedi Keyes. Gidelim buradan. Balayımızı hatırlıyor musun. Önümüzde uzanan küçük sahili. Hadi oraya gidelim. Gidelim bu gece, hemen şimdi. Jim … Lütfen. Rachel. Ben çok korkuyorum. Görüştüğüm biri var. dedi Rachel. 3. Rachel onun yanağına acele ruhsuz bir öpücük kondurdu. Üzgünüm. dedi, sonra direksiyonun başına geçti ve motoru çalıştırdı. Keyes arabanın park yeri çıkışına doğru dönüşünü izledi. Büyük çöp variline yaslandı. Berbat bir çöp kokusuyla kuşatılmıştı. Ağlamak istiyordu. Eğer ağlayabilseydi, belki içindeki kötü hislerin bir kısmını dışarı atabilirdi. Ama ağlayamadı. Şansını kaçırmıştı. Şimdi bu his içinde temelli olarak kalacaktı. Bir kısaltma daha. Kısaltmalardan nefret ediyordu. Hepsi anlamsızdı. UKE. Ne demekti ki bu. Uluslararası Krep Evi demekti. Ama bunun anlamı neydi. Kelimeler saçmalıktan ibaretti. Uluslararası Krep Evi. Gerçekten uluslararası mıydı. Gerçekten krepten yapılmış bir ev miydi. Hayır. Hiçbir anlamı yoktu. Hiçbirinin bir anlamı yoktu. Rachel'in arabası park yeri çıkışında rölantide çalışmaya devam ediyordu. İş çıkışı trafiğinin içine dalmak üzere sola dönüş yapmayı bekliyordu. İyi şans, diye düşündü. Görüştüğüm biri var. Değneğini hazırladı ve arabaya doğru yürümeye başladı. Yolcu tarafındaki pencereyi tıklattı. Rachel ona kafasını kaldırdı, şaşırmıştı. Keyes kapıyı açtı ve içeri süzüldü. Arabanın içi çam kokuyordu. Jim. dedi. Şimdi o ağlıyordu, Keyes fark etti. Aferin ona. Ağlamalıydı gözyaşlarını dışarı akıtmalıydı. Keyes güçlenirken zayıf olan o olmalıydı. Rachel. dedi. Çok üzgünüm. Keyes bir elini ona doğru uzattı, boynunun arka kısmına masaj yapmaya başladı. Seni özlüyorum. dedi Rachel. Onu özlüyorum. Ama buna daha fazla devam edemem. Yoğun trafik önlerinden akıp gidiyordu. Sola dönmeyi becerip de bu trafiğin içine asla giremezdi diye düşündü soğukkanlılıkla. Önceleri -yani bir süre düşünmüştüm ki- of Tanrım. El frenine uzandı ve çekti, sonra bir başka kağıt mendil tomarı için ceplerine bakınmaya başladı. Önceleri bir süre hâlâ bir şansımız olabilir diye düşündüm. Ama şimdi ben sadece … artık yapamam. Çantasını açtı, hâlâ mendil arıyordu. Keyes'in eli hâlâ onun boynuna nazikçe masaj yapıyordu. Keyes onun kafasını direksiyona vurduğunda, korna ürkek bir ses çıkardı. hızla Kafasını kaldırdı ve bir kez daha, ileriye doğru daha hızlı vurdu. Direksiyondan düşen küçük bir döşeme parçası gördü. Sahte ahşap taneciği olduğunu fark etti. Küçük bir provokasyon gibi gelmişti bu ona. Kahrolası adi araba, diye düşündü. Sonra kafasını bu kez de cama geçirdi. Cam çatlamıştı. Kafasını tekrar cama vurdu. Cam bir tomar kırık parçalar yığınıydı ama düşüp dağılmadı. İki elini birden onun boğazına yerleştirdi ve sıkmaya başladı. Rachel'in suratının rengi mora dönmeye başladı. Artık olduğundan on yaş genç görünmüyor, diye düşündü. Şimdi yaşından daha yaşlı görünüyordu. Onu boğazladı, kafasını ileri ve geri sallıyordu. Camla olan temastan sonra Rachel'in şakağından kan geliyordu. Trafik her şeyden habersiz önlerinde akıyordu. Rachel'ın nefesi hırıltılı çıkmaya başlamıştı. Elleri hareket ediyor, Keyes'in yüzünü tırnaklıyordu. Ona küçümseyerek baktı ve boğazını daha çok sıktı. Rachel tekme atmaya başlamıştı. Ayakları gösterge paneline kadar ulaştı, bir kere, iki kere, üç kere. Keyes acaba oradan da döşeme parçaları dökülür mü, diye merak etti. Sonra, çırpınmaları gittikçe zayıfladı. Bir süre sonra hiç kıpırdamıyordu. Keyes ona baktı. Kendi nefes alıp verişi kulaklarını tırmalıyor, ciğerlerini yakıyordu. Rachel paçavraya benzeyen bir bez bebekti şimdi. Görüştüğüm biri var. Onu taklit etti. Sesi tiz ve çatal çataldı. Görüştüğüm biri var. Görüştüğüm biri var. Rachel cevap vermedi. Trafik önlerinden akıp gitmeye devam etti. Keyes uzun bir süre hareketsiz oturdu. Sonra kapıyı açıp dışarı çıktı, değneğine yaslandı ve nefesinin düzelmesini bekledi. Nefesi düzelince şoför koltuğuna doğru yürüdü ve Rachel'ı yolcu tarafına doğru itti, onun yerine oturdu ve el frenini indirdi. Sağa döndü, aksi yönde gitmektense trafiğin içine karıştı, aklı başında her insanın yapacağı gibi. 1. İki yataklı vagon temiz ve halı kaplamalıydı, kendine ait tuvaleti vardı. İki yatak da kapatılmış böylece gündüz kullanmak için oturma odasına yer açılmıştı. Hannah ilk geceyi, İstanbul-Bükreş arasını hiç hatırlamıyordu. Tren Sirkeci İstasyonu'ndan ayrılır ayrılmaz, on biri birkaç dakika geçe, alt ranzada uyuyakalmıştı. Ertesi sabah uyandığında Boğaz Ekspresi Bulgaristan'ın güneşli nehir vadilerinde yol alıyordu. Adam yemekli vagonu ziyaret etmişti ekmek, reçel ve sıcak çaydan oluşan bir kahvaltı onu bekliyordu. Pencerenin önünden akıp giden yeşil manzaraya karşı oturmuştu, açılmamış bir gazete kucağında duruyordu. Hannah kahvaltısını yaparken, uyuyabilmiş olmasına hayret etti. Bir bakıma, düşününce, başka seçeneği yoktu. Vücudunun dinlenmeye ihtiyacı vardı. Adamın yanında kendini gerçekten güvensiz hissetseydi, uykusunu kaçırmanın bir yolunu bulurdu. Adam çantasını ona geri getirmişti ve içinde onu uyanık tutacak ilaçlar vardı. Gerçi şu anki şartlara göre ona zarar veremeyeceğini var sayıyordu. Elinde olduğunu zannettiği teknik detayları ona iletmesi için kıza ihtiyacı vardı. Adamın bağlantısıyla buluştuğunda, sonuna kadar sessiz oyununu sürdürdüğünde ve adamı kitaptaki sırların değerli olduğuna inandırdığında ve tabii eğer bunların hepsini başarabilirse işte o zaman kendine dikkat etmesi gerekecekti. Ama ondan önce, eğer işler yolunda giderse kitaba sahip olacaktı ve o zaman da çoktan gitmiş olacaktı. Yemek sırasında gözleri reçeli sürdüğü kör bıçak üzerinde gezindi durdu. Adamın dikkati dışarı odaklanmışken onu ele geçirmek için elinden genli yapabilecek miydi. Ve sonra … … ve sonra. Ona doğru hamle yapacak ve bıçağı boğazına gömecek miydi. Ama yapmadı. Günü kompartımanda geçirdiler, bir düzineden fazla laf etmediler birbirlerine. Adam yine içinde kitap olan çantasını yastık olarak kullanıp bir süre uyudu. Hannah otururken onu izledi, acaba bıçağı alıp şimdi yapabilir miyim diye merak etti. Adam uyanıp gözlerini ovuşturduğunda ve uyku sersemliğiyle gazeteye uzandığında o hâlâ oturuyor ve bunları düşünüyordu. İkindi vakti, adam tekrar yemek vagonunu ziyaret etti ve sandviçler ve sıcak bir termos çay ile geri döndü. Güneşin yavaşça alçak tepelerin ardında batışını izlerken sessizce yemeklerini yediler. O gece, daha az uyuyabildi. Bedeni geminin hareketlerine az çok alışmıştı, aşağı yukarı, ileri geri sallantılar, yalpalamalar. Tren ise, gemiye kıyasla, ayrı bir fenomendi, sürekli sallantı ona kendini kutu içinde sürekli sallanan zarlar gibi hissettiriyordu. Sonunda uykuya dalabildiğinde uykusu kesintili ve rahatsızdı. Sürekli bir hareket içindeydi sürekli ileri doğru tek yönde hızlanan bir tren içinde yan yana olmak, iki eksende gidip gelen bir gezegen gibi, hiç bitmeyen bir hareket içinde dönmekten sersemlemiş bir galaksinin etrafında dönen bir güneşin çevresinde tur atmak gibi. Gece yarısından biraz sonra tren durdu. Hannah gözlerini kırpıştırarak uyandı. Adam pencereden dışarı bakmak için ranzasından kalktı. Bir an sonra kapı çalındı. Hannah'ın kalbi yerinden çıkacak gibi oldu gözleri adamınkilerle buluştu. Adam kafasını bir kere salladı, kız bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Diğer yolcularla birlikte trenden indiler. Pasaportları silahlı askerler tarafından kontrol edilirken soğuk gün doğumunda tek sıra halinde bekliyorlardı. Bir kez daha, sahtekarlık adına yaptığı işi denetimden geçmişti. Ve nasıl bir pasaport kullanıyor ise aynı şey adam için de geçerliydi. Sabahın ilk saatlerinde kompartımanlarına döndüler ve hemen ardından tren yeniden hareket etti. Hannah uyuyakaldı. 2. Üçüncü sabah manzara değişmişti. Yeşiller daha da koyulaşmış ve yoğunlaşmıştı, batı Avrupa'ya yaklaştıklarının bir göstergesiydi. Yatakları topladılar ve kahvaltıya oturdular. Hannah'ın yeni manzaradan anladığı kadarıyla varacakları noktaya yaklaşmışlardı ve öyle sanıyordu ki adam da az sonra detayları öğrenmeye çalışmaya başlayacaktı. Başlattığı yalanının en kısa özetini vermişti adama, bağlantısının ilgisini çekecek kadar yeterli ama Hannah'ı değersiz kılacak kadar önemsiz değildi. Gerçekten de yemek biter bitmez adam Merak ettiğim birşey var. dedi. Hannah ona baktı. Ekmeğin elinde kalan parçasını ağzına attı ve çiğnedi. Formül. dedi. Makinenin kendisini tarif ediyor değil mi. Yoksa makinenin kullandığı çalıştırma metodunu mu. Cevap vermeden önce ağzındakini çiğnemek için biraz vakit harcadı, sonra yutkunup peçeteyle ağzını hafifçe sildi. Nabzı hafif hafif boynunda atmaya başladı. Arada çok önemli bir fark yok. dedi sonra. Asıl hüner makinede. Doğru. Anladığımdan emin değilim. Ayrıntılara girmenin adamın yararına olduğunu düşündü. Jet motorunun oksijeni çekip nasıl yakıta, yakıtın da hıza dönüştüğünü, hiç durmayan ve sürekli artan bir döngünün nasıl oluştuğunu resmedebilirdi. Bunun yerine, cesaretini topladı. Peçeteyi yerine koydu ve Bunun benim için bir sorun olduğunu pek sanmıyorum. dedi. Adam kaşlarını çattı. Bana ihtiyacın olması hoşuma gidiyor. dedi açıkça. Çünkü benim sana ihtiyacım var. Adalet adalettir. Bir an yanlış tuşa bastığını düşündü. İstanbul'un kenar mahallelerinde adamın ellerini üzerinde nasıl hissettiğini hatırladı. Eğer ona doğru bir hamle yaparsa kendini nasıl savunacağını düşündü. Parmakları birkaç santim kadar bıçağın sapına doğru yaklaştı. Eğer zorunda kalırsa yapacaktı. Eğer zorunda kalırsa, gerçi adam ondan en az 35 kilo daha ağırdı… Sonra adam gevşedi, başını tekrar arkaya yasladı, orta yaşın sonundaki zararsız bir adam olmuştu. Gözlerini kırpıştırdı, mesafeliydi ama keyfi yerindeydi. Bence, dedi kibarca, biraz daha güven duymayı öğrenmelisin. Sana henüz tamamını anlatmadım, biliyorsun ve geri kalanı olmadan çalışma planının gerisinde kalmış olacaksın. Birkaç saniye sessizlik içinde geçti. Sonra adam sigara paketine uzandı. Bir tane yaktı ve külünü tabağa silkti. Kül trenin hareketi ile dağıldı. Güven duymaya ihtiyacı olan sadece sen değilsin. dedi adam. Bildiğim kadarıyla Keyes ile birliktesin. Değilim. Ama bundan emin olmamın bir yolu yok. Ben tek çalışırım. Bir de Frank'le. Bir kez daha gözleri parladı. O her kimse. Kız bir soluk alıp verdi - bunun sabırsızlığını göstermesini umuyordu. Frank, dedi, …benim eski kocam. Bunlar X-kırk üç'leri ateşlemede kullanılırdı. Neleri. Sana söylemiştim. bilmiyorsun. Henüz hepsini Adam bir an düşündü. Hannah UVS'nin ne olduğunu bilmediği halde başını salladı. Sonra adamın onu test edebileceği düşüncesi aklına geldi. Adam için hâlâ gerekli olduğunu anlamasını sağlamak hevesi yüzünden bu testi geçememiş olabilirdi. Onu izledi, bunun bir numara olup olmadığını anlamaya çalıştı. Adam hâlâ düşünüyordu. Kızın gözleri yeniden bıçağa kaydı. Eğer olacaksa hızlı olmalıydı. Yarım dakika geçti. Tren ileri geri sallandı, çatal bıçaklar Çin işi demliğe çarpıp tıkırtılar çıkardı, küller etrafa dağıldı. Güven, dedi adam bir kez daha ikimizin de şüpheci olması için bir neden yok. Birimizden biri açgözlüye dönüşmediği sürece… Ona elini uzattı. Birkaç saniye daha geçti, kız ona uzatılan ele uzandı. El sıkıştılar. Sonra kız yeniden camdan dışarı baktı. Adam sigarasını içti. Tren güneşle yarışırcasına yoluna devam etti. 1. Jeremy bugün formundaydı. Keyes Jeremy'nin performansında sorumluluk sahibi olmayı seviyordu iki koşu, burada üçüncü atış sırasında, daha fazlasının gelmesi vaadiyle. Her şeyden öte çocuğa sopayı nasıl kavraması gerektiğini öğretmişti. Jeremy'nin bugün iyi iş çıkarmasının asıl nedeni buydu. Beysbol sopasının en iyi yerini bulmaya ve topları sol sahanın derinliklerine yollamaya devam etti. Kavra. Sopayı iyi kavra. Telefon çalıyordu. Arama direk hattan geliyordu. Ama daha fazla kötü haber duymaya dayanamazdı. Yıkılır… çöker… patlardı… Yine de telefonu açtı. Evet. dedi belli belirsiz biçimde. Arayan Brown, SİA yakaladık. dedi Brown. ajanıydı. Onu Keyes'in nefesi kesildi. Keyes arkadan gelen trafik sesini duyabiliyordu. Adam dışarıdan bir yerden arıyor olmalıydı, bir otoban kenarından. Kardeşinin eski kocasının evine gitmiş, Jersey'de. Tutuklamayı beş dakika önce yaptık. Onu buraya getirin. dedi Keyes. Anlaşıldı. Ama neyle suçlandığını bilmek istiyor ve bir avukat. Gözbağı takın. Ağzını bantlayın. Onu buraya getirin. Rahatsız edici bir sessizlik oldu. Yapın. dedi Keyes. Anlaşıldı. dedi çıkıyordu. Ama… Brown, sesi kararsız Keyes telefonu kapattı. 2. Bu arada. dedi adam dönüşü yaparken. Hannah ona baktı. Komik bir biçimde küçük kiralık arabanın şoför koltuğunda sıkışıp kalmış gibi görünüyordu. Dizleri direksiyonun iki yanında dik duruyordu. Benim anladığım Ismayalov zor bir müşteri. Eğer bizi devreden çıkarıp kitabı kendisi için alabileceğini düşünüyorsa bunu yapmakta tereddüt etmeyecektir. Yani, diye düşündü Hannah, ikisini adamın gözünde artık gereksiz kılacak kadar detay vermemeliydi formül hakkında. Önümüzde çok yol var, diye düşündü karamsarca. Onu fazla oyalamanızı istemiyorum. Ama bazı şeylerin söylenmeden kalmasını da istemem. Anlaşmanın bizim tarafımızdan yapıldığına yoksa anlaşma filan olmayacağına emin ol. Ama asıl pazarlığın yapılacağı kısma gelince işi bana bırak. Benim için uygun. dedi kız ve tekrar camdan dışarı baktı. Yaklaştıkları sömürgeci döneminden kalma konağı okaliptüs ağaçları gölgeliyordu. Beyaz bulutlarla beneklenmiş mavi gökyüzü kendini üstlerinde teşhir ediyordu. Yaklaştıkça dışarıda ön bahçede çalışan bir kadın gördü Hannah. Ayakta duruyordu, eldivenlerini çıkardı ve onları karşılamak için yaklaştı. Otuzlarında, esmer ve çok güzeldi. Güneşin bronzlaştırdığı yüzünde mutsuz bir gülümseme vardı. Konağın ön kapısında bir adam belirdi. Yaşı kadınınkinin iki katıydı, sivri bir burnu ve eğri bir ağzı vardı. Madeleine. diye seslendi. Bize içecek birşeyler getir. Kadın başını salladı. Adam öne doğru gelirken o uzaklaştı. Ziyaretçilerini açıkça görünen bir ilgiyle karşılamamıştı. Vaktinde geldiniz. Aradığımızda yoldaydık. İçeri girin. Andrei'nin neler duymak için sabırsızlanıyorum. yaptığını Konağa doğru tek kolunu samimiyetle uzattı. Hannah en önde hep birlikte içeri girdiler. 3. Asansör zeminden üç kat aşağıda durdu. Keyes dışarı adımını attı, birşey düşürmemek için dikkatlice yürüyordu. Bir elinde değneği, diğerinde çantası ve kolunun kıvrımında taşıdığı kalın dosyası vardı. Koridorda beton zemin üzerine çizilmiş sarı çizgide yavaşça ilerledi. Tepesinde florasan ışığı titredi ve uğuldadı. David Brown heybetli, geniş omuzlu bıyıklı ve kafasının tepesinde üçgen şeklinde bir keli olan bir adam, gözaltı odası B-14'ün dışında duruyordu. Keyes'i gördüğünde onu elindeki çantadan kurtarmak için ona doğru ilerledi. Keyes dosyayı rahatlayan kolunun altına yerleştirdi. Sonra Brown'a baktı ve kafasını salladı. Brown kapıdaki tokmağa uzandı ve çevirdi. Andrei Yurchenko basit beyaz masanın arkasında oturuyordu. Göz bandı hâlâ bağlıydı. Yumuşak ketenden bir takım elbise giyiyordu ve iki eli de görünür biçimde masanın üstündeydi. Ellilerinin ortasında uzun ve zayıf, kalın boynu aşırı tıraş olmaktan kırışmış bir adamdı. Tavrı daha çok aşırı hevesli bir eyalet polisi tarafından kenara çekilmiş bir motorcu gibiydi. Suçsuz, yargı sürecinin bürokrasisinden geçmeye hazır, sonunda temize çıkacağı için kendinden çok emin. Keyes ve Brown bakıştılar. Yurchenko'nun oturduğu masanın karşısındaki iki sandalyeye doğru yürüdüler. Keyes dosyayı masaya yerleştirdi ve göz bandını açmak için yaklaştı. Brown çantayı bıraktı ve oturdu. Çantanın içinde Psikolojik Stres Ölçme Aleti vardı - sorulara verilen tepkileri şüphelinin göğsüne takılan bir stenograf ve kola takılan kan basıncı ve nabız ölçme aletiyle ölçen bir yalan makinesi. Böylece verilen tepkiler bir iğne ile hareketli grafik kâğıdına kaydediliyordu. Aslında bu UVS'ye göre en etkili yalan makinesi değildi. Şüphelinin konuşmasındaki mikro titreşimleri tespit eden Ses Stres Çözümleyicisi çok daha kesin sonuç veren bir yalan makinesiydi. Onun dert ettiği tek şey görsel etkiydi. Oyunlara, kısmi gerçeklere vakit yoktu. Yurchenko çözülecekti. Ya tamamen iş birliği yapacaktı ya da hiç. Üstünde Yurchenko'nun isminin büyük harflerle yazıldığı kalın dosya nerdeyse bir sürü boş beyaz kağıtla doluydu. Yurchenko için Keyes diğer üç düzine sayfayı açık bir mesaj vermek umuduyla kendi eklemişti Yurchenko hakkında bilmeleri gereken her şeyi biliyorlardı ve direnmek boşuna olurdu. Göz bandını küçük teatral bir hareketle çıkardı. Sonra masanın öbür tarafına geçti ve oturdu. Yurchenko kollarını kaldırdı, gözlerini ovuşturdu. Ağır hareketlerle odayı inceledi ham betondan duvarlar, çimento ile sıvanmış yerler, plastik bir masa ve penceresiz bir kapı. Gözleri dosya ve çanta üzerinde gezindi, Keyes ve Brown'ın yüzlerine baktı sonra çantaya ve dosyaya geri döndü. Brown elini cebine attı ve bir ses kaydedici çıkardı, tuşa bastı ve aleti masanın üstüne koydu. Dört Ağustos. dedi. Şüpheli Yurchenko, Andrei. Sorgulayan David Brown ve James… Keyes uzandı ve kayıt cihazını kapattı. İki çift göz de birden ona döndü. Bu kayıt dışı. dedi Keyes sessizce. Yurchenko kahkahayı bastı. Keyes ona baktı. Adam özür diler gibi kollarını iki yana açtı ve Özür dilerim. dedi. Komik olan nedir. Şey, sadece… Keyes bekledi. İyi polis, kötü polis. dedi Yurchenko. Bilirsin. O kayıt cihazını açıyor sen kapatıyorsun... Ah. O benim haklarımı savunacak sen ezip geçeceksin… Anlıyorum. Seni konuşturmayı biliriz. dedi Yurchenko, gülümsüyordu. Sesinde Rus aksanına dair belli belirsiz bir iz vardı. Brown'a döndü. Sonra diyecek ki ‘Bir dakika. Sakin ol lütfen,' Sonra sen diyeceksin ki… Her şeyi çözmüşsün. dedi Keyes. Yurchenko gülmeye devam etti, çok da komik olmamaya çalışarak, kibarca omuz silkti. Birkaç saniye geçti. Sonra Brown cihazı aldı ve cebine koydu. Keyes dosyaya uzandı. Açtı ve birkaç sayfa çevirdi. Dosyanın üzerinden anlamlı bir şekilde Yurchenko'ya baktı. Birkaç sayfa daha çevirdi, sonra dosyayı kapatıp masanın üzerine bıraktı. Evet. dedi, Nerden başlamak istersin. 4. Hüzünlü bakan, güzel kadın -Madeleine idi adı, Hannah adını unutmamıştı- bir tepsi soda ve limon getirdi. Sonra kocası ondan çıkmasını istemeden önce çabucak uzaklaştı. Ismayalov bir bardak aldı ve içine bir dilim limonu sıktı. Yani, dedi. Hannah başını salladı. Kanepede tekrar öne doğru eğildi. İçinde oldukları oda serin, her tarafı taş ve antika mobilyalarla doluydu. Kahve sehpasının üstünde kitap duruyordu, açılmamıştı. Mach 8, diye tekrarladı kız. yirmi dört saat süren bir uçuş iki saate inecek. Ama tabii ki asıl uygulamalar askerî olanlar. Yani burada elimizde olan, -kitabı işaret etti birebir kopyası. Tam olarak bir kopya değil. Motorun çalışmalarını gösteren bir formül. Adam kitaba uzandı, arka kapağı açtı, çizilmiş resme baktı ve kapadı. Hım... dedi. Pencerenin yanındaki adam Andrei bir alıcı tanıyor olabilirsin diye düşündü. dedi. Olabilir. dedi Ismayalov cevap olarak. Tanıyor olabilirim. Tabii ki emeğinin karşılığını alacaksın. Diyelim ki kararlaştırılan rakamın yüzde beşi. Ismayalov kaşlarını çattı. Hannah bakışlarını bir adamdan diğerine geçirdi. Bu işteki rolü, öyle görünüyor ki, çoktan bitmişti. Her zamanki rakam, böyle bir tanıştırma için, yüzde on beştir. dedi Ismayalov. Adam camdan ona doğru döndü. On beş. Pazarlığa açık, tabii ki. Ama evet. Bence on beş uygundur. Bu durumla ilgili sıkıntımı sana söyleyeyim. Andrei beni seninle tanıştırdı sen alıcı ile tanıştıracaksın ve eğer yol boyu bu işe bulaşan herkese on beş verirsem ortağım ve bana çok az bir miktar kalacak. Hım... dedi Ismayalov. Ama uzlaşmaya sanılmasın... açık olmadığım 5. Bir telefon çalıyordu. İki adam birbirine baktı. Benimki değil. dedi Brown. Keyes telefonuna baktı. Onunki çalıyordu. Ayakları üzerinde doğrulmak için değneğini kullandı, koridora çıktı ve telefonu kulağına koydu. Evet. Arayan Daisy'di. Sesi titriyordu. Jim, hemen buraya gelmelisin. Neden. Az önce, ah şey, Belmont, Massachusetts'ten bir polis seni aradı. Keyes florasan ışığına baktı. Bu kadar yüksek bir ses çıkarıyor olmaları mümkün müydü. … seninle konuşmak istiyor. Sanırım, sana verecek bazı bilgileri var. Ne tür bilgiler. diye sordu sakince. Sanırım, şey, sanırım buraya gelsen iyi olur ve … Kızın ağlamanın eşiğinde olduğunu fark etti. Daisy, dedi düz bir tonla. ne oluyor. Sadece buraya gelsen iyi olur. Bence en iyisi bu. Şu anda gelemem. dedi Keyes. Rachel ile ilgili. Ona onu geri arayacağımı söyle. Hayır. Anlamıyorsun, konu bu değil… Önemli birşeyin tam ortasındayım. dedi ve görüşmeyi sonlandırdı. Kapıyı tekrar açmadan önce biraz bekledi. Nefes alıp verişi düzgündü. Elleri titremiyordu. Ama bu uzun sürmeyecekti. Zaman geçiyordu ve Rachel bulunmuştu. Polis onu ofisinden arıyordu. Zaman, diye düşündü. Her şey sonunda buna indirgeniyordu, öyle değil mi. Asla yeterli zaman olmuyordu. Kapıyı açtı ve Brown'a koridora gelmesi için işaret etti. Ne oldu. diye sordu arkasından kapatırken. Seni bekleyen ofisimde. bir Brown arama var. kapıyı Benim Arama mı. Karın. dedi Keyes. Daisy onu hatta tutuyor. Sanırım acil bir durum. Koşsan iyi olur. Brown kaşlarını çattı. Sonra döndü ve hızlı adımlarla yerdeki sarı çizgiyi asansöre kadar takip etti. Keyes hücreye geri döndü. Yurchenko ona boş gözlerle bakıyordu. Adamın yüzündeki birşey onun, Brown odayı terk ettiğinde dosyaya göz attığından ve boş sayfaları gördüğünden şüphe etmesine neden oldu. Ağzının kenarından düşen bir sarı kanarya tüyünü görür gibiydi. Keyes ayakta durmaya devam etti, böylece Yurchenko'ya tepeden bakabiliyordu. Nerede kalmıştık. dedi. Hatırlamıyorum. Francis Dietz. Ona bir isim vermişsin. Ah … evet. Öyle diyorsan. O isim ‘akbaba' idi. Size daha önce de söyledim. Bir hata yapıyorsunuz. Beni biriyle karıştırdınız. Keyes adama soğuk gözlerle baktı. Ve yine söylüyorum ki, avukatım olmadan tek bir kelime daha etmeyeceğim. Bunun için zaman yok. Hangi ülkedeyiz biz. Son baktığımda… Benim, dedi Keyes net bir şekilde, bunun için zamanım yok. 6. Madeleine, diye seslendi Ismayalov. Birkaç saniye geçti. Sonra kadın oturma odasının gölgeli girişinde belirdi. Bahçeye geri dönmüştü, ağır iş eldivenleri elindeydi yine ve yusyuvarlak güneş de gruba katılmıştı. Hayatım, dedi Ismayalov. bana bir iyilik yapabilir misin diye merak ediyordum. Hannah oturduğu kanepeden izliyordu. Pencerenin yanındaki adam elindeki bardağın içine bakıyordu, odadaki görüşme onu daha az ilgilendiriyor olamazmış gibi. Buradaki arkadaşlarım, dedi Ismayalov, prensle buluşacak. Onu ilgilendireceğini düşündüğüm bir iş teklifi yapacaklar. Ama böyle bir görüşmeyi evimde yapmasam iyi olur. Kimin izlediğini asla bilemezsin. Madeleine temkinli şekilde başını salladı. Düşündüm de, diye devam etti senin Amerikalılar için ev bakıcılığı yapan şu arkadaşın vardı değil mi. Gözlerini kırptı. Henri Jansen, dedi. evet. Çenesini kapalı tutabilir mi. Öyle sanıyorum. Sence bir görüşmeye ev sahipliği yapmak ister mi. Madeleine omuz silkti. Ona sorabilirim. Lütfen sor. Kadın başını evet anlamında salladı, döndü ve yürümeye başladı. Madeleine Kadın adama doğru döndü. Onu ikna et, dedi Ismayalov. ona, kocaları etrafta yokken civardaki ev kadınlarıyla düşüp kalktığını bildiğimi belirtebilirsin mesela. Hannah kadının yüzünün renginin attığını görür gibi oldu ama emin olamazdı. Anlaşıldı, Vladimir. Yarın akşam uygun olur bence. Eğer o da isterse. Tamam. Ve dostlarımız geceyi burada geçirecekler. Bir konuk odası hazırlar mısın lütfen. Kadın başını evet anlamında eğdi ve odadan çıktı. Ismayalov gidişini izledi. Hannah'a baktı, sonra öne doğru eğildi ve kitabı aldı. Ne kadar önemli olduklarını anlıyormuş gibi arka kapağa ve oradaki denklemlere yakından baktı. Ardından camın yanındaki bardağını kaldırdı ve tepesine dikti. Kalan son damlanın boğazından yavaşça akmasına izin verdi. 7. Keyes kendini bir kez daha akıntıya bırakılmış gibi hissediyordu. Yurchenko'ya yaptıklarının kısmen farkındaydı - ama zihninde Küçükler Ligi'ne dönmüştü. Bölümlere ayrılmış açık tribün, yakıcı güneş. Jeremy yeniden vuruş yapmaya hazırlanıyordu. İnsanlar alkışlıyor ve gülüşüyorlardı. Jeremy babasına bakmak için döndü ve ona gülümsedi. Keyes de ona gülümsedi. Ayağa kalktı ve herkesten daha kuvvetli alkışlamaya başladı. Yurchenko'nun suratı bir kan maskesinin arkasına gizlenmiş gibiydi. Konuşmaya çalışıyordu. Jeremy'nin elini arı sokmuştu. Ama bunun onu yavaşlatmasına izin vermiyordu. Pozisyonunu aldı, sopasını sıkıca kavradı, tıpkı Keyes'in ona gösterdiği gibi. Bu çocuk bir harikaydı, diye düşündü Keyes. Bu çocuk için her şeyi yapardı. Onun için her şeyi göze alırdı. Ismayalov, diyordu Yurchenko. Nefes almak için mücadele veriyordu. Ağzından köpükler çıktı. Vladimir Ismayalov. Tanrı aşkına, lütfen … Keyes doğruldu, üstünü düzeltti. Yurchenko'ya tepeden şöyle bir baktı ve elindeki tahta parçasını yere bıraktı. Bu nereden gelmişti eline, hatırlayamadı. Sonra değneğine bakındı ve hatırladı. Yurchenko'ya vurduğunda değneği kırılmıştı, tahta parçası oradan geliyordu. Ayağı aksayarak kapıya kadar yürüdü. Koridora çıktığında David Brown ile karşılaştı. Brown birşeyler söylüyor, ona sesleniyordu. Ama Keyes onu duymazdan geldi, yoluna devam etti. Elinde bir isim vardı. Ismayalov ve ofisine döner dönmez bu adla eşleşecek bir dosya bulacaktı. Brown hâlâ sesleniyordu, sesi koridorda boş yere yankılandı. Keyes asansöre ulaştı, düğmeye bastı ve bekledi. Ismayalov. Akbaba. Asansör kapısı açıldı, içeri adımını attı. 1. Yine karayel esiyordu. Henri Jansen kamerasından ön bahçede sallanan ağaçlara baktı. Ağaçlar güneye doğru iyice eğilmişti. Karayelin patronluğunu ilan etmesi için daha çok erken diye düşündü. Bu şüphesiz yanlış alarmdı. Lensleri değiştirdi -lanet makinenin çalıştığından emin olmak için birkaç hızlı fotoğraf çekmişti zaten- sonra pencereleri kapamak için içeri girdi, işini sağlama almalıydı. Oturma odasında şöminenin kenarını delip kendilerine yol bulmaya çalışan bir çift akrep gördü. Onlara kaşlarını çatarak baktı ve dudaklarını ısırmaya başladı. Belki de bu gerçek karayeldi, biraz erken gelmiş olabilirdi. Hayvanlar iklimle insanlardan daha uyum içindeydi ve birşey belli ki yuvalarını hareketlendirmişti. Bir an akreplere baktıktan sonra odanın öbür tarafına geçip piyanonun altına tıkılmış çöp kovasını çıkardı. Onu şömineye sürükledi, akrepleri bir dergiyle aldı ve kovayla birlikte çöpü dökmek için dışarı çıktı. Madeleine Ismayalov'un arabası, arkasında bir duman bulutu bırakarak yoldan aşağı doğru geliyordu. Audi marka arabanın yaklaşmasını izledi, hâlâ kaşları çatıktı. Madeleine neden şimdi ziyarete geliyordu. Kocasının görüşmesi için evi o gece ayarlamayı kabul etmişti - adamla tanışmak ve onun, akbabanın, düşmanı değil dostu olduğundan emin olmak için iyi bir fırsattı, ama henüz öğlen vaktiydi. Araba ani bir hareketle durdu. Kapı açıldı, Madeleine indi. Henri, dedi. telefonda söyleyemezdim. Odada kocamla birlikteyken … Gözleri heyecanla kocaman açılmıştı. Elleri korkuyla titriyordu. Henri buz gibi birşeyin göğsünün ortasına yaklaştığını hissetti. Fazla vaktim yok. Ona markete gideceğimi söyledim. Bizim… Sakin ol. dedi Henri. Galiba biliyor. Göğsünün ortasındaki soğuk mengene biraz daha sıkıştı. Sakin ol. dedi. Sesi güçsüz ve tonsuz çıkmıştı. İçeri gel. Kadın verandadan giriş kapısına kadar onu takip etti. Belki yanılıyorumdur. Ama birşey söyledi, sen ve civardaki evli kadınlarla ilgili… Ne yaptı. Beni mi kastetti bilmiyorum. Sanmıyorum. Ama bilemiyorum. Ne dedi. Sadece bunu. Sen ve bazı evli kadınlar. Ah, ama bence biliyor. Biliyor, Henri. Onu mutfağa götürdü. Tezgâhın yanında uzun bir tabureye oturttu. Bir şişe açtı, ona bir kadeh doldurdu ve uzattı. Sonra şişeyi kaldırdı ve tepesine dikti. Kadın isteri krizinin eşiğindeydi. Bunda şaşılacak birşey yoktu. Kendi de az çok bu haldeydi. Ismayalov biliyor. O biliyor ve biri ya da ikisi birden bunun bedelini ödeyecekti. Henri. dedi kadın inler gibi. Hemen bir sonuca varmayalım. dedi Henri. Tam olarak ne dedi. Dedi ki, ona söyle o ve bazı evli kadınlarla ilgili olan biteni biliyorum. Henri şişeyi yeniden kaldırdı ve içti. Buradan gidebiliriz. dedi kadın. Param var. Bir süredir biriktiriyordum. Arabama atlayıp havaalanına gideriz, herhangi bir yere gidebiliriz, dünyanın herhangi bir yerine… Peki ya bu gece. Bir önemi yok. Nereye gitmek isterdin Henri. Nereye istersen. Ben karşılayacağım. Bizi en az birkaç sene rahat ettirecek kadar param var… Bebeğim, dedi adam. buraya gel. Elindeki bardağı bırakıp hemen tabureden indi, kendini onun kollarına bıraktı. Adam ona sıkıca sarıldı, ama yine de verebileceğinden daha az bir yakınlık hissi vardı. Bu işi şimdi bitirmeliydi, hemen. Eğer hâlâ çok geç değilse… Madeleine. dedi. Evet. Hiçbir yere gidemeyiz. Evet, gidebiliriz. Hayır. Nereye gideceğiz. Bizi her yerde bulur. Nereye olursa… Çocuk gibi konuşuyorsun. Kadın başını Biliyorum. dedi. onun omzuna gömdü. Birkaç saniye geçti. Kadının bedeni adamınki karşısında ürperiyordu. Kadın kendini geri çektiğinde gözlerinin hâlâ kuru olduğunu görmek adamı şaşırtmıştı. Bir adım geri atmak için sarılmanın bitmesine izin verdi. Birkaç saniye boyunca birbirlerinin yüzüne tuhaf bir şekilde baktılar. Kadın ona sıcak bir işaret için umutsuzca, yalvarırcasına bakıyordu. Henri mutfak pencerelerini kapamak için döndü. Tekrar arkasına döndüğünde kadın gitmişti. Şarap kadehi tezgâhın üzerinde duruyordu. Parmaklarının bardağı kavradığı yerlerdeki izleri görebiliyordu. Girişe doğru yürüdü ve dışarı baktı, kadının arabasına bindiğini gördü. Şimdi ağlıyordu. Arabanın ön camından kadının yüzü gözyaşlarıyla parlıyordu. Anahtarı çevirdi, vitesi ayarladı ve arabayı döndürdü. Henri onu durdurmaya çalışmadan izledi. Bunun bir anlamı olur muydu. Er ya da geç gerçekle yüzleşecekti. İlişkileri bitmişti. Eğer bu geceki görüşmeyi tek parça halinde atlatabilirse, hiçbirşeyi onunla tekrar görüşerek tehlikeye atmayacaktı. Belki de Ismayalov bilmiyordu bile. Bir an sonra araç rüzgarın süratle izleyip dağıttığı bir duman bulutunun arkasında özel araba yolundan ilerliyordu. 2. Brown fotoğrafı tek bir kelime bile etmeden Keyes'e geri verdi. Onu çantasına geri koymadan önce Keyes kadının suratına son bir kez baktı. Kadın gerçekten sadece kötü şans ile sarıp sarmalanmış bir masum olabilir miydi. Bu insanı ürkütüyordu ama doğruydu da. Sonra fotoğrafı çantasına koydu ve önündeki koltuğun altına doğru itti. Uçuş görevlisi koridorda onlara doğru ilerledi ve menü uzattı. Brown bir tane aldı, Keyes istemedi. Bütün sinir sistemi bir uğultu içindeydi. Eğer midesine birşeyler girerse sonu ayakkabılarında bitecekti. Brown'ın da fazla iştahı yok gibiydi. Uçuş görevlisi döndüğünde diyet koladan başka birşey istemedi. Menüyü geri verirken Keyes'e bakmaktan kaçındı. Aslında bütün uçuş boyunca ona bakmamaya çalıştı. Keyes bununla yaşayabilirdi. Ekstra insan gücüne sahip olduğu sürece halinden memnundu. Akbabanın ismi ellerindeydi, adamın güney Fransa'daki adresini biliyorlardı. Dietz de tüm bu ihtimaller ışığında şu an orada ona formülü satmaya çalışıyordu. Önündeki koltuğun arkasına bakıyordu ve aklını tüm gayretiyle elindeki bu işe vermeye çalıştı. 3. Dietz silahını son bir kez kontrol etti ve çantasına, kitabın yanına yerleştirdi. Birden arkasını döndü. Kadın peşinden gelip odaya girmişti. Cansız bir şekilde zoraki gülümsedi. Benim için de onlardan bir tane yok sanırım. dedi. Gülümseme sırası Dietz'deydi, belli belirsiz bir biçimde. Endişelenme, dedi. ben seni korurum. Rüzgar hâlâ vadi boyunca hevesle ilerliyordu. Sallanan ağaçları izlemek için ilerledi, dalgın dalgın küpesinin bir tekiyle oynuyordu. Güven. dedi Dietz. Hatırladın mı. Kadın cevap vermedi. Arkası ona dönük durmaya devam etti, dar kürek kemiklerini özenle ve mükemmel bir şekilde dikti. Dietz çantayı aldı ve onun yanına gitti. Hadi. dedi nazikçe. Bir an sonra kadın döndü ve onu takip ederek odadan çıktı. 1. İlk araba yediyi beş geçe geldi. Motorun sesini duyduğunda Henri Jansen bir tepsi ordövrü yerleştiriyordu. Doğruldu, oturma odasında şöyle bir göz gezdirdi, yalnız olduğu son birkaç dakikayı her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için harcadı. Böyle bir durumda bir insan ne servis etmeliydi. O sade birşeyler tercih etmişti - Fransız peyniri ve ekmek, kereviz çubukları ve mantarlı kanepe. Dört şişe şarap sehpanın üzerinde hazırdı, yanında sekiz bardak ve gümüş bir tirbuşon vardı. Şöminenin yanındaki bar açıktı. Hazırlığını şöyle bir gözden geçirdikten sonra Madeleine haklı olabilir mi, diye düşündü. Adamın ona söyleyecek bir çift sözü var mıydı ya da belki sözlerden daha kuvvetli birşey. Arabanın motoru sustu, artık düşünmeye vakit yoktu. Ceketini düzeltti ve ilk konuğunu karşılamak için kapıya yönelirken kendini rahatlatmaya çalıştı. Her şey iyi gidecekti. Madeleine yanılıyordu, Ismayalov bilmiyordu. Endişe duymaya gerek yoktu. Rolls-Royce son modeldi, bir Silver Seraph. Sürücü siyah şoför üniforması içinde koyu ten renkli, bir metre seksen santimin üzerinde bir adamdı. Henri durduğu yerden adamın arabadan çıkıp arka kapıyı açışını izledi. Arabadan çıkan adam kısa -bir buçuk metrenin belki biraz üzerinde- mavi takım elbiseli, bıyıklı ve keçi sakallı, açık renk gözlük takan biriydi. Yüzü tanıdık gelmişti. Sonra Henri hatırladı. Adamı bedevi giysileri içinde hayal edersen onu hemen medyadan tanırdın. Büyük yatların içinde milyonlarını yüksek topuklu modellerle harcayan, Kentucky derbilerini kazanan, Amerika'nın ileri teknoloji şirketlerine dikkat çekici yatırımlar yapan adam. Oysa şimdi herhangi bir iş adamı gibi giyinmişti ve çok daha rahat görünüyordu. Hoş geldiniz. dedi Henri. Sözlerini adama mı yoksa sürücüye mi yöneltsin bilemedi, onun yerine tam ortaya konuştu. Mavi takım elbiseli adam belli belirsiz ama samimi bir reverans yaptı. Şoför adamdan önce içeri girdi, eşikte durdu ve önce sola, mutfağa doğru sonra da sağa gömme oturma odasına doğru baktı. Henri adamın yanında durmuş bekliyordu. Şoför herhangi bir tuzağın onları beklemediğinden emin olunca, prense başıyla onay verdi ve adam yüzünde memnuniyetini ifade eden yarım yamalak bir gülümsemeyle içeri girdi. Güzel bir ev. dedi. Yumuşak, nerdeyse utangaç hatta şaşırtıcı derecede genç bir tavırla konuşuyordu. İngilizcesi mükemmeldi, ekstra bir ses titremesi katmış gibiydi. Ne zamandır buradasın. Sadece bu sezonun başından beri. Bir arkadaşım için bakıyorum buraya. Adam gülümsemeye devam etti, ama yüzünde belli belirsiz bir hayal kırıklığı vardı. Oturma odasına geçtiler. Şoför -Henri'nin anladığı kadarıyla aynı zamanda korumakendine dimdik ayakta duracak şekilde girişte bir yer buldu. Prens gelişi güzel odayı dolandı, heykelleri, duvardaki tabloları, şöminenin yanında duran sert, antika ocak demirine bakıyordu. Şarap. yönelirken. dedi Henri masaya doğru Apsent martini lütfen. Teşekkür ederim. Henri barın etrafından dolaştı. Bardağa votka koyarken başka bir motorun uğultusunu duydu. Bardağa hızlıca vermut ve apsent ekledi, verandaya yönelmeden önce adama içkisini uzattı. Bu seferki araba siyah bir Mercedes idi. İyi cilalanmıştı ve uğultulu bir motoru vardı. Vladimir Ismayalov'un arabasıydı. Yavaşça diğer arabanın yanına park etti ve motor sustu. Henri kapıyı açmak için beklerken, gözkapağı seğirmeye başladı. Ya Madeleine yanılmıyorsa. Ya Ismayalov bu geceyi bir çeşit intikamın bir parçası olarak organize ettiyse. Hayır. Ismayalov bilmiyordu. Öyle olmasını umdu. Adamı Madeleine'in fotoğraflarından tanıdı hafif kambur, esmer, koyu kalın kaşlı. Arabayı kendi sürmüştü. Araçtan çıktı ve Henri'ye baktı. Evin bakıcısı sensin. dedi. Henri kendini biraz daha dikleştirdi ve başını salladı. Henri Jansen. Vladimir Ismayalov. Madeleine'in kocası. Tokalaşmaları fazla sert olmuştu. Ismayalov Henri'nin elini tam ortadan kavradı ve kemikleri birbirine yaklaşacak kadar sıktı. Biliyor, diye düşündü Henri. Ismayalov Henri'nin kemiklerini birkaç saniye boyunca sıktı sonra elini geri çekti. Arkadaşlarım birkaç dakika geriden geliyorlar. Henri Ismayalov'a yolu gösterdi. Koruma/şoför hâlâ oturma odasının girişinde dikiliyordu, kollarını amirane bir şekilde göğsünde birleştirmişti. Prens alçak kanepeye yerleşmişti. Ismayalov odaya girince ayağa kalktı. Vladimir. Ismayalov sırıttı. İşte buradasın. İyileştin mi. Nerdeyse. dedi genç prens. Henri'ye döndü. Çoğu insan yürüyüşe çıkar. Vladimir ise koşuya. Şikayet ediyor ama egzersize ihtiyacı var. seviyor da. Biraz Saçmalıyor. Bize bir baksana. Hangimizin egzersize ihtiyacı var. Henri gülümsedi. Tek gözü hâlâ seğiriyordu. Ne içersiniz. diye sordu Ismayalov'a. O ne içiyorsa aynısından. Henri içkiyi hazırlamaya gitti. Bir kez daha kulağına bir motor sesi geldi. Bu beklenen arkadaşlar olmalıydı - en son gelenler. Ismayalov'un içkisini ona uzattı ve onları karşılamaya gitti. Son araba bir Mini'ydi, küçük, ucuz ve sıkışıktı. Kiralık diye düşündü Henri. Direksiyonda bir adam, yolcu koltuğunda ise bir kadın vardı. Onlar park ederken kuvvetli bir rüzgar esti. Henri'nin elleri saçlarını geriye itmek için başına yöneldi. Adam tipik bir büyük boy Amerikalıydı, geniş ve uzun. Kadın güzel ve hazırlıklıydı, Henri'den birkaç yaş küçük olmalıydı. Düzgün giyinmişti. Gözleri kendi istekleriyle kadının bedeninde bir aşağı bir yukarı gezindi. Hoş geldiniz. dedi. İkisi de cevap vermedi. Henri onlara yolu gösterdi. Onları takip etmeden önce kafasını kaldırdı ve gökyüzüne baktı. Güneş yere yakın bir şekilde asılı kalmış gibi alçaktaydı, fazla olgunlaşmış bir erik ağacına benziyordu. Gökyüzü açıktı. Bugün yağmur yağmazdı. Yine de rüzgar her zamankinden kuvvetli esiyordu. Göğe bir kez daha baktı ve konukların arkasından içeri girdi. 2. Hiç silah ateşledin mi. Penceresinden dışarıdaki otların turuncuya dönüşünü izleyen Keyes, bakışını ona çevirdi. Hayır. dedi. Şey, yaz kampında bir kere. Çocukken. On iki yaşında. Şuradaki çantama uzansana. Keyes 4x4'ün arka koltuğuna doğru döndü. Brown'un çantasını buldu ve kucağına koydu. Açtığında içinde bir sıra deri koşum takımı buldu. Koşum takımına bağlı tabanca kılıfları ve içlerinde silahlar vardı, siyah, küçük ve çirkin silahlar. Seninki basit bir Glock. dedi Brown gözlerini yoldan ayırmadan. Ateşlemesi kolaydır. Otomatik güvenliği var, yani bu konuda endişe etmene gerek yok. Bir turda on yedi mermi atıyor. Keyes silahı elinde ağırlığına şaşırmıştı. birkaç kez çevirdi, Sadece doğrult ve ateş et. Ama geri tepmeye karşı kendini hazırla iki elini de kullan. Ellerin her durumda titriyor olacak zaten ve sese karşı da hazırlıklı ol. Çok gürültülüdür. Keyes parmağını tetiğe kaydırdı ve yanından geçtikleri bir sıra çalılığa nişan alma denemeleri yaptı. Vücuduna nişan al. dedi Brown. Tek seferde iki atış. Adam düşene kadar ateş etmeye devam et. Keyes teşekkürünü homurdanarak sundu. Kucağındaki silaha baktı sonra dikkatini yeniden dışarıdaki manzaraya verdi. Üzüm bağlarını ve tarlaları, akıp giden sığ dereleri, tırmanış yapılan kaya oluşumlarını, geçtiler. Yaklaşık her çeyrek milde vahşi doğanın içine küçük bir yol uzanıyordu. Beş dakika geçti. Sence kaçırdık mı. diye sordu Brown. Ismayalov'un evinin olduğu yoldan söz ediyordu. Keyes kaçırdıklarını düşünmüyordu. Ama Brown arabayı yolun kenarına çekerken torpido gözünü açıp haritayı çıkardı. İkisi birden hışırdayan kağıdın üzerine eğildiler, loş ışıkta bağlantı yollarını incelemeye koyuldular. İşte buradayız, dedi Brown parmağıyla göstererek. ve olmak istediğimiz yer… Burası. Eğer işaretleri doğru okuduysa, çeyrek milden az kalmıştı. Birden içinde bir boşluk ve sıcaklık hissetti kalbi acıyla sıkışmıştı. Brown koltuğuna geri döndü ve sürmeye devam etti. Eve giden özel yola ulaştıklarında, Brown bir kez daha kenara çekti. Arabadan indiler ve silahlarını kontrol ettiler. Sonra sömürge tarzı konağa doğru harekete geçtiler. Keyes değnek yardımı olmadan topallayarak ilerledi. Zemin çamurluydu, ayaklarını emiyor gibiydi. Gece meltemi okaliptüs ve leylak kokuyordu. Vücuduna nişan al, diye düşündü. Vücuduna nişan al, tek seferde iki atış. Dışarıda tek bir araba park etmişti, bir Audi. İki adam bir an durdu ve etrafı dinlediler. Sarmaşık çitlerinin arasındaki ön kapı açıktı. Radyoda iç acıtan tanıdık bir melodi çalıyordu - Billy Joel. Brown bir kapıya bir Keyes'e baktı ve yeniden hareket etmeye başladı. Açık kapının bir tarafında durdu ve evin içine dikkatle baktı. Kapıyı birkaç santim ittirerek biraz daha açtı. Sonra Keyes'i verandada yalnız bırakarak içeri girdi. Keyes cesaretini topladı. Glock marka silahını iki eliyle sıkıca kavrayarak peşinden içeri girdi. Loş, nemli bir giriş. Duvarlarda Van Gogh ve Chagall resimleri - Keyes'in anladığı kadarıyla orijinaller. Giriş holüne açılan bir sürü kemerli kapı. Hepsi karanlık, sol taraftaki son kapı dışında müziğin geldiği kapı. Brown dikkatlice kapıya doğru yöneldi. İki atış, dedi Keyes içinden. Vücuduna nişan al. Oda bir mutfaktı. Bir kadın alçak bir masada oturmuş ağlıyordu. Önündeki masada yarılanmış bir şarap şişesi ve taşmak üzere olan bir kül tablası duruyordu. Tezgahın üzerinde bir kap meyve ve radyo vardı. Tavandan ağır tava ve tencereler sarkıyordu. Buzdolabının yanına yerleşmiş bir kedi Brown'a yorgun gözlerle baktı. İki adam da odaya girdiğinde kadın kafasını kaldırıp onlara baktı. Bir eliyle burnunu sildi. Yüzünü acı bir gülümseme kapladı. Vladimir'i mi arıyorsunuz. diye sordu. 3. Brown bir kez daha arabayı yolun kenarına çekti. Alacakaranlık, tarlaları hareketlendiren güçlü bir rüzgar gibi etraflarında fısıldadı. Brown çantasından çıkardığı dürbüne uzun araç yolunun uzadığı yöne doğuya baktı. Keyes, çıplak gözlerle kadının tarif ettiği evi kestirebiliyordu. Evin etrafında başka yapılar, bungalovlar ve ek binalar vardı. Evin gerisinde daha çok üzüm bağı ve lavantalar uzanıyordu. Üç araba var. dedi Brown. Biri sanırım bir Rolls Royce. Ben de bakayım. Brown dürbünü ona verdi. Keyes'in arabaları bulması ve onlara odaklanması kısa sürdü. Arabalardan bir tanesi kamyonetti ve nerdeyse evin arkasına park edilmişti. Kullanılmıyor gibi bir görüntüsü vardı. Diğeri siyah bir Mercedes idi. Yanında ise Brown'un belirttiği gibi gümüş bir Rolls Royce duruyordu. Hemen bakma. dedi Brown sakince. Gelen var. Keyes dürbünü sağa çevirdi. Başka bir araba, peşinde bir toz bulutuyla birlikte yoldan aşağı doğru ilerliyordu. Bir an Audi olabilir diye düşündü kadın bağlarından kurtulmuş ve kocasını uyarmaya gelmişti. Ama bu bir Mini'ydi. Onu dürbünle takip etti, başparmağı netlik ayarındaydı. Araba park ederken evden bir adam onları karşılamak için dışarı çıktı. Keyes adamı tanımadı, otuzlu yaşların ortasında, yakışıklı, kendini iyi taşıyan, iyi giyimli biriydi. Ama arabadan inenleri tanımıştı. Biri kadındı, diğeri ise Dietz. Dürbünü indirdi ve Brown'a baktı. 4. Güneş batınca pencere camları birer aynaya dönüşmüştü. Henri yüzme havuzunun git gide oturma odasının bir yansımasına dönüşmesini seyretti. Bu yaklaşık yirmi dakika sürmüştü ve aslında o kadar da ilgi çekici değildi. Ama yine de buna odaklanmıştı, çünkü etrafındaki insanların ne konuştuklarını duymak istemiyordu. Konuşulanlara kulak misafiri olmak çok kötü bir fikirdi. Bu geceye ev sahipliği yapmak bile başlı başına çok kötü bir fikir gibi gelmeye başlamıştı. Ama geri çekilmek için çok geçti. Konukseverliğini birden bire geri çekemezdi, kül tablalarını temizlemek ve içkileri yenilemek gibi bir sorumluluğu varken odadan da çıkamazdı. Yapabileceği tek şey orada durmak, pencereden bakmaya devam etmek ve duymuyor gibi yapmaktı. …bir çok teklif var, diyordu Amerikalı. ben bir pragmatistim beyler. Bunun nerede biteceği benim için fark etmez. Ama güvenilir insanlarla iş yapmayı tercih ederim ve Vladimir bana sizin kaliteli olduğunuz konusunda güvence verdi. Yani size bu şansı verme imkanım olduğu için çok mutluyum… Şöminenin önünde duruyordu, ellerini arkada birleştirmiş, konuşmasını yapıyordu. Sesi rahat, alçak, nerdeyse ahenkliydi. Vladimir, kadın ve prens alçak kanepede oturuyor, söylenenleri dikkatle dinliyorlardı. Koruma/şoför kapının girişinde hareket etmeden durmaya devam ediyordu. Tabii ki sağduyuya olan ihtiyacımızı da anlıyorum. Ama vaktimizi aşmak üzereyiz. Kırk sekiz saat içinde isimlerini veremeyeceğimiz dostlarımızla bir görüşmemiz daha var. Yapmayı planladığım şey bir rakam belirlemek… Etrafta bir parça kağıt aradı. Henri piyanoya doğru yöneldi, raftaki bir nota kitabına uzandı ve arkasındaki bloknotu aldı. Onu Amerikalıya götürdü. Bu arada Ismayalov elini cebine attı ve bir tükenmez kalem çıkardı. … ve pazarlığa buradan başlamak. Amerikalı bloknotu ve kalemi aldı, kendi rakamını yazdı. Bloknotu açık ve yüzükoyun şekilde sehpanın üzerine bıraktı. Arap deftere doğru uzandı ve aldı. Rakamı okudu, yüzünde ifade yoktu. Birkaç saniye geçti, sonra birkaç saniye daha. Tam konuşmak için ağzını açacakken birden evin çok yakınlarından bir köpek havlaması duyuldu. Prens önce korumasına sonra da Henri'ye baktı. Komşunun köpeği, dedi Henri. önemli birşey değil. Ama kimse rahatlamamıştı. Ben ilgilenirim. dedi Henri. Korumayı geçerek kapıdan süzüldü ve ön kapıya yöneldi. 5. Rüzgardandır, diye düşündü dışarı adımını atarken, başka birşey değildi. Ama küçük köpeğin zamanlaması daha kötü olamazdı. Tansiyon giderek yükseliyordu. Gece şimdiye kadar iyi gelişmişti, tam sona yaklaşıyordu. Ve şimdi Sylvie tek bir boğuk havlamayla herkesin gerilmesine neden olmuştu. Bir nedenden havlamayı bıraktı. Rüzgar dindiği içindir, diye düşündü Henri. Ama yine de onu bulacak ve kendi iyiliği için onu uzaklaştıracaktı. Rüzgar her estiğinde köpek havlamaya başlarsa, bu insanlar lanet olası işlerini asla bitiremezlerdi… Evin etrafından dolaştı, yüzme havuzuna yaklaştı. İçeridekiler onu göremese de o, buradan az aydınlatılmış oturma odasının içini görebiliyordu. Oda bir akvaryuma benziyordu beş çift göz körcesine dışarıyı görmeye çalışıyordu. Sylvie. diye seslendi. Parmaklarını şaklattı, gecenin içine tüm dikkatiyle bakıyordu. Buraya gel kızım. Havuzun diğer tarafında bir hareketlenme oldu, kısa bir hışırtı duyuldu. Henri o tarafa doğru yöneldi. O tarafa gitme kızım. dedi. Benim, Henri. Oradaydı. Uzun çimenlerin arasında duruyor, kuyruğunu sallıyordu. Arkasında biri vardı. İki kişi. Onlara bakarken ağzının kuruduğunu hissetti. Bir tanesi ona silah doğrultmuştu. Bundan sonrasında her şey çok hızlı gelişti. 1. Keyes'in silahı doğrultan elleri titriyordu. Eğer ateş ederse kendilerini ele vereceklerdi. Ama karşılarındaki adama zaten kendilerini ele vermişlerdi. Yanında duran Brown hareket etmeye başlamıştı. Adamın arkasından dolaştı. Belki ses çıkarmaya gerek kalmadan icabına bakabilirdi. Köpeği de rahatlıkla susturmuştu. Ama Brown çok geç kalmıştı. Adam çoktan vitesi geriye takmış ve koşmaya başlamıştı. Adam, Keyes'in içeride, parlak ışık altında, bir müze sergisindeki heykellere benzettiği beş kişinin olduğu yöne doğru gidiyordu. Vücuduna nişan al, dedi son bir kez. Ve ateş etti. İlk hissettiği silahın elinde patladığıydı. El bileği geriye doğru acıyla kıvrılmıştı, çıkan ses inanılmaz derecede yüksekti. Sonra silahın patlamamış olduğunu anladı. Bu, silahın geri tepmesiydi, Brown onu bu ses konusunda uyarmıştı. Tek bir atış bile bu kadar şiddetli bir tepkiye neden olurken biri nasıl olur da tek sefer de iki atış yapabilir, diye merak etti Keyes. Adam koşmayı bıraktı. Durdu. Bacakları büküldü. Keyes kıpırdamadan onu izledi. Adam müthiş bir çarpma sesiyle havuza yuvarlandı. Evdeki beş kişinin de dikkati birden o yöne çevrildi. 2. Merminin sesiyle korkuyla doldu. birlikte Hannah'ın içi Kendini ayna camdaki bocalayan görüntüsünü izlerken buldu. Nefes almakta zorlanıyordu. Etrafındaki insanlar da onun gibi donup kalmıştı. Bir tablonun içinde gibiydiler. Arap kanepede oturuyordu, Rus ayaktaydı, dünya etrafındaki yolculuğunun yarısında yanında olan adam ayağa kalmak üzereydi - hepsi cama bakıyor, nafile bir çabayla camdaki kendi yansımalarını aşıp dışarıyı görmeye çalışıyorlardı. Bir sonraki saniye ise hepsi dağılmıştı. İlk hareket eden kapının yanındaki koruma oldu. Arap'ı korumak için kanepeye doğru geliyordu. Arap da ona ulaşmaya çalışıyordu, ilkel bir güç onları bir araya getirmeye çalışıyor gibiydi. Uzun adam kendi bedenini kısa olanın üstüne kapadı onu sardı ve ön kapıya doğru sürükledi. Rus da hareket ediyordu ama amaçsızca. Piyanoya doğru adım attı, sonra durakladı, tamamen kaybolmuştu. Kadının gözleri Amerikalıya çarptı, yol arkadaşına. Yere doğru iniyordu. Hannah onu hava sızdıran bir balona benzetti. Beyninin olanı algılaması birkaç saniye sürdü eğitimli adam ateş hattından çıkmak için kendini yere atmıştı. O da aynısını yapmaya çalıştı. Ama korku öyle felç ediciydi ki kıpırdayamadı. Sonra suya çarpma sesi geldi. Köpek yeniden havlamaya başladı. Kitap neredeydi. Adamın çantasındaydı tabii ki ve çanta da kanepenin üstündeydi, adamın oturduğu yerde. İlk defa kitap ve adam birbirlerinden ayrılmışlardı. Kımılda, diye düşündü. Şimdi Amerikalı yerde sürünmeye başlamıştı. Işığı kapamaya gidiyordu, Hannah fark etmişti. Rus hâlâ ne yapacağını bilemiyor, daireler çiziyordu. Koruma ve Arap çoktan gitmişlerdi. Bakışlarını önce Rus'a, sonra çantaya, oradan da lamba anahtarına ulaşan adama çevirdi. Gözleri odada biraz daha gezindi ve şöminenin üstünde duran demirden yapılmış ocak demirinde durdu. Hannah bir anda çözüldü ve ocak demirine yöneldi. Işıklar sönmüştü. 3. Brown evin ön tarafına doğru koşuyordu. Keyes olduğu yerde kaldı, silahını havuzun üzerinden oturma odasına doğrultmuştu. Odadaki herkes dağılmıştı, kadın dışında. O donup kalmıştı, yerinden fırlamış gözleriyle şaşkın şaşkın dışarıya bakıyordu. Silahı ona doğrulttu. Elleri titriyordu. Nişan almaya çalıştı. Vücuduna nişan al. Solunda, köpek panik dolu boğuk havlamalarını yaylım ateşi gibi koyvermişti. Onu duymazdan geldi. Parmağını tetiğe yerleştirdi. Işıklar söndü. Silahı indirdi, gözlerini kırpıştırdı. Bir an sonra gözleri karanlığa alıştı ama şu an için tek görebildiği titreşen hayalet görüntüler ve evdeki ışıktan geriye kalanlardı. Havuz yüzeyinin duyabiliyordu, yumuşak bir ıslık gibiydi ama bir şekilde korkutucuydu da. Sağına doğru, köpekten uzağa bir adım attı. Havuza düşmemesine yetecek kadar uzaklaştı. Sonra ileri doğru yalpalayarak ilerledi, Brown'un adımlarını takip etti. 4. Birşey Dietz'e doğru geliyordu. Işığı kapadıktan sonra, onun olduğu yöne doğru hareket eden birşey hissetmişti. İçgüdüsel olarak kendini korumak için pozisyon aldı. Ama gölge yanından geçip gitti, karanlıkta acemice ön kapıyı bulmaya çalışıyordu. Bu Rus idi, Ismayalov. Dietz'i geçti. Birşeye çarptı. Çarptığı şey yere düştü ve büyük bir gürültü çıkararak kırıldı. Rus yoluna devam etti. Çok yakındı diye düşündü Dietz. Anlaşmayı yapmalarına dakikalar kalmıştı. Geleceğini kurtarmasına, her şeyi geride bırakmaya ve Elizabeth Webster ile kaçıp gitmesine dakikalar kalmıştı. Ve şimdi hepsi dağılmıştı Arap çoktan gitmişti, Rus da kaçıyordu, davetsiz misafirler dışarıdaydı. Silahlıydılar. Sahi kimdi onlar. Keyes. Ford. Ama çok geç değildi. Kitap elinde olduğu sürece her şeyi düzeltebilirdi. Oda hâlâ zifiri karanlıktı. Birkaç saniye içinde görüşü karanlığa uyum sağlardı. Ama şimdi şekillerden başka birşey görmüyordu. Parlak ışıklar altında olup kendini hedef tahtasına çevirmekten iyiydi. Ama yine de sinir bozucu bir durumdu. Kitaptan vazgeçmek zorunda kalabilirdi. Ve kadın da… …kadın nerdeydi. Kadının durduğu yerde bir hareket görebiliyordu. Büyük birşey yerde sürünüyordu, gıcırtılar çıkararak. Dietz tabancasına uzandı. Ama tabanca çantadaydı, çanta ise kanepenin üstünde. İleri doğru bir adım attı. Bacağını sehpaya çarptı, acımıştı. Sağında birşey yukarı doğru kalktı ve sonra … 5. Hannah adamın sehpaya doğru yürüdüğünü duydu. Ocak demirini kaldırdı. Başının üzerine gelecek kadar yukarı kaldırmıştı. İstanbul'daki evi, adamın ellerini üzerine nasıl koyduğunu hatırladı. Tüm gücüyle ocak demirini savurdu. İlk başta kaçırdığını düşündü. Ne de olsa çok hafif bir ses çıkmıştı. Demir her neye çarptıysa daha çok ses çıkarmalıydı. Bir adamın kafatasına vurduğunuzda çıkması gereken sert ses bu değildi. Aksine, ağır demir taze bir karpuza çarpmışçasına bir ses duymuştu. Demiri yeniden kaldırmayı denedi fakat demirin yerinden oynamadığını fark ettiğinde şaşırdı. Birşeye takılmıştı. Ardından o sıkıştığı her neyse kıvrıldı, yuvarlandı ve ocak demiri ellerinden kurtuldu. Şöminenin soğuk taş zeminine çarpana kadar geri gitti. Sonra ayağa kalktı, kendi sığ nefes alıp verişlerini dinledi. Onun nefes alışları dışında oda sessizdi. Gözleri yavaşça karanlıktaki objeleri ayırt etmeye başlamıştı. Önce piyanoyu gördü. Sonra daha yakındaki sehpayı. Sehpanın üzerinde şekilsiz bir gölge vardı. Hannah, o gölgenin kafasına ocak demiriyle vurduğu adam olduğunu fark etti, hareketsizdi. Kitap hemen yanında, kanepenin üzerindeki çantadaydı. Ama Hannah kımıldayamıyor, şekilsiz gölgenin olduğu yere ilerleyemiyordu. Aksine diğer yöne, girişe doğru parmak uçlarında yürümeye başladı. Parmak uçlarından hızlı adımlara geçti, hâlâ karanlığa alışmaya çalışıyordu. Dışarıda bir araba çalıştı. Köpek havlamaya devam etti. Ve girişe gelmişti. Ön kapı açıktı, içeri gümüşümsü bir ışık giriyordu. Tam o tarafa yöneliyordu ki dışarıdan birkaç el ateş sesi geldi. Çığlık attı ve geri çekildi. Merdivenlerden yukarıya, ikinci kata mı çıkmalıydı. Ama orada yakalanabilirdi. Yoksa diğer yöne, evin derinliklerine doğru mu gitmeliydi. Ya da oturma odasına mı dönmeliydi. Oturma odasına döndü, kendi çığlıkları kulaklarında yankılanıyordu. Artık etrafı çok daha net görebiliyordu. Adam hâlâ sehpanın üzerine yığılmış bir haldeydi ve kımıldamıyordu. Ocak demiri başına saplanmıştı. Adamın çevresinden dolaşıp kanepeye doğru ilerledi. Bir ayağı ıslak birşeye basıp kaydı. Birden dengesini kaybetti ama hızla toparladı. İşte çanta orada, tam karşısındaydı. Çantayı kaptı ve göğsünde sımsıkı tuttu. Bir araba hızla uzaklaşıyordu. Motorun sesinin uzaklaşmasını dinledi. Eve sessizlik çökmüştü. Köpeğin havlaması azalıyordu ve arabanın motor sesi de duyulmaz olmuştu. Hannah çantayı açtı. Kitabı dokundu ama onu geçti. Parmakları silahı kavradı. Çantayı diğer eline alıp silahı çıkardı. Sessizlik. Kalbi göğsünden çıkacakmış gibi atarken karanlıkta tek başına dikildi. 6. Keyes evin önüne geldi ve tereddütte kaldı. Brown oradaydı. Bacakları ikiye ayrılmış, elindeki silahı yaklaşmakta olan Mercedes'in ön camına doğrultmuştu. Hemen arkasında araba yolunda gözden kaybolmakta olan başka bir araba vardı. Evdeki adamlar, diye düşündü Keyes, arabalarına ulaşmışlardı. Gözden kaybolmakta olan Rolls, evin içinde korumasıyla birlikte ilk hareket eden ince adama aitti. Mercedes de tıknaz olana, Rus'a ait olmalıydı. Keyes onları izlerken Brown da ateş etmeye başladı. Tetiği arka arkaya çekti. Bir şekilde her bir geri tepmeden etkilenmeden durabilmiş, silahının seviyesini indirmemişti. Durmaksızın ateş etti. Sanki sürekli ateş etmesi Mercedes'in onu ezip geçmesini engelleyecek gibi bir hali vardı. Bir-iki-üç-dört-beş-altı. Ama araba yavaşlamadı. Brown'u havaya fırlattı. Keyes adamın bedeninin kaputun üzerinden havalanıp ön cama çarpmasını ve havaya yükselişini izledi. Yere düşene kadar uzun ama bir o kadar da kısa bir süre geçti. Bu âdeta dolgun ve etli birşeyin yere çarpışıydı. Mercedes tiz bir sesle araba yoluna döndü. Keyes öne doğru ilerledi. Ama Brown'un yanına gelmeden bile onun ölmüş olduğunu biliyordu. Nabız almaya çalıştı ama tam o sırada adamın boynunun aldığı şekli gördü. Arabanın motoru devir yükseltti ve gözden kayboldu. Geriye rüzgarın tuhaf fısıltısından başka birşey kalmamıştı. Sonunda Keyes ayağa kalktı. Tüm o gürültüden sonra sessizlik anormal gelmişti. Evin kapısına baktı. Kapı aralıktı. Dudaklarını yaladı. Kapıya doğru bir adım attı. Giriş sessiz ve boştu. İlerledi. Ev gıcırdıyordu. Hemen arkasında bir merdiven vardı. Sağında toplantıyı yaptıkları oda yer alıyordu. Orada olmalılar, diye düşündü. Kaç kişi olurlarsa olsunlar. Arkasını dönüp gitmeyi, 4x4'e doğru topallamayı düşündü. Ama pes edemeyecek kadar çok yol katetmişti. Aksine, dikkatli bir şekilde oturma odasına adım attı. Soğuk terler döküyordu. Kalbi bile buza dönmüş gibiydi, beceriksiz bir biçimde atıyordu. Ayakta durdu ve önündeki odayı inceledi, gözleri ayrıntıları seçmeye başladı. Solunda, alçak bir sehpaya yığılmış bir beden vardı. Sağında, karanlığın içinde bir piyano bulunuyordu. Ve tam arkasında, bir figür vardı. Figürün elinde doğrultulmuştu. birşey vardı, göğsüne Keyes silahı çekmeye çalıştı, iki eliyle tutmaya çabaladı. Aynı Brown'un yaptığı gibi bileğini tepmenin gücüne hazırlamalıydı. Ve birden o şey fısıldadı. 7. Hannah tetiği çekti. Küçük ve ince bir ses duyulmuştu. Belki de emniyeti açıktı, diye düşündü. Belki de silah bu yüzden ateşlenmemişti. Ama yine bir etki oluşmuştu, bunu bileklerinde hissetmişti. Tepmenin ne kadar güçlü olduğunu hissedene kadar çoktan silahı elinden düşürmüştü. Önünde duran adam güçlükle nefes aldı. Geriye doğru yalpaladı. Elinden ağır birşey düştü, yerdeki gölede çarpmasıyla kuvvetli bir ses çıkardı. Adam ayakta durabilmek için Titreyerek duvarlardan birine yaslandı. uzandı. Hannah sağ bileğini vücuduna doğru çekip tuttu. Bileği acıyla zonkluyordu. Bir kemiği kırmış olmalıyım, diye düşündü. En azından silah ateş almıştı. Adam duvara yaslanmaya devam ediyordu. Yavaşça kendini yere doğru bıraktı. Hannah nefes alış verişlerindeki hırıltıyı duyabiliyordu. Adam iyice yere kaydı ve cenin pozisyonunda kaldı. Bir dakika geçti. Nefesi yavaşladı. Hannah bekledi. Nefesler arasındaki süreler uzadı. Sonunda uzun ve acılı bir nefes alıp verdi. Beş saniye geçti ve yerini başka bir nefese bırakmadı. On saniye, yirmi saniye… Artık rüzgardan başka bir ses duyulmuyordu. Hannah bir elini kaldırdı, gözlerini kapadı. titriyordu ve 1. Göl Doğu Maine'deydi. Kabinlerin olduğu ağaçlar ise kıyı boyunca uzanıyor, çam ağaçlarının görüntüsüyle çevreleniyordu. Roger Ford kabinlere yaklaştıkça, soluduğu havayı minnettarlıkla içine çekti. Ağaçlar yapay çam kokusunun asla olamayacağı kadar etkili, keskin ve taze bir kokuya sahipti. Şehrin dışında artık yeterince vakit geçirmediğini fark etti. Bir ara her hafta sonu arkadaşlarıyla yürüyüşe, kampa ya da balık tutmaya gittiği bir dönem olmuştu hayatında. Oysa şimdi her hafta sonunu ofisinde geçiriyordu ya da ona öyle görünüyordu. Ve arkadaşları da ya bir bir havlu atıyor ya da sırayla bu dünyadan göçüp gidiyorlardı. Başını şöyle bir salladı ve saatine baktı. Bir saat içinde gölün öbür ucundaki park yerine bıraktığı arabasında olmaları gerekiyordu. Ondan yarım saat sonra ise onları Langley'e götürecek özel Gulfstream jette olacaklardı. Yani şimdi hayallere dalıp gitme zamanı değildi. Ormandaki adımlarını dikkatle seçerek yürümeye devam etti. Sonbahardı ve ayaklarının altındaki yapraklar kurumuştu. Bu İtalyan mokasen ayakkabılar ve özel dikim takım elbisesi bu durum için pek uygun değildi. On beş kilo fazlası vardı ve en güzel çağını geçeli on sene olmuştu ilerledikçe nefes alıp verişi zorlaşmaya başladı. Belki de bu yüzden artık dışarı çıkacak zamanı bulamıyorum, diye düşündü. Vahşi doğa fiziksel sınırlamalarını alıp yerine bir rahatlama duygusu vermişti. Kadın kabinin verandasında, kucağında kapalı bir kitapla, sallanan sandalyede oturuyordu. İyi görünüyor, diye düşündü Ford ona yaklaştıkça. Saçı kısa kesilmiş ve bedenine belli belirsiz bir yumuşaklık gelmişti. Kadını ilk gördüğünde, vücudu sıkı diyetler ve düzenli sporla geçen bir yaşama bağlı olarak, sıkı, köşeliydi. Şimdi göl kenarındaki bir aydan sonra, daha doğal ve kendiyle barışık bir hali var, diye düşündü adam. Tabii yine de kadının tam olarak ne hissettiğini bilemezdi. Bilemezdi, ama öyle olduğunu umuyordu. Eğer halinden memnunsa, onlarla olan ortak geleceği de çok daha kolay geçecek demekti. Kadının seçimleri Paris'teki Amerikan elçiliğine adımını atar atmaz yapılmıştı. Ama o anda o bunun farkında değildi. Kitabı ve tabii kendini teslim etmekle ülkesine olan sorumluluğunu yerine getirdiğini sanıyordu. Kendini onların merhametine bırakmış ve sunduğu bilgilere karşı hiçbirşey beklemiyormuş gibi görünmüştü. Ama gerçekte, adama göre, suçları için mazur görülmeyi bekliyordu. Hatta belki de bir ödül. Muhtemelen Amerika'ya geri uçuşu sırasında bu fikri düşünmüştü ve oradan da Maine'e, bu kulübeye olan yolculuğu sırasında. Belki de Ford'un onun gözlerini açmasını sağladığı, bu ülkeye hizmette bulunmak bir yana aslında tam tersini yaptığını söylediği ana kadar bu düşünceye tutunmuştu. Büyük bir dikkatle hazırladığı operasyonu mahvetmişti ve şimdi işleri düzeltmek kadına düşüyordu. Kadına bunların hepsini anlatmamıştı. Detayları bilmesine gerek yoktu. Ona kısaca içine düştüğü bu durumun öyle ilk bakışta göründüğü kadar basit olmadığını anlatmıştı. Dietz ve Leonard'ın Keyes ile çalışmadan önce Ford için çalıştığını ortaya çıkarmıştı. Kitabın asla düşmanın eline geçmesini amaçlamadığını belirtmişti. Onun için asıl soru düşmanın kim olduğuydu. Bu kitaptaki bilgilerden servet edinmeyi amaçlayanlar kimlerdi. Ona bu oyunu bu şekilde oynamasındaki nedenlerin sadece küçük ipuçlarını vermişti. Onun işinde, gerçeğe sadece benzetme, ilk sıralarda geliyordu. Oysa Keyes, Ford o an bunu fark etmese de bu anlamda müthiş bir fırsat sunmuştu. Gizli bilgi gerçek olacaktı ve Dietz gerçekten onu en yüksek teklifi verene satmaya çalışıyor gibi yapacaktı. Gerçekte Dietz Ford ile olan anlaşmanın ötesine gidip bu maskeli baloyu bir adım ileri götürmeyi planladı. Söz verdiği gibi Ford'u bilgilendirmedi. İşleri kendi eline almaya çalıştı. Belki de işler yolunda gitseydi, Dietz ödülünü satıp sonsuza dek ortadan kaybolacaktı. Ford geride hayal kırıklığına uğratılmış olarak kalacaktı. Ya da belki de adamın niyeti bu olmayacaktı. Dietz öldü ve Ford'un bunu kesin olarak bilmesine imkan yoktu. Ve şimdi bunların pek bir önemi yoktu. Kadının kendini elçilikte ele vermesiyle bütün düğüm Ford'a geri dönmüştü. Ve Arap yemi yutmuştu. Prens halkadaki son bağlantı değildi. Onun üstünde biri vardı ve bu biri Ford'un ele geçirmek istediği kişiydi. Adamın yaklaşmasıyla birlikte kadın kafasını kaldırdı. Sallanan koltukta onun yanına otururken ona kibarca gülümsedi. Birkaç saniye geçti. Gölün öbür tarafına, dans eden ağaçlara baktılar. Seni geri götürmek için buradayım. dedi Ford. Geri. diyerek onu tekrarladı kadın. Langley'e. Yola çıkmamız gerek birazdan… şimdi. Kadın bir an düşündü. Ne zaman gidiyoruz. Sen eşyalarını toplar toplamaz. Ben de tam kendime sandviç yapacaktım. Vaktimiz var mı. Adam omuz silkti ve kadının arkasından içeri girdi. Kulübe en az orman kadar güzel kokuyordu mayhoş tahta ve biten yazın kokusu. Kadın burayı temiz ve sade tutmuştu. Oturma odasını geçerlerken Ford küçük bir kitap yığını ve yazı masası gördü. Vaktini böyle geçiriyor olmalıydı. Mutfağa girdiler, adama küçük alçak tahta masada bir sandalye gösterdi. Bana katılır mısın. diye sordu kadın buzdolabını açarken. Hayır, teşekkürler. İçecek birşeyler. Adam kafasını salladı. Çay yapıyordum. diye açıkladı. Sandviç için gerekli olan malzemeleri tezgahın üstüne bıraktı, demliği ocağın üstüne koydu ve öğle yemeğini hazırlamaya başladı. Ford onu izlerken hafif bir hayranlık hissetti. Zor bir kadın, diye düşündü. Şüphesiz buradan neden ayrıldıklarını merak ediyordu. Ama adama, bunu ona sormuş olma zevkini yaşatmamıştı. Onun yerine oyununu oynuyor, bekliyor ve topu onun sahasında tutuyordu. Sandalyesinde oturuşunu düzeltti ve boğazını temizledi. O bu hafta ülkeye giriş yapacak. Ayın çoğunu burada geçirecek… arkadaşları ziyaret, ticaret. Sen hazır olup seni onunla temasa geçirmemizi bekleyeceksin. Hannah sandviçini kapatıp bir bıçak aldı. Cevap vermeden onu ikiye böldü. Tabii eğer, diye ekledi Ford. senin başka düşüncelerin yoksa. Kadın döndü ve ona baktı. Başka şansım var mı. diye sordu. Adam cevap vermedi. Birkaç dakika sonra kadın diğer odaya gitti. Ford masada kaldı ve dinledi. Kadın eşyalarını ayırıyor olmalıydı. Mutfağa geri geldiğinde, elinde iki tane zarf tutuyordu. Onları masaya adamın önüne koydu. Adam zarfları kaldırmadan üstlerindeki adreslere baktı. Biri Baltimore'deki babasına diğeri Chicago'daki Victoria Ludlow'a aitti. Bunları benim için postalar mısın. Adam homurdandı. Demliğin ibriği ötüyordu. Kadın gidip onu ocaktan aldı. Çayları hazırladı, adama sırtı dönüktü. Sonra masaya döndü, fincanları koydu, sandviçini aldı ve adama katıldı. Ford zarflara bakıyordu, ne yazdığını merak etmişti. Postalamadan önce elbette bunu öğrenecekti. Bunun işe yarayacağını umalım, dedi Hannah, ben temasa geçince ve pazarlığı yapınca … Ford çay fincanına uzandı ve bir yudum aldı. … o zaman bana ne olacak. Bu birçok şeye göre değişir sanırım. Ne gibi. Ne talep ettiğin gibi, yeni başlayanlar için tabii ki. Ayrıca bizim güvenlik açısından en iyisinin ne olacağını ve senin neler bildiğini göz önünde bulundurmamız gibi. Kadın dudaklarını büzdü. Ama bununla ilgili endişelenmene gerek yok. dedi adam hemen. Sana güveniyoruz. Bu nerdeyse doğruydu. Her şeyden önemlisi onu bunu yapmaya zorlayacak birşey yokken kadın kendi teslim olmuştu. Ama belki de daha büyük bir hoşgörü beklerken ona olan davranışları nedeniyle inancını yitirmişti. Bu nedenden Ford onu gözetim altında tutuyordu. Hannah'ın kulübesinin iki yanında da Ford'un paralı adamları kalıyordu. Yine de buradan kaçmaya kalkarsa gidecek hiçbir yeri yoktu. Hesapları dondurulmuştu. Onlarlaydı, hoşuna gitsin ya da gitmesin. Bunun dışında her yolu kapalıydı. Kadın sandviçinden bir ısırık daha aldı ve adam da çayından biraz daha içti. Güzel saat. dedi Hannah. Teşekkürler. Rolex mi. Evet. Karımın armağanı. Benim de bir Rolex saatim vardı. Adam ona doğru eğildi. Ve tekrar olabilir de. dedi. Eğer bu iş yolunda giderse senin için kalıcı bir yer bulabiliriz. Eğer, dediğim gibi, ilgileniyorsan tabii. Kadın cevap vermedi. Bu arada… Elini cebine attı ve bir zarf çıkardı. Masadaki diğer iki zarfın yanına koydu. Önümüzdeki birkaç gün buna bir göz atmanı istiyorum. Prensle yeniden buluşmadan önce ezberlemen gereken bilgiler var içinde. Ona sunacağın hikayeyi biz hazırladık. Onun sadakatsizliğini öğrendiğinde, bilgisayarına girdin. Dietz ile yaklaşık bir yıl önce bir görevde tanıştın. Seni bu izin peşine düşüren o oldu. Kadın zarfa çiğniyordu. baktı, hâlâ ağzındakini Buluşmayı ayarlamaya gelince fazla bir uyarımız olmayacak. Kendin hazır olmalısın. Tamam. dedi doğal bir tavırla. Ford bir kez daha fincana uzandı ve çayını bitirdi. Çay onun rahatlamasını sağlamıştı. Bitkisel birşey herhalde diye düşündü, doğal bir sakinleştirici. Birkaç saniye konuşmadan oturdular. Kadın sandviçini bitirdi. Dışarıda rüzgar hareketlendi, ağaçlardan hışırtı sesleri geliyordu. O zaman, dedi adam. Kendini çok huzurlu hissediyordu. Şehrin dışına fazla çıkmadığı için olmalı diye düşündü kendi kendine. Doğa kendi büyüsünü yapıyordu. Ama gezintide değildi. Bunu unutmamalıydı. artık yola çıkmalıyız. Hannah başını salladı musluğun altına bıraktı. ve boş tabağını 2. Kulübeden çıktıklarında, bitişik kulübenin önünde odunları istifleyen ajanı gördü. Adam onlara doğru baktı. Hannah'ın Ford ile birlikte olduğunu gördü ve kendi işine geri döndü. Gölün etrafından dolaştılar. Ford, gelen bu rahatlama duygusuyla kendini uçuyor gibi hissediyordu. Göl gizemli bir şekilde fısıldıyordu. Havada tatlı bir ayaz vardı ve bu onun daha da sıcak hissetmesine neden oluyordu. Düzenli olarak şehirden uzaklaşmak için birşeyler yapmalıyım, diye düşündü. Ne kadar da harika hissediyordu, bedeni fiziksel koşullara doğal bir tepki veriyordu. Ya da belki de bu tepki memnuniyet duygusuyla ilgiliydi. El yordamıyla ilerlenen bir operasyondan sonra, her şey yoluna giriyordu. Bazı ilerlemeler kaydetmişlerdi, prensin kimliğini ortaya çıkarmışlar ve şimdi kadının yardımıyla soruşturmaya devam ediyorlardı. Bir bakımdan tüm bu karmaşaya rağmen her işte bir hayır vardı. Eğer işler bu noktaya gelmeseydi, Keyes'in UVS'deki kötü yönetimi asla gün ışığına çıkmayacaktı. Kararlarını yaşadığı acı yüzünden çarpıtan Keyes proje için şansını sonuna kadar kullanmıştı. Chen'in ölmesini emretmişti. Kendi karısı gizemli koşullar altında öldürülmüştü. Atlattıkları bu problemler olmasa hiç ilgi çekmeden UVS'yi yönetmeye devam edecekti. Ve biraz daha ilerleseydi işler bir felaketle sonuçlanabilirdi. Artık, tabii ki Ford işin içindeydi. UVS'nin başına Dick Bierman getirilmişti.