feminist kuramcılar, Collins'in kadınların şartları ile ilgili farklılıkları açıklamaktaki yaklaşımını paylaşırken, kadının düşük statüsünün erkeğin kuvvetli olmasından ileri geldiği görüşüne katıl-mamaktadırlar. 432 Hem Janet Saltzman Chafetz hem de Rae Lesser Blumberg, en önemli hususun kadının çocuk doğurmak olan biyolojik rolü olduğu görüşündedirler. Bunun etkisi küçük görülebilir ama ortadan kaldırılamaz.433 Bütün toplumlar çocuğu doğurup emzirenin ona bakmasını daha uygun görmüşlerdir. Hiçbir toplumda kadın bir kategori olarak... yalnız üretken/kamu sektörü rollerinde uzmanlaş​mış değildir. 434 432 American Sociological Association'ın 1990'da yıllık toplantısına sunulmuş olan tebliğ, Janet Saltzman Chafetz, Some Thoughts of an Unrepentant ‘Positivist, Who Considers Herself as Feminist Nonetheless'a bakınız. Hill Collins de (Bölüm 5'e bakınız) çoklu değişkenler olan ırk, sınıf ve cinsiyetin tabakalaşmadaki önemini vurgulamıştır. Wallace, ed., Feminism and Sociological Theory (Newbury Park Sage, 1989) Rae Lesser Blumberg, Stratification Socioeconomic and Sexual lnequality ve A General Theory of Gender Stratification , Randall Collins, ed., Sociological Theory, 1984 (San Francisco Jossey-Bass, 1984) 23-101. 434 Chafetz, Sex and Advantage, s. 21. Chafetz'in cinsiyet tabakalaşması kuramı, çözümlemeci çatışma yaklaşımına iyi bir örnektir. Cinsler arası eşitsizlik derecesini, kıt ve değerli kaynaklara erişebilme esasında tanımlar ve gözlemlenmekte olan farklılıkların çoğunun nedenini nispeten az sayıda değişkende görür. Bunların arasında, kadının hayat süresinde çocuk doğurmaya ayrılan zamanın oranı, ev ile iş yeri arasındaki uzaklık, cinsiyet eşitsizliğinin ideolojik/dinsel destekleri ve tehdidin (ve az çok resmî savaşın) derecesi yer almaktadır. Böylece, Chafetz, örneğin şöyle der, bir toplumda ortalama doğurganlık oranları ne kadar yüksek ve ev yeri ile iş yeri arasındaki mesafe ne kadar uzak ise, kadınların üretken faaliyetlerde bulunmaları o kadar az olacaktır. 435 435 Chafetz, Sex and Advantage, s. 68. Bunlar gibi etkenler yalnız üretken etkinliklerde çalışan kadınların sayısını değil, bu etkinliklere katılma şekillerini de etkileyecektir. Bu husus çok önemlidir çünkü, toplumlarının içinde en önemli (çok değer verilen) üretken rollere ne kadar fazla kadın katılmış ise, cinsiyete dayalı tabakalaşma derecesi o kadar az olacaktır ve bunun aksi de geçerlidir.436 436 Chafetz, Sex and Advantage, s. 52. Chafetz mülkiyeti, Marxçı kuramcılar gibi her şeyin merkezinde olarak görmemektedir. Ancak, kadınların üretime katılmasının, statüleri için mutlaka gerekli olduğu kanısındadır. 437 Kadınların yüksek statülü işlere katılımlarını ve ücretlerinin devamlı olarak düşük olduğunu çözümlemekte, ama cinsiyete dayalı iş bölümü nün işlenmeye ve değiştirilmeye elverişli olduğuna da inanmaktadır.438 437 Chafetz, bu hususu, iş örgütlenmesinin yapısı bakımından ele alır. 438 Çağdaş cinsiyet kuramlarını, kadın erkek farkının kavramsal açıdan abartıldığı ve her cins içerisindeki muazzam farklılıkları görmezden geldiği için eleştirir. Ücret eşitsizlikleri toplumsal bilimlerde olduğu kadar ulusal politikalarda da sürekli tartışma konusudur.439 Örneğin, son yıllarda kadın katılım ve ücretleri artmakla beraber, birçok görüş sahipleri, kadınları en yüksek ücret derecesine erişmekten alıkoyan bir cam tavan dan söz etmektedirler. Chafetz'e göre, ücret eşitsizliği ile ilgili açıklamaların çoğu iki kategoriye ayrılır. Chafetz ücret eşitsizliği ile ilgili açıklamaların çoğunun, bu kategorilerden birine girdiğini belirtir. insan sermayesi kuramına göre, insanların aldıkları ücret, becerilerinin yanında işverenin ‘'tercihleri ya da ihtiyaçlarının bir yansımasıdır. Bu kurama göre, kadınlar işverenlerin istedikleri becerilere sahip iseler, işe alınacaklardır. Aksi hâlde, onlar için verimsizlik söz konusu olacaktır. ikili (dual) emek pazarı kuramcıları bu açıklamayı, pazar sistemi ile ilgili tutucu bir savunma olarak reddederler. Bunun yerine, emek pazarının ikiye ayrıldığını savunurlar. Erkeklerin egemenliğinde olan birinci sektör güvenlik ve iyi ücretler içerir. Kadınlar ve azınlık grupları, teminatı olmayan, kısa süreli ve az getirili ikinci sektöre mahkûmdurlar. 439 Birleşik Devletler'de kadın mezunların düşük ücret almaları konusuna, bu metinde sık sık değinilecektir. Özellikle, Bölüm 1 ve 9'a bakınız. Ancak Chafetz bu iki kuramın gerçekte birbirine zıt olmadığına işaret eder. 440 Çocuk doğurma, ev işleri ve kızların eğitimi konusunda ideolojik tavır alışlar dâhil birçok etken, kadınların işverenlerin beklentilerine cevap verebilme kabiliyetini çok etkileyebilir. Bunun gibi, cinsiyet klişeleri (stereotypes) işverenlerin tercihlerini ve işe alma şekillerini, işçi açığı onları değişmeye zorlamadığı sürece, etkileyecektir. Yüksek statülü işlerde çalışanların, yerlerinin başka çalışanlar (kadınlar gibi) tarafından doldurulmasını mümkün olduğunca güçleştirmek için, kendi mevkilerini korumaya yönelik her şeyi yapacakları da doğrudur. Bunun açık bir yolu, iş şeklinin ve gününün, günün her saatinde çalışamayacaklara ya da çocuk bakımının ilk yıllarında bazı saatlerde işten ayrılmalara müsaade etmeyecek şekilde yapılandırılmasıdır. Bu bir meslek grubu olarak, insanın çıkarlarını korur ve gelirini yüksek bir düzeyde tutar. 440 Chafetz, Sex and Advantage, s. 74-76. Rae Lesser Blumberg de, cinsiyete dayalı tabakalaşma ile ilgili bir çözümleme getirir. Bu çözümleme anahtar önermeler bakımından Collins'den farklı ise de, onun çözümlemeci endişelerine katılırken hem akılsal seçim bakış açısını hem de Marx'ın artık değer kuramı öğelerini paylaşır. Chafetz gibi Blumberg de, kadınların genel eşitliğini etkileyen birçok etkenden en önemlisi ekonomiktir 441 der ve evlerin içlerinin örgütlenme biçimlerine bakmanın önemini vurgular. Burada en önemli husus ekonomik kaynakların denetimidir ‘'Eğer insan böylece, ekonomik kaynakların kontrolünü elde edemiyorsa, ekonomik uğraşlarda çalışmak ya da ekonomik kaynaklara sahip olmak, ekonomik güç demek değildir. 442 441 Rae Lesser Blumberg, Toward a Feminist Theory of Development , Wallace, ed. Feminism and Sociological Theory, s. 163. 442 Blumberg, Toward a Feminist Theory of Development , s. 294-95 ve 366. Ev içi örgütlenme konusunda Bölüm 7'ye bakınız. Böyle bir denetim, evin içinde ve dışında, ideolojik inançlar dâhil birçok farklı etkenlerden etkilenir ve Blumberg, birey ve ev davranışı üzerindeki makro-düzey değişkenlerin etkisini vurgular. Örneğin, Humeyni'nin İranlı kadınların meslek tercihlerini, giyimlerini ve yasal durumlarını çok ağır bir şekilde sınırlayan kararları, onların hem ev içerisinde hem de toplum içerisindeki mevkilerini zayıflatmıştır 443 der. Buna karşılık, bir kadının ekonomik gücü ne kadar fazla ise, ne zaman (ve ne kadar) çocuk sahibi olacağına karar verme gücü o kadar artacaktır, ve evlilik, boşanma, cinsellik, ev içi otorite ve ev ile ilgili çeşitli kararlar üzerindeki kontrolü o ölçüde olacaktır. 444 443 Blumberg, Toward a Feminist Theory of Development . 444 Blumberg, Toward a Feminist Theory of Development , s. 165. Açık bir alış veriş bakış açısı için Blood ve Wolfe'un benzer bir çözümlemesi, Bölüm 7, bu kitap, 456-458'de bulunmaktadır. Ancak Blumberg, aynı zamanda, cinsiyet ile ilgili sorunlar açıkça ele alınmazsa, bu sorunları bilinçli olarak reddeden kişiler arasında bile, mevcut eşitsizlikler çoğalma eğiliminde olacaktır, görüşündedir. Kibbutz, ona göre, bunun açık bir örneğidir. Eşitliği sağlama amacına hizmet edeceği düşünülen çocuklara ortak olarak bakma uygulamalarına rağmen, geleneksel cinsiyete dayalı rollere dönüş olmuştur. Blumberg'e göre, bu durumun en önemli nedeni, çocukların bulunduğu evlerin, daha içerlek yerlere (güvenlik ve toplumsal nedenlerle) konulmuş olması, tarlaların ise en uzak çevrelerde bulunmasıdır. Ancak, kadınlar yine de gündüzleri çocuklarını emzirmek için, ya da Freudcu inanışların baskısı ile tarlalardan ayrılmışlardır böylece üretkenlikleri tarla takım başkanlarının sinirlenmelerine neden olarak da azalmıştır. Kimse geleneksel tipik cinsiyet rollerine dönmeyi düşünmemiş, hatta mikro düzeyde kadın ve erkek tam bir garantili ekonomik eşitlik yaşamıştır. Ama, kimse bunu önlemek için açık bir girişimde bulunmadığından, zamanla kadınlar tarlalardan uzaklaşa​rak, çocuk evlerine yakın veya o evlerin içinde geleneksel işlere dönmüşlerdir. Makro düzey etkenlerin karşıtlığında, mikro düzey etkenler eşitliği sağlamakta yetersiz kalmıştır.445 445 Blumberg, Toward a Feminist Theory of Development , s. 186-89. Kültür, İdeoloji ve Meşrulaştırma 273 Collins, sürekli olarak okuyucularına konusunun eninde sonunda bireysel insanlar olduğunu hatırlatmaya çalışır. Ona göre, Mead ve Goffman gibi, toplumsal fenomenoloji geleneğinden olan yazarların, bireysel deneyimler üzerinde odaklandıkları ve bunların sabit ve değişmez şeyler olmadıklarını gördükleri için, toplumsal etkileşim üzerinde söyleyecekleri çok şey vardır. 446 Bizim deneyimlerimiz büyük ölçüde kendi algılarımız ve değerlerimizin sonucudur öyle ki, insanlar kendi inşa etmiş oldukları öznel dünyalarda yaşarlar. 447 Bu dünyalar, örneğin bir fotoğrafı, zararsız mı, ruhlarımızı çalmanın bir yolu mu, yoksa Allah'ın resimleri yasaklayan emrinin ihlâli olarak mı gördüğümüzü belirler. Aynı zamanda, toplumumuzu mutlu edici (satisfactory) mi, yoksa acımasız-bunaltıcı (oppresive) olarak mı gördüğümüzü etkiler. 446 Bu yaklaşım ile ilgili tartışma için Bölüm 5 ve 6'ya bakınız. 447 Collins, Conflict Sociology, s. 60. Collins, bundan başka, algılama çeşitlerimizin de düzenli ve gösterilebilir etkilere maruz kaldığını ileri sürer. Biz, insanların toplumsal düzeni gerçek ve meşru görmelerini sağlayacak ve böylece toplumsal çatışmanın yolunu değiştirecek bireysel deneyimlerin cinsini teşhis edebiliriz. Meşruluk, zamanla, çatışmanın doğasını etkiler. Collins'in belirlediği deneyimler şunlardır İlk ve en önemlisi,448 emir alma ve verme ikincisi, insanların başkalarıyla haberleşme şekilleridir.449 Ona göre, insan psikolojisinden dolayı, emir verenler, içinde güç sahibi oldukları ve namına emir verdikleri örgütün idealleri ile özdeşleşme eğiliminde olacaklar ve kendi deneyimlerinden dolayı kendilerinden emin ve genellikle resmî bir davranış içinde bulunacaklardır. Bunun aksine, insanlar ne kadar çok emir alırlarsa, örgütün ideallerine o derecede yabancılaşacaklar, daha çok kaderci, itaatkâr, alacakları geçici ödüllerle ilgili ve başkalarına karşı daha güvensiz olacaklardır. Otorite hiyerarşisinde ortada bulunan hem emir veren hem de alanlar, örgütle özdeşleşmeyi itaatkârlıkla birleştirme eğiliminde olacaklar, ama bir örgütün uzun vâdeli amaçlarıyla fazla ilgili olmayacaklardır. 448 Collins, Conflict Sociology, s. 73. 449 Collins, Conflict Sociology, s. 75-76. 276 Collins'in temel önermesi, insanların emir almaktan çok, emir verme derecesini artırmak istedikleridir. Buna göre, orta düzeyde bir memur ve bürokrat, emir alma durumlarını, emiri başkalarına nakletme durumları hâline çevirmeye çalışır. 450 Bu, orta düzey bürokratların, kuralları daha uzak hedeflere varmanın yolları olarak gören üstlerine oranla daha katı olmalarını açıklamaktadır. Buna karşılık, Collins'in genellikle insanın görüşü ile, insanın emir verip emir alma durumu arasındaki ilişkiyi vurgulaması, herkesin büyük örgütler içinde çalıştığı bir dünyayı varsayar. Oysa insanların uğraşılarını düşünecek olursanız, birçok insanın -çiftçi, sigortacı, ev kadını gibi— günlük yaşantılarında emirler ile alışverişi olmadığını göreceksiniz. 450 Collins, Conflict Sociology, s. 74. İnsanların başkalarıyla haberleşme tipleri çok önemlidir Collins, bunun, insanların emir deneyimlerinin etkilerini güçlendirdiği veya (bu, toplumsal denetim için çok önemlidir) azalttığı için önemli olduğunu savunur. Bunlar her şeyden çok, insanların çevresinde mensup oldukları toplumun örgütlendiği fikir ve normları, ne derecede gerçek olarak kabul edeceklerini insanların toplumsal düzeni meşru olarak görüp görmeyeceklerini belirler. Ona göre, insanların hayvanlar gibi, bazı el hareketlerine, seslere ve işaretlere karşı otomatik tepkileri vardır ve toplumsal bağlar, hayvanlardan farklı olarak genetik biçimde programlanmış ses ve işaretlerden çok, simgeleri (bayrak ve selamlar gibi) içeren, paylaşılmakta olan tepkilere dayanır. 451 Bu tepkilerin gücü, insanların birbirleriyle olan haberleşmelerinin iki yönüne bağlıdır insanların bir arada geçirdikleri zaman veya karşılıklı gözetimleri ve temaslarının çeşitliliği. Bunlar, Collins'e göre, Durkheim'ın çözümlemesinde toplumsal yoğunluk adını verdiği ve toplumun üyeleri arasında bağlılık ve özdeşleşmeyi gerçekleştirdiği​n i söylediği şeyle örtüşür.452 451 Collins, Conflict Sociology, s. 152-153. 452 Collins, Conflict Sociology, s. 76. 280 Toplumsal Yoğunluk Collins, karşılıklı gözetim ne kadar fazla ise (insanlar birbirlerinin yanında ne kadar çok bulunurlarsa), insanların topluluğun kültürünü kabul etmeleri ve diğerlerine uyum göstermeleri beklentisinin o kadar fazla olduğunu iddia eder. 453 Bunun aksine, ne kadar az bir arada olurlarsa, tavır alışları o derecede açıkça bireysel ve ben merkezli olacaktır. 454 Bu, büyük ölçüde, fizik olarak bir arada bulunmanın, otomatik ve karşılıklı olarak sözel olmayan etkileri kuvvetlendirmesinden ileri gelir. Bunlar, duygusal uyarılma (emotional arousal)'yı artırır ve duygusal uyarılma ne kadar kuvvetli olursa, insanlara bu deneyim sırasında düşündükleri simgelerin anlamları o kadar gerçek gelir .455 453 Collins, Conflict Sociology, s. 75. 454 Collins, Conflict Sociology, s. 75. 455 Collins, Conflict Sociology, s. 153. İnsanların temaslarının çeşitliliği veya kozmopolitliği, düşüncelerini aynı şekilde etkiler. İnsan, görüşmelerinde ne kadar çeşitlilik varsa, o kadar fazla soyut, göreli fikirler ve uzun vadeli sonuçlar esasında düşünme alışkanlığını geliştirecektir. Öte yandan, haberleşme çeşitliliği ne kadar az ise, insan o kadar fazla belirli kişi ve nesne çerçevesinde düşünecek ve kendi alışılmış yerel çevrelerinin ötesindeki dünyayı yabancı ve tehdit edici bir dünya olarak görecektir. Böylece sınırlı temas, dış dünya karşısında, gerçekle ilgili paylaşılmakta olan yerel görüşler ve tanıdık yerel kişilerle bir özdeşleşme duygusu yaratma eğilimindedir.456 456 Collins, Conflict Sociology, s. 75-76. Âyin Collins, karşılıklı gözetim ve sınırlı haberleşmenin, emirleri alma ucunda olanlar üzerindeki etkileri azalttığına inanır. Bunlar, bir topluluğu birbirine bağlayan ve örgütlenme şeklini sorgulanamaz biçimde gerçek yapan böylece, topluluğun egemen üyelerinin mevkilerini kuvvetlendiren duygusal bağlar yaratır. Buna ilâve olarak, Collins, âyinler (rituals) veya klişeleşmiş hareket ve ses dizileri ,457 insanlarda duygusal uyarılmaları kuvvetlendirir ve onların gerçekle ilgili bazı görüşlere daha kuvvetli olarak bağlanmalarını sağlar, der. Katılan insan sayısının çokluğu da duygusal uyarılmaları etkiler. 458 Toplumsal kümelerin ve toplumların çok önem verdikleri merasimlere bakılacak olursa, genellikle çok tipik hâle getirilmiş âyinlerle çok sayıda insanları bir araya getirmiş oldukları görülür. Durkheim, yerli halkın dinsel merasimleri ve bunların toplumu bütünleştirmek teki rolü 459 ile ilgili tartışmasında buna işaret etmiştir Hitler'in Nurem-berg mitingleri, mezuniyet merasimleri ve medenî haklarla ilgili veya savaş karşıtı gösterilerde bazı simgeler ve şarkıların kullanılması, buna iyi örneklerdir. 457 Collins, Conflict Sociology, s. 153. 458 Collins, Conflict Sociology, s. 153. 459 Durkheim, The Elmentary Forms of the Religious Life, (New York Collier Books, 1961). Deneysel kanıtlar, Collins'in görüşlerini tam olmamakla beraber, önemli ölçüde destekler. Collins'in, üzerinde pek az şey söylemiş olduğu politika da faydalı kanıtlar sağlamaktadır çünkü parti akti-vist leri partide haberleşme ve güç alanlarında, günlük uğraşlarından çok farklı yerler işgal ederler ve Collins'in kuramına göre, bu, onların görüşlerini önemli ölçüde etkileyecektir. Bedensel işlerde (ağır işlerde) çalışıp da politika ve sendikacılıkla aktif olarak uğraşan ebeveynler, idareci ve profesyonel olacak ve üst düzeylere doğru hareketli çocuklar yetiştirme eğilimindedirler.460 460 Brian Jackson ve Dennis Marsden, Education and the Working Class (London Routledge and Kegan Paul, 1963). Buna karşılık, işçi sınıfı sendika militanlığı ve devrimci ideolojilerin gelişmesi ile ilgili kanıtlar Collins'in çözümlemesinin çok basit olduğunu göstermektedir. Âyin cemaatlari nin yaratılması ile ilgili görüşleri, askerî ve devrimci doktrinlerin ve işçi sınıfının dayanışmaya bağlılığının daha çok kendi sıkı topluluklarına bağlı, tecrit edilmiş homojen işçi topluluklarında gelişebileceği beklentisine götürür. Toplumbilimciler yıllarca, soyutlanmış olan işçi kitlelerinin daha militan olacaklarını ve grev yapmaya daha fazla eğilimli olacaklarını savunan Kerr ve Seigel tarafından yapılmış olan bir incelemeden söz ederek, durumun böyle olduğunu iddia etmişlerdir. 461 Ama daha yakın tarihlerde, grevler ve siyasal şiddet ve özellikle de Shorter ve Tilly'nin çalışmaları ile ilgilenmiş olan yeni bir araştırma topluluğu, bu görüşe karşı çıkmıştır. 1830 ile 1968 arası Fransa üzerine araştırmaları, militanlığın soyutlanmış, ayrılmış bölgelerin değil metropoli-sin (büyük şehirin) ve nispeten karışık menşeli vasıflı işçinin özelliği olduğunu göstermiştir.462 Buna şunu da ekleyebiliriz ki, aralarında sıkı bağlar olan, fanatik devrimci sağ ve sol partiler, ufak topluluklarda değil, heterojen şehirlerde doğmuştur. 461 Clark Kerr ve Abraham Siegel, The Interindustry Propensity to Strike Arthur Kornhauser, Robert Dubin ve Arthur M. Ross, ed., Industrial Conflict (New York McGrawHill, 1954). Dahrendorf'un harekete geçme ile ilgili savları da bu yöndedir. 462 Edward Shorter ve Charles Tilly, Strikes in France 1830-1968 (London Cambridge University Press, 1974) David Snyder ve Charles Tilly, Hardship and Collective Violence in France 1830-1960 , American Sociological Review 37 (1972) 320-32. Bu durum, Collins'in fikirleri ele alışında ciddi bir dengesizlik olduğunu gösterir. Düşüncelerin egemen düzeni desteklemesi olayını vurgularken, buna karşı olan düşünce ve inançları ihmal etmiştir. İnsan bazen niçin egemen gruplar, âyini kullanmak suretiyle kendilerine sürekli bir meşruiyet sağlamamışlardır diye düşünür. Kabile toplumları liderlere isyanlarına mukabil, hiç bir zaman devrim (bütün düzeni değiştirme) fikirleri geliştirmemişlerdir.463 Ama bu gibi fikirler Avrupa ve Amerika'da birçok yüzyıl toplumsal hayatın bir parçası olmuş ve kabile âyin cemaati nin inançları kadar tutku ve inançla savunulmuştur. İnançlar ve dünya çapında görüşlerin kaynakları ile ilgili geniş açıklamaların bu süreci aydınlatması gerekir ve çatışma sosyolojisinin, muhalefet ve egemenliğin araçları olarak düşüncelerin kaynağına ve gücüne daha fazla yer vermesi gereklidir. 463 Max Gluckman, Custom and Conflict in Africa, s. 28. Askerî Güç ve Jeopolitik Daha önce, Collins'in askerî teknoloji ve örgütlenmenin önemi konusunda çok duyarlı olduğuna değinmiştik.464 Jeopolitik üzerindeki çalışmasında465 bu gibi etkenlere özel yer vermiştir ve Sovyet İmpa-ratorluğu'nun çöküşü ve iç bölünmeleri ile ilgili kehanetleri bakımın​d an da dikkate değerdir. 464 Bu kitap, s. 206'ya bakınız. 465 Randall Collins, Weberian Sociological Theory, (Cambridge Cambridge University Press, 1986). Özellikle Bölüm 7 (ilk olarak yayımlanması Journal of Political and Military Sociology) (1981) 163-77 ve Bölüm 8'e bakınız. Toplumbilimciler arasında jeopolitik ile ilgili en iyi tanınan çalış​ma Wallerstein'ın Bölüm 4'te tartışılan dünya-sistem kuramı dır. Wallerstein ekonomik değişiklikler ve askerî teknolojideki değişiklikler sonucu birleşik bir dünya imparatorluğu kurulacağını tahmin eder. Collins aynı fikirde değildir. Ona göre, devletlerin ve imparatorlukların yükseliş ve çöküşünü belirleyen ilkelerde temelli bir deği​şiklik olmamıştır birincisi, büyüklük ve kaynaklar, ikincisi, coğrafî mevki üçüncüsü, askerî yayılmacılık. İlk olarak, Collins'e göre, başka her şey eşit olduğu hâlde, daha büyük ve zengin devletler, daha küçük ve daha yoksul devletlere karşı savaşları kazanacak ve böylece bu ikinciler küçülürken, onlar ge-nişleyeceklerdir. 466 Bu birdenbire olmayabilir Hitler'in Almanyası, Japon İmparatorluğu ya da Saddam Hüseyin'in Irak'ı gibi askerî devletlerin sürpriz fırsatları olabilir. Ancak, uzun vadede sayıların ve zenginliğin ağırlığı fire verdirebilecektir. Buna ek olarak da Collins'in, mevkiye dayalı üstünlük adını verdiği anahtar etken coğrafya söz konusu olacaktır. Özellikle, askerî bakımdan güçlü komşuları az olan devletler askerî bakımdan güçlü çok komşusu olan devletlere göre daha rahat durumdadır. 467 Collins, bu ayrıcalıklı ve kenarlarda kalmış olup nispeten az tehdit altında bir mevkide olan devletlere sınır arazilerde bulunan (marchland) devletler adını verir. Bu terim, arazileri Galler ülkesi ve İskoçya'nın vahşi alanlarına dayanan ve kontrol altına alınmalarının güçlüğü dile düşmüş sınır lordları Ortaçağ İngilteresi'nde ve hem de Tolkien tarafından Orta Dünya nın daha vahşi sınır bölgelerinin anlatımında kullanılır. Bu devletlere mukabil nispeten güvenli birtakım sınır komşuları arasına sıkışmış içteki devletler, Collins'in savına göre, çok zaman büyük jeopolitik değişime işaret eden savaşlarla parçalanma eğilimindedir.468 466 Collins, Weberian Sociological Theory, s. 187. 467 Collins, Weberian Sociological Theory, s. 187-88. 468 Collins, Weberian Sociological Theory, s. 168. Bu etkenlerin ikisi de geçmişte olduğu gibi birbirleri ile ilişkili olarak kalmıştır. Etkili olan bir üçüncü ilke daha vardır. Collins, kendilerine eşit rakipleri olmayan dünya çapındaki imparatorlukların da zayıflayarak, uzun vâdeli çürümeye maruz kalmış olduğuna işaret eder. Bunun en büyük nedeni, bölgesel ana vatan parçasının kaynaklarının ötesine aşan askerî yayılmaların, devlet gücünün çözülmesi ile sonuçlanmasıdır. 469 469 Collins, Weberian Sociological Theory, s. 190. 296 Collins, Rus İmparatorluğu'nun yakında beklenen çöküşü ile ilgili kehânette bulunurken bu üç ilkeye dayanmıştır. Ona göre, büyüme sırasında, yakın komşular ve gizil düşmanlara karşı, nüfus büyüklüğü ve zenginlik üstünlüğü vardı.470 Bu değişti özellikle dengeye oturmuş muazzam Çin ve kendisinden çok daha zengin olan Birleşik Devletler ile silah rekabeti arasına sıkıştı. Bundan başka, önceden elde etmiş olduğu başarılar, sınır ülkesi olmasından ileri gelen üstünlükleri ortadan kaldırdı hemen hemen bütün zayıf tampon devletleri ortadan kaldırması ile, her yönden güçlü düşmanlarla karşı karşıya kaldı 471 Çin, Japonya ve Batı Avrupa (ve dolayısıyla Birleşik Devletler). Aşırı yayılmacılığının göstergesi, barış zamanında bile millî hâsı​ 470 Çin o zaman çok yoksuldu ve iç mücadele bataklığına batmıştı, güney ve batıdaki Rus zaferleri ile ilgili değildi. 471 Collins, Weberian Sociological Theory, s. 195 lasının büyük bir oranının askerî bütçeye ayrılmış olmasıdır. Col-lins'in kehanetine göre bunun sonucu, imparatorluğu çökmeye hazırlayacak ve en ufak olaylar devirme olayı etkisi yaparak, iç parçalanma sürecini ve uydu devletlerinin kopmasını başlatacaktır. Col-lins'in bu kehanetlerini yayımlamasından on yıl sonra, 1994'de Doğu Avrupa özerk devletleri, Baltık, Ukrayna, Belarus ve Orta Asya bu kehanetlerin doğruluğuna tanıklık etmişlerdir. Özet Collins, çözümlemeci çatışma kuramının temel kabulleriyle ilgili mükemmel bir açıklama yapar. Eserleri, farklı toplulukların erişebilecek​leri kaynakların kurumsal yapılarıyla ilgili birçok somut önermeler geliştirdiği için de önemlidir. Bundan başka, özellikle, toplumsal deneyimlerin, insanların görüşlerini ve böylece toplumsal davranış, çatışma ve değişimi nasıl etkilemekte olduğu konusundaki anlatımları, mikrososyoloji yaklaşımlarını da içerir. Collins'in başlıca zaafının, bir bütün olarak çatışma kuramının zaafı olduğuna şaşmamalıdır. Bunların en önemlisi, bize göre, toplumsal etkileşimin ya hep-ya hiç yönleri üzerindeki aşırı vurgulaması, mevcut toplumsal yapının bir ürünü olarak fikirlerle ilgili çok mekanik bir görüş ve devletin bünyesiyle ilgili yetersiz bir anlatımdır. Şimdi sonuç kısmında, çatışma kuramının bu genel zaaflarıyla, başlıca güçlü noktalarına kısaca değineceğiz. Sonuç Çatışma kuramının başlıca gücü, toplumsal ve örgütsel yapıyı, zümre çıkarları ve kaynaklar dengesi ile ilişkilendirmesinden ileri gelmektedir. Bu çözümlemeci çerçeve, her zaman çok verimli olmuştur. Bundan başka, işlevselcilik hiçbir zaman gerçekten bir değişim mekanizmasını belirlememiş, ama çatışma kuramı, kaynak dağılımı ve güç'teki değişimlere işaret etmekle bunu yapmıştır. Çatışma kuramı, değer ve fikirlerin bağımsız olarak ele alınmaması, toplumsal çevreleriyle ilişkilendirilmesi gereği üzerinde ısrar etmiştir. Son olarak, olayları sonuçlarıyla açıklama yerine, toplumsal davranışı bireysel çıkarlara ve bunların amaçlı olarak takip edilmesine kadar izleyerek açıklamaktadır. Ancak, çatışma kuramının önemli zayıf tarafları da vardır. İnsanların başlıca amacının ve toplumsal ilişkilerin en önemli özelliği olarak güç üzerinde ısrar etmesi, gereğinden fazla sınırlayıcıdır. Pilgrim Fathers'ın 472 davranışını, çatışma kuramının genel olarak kullandığı gibi, güç arama ya da çıkarcılıkla açıklamak mümkün değildir. Gücün bu türlü tanımlanması ve tartışılması, birçok çatışma kuramcısının bütün toplumsal hayata ya hep-ya hiç olarak bakmalarına neden olmuştur Yani bir insanın kazancının, bir başkasının buna eşit kaybından oluştuğu.473 Gerçekte durumun böyle olması gerekmez. 472 Pilgrim Fathers 1620'de Mayflower gemisi ile (Kuzey Amerika'daki) Massachusetts'in Plymouth kentine gelip yerleşen İngiliz göçmen topluluğu (ç.m.) 473 Dahrendorf'un Conflict and Contract gibi bazı eserlerinde, durumların pozitif-toplam olabileceğine dair görüşleri varsa da, bunun güç ve devlet kuramları bakımından nasıl anlaşılacağı konusunda tam bir açıklama yoktur. Kendi çıkarlarını düşünen ve buyruğu altındaki insanlardan olabildiğince para almayı isteyen bir hükümdarın olduğunu varsayalım. Ya zorbalıkla ne bulabilirse ona el koyacak, ya da insanların tam olarak ne kadar borçlu olduklarını ve daha sonra kendilerinden daha fazla bir şey istenmeyeceğini bilebilecekleri iyi düzenlenmiş bir vergi sistemi kuracaktır. Bu ikinci durumda, hükümdarın, tebaasının ödemeleri yapması için yine de zorlama imkânı vardır. Ancak, buyruk altındakiler bu durumda, ürettiklerine keyfî olarak el konulması hâline nispetle, daha çok çalışmayı, biriktirmeyi ve ekonomik büyüme yaratmayı tercih edeceklerdir. Bu nedenle hükümdar eninde sonunda daha az keyfî olan yolu seçmekle kendisi için daha iyi olanı tercih etmiş olacaktır. Bu takdirde, idaresi altındakilerin durumları hiç şüp​h esiz daha iyi olacaktır.474 474 Toplumun doğası ve yasaların geçerliliği ile ilgili bu görüşler esas itibarıyla Thomas Hobbes (Leviathan) ve John Locke (The Second Treatise of Civil Government ve A Letter Concerning Toleration) ‘dan alınmıştır. 301 Doğal olarak hiçbir hükümdar bu seçeneklerden birini veya ötekini seçmekte tam anlamıyla özgür değildir. Ancak, toplumların insanlara güvence sağlayacak, ekonomik büyümeyi teşvik edecek veya işlerinde bir miktar pozitif toplam yaratacak çevreyi ne ölçülerde yaratmış oldukları, birbirlerinden sistematik olarak farklıdır. Çağdaş çatışma kuramı, devlet gücünün nasıl uygulanmakta olduğu ve insanlara hareketleri için ne kadar güvenli ve önceden tahmin edilebilir bir çerçeve sağlamakta olduğu gibi önemli farkları görmezden gelme eğilimindedir. 475 Bunun sonucunda, aynı zamanda, ortaya yetersiz bir devlet kuramı çıkarmış ve devletin ürünü olan yasaları, kendi dinamikleri ve etkileri olan sistemler olarak değil de, yalnızca topluluk çıkarlarının bir görüntüsü olarak ele alma eğiliminde olmuştur.476 475 Bunlardan hiçbirinin insanların iyiliği için başkalarını düşünme gibi bir davranışı gerektirmediğini ya da herkes için iyi olan yasa ve devlet sistemlerinin mevcut olduğuna delalet etmediğini hatırda tutmalıdır. 476 Buna karşılık, Weber farklı adalet sistemlerine çok dikkat etmiştir. North, s. 21'de, mülk haklarından bağımsız olarak faydalı bir devlet çözümlemesinin yapılamayacağını söyler ve devleti esas itibarıyla, (kendi hesabına) zenginliği artırıcı bir oluşum olarak ele alır. Aynı basitleştirme, çatışma kuramının değerleri ve fikirleri ele alışında da geçerlidir. Fikirlerin toplumsal düzen içinde ne ölçülerde köklendiğinin ve yasa ve ideolojilerin insan çıkarlarını ne şekillerde yansıttığının çözümlemesini yapmak önemli olmakla beraber işlev-selciliğin yaptığı gibi, bunların bir ölçüde özerk olduklarını da fark etmek önemlidir. Çatışma kuramcıları, fikirleri yalnızca güçlünün çıkarlarının bir yansıması olarak ele almaktadırlar fakat çok zaman, kişisel çıkarcılık, olayların tam olarak açıklanmasına yetmemektedir. Yalnızca çıkarcılık, Amerikan Kızılderilileri'nin tamamen yok edilmesine yol açabilirdi. Bunun olmaması, uygulanması evrensel olan adalet ve ahlâk anlayışlarının sonucudur yarım yamalak olsa bile. Bunun gibi, çatışma kuramı, fikirlerin dengeyi nasıl sürdürdüğünü vurgulamaktadır hâlbuki belirli bir toplumda fikirler, çok zaman mevcut düzeni eleştirir ve tahrip eder. 477 Örneğin Hıristiyanlık, öğretileri kitlesel toplum karışıklıkları yaratan St. Francis ve Luther gibi kişiler çıkarmış ve Kremlin, fikirlerinden çok korktuğu için Rus muhalifleri vahşice bastırmıştır. 477 Schumpeter ve Habermas'ın göstermiş oldukları gibi, bu, evrensel olarak vdoğru değildir. Son olarak, çatışma kuramı, bir değişim mekanizmasını belirlemiş olmakla beraber, tatmin edici bir açıklama sağlamamıştır. Çünkü çatışma kuramı, bir grubun gücü önce nasıl elde etmiş olduğundan çok, nasıl muhafaza ettiğini daha iyi açıklamaktadır. Örneğin Col-lins, eğitimsel özelliklerin önemli bir nüfuz kaynağı olduğunu söylemekte ama bunun geçmişe nazaran niçin şimdi daha önemli olduğu gibi hususlarda çok bir şey söylememektedir. Topluluklar, kaynaklara ve güce tesadüfen sahip olmazlar ve biz daha önceki bölümde, bir grubun gücünün kaynaklarının, çok zaman, sağladıkları hizmetler olabileceğini belirtme fırsatını bulmuştuk. Eğitimsel özellikler, bir aydın grubunun mevkiini korumak ve kuvvetlendirmekte kullanılabilir ama eğitim, aynı zamanda, modern refahın dayandığı teknik becerileri sağlamakta olduğu için gereklidir. Birçok yerde, esas itibarıyla çatışma bakış açısını kullanan toplumbilimcilerin, alışveriş ya da akılsal seçim kuramından alınmış bu tip savları da kullandıklarını belirtmiştik. Bunlar Bölüm 7'de daha etraflı şekilde ele alınacaktır. Giriş Toplumsal evrime olan ilgi, toplumbiliminin kendisi kadar eskidir. Robert Nisbet'e göre, ilk sosyologların kaygıları, etraflarında olup bittiğini gözlemledikleri toplumun neredeyse topyekûn değişimini anlama çabasıdır. 478 İki devrim Fransız Devriminin dramatik baş-kaldırışı ve yavaş gelişme gösteren ama etkileri daha derinlere uzanan Sanayi Devrimi- hem aristokratik siyasî düzenin hem de kendilerinden önce babalarının ve dedelerinin yapmış oldukları gibi toprağı belleyen nüfusun büyük bir bölümünü oluşturan tarımsal toplumun sonunu getirmiştir. Böyle bir zamanda yaşamış olan aydınlar, toplumun bir biçimden tamamen farklı bir biçime doğru gelişmesi ve evrimi bağlamında düşünmek zorunda kalmışlardır. 478 Robert A. Nisbet, The Sociological Tradition (New York Basic Books, 1966). Geoffrey Hawthorn, Enlightenment and Despair A History of Soci-ology (Cambridge University Press, 1976) bakınız. Toplumsal evrime olan ilgi, bütün yirminci yüzyıl boyunca toplumsal bilimin ayırıcı niteliği olarak kalmıştır ama bugün de yine özellikle güçlüdür. Çalışmaları bu bölümde ele alınmış olan Anthony Giddens bu kuramcılardan biridir. Herkesin bildiği gibi bir bitişler zamanında yaşıyoruz. Her şeyden önce bir yüzyılın değil, bir bin yılın sonudur hiçbir içeriği olma​y an ve tamamen indî olan bu olgunun —bir takvim üzerinde bir tarih— o denli bir somutlaştırma gücü vardır ki hepimizi esir alıyor... (Ama bu hikâyenin tamamı değildir ve Hepimiz burada yalnız Batı değil, bir bütün olarak dünya demektir.479 479 Anthony Giddens, Living in a Post Traditional Society, Ulrich Beck, Ant-hony Giddens ve Scott Lash'ın, Reflexive Modernization Politics, Tradition and Aesthetics in Modern Social Order (Cambridge Polity 1994) s. 56. Bu bölüm toplumbiliminin en önemli evrim kuramlarını bir araya getirmektedir. Marx'ın çatışma bakış açısı ile Parsons'ın işlevselcili-ğini ele alır aynı zamanda, toplumun yirminci yüzyılın sonlarının küresel köy ünde nereye doğru yöneldiğine dair bir çözümleme yapmak için Marx, Weber ve Durkheim'ın fikirlerinden yararlanmış olan Habermas, Giddens ve Beck'in çalışmaları da tartışılmaktadır. Bu yazarlar, Bölüm 9'da göreceğimiz gibi, bütün toplumsal bilimin (ve entelektüel düşüncenin) temelli bir değişim geçirmekte olduğuna inanan postmodernciler değildirler. Bunun yerine, burada anlatılan kuramcılar modernliğin yapısını çözümlemekte, fenomenoloji ve Goffman'ın simgesel etkileşimcilik şekli dâhil, büyük ölçüde makro olan bazı önemli yerleşmiş bakış açılarından yararlanmaktadırlar. Entelektüel Kökler Evrimsel düşünce toplumsal bilimde başlardan beri en önemli yeri işgal etmektedir. Sosyolojinin yaratıcısı Auguste Comte (17981857), insanlığın üç düşünce ve bunlara tekabül eden üç toplum tipinden geçerek ilerlediğini söyler teolojik, metafizik ve doğmakta olan pozitifci model.480 Düşünce şekilleri, meşru otoritenin görüşlerini de etkilediği için, toplumun yapısını tanımlamakta çok önemlidir ve bu meşruluk teması Habermas gibi çağdaş kuramcıların eserlerinde sıklıkla tekrar edilir. 480 Auguste Comte, The Positive Philosophy, çev. Harriet Martineau (New York Calvin Blanchard, 1958). Herbert Spencer (1820-1903), daha sonra, toplumların da basitten daha karmaşık şekillere doğru geliştiğini söyleyerek, Darwin'in evrimsel kuramını kullanır. 481 O inanmaktaydı ki, hem organizmaların türlere doğru hem de toplumların daha farklılaşmış (uzmanlaşmış) yapılara doğru giden önlenemeyen bir eğilimi vardır. Bu farklılaşma, iktisatçıların iş bölümü olarak tanıdıkları şeyle eş değerdi ve Spen-cer'a göre, toplumların hacmindeki genişlemelerle kolaylaşmaktaydı. Talcott Parsons bu farklılaşma sürecini kendi evrimsel modelinin içine aldı. 481 Herbert Spencer, The Principles of Sociology (New York Appleton, 1896). Emile Durkheim (1858-1917) Eserleri birçok çağdaş kuramsal bakış açılarını etkilemiş olan Emile Durkheim, toplumsal örgütlenmede açık bir evrimsel eğilim olduğunu ileri sürmüştür. 482 Artmakta olan nüfus yoğunluğunun, bireysel farkların en aza indirilmiş olduğu ve insanların ortak inanç ve benzer uğraşılara sahip oldukları mekanik dayanışmayı zayıflattığını yazmıştır. Zamanla bunun yerini, toplumun çok karmaşık bir iş bölümünün sonucu olarak bir arada tutulduğu organik dayanışma almıştır. 483 Örneğin, ister Orta Afrika' da ister İskandinavya sahillerinde olsun, bütün ailelerin gıda üretimi ve toplaması gibi aynı işlerde çalıştıkları sanayi öncesi bir köy büyük ölçüde kendi kendine yeterli olacaktır. Buna karşılık, bugün bir kentsel çevrede her birimizin bireysel hayatı, elektrik üretimi ve dağıtımı yolların bakımı ve aydınlatılması sokakların asayişi ve süpermarket satışları için gıda hazırlama gibi işlerde uzmanlaşan binlerce farklı insanlara dayalıdır. 482 Durkheim'ın görüşleri için Bölüm 2'ye bakınız. The Free Press, 1964). Karl Marx (1818-1883) Evrimci kuramcılar arasında fikirleri gelecek olaylar bakımından en büyük öneme sahip kişi Karl Marx'dır. Bölüm 3'te Marx'ın, sınıf oluşumu, ideoloji, yabancılaşma ve devlet kuramını ayrıntılı olarak ele aldık. Marx aynı zamanda, toplumun çatışma yolu ile kaçınılmaz olarak komünist bir ütopyaya doğru ev-rimleştiği bir tarih kuramı geliştirmiştir. Yirminci yüzyılda aralarında Rusya, Çin, Küba ve Vietnam'ın da bulunduğu birçok ülkede yönetimi ele geçiren devrimci komünist partilere, bu ütopyacı görüş ilham vermiştir. Marxçı toplumbilimciler üzerinde devamlı etkisi ve tarihsel önemi dolayısıyla bu bölümde Marx'ın evrimsel kuramı etraflıca tar​tışılacaktır. Joseph Schumpeter (1883-1950) Avusturyalı Joseph Schumpeter gücün dağılımındaki değişmeleri, aynı zamanda ve bilhassa Max Weber'in meşruluk ve bir grubun başarısının toplumsal mevkiden nasıl kaynaklandığı konularını işlemiştir. Schumpeter, toplumsal değişme ya da gelişmeyi —az çok örgütlenmiş ve ayırt edici bir özellik kazanmış toplumsal gruplar için kullandığı bir terim olan— farklı sınıfların gücündeki değişmeler ile bir arada düşünür. Sınıflar, ya yeni ya da yenileyici olan veya (değişmiş olan şartlar dolayısıyla) geçmişe göre çok daha önemli olan becerilere hâkim oldukları için gücü elde ederler. 484 Bu gruplar mevkilerini daha fazla zenginlik ve ayrıcalık elde etmek, daha eski grupları bertaraf etmek ve kendilerini rekabete karşı korumak için kullanabilir. 484 Joseph Schumpeter, Imperialism and Social Classes (Cleveland Meridian Books, 1955). Ancak, sonunda, değerli sayılan hizmetleri sağlamaya devam edemedikleri ve yeni icatçı gruplar ortaya çıktığı için, güçlü sınıfların yerlerine başkaları gelir. Yeni sınıflar eskilere hücum etmekte başarılı olur ve onların meşruluğunu reddeder. Bunun gibi, yirminci yüzyılın sonlarında Amerika, kısa bir zaman önce mevcut olmayan işlere bakan birçok insanla dolmuştur. Örneğin, Silikon Vadisi (Silicon Val-ley) sanayileri, çeşitli eyaletlerin ekonomik —ve politik— gücünde büyük değişiklikler yaratmıştır. Schumpeter'in en ilginç örneklerinden ikisi, emperyalist savaşçı grupların ortaya çıkması ve kapitalist burjuvazinin çöküşüdür. Ona göre, Ortaçağ feodal aristokrasisi savaşçı gruplardan doğmuştur. Savaşın devamlı olduğu, insanların sürekli olarak silahlı koruma aradıkları ve dövüş becerilerinin öğrenilmesinin ve ömür boyu muhafaza edilmesinin gerekli olduğu durumlarda, bir toplumda güç kazanmışlardır.485 Modern devletin yükselişi, modern silahlar ve zorunlu askerliğin ortaya çıkması ile durum değişmiştir. 485 Schumpeter, Imperialism and Social Classes. Schumpeter'e göre eski Mısır tarihi de aynıdır. İstilacı Hyksos'Iarın püskürtülmesi ile, Eski ve Orta devirlerin bağımsız mal sahiplerinin güçlerini gasp eden Yeni İm​p aratorluk bir savaşçı sınıf yarattı. Schumpeter, ekonomik başarılarından dolayı yükselmiş olan kapitalist sınıf şimdi inişe geçmiştir, der. Teknolojik icatçılık kurumlaş​mış ve bağımsız girişimciler daha az önemli olmuştur. Bu arada, eski düzenin meşruluğunu zayıflatan ve kendisine giderek önem kazanan hükümet bürokrasilerinde yeni bir güç üssü yaratan, kendine özgü tavır alışları ve grup çıkarları olan yeni bir aydınlar sınıfı doğmuştur.486 Schumpeter'in fikirleri ve özellikle kapitalizmin meşruluk kaybı ile ilgili olanları, Jürgen Habermas'ın eserlerinde görülmektedir. 486 Joseph Schumpeter, Capitalism, Socialism and Democracy (London Unwin University Books, 1943), s. 131-55. Schumpeter'in temel savı, şimdiki toplumsal eğilimlerin ve çatışmaların sonunda toplumu bir sosyalizm oluşumuna götüreceğidir. Kısım Bir - Karl Marx ve Sınıfsız Toplum Karl Marx'ın kuramının tümü, esas itibarıyla değişim ve evrim kuramıdır bütün geçmiş tarihe ve geleceğe bakarak, her ikisini de anlayıp açıklayacağını iddia eder. Marx'a göre, herhangi bir ekonomik sistem, içinde değişim tohumlarını taşır sistemin bu mantığı ve işleme şekli zorunlu olarak ondan sonra gelecek olanı yaratır. Marxçılar bu süreci, belirli bir düzenin çelişkileri olarak tanımlar bu çelişkiler zaman içinde sistemi çalışmaz hâle getirir ve şiddetli ve devrimsel bir değişim ile birinci düzenin reddi (negation) olan tamamen farklı bir düzene geçilir. Bir iç çatışma modeli olarak bu gelişme ve değişim görüşü, diyalektik olarak bilinir. 487 Marx'ın yaban487 san bilinçliliği ile tarihsel gerçek arasındaki ilişkilerin tartışılmasında Marxçı felsefeci George Lukâcs'ın etkisinde kalmış olan bazı yazarların bu terimi daha karmaşık ve felsefi anlamda kullanmış olduklarını da belirtmek isteriz. * Beş altı yüzyıl yaşadıktan sonra, kendi kendini yakan ve sonra küllerinin arasından tekrar doğan, ölümsüzlük simgesi olarak kabul edilen hayâlî bir kuş, anka kuşu. (ç.n.) Bu durum çoğu zaman yeni bir sentez üreten tez ve onun karşıtı antitez terimleri ile ifade edilir. Shlomo Avineri, The Social and Political Thought of Karl Marx (Cambrid-ge Cambridge University Press, 1968), s. 171. Biz burada diyalektiği Marx'ın kullanımına sadık olarak tanımladığımızı düşünüyoruz. Ancak incılaşma dâhil, kuramındaki birçok diğer fikirler gibi, diyalektik fikri de Hegelci bir kavramın yeni bir şekilde ele alınmasıdır. Ancak Hegel kendi kendinin farkında olmanın geliştirilmesi ve Ruh la ilgilenmiştir. Marx ise ekonomik merhalelerden geçen insan toplumunun evrimi ile ilgilidir. Marx, her biri kendi belli başlı sınıfları olan dört büyük sınıf toplumu belirlemiştir Asya tipi, kadîm, feodal ve burjuva. Asya'ya özel olanı, devletin denetimi altında olan sulama sistemi ile bütün toprağın hanedanın mülkiyetinde ve egemenliğinde olduğu sistemdir Marx ancak son üç tipi Batı tarihinin parçası olarak ayrıntılarıyla ele alır. Her birinde değişim, yeni sınıfların ortaya çıkmasına yol açar. Roma imparatorluğu'nu istila eden barbar asker yöneticiler, kadîm toplumun yerine feodal lordlar ve serflerden oluşan bir toplum getirmişlerdir bu toplumun da yerini, proletaryanın düşmanı olan kapitalist burjuva toplumu almıştır. Marx'ın kehanetine göre, bundan sonraki aşama farklı olacaktır, çünkü kapitalizmin içinde bulunan çelişkiler, mülkiyet ve sınıfın ortadan kalktığı ve yabancılaşmanın yerini kendi kendini gerçekleştirmenin aldığı ideal bir topluma yol açacaktır. Diyalektik terimlerle, komünist toplum kapitalist toplumun küllerinden bir phoenix* gibi doğacaktır .488 488 Avineri, The Social and Political Thought of Karl Marx, s. 182. Kapitalizmin Sonu Marx zamanla, daha önceki safhalardan kalan başka belirli toplulukların —esnaf, köylü, sanatkârlar— birçok ufak kapitalist ile birlikte, becerilerinin modası geçtiğinden veya sermayeleri rekabet edemeye​cekleri kadar küçük olduğundan, proletarya tarafından yutulacağını iddia etmiştir. Sadece her zamankinden daha fazla birbirinden farklı iki sınıf kalacaktır. Aynı zamanda, kapitalistler sömürdükleri iş gücünün sırtından daha çok üretmeye devam edecekler, ama pazarları o ölçüde genişlemeyecektir. Bu takdirde rekabet, kapitalistleri, fiyatları ve ücretleri indirmeye zorlayacak ve kâr oranı sıfıra doğru azalacaktır. Sonuç, kitleler için sefalet, aynı zamanda isyan ve kapitalizmin son bulması olacaktır. Marx, böylece, gaspçı ve tekelci büyük sanayilerin sayısı gittikçe azalırken... sefalet, baskı, esaret, küçülme, sömürü artacak ama bununla beraber, sayıca devamlı artan disiplinli, birleşmiş ve örgütlenmiş işçi sınıfının isyanı büyüyecek... Kapitalist özel mülkiyetin ölüm çanları işitilecek. Gaspçıların malı gasp edilecektir 489 demektedir. 489 Karl Marx, Capital, Cilt I, çeviri Samuel Moore ve Edward Aveling, edit. F. Engels (London Lawrence and Wishart, 1961), Bölüm 32 (Kapitalist Birikimin Tarihî Eğilimi ), s. 76263. Marx'ın tahminleri gerçekleşmemiştir. Batıda sefalet devamlı olarak artmamış, kâr nispeti yine devamlı olarak azalmamıştır. Bundan başka, üretim daha fazla temerküz etmekle (bir araya toplanmakla) beraber, mal sahipliği ve hissedarlık gitgide sendikalar ve emekli sandıklarına geçmiştir. Marxçı çözümlemeciler kapitalizmin devam etmesinin geçici olduğunu göstermeye çalışmışlardır.490 490 Serge Mallet, La Nouvelle Classe Ouvriere, 4. ed. (Paris Editions du Seuil, 1969) Otomasyona geçmiş işletmelerde sınıf bilinçliliği artacaktır, çünkü çalışanlar hesabını yaparak ortak çıkarlarının farkına varacaklardır, demektedir. Lenin'in emperyalizm kuramı bu iddianın en etkili örneğidir. Marx büyük eseri Kapital'de, kapitalist ülkelerin, sömürgelerini, kendi sanayilerine hammadde sağlayan kaynaklar, üretimlerini tüketecek esir pazarları ve yağmalanacak hazineler olarak kullanmış olduklarını yazar. 491 Lenin, bu görüşlerden Marxçı emperyalizm kuramını geliştirmiştir. Lenin, ileri kapitalizmin gittikçe genişleyen pazarlara ihtiyacı olduğunu ve kârlı yatırım fırsatlarının, emperyalist bir politikaya ve sömürgelerin ele geçirilmesi amacı ile sanayici rakipler arasında yıkıcı savaşlara yol açacağını iddia etmiştir. 492 Emperyalizm, kârların yok olacağı ve kapitalizmin ortadan kalkacağı zamanı geciktirecektir. 491 Marx, Capital, Cilt I, Bölüm 33 (The Modern Theory of Colonization). 492 Vladimir I. Lenin, lmperialism The Highest State of Capitalism (New York International Publishers, 1939). Açıktır ki, hükümetler, ülke yatırımcıları ile tüketicilerin ekonomik çıkarları doğrultusunda hareket edecektir. Batı devletlerinin Irak'ın Kuveyt'i işgal etmesi karşısında acilen harekete geçmeleri ile, eski Yugoslavya kar şısındaki tereddütleri buna bir yakın örnektir. Ancak eleştirmenler Marxçı emperyalizm kuramının yetersiz ve çok zaman yanlış olduğunu iddia ederler. Kapitalist olmayan ülkelerin emperyalist politikalarına işaret ederler. (Örneğin, Çin'in Tibet'i ele geçirmesi, ya da Sovyetler Birliği'nin Baltık Devletleri'ni işgal etmesi) aynı zamanda emperyalizmin, azalan kârlar tehdit etmeden önce, kapitalizmin ilk günlerinin özelliği olduğunu da belirtirler. Buna karşılık, modern kapitalist devletler, çekilmişler​d ir. eski sömürgelerinden Emperyalizm ile ilgili Marxçı fikirlerle çok sıkı ilişki içinde bulunan, dünyayı merkez (core) ve çevre (periphery) olarak ikiye ayıran bağımlılık kuramıdır.493 Marx ve Lenin gibi bağımlılık kuramcıları olayları, belirli bir tarih sürecinin parçası olarak çözümlerler kapitalizmin dünya çapında genişlemesi. Merkez, endüstri bakımından ileridir ve kendi iç dinamiklerinin sonucu olarak gelişir. Buna karşılık, çevrenin bağımlı ülkelerinde ise, olanlar, merkezin istek ve ihti​y açlarına dayanır. 493 Özellikle Andre Gunder Frank, Dependent Accumulation and Underdevelopment (London Macmillan, 1978). Dünya Sistemleri Kuramı Bu fikirler, Immanuel Wallerstein tarafından modern dünya-siste-mi üzerindeki çalışmasında biraz daha geliştirilir. Ona göre, kapita​lizm altında olan şey, ilk defa politik ya da askerî değil de, ekonomik bağlarla bir arada tutulan gerçek bir dünya sistemidir. 494 Modern kapitalist dünya ekonomisinin büyümesi, Batı Avrupa'nın merkez ülkelerinin coğrafi olarak genişlemesi ile mümkün olmuştur. 16. yüzyılın keşif ve istilâlarını ekonomik egemenlik takip etmiştir. 494 Geçmişte dünya imparatorlukları vardı (Roma gibi), fakat bunlar ekonomik değil askerî olarak bütünleşmişlerdi. 16 Wallerstein'a göre, dünya sisteminin farklı kısımları, farklı işlevlere ya da uzmanlaşmış işlevlere sahiptir. Böylece çevre, merkezin giri​şimcilerine hammadde sağlar.495 Bu fark, emeğin farklı alanlarda kontrol ediliş şeklinde kendini gösterir. Özgür emek, merkez ülkelerde beceri gerektiren iş için kullanılan emeği denetim (control) şeklidir, buna karşılık çevre bölgelerde daha az beceri gerektiren işlerde emeğin zorlanması söz konusudur. Bunların bileşimi kapita​lizmin esasıdır. 496 495 Wallerstein sömürücü ile sömürü arasında ‘Yarı Çevre den söz eder. 496 Immanuel Wallerstein, The Modern WorldSystem I Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Economy in the Sixteenth Century (New York Academic Press, 1974) s. 127. Wallerstein, aynı zamanda merkez bölgelerin güçlü devletler ve çevre bölgelerinin zayıf devletler geliştirdiğini ileri sürer. Kapitalizmin ilk aşamalarında, devletler, büyümekte olan bürokrasileri ve güç tekeli ile önemli toplumsal denge sağlamıştır. Ancak kapitalist dünya sistemi ekonomik bütünleşmedir ve merkez ekonomik düzeneklerle (mekanizmalarla) çevreyi denetim altında tutar. 19 Küreselleşme (globalization), 20. yüzyılın sonlarının dünyasını betimlemek için sıkça ve çoğu zaman yanlış kullanılmış olan bir te​rimdir. Örneğin, ülkelerin kendi siyasal işlerini, eğitim sistemlerini ya da aile yaşantılarını yürütürken önlenemez bir yakınlaşma veya küreselleşme eğilimi görülmektedir. Ancak serbest ticaretin büyümesi, hızlı ve ucuz milletlerarası taşımacılık, Doğu Asya ekonomilerinin gelişmeleri ve çok uluslu şirketlerin büyüklükleri ve önemleri, birçok ülkenin ekonomilerini öncesine göre daha iç içe bir duruma getirmiştir. Ama dünya-sistemi bağlamlarında, az gelişmiş ülkelerin kapitalist üretim tarafından, daha fakirleşme anlamında istismar edilmiş olup olmadıkları veya istismar edilmekte olup olmadıkları hususunda eleştirel sorgulamalar vardır. Bu eleştiriler, 19. yüzyıl Amerika'sının, bugünün en hızla büyüyen ülkeleri497 gibi, en fazla yatırım alan ülke olduğuna ve merkezdeki en zengin ülkelerin Avusturalya gibi- en fazla hammadde ihracatçısı olduklarına işaret etmektedir. Wallers-tein'ın çalışmaları Randall Collins tarafından, genellikle askerî tekno-lojidekiv498 değişimlerin önemini abartmakla ve feministlerce, kadınları ev içinde erkeklerin eklentileri 499 olarak ele almakla ve ekonomik gerekircilik veya siyasal örgütlenmenin ve diğer ekonomik olmayan etkenlerin önemini küçümsemekle eleştirilmektedir. 497 Bu savların ayrıntıları için Irving M. Zeitlin, Capitalism and Imperialism An Introduction to Neo-Marxian Concepts (Chicago Markham, 1972) Irving Louis Horowitz, Three Worlds of Development, 2. Baskı, (New York Oxford 499 Paula England, ed., Theory on Gender Feminism on Theory (New York Aldine de Gruyter, 1993) s. 53'de. Kathryn B. Ward, Reconceptualizing World System to Include Women . Bu eleştirmenler arasında, Theda Skocpol ve Anthony Giddens, dünya çapında tarihsel gelişmeleri çözümlemekte Marxçı kurama başvurdukları için dikkate değerdirler. Skocpol toplumsal devrimler ile ilgili çalışmasında, devletlerin hem iç sorunlarla hem de uluslararası sistemle baş etme kabiliyetinin çok büyük önem taşıdığını bildirir. Çünkü Wallerstein devletler arasındaki farkları sadece ekonomik şartların yansımaları olarak gördüğü için, merkezî mevki işgal ettiği kabul edilen farklı ulusların çok farklı tarihlerini ve kapitalizmin menşeini doyurucu olarak açıklayamamıştır.500 500 Theda Skocpol, Wallerstein's World Capitalist System A Theoretical and Historical Critque , American Journal of Sociology 82, no. 5 (1977) 1075-90, ve States and Social Revolutions (Cambridge Cambridge University Press, 1979). Marx'ın belirli kehanetlerinin doğru olmaması dolayısıyla, kapitalizmin de kaçınılmaz olarak ortadan kalkacağı konusunda da yanıldığı sonucuna varılamaz. Joseph Schumpeter dâhil birçok çözümlemeciler —kâr oranının düşmesi yüzünden değil— ortadan kalkacağı hususunda görüş birliğindedirler. Görüşleri bu bölümde daha sonra tartışılan Giddens, kapitalizmde ekonomik olarak bütünleşmiş gerçek bir küresel olguya sahip olduğumuzu vurgulayan Wallerstein'ı beğenmektedir. Ancak, belirgin siyasal ve askerî etkenler in de501 tanınmasında ısrarlıdır. Bir dünya kapitalist ekonomisinden, ancak bunun dünya sisteminin yalnızca bir veçhesi (aspect) olduğunu, ve küreyi kucaklayan ulusdevlet sis-temi nin de aynı derecede önemli olduğunu hatırlarsak, söz edebiliriz. Geleneksel devletlerden farklı olarak, ulus-devlet, kendisinden önceki diğer devlet örgütlenme şekillerini ortadan kaldırmış olan bir güç taşıyıcısı dır. Bunun nedeni kısmen, başlangıçtan beri endüstrinin yeni silahlar sağlamak için kullanılması ve kısmen de, bu devletlerin yönetim gücünün çok genişlemiş olmasıdır.502 Bunlar da kapitalizm kadar modern dünyamızın yapısını belirlemektedir. 501 Anthony Giddens, The Nation-State and Violence Vol. II of a Contemporary Critique of Historical Materialism (Cambridge Polity, 1985) s. 168. Giddens da Wallerstein'ı yan çevre bölgelerinin dünya sisteminin ‘ihtiyaçlarına' gönderme yapılarak açıklamasında olduğu gibi işlevselcilikle de eleştirmektedir The Nation State and Violence, s. 167. 502 Giddens, The Nation-State and Violence s. 170-172, 255-311. Marx'dan etkilenmiş olan başka kuramcılar, toplumsal evrimde teknolojik etkenlere dikkat çekerler. Örneğin, Gerhard Lenski'nin çalışmaları, avcı toplumların, bugüne kadar dünyada siyasal (ve malî) bakımdan, ama zenginlik dolayısıyla değil, yoksulluk dolayısıyla en eşit olan toplayıcı toplumlara dönüşmesine yer verir temel malları üretmekle doğrudan ilişkili olmayan büyük bir topluluğu besleyebilecek bir varlık yoktur. Bunları takip eden tarımsal toplumlar, servetin büyüklüğü ve nüfusun yoğunlaşması din ve merasim yolu ile egemen olan askerî bir aristokratlığa veya ruhbanlığa yol açacağından daha eşitsizdir endüstri toplumları, karmaşık örgütlerin çalıştırılabilmesi gücün yayılmasını gerektirdiğinden, daha az eşitsizdirler.503 Bazen Marx'ın kendisi, üretim tekniklerinin, toplumsal yapıları belirlediğini söyler. Ancak onun evrimci kuramı teknolojiden ziyade, mülkiyet ve sınıf — üretim ilişkileri— üzerinde odaklanmıştır. Takipçi evrim kuramcıları, onun etkisinde kalmış olmakla beraber, evrime neyin neden olduğu ve modern toplumların yapısı konularında daha çok yönlü görüşlere sahiptirler. Bu durum, şimdi ele alacak olduğumuz Tal-cott Parsons için geçerlidir. 503 Gerhard E. Lenski, Power and Privilege A Theory of Social Stratification (New York McGraw-Hill, 1966). Kısım İki - Talcott Parsons'ın Evrimsel Modeli 25 Parsons'ın toplumsal değişme ile ilgili düşünceleri, Societies Evolu-tionary and Comparative Perspectives (Toplumlar Evrimsel ve Karşı​laştırmalı Bakış Açıları)'i yazdığı 1960'ların ilk başlarına kadar tam olarak geliştirilmemiştir. Bu çalışmanın basılması, insan toplumunun evrimsel gelişmesine yeniden ilgi uyandırmıştır. Parsons'ın bu çalış​ması çok genel düzeyde olmasına rağmen, yüzyılın ortalarını evrimsel bir çerçeveye oturtan Batı toplumsal modellerini de bütünleştir-miştir ve bunu toplumsal modellerin 1960'ların karışıklıklarını izleyerek değişmekte olduğu bir sırada yapmıştır.504 504 Bir antropologlar grubu da Spencer'ın biyolojik analojilerini yeniden canlandırmıştır. Bunların aralarında en önemlileri, bir toplumun evrim derecesinin doğanın enerjisinden faydalanma potansiyeli —ki onlara göre burada kültür çok önemlidir— bağlamında tesbit edilebileceğine inanan Marshall Sahlins, Elman Service ve David Kaplan'dır. Marshall D. Sahlins ve Elman Service, Evolution and Culture (Ann Arbor, Mich. University of Michigan Press, 1960) bakınız. Ekonomik evrim ve toplumsal gelişme üzerindeki etkileri için John Hicks, A Theory of Economic History (Oxford Oxford University Press, 1969). Parsons'ın evrimle ilgili düşünceleri, kalıp değişkenler tipolojisi ve dört işlevi modelinin geliştirilmesi olup, Durkheim'ın görüşlerinin kapsamlaştırılmasıdır. Durkheim gibi, Parsons toplum evriminin ilk safhası olarak, dünyada akrabalık ilişkilerinin ve dinsel yönelimin belirgin olduğu ilkel ya da tarih öncesi safhayı kabul etmektedir. Buna ilave olarak, belirgin özelliği yazılı dil olan ve dolayısıyla da belge ve tarihin mevcut olduğu bir ara safha kabul etmektedir. Modern ve üçüncü safhanın özelliği, ilişki ve işlemlerin resmîleşmesi —daha da önemlisi— yasanın kurumsallaşması ve 27 Parsons, Durkheim'ın düşüncelerini aksettirerek ve Spencer'ın farklılaşma kavramını kullanarak, devamlı ve gittikçe artan farklılaş​manın, (yani, bir birim veya sistemin hem yapı bakımından hem de daha büyük olan sistem için işlevsel önemi bakımından farklı iki ya da daha fazla birim veya sistemlere bölünmesi)506 toplumsal sistemlerin evriminin anahtarı olduğunu söylemektedir. Başka bir deyişle, ilkel toplumlardan modern toplumlara geçişte, rollerin bir vaziyete göre belirdiği durumdan, rollerin farklı rol yüklerine göre tahsis edilmiş olduğu bir duruma geçilmesi, farklı bir evrim düzeyine gelinmiş olduğuna işaret eder. Bu geçiş, her şeyden önce, çevre üzerinde daha geniş bir denetime yol açacağından, çok önemlidir. Parsons, örnek olarak, ekonomik üretimin fabrikalarda kendi kendine yeterli aile işletmelerinden daha verimli olacağına işaret etmektedir.507 506 Parsons, Societies Evolutionary and Comparative Perspectives, s. 22. 507 Parsons, Societies Evolutionary Comparative Perspectives, s. 22. and Evrimsel Evrenseller (Tümeller) Parsons, evrimsel evrensel öğeler temel modelini geliştirirken, yalnız bir defaya mahsus olarak ortaya çıkmamış, farklı şartlar altında çalışan çeşitli sistemlerin de karşısına çıkacak, evrimi ileriye götürecek kadar önemli herhangi bir örgütsel gelişme olarak tanımladığı birkaç evrimsel evrensel belirlemiştir.508 508 Parsons, Evolutionary Universals in Society , American Sociological Review 29 (1964), s. 339-357. Her şeyden önce, toplulukların ilkel safhadan kurtulup , tam anlamıyla toplum diyebileceğimiz safhaya gelebilmesi için dil, akrabalık örgütlenmesi, din ve bir miktar teknoloji gereklidir. Bunu sırası ile altı önemli evrimsel evrensel izler toplumsal tabakalaşma, kültürel yasallaşma, bürokratik örgütlenme, para ekonomisi ve piyasalar, genelleştirilmiş evrensel normlar ve demokratik birlikler (associations). Bu evrimsel gelişme süreci daha fazla farklılaşma ile başlar, toplumlar gelişip bu yapılara sahip oldukça, farklılaşma (başka şekillerde değişmelerle birlikte) daha da artar. Parsons'ın evrimsel modeli, yapıları ve süreçleri içine almakta-dır. 509 Yapılar (örüntülü ve dengeli ilişkiler) toplumsal tabakalaşma, kültürel yönden meşrulaşma, bürokratik örgütlenme, para ve piyasalar, genelleştirilmiş evrensel normlar ve demokratik birliklerdir. Sü​reçler (sistem içinde yer alan evrimsel değişimler) farklılaşma, uyumlu yükselme (adaptive upgrading), dâhil olma ve değer yaygın-laşmasıdır. 509 Giriş-Bölüm 2'ye bakınız. Parsons artan farklılaşmadan doğacak ilk yapının toplumsal tabakalaşma olduğunu söylemektedir.510 Böylece, rütbe ve rol farklılaşmasına, daha yüksek ve daha düşük saygınlık sağlayan uğraşılar kavramını ilave etmiştir. Parsons çalışmalarının ilk başlarında bazı işlerin, daha fazla yetenek ve beceriye ihtiyacı olduğundan insanları bu işlere hazırlamak için çok para, zaman ve enerji sarfedilmesi gerektiğinden en yetenekli kişileri bu işlere çekebilmek ihtiyacı yüzünden, daha yüksek bir saygınlığa sahip olduğunu ve daha çok para kazandırdığını söyleyerek, bir tabakalaşma kuramı ortaya koymuştur. 511 Böylece, modern okulların, yalnız değerleri öğretmekle kalmayıp, çocukların yeteneklerinin ortaya çıkmasını sağlayarak ve gelecekteki uğraşılarını belirleyerek, tabakalaşma aracı olarak çok önemli bir işlevi yerine getirdiğine inanmaktadır. Parsons'ın buradaki temel görüşü, karmaşık bir toplumda bir tabakalaşma sistemi hem istenmelidir hem de gereklidir, doğrultusundadır çünkü tabakalaşma, iş alanlarının yetenekli kişilerle doldurulmasını ve bütün toplumsal sistemin düzenli olarak işlemesini sağlamaktadır. Sonuç olarak, toplumsal tabakalaşma evrimsel bir evrensel dir o olmadığı takdirde çok farklılaşmış bir toplumun devam etmesi imkânsızdır. 510 Parsons, ed., Sociological Theory and Modern Society (New York The Free Press, 1967)'ye bakınız. 511 Parsons'ın An Analytic Approach to the Theory of Stratification American Journal of Sociology 45 (1940) 843'e bakınız. 34 Toplumsal tabakalaşmanın işlevsel çözümlemesi, Parsons'ın kuramının en çok tartışılan kısmıdır. Özellikle çatışma kuramcıları Par-sons'ın çözümlemesi ile aynı görüşte değildirler.512 Bunlardan bazıları, bir tabakalaşma sistemi, mümkün olduğuna inandıkları sınıfsız toplumun antitezi olduğu için böyle düşünmektedir. Onlara göre işlevselcilik, tabakalaşmanın gereğine ağırlık verdiği için, esasta muhafazakâr bir vaziyet almaktadır. Diğer bazıları, tabakalaşmanın kaçınılmaz olduğunu kabul etmekle beraber, tabakalaşmanın neden ve nasıl kaçınılmaz olduğu ile ilgili açıklamaları kabul etmemektedirler. Tabakalaşmaya, toplumda daha güçlü olanların daha fazla saygınlık ve servet sağlamalarına yol açan eşitsiz güç dağılımının bir yönü olarak bakmaktadırlar. Bazı sosyologlar da işlevselci görüşün tamamen yanlış olmayıp, tek yanlı olduğunu kabul etmektedir. Onlara göre, mükemmel bir liyâkata dayalı tabakalaşma, sınıflanma , liyâkata göre ödüllendirme görüşünü varsaymaktadır ve yoksullar, kadınlar veya azınlık toplulukları gibi daha alt düzey statü topluluklarında doğmuş kişilerin yeteneklerini görmezden gelmektedir.513 512 Bölüm 3'e bakınız. Abrahamson burada Davis ve Moore, Tumin ve diğerlerinin görüşlerini tartışmaktadır. Yukarıda belirttiğimiz üzere, Parsons farklılaşma'yı, toplumsal sistemin evriminde anahtar olarak görmektedir. Ona göre, rollerin belirlenmesinde farklılaşma ve onunla birlikte toplumsal tabakalaşma olmazsa, uzmanlaşma ve teknolojik gelişme olamayacaktır. İkinci evrimsel süreç olan uyumlu yükselme (adaptive upgrading), çevrenin denetimi veya çevreye egemen olmakla ilgilidir 514 ve bu da, her bir evrensel in gelişmesi ile sağlanır. Burada Spencer'ın etkisi açık olmakla beraber Parsons, toplumsal değişimin başlıca eğilimini kavramlaştırmakta Weber'in akılsallaştırma fikrine dayanmaktadır. We-ber'in görüşüne göre, modern toplum, ilkel toplumda tesadüf olarak açıklanan hususu akılsallaştırmış hesap edilebilir ve önceden tahmin edilebilir hâle getirmiştir. Robert Bellah, The Good Society'de (İyi Toplum) Weber'in akılsallaştırma (rationalization) kavramını, serveti ve/veya gücü artırmanın mümkün olan en etkili aracı yapmak için, bütün toplumsal ilişkileri sistematik olarak örgütleme süreci şeklinde tanımlayarak kullanır bunun belirgin kurumları, kendi kendini düzenleyen piyasa ve bürokratik devlettir der.515 514 Burada evrimsel değişim konusunda Parsons ile Habermas arasında benzerlik vardır. Bu bölümün Kısım 3'üne bakınız. 515 Robert Bellah, Richard Madsen, William M. Sullivan, Ann Swidler ve Steven M. Tipton, The Good Society (New York Knopf, 1991), s. 233. Parsons'a göre, evrimsel değişim süreci, toplumlarda uyum kapasitelerini —yani çevreden kaynaklanan birtakım güçlüklere rağmen çeşitli hedeflere varma kabiliyeti— geliştirir.516 Örneğin, Parsons, gitgide daha fazla farklılaşmaya yol açan bürokratik örgütlenmenin, toplumlara daha iyi uyum sağlama üstünlüğünü vermektedir, çünkü, bunun gerektirdiği uzmanlaşma, yeteneğin daha iyi kullanılmasına ve çevreden gelen beklenmedik durumları daha kolaylıkla karşılamaya yol açacaktır, demektedir. Bir toplum eğer kültürel meşrulaştırmaya sahip olmuşsa —yani biz'liğin kültürel tanımı, kabile toplumunun sınırlarını aşarak daha geniş bir topluma yayılmış ve kurumlaştırılmış ise— o toplum uyum üstünlüğüne sahiptir. Bir ülkede ulus ( na-tion ) fikri yalnızca ortaya çıkmakla kalmayıp, yurttaşları tarafından kabul edilmiş ise, o ülkede kültürel meşrulaşma vardır.517 516 Uyum kapasitesi terimi Spencer'dan alınmıştır (The Principles of Sociology). 517 İşlevselciliğin paylaşılan değerler üzerine vurgusunu benimseyen Bellah et al., The Good Society'de ortak çıkarın herkesçe anlaşılmasının demokrasiye götüreceğini savunur. Parsons, evrimsel değişme modelinde farklılaşma ve uyumlu yükselmeye ilave olarak, iki süreç daha düşünmüştür. Bunlardan biri, içine alma/kapsama (inclusion) adını verdiği bir çeşit fark gözetmeme sürecidir.518 Örneğin Birleşik Devletler'de uyumlu yükselmenin gerçekleşebilmesi için, insanlar bazı mesleklerden ırk, cinsiyet, yaş, din veya geldikleri ülkenin farklı olması dolayısıyla artık dışlanmayabilirler. Toplumun, dışlanmış olan kişilerin, sistemin işlemesine katkıda bulunabileceklerini anlaması lazımdır. Başka bir deyişle, doğuştan getirilen özelliklere bakmaksızın ne kadar çok yetenek geliştirilirse, toplumda uzmanlaşmış üye sayısı o kadar çok olacak ve sistem de o derecede üretken olacaktır. 518 Parsons, Societies Evolutionary and Comparative Perspectives, s. 22. Bu kapsama (içine alma)'ya Parsons, değer yaygınlaşması (value generalization)'nı da katmaktadır. Bu evrimsel süreç ile ortaya çıkan yeni toplumsal sistemde alt birimlerdeki çeşitli amaç ve işlevleri meşrulaştırabilmek için daha üst düzeyde bir yaygınlığa sahip bir değer örnek çerçevesi olması lazımdır. 519 Başka bir ifade ile, toplumsal sistemin yalnız bir kısım üyelerince paylaşılmakta olan sınırlı bir değer sistemi ile daha yüksek düzeyde farklılaşma, uyumlu yükselme ve kapsanma süreci bir arada varolamaz. Robert Bellah'ın sivil din fikri, Amerika'da değer yaygınlaşmasına bir örnektir. Bu dinin adı ne olursa olsun, ne Protestan, ne Katolik ne de Yahudi'dir esas itibarıyla, bir yurt sevgisi dinidir.520 Bu öyle bir sivil dindir ki, Amerika'daki başlıca üç dinin her birinden daha fazla, çeşitli amaç ve işlevi kucaklamakta, yaşama değerlerini, özgürlük ve mutluluk aramayı benimsemekte çok çeşitli üyeye sahip bir toplum için gerekli olan daha genel bir değer örüntüsü sağlamaktadır. 519 Parsons, Societies Evolutionary and Comparative Perspectives, s. 23. 520 Robert N. Bellah, Civil Religion in America , Daedalus 96 (1967) 1-21. Evrimsel süreçlerin yönü, farklılaşma'dan uyumlu yükselme, içine alma/kapsama ve değer yaygınlaşması'na doğrudur. Şekil 4-1'de bu süreçlerin Amerika'da nasıl gelişmiş olduğunu gösteren bir örnek verilmiştir. Hastalığı iyileştirdiği kabul edilen şaman'dan hemşire, eczacı veya operatöre geçiş salgın hastalıklardan hastalığın denetim altına alınmasına geliş, tıp alanında uyumlu yükselmeyi göstermektedir yalnız Beyaz Anglo Saxon Protestan erkek (WASP) alan tıp okullarının ve genellikle yükseköğretimin ırksal ve etnik azınlıkları ve kadınları da alacak şekilde değişmesi, içeri alma sürecine örnektir din alanında ağırlıkla Protestan olan değer sisteminden Amerikan sivil dini'ne geçiş, değer yaygınlaşmasının bir örneğidir. Miriam Johnson, Birleşik Devletler'de kadın hareketinin doğmasını Parsons'ın dört evrimsel sürecini kullanarak açıklar. 521 Modernleşmenin bireylerin giderek artan özerkliğine bağlı olarak kişilik ile toplum arasında daha açık bir farklılaşma yarattığı doğrultusundaki Parsons'ın savını aktarır. 522 Sonra şöyle devam eder, cinsiyet eşitsizliği düşüncesi kısmen, insanların kimliklerinin ve kendileri ile ilgili değer yargılarının oynamakta oldukları roller ile yürüttükleri faaliyet​ 521 Ruth A. Wallace, ed., Feminism and Sociological Theory (Newbury Park, Calif. Sage, 1989), s. 101-118 de Miriam Johnson, Feminism and the Theories of Talcott Parsons . 522 Parsons, Societies Evolutionary and Comparative Perspectives, s. 24. ten ayrılmasına neden olan bir farklılaşma sürecine dayalıdır . John-son'a göre, bu farklılaşma süreci Batı feminizminin özelliği olan anlayışları mümkün kılar.523 523 Johnson, Feminism and the Theories of Talcott Parsons , s. 108. Johnson bundan sonra, eğitimli kadınların erkeklerle eşit temelde, evin dışında meslek hayatına katılmalarının, sisteme daha fazla yetişmiş kapasite getirdiğinden, uyumlu yükselme olduğunu iddia etmektedir. Ancak, buna hemen, bu katılmanın kolay bir süreç olmadığını, kadın ücretlerinin hâlâ erkeklerinkinden çok daha düşük olduğunu ve evin dışında çalışsalar bile çocuk bakımı büyük sorumluluğunun hâlâ kadınlarda devam ettiğini ilave eder. Son olarak, feminist yazılarının çoğunun, başat (erkek) toplum değerlerini yeniden tanımlama gayreti olarak betimlenebileceğini ve bunun Parsonsçı bir anlatımla değer genelleştirilmesi yolunda bir çaba olduğunu söyler. Kadın hareketinin sınırlı başarısı, Parsons'ın toplumsal değişme modelindeki zayıflığa işaret eder Buraya zorlanma, gerilim ve direnme (resistance) sürecine karşı koymanın da sokulması gereklidir. Bu, aynı zamanda farklılaşma, uyumlu yükselme ve değer genelleşmesine karşı direnme sorununu ortaya çıkarır. Esasında bize göre, dört değişim sürecine zorlanma, gerilim ve değişime karşı koyma eklenebilirse Parsons'ın evrimsel kuramı kuvvet kazanacaktır.524 524 Buna ek olarak Frank Lechner, Modernity and Its Discontents , Jeffery C. Alexander, ed., Neofunctionalism (Beverly Hills, Calif. Sage, 1985) s. 156-76'da, Parsons'ı tepetaklak ederek toplumsal değişim kuramını düzensizliğin dört işlevsel kaynağının irdelenmesinde temel olarak kullanmalıyız, der. Örneğin Lechner, içeri almanın karşı koyma yaratacağını iddia eder. Bu, bir zamanlar kolektif duygularla birbirlerine sıkıca bağlanmış olan toplulukların bozulması demektir. Böyle bir süreç acı, gerilim ve karşı koyma yaratacaktır. Kadınlar ve toplumda marjinal durumda olan başka gruplar, bu yorumun içeri alınma ile ilgili pürüzleri açıklamakta yardımcı olacağını hemen göreceklerdir. Parsons bütün toplumların kaçınılmaz olarak tek düze bir gelişme çizgisini izlediklerine dair eski evrimsel görüşü reddeder ancak insan tarihinin, uyum kapasitesinde bir artış eğilimine doğru gidiş içinde olduğunu kabul eder. 525 Bütün toplumların bu evrimsel süreçlerden giderek ve düzgün bir şekilde geçtiğini iddia etmemektedir. Toplumların gelişmesinde çok önemli gördüğü ve herhangi bir başka topluma gelişigüzel olarak uygulanamayacak (aşılanamayacak) birtakım önemli özelliklere işaret etmektedir. 526 Örneğin, Aztekler ile modern toplum arasındaki farkları anlamak istiyorsak, bunların önemli kurumlardan hangilerine sahip olduklarına ve bu kurumların nasıl değiştiklerine bakmamızı söyleyecektir. Her toplumda ‘'uyumlu yükselme , içeri alma (kabul etme) ve diğerlerinin derecelerine bakmak gerekecektir. Bunun gibi Parsons, kabile veya akrabalık esaslarına dayalı bir topluma, demokrasiyi veya modern yasal sistemi sokmak çabasını şüphe ile karşılayacaktır.527 Parsons toplumsal değişimin olasılıkları hakkında iyimserdir. Kuramında, evrim ve ilerleme aynı anlamdadır ve demokrasi mantıklı ve sağlam bir toplumsal gelişmedir. Amerikan demokrasisine olan hayranlığını gizlememekle beraber, Amerikan pragmatizmini Avrupalı kuramın yaklaşımı ile birleştirir. Örneğin, Parsons ve gelecek bölümde tartışacağımız Jürgen Habermas toplumsal evrimde, ağırlıklar oldukça farklı olmakla beraber, aynı özelliklerin önemli olduğunu dü​şünmektedirler. Liberal demokrasinin kurumları korunacaksa, tedricî ve düzgün düzenlemelere ağırlık veren Parsons'ın toplumsal değişme kuramı işlevselci bakış açısından bir ayrılma değildir bunun biraz daha genişletilmiş bir şeklidir. Parsons gelişmekte olan bir toplumsal düzenin işlevden yoksun olduğunu düşünmemektedir bu durum, sistemin bütünüyle değişmesine değil, sistem içinde değişmeye yol açar. Parsons, hiçbir zaman, beklenmedik ya da tümüyle toplumsal değiş-me'yi açıklamaya çalışmamıştır. Parsonsçı bir çerçeve içinde bir komünist darbesini açıklamak güçtür.528 528 Bölüm 3'e bakınız. Yine, Kenneth Bock, Evolution, Function, and Change , American Sociological Review 33 (1968) 343-55. 49 Biz, Parsons'ın, Emile Durkheim'a dayandığına inanıyoruz. Durk-heim'a göre, toplumsal ilerleme, (mekanik dayanışma özelliğine sahip) ilkel toplulukların farklılaşmamış yapılarından (organik dayanışma özelliğine sahip) modern toplumların farklılaşmış yapılarına doğrudur. Parsons'ın değişme üzerindeki düşüncelerini özetleyecek olursak, Durkheim nasıl bütünleşme üzerinde odaklanmış ise, Parsons da en büyük dikkatini düzen sorunu üzerinde toplamıştır.529 529 Robert N. Bellah'ın, American Sociological Review 24 (1959) 447-61 de, Durkheim'ın bir işlevselci ve evrimci olarak anlatıldığı Durkheim and His-tory ye bakınız. Kısım Üç - Jürgen Habermas Akılsallaştırma ve İletişimsel Eylem Jürgen Habermas belki de en iyi tanınan çağdaş Alman toplumsal kuramcıdır. Dusseldorf'un yakınında Gummersbach'da 1929'da doğdu babası orada bir papaz ve aynı zamanda yerel sanayi ve ticaret bürosunun başkanı idi. Göttingen'de felsefe eğitimi gördü ve 1956'da Frankfurt'ta Adorno'nun asistanı oldu. 1961'de bir Alman akademisyeni için fevkalade genç bir yaşta Heidelberg'de felsefe ve sosyoloji profesörü oldu ve 1964'de kendisine Frankfurt'ta bir kürsü verildi ve Felsefe Semineri'nin müdürlerinden biri oldu. Münih'in Max Planck Enstitüsü'nde Teknik Toplumda Yaşamanın Araştırıl-ması'nı yönetmek için 1971'de Frankfurt'tan ayrıldı. Sonra yine Frankfurt'a döndü. Habermas siyasetle, toplumbilimi ve toplumsal düşüncenin siyasal işlerle olan ilişkileri ile çok ilgilenmektedir. Alman, öğrenci köktenciliğinin (radicalism) en şiddetli olduğu 1960'larda yaygın olarak tanındı. Defalarca bir bütün olarak bu harekete bağlılığını vurguladı, ama bazı aşırı liderlerin görüşlerini sol faşizmi diye reddetti, demokratik kurumları ve yasa egemenliğini savundu ve şiddet kullanılmasına karşı çıktı. Bu bakımdan, çoğu zaman onunla bir arada düşünülen Frankfurt Okulu'nun (Bölüm 3'te tartışılan) daha eski bazı (ama hepsi değil) üyelerine benzemektedir. Habermas'ın daha eski Frankfurt kuramcıları gibi Marx'tan çok etkilenmiş olduğu doğrudur aynı zamanda, toplumumuzu yargılamakta — eleştirel olarak— kullanılabilecek bir standart olarak akıl'a olan inancını ve kültür, toplumsal yapı ve kişilik arasındaki bağlantılara olan ilgisini onlarla paylaşmaktadır. Ancak Habermas'ın çalış​maları yalnızca Marx'ın daha ayrıntılı işlenmesi olarak görülmemeli, ama Max Weber'in görüşünün geliştirilmesi olarak düşünülmelidir. Habermas tekrar ve tekrar Weber'in bürokratikleşmiş toplumu demir kafes e530 benzetmesine döner. Onu beğenen bir yorumcunun tanımladığı gibi, iletişimsel Eylem Kuramı Max Weber'i Batı Marx-çılığının ruhu ile birleştirmek amacı ile yapılan ikinci bir deneme olarak düşünülmüştür. 531 Weber gibi (ve eski Frankfurt Okulu çözüm-lemecileri gibi),55532 Habermas'ın sosyoloji ile felsefe arasında katı bir ayırım yapmamış olan bir Alman geleneği bağlamında anlaşılması gereklidir. Bu gelenekte reason (akıl) kavramı, kelimenin İngilizce kullanımında taşıdığı anlamdan daha fazla değerlerle yüklü olup, daha geniş kapsamlıdır. 530 Bu kitap, s.113'e bakınız. 531 Michael Pusey, Jürgen Habermas (Chichester, West Sussex Ellis Horwood, 1988), s. 105. Habermas'ın eserlerinde Weber'in görüşlerinin oynadığı önemli role işaret eden Pusey'in mükemmel incelemesine çok şey borçluyuz. Habermas'ın çalışmaları ile ilgili açıklamalar için Richard J. Bernstein, ed. Habermas and Modernity (Cambridge Polity, 1985) ve Thomas McCarthy, The Critical Theory of Jürgen Habermas (London Hutchinson, 1978) bakınız. 532 Bölüm 3'te Frankfurt Okulu'nun tartışıldığı kısma bakınız. Eski Frankfurt çözümlemecileri Weber ile bu denli ilişkili değildirler. Habermas toplumsal değişmenin sürdürülmesinde ve gerçekleşti​rilmesinde bireysel algılamaların rolüne her zaman çok dikkat etmiş​tir. Bu ağırlık, fenomenolojinin etkisinin açıkça görüldüğü büyük eseri iletişimsel Eylem Kuramı'nda, giderek artmıştır.533 Bu kısım, onun, toplumsal sistemler ve evrim kapsamlı kuramı ve özellikle yaşama dünyası (lifeworld)nın akılsallaştırılması ile ilgili düşüncelerini özetler. 533 Jürgen Habermas, The Theory of Communicative Action, Vol. I Reason and the Rationalization of Society, terc. Thomas McCarthy (London Heinemann, 1985) ve Vol. II Lifeworld and System A Critique of Functionalist Reason, terc. Thomas McCarthy (Cambridge Polity, 1988). Evrim ve Bunalım Habermas'ın ilk çalışmalarında (özellikle Meşrulaştırma Bunalımı ve iletişim ve Toplumun Evrimi) başlıca başarısı Marx'ın evrim kuramını yeniden şekillendirmek olmuştur. 534 Son çalışmaları bu ilk modeli değiştirip genişletmiş olmakla birlikte -örneğin kullanılan bazı başlıkların değiştirilmesi ile- temel kategoriler kalmıştır. 534 Jürgen Habermas, Legitimation Crisis, terc. Thomas McCarthy (Boston Beacon Press, 1975) ve Jürgen Habermas, Communication and the Evolution of Society, çev. Thomas McCarthy (London Heinemann, 1979). Jürgen Habermas, Knowledge and Human Interests, terc. Jeremy J. Shapiro (London Heinemann, 1972). Habermas, şekil 2-1'de gösterilen bazı toplumsal oluşumlar'ı belirler. İlkel toplumlar, Marx'ın kabile topluluklarına benzer geleneksel toplumlar hem kadîm , hem de feodal toplumları içerir liberal kapitalist , Marx'ın bildiği 19. yüzyıl kapitalizmini anlatır ve bizim Batı toplumlarımız örgütlenmiş kapitalizm örnekleridir. Ha-bermas, devlet-sosyalist toplumlarını, üretim araçlarının siyasal seçkinci konumları bakımından kapitalist sonrası sınıf toplumları olarak tanımlar.535 535 Habermas, Legitimation Crisis, s. 17. 57Habermas'ın çözümleme biçimi, Marx'ınkine benzemektedir çünkü toplumsal evrimi mevcut sistemdeki bunalımlar (crises) veya çelişkiler (contradictions) olarak görür. Bunlar sonunda sistemi yıpratacak yönetim sorunları yaratır. Ancak, Habermas diğer eleştirel kuramcılar gibi, insanların fikirleri ve bilinçliliklerinin oynadığı rolü vurgulamaktadır. Bunların gerisindeki, yapısal değişmeler ve çelişkiler, paylaşılmakta olan değerlerin veya normatif yapılar ın çöküşü sonucunu verir ve bu değişmeler, insanlardaki toplumsal kimlik duygusunu (ve dolayısıyla toplumsal bütünleşmeyi) tehdit Durkheim gibi, Habermas da bu durumu anomik olarak tanımlar. Habermas bu çöküşleri tartışırken, toplumların siyasal örgütlenmeleri ve bir siyasal düzenin kabul edilecek olan değeri 537 anlamındaki meşrulukları üzerinde durur. Meşruluğu vurgularken hem karşılaştırmalı yetki sanısını çözümleyen Weber 538 hem de fikirler ve normları sistemin muhafazasında gerekli gören Parsons539 gibidir. Ona göre, meşruluk sorunları modern zamanlara özgü değildir... Geleneksel toplumlarda meşruluk çatışmaları tipik olarak, dinsel doktrinin resmî bir uyarlamasına karşı olan kehanete dayalı kurtarıcı hareketler şeklini alır. 540 İşte, burada, egemen yönetici sınıfın ayrıcalıkları ile, onları meşrulaştırdığı kabul edilen düşüncelerin normatif sistemi arasındaki aykırılık açıkça görülür. Buna örnekler, Orta Çağlardaki kabul edilmiş doktrinlere karşı (heretical) hareketler ve Yahudi peygamberlerdir. Ancak, bu, devlette meşruluk bunalımlarını, sınıf çatışmalarından ayrı bir şey yapmaz. Aksine, toplumlar aileler tarafından ve onlar için yapılan üretimden, refahı egemen sınıfın paylaştırdığı bir duruma, devletin gelişmesi yolu ile geçerler. 537 Jürgen Habermas, Legitimation Problems in the Modern State , Com- munication and the Evolution of Society'de, s. 178. 538 Bu kitap, s. 115'e bakınız. Yukarıda s. 7071'e bakınız. 540 Habermas, Legitimation Problems in the Modern State , s. 181. Habermas'ın, değişimin mekanizması olarak fikirler üzerinde odaklanması, modern sanayinin gelişmesini, insanlığı feodal toplumdan kapitalist topluma fırlatan deus ex machina olarak ele alan Marx' tan çok farklıdır. Buna karşılık, kapitalizmin kaçınılmaz ölümünün esas nedenini kendi meşruluğunu tahrip etmesi olarak ele alan Schumpeter ve servetin dağılımının belirlenmesinde devletin ve ideolojinin rolü üzerinde odaklanan bazı önemli radikal ekonomi tarihçilerinin yaklaşımları ile ilginç paralellik göstermektedir.541 541 Habermas'tan farklı olarak bunlar, bu etkenlerin üretimin ne kadar yapıldığı üzerindeki etkileri ile çok ilgilenmektedirler. Habermas'a göre, liberal kapitalizmin belirgin özelliği, sınıf ilişkilerinin depolitize olmasıdır. 542 Önceleri, devletin küçük bir sınıf tarafından denetlenmesi çok önemliydi. Liberal kapitalizmde kendi kendini düzenleyen ticaret piyasası vardır ve devletin rolü yalnızca kapitalist üretimin genel şartlarını ve özellikle medenî hukuku korumaktır. Habermas, Weber veya Marcuse gibi, kapitalizmde akılsallaşma nın birikim sürecini ve bununla eşzamanlı olarak geleneksel alışkanlıkların bozulmasını ve uygulamaların gerekçelerini, geleneğe başvurarak belirtmiştir. Bundan başka, Talcott Parsons (kendisine entelektüel bir borcu olduğunu kabul ettiği)543 gibi, laik alanın genel olarak gelişmesi ve kabile özelliğinden evrensel ve aynı zamanda bireysel yönelime geçiş üzerinde durmuştur. 544 542 Habermas, Legitimation Crisis, s. 21. 543 Bu kitap, s. 78-79'a bakınız. 544 Habermas, Legitimation Crisis, s. 12. 64 Ancak