Başkan [[Dwight D. Eisenhower]]'a bağlı [[PSAC]]'da geçirdi. İlk yılı boyunca eski arkadaşı Oppenheimer'ın adına Oppenheimer'ın güvenlik duruşması'nda tanıklık etti. İkinci yılında ise [[James L. Fisk]] ve [[Ernest Lawrence]] ile birlikte [[Nükleer Denemelerin Kısmî Yasaklanması Antlaşması]]'nın nasıl kontrol edilebileceğini incelemek için çalışmalar yaptı. Bacher 1962'ye kadar Caltech'teki fizik, astronomi ve matematik departmanındaki koltuğunda çalışmalarına devam etti. 1962'de Caltech'in başkan vekilliğine ve dekanlığına seçildi. 1970'te dekanlık görevini tamamladı ve 1976 da emekli oldu. 1976'da Bacher Jet Tepkisi ile Hareket Laboratuvarı'nda bazı çalışmalar yaptı ve zaman zaman Calltech'i ziyaret eti. 1983'te Laboratuvar'ın kuruluşunun 40. yılı şerefine düzenlenen törende sunucu oldu. Bacher [[Montecito, Kaliforniya]]'daki evinde, kızı Martha Bacher Eaton ve Indiana Üniversitesi'nde nükleer fizikçi olan oğlu Andrew Dow Bacher'i geri'de bırakarak vefat etti. Karısı Jean 28 Mayus 1994'te vefat ett. Raporları hala Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü Arşivleri'nde bulunmaktadır. [[Kategori:1905 doğumlular]] [[Kategori:Ohio doğumlular]] [[Kategori:2004 yılında ölenler]] [[Kategori:Amerikalı nükleer fizikçiler]] [[Kategori:Manhattan Projesi kiÅŸileri]] [[Kategori:Cornell Üniversitesi öğretim üyeleri]] [[Kategori:Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü öğretim üyeleri]] [[Kategori:Michigan Üniversitesi'nde öğrenim görenler]] [[Kategori:Santa Barbara County'de Ã¶lenler]] S.T.A.L.K.E.R.: Call of Pripyat S.T.A.L.K.E.R.: Call of Pripyat (Ukraynaca: Заклик Прип'яті, Rusça: Зов Припяти), GSC Game World isimli Ukraynalı bir şirket tarafından Microsoft Windows'a geliştirilmiş, birinci şahıs, hayatta kalma ve korku video oyunudur. S.T.A.L.K.E.R. Shadow of Chernobyl ve 'dan sonra serinin üçüncü yayınlanmış oyunudur. İlk olarak BDT ülkelerinde GSC World Publishing tarafından 2 Ekim 2009'da yayınlandı. Konu olarak Shadow of Chernobyl'in sonrası anlatılmaktadır. Oyun, Pripyat, Ukrayna'da geçiyor. Bölge üç bilinen parçaya ayrılmış bir şekilde, Zaton, Yanov, ve Pripyat'ı kendisi. Bunların hepsi oynanabilir büyük bölgeler. S.T.A.L.K.E.R. Call of Pripyat'ın oynanışı öncelikli olarak taktik rol-yapma ve post-apokaliptik aksiyona odaklanır, Çernobil Nükleer Santrali Patlama Bölgesi'nin (kısaca ""Bölge"") çevresinde geçer. Hasar almak çoğunlukla kanamaya neden olur, bu yüzden de oyunda tıbbi malzemeler çok önemlidir. Aynı zamanda, bakımı yapılmayan silahlar ve bazı ekipmanlar kullandıkça hasar alır ve bozulurlar. Bir eşyanın durumu oyuncunun envanterinde ölçü halinde görünür. Eğer eşya, ağır hasarlı veya bozuk ise, bir kırmızı HUD ikonu bunu belirtecektir. Bölge size limitli bir ekonomi sunar, tüccarlar oyunda belirli bölgelerde bulunurlar ve para karşılığında eşya satar-alırlar. Oyunun ticaret sistemi eskilerine göre daha farklı, silahlar ve zırhlar belli bir hasardan sonra tamir edilmediği sürece tüccarlar satın almayacaklardır, zaten eşyayı tamir etme parası sıfırdan almanızla aynı olacağı için burada eşyanın bir değeri kalmaz. Tüccarlar aynı zamanda görevlerinizle ilgili bilgi ve önemli belgeler de satabilirler. Haydutlar Bölge'ye farklı nedenlerden dolayı sonradan gelmiş suçlulardır. Örnek olarak bir Haydut, Bölge'deki artifact'leri bulup satmak için gelmişse, bir başka Haydut hükûmetten saklanmak için veya silah ticareti yapmak için gelmiş olabilir. Bölge, basit çetecilerden azılı suçlulara kadar Haydutlarla kaplıdır. Çoğu bir veya birden fazla çetenin üyesidir. Aynı zamanda Bölge'deki çeteler kendi çıkarları için savaşırlar, yine de Haydutlar normal Stalker'lar için ciddi bir sorundurlar. Haydutlar çoğunlukla acımasız ve kendi çetelerinden olmayanlara karşı düşmandırlar. Bölge'de birden çok oluşum vardır: Lonerlar, Haydutlar, Paralı Askerler, Bilim İnsanları, Zombileşmiş Stalkerlar, Ordu, Monolith, "Duty", ve "Freedom", son iki tanesi kontrol ve anarşiden ideolojik olarak motive olmaktadırlar; Yanov İstasyonu ateşkesine rağmen, çatışmalar ara sıra "Güvenli Bölge"lerin hemen dışında da çıkabilir. Zaton ve Jupiter'in belli noktalarında Paralı Askerler, oyuncuya otomatik olarak düşman veya nötr olabilirler. Oyuncunun oluşumlarla ilişkileri çoğunlukla nötrdür. Ancak, Zombileşmiş Stalkerlar ve Monolithler tüm oyunculara karşı düşmandırlar. Never Bend Never Bend ( 1960 – 1977) ABD doğumlu, safkan yarış atı ve aygır. Katıldığı 23 yarışın 13 tanesinden birinci olarak ayrılmayı başaran aygır 1962 yılı Futurity Stakes galibidir. Lalun Lalun (1952 – bilinmiyor) ABD doğumlu, safkan yarış atı ve kısrak. Katıldığı 19 yarışın 5 tanesinden birinci olarak ayrılmayı başaran aygır 1955 yılı Kentucky Oaks galibidir. Mahmoud Mahmoud (1933 – 1962) Fransız doğumlu, İngiltere'de çekim yapılmış safkan yarış atı ve aygır. Katıldığı 11 yarışın 4 tanesinden birinci olarak ayrılmayı başaran aygır 1936 yılı Epsom Derby galibidir. Siirt'te Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde (resmî adıyla 25. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçimi) Siirt ilinin 3 milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmî verilerdir.Toplu sonuçlar resmî seçim sonuçlarına göre girilmiş olup,il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde 3 milletvekili çıkarabilen Siirt ilinin 2 milletvekili Adalet ve Kalkınma Partisi'ne aitken 1 milletvekili ise bağımsız olarak meclise girmişti.Bu seçime katılım %81,82 oranlarında gerçekleşmişti. Siirt ili seçim çevresinde 17 Parti ve 2 bağımsız aday seçimlere katılmıştır.Doğru Yol Partisi,Liberal Demokrat Parti ve Merkez Parti bu seçim çevresinde aday çıkarmamıştır. ! align="center" colspan="9" | SonuÃ§lar ! align="center" colspan="2"| ! align="center" | Parti ! align="center" | Ã‡evre Oyu ! align="center" | Gümrük Oyu ! align="center" | Toplam ! align="center" | Oy oranÄ± ! align="center" | MV Sayısı ! align="center" | Adaylar ! align="center" colspan="3" | Toplam ! align="center" colspan="4" | "Geçersiz ya da boş" ! align="center" colspan="4" | "Katılım oranı" 7 Haziran Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 25.Dönem Siirt milletvekilleridir. Daredevil (dizi) Başarılı bir avukat olan Matt Murdock, çocukken geçirdiği bir kaza sonucu gözlerini kaybeder (radyoaktif bir madde gözlerine sıçrar). Gözlerini kaybetmesine karşılık diğer duyularını geliştiren Murdock, kendini sürekli olarak psikolojik ve fiziksel olarak geliştirir. Duyma yetisi muazzam bir seviyeye varan Murdock, kulaklarını tıpkı bir radar gibi kullanarak çevresinde olan bitenin görüntüsünü zihninde canlandırır. Bunun yanına üstün dövüş yetenekleri de eklenince Matt Murdock, son derece tehlikeli, bir suçlu olarak karşılaşmak istediğiniz son adama dönüşecektir. Yaşadığı ve büyüdüğü yer olan Hell's Kitchen'da suç oranı tavan yapmıştır. Küçük yaşta mafya lideri Kingpin tarafından öldürülen babası için avukat olarak suçla savaşmayı seçen Murdock, adaletin mafyaya yetersiz kaldığını düşünür. Tamamıyla çeteler ve mafyaların elinde olan Hell's Kitchen'a hak ettiği adaleti vermeyi ise kendine görev edinir. Son derece iyi dövüşen Matt Murdock, artık gündüzleri suçla adalet yoluyla mücadele eden bir avukat, geceleri ise suçla, adaletsizlikle kendi yöntemleriyle savaşan "Daredevil"dır. Niğde'de Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri Haziran 2015 Türkiye genel seçimleri'nde (resmî adıyla 25. dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin seçimi) Niğde ilinin 3 milletvekili seçilmiştir.Sonuçlar resmî verilerdir.Toplu sonuçlar resmî seçim sonuçlarına göre girilmiş olup,il bazlı sonuçlar YSK'nın SEÇSİS sistem sonuçlarına göre girilmiştir. 2011 Türkiye genel seçimleri'nde 3 milletvekili çıkarabilen Niğde ilinin 2 milletvekili Adalet ve Kalkınma Partisi'ne,1 milletvekili ise Cumhuriyet Halk Partisi aitti.Bu seçime katılım %85,89 oranlarında gerçekleşmişti. Niğde ili seçim çevresinde 18 Parti seçimlere katılmıştır.Bu seçim çevresinde hiçbir bağımsız aday seçimde yer almamıştır.Liberal Demokrat Parti ve Toplumsal Uzlaşma Reform ve Kalkınma Partisi bu seçim çevresinde aday çıkarmamıştır. ! align="center" colspan="9" | SonuÃ§lar ! align="center" colspan="2"| ! align="center" | Parti ! align="center" | Ã‡evre Oyu ! align="center" | Gümrük Oyu ! align="center" | Toplam ! align="center" | Oy oranÄ± ! align="center" | MV Sayısı ! align="center" | Adaylar ! align="center" colspan="3" | Toplam ! align="center" colspan="4" | "Geçersiz ya da boş" ! align="center" colspan="4" | "Katılım oranı" 7 Haziran Pazar günü yapılan seçimlerin ardından seçilen 25.Dönem Niğde milletvekilleridir. NCIS (dizi) NCIS, 2003'ten bu yana Deniz Kuvvetleri Kriminal Soruşturma Servisi'nin kurgulanmış bir Özel Ajan grubunu konu alan bir Amerikan polisiye-drama dizisidir, Telli Turnam Telli turnam Türk Halk Müziği sanatçılarından Musa Eroğlu'nun 1998 yılında çıkardığı Kavimler Kapısı Anadolu albümünde bulunan bir türküdür. Türkünün sözleri şu şekildedir: Telli turnam selam götür sevdiğimin diyarına Üzülmesin ağlamasın belki gelirim yarına, cananına Hasret kimseye kalmas覺n sevdal覺lar ayr覺lmas覺n Ben yandım eller yanmasın sevdanın aşkın narına, cananına. Ä°skenderiye okulu İskenderiye okulu, Büyük İskender'in ölümünden (M.Ö. 323), bu kentin Araplar tarafından ele geçirilişine (M.S. 642) kadar dokuz yüzyılı aşkın bir süre Mısır’ın İskenderiye kentinde etkinlik gösteren felsefe okulu. İskenderiye, 2. yüzyılın sonunda İmparatorluğun başkenti olan Roma’dan sonra bölgenin en önemli kenti idi. Avrupa’yı Asya’ya bağlayan büyük deniz ve karayollarını kavşağında bulunan, önemli bir ekonomi ve ticaret merkezi olan İskenderiye, aynı zamanda tüm felsefe ve dinlerinin bir araya geldikleri antik çağın en canlı aydın merkezi idi. İskender’in ölümünün ardından bu şehrin yöneticisi olan Ptolemaios ailesinin çabalarıyla şehir zamanla güçlü bilim merkezlerinden biri hâline geldi. Bu şehirde kurulan kütüphane ve müzedönemin pek çok önemli bilim adamı ve düşünürünün buraya gelmesiyle ‘İskenderiye Okulu’ olarak adlandırılan önemli bir eğitim kurumuna dönüşmüştür. Büyük İskender’in Aristoteles’in öğrencisi olması nedeniyle İskenderiye Okulunun ilk önde gelen felsefe ve mantıkçıları Peripatetikler (Antik dönem Aristoteles yorumcuları) olmuştur. Aynı zamanda Yunan edebiyatını ve özet halinde de olsa, yabancı edebiyatı bir araya toplamak için yapılan ilk kütüphane girişimi olup, hem Helen hem de Mezopotamya geleneklerinin anlaşılmasını sağlamıştır. Başından beri amacı, dünya üzerinde yazılmış her şeyi kapsamaktı. Babil ve Mısır uygarlıklarının kadim bilgilerine ulaşmakta rakipsiz olup, buradaki müze de dahil herhangi bir felsefi okula ya da öğretiye bağlı değildi. Krala sorumluluğu olmakla birlikte, liberal eleştirel bilimin temelinin burada atıldığına inanılmaktadır. İnsan bedeninin bilimsel araştırmaya açılması Ptolemaios Hanedanı döneminde gerçekleşmiş, Hellence (eski Yunanca) son şeklini İskenderiye Okulu’nda almıştır. Hollandalı klasik filolog Desiderius Erasmus eski Yunancayı İskenderiye Okulu’nun saptadığı kurallara uygun kullanmıştır. Avrupa’daki klasik liselerde hala İskenderiye ve Erasmus okullarının ilkeleri uygulanmaktadır. Urfa Okulu, Cundişapur Okulu, Antakya Okulu, Nusaybin Okulu, Kınnesrin Okulu İskenderiye okulunun süryaniler tarafından İslam coğrafyasında oluşturulmuş temsilcileridir. Yunanca ve Süryanice yapıtlar bölgenin Müslümanlar tarafından fethinden sonra Arapça'ya çevrilmeye başlanmıştır. Peripatetikler Peripatetikler, Antik Yunanistan'da ​​Aristoteles'in yorumcularına; İslam-Doğu Felsefesi içerisinde, ağırlıklı olarak Aristoteles felsefesi üzerinde yoğunlaşanlara; Ortaçağ Avrupası'nda 13. ve 14. yüzyıl sonrası oluşan Aristoteles etkisiyle felsefe yapanlara verilen isimdir. Aristo'nun kurmuş olduğu Peripatetik okul dolayısıyla Aristo takipçilerine verilen felsefe terimi. Yunan filozof Aristo'nun öğretilerinden yola çıkan yorumculara verilen bir sıfat olup, Yunanca Peripatos'tan (Yun. Περίπατος) türetilmiştir. İslam-Doğu felsefe dünyasında, Arapça 'yürüyen, gezgin' manasına gelen 'meşşai' kelimesi de, aynı maksatla kullanılmıştır. Rüçhan Adlı Rüçhan Adlı (1923, İstanbul - 1995, İstanbul) Eski Galatasaray asbaşkanı, iş adamı. 1962- 1983 yılları arasında Türkan Şoray'la birlikte yaşamıştır. Yirmi yıl süren ilişkileri, Türkan Şoray'ın Cihan Ünal ile evlenmesiyle sona ermiştir. FÄ±rka-i Islahiye Fırka-i Islahiye 1865-1866 yıllarında Çukurova, Cebel-i Bereket (Gavur Dağı) ve Kozan dağlarında devlet idaresini yeniden kurmak üzere oluşturulmuş askeri kuvvet. 19. yüzyılın başlarından itibaren giderek çoğalan “denetim dışı” alanları yeniden itaat altına almak ve Osmanlı ülkesinin geniş bir coğrafyasında göçebelikten yerleşik hayata geçişi sağlamak için öteden beri sürdürülen iskan faaliyetleri hız kazandı. Fırka-i Islahiye teşkilatının kuruluş gerekçesi 1853-1856 Kırım Harbi’ne kadar dayanmaktadır. Kırım Harbi esnasında çekilen asker sıkıntısı nedeniyle Cebel-i Bereket ve Kozan Dağları bölgelerinden de asker istenmiş ancak bu bölgelerdeki aşiretlerin devlete olan muhalefetlerinden dolayı gerçekleşmemiştir. Bölgede yaşayan göçebeler vergi vermemekte, Osmanlı ordusunda askerlik yapmamakta, bölgede bulunan aşiretler zaman zaman ana yolları tehdit etmekte ve Payas yolundan geçen Hac kervanlarından haraç almaktaydılar. Adı geçen bölgenin iskan ve ıslah edilebilmesi için İstanbul’da bir ordu hazırlanması düşünülmüş ve bunun nasıl yapılacağı hususunda konuyla ilgili devlet büyüklerinin görüşlerine başvurulmuştur. Sorunun çözümü için 1864 sonlarında Fırka-i Islahiye adı altında bir kuvvet oluşturulmasına karar verildi. Kurulan Fırkanın kumandanlığına Dördüncü Ordu Müşürü Derviş Paşa ve fevkalade memuriyet-i mahsusa sıfatıyla da Ahmet Cevdet Paşa tayin edildi. 1865 yılı Mart ayından itibaren çeşitli bölgelerden askerler toplanmaya başlandı. Fırkanın başlangıçtaki hedefi Kozan bölgesinde asayişi sağlayarak buraları emniyet altına almaktı ancak İstanbul’dan hareket etmeden kısa bir süre önce, ilk olarak Gavurdağı ve çevresinin denetime alındıktan sonra Kozan üzerine gidilmesi kararlaştırıldı. Bütün yol hazırlıkları tamamlandıktan sonra 20 Mayıs 1865’te İstanbul’dan bir alay süvari, 7 tabur piyade, maiyet memurları, yeterli miktarda top ve mühimmat beş gemi ile harekete geçen Fırka-i Islahiye ordusu 28 Mayıs’ta İskenderun limanında karaya çıktı. Fırkanın harekatının mümkün olan en az direnişle tamamlanabilmesi için Bölgede yaşayan insanların eskiden işlemiş oldukları suçlardan sorumlu tutulmayacaklarına dair “genel af” ilan edildi. İskenderun’a yarım saat mesafedeki bu geçici karargâhta birkaç gün kaldıktan ve hazırlıklar tamamlandıktan sonra buradan Belen kasabasına çıkılıp Kırıkhan yoluyla Amik Ovasına inildi ve haziran ayının ortalarında Gavur Dağı eteğindeki Soğuksu’ da yeni karargâh kuruldu. Burada bir süre konakladıktan sonra harekete geçen fırka Lece ve Hacılar nahiyesi arasındaki Kargılı mevkiinde yerleşti. Söz konusu mıntıka Maraş’tan İskenderun’a giden ana yolun önemli geçitlerinden biri ve Amik Ovasına çıkış noktası olduğu için stratejik bakımdan önemli bir yerdi. 26 Haziran 1865’te adı geçen bölge denetim altına alınarak Kilis-Halep yolu açıldı. Harekatın ilk aşamasının başarılı olmasından sonra Gavur Dağı’nın denetim altına alınması için harekete geçildi. 8 Temmuz 1965 günü Derviş Paşa komutasındaki fırka Tiyek’ten hareket ederek Gavur Dağı’na doğru yöneldi ve Ali Bekir-oğlu nahiyesine girdikten sonra savaşmayı sürdürerek başarılı bir tedip harekatı gerçekleştirdi. Dede Bey ve Deli Halil gibi isyancı liderlerini ele geçirdikten sonra Kozan' a girdi. Bu olaydan sonra 22 Eylül 1865’te Ali Bekiroğlu Ali Ağa, Kozan kasabasına yerleşmiş olan fırka karargâhına gelerek teslim oldu. Kozan' da yerel halkın devlete bağlılığının sağlanması için bir takım çalışmalar yapıldı. Kozan’da şiddetli bir kolera salgını baş göstermesiyle fırka, Kozan kasabasından ayrılarak Feke’ye doğruya yola çıktı. Koleranın fırkaya verdiği zararı gören Kozanoğlu Yusuf Ağa bu durumdan faydalanmak isteyerek Kozan’da bir ayaklanma çıkardı. Söz konusu isyanın bastırılması ve bölgede düzenin sağlanması üzerine, Payas’tan vapurla hareket eden Cevdet ve Derviş Paşalar, 1865 Kasım ayı sonlarında İstanbul’a döndüler. Fırka-i Islahiye 1865-1866 yıllarında Çukurova, Gavur dağı (Cebel-i Bereket), Kozan dağlarında devlet idaresini yeniden tesis etmiştir. Bununla birlikte özellikle konar-göçer oymakların, iskan ve yerleşmeleri de sağlanmıştır. Ayrıca bu harekat esnasında kurulan kasaba ve köyler günümüzde önemli yerleşimler (Osmaniye, İslahiye, Hassa, İziye, Dervişiye, Cevdetiye) haline gelmiş olup, çevre il ve ilçelerin de gelişmesinde önemli bir rol oynamıştır. Night Thoughts of a Classical Physicist Bir Klasik Fizikçinin Gece Düşünceleri, tarih bilimci Russell McCormmach tarafından yazılmış, 1982 yılında Harvard Express tarafından basılmış, tarihi bir romandır. Roman 1918 yılında, 20. yüzyılın ilk yarısı sıralarında fizik dünyasında, modern fiziğin I. Dünya Savaşı’na etkilerini, kurmaca bir karakter olan Viktor Jacob üzerinden anlatmaktadır. Jacob kariyerinin çoğunda klasik fiziğe yoğunlaşmış yaşlı bir fizikçidir ve göreceli fiziğin 1900 ve 1910’lardaki hızlı ve kökten değişimiyle bir dizi olayla yüzleşecektir. Bu çelişkinin Jacob üzerindeki derin etkileri, 20. yüzyılın başlarında Alman akademik sistemi ve değişen akademik kültürün, akademik çevresinin Jacob üzerindeki etkisi ayrıntılı bir şekilde incelenmektedir. Jacob karakteri küçük bir Alman üniversitesinde bir profesör olması, McCormmach’ın Alman fizikçiler üzerinde yaptığı arşivsel araştırmalardan dolayıdır. Romanda etkileşimleri ve olayları gerçekle bağdaştırarak, kapsamlı bir şekilde dipnotlarla belgelemiştir. Bu dipnotlarda 19 ve 20. yüzyıldan ünlü fizikçiler de bulunmaktadır. Gece Düşünceleri, açıkça bazı eleştirmenler tarafından edebi açıdan yoksun olmasından dolayı, layık olmadığı şekilde övüldüğü konusunda eleştirilmiştir. Özellikle geçişimli dille yazının içine birçok geniş kapsamlı araştırmayı koyması, tarih ve tarihi kurguya yeni bir bakış açısı getirmeye çalışması eleştirmenlerce ağır bir şekilde eleştirilmiştir. Roman geleneksel kurgu biyografi şeklinde yazılmıştır. Ancak daha inandırıcı olması için Jacob’un yaşamıyla ilgili, tarihi birçok kanıtı dipnot olarak yazmıştır. Ünlü bilim adamlarının yaşantısını tarihi notlar şeklinde yazmasının yanı sıra çalışması bu bilim adamlarının fotoğrafları ile de dekore edilmiştir. Onların yansımasıyla nasıl şekillendiğini göstermek istemiştir. Tarihi yansımalar ve geri dönüşler – çoğunlukla Franco-Prussian ve Birinici Dünya Savaşına odaklanması- romanın büyük bir kısmını oluşturmaktadır. George Steiner, McCormmach’ı romancı olarak görmemiştir ve akıllıca diyaloglardan kaçınmasını kanıt olarak göstermiştir. Rüya bölümlerinin çok sıradan ve beceriksizce işlendiğini söylemiştir. Bilim adamlarının bilim hakkında nasıl hissettiğini anlatmakta başarısız olduğunu hissetmiştir. Buna karşılık, Mary Jo Nye, McCormach’ın kitabının, bir bilim adamının hayatını tarif ederken sebep dışında tutku da görmek isteyen Planyi’yi mutlu edeceğini düşünmektedir. Viktor Jacob küçük bir Alman üniversitesinde çalışan bir fizik profesörüdür. Bir fizikçi olarak yaşamını yansıtmaktadır, büyük buluşları ve en son on yıl içindeki kendi fikirleri ve klasik fizik dünyasını fikirleriyle kafa tutabilecek seviyedeki kalıcı fizikçilerle olan ilişkisini anlatmaktadır. Birinci Dünya Savaşının Almanya’nın aleyhine dönmesiyle itilaf devletleri Somme İkinci Muharebesinde, İkinci Alman Ordusu'nu 55 kilometre sürmüşlerdir. Jacob üniversiteye yukarı manzaradan bakmak için bir dağa tırmandığı sırada değişen dünya hakkında kafa yorar. Dağa tırmanırken bir bataklığa saplanıp kalır bu sırada aşağıdan ateş sesleri duyar. Açıkça umutsuz bir durumda olmasından dolayı pistolunu çıkarıp ağzına dayar. (bazılarına göre bu bir intihardır bazılarına göre ise bu açık ölüm bir kazadır. Ludwig Boltzmann ve John Maddox bunun Jacob’un kendini öldürmesinde başarılı olduğunu açık bir şekilde anlatılması olarak yorumlamışlardır.) Thomas Kuhn’un bilim tarihi hakkındaki karmaşık, doğrudan olmayan, bilim adamlarının biyografilerinden etkilenen gelişmesinin desteğidir. Jacob’un araştırması romanın merkezi olmaktadır. Yazarın belirttiği üzere Khun’un teorisini güçlendirmek için her durumda gerçek olaylarla ilgili dipnot düşerek Jacob’un yaşantısını tarihi olayların bir yansıması olarak yazmıştır. Jacob bilimsel teorilerini inşa etmede düzenli olarak gelişme gösterememektedir. Geliştirme göstermenin aksine fizik çalışmalarının yol açtığı ‘’ entelektüel gelişimlerle’’ başa çıkması gerekmektedir. Alman Üniversitesindeki hiyerarşik sistemi tanınmasındaki yarış, öğrencileri ve kendinin yetersiz olduğunu hissetmesinden dolayı çıkan gerginlik onu daha da geriye çekmektedir. (Knut kitabın yayınlanmasından önce romanı el yazısıyla gözden geçirmiştir.) Klasik fizikle göreceli fizik arasındaki çekişme, bilime doğrusal olmayan yaklaşımın yansımasından daha fazlasıdır. Daha büyük bir çekişmeyi temsil etmektedir; geçmişteki en iyi bilgiyi yetkin gören bir eğitim konsepti ve eski bilgiyle bağlantısı olmayan yeni öğrenme teknikleridir. Jacob’un yansımaları bu yorumlardaki toplumun sanat ve edebiyat gibi alanlardaki başka bakış açılarının yansımalardır, onları fizik üzerinde klasik ve romantik olarak karşılaştırmak gibi. Daha geleneksel bir tema olarak, romanın başlığından da tahmin edildiği üzere, ölmek üzere olan yaşlı, dünyası paramparça olan bir adamın kendi hayatı üzerindeki derin düşünceleridir. Jacob’un bildiği fizik dünyası, yeni yetme fizikçilerin bulduğu yeni teoriler ve buluşlarla, çökeltilmiştir. Jacob’un böyle dertleri varken aynı zamanda Almanya, Birinci Dünya Savaşında yenilmek üzeredir. Jacob’un küçük bir üniversitede profesör olması Alman eğitim sistemindeki bu göreceli yavan yeri de Jacob için ayrı bir sorundur. Jacob’un pozisyonu modern fizik dünyasından çok uzaktadır. Jacob’un bu çaresizliği onu tekrar ve tekrar intihar etme düşüncesine yönlendirmektedir. Viktor Jacob karakteri çok geniş kapsamlı bir araştırmanın ve bazı Alman bilim adamları üzerindeki kişisel araştırmaların sonucunda oluşmuştur. Kurgu profesör Jacob, anlaşıldığı üzere romanın sonunda, 1918 yılında, 69 yaşında ölmektedir. McCormmach’ın araştırmaları Ulusal Bilim Vakfı tarafından desteklenmiştir. Victor Weisskopf bu tarihi romanda, genel bağlamda birçok garip atlamalar olduğunu belirtmiş özellikle Rutherford’un gezgin atom ve radyoaktivite buluşu gerçekten de Rutherford, Kazimierz Fajans ve Frederick Soddy’nin buluşudur. Gece Düşünceleri, hem roman hem de derin tarihi bilgi içeriğiyle çok yönlülüğü dolayısıyla çok yankı uyandırması bekleniyordu ve beklentiyi de karşılamıştır. Gece Düşünceleri basımından kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde başka alanlara da yayılarak herkes tarafından okunmuştur. Özellikle edebiyat eleştirmenleri, bilim tarihçileri ve fizikçiler kitaba büyük ilgi göstermiştir. ‘’Entelektüel tarihi roman’’, ‘’yeni bir sanat formu: Bilimsel tarihi roman’’ gibi kitabı farklı şekillerde tanımlamışlardır. Kitabın romanlık kısmı oldukça geniş bir şekilde fark edilmiştir bazı okuyucular bunu edebiyat alanında ya da tarihi teknik açısından bir deneme olarak bahsetmişlerdir. Genellikle bilim tarihi işi olarak övüldüğü sırada kitap aynı zamanda karışık çevreler tarafından da bir roman olarak dikkat çekmekteydi. Kitabın bilim ve tarih detayları arasındaki karşılaştırmalarıyla kötülenmesi aslında kitabın daha fazla merak uyandırmasına sebep olmuş ve büyük bir başarı yakalamıştır. Kitabın çeşitli toplantılarda gözden geçirilmesinde farklı yorumlar almıştır, Lewis A. Lawson kitabı hakkında şöyle bir çıkarımda bulunmuştur ‘ bu kitap kötü bir roman. Fakat üniversite derslerinde oldukça yararlı olabilir, özellikle anabilimler dışındaki, farklı disiplinler arasında kalmış konularda oldukça yararlı olacağını düşünüyorum. Bu farklı yaklaşımlar bilgi kazanımları ve tecrübenin geçerliliğine katkı sağlayacaktır.’ George Steiner aynı şekilde tepki vermiştir, kitabın roman kısmını çok zayıf bulmuş, sanatsal olarak başyapıttan çok uzak, ancak hayal gücü çok geniş bir iş çıkardığını söylemiş ve edebiyat idealleri ve tarih bilimi arasında muhteşem bir köprü olduğunu eklemiştir. Tufts Üniversitesinden Philip Mirowski, bu kitabı bütün tarihçilere tavsiye ederim, tatmin edici bir hava ve yaygın teorik kapsamıyla dolu bir yazı, şeklinde betimlemiştir. Aynı şekilde Laurie Brown, Northwestern Üniversitesinde bir fizikçi, kitabın içindeki fikri bilim tarihinde yeni bir tür olarak değerlendirmiş ve bütün çevresine okumalarını tavsiye edeceğini söylemiştir. Ancak Jacob’ un sosyal dünyada çok gelişmiş bir karakter olmadığından ötürü kitabın roman olarak çok da cezp edici olmadığını belirtmiştir. Caitlin McKenna, McCormmach’ın Jacob’u gelişmemiş bir karakter olarak yansıtmasının bir hata olduğunu söylemiştir, Jacob ve romanı aşırı övmüştür: ‘ bu kitabı yücelten şey tamamen gerçekçi bir karakter ve bu karakterin tek başına Batılı kafasını, düşük bir modernlikle somutlaştırmasına hayran kaldım. McCormmach bu hayal gücü açısından zengin ve zekice romanı yaratarak, hem bilim adamı hem de bir yazar olarak anılmayı hak etmiştir.’ 1995 yılında Stephen Weinberg, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisinde, "Bir Klasik Fizikçinin Gece Düşünceleri" hakkında bir ders vermiştir. Bu onun yeni fiziğin ‘standart modeli’ tarzının bir değişikliğe ihtiyacı olduğu bakış açısını yansıtmaktadır. Bu aynı şekilde Jacob’un klasik fizikten kuantum mekaniğine geçişte tanık olduğu değişimine benzemektedir. Kırklareli'de 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Kırklareli İli sonuçları; Walter Heitler Walter Heinrich Heitler (2 Ocak 1904-15 Kasım 1981) kuantum elektrodinamiği ve kuantum alan kuramı konularına katkıda bulunmuş Alman fizikçidir. Değerlik bağlanma teorisi ile, kimyayı kuantum mekaniğinin içine sokmuştur. 1922 yılında Heitler, Karlsruhe Technische Hochschule’de fizik bölümüne başlamıştır. 1923 yılında Berlin Humboldt Üniversitesi'nde ve 1924 yılında Münih Ludwig Maximilian Üniversitesi'nde, Arnold Sommerfeld ve Karl Herzfeld’in gibi hocalardan ders aldı. 1926 yılında doktora eğitimini tamamladı. Herzfeld, teorik fizik ve fiziksel kimya derslerini vermiş ve Sommerfeld’in yokluğunda onun derslerine de girmiştir. 1926 yılından 1927 yılına kadar Rockfeller Vakfı’nın mezuniyet sonrası araştırma bursunu Niels Bohr ile birlikte almış ve Kophenhag Üniversitesi'nde Teorik Fizik Enstitüsünde çalışmalar yapmıştır. Erwin Schrödinger ile birlikte Zürih Üniversitesi'nde çalışmıştır. Sonradan Göttingen Üniversitesi’nde Max Born’un asistanı olmuştur. Heitler, Avrupa’daki ulaşılabilecek en iyi akademik derecesini Born’un danışmanlığında 1929 yılında tamamlamış ve 1933 yılına kadar privatdozent olarak kalmıştır. O yıl Yahudi olduğu için okuldan gönderilmiştir. Heitler, doktorasını bitirdiğinde, üç ayrı teorik fizik enstitüsünüm oluşturduğu konsorsiyumda, döneminin temel bilimsel problemleri üzerinde (atomik ve moleküler yapılar gibi) araştırmalar yapıyor ve akademik bilgi alışverişinde bulunuyordu. Bu enstitüler hem Arnold Sommerfeld’in danışmanlığında LMU’da Göttingen Üniversitesinde hem de Max Born’un danışmanlığında Kophenhag Üniversitesinde bulunmaktaydı. Buna ek olarak Born, Werner Heisenberg ile birlikte üç bölümden oluşan, matriks mekanikleri olarak bilinen kuantum mekaniğinin formüle edilmiş halini yeni yayımlamıştı. Ayrıca 1926 yılının başlarında Zürih Üniversitesinden Erwin Schrödinger beş bölümden oluşan dalga mekaniğini kuantum mekaniği formülesinden oluşan makalesini yayımlamaya başlamıştı. Bu makaleler hemen teorik fizik enstitülerinin ana personeline, bu malzemeleri atomik ve moleküler yapıyı anlamaya yardım edilmesi için gönderilmiştir. Heitler bu koşullarda, LMU’yu terk ederek Rockefeller Vakfı Birliğine giderek iki yıl boyunca Bohr’un Kophenhag’daki özel asistanlığı da dahil olmak üzere çeşitli isimlerle birlikte araştırma yapmıştır. Heitler, Zürih’te Fritz London yeni bir kuantum mekanik alanına başvurmuştur ve doyurulabilr, dinamik olmayan itme ve çekme kuvvetleri ( örneğin hidrojen molekülünde bulunan kuvvetlerin değişimi) üzerinde araştırmalar yapmaya başlamıştır. Değerlik bağlarla ilgili yaptıkları araştırmalar kuantum mekaniği altında kimya alanında iz bırakacak değişiklikler yapmıştır. Buna ek olarak onların yaptığı çalışma kimyacı Linus Pauling’i çok etkilemiştir ve Pauling, o zamanlar Guggenheim Vakfında doktorasını yeni tamamlamıştı ve London ve Heitler’i Zürih’te ziyarete gitmiştir. Pauling kariyerinin büyük bir kısmını kimyasal bağlar üzerinde çalışarak geçirmiştir. Kuantum mekaniğini kimyasal bağlar üzerinde uygulamak Heitler’in kariyerinde birçok çalışmanın yolunu açmıştır. Heitler Göttingen’deyken, 1933 yılında Adolf Hitler hükümete geldi. Hitler ile birlikte artan Yahudi düşmanlığıyla Born genç Yahudileri kendi kanatları altına almıştır. Born, Heitler için Nevill Francis Mott ile birlikte Bristol Üniversitesinde araştırma görevliliği ayarlamıştır. Heitler; Bristol’de Akademik Asistanlar Konseyinde Fizik laboratuvarında araştırma görevlisi olarak çalışmaktaydı. Kendi başına ve Hitler’den kaçan Hans Bethe and Herbert Fröhlich ile birlikte çoğunlukla kuantum alan teorisi ve kuantum elektrodinamiği üzerine çalışmalar yapmıştır. Heitler Bethe ile birlikte atom çekirdeğinde Coulomb alanında gamma ışınlarıyla ikili üretimi üzerine bir makale yayımlamıştır ve Bethe-Heitler formülünü bulmuşlardır. Ayrıca Heitler kozmik ışınların anlaşılmasında katkıda bulunmuştur ve eletriksel olarak nötr yüklü pi mesonunun varlığını öngörmüştür. 1936 yılında Heitler asıl kendi alanı olan kuantum elektrodinamiği ile ilgili, The Quantum Theory of Radiation, isimli kitabı yayımlamıştır. Bu kitap sonradan kuantum teorisinin geleceğini etkilecektir. Kitap birçok farklı yayınla ve dille (Rusça dahil) basılmıştır. 1940 yılında Fransa’nın yenilmesinden sonra Heitler birkaç aylığına Adam Adasına gitmiştir. Heitler, 1941 yılına kadar Bristol’de sekiz yıl kalmıştır. Sonra Erwin Schrödinger, Teorik Fizik Okulu’nun yöneticisi, tarafından ayarlanan Dublin İleri Seviye Araştırmalar Enstitüsü’nde profesör olmuştur. Dublin’de Heitler, H. W. Peng ile birlikte radyasyon sönümleme teorisi ve meson saçılımı işlemi üzerinde çalışmıştır ve bu çalışmaların sonucunda Heitler-Peng integral denklemi çıkmıştır. 1942-1943 akademik yılında Heitler orta seviye dalga mekaniği ile ilgili bir ders vermiştir. Bu ders sırasında W. S. E. Hickson notlar almış, düzenlemiş ve kopyalamıştır. Bu notlar Heitler’in Orta Seviye Dalga Mekaniği: Giriş Dersleri adlı 1943 yılında yayınlanan kitabının ilk taslakları olmuştur. Yeni basıkısı Orta Seviye Dalga Mekaniği olarak 1945 yılında yayınlanmıştır. Bu yeni baskı gözden geçirilip hatalar düzeltilerek birçok kez yayınlanmıştır. Fransızca’ya ve İtalyanca’ya çevrilerek 1949 yılında yayınlanmıştır, Almanya’da 1961 yılında yayınlanmıştır. Daha sonraki versiyonları Orta Seviye Dalga Mekaniği ve Kuantum Kimyası Uygulamaları adıyla 1959 yılında ve Almanyada’da yayınlanmıştır. Schrödinger Teorik Fizik Okulunun yöneticiliğinden 1946 yılında istifa edince Heitler onun yerine yönetici olmuş ve Dublin’de 1949 yılına kadar kalmıştır. Daha sonradan Zürih Üniversitesin, Teorik Fizik Enstitüsünde Teorik Fizik Profesörü olarak çalışmaya başlamıştır ve 1974 yılında emekli olana kadar burada çalışmıştır. Zürih’teyken Heitler, birkaç yıl sonra, bilim ve din arasındaki felsefik ilişki hakkında yazmaya başlamıştır. Kitapları Almanca, İngilizce ve Fransızca olarak yayınlanmıştır. • 1943 – İrlanda Kraliyet Akademisi Ortaklığı • 1948 – Londra Kraliyet Ortaklığı • 1968 – Deutsche Physikalische Gesellschaft Max-Planck Madalyası • 1969 – Marcel Benoist Ödülü • 1979 – Humboldt Gesellschaft Altın Madalyası Gerard Kitchen O'Neill Gerard Kitchen O’Neill ( 6 Şubat 1927 – 27 Nisan 1992 ) Amerikalı fizikçi ve uzay aktivisti. Princeton Üniversitesi’ndeki fakülte üyelerinden biri olarak yüksek enerji fiziği deneyleri için tanecik depolama halkası adı verilmiş olan bir cihaz icat etmiştir. Daha sonraki zamanlarda, kütle işletici denilen manyetik bir fırlatıcı icat etmiştir. 1970li yıllarda uzay boşluğunda yer alacak olan insan yerleşim alanlarının inşa edilmesi fikrini geliştirmiştir. Üstelik bu yerleşimin O’Neill silindiri olarak bilinen bir uzay habitatı tasarımı ile gerçekleştirilebileceğini düşünüyordu. Uzay kolonizasyonu ve imalatı konuları üzerine yapılan araştırmalara parasal kaynak sağlamak için kendini adamış bir organizasyon olan Uzay Çalışmaları Enstitüsü'nü kurmuştur. 1954 yılında Princeton’da, Cornell Üniversitesi’nden doktorasını aldıktan hemen sonra, yüksek enerjili parçacık fiziği üzerine yaptığı araştırma çalışmalarına başlamıştır. Bundan iki yıl sonra, parçacık depolama halkası ile ilgili teorisini açığa çıkartmıştır. Bu keşif parçacık fiziği ile ilgili yapılan deneylerin önceden bu konu hakkında yapılanların hiçbir zaman gerçekleştirilemedikleri ölçüde yüksek enerjilerde yapılabilmesine olanak sağlıyordu. 1965 yılında Stanford Üniversitesi’nde ilk çarpışan ışık demeti fizik deneyini gerçekleştirmiştir. Princeton’da fizik alanında ders vermeye devam ederken, O’Neill insanların uzay boşluğunda da hayatta kalabilmesi ve orada yaşamlarını sürdürebilmesi gibi fikirlerle yakından ilgilenmeye başlamıştır. O’Neill silindiri olarak bilinen ve ilk defa “The Colonization of Space” ( Uzay Kolonizasyonu ) isimli yazısında bahsettiği fütüristik ( gelecekçi ) imkanları araştırmaya ve çeşitli önerilerde bulunmaya başlamıştır. 1975 yılında Princeton’da uzay imalatı üzerine bir konferans düzenlemiştir. Apollo sonrası dönemi uzay aktivistlerinin çoğu bu konferansa katılım göstermiştir. 1976 yılında profesör Henry Kolm ile birlikte çalışmaya başlayarak ilk kütle işletici cihaz prototipini inşa etmişlerdir. Kütle işletici cihazların Ay ve asteroit ( özellikle Mars ve Jüpiter arasında oldukça fazla miktarlarda bulunan küçük gezegenler ) yüzeylerinden mineral kaynakları çıkartmakta oldukça kritik bir öneme sahip olduğunu belirtmişlerdir. Ödül kazanmış olan The High Frontier: Human Colonies in Space isimli kitabı behsedilen bu tür uzay keşiflerinin yapılması gerektiğini savunan bir jenerasyonun ilham kaynağı haline gelmiştir. 1992 yılında, yakalandığı lösemi hastalığı ( kan kanseri ) nedeniyle hayatını kaybetmiştir. O’Neill, 6 Şubat 1927 tarihinde Brooklyn, New York'ta dünyaya gelmiştir. Babası bir avukat olan Edward Gerard O’Neill ve annesi ise Dorothy Lewis O’Neill’dır ( evlenmeden önceki soyadı Kitchen’dır ). Hiç kardeşi yoktur. Babasının geçici olarak yaşadığı çeşitli sağlık sorunları nedeni ile ailece New York’ta bulunan Speculator’a taşınmışlardır. New York-Newburgh’de bulunan Newburgh Free Academy’e ( Newburgh Serbest Akademisi ) lise eğitimini almak üzere başlamıştır. Burada öğrenci iken okul gazetesini düzenlemeye başlamış ve yerel bir radyo istasyonunda haber yayımcısı olarak görevlendirildiği bir işe başlamıştır. İkinci Dünya Savaşı sırasında 1944 yılında mezun olmuş ve 17. yaş gününde Birleşik Milletler Donanması tarafından askerliğe kaydedilmiştir. Donanmadaki vakitlerinde onun bilime karşı olan ilgisini daha da artıracak bir görev olan radar teknisyenliği alanında eğitim almıştır. 1946 yılında şeref nişanıyla birlikte azledildikten sonra O’Neill Swarthmore Koleji’nde fizik ve matematik üzerinde lisans eğitimi çalışmalarına başlamıştır. Çocukluğunda ailesiyle birlikte insanların uzayda yaşayabilme fikrinin mümkün olup olmadığını tartışıyordu ve kolejdeki zamanlarında da roket denklemleri üzerine çalışmalar yapmaktan zevk alıyordu. Ancak yine de fizik alanı üzerinde yapacağı kariyer planlamalarında uzay bilimini bir seçenek olarak görmüyordu ve uzay bilimi yerine yüksek enerji fiziğinin peşinden gitmeyi seçmişti. 1950 yılında Phi Beta Kappa ( Amerikan üniversitelerinde şeref listesine girmeye hak kazanan öğrencilere verilen nişan ) nişanı ile mezun oldu. O’Neill, Atomik Enerji Komisyonu üyeliğinin de yardımı ile Cornell Üniversitesi’nde yüksek lisans çalışmalarına başladı ve 1954 yılında fizik alanında doktorasını almaya hak kazandı. O’Neill, başka bir Swarthmore mezunu olan Sylvia Turlington ile 1950 yılının Haziran ayında evlendi. 1966 yılında evliliklerini boşanma ile sona erdirmeden önce bu ikilinin Roger ismini verdikleri bir oğulları ve Janet ile Eleanor adında iki kızları dünyaya gelmiştir. O’Neill’ın yapmaktan zevk aldığı favori aktivitelerinden biri de uçmaktı. Güçlendirilmiş uçuş ve planörle uçuş alanlarında bu aletleri kullanabilme sertifikaları bulunuyordu ve bir planörcülük ödülü olan FAI Elmas Rozeti’ne sahiptir. 1973 yılının Nisan ayında gerçekleştirdiği ilk ülkeyi baştan sona planörle dolaştığı uçuşu sırasında yerde bulunan Renate “Tasha” Steffen tarafından yönlendirilmiştir. Kendinden 21 yaş küçük olan Tasha ile YMCA Uluslararası Kulübü aracılığı sayesinde tanışmıştır. Gerçekleştirdiği uçuştan sonraki gün evlenmişlerdir ve bu birliktelikten Edward O’Neill ismini verdikleri bir oğulları dünyaya gelmiştir. Cornell’dan mezun olduktan sonra O’Neill, Princeton Üniversitesi’nde öğretim üyesi olması üzerine aldığı teklifi kabul etti. Ve burada yüksek enerjili parçacık fiziği üzerinde yaptığı çalışmalarına başladı. 1956 yılında, öğretim hayatının ikinci yılında, depolama halkasında birkaç saniyeliğine depolanabilen ve parçacık hızlandırıcılar tarafından meydana getirilen parçacıkların teorilize edildiği yaklaşık iki sayfa tutan makalesini yayımladı. Depolanan bu parçacıklar daha sonra başka bir parçacık demeti ile çarpıştırılmak üzere yönlendirilebiliyordu. Bu daha önce uygulanan ve sabit bir hedeften yönlendirilen ışık demeti yöntemlerine oranla parçacıkların sahip oldukları enerjiyi yükseltebiliyordu. Ancak ortaya çıkardığı bu gibi fikirler fizik komitesi tarafından hemen kabul edilmemişti. 1956 yılında O’Neill, Princeton’da yardımcı profesör konumuna yükseldi ve 1959 yılında ortak öğretim üyesi profesörlüğüne terfi ettirildi. 1957 yılında profesör Wolfgang K. H. Panofsky ile tanışmak üzere Stanford Üniversitesi’ni ziyarete gitti. Bu ziyaret çarpışan ışık demeti deneyini gerçekleştirebilmek ( CBX ) için Princeton ve Stanford arasında kurulan bir iş ortaklığı ile sonuçlandı. Donanma ( deniz ) kuvvetlerine ait araştırma ofisinden yapılan 800,000 Amerikan doları bağışı ile Stanford’da bulunan yüksek enerjili fizik laboratuvarında 1958 yılında ilk parçacık depolayan halkaların imalatına başlandı. O’Neill parçacıkların nasıl yakalanacağını ve, bir vakum üretmek için dışarıya hava pompalayarak, üstlerinde deney yapabilecek kadar uzun nasıl depolanacaklarını bulmuştur. 1962 yılının 28 Mart tarihinde, önceden yapımı tamamlanan ve adı CBX olarak belirlenen bu deney ilk ışık demetini depolamayı başarmıştır. 1965 yılında O’Neill tam anlamıyla bir profesör olarak çalışmalarına devam etmiştir. Burton Richter ile yaptığı iş birliğinden sonra O’Neill 1965 yılında yapılmış olan ilk çarpışan ışık demeti fizik deneyini gerçekleştirmiştir. Yapılan bu deneyde, Stanford Doğrusal Hızlandırıcısı’ndan açığa çıkartılan parçacık demetleri O’Neill’ın depolama halkalarında toplanmış ve daha sonra 600 MeV ( milyon elektron volt ) enerjide çarpışmak üzere yönlendirilmiştir. Aynı zamanda, bu elde edilen enerji parçacık çarpışmalarında meydana gelen en yüksek enerji değeri idi. Bu sonuçlar bir elektronun sahip olduğu yükün 100 atometre ( 10-18 metrelik uzunluğa eşit bir SI birimi ) genişliğinden daha az bir hacim içinde sınırlandırıldığını kanıtlıyordu. O’Neill kendi geliştirmiş olduğu cihazın yalnızca birkaç saniyeliğine depolama yapabilme becerisi olduğunu ancak daha güçlü etkiye sahip bir vakumun yaratılmasıyla diğer cihazların bu süreyi saniyelerden saatlere çıkarabileceğini düşünüyordu. 1979 yılında başka bir fizikçi olan David C. Cheng ile birlikte yüksek lisans seviyesindeki Elementary Particle Physics: An Introduction isimli kitabını yazmıştır. 1985 yılında öğretim üyeliği görevinden emekli olmuştur ancak professor emeritus ( emekli bir üniversite öğretim görevlisine verilen unvan ) olarak hayatının sonuna kadar Princeton’la ilişkilendirilen bir unvana sahip olmuştur. O’Neill Amerika Birleşik Devletleri'nin yürüttüğü uzay programlarında özellikle Apollo görevlerinde çok önemli potansiyeller barındırdığını düşünüyordu. 1966 yılında NASA’nın sivil bilim insanlarının kullanımına açtığı Astronot Heyeti’ne katılmıştır. Daha sonraları, neden Ay yüzeyinde gerçekleştirilmesi planlanan görevlere özellikle gitmek istediği sorulunca O’Neill, “şu anda yaşıyor olmak ve yürütülecek olan bu göreve katılmayarak onun bir parçası olma fırsatını kaçırmak korkunç derecede olasılıksız benim için” demiştir. Bu nedenle NASA’nın düzenlediği mental ve fiziksel olarak, ayrıca oldukça özenli ve kesin kurallar çerçevesinde hazırladığı sınavlara katılmıştır. Bu süreç içinde aynı zamanda kendisinin de astronot adayı olarak orada bulunduğu bir bilim insanı olan Brian O’Leary ile tanışmıştır ve ilerleyen zamanlarda bu ikili oldukça yakın birer dost olmuşlardır. Yapılan sınav ve değerlendirmeler sonucunda O’Leary Astronot 6. Grubu’na seçilirken O’Neill seçilememiştir. O’Neill, 1969 yılında Princeton Üniversitesi’nde fizik bölümünün birinci sınıf öğrencilerine ders verirken uzayda oluşturulabilecek bir kolonizasyon düşüncesini geliştirmiş ve bu fikre zamanla artan bir ilgi duymaya başlamıştır. Ders verdiği öğrencileri o sıralarda sıcak gündemde olan Vietnam Savaşı nedeni ile bilimin insanlık için yararlı olduğu görüşünü küçümseyen ve alaya alan bir tavırla büyümüşlerdir. O’Neill öğrencilerine yapılan uzay çalışmaları ile ilgisi bulunan konulardan da bahsedebilmek istiyordu ve bu nedenle başlangıç fiziği uygulamalarını anlatırken yürütülen Apollo programından bol bol örnekler veriyordu. O’Neill bazı öğrencilerine verdiği ekstra bir seminer sırasında şu soruyu sormuştur: “Bir gezegenin yüzeyi teknolojik olarak yürütülen uygarlaşmanın geniş ölçüde yapılabilmesi için gerçekten de doğru bir yer midir?”. Kendi öğrencilerinin yapmış olduğu çeşitli araştırmalar sonucunda bu sorunun cevabının kesinlikle “hayır” olduğu konusunda ikna olmuştur. O’Neill öğrencileri tarafından kaleme alınan yazılardan ilham almıştır. Uzay boşluğunda kurulabilecek kendi kendini destekleyen uzay habitatlarının inşa edilmesini sağlamak amacıyla hazırladığı bir programın üzerinde detaylıca çalışmaya başlamıştır. Üzerinde çalıştığı bu program Dünya benzeri bir çevreye sahip uzay kolonisi üzerinde nasıl yaşam sürdürülebileceğine dair detayları da içeriyordu. Öğrencileri merkezkaç kuvveti yardımıyla döndürülen ve Dünya yerçekimine yaklaşık bir değere sahip basınçlandırılmış olan oldukça büyük yapılar tasarladılar. Bir küre ya da silindir gibi bir yapının iç yüzeyi üzerinde yaşayacak koloni popülasyonu ile birlikte, tasarlanan bu dev yapılar ters yüz edilmiş gezegenlere benziyordu. O’Neill dönüş yönünün zıt olduğu silindirlerle eşleştirme yaparak, döndürmek için roketlerin kullanıldığı bir yönteme duyulan ihtiyacın ortadan kaldırılabileceğini öngörmüştü. Bu oluşturulan tasarımlar o zamandan beri O’Neill silindiri olarak biliniyordu. O’Neill aklına gelen bu düşüncelerden bir çıkış yolu bulabilmek için “The Colonization of Space” ismini taşıyan ilk metnini yazdı ve yazdıktan sonraki dört yıl boyunca yazısının yayımlanabilmesi için uğraştı. Aralarında Scientific American and Science dergisinin de bulunduğu birkaç gazete ve dergiye gönderdiği yazısı, bu yazıyı gözden geçiren eleştirmenler tarafından reddedilmişti. Bu zaman boyunca O’Neill, Hampshire College, Princeton ve daha başka birçok okulda uzay kolonizasyonu üzerine dersler vermeye başladı. Öğrencilerin ve personellerin çoğu uzayda yaşayabilme olanağının etkisinde kalarak derslere katılım gösteriyor ve heyecanla anlatılanları dinliyorlardı. O’Neill düşünceleri üzerindeki diğer bir çıkış noktasını ise çocuklarıyla birlikte ormanda yürürken uzay kolonileri hakkında tahminlerde bulundukları bir sırada bulmuştur. Yazdığı metin, sonunda 1974 yılının Eylül ayında Physics Today isimli bilimsel dergide yayımlanmıştır. Bu yazısının içinde uzay kolonileri inşa etmenin insanların günlük hayatlarında karşılaştığı bazı sorunlara çözüm oluşturabileceğinden bahsetmiştir. Bu konu hakkında şunları söylemiştir: “uzay kolonizasyonu ( kolonileşmesi ) tekniğinin oldukça etkili bir güce sahip olduğunun fark edilmesi önemlidir. Eğer çok yakın bir zamanda bu tekniği kullanabilecek duruma gelirsek ve bilgece yöntemlerle çalışmasını sağlayabilirsek günümüzde dünyanın karşılaştığı en azından beş ciddi problemi çeşitli psikolojik engellemelere başvurmadan çözebiliriz. Bu problemlere karşı yapılacak çözümler arasında: sadece en şanslı olanların sürdürdüğü yüksek standartlı hayatları diğer tüm insanların da yaşayabileceği bir konuma getirmek gerektiği, endüstriyel kirlilik ve ulaşımın sebep olduğu oldukça zararlı durumlardan biyosfer katmanını koruyabilmek, her 35 yılda iki katına çıkan dünya nüfusu için yüksek kalitede sunulan yaşam alanları bulabilmek, pratik, yenilenebilir ve temiz olan enerji kaynaklarını bulabilmek, ve ayrıca Dünya sıcaklık dengesinin aşırı derecede bozulmasını önlemek bulunmaktadır.” demiştir. Aynı zamanda, oluşturulan uzay kolonisinin içinde planörle uçma imkanlarının olabileceğini bile düşünmüştür ve ayrıca koloninin sahip olacağı inanılmaz boyutlardaki hacmin atmosferik sıcak hava kütlelerini destekleyeceğini de bulmuştur. Dünya üzerinde sahip olunan popülasyonun bu insan yapımı yerleşim alanında yaklaşık 20,000 katına kadar genişletilebileceğini de hesaplamıştır. İlk kurulacak olan kolonilerin Dünya ve Ay arasında bulunan L(4) ve L(5) Lagrance noktalarında inşa edileceği düşünülmüştür. L(4) ve L(5) solar sistem içinde bulunan sabit birer noktadır ve bu noktalar üzerinde hiçbir enerji harcamasına ihtiyaç duyulmadan kolaylıkla bir uzay aracının yerleşme konumunu koruyacağı varsayılmıştır. Yayımlanan yazı beklenilenden daha fazla beğeni toplamıştır ancak zaten planlanan bu proje üzerinde çalışma yapmaya başlayan insanlar yazı yayımlanmadan önceki zamanlarda da bu konu hakkında bilgiye sahiplerdi. Yazı aynı zamanda bazı eleştirel cevaplar da almıştı. Bazı insanlar on binlerce insanın uzay araçları ile kaldırılarak yörüngeye yerleştirilmelerinin mümkün olabilme düşüncesini sorgulamışlar ve yerleştirilecek olan ilk kolonilerin üretim verimi hakkında şüpheli bir tutum sergilemişlerdir. O’Neill yazısının yayımlanmasını beklediği sırada 1974 yılının Mayıs ayında Princeton’da, uzay boşluğunda koloni kurma olasılıkları üzerine tartışmak için düzenlenmiş olan bir iki gün uzunluğa sahip küçük konferanslar organize etmiştir. First Conference on Space Colonization başlığı altında gerçekleştirilen konferans Stewart Brand’s Point Kurumu ve Princeton Üniversitesi tarafından finanse edilmiştir. Bu konferanslara katılan isimler arasında o zamanlar Massachusetts Teknoloji Enstitüsünde birinci sınıf öğrencisi olan Eric Drexler, Astronot 6. Grubu üyelerinden biri astronot ve aynı zamanda bilim insanı olan Joe Allen, Freeman Dyson ve bilimsel haber muhabiri Walter Sullivan da bulunmaktadır. Ayrıca NASA’dan bazı temsilciler de katılmış ve planlanan bu uzay yerleşimleri için beklenen üretim masrafı yaklaşık değerlerini tahmin etmişlerdir. O’Neill katılımcıları birer cesaretli radikal grubu olarak nitelendiriyordu. 1974 yılının 13 Mayıs tarihinde The New York Times’ın kapağında, Sullivan’ın konferans üzerine yazmış olduğu görüşlerini bildiren makalesi basılmıştır. Medyada daha da çok duyulmaya başladıkça O’Neill uzay boşluğunda yaşama olasılığı ile ilgilenen birçok insan tarafından gönderilen başa çıkamayacağı kadar çok mektup almaya başlamıştı. Mektup gönderen ve bu konuya büyük ilgi duyan insanlarla iletişim kurabilmek için O’Neill bir mesajlaşma listesi oluşturdu ve yaptığı çalışmalar üzerinde kaydettiği güncel ilerlemeleri onlarla paylaşmaya başladı. Yaklaşık birkaç ay sonra, NASA’nın Goddard Uzay Uçuşu Merkezi’nde ( Goddard Space Flight Center ) Peter Glaser’in solar güç uyduları hakkında konuşmalar yaptığını duymuştur. O’Neill kurulması planlanan bu uyduların kullanılması ile kendisinin oluşturduğu uzay kolonileri fikrinin kendi inşa edilme bedellerini kolaylıkla toplayabileceğini fark etmiştir. O’Neill, bu fikir ve yapılan diğer tüm uzayla ilgili işlerin arasında bulunan en önemli farkın yeni ve büyük bir çapa sahip varlık oluşturma potansiyeli olduğunu belirtmiştir. O’Neill konferans vermiş olduğu Mayıs ayını takip eden bir sonraki Mayıs ayında uzay imalatı konusu üzerine adı Princeton University Conference ( Princeton Üniversitesi Konferansı ) olan çok daha büyük çaplı bir konferans vermiştir. Yapılan bu yeni konferansta iki düzineden daha fazla konuşmacı yazılanlar hakkında sunum yapmıştır ve bu konuşmacılar arasında Arizona-Tucson’dan katılan Keith ve Carolyn Henson da bulunmaktadır. Bu konferanstan sonra Carolyn Henson, O’Neill ve Arizona kongre üyelerinden biri olan Morris Udall arasında bir tanışma toplantısı organize etmiştir. Udall, Henson çiftinden yayımlamalarını istediği, O’Neill çalışmaları hakkındaki görüşlerini ve desteklemelerini içeren bir mektup yazmıştır. Henson çifti yazılan bu mektubu ilk iş olarak L-5 Topluluğu haber bültenine daha sonra ise O’Neill’ın kurduğu mesajlaşma listesinde bulunan herkese ve konferansa kaydını yaptıran bütün katılımcılara göndermişlerdir. 1975 yılının Haziran ayında NASA da, daimi uzay habitatları üzerine yürütülen bir araştırmada on haftalık bir çalışma yapmak için görevlendirildi. Çalışmaları sırasında Uzay Bilimi ve Uygulamaları için oluşturulan House adlı bir alt komisyonda, 23 Temmuz tarihinde, tanıklık etmek üzere çağrıldı. 19 Ocak 1976 tarihinde Havacılık ve Uzay Teknolojisi ve Ulusal İhtiyaçlar’ı için oluşturulan Senate adlı bir alt komisyonda da görülmüştür. Solar Power from Satellites adı altında gerçekleştirilen bir sunumda, uzayda güç üretebilmek için yetiştirilmesi gerektiğini düşündüğü bitkiler konusunda daha önceki zamanlarda yapılan Apollo programına benzer özellikleri bulunan bir dosya hazırlamıştır. 1976 yılının Haziran ayında NASA’ya geri dönmüştür ve 1977 yılında uzayda yapılması planlanan imalatlar için gerçekleştirilen çalışmalara liderlik etmiştir. Bu çalışmalarda NASA, gerekli uzay elbiseleri ile çalıştırılacak olan işçilerin, uzay kolonileri ve güç uyduları kurabilmek için gerekli olan mineral kaynaklarını bulmak amacıyla Ay yüzeyinde kazı yapmaları gerektiği bilgilerini de içeren detaylı hazırlanmış bir plan geliştirmiştir. NASA yıllık olarak 500,000 Amerikan dolarına kadar yükselen miktarlarda yaptığı ödenekler ile O’Neill’ın çalışmalarını desteklemesine rağmen, hükümet destekli olarak yürütülen araştırmalardan birinde O’Neill bürokrasi ve politika tarafından hayal kırıklığına uğratılmıştır. Yaşadığı bu olaydan sonra O’Neill, hükümet adına çalışan çeşitli ajanslardan yapılan yardımlardan çok özel fonlama ile yürütülen küçük grupların uzay teknolojisinin gelişimine daha hızlı ve etkili katkılarda bulunacaklarını düşünmeye başlamıştır. In 1977, O'Neill and his wife Tasha founded the Space Studies Institute, a non-profit organization, at Princeton University. 1977 yılında O’Neill ve eşi Tasha, Princeton Üniversitesi’nde kurulan ve hiçbir kar amacı gütmeyen Uzay Çalışmaları Enstitüsü’nü ( SSI ) kurmuşlardır. SSI, kurulduğu dönemden sonra ilk olarak özel bağışçılardan elde edilmiş olan yaklaşık 100,000 Amerikan doları ile finanse edilmiştir ve 1978 yılının başlarında uzay yerleşimi ve imalatları için gerekli olan teknolojilerin de içerisinde bulunduğu temel bir araştırmayı desteklemeye başlamıştır. SSI’n yapmış olduğu ilk bağışlardan biri, ilk olarak O’Neill’ın 1974 yılında ortaya çıkardığı cihaz olan kütle işleticisinin gelişimini finanse etmek amacıyla kullanılmıştır. Kütle işleticiler hiçbir temas da bulunmadan manyetik fırlatmalar yapabilmek için elektromıknatıs kullanan bir tasarıma sahipti ve manyetik özelliği bulunmayan nesnelerin hızlandırılmasında kullanılıyordu. O’Neill tarafından kütle işletici cihazlar ile ilgili sunulan tekliflerden biri de Ay yüzeyinden kazılarak çıkartılmış beyzbol topu büyüklüğündeki maden cevheri yığınlarını uzay boşluğuna fırlatmaktır. Uzaya bir kere çıkarıldıktan sonra bu maden cevherleri güç uyduları ve uzay kolonileri inşa edilmesinde çiğ materyaller olarak kullanılabilecekti. Massachusetts Teknoloji Enstitüsünde kütle işletici cihazlar üzerinde çalışmalar yapabilmek için Princeton’dan üniversite öğretim üyelerine çoğunlukla her yedi senede bir verilen ücretli izin almıştır. Ve çalışmalar yapmak üzere geldiği bu okulda 1976 ve 1977 akademik yılları arasında Havacılık ve Uzay üzerine Hunsaker ziyaretçi profesörü ( Hunsaker Visiting Professor ) olarak hizmet vermiştir. MIT’de iken Henry H. Kolm, O’Neill ve bir grup gönüllü olarak katılım gösteren öğrencinin yardımları ile ilk kütle işletici cihaz prototipi inşa edilmiştir. Sekiz ayak uzunluğunda ( 2.5 m) yapılan bu prototip kendisine gönderilen bir nesneye 33 g ( 320 m/s2 )’lik bir ivme kazandırabiliyordu. SSI’n verdiği finansal desteklerle daha sonraki zamanlarda üretilen prototipler bu hızlandırmayı 1,800 g ( 18,000 m/s2 ) ivmeye yükseltmiştir. Yeterli ivmeye sahip ve 520 feet ( 160 m ) uzunluktaki bir kütle işleticinin Ay yüzeyinden materyal çıkarmakta kullanılabileceği düşünülmüştür. 1977 yılında O’Neill yazmış olduğu The High Frontier adlı kitabın yayımlanmasından sonra uzay kolonizasyonu hakkında insanların gösterdiği ilginin doruğa ulaştığını görmüştür. Eşi ve kendisi toplantılar, röportajlar ve duruşmalar arasında tabiri caizse uçmaktaydılar. 9 Ekim tarihinde adı 60 minutes olan ve CBS kanalında yayınlanan bir programda uzay kolonileri ile ilgili özel bir bölüm yayınlanmıştır. sonrasında ise bazı izleyenlerden gelen cevapları duymak için canlı yayın bağlantısı kurmuşlardır ve izleyenlerden biri olan NASA’nın bütçesinden sorumlu Senate alt komisyonun başkanı olan senatör William Proxmire yayına bağlanarak şunları söylemiştir: “bu yapılan argüman NASA’nın finansal kaynaklarını kemiğine kadar parçalara ayıran şimdiye kadar yapılmış en iyisidir … bu üşütük fantezi için kuruşuna kadar diyemezdim”. Bu olaydan sonra ise O’Neill uzay kolonileşmesi araştırmaları için bütçe harcaması yapmaktan başarılı bir şekilde kurtulmuştur. 1978 yılında Paul Werbos, L-5 haber bülteni için şunları yazmıştır, “hiç kimse kongrenin bize O’Neill’ın geniş ölçülü uzay habitatları konseptini kabul ettirebileceğini beklemiyordu, NASA’daki insanlar halkın bu fikre bakış açıları ile ilgili nerdeyse paranoyak durumdalar”. Hükümetin bu türden bir kolonileşme sürecini politik açıdan finanse etmesinin mümkün olmadığı netlik kazandığında O’Neill’ın bu düşüncelerine olan popüler destekler de yavaş yavaş buharlaşmaya başladı. O’Neill’ın uzay kolonileşmesi üzerine yaptığı planlar üzerinde kurulan diğer baskılar ise şunlardır: Dünya yörüngesine ulaşmak için gereken yüksek maliyet, ve ayrıca enerjinin azalan maliyeti. 1979 yılında ortaya çıkan petrol krizi sırasında aşırı derecede sivrilen enerji fiyatları uzayda inşa edilmesi düşünülen solar güç istasyonlarının ekonomik bir çekicilik kazanmasına neden olmuştu. 1980li yılların başlarında düşen fiyatlar uzayda kurulması planlanan solar güç araştırmalarının finanse edilmesini engellemiştir. Yaptığı planlar aynı zamanda NASA’nın uçuş oranları ve uzay mekiği üretim bedeli üzerindeki aşırı derecede iyimser yapılmış tahminlerine dayanıyordu. 1977 yılında yazdığı kitabında bir uzay mekiği yapmanın 10 milyon Amerikan doları gibi bir bedeli olacağına dair alıntı yapmıştı. Ancak 1981 yılında ticari amaçlı müşterilere verilen para yardımında bulunulmuş fiyatın 38 milyon dolardan başladığı biliniyordu. 1985 yılında yapılan bir üretime harcanan bütün bedelin son muhasebesi her uçuş sonrasında 180 milyon dolar daha da yükselerek artıyordu. O’Neill 1985 yılında uzay hakkında gerçekleştirilen ulusal bir kongreye katılması için o dönemin Birleşik Devletler başkanı olan Ronald Reagan tarafından davet edilmiştir. NASA yöneticilerinden biri olan Thomas Paine tarafından idare edilen komisyon solar sistem içinde yaklaşık 50 yıl sonra açılması planlanan insanlar için yapılmış bir yerleşim alanının hükümet tarafından destekleneceğini duyurmuştur. Bu konu hakkında 1986 yılının Mayıs ayında ortaya çıkartılan bir rapor, Challenger adlı bir uzay mekiğinin yükselerek ayrılmasından dört ay sonra, hazırladılar. O’Neill’ın 1977 yılında yazmış olduğu popüler bilim kitabında The High Frontier: Human Colonies in Space uzay yerleşimleri için yaptığı kurgusal hesaplamalarla uzay kolonileri inşa etmek üzerine yaptığı planlar hakkındaki açıklamalarını birleştirmiştir. Bu kitabın yayımlanması onu uzayda gerçekleştirilmesi planlanan bir kolonileşme hareketinin temsilcisi yapmıştır. Kitabı aynı yıl içerisinde bilim için olan Phi Beta Kappa ödülünü almaya hak kazanmıştır ve Swarthmore Koleji’nin ona bir şeref doktorası bağışlamasına olanak sağlamıştır. The High Frontier adlı kitabı beş dile çevrilmiştir ve 2008 yılından itibaren de baskıda kalmaya devam etmiştir. 1981 yılında yazmış olduğu ve 2081: A Hopeful View of the Human Future adını verdiği kitabı fütüroloji ( gelecek bilimi ) üzerine yapılmış bir egzersizdir. O’Neill bu kitabını Plüton’un arkasında bulunan bir uzay kolonisinden Dünya’ya gelen bir ziyaretçi olarak anlatmıştır. Kitap, O’Neill’ın “değişim sürücüler” olarak adlandırdığı gelecek yüzyıla ait olan teknolojilerin etkilerini de ele almıştır. Tanımladığı teknolojilerden bazıları uzay kolonileri, solar güç uyduları, yaşlanma önleyici ilaçlar, hidrojen kullanılarak çalıştırılan arabalar, iklim kontrolü yapılabilmesi, ve ayrıca yer altından hareket eden manyetik trenlerdir. Sosyal yapılanmaları ise dokunulmadan ya da diğer bir deyişle değiştirilmeden 1980li yıllarda olduğu gibi bıraktı çünkü insanlığın solar sistemlerde yaşayacak derecede gelişmesinden sonra bile aynı kalacağını düşünüyordu. Bu kitap hakkındaki görüşler oldukça karışıktı. New York Times’dan bir eleştirmen olan John Noble yazılan bı kitabı “hayal gücü canlandırıcı” olarak nitelerken, Charles Nicol ise anlatılan teknolojilerin kabul edilemez derecede yapılması muhtemel olmayan düşünceler olduğunu söylemiştir. 1983 yılında yayımlanan kitabı The Technology Edge’de O’Neill, Japonya ile girilen ekonomik rekabetten bahsetmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin Japonya ile rekabet edebilmesi için altı alandaki endüstrisini geliştirmesi gerektiğine değinmiştir. Bu alanlar: mikroskobik cihazların mühendisliği, robotlar, genetik mühendisliği, manyetik yönlendirmeli uçuşlar, ailelere ait uzay araçları ve son olarak da uzay bilimidir. Ayrıca, endüstriyel gelişimin ileri görüşlü olmayan yetkililerden, sadece kendiyle ilgilenen bağlantılardan, yüksek vergilerden ve Amerikalıların almış olduğu zayıf eğitimler yüzünden bir türlü istenilen boyutlara çekilemediğini öne sürmüştür. Eleştirmen Henry Weil’e göre, O’Neill’ın kitaplarında yer verdiği yeni yeni gelişmekte olan teknolojilerin detaylı bir şekilde yapılmış açıklamaları aynı konuyu işleyen diğer kitaplardan bu yönü ile ayrılmasını sağlamıştır. O’Neill, 1982 yılında patent almaya hak kazandığı, bir uydunun yerleşeceği yere karar verebilmek için oluşturulan sistemin geliştirilmesi amacıyla Geostar Kurumu’nu kurmuştur. Başlarda uzay araçlarını izleyebilmek için tasarlanan bu sistem Radio Determination Satellite Service ( RDSS ) adını almıştır. 1983 yılının Nisan ayında Geostar, bu uydulardan yayınlanabilmek için, bütün bir Birleşik Devletleri kapsayan, FCC’den lisans almaya uygun bulunmuştur. Geostar 1986 yılında jeolojik olarak eş zamanlı olan bir yörüngeye yerleştirilmek üzere GSTAR-2’yi piyasaya sürmüştür. Bu olaydan iki ay sonra yerleştirilen GSTAR-2’nin iletici paketi kalıcı olarak bozulmuştur ve bu nedenle Geostar, başka uydulardan iletişim sağlayabilmek için RDSS üzerinde testler yapmaya başlamıştır. O’Neill o zamanlarda yaşadığı çeşitli sağlık sorunları nedeniyle çalışmalardaki durumu gittikçe daha kötü bir hale gelen bu kurumda çok daha az bulunmaya ve yapılan çalışmalara nadiren katılmaya başlamıştır. 1991 yılının Şubat ayında Geostar iflas etmiş bir kurum olarak dosyalandı ve sahip olduğu bütün lisansları Motorola markasına İridyum Uydu Takımyıldızı projesinde kullanılmak üzere devredilmiştir. Sistem en sonunda GPS ile yer değiştirmesine rağmen O’Neill bulunulan konuma karar verebilmek için önemli derecede ilerlemeyi sağlayan çalışmalarda bulunmuştur. O’Neill 1986 yılında Princeton’da kendi adını taşıyan O’Neill Haberleşme’yi kurmuştur. Kendi yaptığı Yerel Alan Kablosuz Ağ Bağlantısı olan ( Local Area Wireless Networking ), ya da LAWN, sistemi 1989 yılında New York’ta bulunan PC Expo’da meydana çıkarmıştır. Oluşturulan bu LAWN sistemi iki bilgisayarın sahip oldukları mesajları devre başı 500 dolar olan bir bedelle birkaç yüz feet’lik bir alan içinde değişim yapabilmelerine olanak sağlıyordu. O’Neill Haberleşme 1993 yılında artık iş yapamamaya başladı ve bu sebeple LAWN teknolojisi Omnispread isimli bir başka haberleşme kurumuna satıldı. 2008 yılından itibaren Omnispread isimli bu haberleşme kurumu O’Neill tarafından geliştirilmiş olan LAWN sisteminin benzerlerini hala satmaya devam ediyordu. 1991 yılının 18 Kasım tarihinde O’Neill ismi geliştirmiş olduğu havada gidebilen trenlerle ilgili bir sistem için patent başvurularında dosyalanmıştır. Kurmak istediği yeni bir şirkete hız ( velocity ), sessizlik ( silence ) ve verim ( efficiency ) anlamlarını taşıyan VSE International adını vermek istiyordu. Ancak, konseptin adını Manyetik Uçuş koymuştu. Araçların birkaç yol üzerinde gitmektense sadece bir boru ( yol boyunca kullanılan kalıcı mıknatıslar ve araçlarda bulunan değişken mıknatıslar ile ) üzerindeki yolu izleyen elektromanyetik kuvvet kullanılarak ve tünellerin içinde bulunan elektromanyetik kuvvetler tarafından yönlendirilerek hareket etmeleri gerektiğini düşünüyordu. Aynı zamanda bu trenlerin eğer tünellerin içinde bulunan hava tahliye edilirse bir büyük yolcu uçağından yaklaşık beş kat daha fazla bir hıza yani 2,500 mph ( 4,000 km/h ) sahip olabileceğini düşünüyordu. Bu tür yüksek değerdeki hızlara ulaşabilmek için kullanılan araçların yaptıkları yolculuğun ilk yarısında hızlanmaları ancak daha sonra ise diğer yarısında hızlarını azaltmaları gerektiğini belirtmiştir. Planlanan maksimum ivme değeri yerçekimi kuvvetinin sahip olduğunun yarısı kadardır. O’Neill bu tüneller tarafından birbirine bağlanan ağ bağlantısı istasyonlarının inşa edilmesi üzerinde planlar oluşturmuştu ancak bu konu ile ilgili ilk patentinin ona verildiği tarihten yaklaşık olarak iki yıl önce hayatını kaybetmiştir. O’Neill’a 1985 yılında lösemi (kan kanseri) teşhisi kondu. Kaliforniya, Redwood City’de bulunan Sequoia Hastahanesi’nde hastalığına bağlı olarak gelişen çeşitli komplikasyonlar nedeni ile 27 Nisan 1992 tarihinde hayatını kaybetti. Yaşamını eşi Tasha, eski eşi Sylvia ve sahip olduğu dört çocuğu ile birlikte geçirdi. Yakılıp kül haline getirilen bedeninden geriye kalanlar uzaya gömüldü. Küllerini koydukları bir şişe Pegasus XL adı verilen bir rokete bağlandı ve 21 Nisan 1997 tarihinde ölümünden yaklaşık beş yıl sonra uzaya gönderildi. Roket 2002 yılının Mayıs ayında atmosfere tekrar girdi. O’Neill kurucularından biri olduğu Uzay Çalışmaları Enstitüsü’nün insanlar uzayda gerçekten de yaşamayı ve orada çalışmayı başarana kadar tüm çabalarını devam ettirmesi yönünde bir istek bıraktı. Ölümünden sonra SSI’ın işletmesi oğlu Roger ve iş arkadaşı Freeman Dyson’a devredildi. SSI, 2001 yılına kadar uzaydaki kolonileşme çalışmaları üzerine toplanmaları için bilim insanlarını bir araya getiren ve her yıl gerçekleştirilen konferanslar düzenlemeye devam etti. Henry Kolm, O’Neill’ın hakkında yazılar yazmış olduğu manyetik ulaşım teknolojisini geliştirebilmek için 1990lı yıllarda Magplane Teknoloji’de çalışmaya başladı. 2007 yılında Magplane Florida’da bulunan fosfat madeni cevherini taşıyabilmek için manyetik bir teknoloji ile çalışan boru hattı sistemini geliştirdi. Gerçekleştirilen bu sistem O’Neill’ın öngördüğünden çok daha düşük bir hız olan 40 mph ( 65 km/h ) bir hızla hareket ediyordu. Kendisini uzayda insanların yerleşim kurabileceği bir alan açmak için adayan ve adı Space Frontier Foundation olan bu kurumun üç kurucusu da O’Neill’ın fikirlerini destekleyen ve zamanında oldukça geniş kapasitelerde onunla birlikte Uzay Çalışmaları Enstitüsü’nde çalışmış olan insanlardır. Bu insanlardan biri olan Rick Tumlinson bu üç insanı, Wernher von Braun, Gerard K. O’Neill ve Carl Sagan’ı, uzay fikrinin savunucu modelleri olarak betimlemiştir. Von Braun normal insanların gurur duyabileceği ancak katkıda bulunamayacakları projeler ile oldukça meşguldü. Sagan, evreni belli bir uzaklıktan keşfedebilmek istiyordu. O’Neill solar sistemde kurulması planlanan büyük yerleşim programı ile birlikte, sıradan insanların Dünya üzerinden tamamen gönderilmesi gerektiğini vurguluyordu. Ulusal Uzay Topluluğu ( NSS ), uzay yerleşimi alanlarında yapmış oldukları katkılar için katkıda bulunan her bir bireye Gerard K. O’Neill’ın anısına verilen bir ödül olan Uzay Yerleşimi Savunuculuğu ödülünü veriyordu. Yapılmış olan bu katkılar bilimsel, yasama ile ilgili ya da eğitim üzerine yapılan katkılar olabilirdi. Bu ödül, Bernal küresi şeklinde yapılmış bir ganimetti. NSS bu ödülü ilk olarak 2007 yılında ay üzerinde girişimlerde bulunan eski bir astronot olan Harrison Schmitt’e vermiştir. 2008 yılında ise bir fizikçi olan John Marburger’e verilmiştir. Stephen Baxter’ın yazmış olduğu tamamen hayal ürünü bir kitap olan Manifold: Time isimli kitapta yer alan uzay gemisinin adı Gerard K. O’Neill’dır. 2013 yılının Kasım ayından itibaren Gerard K. O’Neill’ın yazmış olduğu yazılar ve gerçekleştirdiği çalışmaları Smithsonian Ulusal Hava ve Uzay Müzesi’nde bulunan Steven F. Udvar-Hazy Merkezi’ndeki arşivlerde saklanmaktadır. Shizuoka (prefektörlük) Shizuoka prefektörlüğü ( "Shizuoka-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūbu bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7,779.63 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Temmuz 2010 tarihi itibarı ile 3,774,471'dir. Prefektörlüğün merkezi Shizuoka şehri olup en büyük şehri Hamamatsu'dur. Shizuoka prefektörlüğü, 23 şehir ile beş ilçeye (12 kasaba) ayrılmaktadır. School Hard "School Hard" (ya da Türkçe adıyla "Okul Zor"), The WB kanalında yayınlanan, Joss Whedon tarafından oluşturulan bir fantastik dizi olan Buffy the Vampire Slayer televizyon dizisinin ikinci sezonunun üçüncü bölümü. St. Vigeous Gecesi'nde birden bütün vampirlerin güçleri doruğa çıkar. Bu gecenin iki de konuğu vardır; Spike ve Drusilla Sunnydale'e gelir. Rockford, Iowa Rockford, Amerika Birleşik Devletleri'nin Iowa eyaletinde yer alan ve Floyd ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde 102,557 olup metropol nüfusu 860'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehirde 860 kişi, 374 ev ve 235 aile bulunmaktadır. Şehrin nüfus dağılımı ise 79.0% Beyaz, 11.3% Afrikan Amerikan, 0.3% Yerli Amerikan, 5.2% Asyalı, 0.1% Pasifik Islander, 1.1%'i ise diğer gruplardandır. Okayama (prefektörlük) Okayama prefektörlüğü ( "Okayama-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūgoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7,113.21 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Mayıs 2015 tarihi itibarı ile 1,920,654'tür. Prefektörlüğün merkezi Okayama şehridir. Okayama prefektörlüğü, 15 şehir ile 10 ilçeye (12 kasaba ile iki köy) ayrılmaktadır. Hiroşima (prefektörlük) Hiroşima prefektörlüğü ( "Hiroshima-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūgoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 8,476.95 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Mart 2011 tarihi itibarı ile 2,857,990'dır. Prefektörlüğün merkezi Hiroşima şehridir. Hiroşima prefektörlüğü, 14 şehir ile beş ilçeye (dokuz kasaba) ayrılmaktadır. Ekisporter Ekisporter, 12 Mayıs 2016'da TRT Ev Sineması kuşağında yayınlanmış olan Türk komedi filmi. Kamil Aydın'ın yönettiği filmin başrollerini Mehmet Özgür, Can Yücel Metin, Emin Olcay ve Çiçek Dilligil paylaşmaktadır. Ekisporter’da, mütevazı bir hayat yaşayan Turan Usta’nın, kabuğunu kırıp büyüyerek ihracat yapmaya karar vermesi ile yaşadığı zorluklar ve değişen hayatı konu ediniyor. Marietta, Georgia Marietta, Amerika Birleşik Devletleri'nin Georgia eyaletine bağlı Cobb ilçesinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 56,579'dur. Gerald Whent Sir Gerald Arthur "Gerry" Whent, CBE (1 Mart 1927; Ferozepur, Hindistan - 16 Mayıs 2002; Chilton Foliat, Berkshire), Vodafone'un kurucusu ve ilk genel müdürü. Gerald Arthur Whent, Binbaşı Albert Whent'in dört çocuğundan en küçüğü idi. Albay Whent 1938 yılında Birleşik Krallıkna bağlı Filistin'de topçu birliğinin komutanlarındandı. Gerald Whent, St Mary College Southampton eğitim gördü. 1980 yılında (Sir Ernest Harrison OBE) ile birlikte kurduğu Racal Elektroniğin askeri telsiz teknolojisi İngiltere'nin en büyük üreticisi'nin başkanı CEO oldu. Daha sonra Racal elektronik, taktik savaş radyo teknolojisinin bazı erişmesine izin vermesi için General Electric Company'nin kurucusu Lord Weinstock ile bir anlaşma sağladı. Aynı yıl ABD Virginia'da bulunan General Electric fabrikalarını ziyaret etti. 1982 yılında, Racal Elektroniğin yeni oluşturulan iştiraki Racal Stratejik Radyo Ltd ile, CEO olarak gitti iki UK hücresel telefon şebekesi lisanslardan biri satın alarak; Diğer ismi British Telecom'u kurdu. Aynı yıl içerisinde Racal-Vodafone olarak network(ağ yapıları) bağlantılarının %80'ine sahip oldu. Millicom ve Hambros Teknoloji sırasıyla %15 ve %5'ine sahip oldu. Vodafone 1 Ocak 1985 tarihinde resmi olarak kuruldu ve faaliyetleri başlatıldı. Racal Strategic Radio was renamed Racal Telecommunications Group Limited in 1985. 29 Aralık 1986 yılında 110 milyon sterline azınlık hissedarların hisselerini satın aldı 16 Eylül 1991 yılında 1.7 milyar sterlin değerine ulaşan Racal Telekom aynı yıl isim değişikliğine giderek tüm bilgilerini Vodafone Group olarak değiştirdiğini bildirdi. Whent, birkaç yıl içerisinde Vodafone'u İngiltere içerisinde pazarın liderliğini ele geçirdi. Telekominikasyon alanında yapmış olduğu hizmetlerden dolayı Büyük Britanya Kraliçesi II.Elizabeth tarafındanCBE nişanıyla taltif edildi ve Şövalye ilan edilerek onurlandırıldı. 1996 yılında emekli oldu. İki kez evlendi. İlk eşinden bir oğlu ve bir kızı oldu. At yarışları ve golf hobileriydi. Hatta Vodafone 1995-2005 Epsom Derby at yarışlarının sponsoru oldu. Buford, Georgia Buford ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Gwinnett ve Hall ilçelerinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 12,225'tir. Betpak-Dala Betpak-Dala veya Betpaqdala (Kazakça: Бетпақдала, Türkî "batpak", "bataklık" ya da Farsça: bedbaht, "şanssız" ve Türkî "dala", "düz"'den; Rusça: Сeверная Голодная степь, lit. "Aç Bozkır", "Aç bozkırlar"), Kazakistan'da bir çöl bölgesidir. Sarısu Nehri altına ulaşan yerde, Çu Nehri ve Balkaş Gölü arasındaki yerde yer almaktadır. Kuzeyde, 46° 30' paraleline yakın, Betpak-Dala Kazak bozkırları üzerinde sınırları yer alır (düşük, yuvarlak, yalıtılmış tepelerin alanı). Yüzölçümü yaklaşık 75.000 km'dir. Çöl yavaşça 300'den 350 m'ye (1,000 ila 1.500 fit) ve genel bir güney-batı eğimi arasında değişen bir yükselti ile düz bir yer olmaktadır. Yükselmeler doğusunda en fazladır. Güneydoğuda, Zhel'tau dağlık arazisi ile Jambıl Dağı'nda 974 m bir yüksekliğe ulaşır. Betpak-Dala'nın batı bölümü katlanmış Mezozoik kayaç ve yatay tabakalı Paleojen ufalanır kayalardan (kum, kumtaşı, kil ve konglomera) oluşmaktadır. Doğudaki tepelik bölge plikat bir yapıya sahiptir ve alt Paleozoyik çökelti-metamorfik kayaç serisi ve granitten oluşur. İklim kıtasal olarak keskindir. Yıllık yağış yalnızca yüzde 15 ile yazları meydana gelen, 100 ila 150 mm arasındadır. Yazları kurak ve sıcak; kışları çok az kar yağışlı ve soğuktur. Ocak ayı ortalama sıcaklığı -12 °C ile -14 °C arasında değişmektedir ve Temmuz ayı ortalama sıcaklığı 24 °C ila 26 °C arasında değişir. Birçok sığ ve sık sık tuzlu göller vardır. Yeraltı suları, yer yer ortaya çıkar ve bol miktarda bulunmaktadır. Baskın topraklar gri-kahverengi çöl toprağı (solonçak (solonchak), (soluk veya gri toprak)) ve solonetzden oluşur. Betpak-Dala'nın batı bölgesi bir killi gibi sagebrush çölden oluşur. Tuzlu-bataklık çöküntülerde Anabasis salsa yetişir, Pamirian winterfat ise (Krascheninnikovia ceratoides) ve Sarı akasyon (Caragana arborescens) kum tepeleri üzerinde büyür. Doğuda killi çölde kayalık tepeler üzerinde Salsola arbuscula yetişen alan taşlı çöl ile birleşir. Betpak-Dala ilkbahar ve sonbaharda otlak olarak kullanılır. 2014 yılı sonbaharında, İngiliz kâşif Jamie Bunchuk batıda Sarısu Nehri ve doğuda Balkaş Gölü ile sınırlı Betpak-Dala'yı geçmeyi bir sefer başardı. Bölge içinde sekiz gün boyunca, arka arkaya, 190 mil (yaklaşık sekiz maraton) kadar koştu. Küresel nüfusun üçte birinden fazlasını temsil eden - pastörellozis bir salgında 120.000'den fazla sayga antilobunun teyit edilen ölümü Mayıs 2015 yılında Betpak-Dala'da meydana gelmiştir. Kyoto (prefektörlük) Kyoto prefektörlüğü ( "Kyoto-fu"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kansai bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,613.26 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Ekim 2015 tarihi itibarı ile 2,610,140'tır. Prefektörlüğün merkezi Kyoto şehridir. Kyoto prefektörlüğü, 15 şehir ile altı ilçeye (10 kasaba ile bir köy) ayrılmaktadır. Miyazaki (prefektörlük) Miyazaki prefektörlüğü ( "Miyazaki-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kyūshū bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7,735.99 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Aralık 2010 tarihi itibarı ile 1,128,412'dir. Prefektörlüğün merkezi Miyazaki şehridir. Belediye başkanı Ryohey Nakatake'dir. Miyazaki prefektörlüğü, 14 şehir ile altı ilçeye (14 kasaba ile üç köy) ayrılmaktadır. Kumamoto (prefektörlük) Kumamoto prefektörlüğü ( "Kumamoto-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kyūshū bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 7,404.14 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Mayıs 2011 tarihi itibarı ile 1,812,255'tir. Prefektörlüğün merkezi Kumamoto şehridir. Kumamoto prefektörlüğü, 14 şehir ile dokuz ilçeye 23 kasaba ile sekiz köy) ayrılmaktadır. Fukuoka (prefektörlük) Fukuoka prefektörlüğü ( "Fukuoka-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kyūshū bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,971.01 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Haziran 2013 tarihi itibarı ile 5,088,483'tür. Prefektörlüğün merkezi Fukuoka şehridir. Fukuoka prefektörlüğü, 28 şehir ile 12 ilçeye (30 kasaba ile iki köy) ayrılmaktadır. Kazakistan'ın ilçeleri Kazakistan illeri 170 ilçeye ayrılır (pl. Kazakça:. Аудандар, audandar). Eyaletlere ve illere göre ilçeler, aşağıda sıralanmıştır: Kıvılcım aralığı Kıvılcım aralığı iki elektriksel iletken elektrotlarını içerir ve boşluklar ile ayrılır ve genelde gaz mesela hava ile doldurulur, düzenlenen elektrik kıvılcımları iletkenlerin arasından geçer. İletkenler arasındaki potansiyel farkı dayanma gerilimini aştığında (boşluğun içindeki gaz), elektrik kıvılcımı oluşur, gaz iyonlaşır ve şiddetle elektriksel özdirenç ve iletkenlik azalır. Daha sonra elektrik akımı olur ve iyonlaşan gazın yolu kırılır veya akım minimum değerin altında azalır buna " tutulan akım ". Bu genelde potansiyel durduğunda olur, fakat bazı durumlarda, ısıtıldığında gaz artar, gerilim ve sonra iyonlaşmış gazın lifi kırılır. Genellikle, iyonlaşmış gazın etkisi şiddetli ve yıkıcıdır, sıklıkla ses oluşumuna yol açar (ranging from a snap for a spark plug to thunder for a lightning discharge), parlak ve sıcaktır. Kıvılcım aralığı tarihte elektriksel araçlar olarak kullanılırdı, örneğin radyo vericileri kıvılcım boşluğu, elektrostatik makineler ve röntgen cihazları olarak. Onların genel kullanımları günümüzde bujilerdir ve bunlar içten yanmalı motorlarının yakıtlarını ateşlemek için kullanılır, fakat bunlar ayrıca paratonerler ve elektriksel cihazları yüksel potansiyel fark geçişlerinden korumak için kullanılır. Kıvılcım tarafından emilen ışık akımdaki elektronlardan gelmiyor, fakat materyal floresan ortası elektronların çarpışmasına yanıt verir. Havadaki boşluklardaki moleküllerle elektronlar çarpıştığında, onlar atomik orbital elektronlarını yüksek enerji seviyesi için uyarırlar Bu uyarılmış elektronlar kendi orijinal seviyelerine geri çekildiğinde, ışık olarak enerjiyi emerler. Bu görünür kıvılcımların vakum oluşturması için imkânsızdır. Karışan madde dışında elektromanyetizma geçişlerinin yeteneği, kıvılcım görünmez olabilir (vakum arkı görün). Kıvılcım aralığı elektronik aletlerin fonksiyonunun temelidir. Buji kıvılcım aralığı yanma tepkimelerini başlatmak için kullanılır. İyonlaşma yolunun sıcaklığı, fakat daha önemlisi, UV radyasyonları ve sıcak özgür elektronlar içten yanmalı motorlarda yakıt hava karışımını tutuşturur veya ocak, fırın veya o tarzdaki şeylerin içindeki yanmadır. Daha fazla UV radyasyonu üretilir ve yanma boşluğunun içine başarılı bir şekilde yayılır, ayrıca yanma işlemleri devam ediyor. Kıvılcım aralığı zararlı aletlerden oluşan potansiyel fark dalgalanmalarını engellemek için sıklıkla kullanılır. Kıvılcım aralığı yüksek voltaj anahtarlarında, yüksek güçlü transformatörlerde, elektrik santralinde ve şalt sahasında kullanılır. Bu tarz anahtarlar büyük kurulur, uzaktan kumandalı dayanak ile anahtar kılıcı bir bağlantı ve iki kanatlı yaylar ikinci bağlantının sonunu tutarlar. Eğer anahtar açılırsa, kıvılcım anahtar ile yay arasındaki bağlantıyı tutabilir.(Kıvılcım havayı iyonlaştırır,ve bu iletken yapar,arc a oluşması için izin verilir, ve iyonlaşmayı sürdürür ve böylece iletkenlik de sürdürülür. ) Burada, a Jacob's ladder on top of the switch will pull the arc apart and so extinguish it. One might also find small Jacob's ladders mounted on top of ceramic insulators of high-voltage pylons. Bunlar bazen boynuz boşlukları olarak da adlandırılır .Eğer kıvılcım yalıtkanın üzerinde zıplamayı sürdürürse , kıvılcım söndürülecektir. Daha küçük kıvılcım aralıkları elektriksel veya elektronik aletleri yüksek voltaj dalgalanmalarından korumak için kullanılırdı. Bu aletlerin gelişmiş versiyonları (bunlara gaz tüp arestörleri de denir), anormal voltaj dalgalanmaları sırasında küçük kıvılcım boşlukları kırılır, safely shunting the surge to ground and thereby protecting the equipment. Bu aletler genelde yapıya girilirken telefon ağları için kullanılır; kıvılcım aralıkları yapıları korumak ve telefon devrelerinin içindekileri şimşek ve yıldırım etkilerinden korumak için yardım edilir. Daha az gelişmiş (ve daha az pahalı olan) kıvılcım aralıkları seramik kapasitörlerin kullanımında değişir; bu aletler için, kıvılcım aralığı iki tel arasındaki kesilmiş hava boşluğu için basitleştirilmiştir ve bunlar devredeki kapasitörleri bağlar. Voltaj dalgalanmaları kıvılcıma sebep olur ve bu bir telden diğerine zıplar ve bıçkı işlemi aracılığıyla gerçekleşir. Bu ucuz maliyetli aletler, elementlerdeki katot ışınlı tüpler elektron pompaların (CRT) içinde zararları engellemek için kullanılırdı . Telefon santrallerinde küçük kıvılcım boşlukları oldukça yaygındır, uzun telefon kabloları çok duyarlı meydana gelen gelen Yıldırım çarpmalarındaki dalgalanmaları indükler. Güç hatlarını korumak için büyük kıvılcım boşlukları kullanılır . Transils ve trisils düşük güç uygulamaları için olan