babama lanetler okuyarak Aşmunikal'a ulaşmanın yollarını düşündüm, yeniden görüşmemiz için çareler aramaya başladım. Ama bulamadım. Babam aşkımızı hoyratça yolup atmıştı. Kralının onuruna gölge düşürecek en ufak bir söylentiye bile dayanacak hali yoktu. Üstelik ülke, komşu krallarla tehlikeli bir oyuna girmişken... Ama babam Araras'ın çabası boşunaydı, sonsuza kadar ayrılmamamız için tanrılar bedenlerimizi kütüphanedeki küçük odada yemden buluşturacaklardı. Yirminci bölüm Eşrefin ne zamandır yalnız yattığı iki kişilik yatağında çıplak bedenleri yan yana uzanmıştı. Hızlı solumalar, derin iç çekişler, bedenlerini sarsan kasılmalar sona ermiş, tenlerindeki ter tanecikleri, perdenin arasından süzülen ılık rüzgârın yumuşak dokunuşuyla kurumaya başlamıştı. Tuhaftır, hiç yabancılık hissetmiyordu Esra. Oysa bir erkekle ilk yattığında rahatsız edici bir duyguyla kalkardı yataktan bir tür kirlenmişlik, bir tür yabancılık. Şimdi yaranda çırılçıplak bir erkek varken, tedirginlik ya da utanç değil, gevşeme, rahatlık ve mutluluk duyuyordu. Sevim'in söylediği bu olsa gerek, diye düşündü Bir kadına doyurucu bir sevişme kadar iyi gelen bir şey yoktur. Başını çevirince Eşrefin uzun kirpiklerinin arasından kendisini izlediğini gördü. Uzanıp kısa saçlarını sevgiyle okşadı. Ne kadar rahatsın. dedi Eşref. Sanki kırk yıllık sevgilim gibisin. Esra hızla geriye çekildi. Gözlerinde öfke kıvılcımları belirmişti Ne demek istiyorsun. Yüzbaşı uzanıp onu belinden yakaladı Dur hemen kızma. Rahat olman hoşuma gidiyor. Kızmadım dedi yemden uysallaşan Esra. Ama beni yanlış değerlendirmeni istemem. Yüzbaşı hiçbir şey söylemeden onu kendine çekti. Öpmeye başladı. Esra yeniden sevişmeye başlayacaklarım sandı ama Yüzbaşı kollarını gevşeterek gözlerine baktı Neden ben . Esra, gevşeyen kolların arasından sıyrıldı Ne biçim soru şimdi bu böyle . Merak ediyorum işte dedi. Başını genç kadının karnına 258 yaslamıştı. Ne var bunda. Esra'nın dudaklarında muzır bir gülümseme belirdi. Belki Memduh Abi'nin etkisidir diye uydurdu. Memduh Abi de kim. diye söylendi Eşref. Memduh Abi benim çocukluk aşkım diye yalanını sürdürdü. Yedi sekiz yaşlanndaydım, o yirmi bir filan. Heybeliada'daki Deniz Harp Okulu'nda okuyordu. Yan komşumuzun oğlu. Üniformasına hayrandım. Ama onlarınki beyaz. Biliyorum. Ne fark eder, beyaz ya da hakî hepsi üniforma değil mi. Eşref bozulur gibi olmuştu Yani başka birini anımsattığım için mi . Şaka şaka... diyerek dudaklarına şefkatli bir öpücük kondurdu. Neden sen, bilmiyorum. Sende beni çeken bir şey var ama, nedir anlayamadım. Yanıt hoşuna gitmişti Eşrefin, uzanıp göğüslerini öpmeye çalıştı. Esra eliyle göğüslerini kapatarak engel oldu Yapma. Yüzbaşı uysalca geri çekildi ama bakışları üzerindeydi. Farkında mısın dedi, sen de kendinle ilgili hiçbir şey anlatmadın bana. Neyi merak ediyorsun. Kocanı. Ondan neden ayrıldın. Samimi değildi dedi Esra. Adeta hiç düşünmeden söylemişti bunu. Durmadan beni sevdiğini söylüyordu. Güya üzerime titreyip duruyordu. Sustu. Gözleri karşıdaki duvarda sabitlenip kalmıştı. Ama dedi Yüzbaşı, sözlerini sürdürmesi için eliyle Esra'nın omzuna dokunarak. Ama aslında beni sevmiyordu dedi dalgınlığından sıyrılan Esra. Sever gibi yapıyordu. Bunu nasıl anladın . Hamile kalmıştım dedi Esra. Eşref onun gözlerinin dolduğunu gördü. Ama Esra'nın ses tonu hiç değişmemişti, ikimiz de istiyorduk çocuğu. Orhan her zaman olduğu gibi benden daha hevesliydi, sanki çocuğu benden daha çok istiyor gibiydi. Üzerime titriyordu. Birazcık ağır bir şey kaldıracak olsam, 'Yapma yapma.' diye atılıyordu. Beslenmeme dikkat ediyor, yiyeceklerimi kendi eliyle hazırlıyor, sigara içmemem için bana yalvanyordu. Onun bu tavrından zaman zaman bunalsam da ne yalan söyleyeyim genellikle hoşuma gidiyordu. 259 Bazen onun duygularından kuşkulandığım, davranışlarım yapmacık bulduğum olurdu. Ama kuşkum uzun sürmezdi. Orhan böyleydi, benimle ilgilenmekten, beni şımartmaktan büyük mutluluk duyardı. Daha doğrusu ben öyle sanıyordum. Hamileliğimin beşinci ayında Orhan'ın uluslararası bir konferans için Ankara'ya gitmesi gerekti. Onun kariyeri için önemli bir adımdı bu. Dünyanın tanınmış arkeologları katılacaktı toplantıya. Aylardır bu konferansta yapacağı konuşmaya hazırlanıyordu. Konferans üç gün sürecekti. Orhan'ın konuşması ilk gündü. Ben de onun kadar heyecanlanıyor, konuşmasının alacağı tepkiyi merakla bekliyordum. O gün akşamüzeri aradı. Sevinç içindeydi. Konuşması büyük alkış almış, ilgi toplamıştı. Onun adına çok sevindim. Yerimde duramıyordum, bu güzel haberi vermek için bir alt sokağımız da oturan Behice Hoca'ya gitmeye karar verdim. O coşkuyla apartmanın merdivenlerini hızla inerken ayağım kaydı. Alttaki sahanlığa kadar yuvarlandım. Gözlerimi açtığımda hastanedeydim. Başucumda annem vardı. Ne olduğunu sordum. İyi olduğumu söyledi. Ama gözleri yaş içindeydi. Hemen bebek geldi aklıma. Bebeğimi düşürmüştüm, içimde bir boşluk hissettim. Sanki benden bir parça koparılmış, içimden bir şeyler çalınmıştı. Ağlamak istiyordum ama kendimi tuttum. Orhan'ı sordum. 'Ona haber verdik' dedi annem. Bizzat kendi konuşmuştu damadıyla. O da çok üzülmüştü. 'Ne zaman geliyor.' diye sordum. 'Konferansı çok önemliymiş' dedi annem. 'Senin iyi olduğunu duyunca, sonuna kadar kalmaya karar verdi. İki gün sonra dönecekmiş.' Gülmeye başladım. Kahkahalarla gülüyordum. Aklımı kaçırdığımı zanneden annem hemen doktorlara koşturdu. Ama ben normaldim. Yalnızca sinirlerim boşanmıştı. Annem doktorlarla birlikte geri döndüğünde ağlamaya başlamıştım. Doktorlar yatıştırıcı bir iğne yaptılar, anneme de tepkimin normal olduğunu söylediler. Çocuğunu yitiren anne adaylarında bu tür depresyonlar olurmuş. Akşam telefonla aradı Orhan. Anneme uyuduğumu söylemesini rica ettim. Ankara'dan dönünceye kadar onunla hiç konuşmadım. Bozulduğumu anlamıştı. Döner dönmez, 'hayatım'lı, 'canım'h cümleleriyle af dilemeye başladı. O ne kadar gönlümü almaya çalışırsa ben o kadar uzaklaşıyordum ondan. Her sözcüğü, her davranışı batar olmuştu. O hastanede çocuğumla birlikte ona duyduğum sevgiyi de yitirmiştim. Altı ay sonra da ayrıldım zaten, 260 Bir süre suskun kaldıktan sonra başını kaldırıp Yüzbaşı'ya baktı. İşte böyle dedi dudaklarında acı bir gülümsemeyle. Ona bir şans daha vermeyi düşünmedin mi hiç . diye sordu Yüzbaşı. Düşünmedim. Yaşadıklarımız çok sahteydi, îşin kötü yanı Orhan'ın kendini de kandırıyor olmasıydı. Adam beni sevmiyordu ama nedense bunu kabul etmek istemiyordu. Sanki bunu kabul ederse dünyanın sonu gelecekti. Belki de seni gerçekten de seviyordu. Ama o an mesleği, görevi ağır basmıştı. Çok sevdiği karısı hastanedeyken mi. Daha doğmadan üzerine titremeye başladığı çocuğunu yitirmişken mi. Yüzbaşı yanıtlamadı. Bir süre ikisi de sustular. Belki de dedi Esra, üzerime o kadar düşmemiş olsaydı, onu affedebilirdim, însan bazen büyük yanlışlar yapabilir. Ama Orhan samimi değildi. Ne bana, ne de kendisine gerçek duygularını itiraf etmiyordu. Bunun yerine iyi koca rolünü oynamayı benimsemişti. Onun için hiçbir şey yapamazdım. Ayrılarak hem ona hem de kendime iyilik yaptım. Anlıyorum dedi Yüzbaşı, sanırım doğrusunu yapmışsın. Doğrusunu yaptığımı biliyorum. Yüzbaşı hayranlıkla bakıyordu ona Kendinden bu kadar emin olman ne güzel. Bu doğru değil dedi Esra. Yanağını Yüzbaşı'nın avucuna bastırmıştı. Ben aslında... Hayır diye sözünü kesti Yüzbaşı. Sen tanıdığım kadınların en güçlüsü, en kendine güvenenisin. Esra yutkundu, gözyaşlarını daha fazla tutamadı. Yüzbaşı'ya sarılarak ağlamaya başladı. Esra'nın ağlaması geçene kadar Eşref onun asi kumral saçlarını sevgiyle okşadı. Sonra başını kendine çevirip, gözlerinin ucuna küçük öpücükler kondurmaya başladı. Dudakları Esra'nın ateş gibi yanan yüzünden aşağıya inerek genç kadının hafifçe aralanmış ağzım buldu. Tutkuyla kenetlendiler. Kendilerine geldiklerinde hava iyice kararmıştı. Bakışları pencereye kayan Esra Ooo vakit geç olmuş dedi uykulu bir sesle, artık gitmeliyim. Eşref düş kırıklığına uğramış gibiydi Gidecek misin. Yemeği birlikte yiyeceğimizi sanıyordum. Gitsem iyi olur dedi Esra. Aslında gitmeyi istemiyordu. Kazıdakiler seni mi bekliyor . Beklemiyorlar ama... 261 Aması . Bütün gün ortalıkta yoktum. Birkaç saat geç gitsen... Birkaç saat geç gitse kıyamet kopmazdı ama nedenini kendi de bilmeden çıktı yataktan. Yüzbaşı'ya Beni anla dercesine bakarak, giysilerini aramaya başladı. Bahçedeki lambaların ışığı içeri vuruyor, Esra'nın dik omuzlarını, küçük ama biçimli memelerini, gergin karnını, kadınlık organının üzerindeki tüyleri, uzun bacaklarını aydınlatıyordu. Yüzbaşı ona dokunmak için dayanılmaz bir istek duydu. Ama kendini tuttu, yüzünü asarak yatakta oturmayı sürdürdü. Esra odadan çıktı, salonda bıraktığı giysilerini aldı. Neredeyse kurumuşlar, daha önemlisi zahterin lekesi çıkmıştı. Giyinerek yeniden yatak odasına döndü. Yüzbaşı'yı bıraktığı gibi yatakta somurtarak oturur görünce gidemeyeceğim anladı. Ama kararını açıklamak için acele etmedi. Gülümseyerek yaklaştı. Yatağa oturarak yüzüne dokundu Ne oldu. Ne olacak dedi Eşref, çekip gidiyorsun. Bunun için mi kızdın . Evet, sen olsan kızmaz miydin. Kızardım dedi Esra. Uzanıp Yüzbaşı'mın altdudağma kocaman bir öpücük kondurdu. Tamam kalıyorum. Ama odandaki genç kadını, kapıdaki nöbetçilere nasıl açıklayacaksın . Hevesle Esra'ya sarılmaya çalıştı Yüzbaşı Onlar çoktan nöbet değiştirdiler. Şimdi yenileri gelmiş olmalı. Esra ustalıkla sıyrıldı erkeğin kollarından Kalıyorum, ama bu zamanı yatakta geçirmeye hiç niyetim yok. Açlıktan ölüyorum, sabahtan beri bir şey yemedim. Hemen toparlandı Yüzbaşı Kasabadan yiyecek bir şeyler getirteyim. Hayır hayır, istemem. Asker karavanası çok mu kötüdür . Kötü değildir ama daha iyi bir şey... Tamam, o zaman karavana yiyoruz diyerek kesti sözünü Esra. Ne zaman gelir. Yüzbaşı saatine baktı beşi yirmi geçiyordu Yemeği hazırlamışlardır. Telefon edip isleyelim. Yarım saat sonra ıhlamur ağacının yapraklanyla gölgelenen Eşref'in balkonuna kurulan masada dalyan köftesi, salata ve erik hoşafından oluşan karavanayı yiyorlardı. Ev sahibinin tüm ısrarlarına karşın Esra içki içmek istememişti. Bayılırım dalyan köftesine dedi. Ne zamandır yemiyordum. 262 Eşref yüzünde mutlu ama dalgın bir ifadeyle onu izliyordu. Esra'nın bakışlarıyla karşılaşınca, durdu, gülümsedi. Uzanıp eline dokundu Esra'nın. Senin burada olmana inanamıyorum dedi. Belki sana komik gelecek ama içimde nedenini bilmediğim bir tedirginlik var. Yüzbaşı'nın tavrı Esra'yı yadırgatmıştı Ne tedirginliği. Nasıl anlatacağını bilemedi, hastanede yattığı günlerde duyduğu, ruhunu altüst eden o korkuya benzer bir duyguydu bu. Psikologuna nasıl açıklayamamışsa çok istemesine karşın Esra'ya da açıklayamıyordu. Yine de anlatmak için çaba göstermekten geri durmadı Sanki bir çatışma olacak, bir haber gelecek, birbirimize yabancılaşacağız... Ama açıklamaları Esra'nın aklını karıştırmaktan başka bir işe yaramadı. Bu yüzden gitmeni istemedim diye sürdürdü Yüzbaşı. Belki bir daha görüşemeyiz, diye. Niye görüşmeyelim ki. ikimiz de buradayız. Yüzbaşı elini bıraktı Bilmiyorum, hayat tuzaklarla dolu, insanın başına her gün bir şey geliyor, her gün bir olay oluyor. Gözlerini kaçırmıştı. Bir süre dalgın dalgın masadaki ekmeği seyretti. Esra da yemeyi bırakmıştı. Kafası karışmıştı. Yoksa Yüzbaşı cinayetlerle ilgili gelişmeleri ondan saklıyor muydu . Bahçede sinirlenerek, adeta azarlar gibi konuşması da açığını kapatmak için yaptığı planlı bir davranış mıydı. Gerçekten de çok kötü günler yaşıyoruz. Ama işin sonuna geldik değil mi. diye sordu. Aslında, Yoksa benden gizlediğin bir şeyler mi var. demek istiyordu. Haklısın dedi Yüzbaşı. Sanki uzun bir uykudan uyanmış gibiydi. İşin sonuna geldik. Esra hiçbir şey söylemeden dikkatle baktı ona. Yesene dedi Eşref, hani çok seviyordun dalyan köftesini. Yiyorum dedi Esra, ama Yüzbaşı'nın konuyu geçiştirmeye çalıştığını düşünüyordu. Sonunda gerilime dayanamayarak açıkça sordu Benden bir şey gizlemiyorsun değil mi . Yoo, senden niye bir şey gizleyeyim M. Birden tuhaflastırı. Haklısın, biraz durgunlastım ama sandığın gibi değil. Bunun son olaylarla ilgisi yok. 263 inanmadı Esra, ama karşı da çıkmadı, sessizce yemeyi sürdürdü. Eşref de susuyordu. Suskunluğunu suçlu olmasına yordu Esra. Birden çatalını bırakarak Sana bir şey itiraf edeyim mi... dedi. Gözlerim öfkeyle kısmış, yüzü kavgaya hazırım dercesine gerilmişti. Ben, cinayetleri örgütün işlediğine inanmıyorum. Eşref hiçbir şey söylemedi, dudaklarında acı bir gülümsemeyle baktı yalnızca. Her davranıştan, her mimikten alınmaya başlamıştı Esra. Ne gülüyorsun. diye çıkıştı. Korktuğum buydu iste. Bak, o lanet olası cinayetler yine aramıza girdi. Konu ilişkimizden daha önemli dedi Esra. İnsanların hayatı söz konusu. Eğer katil ya da katiller yakalanmadıysa hepimizin canı tehlikede demektir. Ama katiller yakalandı diyerek onu inandırmaya çalıştı Yüzbaşı. Artık kimseye zarar veremezler. Bu söylediklerine inanıyor musun . İnanıyorum dedi. Çünkü gerçek bu. Bence değil, örgüt bu türden cinayetler işlemez. Örgütü tanısaydın işleyeceğine inanırdın. Bunun örgütü tanımakla ne ilgisi var . Çok ilgisi var dedi Yüzbaşı. Sen örgütü küçümsüyörsün. Onlar, senin için yenilmeye mahkûm bir davanın aldatılmış, yan cahil insanları. Ve bu insanlar, benim söylediğim gibi Ermeni köylerini yanına almak için böyle inceden inceye tasarlayarak bir dizi cinayet işleyecek kadar zeki değildir. Esra'nın güvensiz gözlerle kendisine bakmaya devam ettiğini görünce, Onların arkasında büyük ülkeler var diye sürdürdü sözlerini. Almanlar, İngilizler, Yunanlılar, Suriyeliler, İranlılar var. Dostumuz görünen Amerika bile alttan alta onlan destekliyor. Çok iyi yetiştirilmiş kadroları var. Nasıl kadroları var bilmiyorum ama onların bu tür cinayetler işlemediklerim düşünüyorum dedi Esra hiç çekinmeden. Ben de gazete okuyorum, haberleri izliyorum. Örgütün bu türden cinayetler işlediğini de hiç duymadım. Çaresizlikle baktı Yüzbaşı. Tartışmak istemiyordu, buna gücü yoktu ama artık bu konuyu konuşmaktan kaçamayacağını da biliyordu. Boğazının kuruduğunu hissetti. Önündeki bardağa uzandı. Gözleri titreyen ellerine kaydı. Engel olmak için sımsıkı sarıldı bardağa. Sudan kocaman bir yudum aldıktan sonra Gazete haberlerine fazla inanma dedi içten bir tavırla. Sana bir olay anlatacağım. Haber değil, gerçek bir olay. Hani geçen ge-ce anlatmaktan kaçındığım olay. O gece neden anlatmadın. Bende çok kötü anılan var. Onları yeniden yaşamak istemiyordum. Şimdi yaşamayacak mısın. Ne yapayım, seni ikna etmenin başka yolu yok, Eşrefin boynunu bükerek söylediği bu sözler Esra'yı etkiledi, öfkesi geçer gibi oldu ama belli etmedi. Seni dinliyorum dercesine bakmakla yetindi. Çok farklı olduklarını, olaya zıt açılardan baktıklarını, birlikte yaşayamayacaklarını biliyordu. Yine de bu adamın varlığı alışık olmadığı bir rahatlık veriyor, onu mutlu kılıyordu. Yirminci tablet Babam, Pisiris'i mutlu edecek haberlerle dönmüştü gezisinden. Urartu Kralı Sardur ile Frigya Kralı Midas, ezeli düşmanları Asurlulara karşı Pisiris'e yardım etmeye hazır olduklarını bildiriyorlardı. Babam, iki kralın Bu desteğini açıklarken yine dikkatli olmayı seçmiş, Bu kralların söylediklerini temkinli karşılamak gerekir demişti. Ama Pişiriş aldığı bu haberle sevinçten çılgına dönmüş, babamın, yaşlı soyluların uyanlarına aldırmadan küçük Hitit krallıklarına ulaklar göndererek, Asur zulmünden kurtuluş gününün yakın olduğunu müjdelemeye başlamıştı. Oysa Asurlann zalim kralı Tiglatpileser, ağabeyini sarayda öldürerek iç karışıklıkları bastırmış, ülke içinde düzeni sağlayarak, Asur tarihinin en güçlü, en acımasız ordusunu kurmuş, rüzgâr yeleli Üç atın çektiği savaş arabasına binerek kendisine baş kaldıran krallıkları yola getirmek için sefere çıkmıştı bile, Tiglatpileser'in sefere çıktığı haberi bile Pisiris'i korkutamadı. Pişiriş, Frigya Kralı Midas ile Urartu Kralı Sardur'a güveniyordu. Asur kralının savaşa başladığını öğrenen öteki krallıklar, aslanın kokusunu alan geyik sürüsü gibi bir araya toplanmaya başladılar. Küçük krallıklar Urartu Kralı Sardur'un çevresinde toplandılar. Böylece Tiglatpileser'i durduracaklarını sanıyorlardı. Bu kralların başında da Pişiriş geliyor, Urartu Kralı Sardur'u carda başla destekliyordu. Sonunda kaçınılmaz an geldi Urartu ordusuyla Asur ordusu savaşa tutuştular. Asur aslanı Urartulan perişan etti. Sardur, ordusundan kalanları da yanına alarak kaçmaya başladı. Böylece Pisiris'in güvendiği dağlardan biri çökmüş oldu. Frigya Kralı Midas ise Bana dokunmayan yılan bin yaşasın diyerek bu savaşı uzaktan izlemeyi seçmişti. 266 Pişiriş ilk kez yaptığı yanlışın farkına varmıştı. Asur Kralı Tig-latpileser, ülkemizin Urartu'yla dayanışma içinde olduğunu öğrenmişti. Pişiriş, geniş suratında kapkara bir korkuyla sarayına kapanıp, ne yapacağını düşünmeye başlamıştı. Urartu ordusunun yenilgi haberi, uğursuz bir felaket gibi çökmüştü kentin üzerine. Arpad'a yürüyen Tiglatpileser'in geçtiği bölgelerden, Fırat kıyılarından ölüm haberleri geliyordu. Asur ordusu ele geçirdiği bölgeleri yakıyor, yıkıyor, yağmalıyor insanların gözlerini oyup, ellerini kesiyor evlerinden, köylerinden, kentlerinden sürüyordu. Asur ordusunun kentimizin kapısına dayanması gün meselesiydi. Halk korku içinde titreyerek, Kral Pisi- ris'in ortaya çıkıp, rahatlatıcı sözler söylemesini bekliyordu. Ama günler geçiyor, kra} sarayından dışarı çıkmıyordu. Bu durumu garipseyenlerin başında babam Araras geliyordu. Gerçi Pişiriş tahta oturduğu andan beri yalnız başına iş yapmayı bir gelenek haline getirmişti ama halkın, kentin yazgısını ilgilendiren böyle zor bir durumda Soylular Mecüsi'ıü toplaması, bunu yapmıyorsa bile en yakınındaki adama, yani danışmanına, başyazmanına başvurması gerekmez miydi . Ama Pişiriş bunu yapmadı. Kendi başına düşündü, kendi başına karar verdi. Günler sonra babamı yanına çağırdı. Tiglatpileser'e ulaştırılmak üzere gizli bir antlaşma metni yazdırdığım söyledi. Eskisinden iki kat daha fazla vergi vermeyi önerdiğini açıkladı. Ancak bu antlaşmayı Tiglatpileser'e en güvendiği adamının, yani babamın götürmesi gerekiyordu. İki gün sonra babam, yanında on iki saray muhafızıyla birlikte Arpad'daki kuşatmayı sürdüren Asur ordusunun başındaki Tiglatpileser'e antlaşma metninin yazıldığı iki tableti ve değerli armağanları vermek üzere yola çıktı. Nedendir bilinmez, Pişiriş, babama tableti okumamasını söylemişti. Zaten bunu yapmasına da irnkân yoktu çünkü tabletler Pisiris'e bağlı on iki saray muhafızının koruması altındaydı. Babanı yola çıkmadan önce bir daha karşüaşamayacakmışız gibi bizimle vedalaştı. Onun bu hali beni ürküttü. Neler olduğunu sordum. Babamın gözleri yaşla doldu. Şöyle dedi Fırat topraklara bereket akıtır, başaklar buğday verir, kayısı ağacında kayısı yetişir koyunlar bize et, süt sağlar kral bu ülkeyi yönetir askerler savaşır yazmanlar antlaşmalar yazar, krala akıl verir. Herkesin bir görevi vardır. Ama zaman olur Fırat taşar, bereket yerine ölüm akıtır kuraklık olur başaklar buğday vermez, kayısı ağacında kayısı yetişmez hastalık olur koyunlar ölür, 267 sütleri içilmez, etleri yenilmez zaman olur bir kral ülkeyi yönetemez askerler savaşamaz. Bunlar olur, fakat ülkesine bağlı bir yazman bunları bahane ederek görevine yüz çeviremez. Çünkü yazman tanrıların kalemidir. Ona bu görevi kral değil, Gökyüzünün Fırtına Tannsı Teşup vermiştir. Ucunda ölüm de olsa, ihanet de olsa gerekeni yapmalıdır. Bu onun taunlara olan borcudur. Borcunu gerektiği gibi ödemelidir. Babam Araras'ın neden bahsettiğini o gün anlayamamıştım. Anlamam için uzun bir zamanın geçmesi, vicdan azabı içinde kıvranan Laimas'ın ölüm döşeğinde gerçeği bana anlatması gerekecekti. Tiglatpileser'e antlaşma metinlerini götüren babam kendinden emin bir tavırla kafileye katıldı. Başı her zamankinden daha dikti, bakışları her zamankinden daha vakur. Bir ay sonra Pişiriş beni sarayına çağırdı. Geniş yüzünde kederli bir ifade vardı. Beni dostça karşıladı. Elimi avucunun içine alarak şöyle dedi Genç Patasana, sana acı bir haberim var. Ne yazık ki Asurla-nn zalim kralı Tiglatpileser, benim danışmanımı, başyazmanımı, senin baban Araras'ı hunharca Öldürdü. Onun canını kentimize dokunmamanın bedeli olarak aldığını söyleyen bir de mesaj yolladı bana. En yakın adamımın canını alarak, bana gözdağı vermek istedi. Babanın ölümü büyük kayıp, ancak canını verirken bile krallığımıza yaran dokundu. Ölürken bile ülkemizi Asurlu barbarlann yağma ve acımasızlığından korudu. Tanrıların huzurunda, bu soylu adamın anısına büyük saygı duyuyor, senin de ona layık bir evlat olarak babanın bıraktığı yazmanlık görevim devralmanı emrediyorum. Babamın bu beklenmedik ölüm haberi beni sarsmıştı. Aklım şaşkın, yüreğim acı doluydu, bedenim tepeden tırnağa öfkeyle titriyordu. Babamın yanımızdan aynlırken yüzündeki ifade geliyordu gözlerimin önüne, söylediği sözler kulaklanmda çınlıyordu ama olayları nasıl yonımlayacağınıı bilemiyordum. Gözyaşlarımı tutarak dinledim Pişirişi Sonra izin isteyip eve koştum, haberi anneme ben vermeliydim. Yine gözyaşlarımı tutarak olanları anneme anlattım. Annem yere yığıldı, bir ağıt tutturarak, yüzünü gözünü tırmalamaya başladı. Onu durdurdum, bu ölümü olgunlukla karşılaması gerektiğini söyledim. Çünkü o soylu devlet adamı, büyük kral Pisiris'in danışmam, başyazmanı Araras'ın karısıydı. Bunları söylerken gözyaşlarımı hep tuttum çünkü ben, artık büyük kral Pisiris'in danışmanı ve yazmanıydım. Bu onurlu unvana layık olmak için sakin ve güçlü olmalıydım. Yirmi birinci bölüm Yüzbaşı'nın yüzünde sakin bir ifade vardı ama sesi, sanki anlattıklarını dün yaşamış gibi gergindi Güneydoğu'da görevimin ikinci yılını tamamlarken doğruluğundan emin olduğum tek şey vardı teröristlerle başa çıkmak için, onlar gibi olmam gerektiği. Yani düzerdi ordu içinde yaşayarak, saldın olduğunda yanıt vererek ya da ihbar olduğunda baskın yaparak değil. Tıpkı onlar gibi hareket halinde bir savaşçı grubu oluşturup dağlarda yaşayarak. Bana bunu öğreten de Seyithan olmuştu. Onun başarısının altındaki sır, bir terörist gibi dağlarda, zor koşullarda yaşamayı, savaşmayı öğrenmesinde gizliydi. Şunu da itiraf etmeliyim ki bunu yalnızca basan için değil ahlakî nedenlerle de istiyordum. Birkaç kez şehit erlerin cenazesine katılmıştım. Cenazede şehit erlerin yalanlan, çocuklarının öne sürüldüğü, komutanlara bir şey olmadığı türünden serzenişlerde bulundular. Tümüyle gerçekten uzak olmayan bu yakınmalar beni etkiledi. Bana Silahlı Kuvvetler'in en üst subayından en alttaki erine kadar bir bütün olduğu, komutanının da, erinin de aynı Özveriyi göstermesi, hatta komutanların daha özverili olması gerektiği öğretilmişti. Eğer bu gerçekleşmezse Mustafa Kemal'in kurduğu ordu yozlaşırdı. Ben görev süremin her anında buna inandım, bunu uyguladım. Bunu askerlik onurumun en önemli ilkesi saydım... Duraksadı. Esra'nın inanmamasından korkar gibi gözlerinin içine bakarak ekledi Belki bu uğurda ailemi, akıl sağlığımı yitirdim ama kendime saygımı korudum... Yine sustu. Sanki zorla soluk alıyormuş gibi derinden bir iç geçirdi Neyse, konuyu dağıtmayayım. Her ne kadar başlarda anlaşamasak da Seyithan benim öğretmenim olmuştu. Askerî lisede, harp okulunda, akademide, tatbikatlarda edinemeyeceğim bilgileri o Kürt delikanlısı Öğretmişti bana. Askerlerimi, kendimi korumak ve düşmanı yenmek için onun yöntemini kullanmalıydım. Bir farkla, o yalnız başınaydı, ben ekibimle savaşmayı öğrenmeliydim. Bu düşüncemi, daha sonra bir çatışmada yaşamım yitirecek olan rahmetli Rıdvan Albay'a açtım. Önerimi kabul etti. Yıllardır süren savaş, komuta kademesini esnekleştirmiş, tıpkı teröristler gibi hareketli birimler kurulmasının doğru bir karar olduğunu göstermişti. Rıdvan Albay'dan ayrılır ayrılmaz da takımımda kimler yer alabilir diye düşünmeye başladım. En önemlisi psikolojik birlikti, bu yüzden cesaretli, uyanık, savaşmaya yetenekli olduğu kadar benimle uyum içinde çalışabilecek kişilerden kurmalıydım takımı. Kısa sürede hazırlamıştım listemi komutam altındaki en iyi askerlerden yirmi kişilik bir ekip oluşturmuştum. Ekibimde yer alacak insanlarla önce teker teker görüştüm. Koşullan anlattım. Ekibe katılmanın gönüllü olduğunu, istemeyenin karargâhta kalabileceğini söyledim, tki kişi katılmak istemedi. Kararlarını saygıyla karşıladım. Ön sekiz kişilik ekibimi bir araya getirerek ilk toplantıyı yaptım. Kısa bir eğitimin ardından Cudi Dağı'nın yolunu tuttuk. îlk günler biraz zor gelse de giderek yeni yaşam koşullarına alışmaya başladık. Bir hafta sonra on kişilik bir terörist grubunu tespit ettik. Onlar bizi görmüyorlardı, bizse yuvalandığımız kayaların ardından onların en küçük hareketlerini bile rahatça izleyebiliyorduk. Bu üstünlük duygusunun nasıl keyifli bir şey olduğunu anlatamam. Çünkü genellikle tersi olurdu. Onlar gizlenerek bizi izlerler, kendileri için en uygun anda da basarlardı kurşunu. Biz de yüzümüzü toprağa gömer, kaçacak delik arar, o şaşkınlıkla ne yapacağımızı bilemediğimizden düşmana hedef olurduk. Ama artık rolleri değiştirmiştik. Üstelik termal kameralarımız ve gece dürbünlerimizle, onlan karanlıkta da izleme olanağına sahiptik-Kaçamayacakları açık bir araziye çıktıklarında, teslim ol çağrısı yaptık. Hiç duraksamadan, ateşle karşılık verdiler. Çatışma alanı silahlarımızın kontrolünde olduğu için altısını ölü, dördünü yaralı olarak ele geçirdik. Bizden yalnızca bir kişi omzundan yaralandı. Bu bizim ilk büyük basan mızdı. Teröristlerin çoğu çatışmalarda pişmiştir, uçan sineği vuracak kadar keskin nişancıdır, bir keçi gibi dayanaklı ve peygamber as keri kadar inançlıdır. Haber karargâhta büyük sevinç yarattı. O yıllarda örgüt henüz dağlarda yenilmemişti, aramızda bir denge durumu söz konusuydu. Dağ bir onların eline geçiyordu bir bizim. O koşullarda en küçük basan bile büyük önem taşıyordu. Karargâha indiğimizde Rıdvan Albay bir kahraman gibi karşıladı beni. Böylece ekibimin hakkındaki önyargılardan kurtulmuş, daha rahat hareket edebilme fırsatı yakalamış oldum. Geçen aylar haklılığımı defalarca kanıtladı. Sayısız kere çatışmaya girdik, bunların çoğunda teröristlerden ölü aldık, îlk altı ayın sonunda askerlerimden yaralananlar olsa da yalnızca bir şehit vermiştik, o da mayına basa rak Ölmüştü. Teröristler bir zamanlar egemenlikleri altında tuttukları Cudi'de artık rahatça dolaşamıyorlardı. Çok daha dikkatli olmaları gerektiğini öğrenmişlerdi. Bu süre boyunca teröristlere ağır darbeler indirmemize karşın bölgede sıkça eylemlere girişen, adım bir masal kahramanı olan Demirci Kava'dan alan grubu bir türlü ele geçiremiyorduk. Onlar hakkında birkaç kez ihbar almamıza, bir kez de pusu kurmamıza karşın son anda çemberimize girmeyerek, kaçıp kurtulmuşlardı. Kurduğumuz pusuyu nasıl sezdiklerini anlayamıyorduk. Bir gün telsizim cızırdamaya başladı. Karargâhla temas kurduğumuz frekanstı. Alışkanlıkla mandalı açtım, karşımda hiç tanımadığım bir ses vardı... 'Merhaba Yüzbaşı' dedi, pürüzsüz bir İstanbul Türkçesi'yle. 'Ben Cernşid, Demirci Kava grubunun komutanıyım.' Ne yalan söyleyeyim, şaşırıp kalmıştım. Kendimi çabuk toparladım. 'Merhaba Cemşid' dedim. nüyü, sana noş geıuııı, ueıııeK ıçııı aıauııı. mumu ı uu uagıaı izim dağlarımız.' Kendinden emin can sıkıcı bir sesle güldü 'Hayır, sana hoş geldin, demek için aradım. Malum bu dağlar bizim dağlarımız.' ğımı biliyorsun. Bu dağlara gelince onlar siımmızın parçası. Ve sana bir sır vereyim mi 'Teslim olmayacağımı biliyorsun. Bu dağlara gelince onlar n değil, bizim vatanımızın parçası. Ve sana bir sır vereyim n abancılara da rıpk ivi davranmazlar. O vüzdpn dolaşırken teı 'Bu dağlar vatanın parçası. Sen de kendini bu vatanın çocuğu sayıyorsan teslim olmalısın' dedim. 'Teslim olmayacağımı biliyorsun. Bu dağlara gelince onlar sizin değil, bizim vatanımızın parçası. Ve sana bir sır vereyim mi, yabancılara da pek iyi davranmazlar. O yüzden dolaşırken temkinli ol.' Niyeti belli olmuştu. 'Ben de sana aynı şeyi söyleyecektim' dedim alaycı bir tavırla. 'Bu dağlar, Suriye'den, Irak'tan beslenenlere hoşgörü göstermezler. Bence asıl sen temkinli ol.' Hiç kızmadı. 'Sen bilirsin' dedi sakin bir tonda, 'ben seni uyarmış olayım da.' 272 'Bir dakika' dedim telsizi kapatacağım düşünerek, Türkçen çok düzgün, sen Kürt değilsin.' 'Kürt'um ama Kürtçe bilmem,' dedi, TC tarafından asimile edilmişim. Tıpkı senin gibi.' Beni bir kez daha şaşırtmayı başarmıştı. 'Saçmalama' diye söylendim, 'ben Kürt asıllı değilim.' 'Baban Van doğumlu değil mi Eşref Yüzbaşı .' dedi. 'Sen de benim gibi asimile edilmiş bir Kürt'sün.' 'Babam Van doğumlu ama biz Kürt değiliz. Dedem subaydı, bir ara görevini Van'da yaptığı için babam orada doğdu. Yanlış bilgiler alıyorsun' diyerek çevirdim telsizin mandalını. Ama içime bir kurt düşmüştü. Adıma, babamın doğum yerine kadar biliyordu. Bu kadar bilgiyi nasıl elde etmiş olabilirdi . Önce kendi takımımdan kuşkulandım ama onların babamın doğum yerini bilmesi olanaksızdı. Karargâhta adanılan olmalıydı. Ya da ben boş bulunup bir yerlerde konuşmuştum. Artık çok daha dikkatli olmamız gerektiğini biliyordum. Bundan sonra kuracağımız pusuları, hareket hattımızı karargâha bildirmemeye karar verdim. Bu olasılığa çok inanmasam da kendi takımımdakilere karşı da kuşkuyla yaklaşmalı, uyurken bile gözlerimi tümüyle kapatmamalıydım. Açıklığa kavuşturmam gereken bir başka noktaysa Cemşid'in gerçek kimliğiydi. Son derece düzgün Türkçe konuşan bu ukala herifin kim olduğunu öğrenmeliydim. Karargâha iner inmez istihbarat subaylarından arkadaşım Ce-vat'a gittim. Cemşid'i anlattım. Onu tanıyordu. Örgütün itirafçıları hakkında ayrıntılı bilgiler vermişlerdi. Asıl adı Mehmet Serikan. Dedesi 1925 yılının şubat-nisan aylannda gerçekleşen ayaklanmanın önderi Şeyh Said'in komutanlarından biriymiş. Ayaklanma bastırılınca Şeyh Said'le birlikte idam edilmiş. Ailesi de Konya'ya sürgüne gönderilmiş. Mehmet Konya'da dünyaya gelmiş. İlk ve ortaöğrenimini orada tamamlamış. Son derece başarılı bir öğrenciy-miş. Liseyi okul birincisi olarak bitirmiş. Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji Bölümü'ne girmiş ama üçüncü sınıfta okulu bırakıp dağlara çıkmış. Zeki, cesur ve davaya inançla bağlı biriymiş. Yeniden Cudi'ye döndüğümüzde telsiz frekanslarını yakalayıp Cemşid'le iletişim kurdum. Sesimi duyunca, 'Ooo Yüzbaşı Eşref dedi aynı ukala, aynı alaycı tavırla. 'Bravo Mehmet' dedim, ' beni tanıdın.' Kısa bir sessizlik oldu. 'Anladığım kadarıyla sen de beni tanımışsın' dedi bozuntuya vermeden. 273 'Buna tanışma denmez. Yüz yüze görüşmek için sabırsızlanıyorum. Eski alaycı tavrına bürünmüştü 'Merak etme Yüzbaşı, o da olacak. Ama umarım karşılaştığımızda üzülmezsin.' 'O gün geldiğinde göreceğiz' dedim. Böyle defalarca telsizle konuştuğumuz oldu ama bir türlü karşılaşamadık. Birkaç kez daha pusu kurdum ona ama beklediğim yere gelmedi. Sanki kilometrelerce öteden pusunun kokusunu alıyor, hileyi seziyordu. Dört ay kadar böyle sürdü bu. Dört ay sonra nisan ayının son haftası karargâha inmiştik. Mayıs başına kadar karargâhta kaldıktan sonra yeniden Cudi Dağı'nın yolunu tuttuk. Dağın eteklerinde bir korucu köyü var. ikmalimizi de o köyden yapıyoruz. Ön dişleri tümüyle altın kaplama, hoşsohbet, dört karısı olan Hamit adında bir ağası vardı köyün. Ne zaman köye uğrasak çifter çifter koyun keserdi. Karargâhta herkesle arası iyidir ama bizim takımı bir başka sever. Hepimizle dosttur. Hatta beni bir torununun kirvesi bile yapmıştı. Hamit Ağa tespihlere meraklıdır. Ne zaman bizim takımdan birisi izne gidecek olsa, 'Dönerken bana tespih getirin' diye tutturur. Reşit Çavuş Erzurumlu, izne gittiğinde Oltu taşından güzel bir tespih getirdi ona. Koca ağa, çocuk gibi sevindi. Resifi yere göğe sığdıramadı. Neyse karargâhtan çıktıktan sonra köye uğrayıp, Hamit Ağa'nın bir gün konuğu olduk. Ertesi gece yola koyulduk. Geceleri insanın yüzünde parlayan kısımları, yani alınlarımızı, elmacıkkemiklerimizi, çenelerimizin ucunu siyah boyayla kapladık. Kayalıklarla dolu bir yamaçtan sessizce tırmanıyoruz. Benim aklım Cemşid'de 'Ne yapar ederim de şu adamı kıstırırım' diye düşünüyorum. Ilık bir bahar gecesi, dolunay gökyüzünde gümüşten bir çiçek gibi açmış. Dağdan hoş kokularla yüklü bir yel esiyor. Dolunayın aydınlığında birer metre mesafeyle temkinli bir biçimde yürüyoruz. En önde Büyükadalı Yorgo ile izmitli Oruç yürüyor, onlara aramızdaki mesafe yirmi metre kadar var. Yorgo, adından da anlaşılacağı gibi bir Rum genci. Acemi birliğinde öteki askerler onu Rum diye küçümsemişler, bu da Yorgo'yu kamçılamış, çatışmalarda en ön saflarda yer almaya, kendini göstermeye başlamış. Bu, benim de dikkatimi çekmişti. Hiç duraksamadan almıştım onu takıma. Yorgo çok güzel gitar çalıyor ama daha önemlisi inanılmaz bir kulak var çocukta. Doğadaki pek çok sesi ayırt edebiliyor, izmitli Oruç da uyanık bir asker. 274 O yüzden geceleri hep onlar Önde. Gece yansına doğru Boynuz Geçidi'ne yaklaştık. Sağdaki küçük tepeyi aşınca geçit çıkacaktı karşımıza. Ama tepeye yüz metre kala birinin yaklaştığını fark ettim. Gelen Oruç'tu. 'Yorgo bir terslik olduğunu söylüyor komutanım' diye fısıldadı yanıma gelince. Takımı durdurdum. Askerlerim sessizce kayaların arkasına sindiler. Ben de usulca Yorgo'ya yaklaştım. Kendini bir kayanın arkasına atmış, Boynuz Geçidi dediğimiz kayalığa bakıyor. 'Ne var Yorgo.' diye fısıldadım. 'Orada bir hareket var komutanım' dedi gözlerini geçitten almadan. 'Sesler duydum.' 'Nasıl sesler.' dedim ben de kulak kesilerek. 'Fısıltı gibi, kumaşın kayaya sürtünmesi gibi.1 'Emin misin.' diye sordum. 'Önce emin olamadım' dedi sonra başıyla on metre ilerideki küt kayayı göstererek ekledi 'Sürünerek kayaya kadar gittim. Aynı sesleri yine duydum. Eminim, orada birileri var.' Boynuz Geçidi pusu kurmak için ideal yerlerden biriydi. Tepeleri tuttun mu, geçide giren sağ çıkamazdı. Üstelik dolunayın olduğu bu gecede hedefler gün ışığındaki gibi net görülürdü. Ama geçitle aramızda en az kırk metre vardı. O kadar mesafeden sesi nasıl duymuştu. Geçide baktım, ay sığında parıldayan hareketsiz kayalardan başka bir şey göremedim. 'Termalle bakalım' dedim. Termal beden ısısını saptayıp, canlıları gösterebiliyor. Baktık, gerçekten de hareket var. 'Belki de yabanî hayvandır.' 'Ben fısıltı duydum komutanım' diye ısrar etti. Riske girmenin anlamı yoktu. 'Peki diyelim ki orada teröristler var, seni görmüş olabilirler mi.' diye sordum. 'Sanmıyorum' dedi, 'çok dikkatli davrandım.' Yorgo'yla kayaların arasından süzülerek geriye döndük. Durumdan işkillenen Reşit Çavuş da yanımıza gelmişti. Kuşkularımızı öğrenince 'Bazukayla yoklayalım, durumu anlarız' dedi. Ben aynı düşüncede değildim. Eğer bize pusu kurulduysa bu büyük olasılıkla Cemşid'in işiydi. Karargâhtan ayrıldığımız haberim almış, hevesle bizim yolumuzu bekliyordu. Daha sarp bir yamaç olan sol yana kayarak, on-beş on altı saat tırmandıktan sonra Boynuz Geçidi'ne hâkim olan ağaçlıklı tepeye ulaşarak onlara kötü bir sürpriz hazırlayabilirdik. Böylece bizim için hazırladıkları tuzağa onlan düşürebilirdik. Tabiî bu arada CeJnşid'in sıkılıp gitme ihtimali de vardı ama onun gibi kararlı bir savaşçının sabırsızlanacağını sanmıyordum. Ayrıca bunu göze almaya değerdi. 'Ya yaralıyorsak .' dedi Reşit Çavuş. Kaygısında haklıydı, h birimizin sırtında en az yirmi beşer kiloluk yük vardı, bazukalar da er cabası. Tanılıyorsak, biraz yorulmuş oluruz' dedim gülümseyerek. 'Kaç gündür karargâhta hamladık zaten.' 'O zaman karargâha haber verelim.' İşte bunu yapamazdım. Ama karargâhta muhbir ^düğünü söyleyerek onların moralini de bozamazdım. 'Emin olduktan sonra haber veririz' dedim. 'Milletin bizim takımla alay etmesini istemem' Takım lafı geçince akan sular dururdu. Aramızdan kimse takıma laf getirmeyi istemezdi. Böylece geri çekilerek dik yamaçtan zorlu tırmanışımıza başladık.bir süre sonra iki bazukayla bu işi yapamayacağımız ortaya daha elli metre tırmanmamıştıkki bazukaları taşıyan askerler kan ter içinde kaldılar kaldılar. Bekaları çalı-hklann arasına saklayarak tırmanmayı sürdürdük. Artık G3'ler ile Gl'lere güvenmekten başka çaremiz yoktu. Birer saat arayla dinlenme molaları Veriyordum başka türlü yola Devam etmek imkânsızdı. Buna karşın güneş doğarken bütün takatimiz tükenmişti. Gecenin serinliğinden sonra gündüzün günesi altında tırmanmak çok daha zordu. Ana Cemsid'i yakalama, Demirci Kava grubunu dağıtma düşüne^ cağı da, yorgunluğu da unutturuyordu bana. S1 Ancak hava kararırken.irjii ufaklı kayalarla kaplı ftepeye ulaşabildik. Adamlarım bitkin düşmüştü. Kayaların ardında yığılıp kaldılar. Benim merakım, Bunluğumdan daha balkın çıktı. Soluğumu tutarak tepenin uema geldim. Boynuz Geç.idi on metre kadar aşağımdaydı. Ama onahkta kimse görünmüyordu. Tam yanıldığımızı düşünüyordum K, kayaların arasından yansıyan bir parıltı gördüm. Dikkatle hedefe bunun bir kalaşnikov namlusu olduğunu anladım. Aşağıda kovuklarda saklanıyor olmalılardı. denetım uçuşu yapan helikopterlere yakalanmamak için gün ışığında ortalıkta dolaşmıyorlar gece karanlığını bekliyorlardıdı. Sessizce geri döndüm. İşaretle teröristlerin aşağıda olduğunu, karanlığı beklememiz gerektiğini söyledim Askerlerimin yorgun yüzleri canlandı. Sessizce toparlanmaya başladık- Aşağıda kaç kişi olduğunu bilmiyorduk. Demirci takriben 276 yirmi beş ile kırk kişi arasında bir sayıdan oluştuğunu duymuştuk. Bizim sayımız on yediydi. İlk atışta on yedisini vurmayı amaçlıyorduk. İkinci atışlarımızda ise hiç beklemedikleri anda bizimle karşılaşmanın verdiği şaşkınlıklarından yararlanarak, onları tümüyle imha etmeyi umuyordum. Gergin bir bekleyişle iki saatin sonunda, ortalık önce kül rengine, ardından alacakaranlığa bürününce tepenin ucuna geldik. Dağın öteki yamacında kalan dolunay henüz bizi aydınlatmıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse bu işimize de yanyor, düşmana karşı bize görme üstünlüğü sağlıyordu. Gece görüş dürbünlerimizle aşağıya baktık, gördüğümüz manzara hepimizi heyecanlandıracak kadar etkiliydi. Bizi öldürmek isteyen avcılarımız sayabildiğimiz kadarıyla yirmi dört kişiydiler-, Boynuz Geçidi'ne mevzilenmiş, sabırla alttaki yolu gözlüyorlardı. Adamlarıma hedeflerini seçmelerini, aynı kişiye ateş etmemelerini, benim işaretimi beklemelerini söyledim. Amacım Cemşid'i tespit etmek, ilk atışta onu yaralayıp, kaçmasını önlemekti. Ama kendi aralarında fazlaca konuşmayan aşağıdaki grubun içinde bunu yapmam oldukça zordu. Geçidin en ucunda ayakta dikilen biri vardı. Birkaç kişi gidip ona bir şeyler sorduktan sonra yerlerine döndüler. Cemşid olmasını umarak tüfeğimi diz kapağına doğrulttum. Adamlarım da hedeflerini saptamışlardı ve ilk atışın çok önemli olduğunu hepsi de iyi biliyordu. Son bir kez bakıştıktan sonra benim işaretimle birlikte büyük bir cayırtı koptu. Aşağıdakilerin kıvranarak yere düştüklerini görüyordum. Ben de Cemşid sandığım kişiyi vurmuştum, silahımı başka birine doğrulturken, beklemediğim bir şey oldu, yanımdaki Kemahlı Hüseyin, vurularak yere yıkıldı. Başımı kaldırınca yandaki tepeden bir tüfeğin üzerimize kurşun yağdırdığını gördüm. Demek önlem olarak yukarıya birini göndermişlerdi. 'Dikkat yandaki tepede' diye bağırarak, kendimi yere attım. Ama erlerin olayı fark etmesi biraz zaman aldı. Vurulan bir kişinin daha sesini duydum. Bizim silahlar susunca, tepedeki de ateşi kesti. Önce anlayamadım ama sonra adamın bizi göremediğini, silahımızdan çıkan sese ateş ettiğini fark ettim. Gece görüş dürbünümle tepeyi taramaya başladım. Bu arada aşağıda acı dolu çığlıklar yükseliyordu. Silahlarımız susunca geçittekilerden biri tepedekine Kürtçe seslendi. Sanırını kaç kişi olduğumuzu filan soruyordu. Bunun üzerine bize ateş açan kişi yerinde kıpırdayarak, bana sol omzunu gösterdi. Nişan alarak, şimdi bizi görmeye çalışacak, diye geçirdim içimden. Yanılmamıştım, temkinli bir tavırla yüzünün yansını çıkardı, ama zavallım bir şey göremiyor 277 olacak ki biraz daha uzandı, hedefteydi, tetiğe bastını. Adamın düştüğünü gördüm. Artık yaralılarımızla ilgilenebilirdik. İlk müdahaleyi yapan Reşit Çavuş, Sinoplu Abdülkadir ile Kemahlı Hüseyin'in yaralandığını, Kemahlı'nın durumunun ağır olduğunu söyledi. Karargâhtan yardım istemelerini emrettim. Kemahlı'nın dayanmasını dileyerek, gece görüş dürbününü gözüme yerleştirdim. Aşağıya baktığımda on beş kişinin vurulmuş olduğunu gördüm. Ama ötekiler kayıptı. Reşit Çavuş karargâhtan gelecek kuvvetleri, hiç değilse Korucubaşı Hamit'in adamlarını beklemekten yanaydı, bense yakaladığını bu fırsatı kaçırmak istemiyordum. Demirci Kava grubunun artık yeniden toparlanmasına izin veremezdim. Üstelik Cemşid'i vurduğumu sanıyordum. Parçalanmış bir dizkapağıyla fazla uzağa gidemezdi. Reşit Çavuş'un komutasında iki kişiyi yaralılarla ilgilenmesi için bırakarak, adamlarımla önümüzdeki kayalıklı yamaçtan sessizce Boynuz Geçidi'ne süzüldük. Bizim en büyük avantajımız gece görüş dürbünlerimizdi ama biraz fazla gözünüzde tuttunuz mu, farklı şeyler görüyordunuz. Yani uzun süre onlardan yararlanamıyorduk. İki taraf için de karanlıkta yapılması gereken tek şey, sessiz, uyanık, tetikte olmaktı. Bu yüzden yağmur sularının yumuşattığı toprağın üzerinde arsızca büyüyen çalıların yüzümüzü, avuçlarımızı hoyratça çizmesine aldırmadan, acımızı içimize atarak dikkatlice iniyorduk. İnince ölülerin yanına hiç yaklaşmadık, rüzgârın, yağmurun aşmdırmasıyla parçalanarak alttaki yola inen doğal bir merdivene dönüşmüş yekpare kayaya yöneldik. O kadar ağır ilerliyorduk ki, birkaç metrelik mesafeyi on dakikada geçebilmiştik. Birden aşağıdan sesler geldi, biri acıyla küfretti. Yorgo'nun sesin geldiği yöne ateş ettiğini gördüm. Acı bir haykırış yükseldi, aynı anda üzerimize kurşun yağmaya başladı. Herkes kendini yere attı. Birkaç dakika süren ateş, sonunda kesildi. Şükür, bizden kimse vurulmamıştı. Geçide en yakın iki askere işaretlerle az önce ateş açılan yöne el bombaları atmalannı söyledim. Emrimin yerine getirildiğini ardı ardına patlayan bombaların kulakları sağır eden gürültüsünden anladım. Patlamadan sonra ateş açacaklarını düşünüyordum, ses çıkmadı. Bir numara mı çeviriyorlardı, yoksa kaçıyorlar mıydı. Biraz bekledikten sonra bombalan atan askerlere ateş açmalarını bildirdim. Onlar ateş açarken Yorgo ve Oruç'la kayaların arasından iri üç kertenkele gibi süzülerek ilerledik. Askerler şarjörlerinde ki kurşun tükenene kadar ateşi sürdürdüler. Sonra yine sessizlik. Bu defa üçümüz ateşe başladık. Bunu fırsat bilen adamlarım hızla yanımıza yaklaştılar 278 Ateşi kestiğimizde yine sessizlik kapladı her yanı. 'Kaçmışlar galiba komutanım' dedi Yorgo. 'Acele etmeyelim' dedim. Sabırsız davranıp, aptalca bir pusuya düşmek istemiyordum. Yarım saat kadar orada öylece kaldık. Çalılarda gezinen rüzgârın iniltisinden başka ses duyulmuyordu. Bu arada sanki olanları merak eden dolunay da aceleyle çıkıvermişti dağın tepesinden, şimdi ortalık gümüşten bir aydınlığa bürünmüştü. Artık daha dikkatli olmalıydık. Adamlarıma kayaların arasından süzülerek ilerleme emri verdim. Az sonra yolu görebiliyorduk, Etraf bomboştu. Birden kayalıkların arasında bir ayak gördüm, işaretle takımı durdurdum. Ayak kıpırdamıyordu. Keskin nişancılarımızdan Oflu Osman'a ayağı göstererek bir el ateş etmesini söyledim. Osman adamı tabanından vurdu, ayak zıplayıp düştü, o kadar. Ayağın sahibi hiçbir tepki göstermedi. Bu, az Önce Yorgo'nun ateş ettiği kişi olmalıydı, demek ki ölmüştü. Temkinliliği elden bırakmadan yaklaştık. Adam bir kayaya sırtım vermişti, gözleri sabitlenmiş, öylece oturuyordu. Gözlerim dizkapağma kaydı, sağlamdı. Hayır, bu benim vurduğum adam değildi. Demek ki onu da yanlarına alıp kaçmışlardı, bu iyiye işaretti. Çünkü pek hızlı hareket edemezlerdi. Ölüye hiç dokunmadık, altında bubi tuzağı olabilirdi. Birer metre arayla üç kişiyi aşağı yola indirdim. Biz de onların korumasını üstlenmiştik ama tehlikeli bir durum yoktu. Sonra bütün takım aşağıya indik. Yine de tedbiri elden bırakmıyorduk. Geçidin sağ ve sol yanlarındaki kayalara yapışarak yerdeki ayak izlerine baktık. Ayak izlerinden bir şey anlamak zordu ama ay ışığında koyu birer çamur gibi duran kan lekeleri çok şey anlatıyordu. Bu kan izleri dizkapağından vurduğum adama aitti. Kan izleri aşağıya, yani köyden çıktıktan sonra izlediğimiz yöne gidiyordu. Yanlarında yaralı bir adamla çok uzağa gidemeyecekleri açıktı. Elimizi çabuk tutarsak onları yakalayabilirdik. Ama bu aydınlıkta pusuya düşme ihtimalimiz de yüksekti. Çok dikkatli olmalıydık, bu da hızımızın kesilmesi demekti. Allahtan hiç değilse yerdeki kan izleri, yeryüzünün en şaşmaz pusulası gibi bize yol göstermeyi sürdürüyordu. Ama bir saat kadar ilerledikten sonra birden kan izleri kayboldu. Sağa sola baktık, kaya diplerini, kovukları, ağaç altlarım, çalılıkları araştırdık ne kan izi var, ne de yaralı. Adam öldü de gömdüler desek, bu kadar kısa sürede bunu yapamazlar, hem yapsalar bile bir tümsek, kazılmış toprak olması gerekir. Sinirlerim bozulmaya başlamıştı. Askerlerime, yayılıp her tarafı aramalarını söyledim. Ben de en son kan izini gördüğümüz yerden küçük daireler çizerek etrafı 27.9 araştınyordum. Araştırmamız sürerken aşağıdan sesler duyduk, lıemen mevzilendik. Az sonra karanlığın içinden Hamit Ağa ile adamları çıkıverdi. Bizi görünce sevindiler, şehit, yaralı var mı, diye ilgilendiler. Ben de onlara kimseyle karşılaşıp karşılaşmadıklarını sordum. 'Valla kimseyi görmemişiz' dedi Hamit Ağa boynunu bükerek. O zaman hâlâ burada bir yerlerdeydiler. Koruculan da aramaya kattık. Bir saat sonra da karargâhtakiler yetişti. Yaralılarımızı Reşit Çavuş'la takımdan bir adamı daha yanlarına katarak hastaneye yolladım. Biz aramayı sürdürdük. Gün doğdu, öğle oldu, ikindi oldu yüze yakın insan dağı taşı kanş karış aradık ama ne bir ize, ne bir işarete rastlayabildik. Sanki yer yarıldı da Demirci Kava çetesi içine girdi. Gece çökerken telsizim cızırdamaya başladı. Açtım, Rıdvan Albay. 'Artık aramayı bırakın Eşref diyor. 'Belli ki adamlar kaçmış. Bırakın kaçsınlar, zaten on altı ölü almışsınız. Bundan sonra bellerini zor doğrulturlar.' Söyledikleri doğru ama sen bir de bana sor. Cemşid denen herifi tam yakalayacakken avucumdan kaçırmışım. 'Komutanım' dedim adeta yalvaran bir sesle, 'sizden dileğim, bana bir gün izin verin. Onları yakalayacağım. Burada bir yerdeler, hissediyorum.' 'Üzgünüm Eşref dedi. Taş mevkiindeki karakola baskın ihban aldık. Gönderdiğim askerleri ve korucuları çekmek zorundayım.' 'Onları alın, benim adamlarım takip için yeter. Ama dün geceden beri uyumadık. Biz uyurken nöbet tutacak dört er bırakırsanız...' 'Ancak acemilerden bırakabiliriz ama seni uyarıyorum hiç çatışmaya girmediler, izli mermiyi görünce gökte yıldız kaydı sanıyorlar.' 'Altı üstü bir nöbet' dedim. 'Bize dinlenecek fırsatı versinler yeter.' Albay ikna oldu. Karargâhtan gelen askerler ve korucular çekildiler. Ayrılmadan önce Hamit yanıma geldi. 'Dikkat edesin' dedi elini omzuma koyarak, 'namerdin kurşununa yenik düşmeyesin.' 'Merak etme. Onu bu defa yakalayacağım.' On iki adamını ve dört acemi erle birlikte teröristlerin bize pusu kurduğu Boynuz Geçidfne çekildik. Yorgunluktan, uykusuzluktan gözlerimiz kapanıyordu. Acemi erleri karşıma alıp, teker teker uyardım 280 'Biz geçidin üstünde uyuyacağız, ikiniz aşağıda duracaksınız biriniz solda, biriniz sağda, ikinizse yukarıda merdiven görevi gören kayanın başında. İyice kayanın gölgesine sinin. Bir ses duyduğunuzda gece görüşü dürbünlerinizle ne olduğuna bakın. Kuşkulanırsanız, basın kurşunu. Biz hemen yardımınıza yetişiriz.' 'Baş üstüne komutanım' diye hevesle bağırdı acemiler. 'Bu kadar yüksek sesle de bağırmayın' dedim. 'Artık konuşmak yok.' Ben ve on iki adamım bir gece önce teröristleri avladığımız kayalıkta, kuytu birer köşe bularak kıvrıldık. O kadar bitkiniz ki, uzanır uzanmaz dalmışız-Birinin dürtüklemesiyle uyandım. Gözlerimi açtım, karşımda ince uzun biri duruyor. Nöbetçilerden biri sandım. 'Vakit geldi nü.' diye gözlerimi ovuşturdum. 'Sonunda vakit geldi' dedi tanıdık, alaycı bir ses. 'Nihayet karşılaştık Yüzbaşı.' Onun Cenışid olduğunu kavramam için birkaç saniye yetti. Demek ki vurduğum kişi o değildi. Panik içinde çevreme baktım. Yedi kişi, ellerindeki tüfekleri üzerimize doğrultmuş, keyifli keyifli dikiliyorlardı başucumuzda. Yanıma bıraktığım tüfeğime uzandım. Yerinde yoktu. Elimi belime attım, tabancamı da almışlardı. Tekmelerle vurarak askerlerimi teker teker uyandırıyorlardı. Uyanan çocuklar az önce benim kapıldığım şaşkınlığı yaşayarak, iri iri açılmış gözlerle etrafa bakınıp neler olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. 'Nöbetçiler.' diye söylendim. 'Onlara dağda walkman dinlenemeyeceğini öğretrnemişsiniz' dedi Cenışid başını sallayarak. 'Müzik dinleme merakları çok pahalıya mal oldu.' 'Alçak herif onlan öldürdün mü.' diye tısladım. 'Evet' dedi, 'tıpkı dün gece senin on altı yoldaşımı öldürdüğün gibi. Ama geçelim bunları. Savaşta ölümlerin doğal sayıldığını bilecek kadar çok çatışmaya katıldın sen. Merak ettiğim senin şu anda neler hissettiğin.' İlk o zaman korkmam gerektiğini düşündüm. Ama tuhaftır korkmuyordum. Cemşid'le aramızda bir tür rekabet, bir tür yarış başlamıştı. Savaş, kendi cesaretimizi, yeteneğimizi, uyanıklığımızı, zekâmızı gösterdiğiniz kişisel bir mücadeleye dönüşmüştü. Ve tam rakibimi yendim dediğim anda o beni alt etmişti. Bıçak gibi yüreğimi parçalayan, bana ölümü unutturacak kadar güçlü olan duygu buydu. 281 'Merak ediyorsan söyleyeyim' dedim gözlerinin içine bakarak. 'Seni gebellemediğim için kendi kendimi yiyorum.' Yaklaştı, vuracağım düşünerek, kendimi hazırladım ama yapmadı. Gelip karşıma çömeldi. 'Neden beni bu kadar çok yakalamak istiyorsun .' diye sordu. O anda elindeki tespihi fark ettim. 'Sanki sen beni yakalamak istemiyor muydun.' dedim, bakışlarım elindeki tespihe kenetlenmişti. Ama Cemşid'in gölgesinde kaldığı için tam olarak göremiyordum Gülmeye başladı, sonra tespih tuttuğu elini çenesine götürdü. İşte o zaman elindekinin bizini Reşit Çavuş'un, Hamit Ağa'ya Erzurum'den getirdiği teşbih olduğunu gördüm. Bu benim için tam bir yıkımdı. Hamit'in yanımdan ayrılırken söylediklerini anımsayarak acı acı gülümsedim. 'Haklısın Yüzbaşı' dedi gülümsememi konuştuğumuz konuyla ilgili sanmıştı. 'Ben de seni ele geçirmek için yanıp tutuşuyordum. Galiba bu bir tür varoluş, bir tür kendini kanıtlama meselesi. Tıpkı küçükken oynadığımız 'bu kale benim' oyunu gibi. ilginç bir oyundur, inşaatlara gelen kum tepelerinin üzerine çıkılır. 'Bu kale benim' diye bağırılır. Öteki çocuklar kumun üzerindekini aşağı itip, kendileri tepeye çıkarlar. En güçlü olan tepede kalır ve yendiği arkadaşı gibi bağırır 'bu kale benim.' Biz de 'Bu dağ benim' oyunu oynuyoruz. Ama daha kanlısı, daha acımasızı...' 'Ben oyun oynamıyorum' diye karşı çıktım, 'senin gibi eli kanlı devlet düşmanlarına engel olmaya çalışıyorum.' 'Yapma Yüzbaşı' dedi. Canı sıkılmış gibiydi. 'Senin gibi ilginç bir adam böyle beylik laflarla konuşmamalı.' Beni ilginç bulması tuhafıma gitmişti. Bana saygı duyduğunu ilk o zaman anladım. Daha tuhafı içten içe ben de ona saygı duyduğumu hissettim. Ama belli etmemeye çalıştım. 'Bunlar beylik laflar değil' dedim inançlı bir ses tonuyla, 'bunlar, uğruna ölümü göze alacağım değerler.' 'Öyle olsun,' dedi. Biraz daha yaklaşmıştı. 'Yine de sana inanmıyorum. Neyse... Batıl inançların var mıdır Yüzbaşı .' 'Yoktur' dedim. 'Benim var' dedi. 'Mesela takımın seninle birlikte on üç kişi. Ama hepinizi öldürürsem, biliyorum ki iflah olmam. Çünkü on üç uğursuzdur. O sayıdan kaçmak gerekir.' Onun batıl inançları olmadığını adım gibi biliyordum. Merakla lafı nereye getireceğini bekledim. 'Bu durumda on iki kişi öldürmem gerek.' 284 Umurumda bile değildi. Aklım Cemşid'deydi. Görevden almsanı bile onu bulup, askerlerimin intikamını alacaktım. O yaşadığı sürece benim huzur duymam imkânsızdı... Ama olmadı, ben hastaneden çıkmadan önce, Cemşid, Cudi Dağı'nda altı adamıyla birlikte Kobra helikopterlerinin ateşi sonucu Ölü ele geçirilmişti. Onun ölümünü öğrendiğimde içimde bir boşluk hissettim. Sanki amacımı, yaşama isteğimi kaybetmiştim. Kulaklarımda sesi yankılandı 'Biz de, 'bu dağ benim' oyunu oynuyoruz. Ama daha kanlısı, daha acımasızı...' O zaman içimde neden bir boşluk hissettiğimi anladım, çünkü oyun arkadaşımı kaybetmiştim. O da beni, oyun arkadaşını kaybetmemek için öldürmemişti. Hastaneden çıkıncaya kadar onu düşündüm... Mahkeme beni suçsuz buldu. Ama davranışlarım tuhaflaşnııştı. Uyuyamıyordum. Günlerce gözü açık dolaştıktan sonra bitkin düşüp dalınca, Boynuz Geçidi'nde olanları yeniden yaşamaya başlıyordum. Beni yeniden hastaneye ama bu defa psikiyatri bölümüne sevk ettiler. Uyuyabilmem için haplar filan verdiler. Ve sık sık konuşturmaya başladılar. Konuşmak iyi geliyordu. Hastanede bir ay kadar kaldım. Doktorlar normale döndüğümü söylüyorlardı. Ama komutanlarım artık ön saflarda yararlı olmayacağıma inanmışlardı. Tayinimi İstanbul'a çıkarmayı önerdiler. Kabul etmedim. Böylece biraz cephe gerisi de olsa buraya geldim. Peki kann, o ne yaptı. diye konuşmanın başından beri ilk kez sordu Esra. Uzanıp bir sigara aldı Eşref. Dudaklarına yerleştirdiği sigarayı yaktı, îçine çektiği dumanı üflerken Benim evliliğini de seninki gibi büyük bir talihsizlikti dedi. Gülin'in doğmasıysa daha büyük bir talihsizlik... Şırnak'a tayinim çıktığında karım yıkılmıştı. Benimle gelmesini söyledim. 'Kendimi ve çocuğumu tehlikeyle atamam' dedi. Ona hak vermiştim. Ben yalnız başıma geldim Şırnak'a. Fırsat buldukça onları görmeye gidiyordum. Ama çatışmalar hızlanınca, gitmeye fırsat bulamadım. Kanm telefonda ağlıyor, araya torpil koyup istanbul'a tayinimin yapılmasını istiyordu. Anıa ben üstlerime çıkıp bunu söyleyemezdim. Dedem şerefli bir askerdi, ben onu örnek alarak Silahlı Kuvvetler'e katılmıştım. Binlerce vatan evladı şehit olurken bencilce davranamazdım, istesem bile bunu yapamazdım. Ama karım anlamadı. Yaralandığımda Şırnak'a, hastaneye geldi. Gelir gelmez de, 'Ben sana söylemiştim, bak ölüp gidecektin 285 hastaneden çıkar çıkmaz istanbul'a tayinini yaptır' diyerek basımın etini yemeye başladı. O böyle söyleyince şehit olan erlerimin takımı kurduğumuz sırada şafak defterlerini yırtmalarını anımsadım. Şafak, askerlerde terhis günüdür. Her askerin bir şafak defteri vardır, geçen her gün için bir işaret koyarlar. Herkes kendi şafak gününü çok iyi bilir. Takımı kurduğumuz günlerde askerlerim 'Biz şafak defterlerimizi yırtma karan aldık komutanım,' demişlerdi. 'Neden.' diye sormuştum. 'Aklımızı karıştırıyor komutanım' demişlerdi. Askerlerimin şafak defterlerini yırtmalarını anımsayınca, karımın söyledikleri iyice canımı sıkmaya başladı. Doktorumdan rica ederek, benimle görüşmemesini sağladım. Yani kibarca onu hastaneden kovdurdum. O da anladı tabiî o gün bugündür aramız bozuk. Her ay para yolluyorum, İstanbul'a da kızımı görmek için gidiyorum yalnızca. Bizimki fiilen bitmiş bir evlilik. Bazen ona hak vermiyor da değilim. Kadıncağızın bütün derdi dizinin dibinde bir koca, mutlu bir yaşam. Ama ne yapayım, koşullar benim öyle bir adam olmamı engelledi... Sustu Eşref. Sigarasından ardı ardma derin nefesler çekerek karanlığa bakmaya başladı. Esra uzanıp elini tuttu Korkunç şeyler yaşamışsın... Gene iyi dayanmışsın, başka biri olsa çıldırırdı. Eşref bakışlarını karanlıkta pek de iyi göremediği Esra'nın gözlerine dikti Neler yaşadığımı bilmen için anlatmadım bu olayları. Örgütün ne kadar kurnaz, ne kadar tehlikeli olduğunu anlaman için anlattım. Onların halk arasında hiç de küçümsenmeyecek bağlantıları var. Amaçlarına ulaşmak için her türlü kurnazlığı yapabilecek, ölmeyi, öldürmeyi göze almış, yetenekli kadroları var. Eğer eski Ermeni köylerinde güçlü destek bulabileceklerine inanırlarsa yetmiş sekiz yıl önceki cinayetlerin intikamım almaktan bile çekinmezler. Esra ne diyeceğini bilemiyordu. Duydukları çarpıcıydı ama kafasındaki kuşkulan gidermemişti. İşin kötüsü, o acı olaylan yaşayan Eşrefe Bu anlattıkların hiçbir şey kanıtlamıyor da diyemezdi. Onun acısını içinde hissederek, ruhu yaralanmış bu askerin güçlü elini şefkatle okşayıp duruyordu. Yirmi birinci tablet Kentteki herkes acımı paylaşıyordu. Babanım ölümü beni saray yazmanı yapmakla kalmamış, soylular ve halk arasında hak etmediğim bir ün de bağışlamıştı. Sokakta karşılaştığım insanlar beni, canıyla kenti koruyan Araras'ın oğlu olarak tanıyorlar, her gördükleri yerde yanıma geliyor, babama övgü dolu sözler sunuyor, benim de babam gibi cesur ve bilge bir kişi olmamı öğütlüyorlardı. Yazmanlık görevime babamdan miras kalan bu onur ve coşkuyla başladım. Göreve başladığım ilk gün Kral Pişiriş beni yanına çağırdı. Kraliçe de huzurdayken şunlan söyledi Seni saraya yazman olarak atamamızın nedeni, yalnızca babana olan saygımız değildir. Soyunuzun, atalarının kaç kuşaktır yazmanlık görevinde bulunması da değildir. Seni her zaman sarayımızda, yanımızda görmek istememizin nedeni, şu anda bu ülkenin en iyi yetişmiş gençlerinden birisi olmandır. Gençleri övmek onları şımartır, yoldan çıkarır. Ama biz seni biliyoruz, tanıyoruz. Sen bilgi sahibi olduğun kadar, ahlak sahibisin de. Seni büyütenler iyi eğitmiş, doğru yetiştirmiş. Bilgi kadar bunları nasıl kullanacağını da Öğretmiş. Seni yanımızda görmek bizi mutlu edecektir. Bu konuşmadan sonra, çocukluğumdan beri önce büyükbabam Mitannuva'nın, sonra babam Araras'ın verdiği eğitimle hazırlandığım yazmanlık görevine başlamış oldum. Babam, Yazmanlık özveri ister derdi. Görevin için sana ayakbağı olan her şeyden, herkesten kurtulmalısın. Yazmanlığa başlarken içimde iki büyük korku vardı ilki babamın yardımcısı Laimas'ın kıskançlığa kapılıp, ayağımı kaydırmaya çalışması, ikincisiyse Aşmunikal'la olan ilişkimiz. îlk kaygım kendiliğinden çözüldü. Laimas hiç büyüklük taslamadan 288 alınganlık göstermeden geri çekilerek, benim bilgimi, görgümü, yeteneklerimi göstermeme izin verdi. Bana destek oldu. Hatta gerektiğinden fazla kibar ve saygılı davrandı. Kuşkusuz bu davranışının sağlam bir nedeni vardı ama ben toy Patasana bunu Laimas'ın babama duyduğu sevgiye yordum. İkinci korkuma, vazgeçemediğim tutkum, ilk aşkım, ilk kadınım, ilk göz ağrım Aşmunikal'a gelince... Saraya geldiğim Aşmunikal'ın kulağına ulaşmakta gecikmemişti. Bir sabah kütüphanede onu tahta sıralardan birine oturmuş Tanrı Teüpinu efsanesini okurken buldum, insanın içine işleyen o koyu renk gözleriyle baktı bana. Kınayan bir bakış değildi bu evet, kınama da vardı ama daha çok özlem vardı, şefkat vardı. Onun bakışları bir an bana kim olduğumu, görevimi, nerede bulunduğumu unutturdu. Hemen yanına oturdum. Sabahtı, kütüphanede kimse yoktu. Elleriyle saçlarıma dokundu, sanki bir daha göremeyecekmişçesine, sanki yüzümdeki her bir çizgiyi, her kıvrımı, her rengi aklına yazmak istercesine ilgiyle, sevgiyle, dikkatle bana baktı. Sonra birden uzaklaşarak, korku yüklü bir sesle şöyle dedi Değişmişsin. Aşmunikal niyetimi anlamıştı, ona Artık bu ilişkiyi bitirmeliyiz, ben kralıma ihanet edemem, babamın bana bahşettiği onuru bir paçavra gibi yerlerde süründüremem diyeceğimi anlamıştı. Ama ben, onu anlamazlıktan geldim. Çok şey oldu dedim. İri kahverengi gözleri, durgun sular gibi dalgınlaştı. Babanın ölümüne çok üzüldüm dedi. Tanrılar öyle istedi, elden ne gelir ki dedim. Sanki şimdiden söyleyeceklerimi kabullenmiş, yazgısına boyun eğmiş gibiydi. Yine de özlem, sevgi dolu gözlerini yüzümden alamıyordu. Usta bir avcının okuyla vurulan bir ceylan ölmeden önce son bir gayretle doğrulmak ister ya, işte tıpkı onun gibi bir den başını usulca sallayarak, iç çeker gibi derinden söylendi Çok değişmişsin Patasana. Yüzündeki masumiyet kaybolmuş, gözlerindeki parıltılar gitmiş, ölü bu koyun gibi bakıyorsun yüzüme, içindeki ateş söndü mü, yoksa beceriksiz bir yontucunun elinden çıkmışa benzeyen bu bembeyaz yüz onları gizliyor mu. Yaşlanmışsın Patasana. Yüzündeki çizgiler derinleşmeye başlamış, her an gülümsemeye hazır dudakların, sevinç duymaktan utanır olmuş, üzerine bir ağırlık çökmüş. Tatlı ürkekliğin, vakitsiz bir uyuşukluğa dönüşmüş. Yağız bir tay gibi yerinde duramayan bedenin, yaşlı bir kaplumbağa gibi yavaşlamış. 289 Sen, beni unutmuşsun Patasana, varlığını artık seni heyecanlandırmıyor. Bana bir tablete bakar gibi bakıyorsun. Sesim, bu saraydaki herhangi bir kadınınkinden farksız senin için. Bir köylü nasıl istemediği bir fidanı köküyle birlikte söküp atarsa sen de öylece koparmışsın beni yüreğinden. Hayır demek istedim karşımda ağlayan Aşmunikal'a. Seni hâlâ çılgınlar gibi, deliler gibi, umutsuzca, kederler içinde kıvranarak seviyorum demek istedim. Ona babamın şu sözleriyle seslenmek istedim Ama Fırat topraklara nasıl bereket akıtır, başaklar nasıl buğday verir, kayısı ağacında nasıl kayısı yetişir, koyunlar nasıl et, süt sağlar, kral bu ülkeyi nasıl yönetir, askerler nasıl savaşırsa benim de yapmam gereken kutsal bir görevim var. Ben Mitannuva'nın torunu, ben Araras'ın oğlu, ben tanrıların kutsal kalemi Patasana, aşkım için bu görevi bırakamam. Ama seni hiç iyileşmeyecek bir yara gibi, seni bir türlü evine ulaşamayan bir yolcunun giderek acı veren hasreti gibi, seni Özgürlük düşü kuran bir idam mahkûmunun kararmayan umudu gibi hep yüreğimde taşıyacağım demek istedim, diyemedim. Aşrnunikal'ın üzüntüsünden daha derin bir acının yüreğimi parçalamasına razı olarak, sessizce onu dinlemekle yetindim. Elimi uzatsam yakalayabileceğim, o eşi benzeri olmayan, tanrılara özgü mutluluğu, soyumun yıllardır sürdürdüğü bu meslek adına, Kral Pisiris'in onurunu koruma adına, ülkem ve tanrılar adına reddettim. Kendime ihanet ettim. Gençliğimin bir daha ele geçmeyecek körpe anılarına ihanet ettim. Yapılmayacak olanı yaptım, kapatılmayacak olanı kapattım, bahçeme hoş kokular taşıyan rüzgârı karanlık bir odaya hapsettim. O harika sevinci çıkardım yüreğimden, boş kalmış bir kadeh gibi ıssız bıraktım bedenimi. İhanetimi biliyordum, bu yüzden Aşmunikal'ın üzgün gözlerine bakarken titrek dudaklarımdan iki sözcük dökülebildi yalnızca Beni bağışla. Söyleyebildiğim bu iki sözcükten ibaretti Beni bağışla. Aşmunikal tek bir söz bile söylemedi. Beni çaresizliğimle, beni kutsal görevimle, beni ciddiyetimle, beni kendi kendime ettiğim ihanetle baş başa bırakıp sessizce ayrıldı yanımdan, iki yıl sonra, kütüphanedeki bu küçük odada ben ayaklarına kapanıp yalvanncaya kadar da bir daha yoluma çıkmadı. Yirmi ikinci bölüm Kütüphanedeki küçük odada toplanmışlardı. Eliyle toprağın içinde dağılmaya yüz tutmuş taş parçalarına sevgiyle dokundu Bernd. Hiç kuşku yok ki dedi, bunlar odadaki gizli bölmeyi saklayan duvarın parçalan. Kazı planında beş metreye beş metre ayırdıkları plan karelerinden D5'te, yani Patasana'nın tabletleri yazdığı küçük odanın sağ köşesinde iki duvarın varlığını tespit etmişlerdi. Patasana'nın tabletlerini orada sakladığını mı söylemek istiyorsun T dedi Murat alnındaki teri silerken. Genç öğrenciyi Timothy yanıtladı Kesinlikle öyle. îlk tabletlerde Patasana'nın çok korktuğunu görüyoruz. Yazdıkları o günün koşullarında oldukça tehlikeli bilgiler içeriyor. Patasana tabletlerin bulunmasından korkarak, bu gizli bölmeyi yaptırmış olmalı... Bu gizli bölme neden tabletleri toplu olarak bulduğumuzu da açıklıyor. Ve neden tabletlerin bozulmamış olduğunu da diye ekledi Esra. Patasana'nın gizli bölmesi sadece insanlardan değil, yangından, depremden de korumuş onları. Başında şapkası, elinde gözlüğü üç erkeğin yanında yere çö-melmiş, ince duvarlardan arta kalanlara bakıyordu. Dün gece geç vakitte dönmüştü. Halaf dışında herkes uyumuştu okulda. Aslında buna memnun olmuş, kinayeli bakışlarla karşılaşmaktan, meraklı somlara yalan yanlış yanıtlar yetiştirme zorunluluğundan kurtulmuştu. Yetmiş sekiz yıl önce işlenen cinayetler hakkında bilgisi var mı, yok mu çok merak etmesine karşın, o kadar bitkindi ki, Halaf'a soramamıştı bile. Dün gece hastanede doğru dürüst uyuyamamıştı, üstüne sevişmenin yorgunluğu da eklenince yatağa girer girmez, gözleri kapanıvermişti. Her zaman, herkesten önce 292 uyanan Esra, bu sabah zorla uyanmış, canı yataktan çıkmak istememişti. Ama kapısı ardı ardına çalındıktan, Halaf m gür sesi Kahvaltı hazır Esra Hanırn diye iki kez tekrarladıktan sonra kalkması gerektiğini anlamış, sürünerek de olsa çıkmayı başarmıştı yataktan. Yüzünü yıkayıp, kendine çekidüzen verdikten sonra bile henüz tümüyle ayılamamış olarak gittiği kahvaltı masasında bütün ekibin kendisini beklediğini görünce, utanmayla özlem arası tuhaf bir duygu kaplamıştı yüreğini. Aralarındaki bütün o anlamsız tartışmalara, küçük çekişmelere karşın günlerdir birlikte yaşadığı bu insanlara karşı içinde bir tür bağlılık oluştuğunu fark etmişti. Masaya oturunca önce çatışmayı sormuşlardı Esra'ya. Yüzbaşı neler söylemişti, hepsi çok merak ediyordu. Kısaca anlatmıştı olanları. Tuhaftır kimse yorumda bulunmamış, yalnızca Teoman isyan edercesine söylenmişti Umarım Yüzbaşı haklı çıkar. Her gün her gün cinayet, yeter artık. Bernd, Elifi sorunca konu değişmişti. Hastanede olanları da anlatmıştı Esra. Kemal'le son olarak dün gece telefonla konuşmuştu. Elif daha iyiymiş. David bu sabah hastaneden çıkabileceğini söylemiş. Elif hakkında konuşurken gözleri Timothy'ye kaymıştı, Amerikalı ilgilenmiyor gibiydi. Bunu rol gereği mi yapıyordu, yoksa ekip içinde bir tatsızlığa yol açmamak için artık Elife yakın olmamaya mı karar vermişti, belli olmuyordu. İkincisi olmasını dileyerek dün kazıda neler olduğunu sormuştu Esra. Tlmothy verimsiz bir gün geçirdiklerini söylemişti. Yalnızca bir tablet çıkarmışlardı ama bu ötekilerden farklıydı. Tabletin arkasındaki kolophonda Patasana'nın yazdıklarının özeti verilerek, bunun sonuncu olduğu belirtiliyordu. Şu ana kadar buldukları tablet sayısı yirmiye ulaşmıştı. Demek ki bulmaları gereken sekiz tablet kalmıştı. Kendini tutamayan Bernd de lafa karışmıştı. Sonuncuyu bulmuş olmaları çok önemliydi, arada sekiz tablet eksik olmasına karşın Patasana'nın yazdıklarının tümünü bulma olasılıkları çok fazlaydı. Alman meslektaşını ilk kez bu kadar tutkulu görmüştü Esra. Dinlerken onun hakkında yanıldığını bile düşünmeye başlamıştı. Mesleğine böylesine bağlı bir insan cinayet işleyebilir miydi . Arna dün Nicholas'tan öğrendikleri... Aslında öğrendikleri Bernd'in suçlu olduğunu göstermezdi. Ermeni kınmı konusunda hassas diye onu katil saymak ne kadar doğru olurdu . Aklından bunlar geçerken Bernd iyi haberleri vermeyi sürdürmüştü. Toplantının ön hazırlıkları için Krencker'in yardımcısı Joachim başkanlığında üç kişilik bir ekip bugün akşam uçağıyla Antep'e gelecekti. Aslında bu üç kişilik ekibin içinde Esra'nın hocası, Profesör Benice Hanını'ın da yer alması gerekiyordu, ancak yaşlı kadın bir mide kanaması geçirerek hastaneye kaldırılmıştı. Üniversiteyi tek başına Esra temsil edecekti. Benice Hanım için üzülmüştü Esra ama işlerin hızlandığına da seviniyordu. Fazla zamanlan kalmamıştı. Ellerini çabuk tutmaları gerekiyordu. İlk fırsatta Bernd ve Timothy'yle oturup basın toplantısı için görev bölümü yapmalıydılar. Sonra Belediye Başkanı Edip Bey'le konuşmalı, antik kenti gezmeye gelen gazetecilerin en iyi şekilde ağırlanmasını sağlamalıydı. Yine de dün Hacı Settar'ın cenazesinde neler olduğunu sormadan edememişti. Teoman ile Murat katılmışlardı cenazeye. Oldukça kalabalık bir tören olmuştu, kaymakamdan belediye başkanına, aşiret reislerinden köy muhtarlarına kadar bu yörede ne kadar seveni varsa, hepsi gelmişti Hacı Settar'ı son yolculuğuna uğurlamaya. Hatta kendi cenazeleri olmasına karşın Türkoğlu aşiretiyle, Genceliler de katılmışlardı. Tören boyunca birbirinden uzak durmaya çalışsalar da mezarlığa kadar eşlik etmişlerdi tabuta. Esra'nın asıl merak ettiği konu cenazeye gelenlerin Teoman ile Murat'a nasıl davrandığıydı. Ama korkacak bir şey olmamıştı. Başta kaymakam olmak üzere herkes onlara ilgi göstermiş, Hacı Settar'ın iki oğlu ellerini sıkarak, törene katıldıkları için onlara teşekkür etmişlerdi. Yalnızca Abid Hoca ile onun kuyruğundan ayrılmayan Fayat uzaktan kötü kötü bakmışlardı, ama ne sözle, ne de davranışla bir sataşmada bulunmamışlardı. Bu iyi haberler, cinayetlerin kafasında oluşturduğu kuşkuyu geri plana itmişti, îşler düzeliyordu. Belki de olaylar başından beri sandığı kadar kötü değildi ama o kafasını takmıştı bir kere. Belki de başından beri Eşref haklıydı, belki de cinayeti işleyenler öldürülen Mahmut ile arkadaşıydı. Belki de... Kazıya giderken böyle düşünerek rahatlamaya çalışıyordu. Kütüphanede yapılan birkaç saatlik çalışma, küçük odanın sağ köşesinde bir değil, iki ince duvarın varlığını ortaya çıkarmış, gizli bir bölmenin bulunduğunu kanıtlamıştı. Patasana'mın tabletleri çöken kütüphanenin yıkıntıları altında kalan bu gizli bölümden çıkıyordu. Ancak ekip, ince duvarlar ortaya çıkıncaya kadar anlayamamıştı bunu. Gizli bölümün ortaya çıkmasıyla, günlerdir kafalarını kurcalayan sorulardan biri yanıtlanmış oluyordu. Antik 294 kentin MÖ 719 yılında tümüyle Asurluların eline geçtiği sanılıyordu. Yeni hükümranlar, yüzlerce yıldır orada yaşayan Hitit halkım sürgüne göndererek kenti Asıırlaştırmışlardı. Demek ki tabletlerin yazılmasından bugüne en azından iki bin yedi yüz yıl geçmişti. Ekiptekilerin yanıtını bulamadıkları soru, Patasana tabletlerinin bu süre boyunca neden ortaya çıkmadığıydı. Bu kent Hititlerden sonra Asurlulardan Romalılara kadar çeşitli uygarlıklara mekân olmuştu. Onlar neden Patasana'nın yazdıklarını bulamamışlardı . iki duvarın gizlediği bölme, işte bu sorunun yanıtını veriyordu. Heyecanla söylendi Murat Vay be. Patasana'dan sonra ilk biz dokunuyoruz desene bu tabletlere. Bu doğru dedi Esra. Yüzüne övünç dolu bir gülümseme yayılmıştı. Ama Patasana yazdıklarının okurla bu kadar geç buluşacağım bilseydi tabletleri yazar mıydı, bilmem. Kara gözleri dalgın dalgın kıpırdanan Timothy Yazardı dedi, adam büyük bir trajedi yaşamış. İçindeki şair yaşadıklarım öteki insanlarla paylaşmaya zorlamış onu. Böylece bir anlamda yaşadıklarını aşmış, çektiklerine yabancılaşmış oluyordu. Buna bir tür yüzleşme de diyebiliriz. Kendisiyle, yani korkaklığıyla, alçaklığıyla, yanlışlarıyla yüzleşme. Ama aynı zamanda bir tür hesaplaşma kendisinden çok daha güçlü olan zalim krallar ve acımasız tanrılarla hesaplaşma. Onu ancak böylesi çıplak bir yüzleşme, böylesi cesur bir hesaplaşma rahatlatabilirdi... Bence, kimsenin okumayacağını bilse de Patasana bu tabletleri yazardı. Yaşam ona başka seçenek bırakmamıştı. Murat sanki acayip bir şey görmüş gibi gözlerini Timothy'ye dikmişti. Onu ne kadar iyi anlıyorsun. diye hayretle mırıldandı. Amerikalı arkeolog dayanamayıp sordu Ne oldu Murat, niye Öyle şeytan görmüş gibi bakıyorsun . Uykudan uyanıyormuş gibi irkildi delikanlı. Hiiç dedi masum bir gülümseme takınarak, bir an Patasana geldi gözlerimin önüne. Timothy'nin yüzüne muzip bir ifade yayılmıştı Hadi hadi, itiraf et. Ruhumun Patasana tarafından ele geçirildiğini düşündün. Nereden çıkarıyorsun bunları Allah aşkına Tim. dedi Murat. Göz ucuyla Esra'ya bakıyor, kazı başkanının kızmasından korkuyordu. Öyle bir şey düşünmüyorum. Esra gülümsernekle yetindi. Bundan cesaret alan delikanlı 295 şansını denemek istedi Yaa, aslına bakarsanız Patasana'nın ruhunun senin bedenini ele geçirmesi değil de reankarnasyon diye bir şey... Bu çocuk adam olmayacak dedi Esra. Çekinmese Tim'e Pa-tasana diyecek. Tim yapmacık bir ağırbaşlılığa bürünmüştü. Onur duyarım dedi. Baksana adamın tabletleri iki bin yedi yüz yıl sonra bile ilgi çekiyor. Bizse öldüğümüzde unutulacağız. Dördü de kahkahalarla gülmeye başladılar. Bu kadar aylaklık yeter diyen Esra dostça Murat'ın omzuna vurdu. Başıyla, ilerideki yaşlı incir ağacının gölgesinde sigara tüttüren işçileri göstererek ekledi Hadi onlara işbaşı vaktinin geldiğim söyle. Murat incir ağacına yollanırken Bazen çekilmez oluyor diye dert yandı Esra. Timothy sevecen gözlerle bakıyordu Murat'ın ardından Daha çok genç, bir gün dünyayı daha iyi anlayacak. Ben pek sanmıyorum dedi Bernd. Başından beri konuşmaları sessizce izlemişti. Murat sonuna kadar böyle gideceğe benziyor. Ama sadece Murat değil, Almanya'da da ruhlara, dördüncü boyut adını verdikleri bilinmeze ilgi duyan çok genç var. Pek de haksız sayılmazlar diye söylendi Timothy. Dünyanın bugünkü gerçekliği heyecan vermiyorsa kabahat onların mı . Kimin kabahatli olduğu umurumda bile değil dedi Esra. Ama kazımda biri ruhlar, hayaletler, mezarların laneti gibi abuk sabuk laflarla kafaları karıştırmaya kalkarsa, kendini kapının önünde bulur. Timothy gülmeye başladı. işte bu kadar dedi Bernd'e dönerek. Yeryüzünde hiçbir şey kazıdan daha önemli değildir. Amerikalı'nm yüzünde öyle tatlı bir ifade vardı ki Esra da gülümsedi Nasıl isterseniz yorumlayın beyler, ama basın toplantısına iki gün var ve bizim ruhlar dünyasıyla kaybedecek bir dakikamız bile yok. Esra'nın konuşmasına gülüp geçseler de herkes işine dört elle sarılmıştı. Paydos zamanı geldiğinde üçü çeşitli yerlerinden kırık da olsa beş tablet daha çıkararak Hititli başyazmanın gizemini çözmeye epeyce yaklaşmışlardı. Üç tablet daha bulununca metin tamamlanacaktı. Okula yorgun ama neşe içinde döndüler. Ortalıkta öğle 296 yemeğinin hazırlıklarını yapan Halaf tan başka kimse yoktu. Kemal il Elif henüz e gelmemişlerdi. Yemekle ilgili sözlü raporunu vermek üzere her günkü gibi kendisini bekleyen aşçıya yöneldi Esra. Merhaba Halaf. Nasıl gidiyor. Yine güleçliği üstündeydi Baraklı'nın iyidir. Bakla tavası yaptım size, sarımsaklı yoğurtla enfes olur. Yanında da bulgur pilavı ve çoban salatası. Üstüne bal kavunu. Güzel dedi karnında açlığın boşluğunu hisseden Esra, ne zaman hazır olur . Bir saate kalmaz kurarım masayı. Vakit olmasına sevindi Esra. Belediye başkanını arayabilirdi. Duşa girmeden önce çevirdi belediyenin telefonunu. Ne kadar kibar konuşmaya çalışsa da bir türlü beceremeyen ürkek sesli bir kız, başkanın dışarıda olduğunu, öğleden sonra geleceğini söyledi. Esra havlusunu alıp çıkmak üzereydi ki telefonu çaldı. Eşrefin sesini duyunca yine bir tuhaf oldu. Âşık olmayalım herife... diye geçirdi içinden, iyi misin. diye soruyordu. Sabah işine engel olmamak için aramamış. Kendisi iyiymiş. Şu anda Antep'teymiş. İki gün önceki olayla ilgili raporunu veriyormuş. Ne zaman görüşebilirlermiş. Esra da çok istiyordu ama şu sıra çok yoğundu ama akşam yemeğine okula gelebilirdi. Hemen kabul etti Yüzbaşı. Basın toplantısını anlattı Esra. Bu arada belediye başkanını aradığını da söyledi. Eşrefin başkanla arası çok iyiymiş. İsterse onu arayabilirmiş. Bu habere çok sevindi Esra. Öğlen yemeği kısa sürdü. Halaf'a çaylan bilgisayar odasına getirmesini söyleyerek, toplantıya geçtiler. İlk gündem Esra, Tinıothy ve Bernd'in basın toplantısında yapacakları konuşmaydı. Antik kentin tarihi hakkında bilgiler içeren ama özellikle de Pa tasana'nın yaşadığı dönemi ayrıntılı anlatan iki sayfalık bir metin yazmayı kararlaştırdılar. Metni Esra kaleme alacak, Timothy ingilizce'ye çevirecekti. Belediyenin fotokopi makinesinde çoğaltılacak metin, gazetecilere dağıtılacaktı. Bernd, MÖ 700 yıllarında bölgedeki Geç Hitit, Urartu, Frigya ve Asur ilişkilerini genel hatlarıyla anlatacaktı. Timothy ise tabletleri çeviren kişi olarak Patasana'nın yazdığı metinlerin arkeolojik ve tarihî önemi üzerinde duracaktı. Gazetecilere antik kentin gezdirilmesi sırasında ekiptekilerin tümü görevli olacak, konuklara bilgi verecek, aynı zamanda plan karelerin bozulmamasına, kazılacak birimlerin çiğnenmemesine dikkat edecekti. Murat kazı yerinde çekilen fotoğrafların büyütülerek toplantının yapılacağı salona asılmasını önerdi. Bernd, Alman Arkeoloji 297 Enstitüsü'nün fotoğrafları büyüttürdüğünü, Joachim başkanlığındaki ekibin yanında getireceğini söyledi. Toplantı saat on bir de yapılacaktı. Gazeteciler istanbul'dan 7.15'te kalkan uçakla geleceklerdi. Toplantının yapılacağı sabah, tıpkı kazıya gidilir gibi erkenden kalkılacak, hazırlıklar tamamlanacak, kontroller yapılacak, sonra Antep'in yolu tutulacaktı. Belki de bir iki kişi akşamdan gitmeliydi. Bunu Joachim'le konuştuktan sonra kesinleştirebilirlerdi. Toplantı sürerken kapı vuruldu. Bakışlar merakla kapıya çevrildi. Kapıda Kemal'in nemrut suratı göründü. Hemen arkasından Elif geliyordu. Onun da yüzü gülmüyordu, gözleri kızarmış gibiydi. Ağlamış diye düşündü Esra. Kemal herkesi başıyla soğukça selamladıktan sonra, toplantının yapıldığı sıralara değil de kendi yatağına yöneldi. Arkadaşlarını görür görmez keyfi yerine gelen Elif ise herkesle sarılıp kucaklaşmaya başlamıştı bile. Yanına yaklaşan Amerikalı'yı fark ettiğinde yeşil gözleri mutlulukla ışıldadı. Ama Timothy bir şeylerin ters gittiğini sezinlemişti. Elife sarılmak yerine elini sıkmakla yetindi. Bu soğuk davranışa bozulmuştu Elif, belli etmemeye çalıştı. Kemal yatağının köşesine oturmuş, buz gibi bakışlarla onları süzüyordu. Esra sanki olanların farkında değilmiş gibi yaklaştı yanına Hoş geldin, ne var ne yok. Bombok dedi Kemal. Ne