bu durum doğru ya da yanlış olabilir, eğer sevdiğinizin hayalini kurarak ve yokluğuna ağlayarak zamanınızı geçiriyorsanız görebildiğiniz tek gerçek bu dahi olabilir. Ancak sevdiğinizin özlemiyle yanıp tutuşurken kalbiniz eğer siz bu duyguyu sorguluyorsanız özlemin daha karanlık yüzünü de görmüş olursunuz. Özlemek çünkü sadece insanı sevdiği insanın yokluğuyla yakmaz, aynı zamanda onu bir daha görememenin korkusuyla titretir insanı. Bu korku ne kadar ciddidir peki? O kadar Yıldız Savaşları izliyorsunuz, Anakin Skywalker kadar ciddidir işte o korku. Yıldız Savaşları serisinin ilk filmi olan Bölüm I: Gizli Tehlike serinin en can alıcı karakterlerinden olan Anakin Skywalker’ın çocukluğunu, Anakin’in nasıl Jedi Şövalyeleri’ne katıldığını ve Sith tehlikesinin nasıl büyüdüğünü konu alır. Konu her ne kadar Anakin’in Darth Vader oluşuyla çok ilgili gözükmese de filmin olay örgüsü aslında tam da Darth Vader’ı yaratan ve Anakin’i gücün karanlık tarafına iten temel etkeni anlatır: korku. Anakin’i Tattoine gezegeninde annesiyle sürdüğü köle hayatından kurtaran Jedi’lar onu annesinden ayırmakla içindeki korkuyu beslemiş oldular. Anakin annesini bir daha görememekten korkmaya başladı bir Jedi Şövalyesi olma yolundaki ilk adımını atmasıyla. Bu korkunun aslında ona neler yapacanı ise Jedi ustası Yoda açıklıyor: “Korku Karanlık Tarafın yolu… Korku öfke olur, öfke de nefret. Nefret acıyı getirir. Korkuyla dolu senin için.”(Yıldız Savaşları Bölüm I: Gizli Tehlike, 1999) Bu korku işte Anakin’i karanlık tarafa çeken. Annesine duyduğu özlemin ona Darth Vader olarak neler yaptırdığı düşünülünce anlaşılıyor zaten özlemin aslında ne kadar karanlık bir yüzü olduğu. Özlem böyle bir şeydir aslında. İnsanın içini karartır, hem yokluğun acısını yaşatır ona hem de insanı yokluğun kalıcılığına inandırır. Çünkü o yokken zaman geçmek bilmez. Zaman acı verici bir oyun oynar insan aklıyla. Bu oyun insana aklını kaçırtır, insanda isteksizlik yaşatır. Gündelik hayatında sosyal biriyse bu insan, kalabalık yalnızlıklar yaşar. Her zamanki dostlarıyla beraberken bile tat alamaz onların muhabbetinden. Bir çeşit cam fanusa kapatır insanı özlem. Zaten o cam fanusta büyümedi mi Darth Vader? Galaksinin en seçkin şövalyeleri arasında eğitim görürken ve onların en güçlüsü olarak çok büyük fayda sağlayabilecekken bile içindeki korku yüzünden güce olan açlığı büyümedi mi? Annesini kaybeden Anakin, çok sevdiği Padme’yi kaybetmekten korktuğu için güce muhtaç hissetmedi mi? Annesine duyduğu özlem içine keder oldu ve içindeki karanlığı besledi. Bu karanlık beslendikçe büyüdü, Anakin’i olmadığı biri haline getirdi, onu benliğinden çıkardı. Bütün bunlara karşın, hayatta bize çok sıradan gelen varlıklara duyulan özlem daha zayıf olduğu için genelde bu karanlık taraf ortaya çıkmaz. Ancak bu karanlık taraf insanları yine etkiler. Örneğin çok sevilen bir aktivitenin uzun bir süre yapılmadıktan sonra tam yapılacakken engellenmesi bireyi çok hiddetlendirir. İnsanda bunun yarattığı öfke ona her şeyi yakıp yıkma gücüne sahip olduğu hissini verir. Bu da özlemin karanlık tarafının insanı her durumda içten içe yıktığını gösterir. Özlem basit görünür ancak çok güçlü bir duygudur. Üzerinde dikkatli düşünüldüğünde özlemin karanlık doğası ortaya çıkar. Özlemin korkuyu, korkunun da öfkeyi tetiklemesi sonucu insan kendini kaybederek karanlığa gömülür ve o karanlıktan asla çıkamayacağını zanneder. Ancak evrenin ikili doğası gereği özlemin bir de aydınlık tarafı vardır ki bu da kavuşmanın verdiği tarifsiz sevinç ve huzurdur. İnsan sevdiğine kavuşunca özlemin zamanında yarattığı bütün karanlığı ve kederi bir anda unutuverir. Bu da gösterir ki kavuşma ile sonlandığı sürece özlem hiçbir gerçek zarar veremeyecektir. Doğa GÜRGÜNOĞLU KAYNAKÇA  Lucas, George, dir. Yıldız Savaşları Bölüm I: Gizli Tehlike. Twentieth Century Fox, 1999. Film. Olguner 1 Simge Olguner 21302282 Başak Berna Cordan 07 Kasım 2014 Türkçe 101-18 ÜÇ MAYMUNU OYNAMAK Milyonlarca yıl önce yasayan canlıların birçoğunun nesli tükendi; dinozorlar, mamutlar belki de bilmediğimiz canlı türleri. Peki, ya bizi bu canlılardan ayıran şey ne? Belki de insan ırkı da tıpkı bu canlı ırkları gibi ilerde bir zamanda yok olacak, hatta belki de bizim ırkımızı kendi elimizle yarattığımız yapay zekâlar sonlandıracak . Kendimizin yarattığı bir şeyin sonumuzu getirmesi oldukça ironik olurdu ama teknolojinin üst noktaya ulaştığı bir gelecekte bizden daha zeki bir canlı ırkının oluşması da muhtemel. Zekâ beraberinde güç de getirir, böyle bir üstün ırkın oluşması söz konusu olduğunda insan ırkının onlara karşı pek de bir şansı kalmaz. Bencilliğimizin diğer canlıların sonuna neden olması gibi yine sadece kendimizi düşünüp daha iyi olanaklara ulaşmak için yaptığımız bu robotların bizim sonumuza neden olması, belki de hak ettiğimiz bir son olur. Muhtemel gelecek hakkındaki çoğu düşünce bu üstün ırk oluştuktan sonra bizim ırkımızı sona erdirip dünyanın sonunun gelmesine yol açacağı yönünde, sonumuzun gelmesi düşüncesinde bile bencilliğimizi ortaya çıkarıyoruz. Sanki dünyanın biz olmadan sonu gelecekmiş gibi. Aslında olacak olan sadece bir ırkın yok olup yerine başka bir ırkın oluşmasıdır, milyonlarca yıldır olduğu gibi. Süper gelişmiş robotların dünyayı ele geçirmesiyle ilgili birçok film yapılmış olmasına rağmen beni en çok etkileyen Andy Wachowski'nin yazdığı ve yönettiği Matrix olmuştu çünkü bu film diğerleri gibi sadece bu konu üzerine yoğunlaşmayıp beraberinde yaşadığımız Olguner 2 hayatla ilgili çok farklı bir bakış açısı getiriyor; yaşadığımız hayatın tamamen bir yanılsama olması gibi. Hayat nedir? Hissettiğimiz, duyduğumuz, tattığımız, kokladığımız, gördüğümüz şeylerin bir bütünüdür hayat. Ama bu beş duyunun sadece beyne giden sinyallerle oluştuğu düşünülünce, bu hayatı bir makinenin içinde bize bu hisleri hissetmemiz ya da yaşadığımızı sandığımız şeyleri görmemiz için uyarılar verilerek yaşıyor olabilir miyiz? Bu fikirle ilk karşılaştığımda bunun üstünde çok düşünmüştüm, insana yaşadığı hayatın tamamen bir yanılsama olabileceği söylenilince pek de kabullenmesi kolay bir şey olmuyor. Her insan yaşadığı anıların, duyguların gerçek olmasını istiyor ama ne yazık ki hayatın bir yanılsama olmadığını kanıtlayacak bir şeyimiz yok bu hayatın gerçek olduğunu kanıtlayacak bir şeyimizin olmadığı gibi. Asıl soru belki de şu olmalı "Hayatımızın tamamen bir yanılsama olduğunu kanıtlayabilseydik bunu kabullenebilir miydik ve bu yanılsamadan kurtulmak için çabalar mıydık?" Karar vermesi oldukça güç bir durum olurdu, sonuçta kim renk renk boyanmış yapma bir çiçek yerine gerçek ama solmuş bir çiçeği seçer ki? Gerçek olmadığını bilsek bile güzel görünen şeyler insanları cezbeder, o yüzden onları mutlu eden şey solmuş çiçek yerine yapma çiçektir ama asıl mutlu eden şey ise o yapma çiçeğin gerçek olduğuna inanmaktır. Elbette kimse bir yalanla yaşamak istemez, en küçük bir olayda bile kandırılmak hoşumuza gitmez. Ama hayatımızda inandığımız bütün doğruları yıkacak bir yalanla karşı karşıya kalsaydık bunu bilmemeyi tercih etmez miydik? Üç maymunu, üç maymun oynadığını bilmeden oynamak değil midir asıl mutluluğu getiren? Bir insanı asıl üzen kandırılmak değildir onu asıl üzen kandırıldığını öğrenmektir. Peki, ya hiç öğrenmezse? Olguner 3 Şimdi iyi düşünün, eğer hayatımız bir yanılsamaysa ve size bir seçim hakkı sunulsa yaşadığınız her şeyin yalan olduğunu gösterecek kırmızı hapı mı yoksa bu yalana gerçek olmadığını fark etmeden devam edebileceğiniz mavi hapı mı seçerdiniz? Nota Kalabalığı Geçen gün internette gezinirken bir şarkıya rastladım. “Counting Crows” grubunun “Accidentally in Love” şarkısı. Çocukken izlediğim bir animasyon filminde çalan bir şarkıydı. Şarkıyı oynattığım anda ilk notayla birlikte beynime anılarım ve çocukluğum hücum etti. O şarkıyı küçükken dinlediğimde nasıl bir ruh halindeysem, neler düşünüyorsam hepsini hatırladım. En önemlisi de ruh halimi hatirlayabilmiş olmamdı. O masum, kendi küçük dünyasında dış dünyadan bihaber bir şekilde film izleyen çocuk doğdu içime. İçinde tüm dünyaya yetecek kadar bir yaşama sevinci, geleceğe dair sonsuz ümitler, hayaller… Hepsini şarkı bitene kadar hatırladım. Gerçekten çok hoş bir duyguydu. Ruhum adeta geçmişle gelecek arasında köprü vazifesi görüyor, aklım da ikisi arasında mekik dokuyarak karşılaştırmamı sağlıyordu. Kelimelerin kifayetsiz kaldığı yoğun duygusal bir haz yaşamıştım. Tek bir şarkı insana neler neler hissettiriyordu. Müzik gerçekten de günümüzde hayatımızın her alanında yer alan çok güçlü bir olguymuş meğer. Düşününce aslında bebekken annemizin ayaklarında sallanırken ninnilerle uyuruz, gençliğimizde şarkı dağarcığımızı genişletiriz ve en son hayata veda ederken arkamızdan yanık sesli bir müezzin sela okur. Metroda, arabada, otobüste ve dolmuşta kulaklıkla dinlemesek bile radyolardan gelen müzikleri istemsiz de olsa dinleriz. Kızılay Meydanı’nda, Taksim’de gezerken sokak çalgıcılarının maharetli ellerinden yüzyıllar önce Ortaçağ Avrupası’nda bestelenmiş şarkıları dinleriz. Hele ki televizyon yayıncılığının olmazsa olmazıdır müzik. Hatta şu anda bu yazıyı yazarken bile aslında müzik dinlemem, hayatıma ne kadar girdiğinin önemli bir kanıtıdır. Yani aslında müzik, pek dikkat etmesek de hayatın tam ortasındadir. Ama günümüzde geçmişe oranla çok daha fazla bir müzik kirliliği olduğu aşikâr. Peki bunun nedeni neydi acaba? Neden müzik, özellikle günümüzde, her yerdeydi? Üzerine biraz daha düşününce kendimce şu sonuca varmıştım: Kulağımız; gözümüz, derimiz, dilimiz ve burnumuz gibi beş duyu organımızdan biriydi. Hatta bunu da şarkıyla öğretirler ilkokullarda. Geçmişle karşılaştırınca günümüzde insanların her bir duyu organından daha fazla zevk almak istediğini fark ettim. Mesela önceden şeker ve çikolata çok az tüketiliyorken ve temin edilmesi zor bir lüks iken şu anda en ücra yerlerde bile var ve insanların dilini tatmin ediyor. Gözleri tatmin eden şık kıyafetler, makyaj ürünleri ve her an internetten erişebileceğimiz harikulade manzaralar var. Burnumuz icin her köşe başında ve hatta el sabunlarının içinde bile parfüm çeşitleri var. Kötü kokan ahırlar, pis yerler de artık sadece köylerde kaldı. Derimiz için ise en rahat koltuklar, yataklar ve rahatsız etmeyen yumuşak kumaşlar var. Hepsinden zevk alma potansiyelimiz arttı. Kulak için de öyle. Belki eskiden sadece taverna veya belirli yerlerde belirli insanlar tarafından dinlenebilen şarkıların hepsi ve daha fazlası günümüzde kulağımızı doyurabilmek için elimizin altında. Tabii ki bu kadar fazlalık kaçınılmaz olarak duyarsızlık oluşturuyor. Nasıl ki bir yemeği çok sevsek bile her gün yiyemeyiz, bir süre sonra bıkarız; aynı şekilde çok sevdiğimiz bir şarkı da çok dinledikten sonra bıktırabiliyor. Sırf bunun önüne geçebilmek için çok eskiden severek dinlediğim şarkıları her zaman dinlemem, sadece kendi başıma olduğum zamanlar açarım ve duygusal bir yolculuğa çıkarım. Notalar ahenkle kulağımdan içeri süzülürken ruhum da farklı bir nefesle soluklanmış olur, adeta taptaze bir havayı tenefüs eder. Müzik gerçekten de ruhun gıdasıymış meğer. Ve aslında benim için gereken modern zamana inat çok ufak bir miktar. Bir tutam anı canlandıracak kadar çok, sıkmayacak kadar az… Seyfullah Said ORHAN Kaybetmek / Deniz Akkaya Hiçbir şeyin göründüğü gibi olmadığını bir sürü şarkı, film veya roman söylemiştir şu zamana kadar. Hepsi de başarılı teknikler ile gerçek kurguyu gizleyip okuyucu ve izleyicileri olması daha muhtemel olaylara inandırmak üzerine ilerler. Laura Kasischke'nin romanından uyarlanan Karda Bir Beyaz Kuş da bu etkileyiciliğe sahip. Kimsenin tahmin edemeyeceği sonu bir sır gibi saklıyor ve diğer filmlerde alışık olduğumuz sonları hayal ettiriyor. Filmin kalitesini arttıran bir başka şey ise hayal ettiğimiz sonun her yeni olay sonunda değişmesi ancak hiçbir şekilde gerçek finale yaklaşamaması. İnsanların en güvenilir kaynakları çoğu zaman gözleridir. Görebileceğimiz herhangi bir şey yok ise, en sevdiklerimizin sözlerine güvenmeyi tercih ederiz. İlginç bir gelişme olmadıkça, sevdiklerimizin sözleri bizler için vazgeçilmez gerçekler gibidir. Doğal olarak bu en büyük yanılmaya sebep olur. Filmde, başrolün annesi o kadar kötü tanıtılıyor ki; kaybolduğu zaman evden kaçtığını düşünüyor insan. Yazar ve yönetmen bir şekilde sizi kadından iğrendirmeyi başarıyor. İşlenen ikinci mühim tema ise insanın sevdiklerini (1) Karda Bir Beyaz Kuş kaybetmesiydi. Sevdiklerimizi kaybetmek; herkese, her yaşta zor gelecek bir olaydır. Ancak bundan daha kötü bir durum ise, kaybettiğimiz kişilerin nereye gittiklerini bilememektir. Çocuklarını kaybeden ailelerin, sevdiklerini kaybeden insanların en büyük sorunu budur aslında. Kaybetmekten kastım, gerçekten kaybetmek. Başına ne geldiğinden, niye gittiğinden veya nerede olduğundan hiçbir şekilde haberdar olamamak. Kat bu duyguların kendisinden çok uzakta olduğunu düşünüyordu film boyunca. Annesi kaybolduktan sonra hayatında daha özgür olduğunu ve her şeyi daha iyi yönettiğini düşünüyordu. Bir üniversite kazanmıştı ve hayatının çok daha güzel olduğunu zannediyordu. Fakat bu doğru değildi. Bazen sevdiğimiz insanların bizleri çok sıktığını, tavsiye ve öğütleriyle bunalttıklarını düşünürüz. Çoğu zaman gerçeklik payı da yüksektir. Ancak nadiren de olsa bu insanlara ihtiyacımız olabilir. Özellikle bu kişiler ebeveynlerimiz ise bu durum çok daha farklıdır. "Annem ya da babam bir gün ortadan kaybolsa ne yapardım?" Bu soruyu çokça sordum film boyunca kendime. Sonuç olarak yeni bir hayat hedefim olurdu. Onların izini bulmaya, sürekli araştırmaya, keşfettiğim şeylerle yeni sonuçlara ulaşmaya çalışırdım. Aynı durumda olduğum insanlara ulaşmak isterdim. Bir kişinin bile bu yolda başarılı olduğunu görmek bana gereken özgüveni aşılayabilir. Sonuç olarak, sadece ailem olmak zorunda değil, bir sevdiğimi kaybetsem onu bulana kadar araştırırdım. Kesinlikle çok inatçıyımdır, zaten lise dönemimde de dedektif olmak isterdim zaten. Bu filmde ve diğer birçok filmde dikkatimi çeken başka bir durum daha var aslında. Yabancı ülkelerdeki yoksul kasabaları, onların deyimiyle "countryside". Kasabadaki evler ne kadar kötü ve eski gözükse de hepsinin iyi kötü bir bahçesi var. Ayrıca evler arasındaki mesafeler de çok güzel, aralarında yeterli mesafeler var. Çoğu kişinin bir kamyoneti var, kamyonetleri çok severim, insanlar işlerini bunlarla hallediyor. Kesinlikle bir tane bile apartman yok, hava tertemiz. En önemlisi, insanlar çok mutlu. Eğer böyle bir yer sadece filmlerden ibaret değilse, büyüdüğümde yaşamak istediğim hatta yaşayacağım yerin bu tarz bir yer olduğuna eminim. Filmi, taşıdığı mesajlardan dolayı herkese tavsiye etmek isterdim. Ancak çoğu film gibi bu film de cinsel sahnelerin filmin büyük bir bölümünü oluşturması sebebiyle, anlamsal güzelliğini kaybeden bir film. Sinemacılıktan pek anlamam, ama izlediğim yüzlerce filmin bana kattığı tecrübe sayesinde; fazla sayıda aksiyon ve cinsel sahnelerin; konu yetersizliğinden dolayı filmi uzatmak amacıyla çekildiğini düşünmeye başladım. Belki romanı daha etkileyici olacaktır, benim için. Ama bu kötü özelliği dışında kesinlikle izlenmesi gereken bir film. Kaynakça  Karda Bir Beyaz Kuş. Yönetmen. Gregg Araki. Oyuncular. Shailene Woodley, Eva Green, Shiloh Fernandez. Laura Kasischke, 2014. Film.  (1)http://tr.web.img1.acsta.net/r_640_600/b_1_d6d6d6/pictures/14/08/18/12/44/580370.j pg BİR GARİP YURT HİKAYESİ Bilmiyorum siz hoşlanır mısınız ama bana oldum olası cazip gelmemiştir başlığıyla okuyucuyu tavlayan okuma listelerindeki kitapları okumak. Bu listelerde birçok defa karşılaştıktan ve Microsoft şirketinin efsanevi CEO'su Bill Gates'in de favori kitapları arasında yer aldığını öğrendikten sonra, en yakın kitapçıya gidip Çavdar Tarlasında Çocuklar'ı almaktan kendimi alıkoyamadım. Amerikan edebiyatının önemli isimlerinden olan Salinger hakkında toplumdan uzak bir hayat sürdüğünden başka bir şey okumamıştım ve yazdığı bu kitabın başucu kitabım olacağını bilmiyordum. Sayfaları bir bir çevirdikçe dinledim Holden'ın öyküsünü ve, ne kadar Özdemir Asaf aksini iddia etse de, birbirimizle paylaştık yalnızlığımızı. O da çok şikayetçiydi yurtta kalmaktan keza ben de öyleyim. İnsan küçücük bir odada 3 farklı insanla beraber yaşamak zorunda kalınca hayatında birçok yadsınamaz değişiklik oluyor. Mesela kendi kendinize konuşamıyorsunuz rahatça ya da özgürce dans edemiyorsunuz. Ve zorunlu olarak daha yakından tanımak zorunda kalıyorsunuz diğerlerini. Tanımak deyince yanlış anlamayın. Dost olmak zorunda değilsiniz hatta arkadaş bile olmayabilirsiniz ama mutlaka ‘günaydın’ deyin her sabah. Bu düzeyli ilişki içinde ister istemez anne babalarından daha iyi biliyorsunuz kaçta yatar, kaçta kalkar. Kız arkadaşıyla üst ranzada telefonla kavga ederken siz de kavgaya dahil olmuş buluyorsunuz birden kendinizi. Yorumlar yapıyorsunuz sessizce. Bu kız bu oğlanın ne kadar pis olduğunu bilse hala sever mi acaba diye soruyorsunuz kendi kendinize. Sonra aklınıza en son ne zaman duş almıştı bu çocuk diye bir soru geliveriyor. Nerden bileceksin arkadaş, ne zaman duş aldığını demeyin. Dedim ya iç içe yaşanılıyor her şey. Sonra uzun zamandır duş almadığını fark ediyorsunuz ranza arkadaşınızın. İçinizden acaba yukarıdan bir bit aşağı atlar mı diye geçiriyorsunuz. Biraz tedirgin, biraz kuşkulu ve bolca kaşınarak uykuya dalıyorsunuz yavaşça. Sabah Kadıköy'ün martıları çığlıklar atarak uyandırıyoruz sizi. Kimileri bu korkunç sesi nasıl güzel buluyor anlayamıyorum. Böyle uyandırıldığınız için zaten bozulmuş sinirleriniz, horlayarak uyumaya devam eden diğerlerini görünce daha da katlanıyor. Yavaşça açıyorsunuz kapısını odanın. Çünkü kimseyi uyandırmak istemezsiniz sabahın bu saatinde. Sonra kendinize kızıyorsunuz. Sizin de o odada olduğunuzu yok sayarmış gibi yaşayanları uyandırmamak için özenle odadan çıktığınız için kendinizi keriz gibi hissediyorsunuz ama olsun, büyüklük biz de kalsın. ''Nasıl muamele görmek istiyorsan, öyle muamele et.'' demiş atalarımız. Acaba istedikleri muameleyi hiçbir defa göremeyince aynı hassasiyetle devam ederler miydi bilemem. Büyük ihtimalle bir dur derlerdi duruma. Atalarımız ne yapardı diye kafa yorarken yüzünüzü yıkayıp hemen kahvaltıya iniyorsunuz. Bunca kaos ve can sıkıcı şey arasında mutlu olabilmek için o kireç gibi olan beyaz peynirden yiyorsunuz bolca. Kimse sevmiyor diye midir bilinmez nedensizce çok seviyorsunuz o peyniri. Sabahları sırf bu peynir için uyanıyorsunuz hatta. Yüzümüzü yıkadık, peynirden yedik. Peki ya şimdi ne yapacağız? Dışarı çıkıp dolaşmaya gerek yok. Her şey yerli yerindedir. Bir gecede deniz çekilecek değil ya. Deniz havası almaya da gerek yok. Bunca yıllık Ankaralı olarak deniz havası almadan büyümüşseniz bu sabah da almanıza gerek yoktur. Böyle tatsız ve isteksiz bir hal alıyorsunuz kahvaltıdan hemen sonra. Çayınız soğuyor. Canınız sıkılıyor. Odaya geri dönmek hiç ama hiç istemiyorsunuz. Büyün gece havasız kalmış odaya tekrar girmek az cesaret istemiyor. O havasızlığa alışıncaya dek akla karayı seçiyorsunuz. Geriye hiçbir seçenek kalmıyor. Oturduğunuz sandalyede tekrar hafif bir uykuya dalıyorsunuz. Sayılı gün çabuk geçer derler ya benim için de öyle oldu. Şöyle bir geriye doğru baktığımda, elimde bavullar yurda yerleşmeye gittiğim günü daha dün gibi hatırlıyorum. Koca bir sene acısıyla tatlısıyla geçti, sizin de anlayabileceğiniz üzere acısı ağır bastı ama olsun. Neyse ki Holden gibi kavga falan çıkarmadım. Uslu uslu boyun eğdim kaderime ve tecrübe haneme birçok anı yazdırmış oldum. Yaş Aldı Başını; Geldi Emeklilik Çağı Çocukluğumdan beri, en sevdiğim süper kahraman Batman olmuştur. İyi niyetinden midir, maskenin verdiği gizemden midir, bindiği arabadan sahip olduğu malikâneden midir bilinmez. Ama sanırım Cine5’in altın çağında, çocuk kuşağındaki tek süper kahraman çizgi film serisinin ana karakteri olması nedeniyle ona karşı olan sevgim ve saygım, diğer kahramanlara göre daha fazladır. Sinema sektörünün gelişmesi ve yaptığı atakla beraber, süper kahramanlar kendilerini “asgari ücretle çalışan dizi oyuncusu” olarak sayarken, bir anda “milyonlara hitap eden beyaz perde starı” oluşlarına tanıklık etmiştir. Hal böyle olunca Batman de kendini beyaz perde içinde, karşısında binlerce gencin bakışları içinde Gotham şehrinin bekçisi olarak bulmuştur. Evet, bekçisi diyorum. Çünkü, eski çocuk değilim artık; yanındaki Alfred’den bir haber olan adama “Gotham’ın sefiri” diyemem ben. Eskiden, koruyucusuydun, kollayıcısıydın bu şehrin. Herkese değer verip saygı görürdün. Şimdi ise senin çizgi filmlerinle büyümüş bir çocuk olarak, senden aynı tadı aynı hazzı alamıyorum be Batman. Az sonra kalemimden dökülecek kelimelerin nedeni de bu yüzdendir. Sen de, zamanla beraber bizim gibi değiştin. Eskiden sorgulamazdım, ağabeyim olarak görüp bağrıma basardım. Ama dost acı söyler be Batman. Bu yüzden buraya, sana ithafen açık mektup yazıyorum. Siyahlara büründün Batman diye göründün! Neden arabandan tutup da kıyafetlerine kadar her şeyin siyah? Neden güneş yüzü görmeyen mağaranda yaşıyorsun? Börtü olsaydın, böcek olsaydın kıyafeti giyip köçek olsaydın be Batman? Neden süper kahraman olmak için kör bir hayvanı maskot edindin? Mağara tepelerinde baş aşağı ters durup beyin kanaması geçirmeye meyilli hayvanlar, seni nasıl cezbedebildi? Aslan olsaydın, kaplan olsaydın yırtıcı bir sırtlan olsaydın. Zengindin Bruce Wayne. O kadar paran vardı. Gidip kendine GDO’lu bir hayvan bile üretebilirdin. Neden gidip körlüğüne çare olarak radar yutmuş bir hayvanın peşinden gittin? Alımı neydi, çalımı neydi yarasanın? Süper güçleri olmayan bir süper kahramansın sen. Ne bir böcek ısırmış seni, ne bir kelebek konmuş omzuna. Tek varlığın babandan kalan aile şirketin be Bruce. Ama bravo, yılmamışsın. Hayallerinin peşinden gitmesi için aletler edevatlar geliştirmişsin. O aletler ki içinde sevgi barındırmayan, kimisi kör eden düşmanını, kimisi öksürten cinsten. Yakışır mıydı sana bu aletler, edevatlar? Hiç oturup düşünmüş müydün? Peki süper kahramanlık bu muydu Bruce? Jokeri hapishaneye tıkıp, kaçıncaya kadar mağarada yarasa dövüştürmek miydi? Gökyüzünde yarasa amblemi görene kadar mağaranda çektiğin çile miydi kahramanlık? Ya Alfred ne olacaktı Bruce? Hani şu senin bebeklikten beri cefanı çeken, senden izinsiz adımını atmayan, arkandan iş çevirmeyen, seni yediren içiren ve sana istihbarat verip karın tokluğuna çalışan yaşlı adam. Hiç düşündün mü emeklilik sigortası yatıyor mu bu adamın? Ayağı kırılsa sağlık masraflarını karşılayacak bir sigortası var mı? Süper kahramanlık gece geç saatlere kadar dışarda fink atıp kameralara oynamak değildir yarasa adam. Süper kahramanlık etrafındakilerin mutluluğu kadar anlamlı, bir çocuğun rüyası kadar temiz olmaktır. Tutturmuşsun bir başkent sevdasına, unutmuşsun yanındaki koca çınarı. Kötü adamlar, karanlık adamlar siyah giyer. Hem bizim orda bir söz vardır yarasa adam. Beyaz giyme söz olur, siyah giyme toz olur diye. Tabii çamaşırdan ütüden sana ne ki; yapar hepsini mağaradaki moruk! Karanlık gecelerin ıssız adamı Batman’in düştüğü şu hale bak! Koskoca süper kahraman bir yaşlının sırtından geçiniyor. Kumlar azalıyor be Bruce, bak zaman tükeniyor. Allah elden ayaktan düşürmesin ama Alfred’in yaşı aldı başını yürüdü. Gel artık çek elini eteğini bu işten. Sen de, Gotham gibi yozlaştın, soysuzlaştın, dejenere oldun be Batman. Vaktin doldu, geldi eyvallah etme zamanı. Hem koskoca şehrin yok mudur polis ekibi? Var, var tabii ki, olmaz mı? Tabii onlar da buldular senin gibi enayiyi, nasılsa Batman halleder diye iyice hamladılar. Öğlen yemeğinde güçlü olmak için protein yiyen operasyon ekibinin masası macaron’dan, “donut”dan geçilmez oldu. Ekip, bırak suçluları yakalamayı, yerde duran kaplumbağayı bile yakalayamaz oldu. Veda etme zamanı geldi çattı artık. Yaş aldı başını yürüdü, geldi emeklilik çağı. Ununu eledin artık, eleğini asma vaktin geldi. Ayrıl artık Gotham’dan, uzun bir dünya tatiline çık. Eş edin, arkadaş edin, sırrını paylaşacağın yoldaş edin. Hem gençlerin de önünü açmış ol. Bak ne güzel altyapıdan Robin yetişiyor, bırak gençliğinin verdiği tutkuyla o korusun kollasın şehri, hem bir ipte iki cambaz oynamaz olgun adam. Şunu da bilmeni isterim ki, her ne kadar eleştirmiş de olsam seni; sakın yanlış anlamayasın. Eleştirilerim, sana olan sevgimden, saygımdan ve seni ağabeyim olarak görmemden kaynaklanıyor. Eminim ki okurken sen de dediklerime hak vereceksin. Sevgilerle, Biricik hayranın Hulusi Kaptan. Kendin Olabilme SanatıÖzgürüm, kendimi asla baskı altında hissetmiyorum diyen kaç kişiyiz acaba?Toplumun baskısından hepimiz nasibimizi almışızdır. Çocukluğumuzdan tutun da yaşlılığımıza kadar hemen her konuda birileri bizim yerimize karar vermiştir. Bir karar vermişliğimiz olsa bile ya vazgeçirilmeye çalışılmışızdır ya da garipsenmişizdir. Fikrimize değer verilmemiştir. Ayıplanmış, küçük görülmüş veya onlar gibi düşünmek zorunda bırakılmışızdır.Hatırlayalım... Çok istediğimiz bir oyuncaktan nasıl vazgeçirildiğimizi, mezuniyet partisindegiyeceğimiz elbiseye annemizin karar verdiğini, üniversite tercihlerimizde aile bireylerinin içinde ukde kalan mesleklere yönlendirildiğimizi...Belki de evlenmek istediğimizde kendi kriterlerine uygun birilerini isteyecekler, sanki kendileri evleniyormuş gibi... Üzerimizde hep bir baskı vardır. Bize bunu yapanlar da aslında baskı altındadırlar. Çünkü bizim toplumumuzda “Komşular ne der? Akrabalar ne der?” diye neredeyse su içmek gibi alışkanlık haline getirdiğimiz, beyinlerimize kazıdığımız bir anlayış vardır. Toplumumuzdaki bireylerin büyük bir çoğunluğu bu baskıyla büyümüştür. O yüzden farklılıklar sevilmemiş, farklı düşünenler hor görülmüştür.İnsanın kendini baskı altında hissettiği konulardan biri de evlilik yaşı ve evleneceği insan profilidir. Zengin fakiri alamaz, okumuş, halk deyişiyle, davulcuya varamaz. Hadi bunları da geçtik,evlilik için yaşın otuzu geçemez. Es kaza otuzuna vardıysan artık evde kalmışsındır mübarek ola. İnce eleyip sık dokumaya vaktin yoktur senin, acele karar vermen gerekecek, armudun sapı, üzümün çöpü diyemezsin, hem bak yaşın da geçiyor çocuğun da olmaz senin. Beyaz atlı prensini bekleme lüksün yok artık. Kelli felli, çoluk çocuk sahibi, dul, hali vakti de pek yerinde olmayan birisi seni idare eder pek ala.Geçen senelerde bir filme gitmiştim. Filmin adı Kocan Kadar Konuş’tu. Ne gülmüş ve eğlenmiştim. Hatta ne yalan söyleyim biraz da umutlanmıştım. Bizim insanımızın, özellikle de kadınlarımızın, kızlarını daha çocukluktan itibaren nasıl koca bulmaya programladıklarını mizahi bir anlayışla izlemiştim. Otuzuna gelmiş Efsun’un sözde evde kalmışlığına çözüm arayan aile bireylerinin komik ama gerçeğe yakın davranışları bana hiç de yabancı gelmemişti.Efsun’un bütün baskılara ve yönlendirmelere karşı hala kendi gibi kalabildiğini ve sırf kendigibi kalabildiği için lise aşkıyla kaldığı yerden devam edebildiğini, mutluluğa uzanan yolu bulduğunu izlemek keyif vericiydi. Efsun ne çirkin ne de basit bir kızdı. Onun otuz yaşına kadar evlenemeyişinin sebebi; gerçek aşkı araması ve dürüst bir ilişki istemiş olmasındandır. Evlilik konusunda yapılan baskılara boyun eğmemiş, etrafındaki insanların koca bulma konusunda yaptığı tavsiyeleri dikkate almamıştır. Çünkü yapılan bu tavsiyeler onun karakteriyle uyuşmamaktadır.Çevre baskısına dayanamayıp istemediği bir evlilik yapsaydı, ne aradığı sevgiyi bulabilirdi ne de lise aşkına kavuşabilirdi.Atılan oklara rağmen hedefe koşmada kararlılık gösteren insanlar üzerlerindeki baskıyı kırabilirler. Toplum bizden kadın olarak erkenden evlenip çoluk çocuğa karışmamızı bekler, kariyer yapmamızı istemez, kalbimizin sesini dinlemememizi bekler. Bunları yapınca ideal kadın oluruz... Saygı görürüz, istenen, aranan gelin oluruz. Böyle yapmadığımızda ne oluruz? Söylemeye dilim varmıyor, türlü türlü isimlerimiz olur. Bunlardan en hafifi “evde kalmış” ibaresidir.Kendimizi olabildiğince kabul ettirmektir aslolan. Toplumda fazla antipati oluşturmadan ama kendini de farklılaştırma zorunluluğunda hissetmeden, sadece kendimiz gibi olmak. İnsanın kendi gibi olması ne güzel! “Komşu ne der? Akrabalar ne der?” demeden yaşayabilmesi... İnadına hayalleri için mücadele vermesi, direnmesi, baskıları kafaya takmaması...Özgürlükleri kısıtlayan değer yargılarından, okuldan veya işten eve geldiğimizde üzerimizdekileri çıkarıp atıverdiğimiz gibi kurtulsak. İşte o zaman otuzunu geçmiş kızlara evde kalmış gözüyle bakılmaz. İşte o zaman sen lise aşkınla mesleği ne olursa olsun evlenebilirsin. İşte o zaman ressamlar istediği resmi çizebilir, müzisyenler kendi ritmini yakalar, yazarlar, senaristler sıradanlıktan kurtulur. İşte o zaman hayat gerçek değerini bulur.Filmi izlerken umutlandığımı söylemiştim ya. Belki bir gün benim de çocukluk aşkım karşıma çıkar. Efsun’un lise aşkı gibi... Masum, dürüst, gerçek aynı kendim gibi, aynı ben gibi...KaynakçaKocan Kadar Konuş. Yön. Kıvanç Baruönü. 2015. Türkiye. Beşiktaş Kültür Merkezi (BKM).Verda Nur Sarıbaş Kurşunlu Şelalesi’nde Esrarengiz Bir Gezi Bazı kitaplar, filmler, belki bir kıyafet ya da bir koku insanı bulunduğu zamandan alıp başka zamanlara veya başka diyarlara götürüyor. Beni değişik diyarlara götüren ve her anında sanki bu dünyada değilmişim gibi hissettiren öyle bir yeri gezdim ki şuan bile gözümün önüne getirdikçe mutlu oluyorum. İşte o yer, Antalya’nın eşsiz güzelliklerinden biri olan Kurşunlu Şelalesi. Küçüklüğümden beri şelaleleri hep değişik ve sıra dışı bulmuşumdur. Bu yüzden Antalya’ya girdiğim anda ilk önce şelaleleri görmek istedim. Henüz Kurşunlu Şelalesi’nin bulunduğu tabiat parkına girmeden meraktan ve heyecandan yerimde duramıyordum. Biraz yürüyüp, merdivenlerden inip çıktıktan sonra gördüklerime gerçekten inanamadım. Sanki bir film sahnesindeydim, uçağım gizemli bir adaya düşmüş ve ben de yiyecek ararken susuzluğumu giderecek mükemmel bir şelaleyle karşılaşmış gibiydim. Beni sanki tılsımlı fısıltıyla kendisine çekiyordu. Yer ayağımın altından kayıyor, kendime engel olamadan ilerliyordum, ortamın verdiği serinlik ve esrarengiz bir havayla. Boyumdan kat kat daha büyük olan devasa kayaların arasından geçerken dünyadaki tek insan sanki benmişim ve yeni bir yer keşfediyormuş gibi hissediyordum. Öyle bir heyecanla ilerliyordum ki etrafımdaki onlarca insanın farkına bile varamıyordum. Serinliğiyle beni kendine çeken şelaleye kayalıkların arasından ulaştığımda her açıdan farklı bir güzelliğinin olduğunu bana anlatmak istiyordu sanki. Gürül gürül akan suyun yüksekten hızlıca düşmesiyle havada özgürce dolaşan her bir su taneciği tenime değdikçe, geçirdikleri uzun yolculuktan bahsediyor gibiydiler. Üstümün ıslanması ayaklarımın çamur içinde kalmasını umursamıyordum. Sadece orada öylece durup ortamın büyüsü içinde kaybolmak istiyordum. Beni değişik zamanlara götürmesini ister gibi gözüm kapalı ayakta kalmıştım. Tam o sırada sanki bir su perisi beni elimden tuttu ve şelalenin içine çekmeye başladı. Bir tarafımda gözlerime inanamayacak kadar güzellikte, şırıl şırıl akan bir şelale; öbür yanımda yukardan sarkan upuzun sarmaşıklar ve kayalara sıkıca tutunmuş yosunlar… Evet, gerçekten şelalenin altındaydım. Üstüm başım daha çok ıslandıkça bu dünyadan daha çok uzaklaşıyor, ufak bir çocuk gibi oluyordum. Kayalıklardan, çamurlardan ve şelaleden korkmuyordum; sanki hep oraya aitmişim gibi… Sırtımı kayalıklara verip şelalenin beni içine alıp ruhumu temizlemesini istiyordum. İçimde ne bir kötülük ne hırs ne mutsuzluk vardı; hiçbir olumsuz şey yoktu. Sadece mutluluk hissediyordum. Kendimi hiç olmamış kadar özgür hissediyor ve korkusuzca kayalıklardan kayalıklara atlıyordum. Sonsuza kadar orada kalacakmış gibi sahipleniyordum ortamı. Nasıl gerçek olabilir bu kadar güzel bir yer? Nasıl beni bu kadar heyecanlandırabilir? Etrafımdaki insanların bana çılgın gibi bakmasını umursamadan şelalenin güzelliğini doyasıya yaşamaya devam ediyordum. Her yerim ıslak, ayakkabılarım çamur içindeydi ama ben daha önce hiç eğlenmediğim kadar eğlenmiş, suyun tadını doyasıya çıkarmıştım. Su perisinin rehberliğinde, şelalenin altından çıkıp suyu takip ederek yürümeye başladım. Aşağılara indikçe suyun hızı yavaşlıyor, su gibi ben de sakinleşiyordum. Suyun büyük oranda durduğu ve bir göl oluşturduğu yere gelince burada saatlerce durduğumu ve artık bu efsanevi güzellikteki yerden ayrılma vaktimin gelip çattığını anladım. Oradan uzaklaşırken böyle muhteşem bir yerde bulunduğum için çok mutlu aynı zaman da bu güzelliklerden ayrıldığım için hüzünlüydüm. Fakat içimdeki ses yolumun tekrar bu büyülü mekâna düşeceğini fısıldıyordu bana. Hayatımda gördüğüm tartışmasız en güzel yerdi. Benim için her zaman farklı ve eskimeyen yerini koruyacak olan esrarengiz ve bir o kadar da sıra dışı olan, kendimi kaybederken bulduğum, ilerledikçe küçüldüğüm ve kesinlikle tılsımlı olduğuna inandığım yer Kurşunlu Şelalesi… Atahan Göktürk Doğan Hayallerini Gerçekleştiremeyenler Fareler ve İnsanlar… John Steinbeck’in bu eserini hala okumamış olmanın verdiği utancı hissettiğim yıllarda hep kendime sorardım, fareler ve insanların canlı olmalarının yanısıra bir başlığı paylaşabilecek kadar ne alakalarının olacağını hep merak ederdim. Romanın ilk sayfalarında karşılaştığım bir cümle hem bu merağımı gidermemin, hem de oldukça derin düşüncelere dalmamın önünü açmıştı. “İnsanlar ve fareler hiçbir zaman hayallerini gerçekleştiremezler”. Düşünsenize, her gün içinde bulunduğumuz koşuşturmacaların sonucu olmalarını umduğumuz sonuçların, yani hayallerimizin tamamının bir çıkmaz sokağa çıktığını kabullenebilir miydi pek aciz insanoğlu? Hayallerimiz, kim olumsuz bir durumu hayal eder ki? Dolayısıyla hayallerimizdeki, en azından benim hayalimdeki herşey mükemmel olmalıydı. Peki bu mükemmeliyet ne kadar gerçekçi olabilirdi ki? Bu düşüncelerime romanda bir yorum ararken, Steinbeck’in kurguladığı karakterlerden George’un bir deha olmasına ragmen oldukça çelimsizolması; aynı zamanda diğer ana karakter Lennie’nin yapılı, geniş omuzlu bir adam olmasına rağmen oldukça saf ve unutkan olması bir insanın gerçekten hiçbir zaman mükemmeliyet şeklinde tanımlayabileceğimiz hayallerine ulaşamayacağının bir kanıtı gibiydi. Belki de yazar karakterleri kurgularken bunu düşünmemişti, ancak mükemmel olmayan bir okuyucu olarak karakter betimlemelerinden bunu çıkarabilirdim, çünkü bir insan olarak benim de hata yapma payım vardı, dolayısıyla Steinbeck de bu şahsımca eşsiz eseri ortaya koymasına ragmen mükemmel olmayabilirdi. Her ne kadar bizim sürdüğümüz hayatla bire bir aynı olmasa da, Steinbeck’in kurduğu dünyada da insanların hayallerine yaklaşabilmek için yenmek zorunda oldukları zorlukların olduğunu farkettim. Benim bu yazıyı yazmadan arkadaşlarımla kantinde çay içmeye gidemeyeceğim gibi, Lennie de tarlayı sürmeden pek sevdiği George adlı karakterin yanına boş boş laflamaya gidemeyecekti. George fiziksel güç gerektiren işlerde Lennie’ye muhtaçtı, tıpkı Lennie’nin George’un zekasına kendi özel hayatında dahi kendi yarım fikirlerinden daha fazla güvenmesi gibi. Bu size de kendi yaşantınızdan bazı gerçekleri yansıtmıyor mu? Her işi kendimiz yapamıyoruz, sağlıklı olabilmek için annemizin çorbalarına, doktorun iğnesine; mutlu olabilmek için sevdiklerimizin omzuna ve bize sarılmaya her an hazır olan kollarına ihtiyacımız yok muydu? En azından benim vardı ve eğer cevabınız hayır ise bu tamamen benim düşünce tarzımdaki çarpıklıktan, yani mükemmel olmamamdan kaynaklanıyordu. Ben mükemmel değilim çünkü annemin çorbaları ile yediğim o pek acıtan iğneler olmasaydı şu an sağlıklı olmayabilirdim, ya da sevdiklerimin desteği ve sevgisi olmasaydı şu an bu kadar dik duramazdım hayallerimin peşindeyken karşıma çıkan tüm zorluklara… Evet sevdiklerim dedim, onlara da mükemmel denemezdi aslında, çünkü her insan gibi onlar da bana zarar verebiliyorlar zaman zaman, tıpkı Lennie adlı karakterin farkında olmadan, sevip okşarken boynunu kırıp öldürdüğü patronunun gelini gibi… Ne tuhaftır ki ben de tıpkı George gibi bütün bu olaylardan onları suçlu tutamazdım, çünkü sevdiklerim insanların hayallerime ulaşamamamın sorumluları olmalarını kabul etmek kendimle çelişmek anlamına gelirdi, ve kendi ile çelişen bir insanın hayallerinin tutarlı olması da beklenemezdi. Biraz sorgulayınca sevdiklerimizi, zaten yerlerini onları kaybedince doldurmaya çalışmıyor muyduk farkında olmadan? Zaten onların da bizden isteği bu yönde olmalıydı, çünkü bir insanın sevdiklerinin onun yanında olup mutluluğunu temenni eden insanlardan oluşması gerekirdi. Bu düşünceyi romanda tarayacak olursak eğer, George’un tüm olaylarının ardından hayatlarında oluşan tüm zorluklardan sıyrılmak adına, Lennie’nin de iyiliği için (en azından George böyle düşünüyordu, o da mükemmel değildi; en basitinden çelimsizdi) onu öldürmüştü, üstelik ona hayal kurdurarak… İşte hayallere ulaşmak bu kadar zordu, hayalsiz yaşamak ise uğruna vazgeçilecek hiçbir şeyin olmadığı koca bir boşlukta sürünmekten ibaretti, tıpkı fareler gibi… Ceren BÜYÜKŞEKERCİ BAĞLI MISINIZ, YOKSA BAĞIMLI MI? Bağımlı olmak… Sizce de korkunç değil mi? Bir insana, bir eşyaya, bir hayvana ya da yaşantınıza bağımlı olmak. Onlar olmadan kendini yaşayan bir ölü gibi hissetmek, hatta onların hayatınızdan yitip gitmesiyle kendinizi, daha önce farkına bile varmadığınız, bu koca dünyada yapayalnız hissetmek... Issız, amaçsız ve çaresiz… Her gün defalarca soluğunun kesildiğini hissetmek… Her gün defalarca ölmek... Sizce de korkunç değil mi? Bağımlılık bir nevi hastalıklı ruh hali, karşındaki kişiye muhtaç olmaktan ibaretken; bağlılık sadakattir, karşılıklı saygıdır ve bir kişiye özgürce sevgi duymaktır. İkili ilişkilerde, insanlar genellikle karşılarındaki kişiye bağlı kalmaktan ziyade bağımlı bir şekilde yaklaştıkları için aradaki bağlar kopuyor. İnsanlarda ne kadar “Varlığın kadar varım.” düşüncesi hâkimse, karşılarındaki insana bir o kadar müptela oluyorlar. Ben ise bu müptelalıktan bahsetmek istiyorum. Bir insan düşünün, tüm hayatını başka birine bağlamış olan. Bütün mutluluğunu ve üzüntüsünü karşısındaki kişiye göre belirleyen, seçimlerini bağımlı olduğu insan olmadan yapamayan ve onun için her şeyden vazgeçmeye hazır birini düşünün. Ne kadar korkunç değil mi? O insanı hayatının merkezine alıp kendini hiçe saymak… Hayattan gelen tüm kurşunlara onun için kendini siper etmeye hazır, hatta o öl dese belki bir saniye bile düşünmeden hayatına son verecek bir bağımlı ruh hali bu bahsettiğim. Eminim siz de hayatınızın herhangi bir döneminde şuna benzer bir haber duymuşsunuzdur: “Eşinden boşanan kadın intihar etti.” ya da “1 aylık sevgilisinden istediği yirmi bin TL’yi sevgilisi banka hesabına yatırdıktan sonra sırra kadem bastı.” Peki hiç düşündünüz mü bu yaşananların altında yatan gerçekler nelerdir diye? Bağımlı kişiler ilişkileri sonlandığı zaman, ki bu sonlandırma işlemi genelde karşı taraftan olur, hayattaki tüm bağlarını kaybettiklerini, onun yanında yaşadığı hazzı, sevinci ve aşkı bir daha başka birinde bulamayacaklarını zannederler. Hatta tabiri caizse bağımlı kişiler ”Onun yanı benim için gezegendeki en güzel yer, onsuzluk ise benim için dipsiz bir cehennemdir.” düşüncesi içindedirler. Bu sebepten ötürü, bağımlı oldukları kişi tarafından terk edildiklerinde ölüm onlar için en büyük kaçış yolu olarak görünmez mi sizce de? Kimi zaman haberlerden duyduğumuz kimi zaman da bizzat şahit olduğumuz bu terk edilişleri kaldıramamanın altında yatan en büyük neden belki de bu bağımlı kişilik bozukluğudur. Bir de bağımlı kişiliklerin insanların elinde bir oyuncak haline nasıl büründüğüne bakalım. İnsanın ne kadar zalim olabileceğine… Kendilerine bağlananları nasıl oyuncak gibi kullanabileceklerine… Karşısındakine bağlı olan insan, kendini sevdiğine bırakır ama kendini kaybetmeden yapar bunu. Bağımlı insan ise zaten unutmuştur kendini. Muhtaçtır sevdiğine. Savunmasızdır ona karşı. Saklamaz hiçbir şeyi. Gerçek gözlerinden okunur. İşte menfaat avcıları, kendilerine âşık ya da daha doğrusu bağımlı olan insanların gözlerinde görürler kendilerinin ne denli önemli olduklarını ve bunu fark ettikleri an artık zincirler ellerindedir, bilirler aşığının onsuz yapamayacağını. İnsanlar senin kendini kontrol edemediğini anladıkları zaman, seni kontrol ederler. İşte para yatırma olayı da tam bu cümlemi kanıtlayacak nitelikte bir örnek. Bağımlı kişiler insanlar tarafından kullanılmaya en müsait kişiliklerdir belki de. Size şöyle anlatayım. Bağımlı insanlar karşısındaki insanı kaybetmekten o kadar korkarlar ki o, bir şey istediği zaman ne pahasına olursa olsun komutanına itaat eden bir asker gibi her an söylediklerini yerine getirmeye hazır bir haldedirler. Yeter ki sonucunda sevdiği mutlu olsun, kendine daha çok bağlansın, hatta o kadar çok bağlansın ki onu bir daha hiç terk etmesin; çünkü bağımlı kişiler hayatlarını sevdiklerinin onları terk etme korkusuyla sürdürürler. Bağımlı bir kişiliğin en güzel anlatıldığı kitaplardan birisi de Stefan Zweig’in ‘Bir Çöküşün Öyküsü’dür. Zweig, bu eşsiz eserinde iktidar sahibi ve ilgi odağı olmanın verdiği güçle hayatını geçiren Madame Prie’in ansızın gelen bir mektupla bu güçten mahrum kalmasının ve çok sevdiği Paris’ten sürülmesinin ardından geçirdiği süreci anlatıyor. Madame Prie, her geçen gün daha çok kayboluyor bu yeni hayatında. Her ne kadar direnmeye çalışsa da yapamıyor. Bağımlısı olduğu eski hayatının, şehrinin verdiği özlem ona çok ağır geliyor ve bir daha eski hayatına geri dönemeyeceğini anladığında ise bu kavrayış onu geri dönüşü olmayan bir uçuruma sürüklüyor. Bağımlı oldukları uğruna vazgeçiyor kendinden diğer tüm bağımlılar gibi. Madame Prie ve diğer bağımlıların kavrayamadığı, belki de kavramak istemedikleri bir şey var. Aslında mesele oldukça basit. Bir şiir ne güzel özetlemiş her şeyi: “Bağlanmayacaksın bir şeye, öyle körü körüne. “O olmazsa yaşayamam.” demeyeceksin. Demeyeceksin işte. Yaşarsın çünkü.” Şimdi düşünme sırası sizde bağlı mısınız, yoksa bağımlı mı? Sizinki bir aşk mı, yoksa hastalık mı? KAYNAKÇA Stefan Zweig. Bir Çöküşün Öyküsü. İstanbul: İş Bankası Kültür Yayınları, 2017 Anonim. Bağlanmayacaksın. Irmak Özdemir ALGIERS’TE BİR KAHVE “Fransızcası, Brugnans olan tüysüz nektarin şeftalisinden nefret ediyordu söylediğine göre. İnsanlar nektarize oluyorlardı, tatlı ama incelikten yoksundular, yerinde gösterilen ama yüreklerinden gelmeyen duyguları vardı, tasarlanmışlardı, hazır giyim ürünüydüler, sezaryenle dünyaya gelmiş olup gerçekten doğmuş değillerdi.” (Aciman 47) Nektarinler misali incelikten yoksun bir insan topluluğunun arasında, kalabalığın içinde sadece bir noktayken hayatlarımızı öylece sürdürmeye çalışıyoruz hepimiz. Karamsar bir bakış açısı değil, her günümüz birbirine benziyor. Her sabah aynı bardakta sert kahve, uykusuz gözlerle aynada kendini incelemek, yarım yamalak yapılmış bir kahvaltının ardından hızlıca diş fırçalamak ve sürekli bir yerlere yetişmeye çalışırken “Ben burada ne yapıyorum acaba?” diye zaman zaman sormak. İş yükünün içinde boğulurken bazen bunlara yetememek, kendini kötü hissetmek ya da o kargaşada sana verilen görevleri yetiştirmeye çalışırken yaşamın sadece bazı insanların gerçekten fark ettiği o asıl amacını unutmak. Doğal olmayan, tesadüflere ve hatalara asla açık olmayan mükemmel hayatlarımızı yaşarken bunu sorgulamak kaç tane insanın aklına gelir bilmiyorum. Sonuçta o kadar nektarinin arasında acaba kaç kişi “Durun lütfen, yanlış giden bir şeyler var. Hepimiz aynıyız, tatlı ama yapayız. Aynı elden üretildik. Yenmiş bir şeftalinin çekirdeğinden her birimiz istekle olmadık ki.” der? Aciman’ın Harvard Meydanı’ndaki ana karakterimiz tam da başarısız bir öğrencilik hayatı yaşarken bunları sorguluyordu işte, bunu kendi “evi” gibi gördüğü bir kafede yapıyordu. Kendi gibi bir yabancı bulmuştu Cambridge Meydanı’nda, yaşadığı yer farklı, ana dili farklı, kendi dili ana dilinden de farklı kendi bile bilmediği. Akıcı bir Fransızca ile konuşurken buluyorlardı kendilerini, kendi ana dilleri gibi geliyor alışamadıkları İngilizceden biraz kaçıyorlardı. Halbuki ikisi de onlara ait değildi. Nereye ait olduklarını bilmiyorlardı aslında, kendilerine göre Cambridge Meydanı’ndaki Kafe Algiers’e aitti bu iki Orta Doğulu. İçlerinden geldiği için de sürekli oradalardı, evlerindeydi Algiers’te sert birer kahve içerken bu ikili. Kargaşa içinde kaybolan insan sürüsünün bir parçası gibi tıpkı bu ikili, kim olduklarını bilmiyorlardı defalarca sorguladıkları hâlde. Kendini bulmak için verilen çabaları okurken herkesin kendinden bir şey bulabileceğini düşünüyorum. Hepimiz aynı bahçeden çıkma nektarinler miyiz, yoksa değil miyiz? Aslında her bir insanoğlu kendine özgü ve farklıdır. Kalaş’ın bahsettiği onlarca ameliyat geçirip birer sarışın bebek olmuş, sadece televizyonda verilen saçma sapan programları takip eden onlarca insan var. Ama bu insanlar aynılaşmadan hepsinin özü birbirinden oldukça farklıydı. İnsanlar nedense aynı olmak için çok fazla çaba sarf ediyor. Büyük ihtimalle genel kanıya göre “mükemmel”e en yakın olmak için bu kadar çaba sarf ediyor ve acı çekiyor bu insanlar. Kabul edilen yargıların peşinden koşuyor herkes, genelin beğendiğine hücum ediyor, herkes beğendiyse kesin en güzeli ve en doğrusu genelin beğendiğini yapmaktır çünkü. Şunu anlayamıyoruz ki her birimiz olduğumuz insan olunca daha güzel bir ortamda yaşayabiliriz. Kafalarımız ve dış görünüşlerimiz aynı oldukça hayatın ne anlamı kalır ki? Çeşit lazım çeşit. Bunu anlayamıyoruz çünkü hepimizin kafasında yer etmiş bu mükemmellik algısına en yakın olan insanları yüceltip tepemize çıkarmakla meşgulüz. Tabii ki bu algıya en yakın hâle gelmek için müthiş çabalar sarf ediyoruz. Halbuki gerek yok. Belki de ana karakter bunu fark ettiği için sevdi Tunuslu taksi şoförü Kalaş’ı. “Nektarin kendini bir meyve sanır. Doğal olmadığının farkında değildir.” diyor Kalaş. Bunu bir öğüt olarak söylemiyorum asla, sadece kendi dileklerim olarak söyleyebilirim ki umarım hepimizin kafasına bütün detaylarıyla kazınmış o kusursuz insan algısına ulaşmaya çalışmayı en azından biraz azaltabiliriz. Hepimizi çok yıpratıyor bu yol çünkü, biraz kendimizi ve başkalarını tanımaya çalışsak ve aynı fabrikadan çıkmış gibi davranmasak hepimiz için biraz daha iyi olmaz mı ki? Kaynakça Aciman, Andre. Harvard Meydanı. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2015. Burak Karaoğlu SESSİZLİK Yönetenlere tepkilerini sessiz bir şekilde gösteren ezilmiş ve dışlanmış halklar tarafından geliştirilen bu ‘sessiz direniş’ aynı zamanda kitabımızın da başlığını da oluşturuyor. Yazar, geçmiş yıllarda meydana gelen birçok sessiz direniş hareketlerini anlatarak gelişen bu yeni stratejiyi tarihi bir perspektiften anlatıyor. Gelin görün ki, bu anlatılan olaylar yer yer insanı güldürüyor. Neden diye soracak olursanız; kendilerine karşı uygulanan yıldırma politikilarına karşı zekice davranıp, başarılı bir şekilde bu hamleleri bertaraf ediyorlar. Dünyanın hemen hemen her yerinde gözlemleyebileceğimiz bir olgudur maalesef halkların ezilmişliği. Kendi dillerini konuşamayan veya kendi örf, gelenek ve göreneklerine göre hayatlarını idame ettiremeyen milyonlarca insan. Ve bunlara karşı oluşturulan haklı refleksler ortaya çıkıyor. Aynı zamanda, geliştirilen bu sessiz direniş modeli birçok insana ve millete geliştirecekleri milli modellerde de referans oluyor. Fikir özğürlüğünün yepyeni bir hali olarak karşımıza çıkan sessiz direniş hareketi modern anlamda bildiğimiz gibi ilk olarak Arap Baharı olarak adlandırılan ve Arap ülkelerinde meydana gelen olaylar silsilesinde kullanılmıştır. Fakat bana kalırsa, bu direniş hareketi maalesef yeteri kadar meyvesini verememiştir. Halklar, ‘sessiz’ bir şekilde hükümetlere ve otoritelere karşı tepkilerini göstermiş olsa da, talepleri tam anlamıyla yerine getirilmemiştir. Mısır’da gördüğümüz üzere maalesef halk tarafından seçilmiş olan Cumhurbaşkanı, askeri darbe ile görevden alınmış ve nihayetinde idam edilmek üzere yargılanmıştır. Demokrasi, hak ve özgürlük için meydanlara inen halk ise görüldüğü üzere pek de başarılı olamamıştır. Bunun altında yatan sebep ise yıllardır birileri tarafından yönlendirilmeleridir. Fakat, sessiz direnişin ilk görüldüğü yer olan Filipinler’de bu durum Arap ülkerinde başarılı olduğundan çok daha başarılı ve verimli olmuştur. Filipinler’ de yaşanan sessiz direniş hareketi 1980’lerin ortasında meydana gelmiştir. Buradan yola çıkarak varabileceğimiz sonuç şu ki; demokrasiyi isteyen halkların öncelikle demokrasinin ne olduğunu anlamaları ve kavramaları gerektiğidir. Yıllardır Ortadoğu’da ki halklar demokrasiyi sadece modern ülkelerde var olan ve kendi ülkeleri içinde gerekli olduğunu düşündükleri bir algı olarak ele alıyorlar. Bunun dışında demokratik bir ortamın oluşması için gereken etmenler veya izlenmesi gereken yollar hususunda maalesef bir yol katedememişlerdir. Öncelikle bu insanların demokrasiyi kendi içlerinde özümsemeleri gerekmektedir. Bir manada, kendi evlerinde, kendi ailelerinde demokratik bir düzeni tesis etmeleri gerekmektedir. Maalesef, bu tarz eylemleri gerçekleştirmeyip de kendi ülkeleri için demokrasi istemeleri pek de sağlıklı değildir. Ve bu isteklerini belirtmek için geliştirilen argümanlar da aynı şekilde zayıf kalıyor. Sonuç itibariyle, zamanında modern(!) ve gelişmiş(!) toplumlarda sessiz direniş ile elde edilen kazanımlar, bu ülkelere nazaran fikri açıdan daha geri kalmış ülkelerde yeteri kadar işlevsel ve başarılı olamıyor. Fakat, protesto tarzı olarak benimsenen sessiz direniş modeli özellikle yıllar boyu bombalarla, silahlarla ve intihar saldırılarıyla birlikte adı geçen Ortadoğu halkları için büyük bir kazanımdır aynı zamanda. Ortadoğu’daki insanların şiddetsizliğe duydukları özlemi de ortaya çıkarmıştır. Bana kalırsa, bu özlemden doğan bu hareket her ne kadar siyasi anlamda büyük bir kazanım sunamasa da sosyolojik ve psikolojik olarak Ortadoğu’da yaşayan halklar için çok ama çok büyük bir kazanımdır. Sonuç itibariyle, neticeye bakmaksızın, sessiz direniş şeklinin benimsenmesi bütün bir insanlık için önemli bir olaydır. İnsan canı üzerinden hesaplar yapan birtakım odaklara rağmen uygulanan bu model sayesinde umarım ki ilerleyen zamanlarda çok daha büyük kazanımlar elde edebiliriz. Yine ümidim odur ki, halkların meydana getirmiş oldukları sessiz direnişe idareciler ve güç odakları sessiz ve tepkisiz kalmazlar. Damla Anık Hayat Tecrübesi Hayatımızda sürekli iyi veya kötü bir şeyler yaşarız ve insanlar genellikle ona “tecrübe” adını verirler. Eğer hayatımızda bir şeyin sonucu iyiyse mükemmel, kötüyse tecrübe olarak kalır. Bu tecrübeleri hayatımıza nasıl kattığımız da tamamen bizimle alakalıdır. Her insanın hayatı tecrübelerle doludur. Bu tecrübeleri edinmeye çok küçük yaştan başlarlar. Sizce hayatınızda şu anki yaşınıza kadar kaç tane tecrübe edinmişssinizdir. Bir düşünseniz, belki de yüzlerce vardır. Eğer fark ettiyseniz tecrübeyi edinmek fiili ile kullanıyoruz ya da kazanmak. Çünkü çoğu insan sonucu iyi de olsa kötü de olsa tecrübeyi bir başarı olarak görür. Eğer sonuç kötüyse ondan ders alıp bir daha yapmazlar ama sonuç iyiyse zaten mükemmeli yaşamaya hazırdırlar. Mesela çok zenginsiniz ama asıl zenginliğiniz çok paranız olması değil bu parayı nasıl muhafaza ettiğinizdir. Çünkü ileride çok paranız kalmayabilir ama zamanında iyi bir yatırım yaparsınız, ileride paranız olmasa bile o paranın ekmeğini yiyebilirsiniz. Ya da düşünelim ki çok sosyal bir insansınız ve etrafınızda sürekli çeşit çeşit insan var. Ama her insanda olduğu gibi sadece sayılı “dostum” diyebileceğiniz insan var ve biliyorsunuz ki dostluklar tevazu ve özenle kurulmuş olmalıdır. Çünkü bazen bir dost bir aile olur. Gün gelir bu dostum dediğiniz insanlar sizi sırtınızdan vurduğunda(burada genelleme yapmıyorum sadece örnek veriyorum) bu bile hayatınızda edindiğiniz bir tecrübeye dönüşür. Yani siz bunun sonucunda kimseye çok güvenmemeye başlıyorsunuz hatta bazılarınızda kendinden başka kimseyi sevememe duygusuna bile dönüşebiliyor. Eğer ki günün birinden bu yapılan ihaneti ya da siz nasıl adlandırırsanız unuttuğunuzda, hazmettiğinizde, işte o zaman güçlü bir insan olursunuz. Çünkü İbrahim Çoşkun Akyüz demiş ki “Bizi güçlü yapan yediklerimiz değil hazmettiklerimizdir.”(1). Çünkü biz insanoğlu tecrübelerle besleniriz. Onlarla büyür,onlarla mutlu olur, onlarla acımızı paylaşırız. En basit örnek olarak ölümü vermek istiyorum. Eğer bir insan ölüm acısını tecrübe edinmişse dünyaya daha farklı bir gözle bakar. İnsanları daha az kırmaya, daha az çalışıp, daha çok gezmeye başlar. Çünkü o duygunun tecrübesiyle bilir ki, kendisi de bir gün ölecektir. Ya da başka bir örnek vermek istiyorum. Diyelim ki çok okuyorsunuz ama kafanızda hiçbir şeyin kalmadığını hissediyorsunuz. Tam işte bu durumda İbrahim Çoşkun Akyüz demiş ki “Bizi bilgili yapan okuduklarımız değil kafamıza yerleştirdiklerimizdir.”(1). Yani isterseniz hayatınız boyunca yüzlerce kitap okuyun ama eğer o kitapları kafanızda bir yere oturtamıyorsanız hiçbir işe yaramaz. Hadi oturttunuz diyelim. Ama ona göre davranamıyorsunuz. İşte o zaman da okuduklarınızın hiçbir anlamı kalmaz çünkü bizi erdemli kılan söylemlerimiz değil eylemlerimizdir. Eylemler bir insanın hayatında kendini ispatlayabileceği tek şeydir. Bir sürü sözler verebilirsiniz ama insanlar sadece eylemlerinize bakar. Onun için bizi bilgi ve başarıya ulaştıran eylemlerimizdir. Edindiğiniz tecrübeler karşısında değişmlere açık olun ve asla değerlerinizi kaybetmeyin. Kazandığınız şey iyi ya da kötü mutlaka size veya yaşantınıza bir şeyler katacaktır. Bunun değerlerinizi bozmasına izin vermeyin. Gerçek ve tek doğru iletişim kişinin kendisiyle kurduğu iletişimdir. İletişim, kendini doğru ifade etmek demektir ve biz kendimizi tecrübelerimiz doğrusunda ifade ederiz. Ama unutmayın ki herkes aynı tecrübeyi yaşamaz. Siz nasıl yaşadığınız kötü bir şeyin düşmanınızın başına gelmesini istemiyorsanız, onun o şeyi yaşadığındaki edindiği tecrübe sizinkinden farklı olacaktır. Onun için çoğu zaman bizim yaşadıklarımızla karşı tarafın yaşadığı arasında dağlar kadar fark vardır. Bana göre herkes yaşayıp kendi tecrübesini edinmelidir. Herkesin hayatınızda güzel ya da iyi tecrübeler edinmesi dileğiyle. ANI YAŞAMANIN GÜZELLİĞİ ÜZERİNE Her sabah gözümü açtığımda yeni bir güne uyandığımı bilirim. Yeni bir gün, dünün pişmalığı ya da yarın yaşamanın umudu değildir benim için. Yeni bir gün “yeni” ve yaşanılmaya değerdir, o kadar. Bu yenilik meselesini bu kadar basite indirgediğime bakmayın, hayatımı yaşanılası yapan ve içimdeki mutluluğun belki de tek sebebidir bu küçük yeni anlar. Düşünüyorum da yaşadığım, nefes aldığım her dakika hayatımın en olgun zamanı, her yeni güne bir öncekinden daha iyi tanıyarak başlıyorum kendimi. Ne olduğumu, kim olduğumu bilerek her anı doyasıya yaşayarak... İşte bu yüzden dünki pişmalıklarımı dünde bırakıyorum. Hepsi benim için ders, ne olursa olsun bugün burda olmamın sebebi onlar. Gözümü açacağım her sabah için, bir sürü nedenim vardır ya da bir gün ulaşmayı hedeflediğim bir amacım. Belki bugün aşık olurum, yarın mezun olurum... Her günüm tadılması gereken bir heyecan, yaşanılacak yeni bir macera olur çıkar karşıma. Ama hiç bir zaman planım yok, hayat sahnesinde doğaçlama bir oyunun içerisindeyim çoğu zaman. Bulunacağım mekanlar, tanışacağım insanlar hatta tadacağım yeni yemeklerin bile bir hesabı kitabı yok. O an ne istersem o oluyor, saatlere takvimlere bağlı kalmadan yaşamanın tek sırrı bu sanırım. Kendimi kısıtlamayı sevmiyorum belki de. Kimilerine göre anda kalmanın sınırlarını zorluyor olabilirim ama özgürlük bu işin fıtratında var. Yaşadım diyebilmek için, dün yapamadıklarınızın sonradan baş ağrıtmaması için... İşte bu yüzden benim güne söylediklerim dünle bugünün harmanlanmış hali bir yerde. Dünki Irmak olmadığımı bilerek uyandığım her sabah için bugünün gizemini çözmeye hazır hale gelirim. Bu da dolu dolu yaşadığım her an için şükretmemin en basit yolu. Geçmişin ayağımda bir pranga olmasına izin vermediğim gibi, geleceğin de beni kısıtlama hakkı olduğunu düşünmüyorum. Bugün yaptıklarımın hesabının yarın sorulacağına inananlardan değilim. Kendi iradem, aklımla verdiğim her kararın beni ileriye taşıdığına eminim zaten, bunu üstüne bir de “neden bugün bunu yapmadım? Yarın daha rahat ederdim.” diye tasalanmanın manası yok benim için. Bugün yapmadıklarımla bile mutlu olduysam yarın da mutlu olmanın bir yolunu bulurum elbet. Bunu bugünden düşünüp saçları erken ağartmanın bir anlamı yok. Gamsız olmak değil benimki. Hayal kırıklıklarına, keşkelere izin vermeyen bir hayatın portresini çizmeye çalışıyorum o kadar. İnsan bir kez dünyaya gelir diye herkes içini dolduramadığı cümleler türetmesini iyi biliyor. İş uygulamaya geldiğinde oluşturulan teoriler, teori olarak sonsuza kadar varlığını sürdürmek üzere rafa kalkıyor. Ben teoriye teori demem pratiğe geçmedikten sonra. Madem yaşanılacak tek bir hayatımız var hatta ne zaman sona ereceğini bile bilmediğimiz bir hayat, o zaman planla programla uğraşacak vakit yok demektir. Düşünmeden, başıma ne geliyorsa, bu dalgalar beni hangi limana sürüklüyorsa oraya doğru yol almaya hazırım ben. Her gün olduğu gibi, yarın da güneş benim için yeniden doğacak. Yeni bir sayfa, yeni bir macera... Başıma neler gelecek hiç bir fikrim yok. Kafam da bir fikir oluşturmak için yaşamıyorum zaten. Yarın ne olacağını düşünerek kafamı yastığa koymayacağım, en azından bunu iyi biliyorum. Günün sonunda derin bir iç çekerek, yüzümde ufak bir gülümsemeyle bir sonra ki günü bekliyor olacağım. Bütün arayışım yaşadım diyebilmenin en doğru yolunu bulmak için. Kaç nefes kaldığını bilmeden ama aldığım her nefesin hakkını vererek yaşayacağım. Bugüne söyleyebileceğim tek ve en değerli şey bu. Irmak Kocabay KAYNAKÇA Mungan, Murathan. Güne Söylediklerim. Metis Yayıncılık, 2015. Baskı. Taviz Vermek Rahatlatır Gençlere verilen nasihatları alt alta yazarsak en çok tekrar edilenler şunlar olacaktır; “Asla ödün verme, sakın bu konuda taviz verme, asla vazgeçme, eğilme, bükülme...”. Bu tavsiyeler çoğunlukla hayatının her aşamasında bir şeylerden taviz vermekte hiçbir sakınca görmeyen yaşlı insanlardan gelir. Kendi hayatlarında yapamadıklarını gençlerin yapmasını istemek, yaşlı insanların en çok sevdikleri konular arasında yer alır. Bir de yaşlı gevezeliğini ekleyecek olursak ödün vermek konusundaki tavsiyelerin ardı arkası kesilmez. Ben tavizkâr olmanın bu kadar kötü bir şeymiş gibi yansıtılmasından rahatsız oluyorum. Henüz bitirdiğim bir kitap, bu konudaki düşüncelerimin pekişmesine neden oldu. Bu kitap, Hüseyin Nihal Atsız’ın Ruh Adam isimli eseri. Türkiye’de Nihal Atsız ismi telaffuz edilince genellikle refleks olarak birçok ön yargı belirir insanların kafasında. Tüm samimiyetimle söylüyorum ki bu ön yargıyı yıkın ve Ruh Adam’ı okuyun. İddia ediyorum Türkçe yazılmış en başarılı eserlerden birisi. Kitap, kendi prensiplerinden ödün vermeyen bir askerin, komutanlarıyla fikir uyuşmazlığına düşüşünü müteakip ordudan atılmasını ve içerisine girdiği ruhsal bunalımı anlatıyor. Kitabın büyük kısmı monologlardan oluşuyor. Zaten diyaloglar da çoğunlukla kahramanın (Selim Pusat) halüsinasyonlarında yarattığı kişilerle konuşmasından ibaret. Bu bağlamda kitabın tamamı monolog diyebiliriz. Ruh Adam’da kahramanın psikolojisi adım adım bozuluyor ve eser sizi kahramanla birlikte büyük bir karamsarlığa sokuyor. Peki bu kitabın benim “taviz vermek” konusundaki fikirlerimle ne ilgisi var? Aslında Selim Pusat’ın kendisini çıldırtacak derecede karamsar olmasının nedenini, hemen hiçbir konuda taviz vermemesidir. Kendisi mahkemeye çıkar, sözlerinden geri adım atması halinde affedileceği söylenir ama o asla taviz vermez, bu durum özel hayatında da böyledir. Sonuç olarak sürekli bir mağlubiyet ve kaybediş hali Selim Pusat’ı bekler. Peki biz hayatta böyle mi olmalıyız? Asla taviz vermemek bizi mutsuzluğa götürmez mi? Bence mutsuzluğun en büyük sebeplerinden birisi taviz vermeme inadı. Gerektiği yerlerde kendi prensiplerimizden vazgeçmek, bulunduğumuz ortama uyum sağlamak zorundayız aksi halde türlü türlü fikrin olduğu bu dünyaya uyum sağlamakta zorlanacağız. Hal böyle olunca, sakın taviz verme nasihatları ne kadar mantıklı? Ödün veriyor olmanın bir ahlaksızlık gibi algılanmaması gerekiyor. Zaten yer yüzünde prensiplerinden ödün vermeyen çok az insan kaldı, insanlar sadece bu gerçeği kabul etmiyorlar. Hayatımızı kimin ne zaman koyduğu belli olmayan prensipler için dar bir kalıba sokmanın, ruhumuzu kasmanın ne anlamı var ki? Bu söylediklerimin biraz yanlış anlaşılmaya müsait olduğunun farkındayım. Taviz vermemek konusundaki ısrarcılığı eleştirirken kayıtsız şartsız taviz vermeye güzelleme yapıyor gibi görünmek istemem. Bazı konular vardır ki asla taviz verilmez. Yazının bu kısmına kadar fikirlerine pek katılmadığım Nihal Atsız’ın “Şerefin tavizi olmaz.” sözüne samimiyetle katıldığımı söylemem gerekiyor.1 Bir insanın kesinlikle ödün vermemesi gereken bir şey varsa o da şerefidir. Şeref, etik değerleri de içerisinde kapsayan, kişinin öz saygı duymasını ve dolayısıyla hayata tutunmasını sağlayan olgular bütünüdür. Ruh Adam’da Selim Pusat’ın halüsinasyonlarında en çok beliren arkadaşının isminin Şeref olması ve kahramanın karısından, çocuğundan bile vazgeçebilmesine rağmen Şeref’ten asla vazgeçmemesi, yazarın (ve benim) şeref, haysiyet gibi konulardaki fikirlerimizi yansıtıyor. Sonuç olarak, insan, prensip sahibi olacağım diye kendi ruhunu kasmamalı. Bu uzun vadede bizi mutsuzluğa ve başarısızlığa götürür. Bunu yaparken de “döneklik” sınırına dikkat etmeliyiz. Yani, kendimizi prensiplerin boğuculuğundan azade kılarken dönek sıfatı yememek için her ikisi arasındaki dengeyi iyi yakalamalıyız. Türkiye, uçlarda yaşamayı seven insanların ülkesidir ancak taviz vermek ve vermemek konusunda kesinlikle uç olmamalı, dengeli davranmalıyız. Kaynaklar 1. Atsız, Nihal. “Düşmana Taviz Verilmez”, Ötüken, Aralık, 1965. 2. Atsız, Nihal. “Ruh Adam”. İstanbul: Ötüken Neşriyat: 2012. MAKİNEDE BİR ÇARK “Gerçekten özgür müyüz?” sorusu insanoğlunun beynini belki de ilk evrimleştiğinden beri kurcalayan en özel sorulardan biridir. Soru aslında açık görünüyor ancak düşünmeye başlayınca içinden çıkılmaz bir hal alabiliyor. Adam Fawer’in 2005 yılında yayınlanan Olasılıksız adlı kitabı atalarımızı adeta yüz kızartıcı suç işlemişlercesine utandıracak cinsten… Soru o kadar akıcı bir şekilde işlenmiş ki; kitaba ilk başta klişe gözüyle bakan ben bile elimden düşürmeden bir çırpıda okuyuverdim. Kaleme alanın Fawer olması elbette kendisiyle beraber muazzam bir kurguyu da getiriyor, hatta o kadar iyi bir kurgusu var ki mucizelere asla inanmayan insanları adeta fizik kurallarıyla ikna ediyor. Kitapta epilepsi tanısı konulan başkahramanın muazzam olasılık hesaplarıyla geleceği okuması konu edinilmiş ve tabii ki buna bağlı olarak gerçekleşen olaylar. Kitap yediden yetmişe herkeste farklı bir etki bırakabilir ve herkes kitapta aradığını bulabilir. Aksiyon mu istiyorsunuz? Olasılıksız’ı okuyun! Felsefe mi istiyorsunuz? Olasılıksız sizin kutsal kâseniz. Yoksa siz bilim sevenlerden misiniz? Çekinmeyin, başına elma düşen Newton kadar mutlu olacaksınız! Ve daha ne isterseniz isteyin. Kim ne arar ne bulur bilinmez ama kimse “beyni” boş dönmez bu kitaptan, orası kesin. Caine’in(başkahramanımız) tabağındaki ketçap lekesi kitabı okurken insanın gözünde o kadar gerçekçi canlanıyor ki, bir an ben de olayın devamındaki gibi camdan içeri araba dalacak gibi hissettim. Fawer’in başyapıtında satırlardan adrenalin ‘fışkırtan’ daha onlarca kısım vardı ancak benim ilgimi bunlardan daha fazla(şaşırtıcı bir biçimde) çeken şey sadece üç sayfada, basit bir yazı tura örneğiyle beynimde determinizmin derinlere doğru filizlenmesini sağlamasıydı! O bölümü on sekizinci yüzyılın efsanevi bilim insanı Laplace’ın sözleriyle bitirmişti Fawer: Bir an için doğanın tüm güçlerinin ve bunu oluşturan tüm varlıkların konumlarını anlayabilen bir canlı olduğunu düşünürsek - ve bunun bu verileri inceleyebileceğini de düşünürsek- aynı anda evrendeki en büyük varlıkları ve en küçük atomları da hesaba katarak bir hesap yaparsa, hiçbir şey belirsiz değildir ve gelecek de, aynen geçmiş gibi, gözlerinin önündedir. Yıllar önce anneannem bana “İnsanoğlu rüzgârda bir parça yaprak gibidir. ” dediğinde, o minnacık düşünce dünyamla bile reddetmiştim. Özgür olmadığımız demekti bu, değil mi? Ve şimdi Adam Fawer, Olasılıksız adlı kitabında tam da anneannemin söylediğini okuyucusunun beynine vuruyor! Eminim kitabı daha çok felsefi veya bilimsel niyetle okuyan herkes(aslında kitabın felsefi tarafının polisiye olduğu için okuyan kişilerin de ilgisini çekeceği düşünülürse gerçek anlamda herkes) okurken veya okuduktan sonra internette arama motorlarını ısıtmıştır. Nitekim ben de yaptım ve “Laplace’ın Şeytanı” diye anılan bir teoriyle karşılaştım. Bir tanıtım yazısı gibi sıkıcı olmadan kısaca özetlemek gerekirse; Laplace az önceki sözlerinde de bahsettiği ‘canlı’ yı Şeytan –ondan yıllar sonra bazıları konuyu dini tartışmalara çekse de- olarak tanımlamış ve evreni bir makineye benzetmiş. “Evrenin şu anki hali geçmişinin sonucu geleceğinin ise nedenidir ” diyor Laplace. Kitapta zaman zaman kullanılan matematiksel ifadeler ve hatta grafikler o sayfaların tozunu kaldırırken insanı sanki bir Fermatmış* gibi hissettiriyor. Fawer, sadece mezar taşının üzerine bile konulsa yeterli olacak eserinde Laplace’ın görüşünü o kadar inandırıcı ve ikna edici bir dille savunmuş ki, 1927 de açıklanan ve ‘Determinizmin çöküşü’ olarak görülen Belirsizlik ilkesinden seksen küsur yıl sonra, belirsizlik ilkesinin bile nedenselliğe tâbi olduğunu konu alan konferanslar verilmesine şaşırmamalı. İşte ben buna başarı derim! Belki bazılarımıza rüzgârda uçan bir yaprak veya makinede bir çark olmak kabul edilemez gelebilir ama bence bahsedilen yapraktan daha dengesiz ve bazen de o çarktan daha monoton bir hayat süren insanoğlu için kabul edilemez diye bir kavram olmamalı, özellikle de Olasılıksız gibi ufuk açıcı eserler bizimle aynı evrende birer çark iken! *Fermat, olasılık teorisinin kurucusudur. Abdurrezzak EFE 21301883 Ali Suvarioğulları KENDİNİ BULMAK İnsanın dünyaya geliş amacının ne olduğunu düşünüyorsunuz? Gezmek, görmek, öğrenmek için mi buradayız? İbadet için mi buradayız? Yoksa belirli bir amaca hizmet etmeden, yalnızca olmak için mi varız? Aslında birçok cevabı var bu sorunun; kişinin yetiştiği çevreye, yaşayış tarzına ya da düşünce yapısına göre değişen. Bana göreyse dünyaya önce kendimizi tanımak, sonra toplumu güzel hâle getirmek için geldik, yani bir süre önce bunu düşünüyordum. Demek istediğim; evrenin mükemmelliği, insan vücudunun ölçülü güzelliği ve daha akıl sır erdiremediğimiz birçok özellik yaşadığımız yeri mükemmel yapıyor. Biz de buraya kendimizi keşfetmek, bu sayede başta kendimize ve sonra da topluma fayda sağlayarak evrene layık birer birey olmak için geldik. Uzun süre böyle düşündüm aslında, fakat sonra düşüncelerim değişti. Çünkü kafamda oluşan bir soru vardı: İnsan kendini bulduğundan ne kadar emin olabilir? İşte bana bunu düşündüren ilk kişi Paulo Coelho idi, Aldatmak’ı okuduğumdan beri yaradılış amacımıza dair sorularıma asla mükemmel bir cevap bulamıyorum. Aslında önceden çok rahat söyleyebiliyordum amacımızı, yukarıda da söylediğim gibi. Düşünceme göre; her insan önce kendiyle barışacak, kendini keşfedecek, mutluluğa erecek ve sonra bu mutluluğu topluma ve dünyaya faydalı olmakta kullanacaktı. Fakat bir yakın arkadaşımın başından geçenler ve bu kitabı okumamla beraber, bildiğim bir gerçeğin daha çok farkına vardım: aslında kendini bulduğunu sandığında da tam olarak bulamamış olabiliyor insan. Bu düşüncemi, o arkadaşımdan kısaca bahsederek açıklamak istiyorum. Bir cumartesi sabahına, onun evden kaçma haberiyle uyandık hepimiz. Ailesi, arkadaşları, hep beraber her yerde onu aradık. Yaklaşık bir hafta sonra, ailesini ve bizleri arayıp iyi olduğunu, bize sık sık fotoğraf göndereceğini söyledi. Bir yıl boyunca hepimizin telefonlarında dünyayı gezerken fotoğrafları birikti. Mutlu olduğunu ve sonunda hayattaki amacını gerçekleştirdiğini düşünüyorduk. Fakat bir yılın sonunda geri döndüğünde, bunun kendi olmadığını, içinde bir yerlerde daha fazlası olduğunu söyledi. Şu an yurt dışında pilotluk eğitimi alıyor. İşte Coelho’nun başkarakter üzerinden anlattığı, benim de gerçekten yakınımda olan birinden gözlemlediğim, insanın kararsızlığı kafamı karıştıran. Her şeye sahip olan ama kendini henüz keşfedememiş bir insan, ne kadar uğraşırsa uğraşsın derinlerde keşfettiği kendinden memnun olmayabilir. Belki potansiyeli daha fazlayken bundan daha azıyla yetinir ve değil topluma kendine bile faydası olmaz. Hâl böyle olunca, en baştan beri savunduğum “dünyaya önce kendimizi bulmaya, sonra ona layık olmaya geldik” tezi çürüyor. Çünkü hepimiz insanız ve dışarıdan ne kadar doymuş görünürsek görünelim, tatmin olmayan ruhlara sahibiz. Kendimizi bulmak için girdiğimiz yoldan asla çıkamayabiliriz, hep daha fazlasını isteyip asla doymayabiliriz. Yahut bulduğumuz ilk yola kapılıp diğer yollara geri dönmek ve bakmak ihtiyacı duymayız ve yanlış bir yöne doğru sürüklenip gideriz. Kısacası aslında kendini aramak için çok uzun bir yolu aşmalı insan ve sonunu bulduğunu zannederken çıkmaz sokağa girebilir. Özetlemem gerekirse, bana bir süre önce neden dünyada olduğumuzu sorsaydınız vereceğim cevapla, bugünkü çok farklı. Bugün sorsanız susarım mesela, çünkü önceden verdiğim cevabın biraz hayali olduğunu fark ettim. O cevabı verirken insani özellikleri tam olarak düşünmemişim, normal bir olayı düşünmemiz bile çok detaylı bir süreçken, kendimizi keşfetmemizi hafife almışım. Aldatmak kitabından başka kim ne anlar bilmiyorum, ama benim gözümü açtığı için, bende önemli bir yeri olduğunu söyleyebilirim. Varlığa olan düşüncelerimi sorgulamamı sağladı ve bana insanın kendini bulmakta geç kalmaması, yanılmaması ve bu uğurda her yolu denemesi gerektiğini öğretti. Bu süreç belki sonuçlanır, belki sonuçlanmaz, belki de yanlış sonuçlanır. Bu süreç belki de insanın dünyaya gelmesindeki amaçla alakalı değil, ama yine de kendini keşfetmek için uğraşan insan, bunun bir başarı olduğunun farkında olmalı ve bu uğraşından vazgeçmemelidir. Kaynakça Coelho, Paulo. Aldatmak. İstanbul: Can Yayınları, 2014. Roman. Duygu Şekerci 21501169 İnsanların Tanrısı Aamir Khan her filminde olduğu gibi PK (Peekay) filminde de çok güzel bir noktaya değinmiş, insanların Din ve Tanrı algısı. İnsanların dine körü körüne inanması, dinle kandırılması ve farklı dinlerden olan insanların birbirlerine olan tutumları gibi aslında tüm dünyada geçerli olan sorunları nüfusu çok fazla olan Hindistan’daki din karmaşası üzerinden anlatmış. Yerdeki Yıldızlar , Üç Aptal , Fana filmlerinde olduğu gibi bu konuyu da çok güzel ve mizahi bir üslupla eleştirmiş. Aamir Khan bu filmde karşımıza uzaydan dünyayı keşfetmek için gelen bir yabancı rolünde çıkıyor. Gelir gelmez başına gelen şey hırsızlık. Geri dönmek için kullanacağı kumandayı çaldıran Khan cihazın peşine düşüyor. Ama bir sorun var dilimizi bilmiyor. Bu yüzden karşılaştığı sorunlar bence filmin en eğlenceli sahneleriydi. Müzikal gibi olan bu sahneler uzun Hint müziklerine rağmen hiç sıkmadı. Neyse dilimizi öğrendikten sonra cihazı aramaya başlıyor. Cihazı ararken “Tanrı bilir, tanrıya sor, tanrı yardımcın olsun.” gibi cevaplarla karşılaşması üzerine tanrıya ulaşmaya çalışıyor, her yerde karış karış tanrıyı arıyor ama kendini büyük bir karmaşanın içerisinde buluyor çünkü Hindistan dinle ilgili çok fazla düşünceyi içinde barındıran bir ülke. Buna çözüm olarak tüm tanrılardan yardım istemeye başlıyor. Bu süreçte insanların tanrıya olan inançları ve ibadet şekillerini çocuksu ama aynı zamanda zekice sorularla; garip, bizim de yaşadığımız ama hiç fark edemediğimiz ayrıntılarla sorguluyor. Bu ayrıntılar herkes gibi benim de gözden kaçırdığım şeyleri gösteriyor. Günümüzde dünyadaki birçok insan açlıkla boğuşurken, insanlar ibadet adı altında ya da adak olarak etrafa para saçıyor. İnanışlar ne kadar farklı olsa da insanlık her yerde aynı olmasına rağmen insanlar yoksullara yardım etmek yerine körü körüne bağlandıkları bu tüccar dindarlara para yediriyorlar. Bu sözde dindarlar insanların inançlarını kullanarak paraya para demiyorlar. Ne büyük bir ironi değil mi? Filmde PK da bu sahte adamlardan birine inanan onun dediği hiçbir şeyi sorgulamayan bir adamın kızıyla tanrıya ulaşmaya çalışırken karşılaşıyor. Jaggu aşık olduğu Pakistanlı genç tarafından düğün günü terk edildiğini sanan ama sadece algılarına yenik düşen bir kız. Her ne kadar insanları dinine göre yargılayan bir insan olmasa da yetiştiği çevrenin verdiği algı onu böyle bir düşünceye itiyor çünkü bu genç bir Müslüman ve Jaggu ‘nun ailesinin katı bir şekilde bağlı olduğu topluluk ve hatta sözde dindarımız buna karşı. Bu da farklı bir nokta, hatta en önemli nokta. İnsanlar kendi inanışlarından değilse karşısındaki kişinin de insan olduğunu unutacak hale gelebiliyor. Eğer biri inanışına ters bir şey söylese onu öldürecek insanlarla dolu etrafımız. Örneğin bazı Müslümanlar sırf karşısındakinin giyimi kendi inancına ters diye ona istediğini söyleyebilme hakkına sahip olduğunu sanıyor, karşısındakini düşüncesine saygı bile duymuyor. Hatta bazıları olay bile çıkarabiliyor. PK da zaten bu yüzden bu adı almadı mı zaten? PK’nın sorduğu sorular ,insanların inançlarına uymadığı için deli anlamına gelen bu adı alıyor. İşte bu inançsal karmaşanın içinde kaybolmuş PK ile bu toplumda kaybolmuş Jaggu bu durumdan memnun olmayan iki insan. PK kumandanın Jaggu’nun babasının bağlı olduğu adamda olduğunu görüyor ama kumandayı ondan alamıyor. Jaggu’nun bir telefon görüşmesi sonucu olayı çözüyor. Bundan sonra da Jaggu ile birlik olup bu adama karşı “yanlış numara” adı altında savaş açıyor ve iddiasını yalanlamaya çalışıyor. Bir televizyon programında sona eren bu savaş PK ‘nın galibiyetiyle sonuçlanıyor. “İki tanrı var: Biri hepimizi yaratan, diğeri insanların yarattığı.”Bence bu cümle tüm filmi özetliyor. Bu kadar geniş bir perspektife sahip bir film ancak böyle yansız ve tarafsız bir şekilde anlatılabilirdi. Aamir Khan bunu hiç kimsenin inancına hakaret etmeden başarmış ve yine tam on ikiden vurmuş çünkü bir film anca bu kadar mizahi ve düşündürücü olabilir ve anca bu kadar aşkı, dini ve sosyal hayatı ölçülü bir biçimde anlatabilir. DUYGULARISINIRLANDIRMAKDuygularvehissettiklerimiz…Nedirduygularımızındoğrutanımı?Bazen kıvranıp acılariçindedelirirken,bazendebudünyadan alıpgötürenohaz.Sadecebirkaçkelimeileanlatılabilecekvesonsuzakadarmucizeviliğiniyitirecek,öylesinesıradanherhangibirşeygibi.Amabudoğrudeğil,olamaz,olmamalıçünkü eğertanımlarsamduygularıbirkaçkelimeiçerisine,duygularınsonsuzkapsamınıgölgeleyipsınırlandırmazmıyım?Nekalıryüceliğindengeriye?Olağanüstü Bir Geceyi okurken ana karakterleneredeyse aynı şeyleri yaşadığımıdüşündüm.Hayatımboyuncaherzamanduygularımı içdünyamabastırdım.Çünküduygularımkontroledemeyeceğimkadarkarmaşıkvedüzensiz. Vedekontroledemediğim içinduygularınbenizayıfkılacağınıdüşündüm.Duygularımıkontrol edemedikten sonrakendiminasılkontrol edebilirdim?Duygularımınasılkontroledebileceğimidüşündümuzunbirzaman.Psikanaliz,psikoloji,kişiselgelişim,felsefekitaplarınıolabildiğinceokumayaçalıştım. Bubüyüksorunu çözmeliydimkiherdurumaveherkesekarşıdahagüçlüolabileyim.Öyledeyaptımzaten,doğru tarifibulmuştum. Bunukaranlıktankorkmakgibidüşündüm.Neden karanlıktan korkarız?Çünkükaranlığınardındakinibilmediğimizden,onaistediğimiz kılıfıuydurabiliriz;canavarlar,zombiler,vampirler,çirkinverahatsızedici şeyler. Ancakışığı açtığımızdatümorahatsızlıktan kurtulabiliriz.İştebu…Basitvesıradanamaetkilibirçözüm. Bendetümışıklarıaçıp,tümrahatsızduygularımdankurtulacaktım. Işığı açmanınyoludaduygularımıtanımlamak,sonrakorkacakvemaneviolarakzayıflatacakherhangibirdurumolamayacak,geleceği,insanlarıdahakeskingözlerle,duygularımı katmadankararlarverebilecektim.Işıkları açtım,sonrabüyükbirduvarördümduygularımvedüşüncelerimarasına.Kurtulmuştum,şimdidahagüçlüydümvedehedeflerimeulaşabilirdim.Metodumçokbasitti.Örnekolarakbirduyguyugözönünealalım.Özlem:Alışkanlığınoluşturduğugüvenineksikliğinihissetmevestreshormonukortizonunoluşturduğubirçeşitstresdurumu.Sorunu tanımlardımvesorunortadankalkardı,artıközlemduymazdımvedahagüçlühttps://fisforfeisty.wordpress.com/tag/pain/hissederdim.Birkaçyılböylesürdürdüm,mükemmeldi. Sonra,önce oduvarçatlamayabaşladı,küçüksancılarlabirliktefarkettimvesonundaoduvarüstümeyıkıldı,büyükbirduyguboşalmasıyaşadımhiçbirnedenyokken.Nekadarsürdüğünühatırlamıyorumama osüreboyuncadurmadan ağladım.Doğrusunusöylemekgerekirse,herzamanduygularasahiptim,öylegözükmekistemesemdeyalnızcacesaretedememiştim,kendimiboğmuşveiçimegömmüştüm;fakatoduyguboşalmasındansonra,yeniden tümdamarlarımdan aynıandaüzüntü,korku,dehşetvesevgiyi tamolarakhissedebildim.Rahmimiyırtıp,yenidendoğmakgibihissetmeyebaşladım, kendimi .Yineveyenidenbüyükbirdüşünmesafhasınagirdim.“Girdim”diyorumçünküşu andadahiçözümlenmesigerekenkonularvar.Doğruyayadahakikateulaşmakiçinamaduygularımısaklamadan,benibenolarakkabul ederekdevam edeceğim,eminolduğum tekkısımbu. Tamolarakaynı şeyleriyaşadımdiyebilirimkitaplailgiliamabenimöykümdahabitmedi. Öncekendimibulmalıyım. Kitabınsonsatırlarındadediğigibi“Birkezkendinibulmuşolan kişininbuyeryüzündeyitirecekbirşeyiyokturartık. Vebirkezkendi içindekiinsanı anlamışolanbütün insanlarıanlar.”Duygularımıbastırmamalıyımyadaduygularımayenilmemeliyim,sadeceduygularımındabenimparçaolduğu kabuletmeliyim.Aslındaetrafımabaktığımdainsanlarınıngenelininbu çıkmazdakaldığınıgörüyorum.Robotikleşiyoruz,hedeflerimizvekazançlarımızbizesahipoluyor.Nekadarinkâretsekdeduygularımızdan korkuyoruz,aslında