bulunduğumuz sırada idi ki, bize yaklaşan bir bulutun içinde atların kişnemelerini işittik. Ben, birisinin 'Hayzum. İleri. [223] dediğini de işittim. Amcamın oğlu, korkudan yüreğinin zarı yırtılıp, olduğu yerde oluverdi. Ben de az kalsın ölecektim, kendimi zor tuttum . [224] Gıfârî, Bedir'de bulutun altındaki yere kadar gidip Peygamberimiz Aleyhisselamla ashabını görmüş, fakat onların yanında buluttan işittiği şeylerden hiçbirini göremediğini söylemiştir. [225] Bedir savaşında bulunanlardan Ebu Useyd Malik b. Rebia da Eğer bugün Bedir'de olsaydım ve gözüm de yanımda görür halde bulunsaydı, ben size meleklerin çıkıp geldikleri dağ boğazını muhakkak gösterirdim. Bunda şek ve şüphe etmiyorum. demiştir. [226] İslâm mücahidlerine yardıma gelen melekleri, kaçan ve esir edilen müşriklerden görenler ve anlatanlar da vardır. Huvaytıb b. Abduluzzâ der ki Ben Bedir'de müşriklerle birlikte bulunmuş, ibret verici şeyler görmüş, melekleri görmüştüm ki, onlar gökle yer arasında Kureyşîleri öldürüyor, esir ediyorlardı . [227] O zaman, kendi kendime 'Bu adam [Muhammed Aleyhisselam] muhakkak Allah tarafından korunuyor.1 dedim. [228] Gördüğüm şeyleri hiç kimseye anmadım. [229] Süheyl b. Amr da Bedir günü, gökle yer arasında alaca atlar üzerinde ak benizli ve sarıklı adamlar gördüm ki, onlar bizleri öldürüyorlar ve esir ediyorlardı. demiştir. [230] Hakîm b. Hizam da Bedir günü, semadan ufku kaplayan alaca kilim gibi birşeyin vadiye düştüğünü ve dikkat edince, vadide siyah karınca seli gibi meleklerin aktığını gördüklerini ve bunun da gökten Muhammed Aleyhisselamın desteklendiğini gösteren birşey olduğunun kalbine doğduğunu söylemiştir. [231] Ebu Davud el-Mâzinf der ki Bedir gününde, müşriklerden bir adamı, vurup öldüreyim diye takip ettim. Kılıcım daha onun başına erişmeden, başının yere düştüğünü gördüm. Anladım ki onu benden başkası öldürdü. [232] Sehl b. Huneyf de Bedir gününde, herhangi birimiz bir müşrikin başına kılıcımızı vuracağımız zaman, kılıcımız daha onun başına erişmeden, başının bedeninden yere düştüğünü görüyorduk. demiştir. [233] İbn Abbas'ın bildirdiğine göre O gün (Bedir günü), Müslümanlardan birzât, önündeki müşriklerden bir adamın arkasından koşarken, onun üzerinde birdenbire bir kırbaç darbesi işitti ve bir süvarinin de 'İlerle ey Hayzum.' diye seslendiğini işitti. Bir de önündeki müşrike bakınca, onun boylu boyunca yere serilmiş, bumunun berelenmiş, yüzünün-kırbacın vurduğu şekildeyanlmiş olduğunu gördü. Ensarî gelip hadiseyi Resûlullah Aleyhisselama anlattı. Resûlullah Aleyhisselam 'Doğru söyledin. Bu, semadan gelen üçüncü imdaddandır.1 buyurdu. [234] Sâib b. Ebi Hubeyş Vallahi, beni halktan hiç kimse esir etmedi. deyince, kendisine Öyleyse seni kim esir etti. diye sorulmuştu. Sâib Kureyşîler bozguna uğrayınca, ben de onlarla bozguna uğradım. Uzun boylu, ak benizli, gökle yer arasında, kır at üzerinde bir adam yetişip beni bağladı. Abdurrahman b. Avf gelip beni bağlı bulunca, Müslümanlara 'Bu, kimin esiri.' diye seslendi. Hiç kimse beni esir ettiğini söylemedi. Nihayet beni Resûlullah Aleyhisselama kadar götürdüler. Resûlullah Aleyhisselam, bana 'Ey Ebu Hubeyş. Seni kim esir etti.' diye sordu. 'Bilmiyorum.' dedim. Gördüğümü söylemek istemedim. Resûlullah Aleyhisselam 'Seni meleklerden şerefli bir melek esir etti. Ey İbn Avf. Al git esirini.' buyurdu. [235] Peygamberimiz Aleyhisselamın Müşrikler Arasında Bulunan Bazı Kişilerin Öldürülmemesini Tavsiye Buyuruşu Peygamberimiz Aleyhisselam Anladım ki, Hâşim oğullarından ve başkalarından bazı kişiler, Bedir'e zorlanarak çıkarılmışlardır. Bizim onlarla çarpışmamız gerekmez. O halde, sizden her kim Hâşim oğullarından herhangi birisiyle karşılaşırsa, onu öldürmesin. Kim Ebu'l-Bahterî ile karşılaşırsa, onu öldürmesin. Kim Abbas b. Abdulmuttalib'le karşılaşırsa, onu öldürmesin. Çünkü, onlar ancak isteksiz olarak, zorlanarak Bedir'e çıkarılmışlardır buyurdu. Bunun üzerine, Ebu Huzeyfe b. Utbe b. Rebia Biz babalarımızı, oğullarımızı, kardeşlerimizi ve aşiretimizi öldüreceğiz de, Abbas'ı mı bırakacağız.. Vallahi, eğer onunla karşılaşırsam, muhakkak onun yüzüne kılıçla vuracağım. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Huzeyfe'nin böyle söylediğini işitince, Hz. Ömer'e Ey Hafsa'nın babası. Resûlullah'ın amcasının yüzüne kılıçla vurulur mu.. buyurdu. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Beni bırak, onun boynunu kılıçla vurayım. Vallahi o münafıklık yapmıştır. dedi. Ebu Huzeyfe, ağzından çıkan bu sözünden hayatı boyunca korkmuş durmuş ve Benim o günde söylemiş bulunduğum o sözden eman içinde değilim. Ondan hâlâ korkup duruyorum. Buna ancak şehitlik keffaret olabilir. derdi. Yemâme savaşında da şehit olup, muradına erdi. [236] Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselamın Ebu'lBahterî'yi öldürmekten mücahidleri nehy buyurması da, Ebu'l-Bahterî'nin Mekke'de Peygamberimiz Aleyhisselamı çok savunan bir kişi olmaşırıdandı. Kendisi Peygamberimiz Aleyhisselama hiç eziyet etmezdi. Peygamberimiz, ondan, hoşuna gitmeyen bir hareket görmemişti. Ebu'l-Bahterî, Kureyş müşriklerinin Hâşim ve Muttalib oğulları aleyhinde yazdıkları Sahifeyi bozmak için ayaklanan kişilerdendi. İslâm mücahidlerinden Mücezzer b. Ziyad, savaş meydanında Ebu'l-Bahterî'ye rastlayınca Resûlullah Aleyhisselam seni öldürmekten bizi nehy buyurmuştur. dedi. Ebu'l-Bahterî'nin terkisinde Cünâde b. Müleyha adında bir binek arkadaşı bulunuyordu. Ebu'l-Bahterî Bu arkadaşım ne olacak. diye sordu. Mücezzer Hayır. Vallahi, biz senin arkadaşını bırakacaklardan değiliz. Resûlullah Aleyhisselam bize ancak bir tek senin hakkında emir verdi dedi. Ebu'l-Bahterî Hayır. Vallahi, ölürsek, o ve ben birlikte ölürüz. Ben binek arkadaşımı yaşamaya düşkünlüğümden dolayı bıraktığımı Mekke kadınlarına söyletmem. dedi. Mücezzer, Ebu'l-Bahterî'yi deveden indirip de o çarpışmaktan başkasına yanaşmadığı zaman, çarpıştılar ve Mücezzer onu vurup öldürdükten sonra Peygamberimiz Aleyhisselama geldi ve Seni hak ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki onu esir edip sana getireyim diye çok uğraştım. O ise yanaşmadı, ancak benimle çarpıştı. Ben de onunla çarpıştım ve kendisini öldürdüm. dedi. [237] Peygamberimiz Aleyhisselam, Haris b. Âmirb. Nevfel hakkında da Onu esir ediniz. Öldürmeyiniz. Çünkü, o Bedir'e gönülsüz olarak çıkarıldı buyurmuştu. Fakat, Hubeyb b. Yesaf, onu bilmeyerek öldürdü. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun öldürüldüğünü haber alınca Eğer ben onu öldürülmeden önce bulsaydım, kendisini kadınlarına bırakırdım. buyurdu. [238] Hz. Ali derki Abbas b. Abdulmuttalib'i Ensardan kısacık boylu bir zât esir edip Resûlullah Aleyhisselamın yanına getirince, Abbas 'Yâ Rasûlallah. Vallahi beni bu adam esir etmedi. Beni insanların en güzel yüzlüsü, başının saçı iki yana ayrılmış, kır bir ata binmiş, şu cemaat arasında göremediğim bir kimse esir etti.' dedi. Ensârî 'Yâ Rasûlallah. Onu ben esir ettim.' diyerek ısrar edince, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona 'Sesini çıkarma. Allah seni şerefli bir melekle destekledi.' buyurdu. [239] Hz. Abbas'ı esir ettiğini söyleyen zât, Ensardan Ebu'l-Yeser Ka'b b. Amr olup, kendisi çelimsiz, kısa boylu idi. Hz. Abbas ise gövdeli, iri yarı idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu'l-Yeser'e Ey Ebu'l-Yeser. Abbas'ı sen nasıl esir edebildin.. diye sordu. Ebu'l-Yeser Yâ Rasûlallah. Onu esir edebilmek için, ne bundan önce, ne de bundan sonra hiç görmediğim bir zât bana yardımda bulundu. Onun şekil ve şemaili şöyle şöyle idi. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Sen Abbas'ı esir alırken, Allah sana şerefli bir melekle yardım etmiş. buyurdu. [240] Ebu'l-Yeser Hz. Abbas'la karşılaştığı zaman, o, ayakta donmuş gibi duruyordu. Ebu'l-Yeser, ona Resûlullah Aleyhisselam seni öldürmekten bizi nehy buyurdu deyince, Hz. Abbas Bu, onun akraba hakkını ilk gözetmesi, onlara ilk iyiliği değildir. dedi. [241] Harp Ateşini İlk Önce Âmir b. Hadramî'nin Tutuşturuşu Harp ateşini müşriklerden ilk önce tutuşturan, Amir b. Hadramî oldu. [242] Ona, Hz. Ömer'in azadlısı Mihca1 b. Salih karşı çıktı. Âmir b. Hadramî onu şehit etti. [243] Mihca'ın, kimin tarafından atıldığı bilinmeyen bir okla vurulup şehit edildiği de rivayet edilir. [244] Mihca1 , Muhacir Müslümanların Bedir'de verdikleri ilk şehitti. [245] Mihca1 , Yemenli,[246] Âk b. Adnânîlerden bir köle olup,[247] sabah akşam Allah'ın rızasını ve cemâlini uman ve En'am sûresinin 52. âyetinin nüzulüne sebep olan Müslümanlar arasında idi. [248] Allah ondan razı olsun. Ensardan ilk şehid de Harise b. Sürâka olup,[249] havuzdan su içerken[250] Hibban b. Arika veya bir başkası tarafından[251] atılan bir okla boğazından vurularak[252] şehit edildi. [253] Allah ondan razı olsun. Harise b. Sürâka'nın annesi Ümmü'r-Rebi' Hatun, Peygamberimiz Aleyhisselama gelip [254] Yâ Rasûlallah. Oğlum Harise Cennette ise,[255] hayra uğradı ise[256] sabreder,[257] Allah'ın nzasını dilerim. [258] Eğer onun hakkında bundan başkası olursa, olanca gücümle[259] Allah'a yalvarır, yakarır,[260] hüngür hüngür ağlar dururum. dedi. [261] Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Hârise'nin annesi. Şu muhakkak ki, Cennet içinde Cennetler vardır. Senin oğlun Firdevs-i âlâ'ya ermiştir. buyurdu. Firdevs Cennetin en üstün, en yüce yeridir. [262] Bunun üzerine, Hârise'nin annesi gülerek dönüp giderken, kendi kendine Bak hele. Bak hele senin şu yüce nasibine ey Harise. diyordu. [263] Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia ve Velid b. Utbe b. Rebia'nın Meydana Çıkıp Çarpışmak İçin Er Dilemeleri Utbe b. Rebia çarpışmaya hazırlandığı zaman, Hakîm b. Hizam ona Velid'in babası. Biraz bekle. Yoksa, men ettiğin birşeyi ilk işleyen sen olursun. dedi. [264] Fakat, Utbe ve kardeşi Şeybe ve Utbe'nin oğlu Velid, Hz. Ali'nin dediği gibi, sadece Cahiliye gururu ve gayretiyle meydana çıktılar ve Bizimle çarpışacak kim var. dediler. [265] Onlara karşı, Ensar gençlerinden üçü Avf, Muawiz,[266] Muaz[267] ya da Abdullah b. Revana meydana çıktı. [268] Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslümanlarla müşrikler arasındaki bu ilk savaşta, Ensarın müşriklerle karşılaşmalarını istemiyordu. [269] Kureyş müşrikleri, karşılarına çıkan Ensara Siz, kimlersiniz. diye sordular. Ensar gençleri Ensardanız. dediler. Müşrikler Bizim sizinle bir işimiz yok. dediler. Onlardan birisi. [270] Utbe b. Rebia Biz bunlarla çarpışmak istemiyoruz. [271] Ey Muhammedi Sen kavmimizden, dengimiz olanları karşımıza çıkar. [272] Biz, Abdulmuttalib oğullarından, amcalarımızın oğullarıyla çarpışacağız. dedi . [273] Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, saflarına dönmelerini Ensar gençlerine emir ve kendilerine dua ettikten sonra Kalkınız ey Hâşim oğulları. Allah'ın nurunu, bâtıllanyla söndürmek için gelenlere karşı, hak yolunda çarpışınız-ki, zaten Allah peygamberinizi de bunun için göndermiş bulunuyor. [274] Kalk ey Ubeyde b. Haris. Kalk ey Hamza. Kalk ey Ali. buyurdu. [275] Ubeyde b. Haris, Hz. Hamza ve Hz. Ali hemen kalkıp müşriklerin karşılarına vardıkları zaman, müşrikler Siz, kimlersiniz. [276] Konuşunuz ki, sizi tanıyalım. Eğer dengimiz iseniz, sizinle çarpışalım. dediler. [277] Ubeyde b. Haris Ben, Ubeydeyim. Hz. Hamza Ben, Hamzayım. Hz. Ali Ben, Ali'yim. dedi. Bunun üzerine, Utbe b. Rebia Değerli birer denklersiniz. dedi. [278] Kavmin en yaşlısı olan Ubeyde b. Haris, Utbe b. Rebia ile, Hz. Hamza, Şeybe b. Rebia ile, Hz. Ali de, Velid b. Utbe ile karşılaştı ve çarpıştı. Hz. Hamza, Şeybe b. Rebiayı, Hz. Ali de, Velid b. Utbe'yi öldürmekte gecikmedi. Ubeyde b. Haris ile Utbe b. Rebia ise, karşılaştılar ve çarpıştılar. İkisi de, ayakta duramayacak derecede birbirlerini yaraladılar. Hz. Hamza ve Hz. Ali, kılıçlarıyla Utbe'nin üzerine yürüyüp, kendisinin ölümünü hızlandırdılar. Ubeyde b. Hâris'i yüklenip, İslâm karargâhına getirdiler. [279] Ubeyde'nin kesilen ayağının bileğinden kan ve ilikleri akmakta idi. [280] Ubeyde b. Haris, o halinde yanağını Peygamberimiz Aleyhisselamın ayağının üzerine koyarak [281] Yâ Rasûlalları. Ben şehit değil miyim. diye sordu. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Şehitsin. buyurdu. Ubeyde b. Haris Vallahi, Ebu Talib sağ olsaydı, söylediği söze kendisinden ziyade benim lâyık olduğumu anlardı. dedi ve Ebu Talib'in Biz onun çevresinde, bize çoluklarımızı, çocuklarımızı unutturacak derecede çarpışıp yerlere ser-ilmedikçe, onu size teslim edeceğimizi mi sanıyorsunuz. mealli beytini okudu. [282] Ne mutlu o kişiye ki Hayatının sonucunda Bulur Şanlı Peygamberi Kendisinin başucunda. Ubeyde b. Haris, Bedirden dönülürken,[283] Safra'da vefat etti ve oraya gömüldü. [284] Allah ondan razı olsun. Peygamberimiz Aleyhisselam, Nâziye'de konakladığı ve ashabın Biz, bir misk kokusu duyuyoruz.. diyerek hayret ettikleri zaman Duymanıza ne engel var. İşte, Ebu Muaviye'nin [Ubeyde b. Hâris'in] kabri oradadır. buyurmuştur. [285] Ebu Cehil'in Müşrikleri Müslümanlarla Çarpışmaya Kışkırtışı Ebu Cehil müşrikleri Müslümanlarla çarpışmaya kışkırtıyor ve Sürâka b. Cu'şum'un ayrılıp yardımını kesmesi sizi aldatmasın. O, ancak Muhammed'e ve ashabına vermiş olduğu sözün üzerinde durmuştur. Kudeyd'e dönünce, onun kavmine ne yapacağımızı biliyoruz. Utbe b. Rebia'nın, Şeybe b. Rebia'nın ve Velid b. Utbe'nin öldürülmeleri de, sizi korkutmasın. Onlar çarpışacakları sırada acele ettiler, böbürlendiler. Allah'a yemin ederim ki bugün, Muhammed ve ashabını tutup urganlara bağlamadıkça dönmeyeceğiz. Sizden her biriniz, onlardan birisini öldürebilirsiniz. Fakat, onları öldürmeyiniz, yakalayınız. Dinlerinden ayrılmak için yaptıkları şeylerin, atalarının yapageldikleri ibadetlerinden, Lât ve Uzzâ'dan yüz çevirmelerinin ne demek olduğunu onlara öğreteceğiz. diyordu. [286] Hz. Ebu Bekir'in Müşrikler Tarafından Çarpışmaya Çıkan Oğluna Kızıp Çarpışmaya Çıkmaktan Alıkonuluşu Hz. Ebu Bekir'in oğlu Abdurrahman, Kureyş müşriki eriyle birlikte Bedir'e gelmişti. [287] Kendisi, müşriklerin en cesaretlilerinden ve keskin ok atıcı lan ndandı. [288] Abdurrahman, meydana çıkıp kendisiyle çarpışacak er dileyince, Hz. Ebu Bekir hemen ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Biz, senden yararlanıyoruz. buyurarak, onun oğlu ile çarpışmasına müsaade etmedi. [289] Hz. Ebu Bekir, oğlu Abdurrahman'a seslenerek Ey habîs. Bana olan nisbetin nerede kaldı.. dedi. Abdurrahman Aramızda silahtan, uzun endamlı, hızlı koşan attan ve yolunu sapıtmış ak saçlı ihtiyarları öldüren keskin kılıçtan başka birşey kalmadı. dedi. [290] Müşriklerin Üzerine Kum Saçılıp Mücahidlerin Hücuma Kaldırılışı Peygamberimiz Aleyhisselam eline bir avuç kum alıp[291] Kureyş müşriklerine yöneldi ve Kara olsun yüzleri. [292] Allah'ım. Onların kalblerine korku doldur. Ayaklarını, titret (tutmaz et.) [293] diyerek elindeki kumu müşriklere doğru saçtı. [294] Saçılan kumdan, yüzlerine, gözlerine dolmayan kimse kalmadı. [295] Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam Hep birden müşriklere hamle ediniz. buyurup, İslâm mücahidlerini hücuma kaldırdı. [296] Müşrikler, bozulmaya başladılar. Yüce Allah Kureyş müşriklerinin ulularından ve eşrafından öldürteceklerini öldürttü, esir ettireceklerini de esir ettirdi. [297] Bu hususta Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurulur Hani, Rabbin, meleklere 'Şüphesiz ki, Ben sizinle beraberim. Haydi, iman edenlere sebat ilham ediniz.1 diye vahyediyordu. 'Ben kâfirlerin yüreklerine korku salacağım. Hemen vurunuz boyunlarının üzerine. Vurunuz onların her bir parmağına.1 buyuruyordu. Bunun sebebi, şudur Çünkü, onlar Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı koydular. Kim Allah'a ve Allah'ın Resûlüne karşı koyarsa, Allah'ın cezası, cidden çok çetindir. [298] Onları siz öldürmediniz. Fakat, Allah öldürdü onlan. Attığın zaman da, sen atmadın, ancak Allah attı ve bunu, mü'minleri Kendi tarafından güzel bir nimet imtihanı ile denemek için yaptı. Şüphesiz, Allah herşeyi işiten ve bilendir. [299] Tarafların Çarpışmaya İsteklenmeleri Müslümanlarla müşrikler karşılaştıkları zaman, Allah tarafından, mü'minler müşrikleri az, müşrikler de mü'minleri az ve zayıf görmüşler ve iki taraf da çarpışmaya ısınmış ve isteklenmişlerdi. Bu husus, Kur'ârvı Kerîm'de şöyle açıklanır Hani, karşılaştığınız zaman, Allah onları (müşrikleri) gözlerinizde az gösteriyor, sizi de onların gözlerinde azaltıyordu. Çünkü, Allah, işlenmesi gereken işi yerine getirecekti. Bütün işler Allah'a döndürülür. [300] Peygamberimiz Aleyhisselamın Cesaret ve Metaneti Hz. Ali der ki Bedir günü, savaş şiddetlendiği zaman, Resûlullah Aleyhisselama sığınmıştık. O gün, insanların en cesaretlisi ve en kahramanı o idi. Müşriklerin saflarına ondan daha yakın olan kimse yoktu. [301] Bedir günü, biraz çarpıştıktan sonra 'Ne yapıyor bir bakayım.1 diye acele Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldim. Yâ Hayy yâ Kayyûm.' diyordu. Çarpışmak için, savaş meydanına döndüm. Resûlullahın yanına tekrar dönüp geldiğim zaman, o yine secdeye kapanmış, Yâ Hayy yâ Kayyûm.' diyordu. Sonra, tekrar çarpışmaya gittim. Tekrar dönüp geldiğim zaman, kendisi yine secdede bunu söylüyordu. Yüce Allah, ona fetih ve zaferi ihsan etti. [302] Ashabın Bedir'de Gösterdikleri Kahramanlıklardan Örnekler ve Ebu Cehil'in Öldürülüşü Ümeyye b. Halef esir edildiği zaman, Abdurrahman b. Avf'a Sizden, kendisine deve kuşu kanadıyla alâmetlenmiş olan o adam kimdir. diye sormuştu. Abdurrahman b. Avf O, Hamza b. Abdulmuttalib'dir. deyince, Ümeyye b. Halef İşte, bize yapılanları, o yaptı. dedi. [303] Ebu Cehil'in mensup bulunduğu Manzum oğulları, birçok kimsenin öldürüldüğünü görünce Ebu'l-Hakem b. Hişam'ın yanına yaklaşılamaz. Rebia'nın oğulları acele ettiler ve ölüp gittiler. Onlan, kabileleri koruyamadılar. dediler ve Ebu Cehil'in etrafında deve sürüsü veya orman gibi oldular, onu ortalarına aldılar. İçlerinden birisini Ebu Cehil'e benzetmeyi ve onun gibi giydirmeyi kararlaştırdılar. EbuKays b. Fâke b. Mugîreyi Ebu Cehil'e benzeterek giydirdiler. Hz. Hamza, onun üzerine yürüdü ve Al bunu da, Abdulmuttalib'in oğlundan, benden. diyerek, Ebu Cehil'in gözleri önünde vurup öldürdü. Hz. Ali de, Ebu Cehil gibi giydirilen Abdullah b. Münzir'in üzerine Al bunu da, Abdulmuttalib'in oğullarından, benden. diyerek, Ebu Cehil'in gözleri önünde öldürdü. Mahzum oğulları, Harmele b. Amfi Ebu Cehil gibi giydirdiler. Hz. Ali ona doğru vardı. Onun da işini bitirdi. Bunun üzerine, Ebu Cehil ve adamları, Halid b. A'lem'i Ebu Cehil gibi giydirmek istedilerse de, Halid yanaşmadı, kaçındı. [304] Hz. Ali'nin anlattığına göre o gün, gündüz ilerleyince, Müslümanlarla müşriklerin saflan birbirine karıştı. Kum tepesinin üzerinde müşriklerin birisiyle Sa'd b. Hayseme çarpışıyordu. Müşrik, nihayet Sa'd b. Hayseme'yi şehit etti. Müşrik başına miğfer geçirmişti ve atlı idi. Hemen attan indi. Hz. Ali'yi tanıdı. Hz. Ali ise onu tanıyamadı. Müşrik Ebu Talib'in oğlu. Çarpışmak için, gel. dedi. Hz. Ali onunla çarpışmaya niyetlenince, müşrik yüksekten aşağı inip Hz. Aliye doğru geldi. Hz. Ali, orta boylu olduğu için, o da müşrikin yaptığı gibi yapmak istedi. Müşrik Ey Ebu Talib'in oğlu. Kaçıyor musun. dedi. Hz. Ali Hayır. Senin yakınında yer alacağım. dedi ve ayağını pekiştirdikten sonra, döndü. Müşrik, yaklaşıp Hz. Ali'ye kılıçla vurdu. Hz. Ali kalkanına siperlendi. Müşrikin kılıcı kalkana saplanıp kaldı. Vurma sırası Hz. Ali'ye gelince, onu omuzundan göğsüne doğru kılıçla çaldı. Zırhını enlemesine biçti. Müşrik, titredi ve sarsıldı. Hz. Ali, kılıcının onu öldürdüğünü sandı. O sırada, arkasından bir kılıcın parladığını ve şakıdığını görünce, Hz. Ali başını eğdi. Kılıcı parlatan Al bunu da, ben Abdulmuttalib'in oğlundan. derken, müşrikin kellesi miğferiyle birlikte yere yuvarlandı. Hz. Ali, dönüp arkasına baktığı zaman, Hz. Hamzayı gördü. [305] Nevfel b. Huveylid, Müslümanlarla karşılaştığı zaman Ey Kureyş cemaatı. Bugün, ululuk, yücelik günüdür. diyerek haykırmaya başlayınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'ım. Nevfel b. Huveylid'e karşı bana yardımcı ol, onun hakkından gel. diyerek dua etmişti. Nevfel b. Huveylid, Kureyş cemaatının dağılmaya başladığını görünce de Ensar mücahidlerine seslendi Kanlarımızı dökmekten, size ne fayda var. Sizin süte ihtiyacınız yok mu. dedi. Cebbar b. Sahr onu esir etti. Önüne düşürüp götürürken, Nevfel, Hz. Ali'nin kendisine doğru seğirterek geldiğini gördü ve Ey Ensârî kardeş. Şu gelen, kimdir. Lât ve Uzzâ'ya and ederim ki gördüğüm o adam beni öldürmek istiyor. dedi. Cebbar b. Sahr O, Ali b. Ebi Talib'dir. dedi. Hz. Ali, yetişip onu kılıçla çaldı. Kılıç onun kalkanına battı. Kılıcını kalkandan kurtardıktan sonra, vurup bacaklarını zırhıyla birlikte kesti. Sonra da, başını gövdesinden ayırdı. Peygamberimiz Aleyhisselam Nevfel b. Huveylid hakkında kimde bilgi var. diye sorunca, Hz. Ali Ben onu öldürdüm. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allâhu ekber. diyerek tekbir getirdi ve Allah, onun hakkındaki duamı kabul buyurdu dedi. [306] Hz. Ömer der ki Bedir günü, Âs b. Saîd b.Âs'ı, arslan gibi topraklan yırtıp saçarken gördüm. [307] Öküzün boynuzu ile kaşındığı, kazındığı gibi kaşınıyor, kazınıyordu. Ben ondan uzak durdum. Amcasının oğlu[308] Ali b. Ebi Talib, üzerine yürüyüp[309] onu öldürdü. [310] Hz. Ali, Bedir'de müşriklerin başlarını vurup vurup düşürüyordu. [311] Ebu Cehil uzun kuyruklu bir at üzerinde bulunuyor,[312] müşriklerin ordusu içinde, recezler söyleyerek, kendisinden hiçbir savaşta öç alınamayacağını iddia edip, Beni anam bu gibi işler için doğurdu. diyerek övünüp duruyordu. [313] Abdurrahman b. Avf der ki Bedir günü, sağıma soluma baktım, gördüm ki Ensar gençlerinden, çok genç ikisinin arasındayım. Ben ise, onlardan daha güçlü olanlar arasında bulunmak isterdim. Onlardan biri bana 'Ey amca. Sen Ebu Cehil'i tanır mısın.' diye sordu. Ben de 'Evet. Tanınm. Senin ona ne hacetin var ey kardeşimin oğlu.' dedim. Genç 'Haber aldım ki o, Resûlullah Aleyhisselama sövermiş.. Varlığım Kudret Elinde olan Allah'a yemin ederim ki ben onu bir görecek olursam, ikimizden, eceli gelen ölmedikçe, şahsım onun şahsından ayrılmayacaktır.' dedi. Gencin bu sözüne şaştım. Öbür genç de, berikinin söylediği gibi söyledi. Çok geçmeden, Ebu Cehil'i halkın arasında dönüp dururken gördüm ve 'Görüyor musunuz. İşte, sorduğunuz adam.' dedim. Gençler hemen kılıçlarını sıyırdılar. Ebu Cehil'e doğru seğirtip gittiler ve onu kılıçtan geçirdiler. Bu gençler, Muaz b. Afra' ile Muaz b. Amr b. Cemuh idi. [314] Ebu Cehil ile ilk karşılaşan, Muaz b. Amr b. Cemuh oldu. [315] Muaz b. Amr b. Cemuh der ki Ben kavimden işitmiştim. [316] Onlar 'Ebu'l-Hakem [Ebu Cehil] orman içindedir. Hiç kimse ona erişemez. Ona yol bulamaz.' diyorlardı. [317] O, orman içinde korunmaya alınmış gibi idi. [318] Kureyş müşriklerinin onun hakkında söylediklerini işittiğim zaman,[319] onu kendime hedef yaptım, ona doğru vardım. Fırsat bulunca, ona saldırdım. Kılıcımla bir darbe indirip, ayağını baldırının yarısından uçundum. Vallahi, düştüğü zaman, onu, yem için hurma çekirdeği ufaltan değirmenin altına giden hurma çekirdeklerinin o değirmende döğülürken sıçramasına benzettim. Onun oğlu İkrime de, bana, omuzumun üzerinden kılıçla vurup kolumu kesti. Elim, yanımdan, derime asılı kaldı. Bunun üzerine, çarpışmak bana zor ve çetin geldi. Gün boyunca, elim arkamda sürünür olduğu halde, savaşmaya devam ettim. Beni rahatsız edince de, üzerine ayağımla bastım, onu koparıp attım. [320] Sonra, her yere sığınmaya çalıştığı sırada İkrimeye rastladım. Eğer kolum yanımda (yerinde) olsaydı, o gün, muhakkak onu öldürmeyi arzu ederdim. [321] Peygamberimiz Aleyhisselam Acaba Ebu Cehil ne yapıyor. Kim gidip bir bakar. buyurdu. [322] Ebu Cehil'in ölüler arasında araştırılmasını emretti. [323] Bunun üzerine, Abdullah b. Mes'ud onu aramaya gitti ve buldu. Â. Ebu Cehil. Sensin hâ. dedi ve onun sakalından tuttu. [324] Abdullah b. Mes'ud der ki Ben onu son dakikalarını yaşadığı sırada buldum ve tanıdım, boynuna ayağımla bastım ve 'Ey Allah düşmanı. Allah seni zelil ve hakîr kıldı, değil mi.1 dedim. O, 'Allah beni ne ile zelil ve hakîr kıldı. Kavminin öldürdüğü adamdan, benden daha üstün kim var. Ey koyun çobancığı. Sen çetin ve erişilmesi çok güç olan bir yere çıkmışsın. Sen onu bırak da, bana haber ver ki, bugün devran kimindir.' dedi. 'Allah'ın ve Resûlullahındır.' dedim. [325] Kendisine 'Seni öldüreceğim.' dediğim zaman, bana 'Efendisini öldüren ilk köle sen değilsin. Benim için en ağır gelen şey, beni senin,[326] çiftçilerin [Medinelilerin] öldürüp[327] Mutayyibîn'den veya Ah lâftan bir adamın[328] öldürmüş olmamasıdır.' dedi. [329] Ebu Cehil'in yanında iyi bir kılıç vardı. Benim yanımdaki kılıç ise, eski ve işe yaramaz bir kılıçtı. Kendi kılıcımla onun başını kesemeyince, elime Ebu Cehil'in kılıcını aldım. Kendisini kendi kılıcıyla öldürdükten sonra, Resûlullah Aleyhisselamın yanına vardım 'Ebu Cehil'i öldürdüm.' dedim. 'Kendisinden başka ilah olmayan Allah aşkına, doğru mu.' diyerek bana üç kere yemin ettirdi. [330] Secdeye kapandı. [331] Allah'a hamd ü sena etti. [332] 'Allâhu ekber.' diyerek tekbir getirdikten sonra 'Hamdolsun O Allah'a ki, va'dini doğruladı, kuluna yardım etti. Toplanan toplulukları, tek başına, hezimete, bozguna uğrattı' dedi. [333] Ebu Cehil için de 'Bu, bu ümmetin Firavunu idi' buyurdu. [334] Abdulkays kabilesinden Ma'bed b. Vehb de, Bedir savaşında, iki elinde iki kılıç kullanarak çarpışmıştır. [335] Peygamberimiz Aleyhisselam, gerek Ma'bed'i ve gerek Abdulkays kabilesinin öteki yiğitlerini Onlar, Allah'ın yeryüzündeki arslanlarıdır. diyerek tebrik ve takdir buyurmuştur. [336] Abdullah b. Mes'ud Bedir günü, çarpışırken, Sa'd b. Ebi Vakkas'ı gördüm. Piyadeler arasında atlı gibi çarpışmakta idi. demiştir. [337] Zübeyr b. Avvam derki Bedir günü, ben, Ubeyde b. Saîd b. Âs'la karşılaştım. O, baştan ayağa kadar zırha bürünmüş, gözlerinden başka bir yeri görünmez halde, at üzerinde bulunuyordu. Büyük karınlı olduğu için, kendisine 'Ebu Zâtülkiriş' denilirdi. 'Ben, Ebu Zâtülkiriş'im. Ben, Ebu Zâtülkiriş'im.' diyerek, herkese meydan okuyordu. Elimdekimi mızrağımı, hemen onun gözüne sapladım, yıkılıp öldü. Ayağımı yanağına bastım, mızrağımı olanca gücümle çekip çıkardım. Fakat, mızrağımın iki tarafı eğilmişti. [338] Ükkâşe b. Mıhsan'ın, Bedir savaşı gününde, elindeki kılıcı kırılmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam ona ağaç dallarından bir dal verip Ey Ükkâşe. Çarpış bununla. buyurdu. Ükkâşe o dalı alıp salladığı zaman, dal, elinde uzun boylu, dayanıklı, parlak bir kılıç oluverdi. Ükkâşe Peygamberimiz Aleyhisselamla birlikte bulunduğu bütün savaşlarda bu kılıcı kullandı. Avn diye anılan bu kılıç, hayatı boyunca, kendisinin yanında kaldı. [339] Müşriklerden Âsim b. Ebi Avf Ey Kureyş cemaatı. Akrabalık haklarını gözetmeyen, topluluğunuzu dağıtan, bilinmeyen şeyi size getiren Muhammed'le çarpışınız. O kurtulursa, ben kurtulmayayım. diyerek haykırırken, Ebu Dücâne Simâkb. Hareşe ile karşılaştılar ve çarpıştılar. Ebu Dücâne onu bir vuruşta öldürdü. Üzerindeki silahını, ötesini berisini almaya durunca, Hz. Ömer üzerlerine geldi Bırak şimdi onun ötesini berisini. Biz daha düşmanla uğraşıp duruyoruz... dedi. O sırada, müşriklerden Ma'bed b. Vehb[340] gelerek Ebû Dücâne'ye arkasından kılıçla bir darbe indirdi. Ebu Dücâne, deve çöker gibi, yere çöktü. Hemen kalkıp, ona kılıç vurmaya başladı. Fakat onu öldüremedi. Ma'bed, önünde göremediği bir çukura düşünce, Ebu Dücâne onun üzerine çöktü ve başını kesti. [341] Ümeyye b. Halef'in Esir Edilişi ve Öldürülüşü Abdurrahman b. Avf der ki Ümeyye b. Halef,[342] Mekke'de,[343] Cahiliye devrinde[344] dostumdu. İsmim de, Abdi Amr idi. [345] İslâmiyet geldiği,[346] Müslüman olduğum zaman, Abdurrahman olarak isimlendim. [347] Bizim Mekke'de bulunduğumuz sırada, o bana rastlarve 'Ey Abdi Amr. Babanın seni isimlendirdiği bir isimden yüz mü çevirdin..' der, ben de kendisine 'Evet. [348] Allah beni İslâmiyete erdirdi. Abdurrahman olarak isimlendim[349] derdim. O da 'Ben Rahman'ı tanımıyorum. [350] Yemâme'deki Müseylime de Rahman adıyla adlanmışür. Ben seni bu adla çağırmam. [351] Sen aramızda bundan başka bir isim kullan ki, ben seni onunla çağırayım. Seni ilk isminle çağırdığım zaman, bana cevap vermiyorsun. Ben de seni bilmediğim birşeyle çağıramam.1 derdi. Gerçekten de, beni 'Ey Abdi Amr.' diye çağırdığı zaman, ona cevap vermezdim. Kendisine 'Ey Ali'nin babası. Dilediğini yap.' dedim. Bunun üzerine, o bana 'Sen, Abdulilâh'sın.' dedi. Ona 'Evet.' dedim. Rastladıkça, bana 'Ey Abdulilâh.' dediği zaman ona cevap verir ve kendisiyle konuşurdum. Bedir gününde, ona rastladım Oğlu Ali b. Ümeyye'nin elinden tutmuş, duruyordu. Ben de, savaşta ele geçirdiğim birtakım zırhları yanımda taşıyordum. Ümeyye b. Halef, beni görünce [352] 'Ey Abdi Amr.' diye seslendi. Kendisine cevap vermedim. Bunun üzerine, bana 'Ey Abdulilâh.1 diye seslendi. 'Evet.' dedim. [353] Ümeyye b. Halef, bana 'Senin bende alacak birşeyin yok mudur. Ben senin yanındaki zırhlardan daha hayırlı değil miyim..1 dedi. Ona 'Evet. Öyledir.' dedim. Ellerimden zırhları atıp onun ve oğlunun ellerinden tuttum. Ümeyye b. Halef 'Doğrusu, ben bugünkü gibisini şimdiye kadar hiç görmemişimdir. [354] Sizin süte ihtiyacınız yok mudur.1 dedi. [355] Ümeyye b. Halef, bu sözüyle, 'Beni kim esir ederse, ona fidye (kurtulmalık akçesi) olarak bol sütlü deve veririm' demek istemişti. [356] Ben Ümeyye b. Halef ile onun oğlu arasında, onların ellerinden tutmuş olduğum halde giderken, Ümeyye b. Halef, bana 'Ey Abdulilâh. Sizden[357] göğsünde deve kuşu kanadıyla alâmetlenmiş olan o adam kimdir.1 diye sordu. Ona 'O, Hamza b. Abdulmuttalib'dir.1 dedim. İşte, bizim başımıza bütün bu işleri getirmiş olan odur.1 dedi. [358] Vallahi, ben onlan önlerine düşüp götürüyordum ki, Bilal onu benimle birlikte gördü. Ümeyye b. Halef Mekke'de ona İslâm'ı bırakması için işkence yapar, onu Mekke'nin güneşten kızmış kumluğuna yatırarak büyük bir kaya parçası getirip onun göğsünün üzerine konulmasını emreder, sonra da 'Ya işte böylece devam edersin, ya da Muhammed'in dininden ayrılırsın.' derdi. Bilal ise, bu işkencelere karşı 'Allah birdir. Allah birdir. [Ehad. Ehad. ]1 demekten geri durmazdı. Bilal, onu görür görmez 'Küfrün başı Ümeyye b. Halef ha. O kurtulursa, ben kurtulmam.1 dedi. Ona 'Ey Bilal. O şimdi benim esirimdir.1 dedim. Bilal 'O kurtulursa, ben kurtulmam.' dedi. Bilal'e 'Beni dinlemiyor musun, ey karanın oğlu.1 dedimse de, o 'Eğer o kurtulursa, ben kurtulmam.1 dedi ve sesinin çıkabildiği kadar 'Ey Allah'ın Ensarı. İşte, küfrün başı Ümeyye b. Halef. O kurtulursa, ben kurtulmam.1 diyerek bağırmaya başladı. Birden, bizi kuşattılar, bilezik gibi halka içine aldılar. Ben ise, onu korumaya ve savunmaya çalışıyordum. İçlerinden bir adam, kılıcını sıyırdı. Ümeyye'nin oğlunu, ayağından vurup yere düşürdü. Ümeyye ise, şimdiye kadar bir benzerini daha işitmediğim bir çığlık kopardı. Ona 'Artık sen kendini kurtar. Senin için kurtuluş yoktur. Vallahi, ben senden hiçbir şeyi gideremem.1 dedim. Ümeyye b. Halef ile oğlunu kılıçtan geçirdiler, işlerini bitirdiler. Allah Bilal'e rahmet etsin ki, onun yüzünden hem zırhlarım elimden gitti, hem esirleri m . [359] Abdurrahman b. Avf'in Ümeyye b. Halefe göstermek istediği vefakârlık, aralarındaki yazılı bir sözleşmeden ileri geliyordu. Bu sözleşmeye göre Abdurrahman b. Avf'm Mekke'deki mallarını ve akrabalarını korumayı Ümeyye b. Halef, Ümeyye b. Halefin Medine'deki mallarını ve akrabalarını korumayı da Abdurrahman b. Avf üzerine almış bulunuyordu. [360] Peygamberimiz Aleyhisselamın Kureyş Müşriklerinin Bozulup Kaçacakları Hakkındaki Âyeti Okuyarak Çadırından Çıkışı Peygamberimiz Aleyhisselam, zırh gömleğini üzerine giyinmiş olduğu halde çadırından dışarı çıkarken, Kamer sûresinin Yakında o cemaat bozguna uğrayacak, onlar arkalarını dönüp kaçacaklar. mealli 45. âyetini okumuştu. [361] Bu âyet Mekke'de nazil olmuştur. [362] Hz. Ömer der ki Bu âyet nazil olduğu zaman, kendi kendime 'Acaba hangi cemaat bozguna uğratılacak. Kime galebe çalınacak ola..1 demiştim. Bedir günü gelip de Resûlullah Aleyhisselamın zırhını giyinmiş olduğu halde bu âyeti okuduğunu görünce, anladım ki, Yüce Allah meğer Kureyş müşriklerini bozguna uğratacakmış.' dedim. [363] Bu âyetin tefsirini o gün öğrendim. [364] Müşriklerin Öldürülmeyip Esir Edilmelerinden Sa'd b. Muaz'ın Hoşnutsuzluk Göstermesi Müşrikler bozguna uğradığı zaman, Müslümanlardan bir kısmı müşrikleri takip ve esir ediyor, bir kısmı da ganimet mallarını topluyordu. [365] Peygamberimiz Aleyhisselam, Sa'd b. Muaz'ın yüzünde, halkın yaptıkları şeyden (müşrikleri öldürmeyip esir etmelerinden) hoşnutsuzluk gösterdiğini gördü. Ona Vallahi, ey Sa'd. Halkın yaptığı şeyden hoşlanmıyor gibisin. buyurdu. Sa'd b. Muaz Evet. Vallahi yâ Rasûlallah. Bu, Allah'ın Kureyş müşriklerinin başına getirdiği ilk musibetti. Bence onları öldürmek sağ bırakmaktan daha makbuldür. dedi. [366] Bedir Savaşında Öldürülen ve Esir Edilen Müşriklerin Sayısı Bedir savaşında Kuneyş müşriklerinden 70 kişi öldürüldü ve bir o kadar da esir edildi. [367] Ebu Cehil, öldürülen müşriklerin altmışdokuzuncusu idi. [368] Müşrik Ölülerinden Yirmidördünün Bedir'deki Pis Bir Kuyuya Atılışı Peygamberimiz Aleyhisselam Kureyş müşriklerinin ulularından yirmidört kişinin cesetlerinin birara-da kaldırılmasını emir buyurdu da, onlar Bedir kuyularından pis bir kuyuya atıldılar. Böylece, pis kuyu yeni pislikleri de içine almış oldu. [369] Babasının Cesedi Kuyuya Atılırken Ebu Huzeyfe'nin Üzüntü Duyuşu ve Üzülmesinin Sebebi Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu Huzeyfe'nin babası Utbe'nin cesedi sürünüp kuyuya atılırken, Ebu Huzeyfe'nin üzüldüğünü ve yüzünün renginin değiştiğini görünce Ey Ebu Huzeyfe. Galiba, babanın durumundan dolayı kalbine birşeyler girdi. buyurdu. Ebu Huzeyfe Hayır. Vallahi, yâ Rasûlallah. Bana ne babamdan, ne de onun vurulup düşeceği yerden dolayı bir şüphe gelmiştir. Onun uğradığı musibeti görünce, küfür üzerine ölüp gittiğini düşündüm, bu bana üzüntü verdi dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam Ebu Huzeyfe için hayırla dua etti ve hayır diledi. [370] Peygamberimiz Aleyhisselamın Bedir Kuyusuna Cesetleri Atılan Müşriklere Hitabı Düşman bir kavme galip olduğu zaman, oranın açık bir sahasında üç gün kalmak Peygamberimiz Aleyhisselamın âdeti idi. Bedir savaşının üçüncü günü olunca da, Peygamberimiz Aleyhisselam devesinin getirilmesini emir buyurdu. Yol ağırlığı deveye yüklenip bağlandı. Bundan sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam, yaya olarak yürümeye başladı. Ashabı da, kendisinin ardı sıra yürüdüler ve birbirlerine Herhalde, Resûlullah Aleyhisselam bir iş için gidiyor, sanırız dediler. Nihayet, Peygamberimiz Aleyhisselam, müşriklerden öldürülenlerin atıldığı kuyunun bir tarafında durdu ve onlara Ey filanın oğlu filan. Ey filanın oğlu filan. [371] EyUtbe b. Rebia. Ey Şeybe b. Rebia. Ey Ümeyye b. Halef. Ey Ebu Cehil b. Hişam....' diye isimlerini birer birer sayarak seslendi[372] ve Siz Allah'a ve Resûlullaha itaat etmiş olsaydınız, itaatiniz sizi sevindirir mi idi. (Elbette sevindirirdi.) [373] Peygamberine en kötü davranan peygamber aşireti siz oldunuz Siz beni yalanladınız, başka insanlar ise beni doğruladılar. Siz beni yurdumdan çıkardınız, başka insanlar ise beni barındırdılar. Siz benimle çarpıştınız, başka insanlar ise bana yardım ettiler. [374] Allah'ın ve Resûlünün,[375] Rabbinizin[376] size va'd ettiği şeyi siz hak ve gerçek buldunuz mu. [377] Bulmuş bulunuyorsunuz, değil mi. [378] Ben, Rabbimin bana va'd ettiği şeyi hak ve gerçek buldum . [379] Biz, Rabbimizin bize va'd ettiği şeyi hak ve gerçek bulduk. buyurdu. [380] Hz. Ömer[381] ve bazı sahabiler [382] Ya Rasûlallah. Ölmüş,[383] ruhsuz cesetlere,[384] ölmüş. [385] kokmuş bir hale gelmiş[386] bir topluluğa mı sesleniyorsun..[387] Onlarla mı konuşuyorsun.. [388] dediler. Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. Onlar senin sözlerini nasıl işitsinler, sana nasıl cevap versinler ki, hepsi leş olmuşlar.. dedi. [389] Peygamberimiz Aleyhisselam Nefsim,[390] Muhammed'in nefsi[391] Kudret Elinde bulunan Allah'a yemin ederim ki [392] benim söylediklerimi, siz onlardan daha iyi işitir değilsiniz. [393] Fakat, onlar cevap vermeye kadir olamazlar. [394] Onlar, Rablerinin kendilerine va'd ettiği akıbetin hak ve gerçek olduğunu öğrenmiş bulunuyorlar. buyurdu. [395] Toplanan Ganimetler Hakkında Mücahidler Arasında Çıkan Anlaşmazlığın Giderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam mücahidlerin karargâhta topladıkları malların biraraya getirilmesini emretti. Mücahidler, bunun üzerinde anlaşmazlığa düştüler. O malları toplayanlar Onlar bizimdir. dediler. Düşmanla savaşanlar, onları kovalayanlar Vallahi, biz olmasaydık, siz o ganimetleri elde edemezdiniz. Kureyş müşriklerini oyalayıp sizin onu toplamanıza imkân veren biziz. dediler. Müşriklerin arkadan gelmesinden korkarak Resûlullah Aleyhisselamı koruyanlar da Vallahi, siz bizden daha fazla hak sahibi değilsiniz. Allah onları bize yendirdiği zaman, biz de düşman öldürmesini ve o malları koruyan kimse bulunmadığı zaman onu almasını biliyorduk. Fakat, biz düşmanın Resûlullah Aleyhisselama saldımnasından korktuk da, onun önünde durduk. O halde, siz o mallara bizden daha müstahak değilsiniz. dediler. [396] Ubâde b. Sâmit der ki Bedir ashabı olarak ganimet üzerinde anlaşmazlığa düştüğümüz ve onda ahlâkımızın kötüleştiği sırada, Enfâl sûresi hakkımızda nazil oldu. Böylece, Allah o ganimetleri ellerimizden çıkarttı ve onu Resûlünün eline verdi. Resûlullah Aleyhisselam da, onu Müslümanlar arasında eşit olarak bölüştürdü. [397] Savaşta büyük yararlılık ve kahramanlık gösterenler, kendilerine, zayıf Müslümanlardan farklı bir hisse verileceğini sanıyorlardı. Peygamberimiz Aleyhisselam ganimetlerin eşit olarak bölüştürülmesini emir buyurunca, Sa'd b. Ebi Vakkas Yâ Rasûlallah. Zayıfların koruyucuları olan süvarilere de, zayıflar gibi mi hisse vereceksin.. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam Anan ağlasın[398] Sa'd'ın anasının oğlu. [399] Sizler, yardıma ve rızka, zayıflarınız yüzünden nail olmuyor musunuz.. buyurdu. [400] Müslümanların bu hususta Allahtan korkmaları. Allah'a ve Resûlüne itaatleri, aralarını düzeltti. [401] Cebrail Aleyhisselamın Peygamberimiz Aleyhisselamdan Müsaade Alıp Bedir'den Ayrılışı Bedir'de savaş sona erince, Cebrail Aleyhisselaım, kısrak üzerinde, zırhlı, mızraklı olduğu halde Gubar seniyesinde görünüp Ey Muhammedi Rabbin olan Yüce Allah beni sana gönderdi. Sen razı oluncaya kadar senden ayrılmamamı da, bana emir buyurdu. Razı oldun mu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Evet. Razı oldum. buyurunca, Cebrail Aleyhisselam dönüp gitti. [402] Bedir Şehitleri Bedir savaşında, altısı Muhacirlerden, sekizi de Ensardan olmak üzere 14 şehit verildi. Muhacirlerden olan şehitler 1- Ubeyde b. Haris, 2- Umeyr b. Ebi Vakkas, 3- Züşşimaleyn b. Abdi Amr, 4- Âkil b. Bükeyr, 5- Mihca', 6- Safvan b. Beyzâ. Ensardan olan şehitler 1- Sa'd b. Hayseme, 2- Mübeşşir b. Abdulmünzir, 3- Yezid b. Haris, 4- Umeyr b. Humam, 5- Râfib. Mualla, 6- Harise b. Sürâka, 7- Avf b. Haris, 8- Muavviz b. Hâris. [403] Bedir'den Ayrılıp Üseyl Vadisinde Gecelenişi ve Zekvan'ın Gece Bekçiliği Edişi Peygamberimiz Aleyhisselam ganimet mallarının toplanıp taşınmasına Abdullah b. Ka'b'ı memur edip,[404] kendisine Ashabdan birisinin de yardımcı olmasını emir buyurdu. [405] İkindi namazını Bedir'de kıldıktan sonra hareket edip Üseyl'e varıldı ve orada kalındı. Peygamberimiz Aleyhisselam Geceleyin bizi koruyacak (bekleyecek) kim var. diye sordu. Herkes sustu. Hemen, bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen, kimsin. diye sordu. O Zekvan b. Abdi Kays. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Otur. buyurdu. Peygamberimiz Aleyhisselam Bizi geceleyin koruyacak (bekleyecek) başka kim var. diye tekrar sordu. Bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen, kimsin. diye sordu. O İbn Kays. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona da Otur. buyurdu. Bir müddet bekledikten sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam sorusunu tekrarladı. Yine, bir adam ayağa kalktı. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Sen, kimsin. diye sordu. Adam Ebû Sebu 1 (Ebû Süba1 ). dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona da Otur. buyurdu. Bir müddet sonra, Peygamberimiz Aleyhisselam Üçünüz de kalkınız. buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays yalnız başına ayağa kalkınca, Peygamberimiz Aleyhisselam Öteki arkadaşların nerededir. diye sordu. Zekvan b. Abdi Kays Yâ Rasûlalları. Bu gece senin bütün sorularını cevaplayan ben idim. dedi. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Allah da seni korusun. diye dua buyurdu. Zekvan b. Abdi Kays, böylece gece bekçiliği yaptı. [406] Allah ondan razı olsun. [407] Seyer'de Durulup Ganimet Mallarının Mücahidlere Bölüştürülmesi Peygamberimiz Aleyhisselam ganimet malları ve esirlerle birlikte Medine'ye doğru ilerleyerek Safra boğazından çıkınca, boğazla Naziye arasındaki Seyerdiye anılan otlak yerde konakladı. Allah'ın müşriklerden Müslümanlara kazandırdığı harp ganimet mallarını orada mücahidlere bölüştürdü. [408] Harp ganimet mallan şunlardı 1- 150 adet deve, 2- 10 at (Belâzurî'ye göre 30 at), 3- Çok miktarda kırmızı kadife, 4- Çok miktarda harp âlet ve edevatı, 5- Sahtiyan, 6- Ev eşyası, 7- Giysiler... Peygamberimiz Aleyhisselam, ganimet malları arasından Ebu Cehil'in devesini, safiyy (başkumandan hakkı) olarak aldı. Peygamberimiz Aleyhisselam, bu deve üzerinde, Hudeybiye umresine kadar, savaşa çıkardı. Hudeybiye umresinde, ona, kurbanlık olmak üzere nişan vurmuştu. Müşrikler o zaman 100 deve verip onu almak istedilerse de, Peygamberimiz Aleyhisselam Eğer kurbanlık diye ayırmamış, anmamış olsaydık, dileğinizi yerine getirirdim buyurmuştur. Ganimet malları 317 hisseye ayrıldı. İzinli veya vazifeli bulunan 8 kişi ile Bedir'de şehit düşenler de hisseye katıldılar. Mücahidlerden kimine bir deve ile birlikte ev eşyası, Kimine iki deve, Kimine sahtiyan vesaire düştü. [409] Münebbih b. Haccac'ın kılıcı Zülfikâr da Peygamberimiz Aleyhisselama düştü. [410] Peygamberimiz Aleyhisselam, Bedir savaşına ya Sa'd b. Ubâde'nin hediye ettiği kılıçla, ya da kılıçsız olarak çıkmıştı. [411] Nadr b. Hâris'in Boynunun Vuruluşu Kureyş müşriklerinden esir edilmiş olanlar, Üseyl'de Peygamberimiz Aleyhisselama arzedilmislerdi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Nadr b. Hâris'i görünce, ona uzun uzun baktı. Nadr, yanındaki adama Muhammed vallahi beni öldürecek. O, bana, öldürecek gibi baktı. dedi. Yanındaki adam Vallahi, korktuğun için, sana öyle geliyor. dedi. Nadr, Mus'ab b. Umeyr'e Ey Mus'ab. Sen bana akrabalık yönünden bunlardan daha yakınsın. Arkadaşlarım hakkında ne yaparsa, bana da öyle yapması için, sahibine söyle. Vallahi, sen benim dediğimi yapmazsan, o beni öldürür. dedi. Mus'ab Allah'ın Kitabında zikredildiği üzere, şöyle şöyle söyleyen Peygamberine de şöyle şöyle söyleyen sen değil miydin. dedi. Nadr b. Haris, Mus'ab b. Umeyr'in söylediklerini duymazdan gelerek Bana arkadaşlarım gibi muamele yapsın. Onlar öldürülürse, ben de öldürüleyim. Onlara eman verilirse, bana da eman verilsin. dedi. Mus'ab b. Umeyr, ona Sen onun ashabına da çok işkence yapardın. dedi. Nadr b. Haris İyi amma, vallahi, sen esir olsaydın, ben sağ oldukça seni hiçbir zaman Kureyş'e öldürtmezdim. dedi. Mus'ab b. Umeyr Senin bunu doğru söylediğine inanıyorum. Fakat, ben senin gibi değilim. İslâmiyet aramızdaki akrabalık bağlarını kesmiştir. dedi. [412] Peygamberimiz Aleyhisselam Safra'da[413] Nadrb. Hâris'in boynunun vurulmasını Hz. Ali'ye emir buyurunca,[414] Mikdad O, benim esirimdir. Ben ondan kurtulmalık akçesi alarak yararlanacağım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ali'ye Vur onun boynunu. buyurduktan sonra Allah'ım. Mikdad'ı fazi u kereminle zengin yap. diyerek, Mikdad hakkında dua buyurdu. [415] Ukbe b. Ebi Muayt'ın Boynunun Vuruluşu Ukbe b. Ebi Muayt müşriklerin, Peygamberimiz Aleyhisselama Mekke'de secdede iken yapılmayacak işkenceleri yapan azılılarından olup,[416] Kabe'de secdede iken Peygamberimiz Aleyhisselamı boğmaya kalkışmış, Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Ebu Bekir tarafından kurtarılmıştı . [417] Peygamberimiz Aleyhisselam Mekke'den Medine'ye hicret ettiği zaman da, söylediği iki beyitte [418] Hicret edip bizden uzaklaştın ey Kasvâ adındaki devenin binicisi. Göreceksin pek yakında beni atlı olarak karşında. Saplayıp duracağım mızrağımı, sulayacağım onu kanınızla. Kılıç da, bırakmayacak sizin hiçbir örtülü yerinizi. demişti. [419] Peygamberimiz Aleyhisselam, onun bu sözlerini işitince Allah'ım. Onu boğazlanacak yerinin üzerine yüzükoyun düşür. diyerek ilenmişti. Ukbe b. Ebi Muayt, Kureyş ordusunun bozguna uğradığı sırada, atının başını yenip kaçamamış Abdullah b. Selime de onu yakalayarak esir etmişti. [420] Irkuz-zabya'da bulunulduğu sırada, Peygamberimiz Aleyhisselam Ukbe b. Ebi Muayt'ın boynunun vurulmasını emir buyurunca,[421] Ukbe b. Ebi Muayt Vâh, yazık bana ey Kureyş cemaat. Şunlar arasında, burada ne diye bir tek ben öldürülüyorum.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Allah'a ve Resûlüne olan düşmanlığından dolayı. buyurdu. [422] Ukbe b. Ebi Muayt Yâ Muhammedi Kavminden herkese yaptığını, bana da yap. Onları öldürürsen, beni de öldür. Onlara eman verirsen, bana da eman ver. Onlardan kurtulmalık akçesi alırsan, benden de onlar gibi kurtulmalık akçesi al. [423] Yâ Muhammedi Sen beni öldürürsen, küçük çocuklara kim bakacak. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ateş. [424] Git ey Âsim b. Sabit. Vur onun boynunu. buyurdu. Âsim b. Sabit, gidip onun boynunu vurdu. [425] Ukbe b. Ebi Muayt'ın boynunun Hz. Ali tarafından vurulduğu da rivayet edilir. [426] Ukbe b. Ebi Muayt öldürülünce, Peygamberimiz Aleyhisselam Vallahi, Allah'ı, Resûlünü ve Kitabını inkâr eden, Peygamberini işkenceden işkenceye uğratan, senin kadar kötü bir adam bilmiyorum. Allah'a hamd ederim ki O seni öldürdü. Senin ölümünden dolayı gözümü aydın etti buyurdu. [427] Ebu Hind'in Peygamberimiz Aleyhisselama Yemek Getirişi Peygamberimiz Aleyhisselam'ın Irku'zzabya'da bulunduğu sırada, Ferve b. Amr'ın azadlısı Ebu Hinci, içinde hays[428] yemeği dolu bir tulumla Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına geldi. [429] Ebu Hinci, Peygamberimiz Aleyhisselamın hacamatçısı idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, onun hakkında Ebu Hind, Ensardandır. Ona kız veriniz. Ondan da kız alınız. buyurmuş[430] ve Peygamberimiz Aleyhisselamın bu buyruğu yerine getirilmiştir. [431] Abdullah b. Revâha ile Zeyd b. Hârise'nin Medine'ye Müjdeci Olarak Gönderilişi Peygamberimiz Aleyhisselam Üseyl'den,[432] Yüce Allah'ın Resûlullah Aleyhisselama ve Müslümanlara ihsan buyurduğu fetih ve zaferi müjdelemek üzere,[433] Abdullah b. Revâha'yı Medine'nin Âliye kesimindeki halka, Zeyd b. Hârise'yi de Medine'nin aşağı kesimindeki halka göndermişti. [434] Onlar, Pazar günü kaba kuşluk vaktinde, Akîk mevkiine gelince, Abdullah b. Revana Medine'nin Âliye tarafına, yani Amr b. Avf oğulları, Hatma, Vâil oğullarının oturdukları semte ayrıldı. Hayvanının üzerinde Ey Ensar cemaatı. Müjdelerim size ki Resûlullah Aleyhisselam selâmettedir. Müşrikler öldürüldüler ve esir edildiler. Rebia'nın oğulları, Haccac'ın oğulları, Ebu Cehil öldürüldü. Zem'a b. Esved, Ümeyye b. Halef öldürüldü. Süheyl b. Amr esir edildi. Esirler içinde birçok dişli kişiler de var. diyerek seslenmeye başladı. Âsim b. Adiyy Ey Revâha'nın oğlu. Söylediğin gerçek midir. diye sordu. Abdullah b. Revâha Evet. Vallahi gerçektir. İnşaallah, yarın Resûlullah Aleyhisselam da elleri bağlanmış bulunan esirlerle birlikte gelir. dedi. Abdullah b. Revâha, Âliye'deki Ümeyye b. Zeyd oğullarına kadar, Ensar mahallelerini ev ev dolaşıp onlara zaferi müjdeledi. Çocuklar, sevinçlerinden koşuyorlar ve Ebu Cehil fâsık öldürüldü. diyerek bağırıyorlardı. Zeyd b. Harise de, Peygamberimiz Aleyhisselamın devesi Kasvâ'nın üzerinde Medine'ye girip musallada (namazgahta) durdu. Etrafını saran halka [435] Utbeb.Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu Cehil b. Hişam, Zem'a b. Esved, Ebu'l-Bahterî b. Âs b. Hişam, Ümeyye b. Halef, Haccac'ın oğulları Nübeyh ve Münebbih öldürüldüler diyordu. [436] Halk ise, Zeyd b. Hârise'nin söylediklerini pek doğru I ayamı yor 'Vallahi, bu ancak kaçarak gelmiştir. diyorlardı . [437] Münafıklar ise, Zeyd'in oğlu Üsâme'ye Sahibiniz [Muhammed Aleyhisselam demek istiyorlar] ve onunla birlikte bulunanlar öldürülmüşlerdir. demişlerdi. Münafıklardan birisi de, Medine valisi Ebu Lübabe b. Abdulmünzir'e Adamlarınız öyle dağıldılar ki, artık onlar bir daha biraraya toplanamazlar. Ali ve arkadaşları da öldürüldüler. Muhammed ve ashabı öldürüldüler. Muhammed'in öldürüldüğünü, bu devesinden anlıyoruz. Zeyd, korkusundan ne söylediğini bilmiyor. Kendisi, geldi. Muhammed de, sağ olsaydı, gelirdi. dedi. Ebu Uübabe, ona Allah senin sözünü yalanlayacaktır. dedi. Yahudiler de Muhammed sağ olsaydı, Zeyd gelmezdi diyorlardı. Üsâme b. Zeyd, babasının yanı tenhalaşınca,[438] ona Babacığım. Söylediklerin gerçek midir. diye sordu. Zeyd Evet. Vallahi gerçektir yavrucuğum. dedi . [439] Üsâme, münafıkın yanına dönüp Sen Resûlullah ve Müslümanlar hakkında halkı sarsmak, ıztıraba düşürmek istiyorsun. Resûlullah Aleyhisselam gelince, senin boynunu vurduracağım. dedi. Münafık Ben onu konuşurlarken halktan işittim. dedi. [440] Zeyd b. Harise ile Abdullah b. Revâha, müşriklerden Bedir'de öldürülenleri Medine'de yüksek sesle birer birer ilan edince, Yahudi şairi Ka'b b. Eşref de Bu, gerçek midir. Bu iki adamın, Abdullah b. Revâha ile Zeyd b. Hârise'nin isimlerini andıkları kimseleri Muhammed'in öldürdüğünü mü sanıyorsunuz.. Nasıl olur bu. Onlar, Arapların kralları ve halkın ulularıdırlar. Vallahi, eğer Muhammed o kavmi musibete uğrattı ise, sizin için, yerin altı üstünden hayırlıdır. demiş ve verilen haberin doğruluğunu anlayınca da kalkıp Mekke'ye gitmiş, Muttalib b. Ebi Vedâa'nın evine inmiş, Bedir'de öldürülüp kuyuya atılan müşrik uluları üzerine mersiyeler söyleyerek ağlayıp ağlatmış, Mekkelileri Peygamberimiz Aleyhisselam aleyhinde ayaklandırmaya çalışmıştır. [441] Bedir Savaşında Bulunmayan Bazı Müslümanların Peygamberimiz Aleyhisselamı Karşılayıp Zafer Tebrikinde Bulunmaları Medine'de kalan Ensardan Useyd b. Hudayr, P eygatm berim iz Aleyhisselaımı karşılayarak Yâ Rasûl ali ah. Allah'a hamd olsun ki, seni muzaffer ve gözünü aydın kıldı. Vallahi, yâ Rasûlallah. Ben senin düşmanla çarpışacağını sanmıyor, kervan üzerine gideceğini sanıyordum. Düşmanla çarpışacağını bilseydim, senden asla geri kalmazdım dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Doğru söyledin. buyurarak onu doğruladı. [442] Abdullah b. Üneys de, Peygamberimiz Aleyhisselamı Türban'da karşıladı. Yâ Rasûlallah. Selâmetle dönüşün ve zafere erişinden dolayı Allah'a hamd olsun. diyerek tebrikte bulundu. [443] Süheyl b. Amr'ın Kaçmaya Teşebbüs Edişi ve Yakalanışı Kureyş müşriki erinden Süheyl b. Amr, Malik b. Duhşum tarafından esir edilmişti. Sukya ile Melel arasında bulunan Şenuke'de veya Revha'da[444] bulunulduğu sırada, Malik b. Duhşum'a Beni def-i hacet için serbest bırak. dedi. Malik b. Duhşum onu serbest bırakıp başucuna dikilince, Süheyl b. Amr Ben utanıyorum. Yanımdan uzaklaş. dedi. Malik b. Duhşum uzaklaştığı zaman, Süheyl b. Amr yüzünün doğrusuna doğru çekip gitti. Ellerindeki ipi de çözüp attı. Süheyl b. Amr'ın dönüşü gecikince, Malik b. Duhşum halka seslendi. Halk da, Peygamberimiz Aleyhisselam da, onu aramaya başladılar. Peygamberimiz Aleyhisselam onu ağaçların arasına gizlenmiş olduğu halde buldu. Elleri boynuna bağlandı. Ceza olarak Medine'ye kadar da yürütüldü, hayvana bindirilmedi. [445] Şukran'ın Esirler Üzerine Çavuş Tayin Edilişi ve Esirleri Medine'ye Getirişi Peygamberimiz Aleyhisselam azadlı kölesi Şukran'ı, esirlerin üzerine çavuş tayin etmişti. Mücahitlerden, kendilerine esir teslim edilenler de, Şukran'a bahşiş verdiler. [446] Esirler Medine'ye gelince, Peygamberimiz Aleyhisselam onları ashabı arasında dağıttı ve Esirlere iyi davranınız. buyurdu. Mus'ab b. Umeyrln kardeşi Ebu Aziz der ki Beni Bediiden Medine'ye getirdikleri zaman, ben Ensardan bir aile içine düşmüştüm. Onlar sabah akşam yemeklerini getirdikleri zaman, ekmeği özellikle bana verirler, kendileri hurma yerlerdi. Çünkü, Resûlullah (Aleyhisselam) bizi onlara tavsiye etmişti. Onlardan bir adamın eline bir ekmek kırığı düşmezdi ki, onu ikram olarak bana vermesin. Ben ise, utanır, onu onlardan birine verirdim. O da, onu hiç dokunmadan bana geri verirdi. [447] Esirlerden Ebu'l-Âs b. Rebi1 ve Velid b. Velid de, kendilerine aynı şekilde yapıldığını söylerler. Hatta, Kureyş esirlerinden Yezid'in bildirdiğine göre Medine'ye gelirken, esirler hayvanlara binmişler, Müslümanlar yaya olarak yürümüşlerdir. [448] Bedir Savaşında Müslümanlar Tarafından Esir Edilenler 1- Hz. Abbas,[449] 2- Akîl b. Etli Talib, 3- Nevfel b. Haris, 4- beyde b. Amr, 5- Sâib b. Ubeyd, 6- Ukbe b. Ebi Muayt (yolda boynu vurulmuştur), 7- Haris b. Ebi Vecze, 8- Amr b. Ebi Süfyan, 9- Ebu'l-Âs b. Rebi1 , 10- Ebu'l-Âs b. Nevfel, 11- Ebu Rîşe b. Ebi Amr, 12- Amr b. Ezrak, 13- Ukbe b. Haris, 14- Adiyy b. Hıyar, 15- Osman b. Abdüşşems, 16- Ebu Sevr, 17- Ebu Aziz b. Umeyr, 18- Esved b. Âmir, 19- Sâib b. Ebi Hubeyş, 20- Huveyris b. Abbad, 21- Salim b. Semmah, 22- Halid b. Hişam, 23- Ümeyye b. Ebi Huzeyfe, 24- Velid b.Velid b. Mugîre, 25- Osman b. Abdullah, 26- Sayfi b. Ebi Rifaa, 27- Ebu'l-Münzir b. Ebi Rifaa, 28- Ebu Atâ Abdullah b. Ebi Sâib, 29- Muttalib b. Hantab, 30- Halid b. Alem, 31- Ebu Vedaa b. Dubeyre, 32- Ferve b. Kays, 33- Hanzale b. Kabfsa, 34- Haccac b. Kays, 35- Abdullah b. Übeyy b. Halef, 36- Ebu Azze Amr b. Ubeyd, 37- Fâke (Ümeyye b. Halefin azadlısı), 38- Vehb b. Umeyr, 39- Rebia b. Derrac, 40- Süheyl b. Amr, 41- Abd b.Zem'a, 42- Abdurrahman b. Meşnu 1 (Menşu 1 ), 43- Tufeyl b. Ebi Kuney 1 , 44- Utbe b. Amr,[450] 45- Akîl b. Amr, 46- Temim b. Amr, 47- Temim b. Amfin oğlu, 48- Halid b. Esîd, 49- Ebu'l-Arîz Yesar(Âs b. Ümeyye'nin azadlısı), 50- Nebhan (Nevfel oğullarının azadlısı), 51- Abdullah b. Humeyd, 52- Akîl, 53- Müsafi1 b. İyaz, 54- Cabir b. Zübeyr, 55- Amr b. Übeyy, 56- Kays b. Sâib, 57- Ebu Rühm b. Abdullah 58- Cumah oğullarının müttefiki (ismi unutulmuştur), 59- Cumah oğullarının müttefiki (ismi unutulmuştur), 60- Nastas (Ümeyye b. Halefin azadlısı), 61- Ebu Râfi1 (Ümeyye b. Halefin azadlısı), 62- Eşlem (Nübeyh b. Haccac'ın azadlısı), 63- Habib b. Cabir, 64- Sâib b. Malik, 65- şâfi1 , 66- Şefi,[451] 67- Nadr b. Haris (yolda boynu vurulmuştur), 68- Abdullah b. Osman, 69- Hişam b.Velid, 70- Umeyr b. Avf (Süheyl b. Amr'ın azadlısı), 71- İbn Cahdem. [452] Müşriklerden öldürülenler yetmişten fazla idi, esir edilenlerde yetmişten fazla idi. [453] Süheyl b. Amr'ın Ön Dişlerinden İkisinin Çekilmesi Hakkındaki Teklifin Peygamberimiz Aleyhisselam Tarafından Kabul Edilmeyip, Kendisinin İleride Hoşa Gidebilecek Bir Konuşma da Yapabileceğinin Haber Verilişi Esirler arasında bulunan Süheyl b. Amr, Kureyşlilerin hatibi idi. [454] Kendisinin üst dudağı da yarıktı. [455] Hz. Ömer Yâ Rasûlallah. [456] Şu Süheyl b. Amr, Kureyşlilerin hatibidir. [457] Bırak beni, onun iki ön dişlerini çekeyim de,[458] dili dışarı sarksın. [459] Artık hiçbir zaman hiçbir yerde senin aleyhinde hutbe irad edemesin dedi. [460] Peygamberimiz Aleyhisselam Bırak onu. [461] Ben, onun uzuvlarına, böyle birşey yaparak bir zarar vermem. Eğer bunu yaparsam, peygamber olmama rağmen, Allah da bunu bana yapar. [462] Belki o senin yermeyeceğin,[463] öveceğin bir makamda da bulunur, sen onu översin. [464] Belki bir gün o seni sevindirir de. buyurdu. [465] Süheyl b. Amr, Peygamberimiz Aleyhisselamın haber verdiği o övülmeye lâyık konuşmasını da, zamanı gelince yapmıştır. Peygamberimiz Aleyhisselamın vefatı üzerine bazı Arap kabileleri temsilcilerinin Medine'ye gelerek zekât vermeyeceklerini açıkladıkları ve bunda direndikleri [466] Yer yer irtidad hareketlerinin görüldüğü, Mekke'nin çalkalandığı, Mekkelilerden bazılarının ağızlarının suyunun akmaya başladığı, Mekke halkının da az kalsın irtidad ed ive re çekleri [467] Mekke'nin genç valisi Attâb b. Esîd'in de korkup gizlendiği[468] bir sırada idi ki, Süheyl b. Amr halka bir hutbe irad etti. [469] Kabe'nin yanında kalkıp irad ettiği hutbesinde Muhammed Aleyhisselam kimin ilahı idiyse, Muhammed (Aleyhisselam) ölmüş bulunmaktadır. Allah ise, Diridir ve hiç ölmez. [470] Ey Kureyş cemaatı. Sizler, Müslüman olanların en sonuncusu olmuş bulunduğunuz halde, irtidad edenlerin en öncüsü olmuş olmayınız. [471] Vallahi, ben iyi biliyorum ki bu din, güneşle ayın doğuşu ve batışı devam ettikçe, devam edecek-tir. [472] Şu kendinizden olan kişi, sakın sizi aldatmasın. Muhakkak ki, benim bu iş hakkındaki bildiklerimi o da biliyor. Fakat, kendisinin Hâşim oğullarına olan kıskançlığı göğsünü, kalbini kaplamıştır. Ey insanlar. Ben Kureyşlilerin mal bakımından en varlıklı olanıyım. Siz emîrinizi büyük tanıyınız. Ona zekâtlarınızı ödeyiniz. Eğer İslâmiyet işi sonuna kadar devam etmezse, ben sizin ödemiş olduğunuz zekâtlarınızı size geri vermeyi tekeffül ediyorum. dedi ve ağladı. [473] Süheyl b. Amr hutbesini bitirdiği zaman[474] halk yatıştı. [475] Vali Attâb b. Esîd de ortaya çıktı. Kureyşlilerin İslâmiyette sebatları, Süheyl b. Amr'ın bu konuşmasıyla sağlanmış oldu. [476] Allah ondan razı olsun. Hz. Ömer, Süheyl b. Amr'ın bu konuşmasını işittiği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselamın vaktiyle onun hakkındaki ihbarını hatırlamış ve Senin Resûlullah olduğuna bir kez daha şehadet ederim. demekten kendini alamamıştır. [477] Esir Edilen Müşrikler Hakkında Ne Yapılacağının Konuşulması Hz. Ömer'in bildirdiğine göre Bedir günü Müslümanlar müşriklerle karşılaşınca, Yüce Allah müşrikleri hezimete, bozguna uğrattı. Onlardan 70 kişi öldürüldü, 70 kişi de esir edildi. Peygamberimiz Aleyhisselam esirlerin işini Hz. Ebu Bekir, Hz. Ali ve Hz. Ömer'le istişare etti. [478] Hz. Ebu Bekir Ey Allah'ın Peygamberi. Bunlar amca oğulları, akraba[479] ve kardeşlerdir. [480] Ben onlardan fidye (kurtulmalık akçesi) almanı uygun görürüm. [481] Onlardan aldıklarımız,[482] kâfirlere karşı bizim için bir güç, kuvvet olur. Belki de, Allah onlan doğru yola,[483] İslâmiyete[484] erdirir[485] de, onlar bizim için destek olurlar dedi. [486] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ömer'e Ey İbn Hatfab. Senin görüşün nedir. diye sordu. Hz. Ömer Hayır. [487] Vallahi[488] yâ Rasûlallah. [489] Ben, Ebu Bekir'in görüşünde değilim. [490] Benim bu husustaki görüşüm ,[491] onların boyunlarını vurmamıza izin vermendir. [492] Bana müsaade buyur. (Akrabamdan) filanın boynunu ben vurayım. Ali'ye müsaade buyur. (Kardeşi) Akîl'in boynunu o vursun. [493] Hamzaya müsaade buyur. Kardeşi filanın [Hz. Abbas'ın] boynunu o vursun. [494] Tâ ki, Allah, kalblerimizde müşriklere karşı bir yumuşaklık ve zaaf bulunmadığını belli etsin. [495] Bu esirler müşriklerin eşrafı, önderleri,[496] küfür elebaşılarıdırlar. dedi. [497] Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Ebu Bekir'in görüşüne meyletti, Hz. Ömer'in görüşüne meyi etmedi. [498] Müşriklerden Bedir de alınan esirler, Medine'ye getirildikleri ve Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından sahabilerine Bu esirler hakkında ne dersiniz. diye görüşleri sorulduğu zaman, Ensardan Abdullah b. Revâha da Yâ Rasûlallah. Bak ağacı çok bir vadi bulup onları oraya soktuktan, ağaçları tutuşturduktan sonra, ateşin içine at, yak onları. demişti. Hz. Abbas Allah senin akrabalık bağını kesmiş. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, hiç cevap vermeyip sustuktan sonra, kalkıp kapalı bir yere girdi. Müslümanlardan kimisi Resûlullah Aleyhisselam Hz. Ebu Bekir'in sözünü kabul buyuracak. Kimisi Ömer'in sözünü kabul buyuracak. Kimisi de Abdullah b. Revâha'nın sözünü kabul buyuracak. demekte idiler. Nihayet, Peygamberimiz Aleyhisselam onların yanlarına çıktı ve Muhakkak ki, Yüce Allah bazı kimselerin kalblerini sütten daha yumuşak oluncaya kadar yum uşat-mış, bazılarının kalblerini ise taştan daha sert oluncaya kadar sertleştirmiştir. Ey Ebu Bekir. Senin halin İbrahim Aleyhisselamın haline benzer ki, o, Allah'a 'Kim bana uyarsa, o bendendir. Kim de bana karşı gelirse, şüphe yok ki, Sen çok yarlıgayıcı ve esirgeyicisin.' [İbrahim 36] demişti. Ey Ebu Bekir. Senin halin İsa Aleyhisselamın haline de benzer ki, o, Allah'a 'Eğer onlan azaba uğratırsan, Senin kullarındır. Eğer onlan yarlıgarsan, şüphe yok ki, kudretiyle herşeye üstün gelen, hikmetiyle her yaptığını yerli yerince yapan Sensin Sen.' [Mâide 118] demişti. Ey Ömer. Senin halin de, Nuh Aleyhisselamın haline benzer. O, Allah'a 'Ey Rabbim. Yeryüzünde kâfirlerden yurt tutan hiç kimse bırakma.' demişti. [Nuh 26] Senin halin Musa Aleyhisselamın haline de benzer. O, Allah'a 'Sen onların mallarını mahvet. Rabbimiz. Yüreklerini şiddetle sık ki, onlar, inletici azabı görünceye kadar iman etmeyeceklerdir.' [Yunus 88] demişti buyurdu. [499] Cebrail Aleyhisselam, Peygamberimiz Aleyhisselama gelip şöyle buyurdu Ey Muhammedi Yüce Allah, senin ashabının esir almalarını hoş görmedi. Allah, onları şu ikiden birini yapmakta muhayyer bırakmanı sana emrediyor Ya ellerindeki esirleri getirirler, sen onların boyunlarını vurursun ya da, ileride kendilerinden esirlerin sayısınca adam şehit olmak üzere, fidye alırlar. Bunun üzerine, Peygamberimiz Aleyhisselam, Müslümanları çağırıp, bunu onlara anlattı [500] Bu Cebrail, esirler hakkında, onların boyunlarını vurmanız, ya da fidye (kurtulmalık akçesi) alıp gelecek yıl içinizden onların sayısı kadar kişinin şehit olması hususunda sizi muhayyer kıldı. [501] İsterseniz onları öldürünüz, isterseniz fidyelerini (kurtulmalık akçelerini) alıp onunla yararlanınız. Fidye alırsanız, sizden, onların sayısı kadar kişi şehit olacaktır. buyurunca,[502] Müslümanlar Yâ Rasûlallah. Onlar bizim akrabalarımız ve kardeşlerimizdir. [503] Hayır. Biz onlardan fidye alalım. [504] Bununla, düşmanımıza karşı güçlenelim, bizden de, esirlerin sayısı kadar şehit olacaksa, olsun. Bu, hiç de, hoşlanmayacağımız birşey değildir. dediler. [505] Esirlerden Kurtulmalık Akçesi Alınmaya Başlanması 1-3- Hz. Abbas esirler arasında Medine'ye getirilince, Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Ey Abbasi Kendin ve kardeşinin oğlu Akîl b. Ebi Talib ve Nevfel b. Haris ile antlaşmalın Utbe b. Amr için fidye (kurtulmalık akçesi) öde. [506] Sen servet sahibisin. buyurdu. [507] Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Ben, Müslümandım. Kureyş kavmi beni zorlayarak yola çıkardılar. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Senin Müslümanlığını Allah bilir, dediğin doğru ise, Allah elbette onun ecrini sana verir. Amma, senin işin, görünüşte, bizim aleyhimize idi. Sen hele kurtulmalık akçelerini ödemeye bak. buyurdu ve onun yanında bulunan 20 ukiyye (800 dirhem) altına da, harp ganimeti olarak elkoydu. Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Bari bunu kurtulmalık akçeme mahsub et. deyince, Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. O Allah'ın senden bize nasip ettiği birşeydir, ganimettir. buyurdu. [508] Hz. Abbas Yâ Rasûlallah. Demek, sen beni geri kalan şu ömrüm boyunca halktan dilenmeye terk ediyorsun.. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Ey Abbas. Zevcen Ümmü Fadl'a verdiğin,[509] gömmüş olduğun[510] o mallar,[511] o altınlar[512] nereye gitti (ne oldu). diye sordu. [513] Hz. Abbas Hangi altınlar. dedi. [514] Peygamberimiz Aleyhisselam Hani, sen Mekke'den yola çıkacağın gün, yanınızda zevcen Hâris'in kızı Ümmü Fadl ile ikinizden başka birkimse bulunmadığı sırada, Ümmü Fadl'a [515] 'Bu seferimde başıma ne geleceğini bilmiyorum. [516] Eğer bir musibete uğrarsam,[517] şu kadarı senin içindir. Şu kadarı Ubeydullah içindir. [518] Şu kadarı Fadl içindir. Şu kadarı Kuşem içindir. Şu kadarı da Abdullah içindir.' dediğin[519] mallar,[520] altınlar. buyurdu. Hz. Abbas Bunu sana kim haberverdi.. Vallahi, bunu benden ve Ümmü Fadl'dan başka, halktan hiçbir kimse bilmiyordu. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam Bunu bana Allah haberverdi buyurdu. [521] Hz. Abbas Seni hak ile peygamber gönderen Allah'a yemin ederim ki bunu benden başka, Ümmü Fadl'dan başka, insanlardan hiçbir kimse bilmiyordu. Ben iyi biliyorum ki sen, hiç şüphesiz, Allah'ın resûlüsün. [522] Ben şehadet ederim ki sen Allah'ın gerçekten resûlüsün ve doğrusun. [523] Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur ve sen de, hiç şüphesiz, Allah'ın resûlüsün. dedi. [524] Ensardan bazı zâtlar[525] Peygamberimiz Aleyhisselamdan izin istediler de [526] Yâ Rasûlallah. [527] Bize müsaade buyur da, kızkardeşimizin oğlu Abbas[528] b. Abdulmuttalib'in[529] kurtulmalık akçesini kendisine bırakalım dediler. [530] Peygamberimiz Aleyhisselam Hayır. [531] Vallahi,[532] bir dirhemini bile bırakamazsınız. buyurdu. [533] Hz. Abbas, kendisinin ve yeğeni Akîl'in kurtulmalık akçeleri olmak üzere, Medine'ye 80 ukiyye altın veya 1000 dinar gönderdi. Antlaşmalısınınkini göndermedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Abbas'ın elçisi Ebu Râfi'i geri çevirdi. Hz. Abbas, Ebû Râfi'e Sen, yine ne demeye geldin. dedi. Ebu Rafi' de, anlaşmalısının kurtulmalık akçesini almaya geldiğini haberverdi. Hz. Abbas, ister istemez, onun kurtulmalık akçesini de gönderdi. [534] (iman ve ihlas) varsa, O, size alınandan daha hayırlısını verir ve sizi yarlıgar da. Allah çok yarlı-gayıcıdır, çok esirgeyicidir' (Enfâl 70) mealli âyet Hz. Abbas hakkında nazil olmuştur. Hz. Abbas der ki Allah, bana, o 20 ukiyye altın yerine, her biri ortaklıktan 20 ukiyye kazandıran 20 köle verdi. [535] Bana, ayrıca Zemzem'i (Zemzem'in idaresini) de verdi ki, onun karşılığında da, Mekkelilerin bütün servetini verseler, istemem. [536] Artık ben Rabbimden, va'd ettiği yarlı gaması m da diliyor ve bekliyorum . [537] Hz. Abbas Müslümanlığını gizli tutardı . [538] Mekke'de bulunduğu müddetçe, müşriklerin tutum ve davranışlarını Peygamberimiz Aleyhisselama yazar, bildirir, Mekke'deki Müslümanlara güç ve destek de olurdu. Medine'ye, Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmek istediği zaman, Peygamberimiz Aleyhisselam ona [539] Senin Mekke'de bulunman daha hayıriıdır. [540] Sen, bulunduğun yerde güzel, yararlı cihad etmek-tesin. [541] diye yazmış [542] Mekke'de oturmasını emir buyurmuştu. [543] 4- Peygamberimiz Aleyhisselam, Nevfiel b. Hâris'e de Ey Nevfel. Kurtulmalık akçesi ödeyip kendini esirlikten kurtar. buyurunca, Nevfel Yâ Rasûlallah. Kendimi esirlikten kurtarmak için verecek hiçbir şeyim yok. demişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, ona Cidde'de bulunan süngülerini versen ya. buyurdu. [544] Nevfel Vallahi, benim Cidde'de süngülerim bulunduğunu benden ve Allah'tan başka kimse bilmiyordu. [545] Şehadet ederim ki sen, Resûlullahsın. dedi ve süngüleri verip kendisini esirlikten kurtardı ki, onlar 1000 tane idi. [546] 5- Sâib b. Ubeyd, 6- Ubeyd b. Amr, Bu ikisinin malları olmadığından, hiç kimse de kendileri için kurtulmalık akçesi göndermediğinden, Peygamberimiz Aleyhisselam tarafından serbest bırakılmışlardır. 7- Haris b. Ebi Vecze, Bunun 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Velid b. Ukbe getirmiştir. 8- Ebu Rişe kurtulmalık akçesini Amr b. Rebi' getirmiştir. 9- Amr b. Ezrak kurtulmalık akçesinin gönderileceğine Amr b. Rebi' tarafından söz verilince, serbest bırakılmıştır. 10- Ukbe b. Haris kurtulmalık akçesini Amr b. Süfyan getirmiştir. 11- Ebu'l-Âs b. Nevfel kurtulmalık akçesini amcasının oğlu getirmiştir. 12- Adiyy b. Hıyar, 13- Osman b. Abdüşşems, 14- Ebu Sevr, Bu üçünün kurtulmalık akçelerini Cübeyr b. Mut'im getirmiştir. 15- Ebu Aziz b. Umeyr, 16- Esved b. Âmir, Bu ikisinin dört biner dirhemlik kurtulmalık akçeleri, Talha b. Ebi Talha tarafından ödenmiştir. 17- Sâib b. Ebi Hubeyş, 18- Haris (Huveyris) b. Abbad, 19- Salim b. Şemmah, Bu üçünün dört biner dirhemlik kurtulmalık akçelerini Osman b. Ebi Hubeyş getiriştir. 20- Malik b. Abdullah b. Osman, Medine'de esir iken ölmüştür. 21- Halid b. Hişam b. Mugîre, 22- Ümeyye b. Ebi Huzeyfe b. Mugîre, 23- Osman b. Abdullah b. Mugîre, Bu üçünün kurtulmalık akçelerini Abdullah b. Ebi Rebia göndermiştir. 24- Velid b. Velid b. Mugîre, Kurtulmalık akçesini kardeşi Halid b. Velid ile Hişam b. Velid getirmiş, Velid Zü'lhuleyfe'de bulundukları sırada kaçıp Peygamberimiz Aleyhisselamın yanına gelmiş ve Müslüman olmuştur. 25- Kays b. Sabit 4000 dirhemlik kurtulmalık akçesi Ferve b. Sabit tarafından gönderilmiştir. 26- Sayfi b. Ebi Rifaa, Malı olmadığından, serbest bırakılmıştır. 27- Ebu'l-Münzir b. Ebi Rifaa, 2000 dirhem kurtulmalık akçesi ödemiştir. 28- Ebu Atâ Abdullah b. Ebi Sâib, 1000 dirhem kurtulmalık akçesi ödemiştir. 29- Muttalib b. Hantab b. Haris, Malı olmadığından, serbest bırakılmıştır. 30- Halid b. Alem, Kurtulmalık akçesi İkrime b. Ebu Cehil tarafından gönderilmiştir. 31- Abdullah b. Übeyy b. Halef, Kurtulmalık akçesi babası Übeyy b. Halef tarafından gönderilmiştir. 32- Vehb b. Umeyr b.Vehb. Kurtulmalık akçesini babası Umeyr b. Vehb Medine'ye getirmiş, Umeyr Medine'de Müslüman olunca, oğlu kurtulmalık akçesi alınmaksızın serbest bırakılmıştır. 33- Rebia b. Derrac b. Anbes, Malı olmadığından, kendisinden ehemmiyetsiz birşey alınıp, serbest bırakılmıştır. 34- Fâke, Ümeyye b. Halefin azadlısı idi. 35- Ebu Vedâa b. Dubeyre, 4000 dirhemlik kurtulmalık akçesi, oğlu Muttalib tarafından gönderilmiştir. 36- Ferve b. Huneys b. Huzâfe, 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Amr b. Kays göndermiştir. 37- Süheyl b. Amr, 4000 dirhem kurtulmalık akçesini Mikrez b. Hafs getirmiştir. [547] 38- Amr b. Ebi Süfyan, Bedir'de Hz. Ali tarafından esir edilmişti. [548] Ebu Süfyan'a Oğlun[549] Amr'ın[550] kurtulmalık akçesini[551] ödesene. [552] Ödemeyecek misin.. [553] denil-ince [554] Benim üzerimde, kan ve mal musibeti mi birleşecek.. Hanzaleyi öldürdüler. [555] Hanzale öldürüldü. [556] Bir de, Amr için kurtulmalık akçesi ödeyeyim ha. [557] Ben bunu yapamam. Fakat, onlardan bir adamı elime geçiri nceye kadar bekler, onu oğluma kurtulmalık yaparı m[558] Bırakınız, varsın onlar oğlumu ellerinde istedikleri kadar tutsunlar. dedi. İşte, Amr b. Ebi Süfyan Medine'de Peygamberimiz Aleyhisselamın yanında tutuklu bulunduğu sıralarda, Amr b. Avf oğullarının kardeşi Muaviye oğullarından Müslüman ve yaşlı bir zât olan Sa'd b. Numan b. Ekkâl zevcesiyle birlikte umre yapmak üzere Mekke'ye gitmişti. Mekke'de tutuklanacağını sanmıyordu. [559] Çünkü, Kureyşlilerin hac veya umre için gelenlere hiç dokunmayacakları, bilakis iyi davranacakları hakkında verilmiş sözleri vardı. [560] Sa'd b. Numan b. Ekkâl, Münzir b. Amr ile birlikte umrelerini yapıp dönecekleri sırada, Ebu Süfyan b. Harb arkalarına düştü. Sa'd b. Numan'ı yakalayıp esir etti. [561] Kendisini, oğlu Amr'ın yerine tutukladı. [562] Söylediği bir kıt'ada da Ey Ekkâl oğlunun cemaatı. Siz kır sakallı ulu kişinizi teslim etmeyeceğiniz hakkında antlaşmıştınız. Onun çağrısına icabet ediniz. Eğer Amroğulları bağlanmış esirlerinden bağını çözmezlerse, onlar en asâletsiz, en zelil kişilerdir. dedi. [563] Amr b. Avf oğulları Peygamberimiz Aleyhisselama geldiler, Amr b. Ebu Süfyan[564]'ı kendilerine vermesini istediler. Onun karşılığında adamlarını serbest bırakacaklarını bildirdiler. Peygamberimiz Aleyhisselam Amr b Avf oğullarının dileklerini yerine getirdi. Onlar da, Amr b. Ebu Süfyan'ı babasına gönderdiler. Sa'd b. Numan, böylece, tutukluluktan kurtarılmış oldu. 39- Bedir esirleri arasında, Peygamberimiz Aleyhisselamın damadı, yani Hz. Zeyneb'in kocası Ebu'l-Âs b. Rebi' de bulunuyordu. Ebu'l-Âs Mekke'de zenginlikte, eminlikte, ticarette sayılı kişilerdendi. Ebu'l-Âs'ın annesi Hâle binti Huveylid, Peygamberimiz Aleyhisselamın zevcesi Hz. Hatice'nin de kızkardeşi idi. Hz. Hatice yeğeni Ebul-Âs'ı kızı Hz. Zeyneb'le evlendirmesini Peygamberimiz Aleyhisselamdan istemiş, Peygamberimiz Aleyhisselam da buna muhalefet etmemişti. Bu evlenme işi, Peygamberimiz Aleyhisselama peygamberlik ve vahiy gelmeden önce idi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Zeyneb'i Ebu'l-Âs'la evlendirmişti. Hz. Hatice Ebu'l-Âs'ı oğlu yerinde tutardı. Yüce Allah Peygamberimiz Aleyhisselamı peygamberlikle şereflendirdiği zaman, Hz. Hatice ile kızları Peygamberimiz Aleyhisselama iman ve kendisinin Allah'tan getirip tebliğ ettiği şeyleri tasdik ve ikrar ederek İslâmiyet üzere yaşamaya başladıkları halde, Ebu'l-Âs müşriklikte kalmıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam, Hz. Zeyneb gibi, kızları Hz. Rukayye ve Hz. Ümmü Külsûm'u da, Ebu Leheb'in oğullarına nişanlamıştı. Peygamberimiz Aleyhisselam Yüce Allah'ın emirlerini açıklamaya başladığı zaman, Kureyş müşrikleri Siz, Muhammed'in kızlarını almakla, onu derdinden kurtardınız. Kızlarını geri çeviriniz de, o onlarla meşgul olsun, oyalansın. dediler. Ebu'l-Âs'a gittiler ve ona Zevcenden ayrıl. Biz, Kureyş kadınlarından hangisini istersen, seni onunla evlendiririz. deyince, Ebu'l-Âs Hayır. Vallahi ben zevcemden ayrılmam ve onun yerine Kureyş kadınlarından bir kadının benim zevcem olmasını istemem. dedi. Peygamberimiz Aleyhisselam, Ebu'l-Âs'ın hayırlı bir damat olduğundan bahis buyururdu. Hz. Zeyneb'in Müslüman olmayan kocası Ebu'l-Âs'la yaşamalarına İslâmiyet mani olduğu halde, Peygamberimiz Aleyhisselam onları Mekke'de bulundukları müddetçe birbirlerinden ayırmak imkânını bulamamıştı. [565] Kureyş müşrikleri Bedir'de bozguna uğradıkları zaman, Ebu'l-Âs b. Rebi' de esir edilen müşrikler arasında bulunuyordu. Mekkeliler esirleri için kurtulmalık akçeleri göndermeye başladıkları zaman, Hz. Zeyneb de, Ebu'l-Âs b. Rebi' için biraz mal ile annesi Hz. Hatice'nin kendisine evlendiği sırada hediye etmiş olduğu gerdanlığı[566] göndermişti. Peygamberimiz Aleyhisselam, gerdanlığı görür görmez, son derecede rikkate geldi ve Eğer onun [Hz. Zeyneb'in] esirini serbest bırakmayı ve malını da geri vermeyi uygun bulursanız, öyle yapınız. buyurdu. Müslümanlar Olur yâ Rasûlallah. diyerek, Ebu'l-Âs'ı serbest bıraktılar. Gönderilen mal ile gerdanlığı da, Hz. Zeyneb'e iade ettiler. [567] Peygamberimiz Aleyhisselam Hz. Zeyneb'in Medine'ye gelmesine izin vermesi için ya Ebu'lÂs'tan söz almış, yahut o kendiliğinden söz vermiş, ya da Ebu'l-Âs serbest bırakılırken böyle bir şart koşulmuştu. Fakat, bu haber ne ondan, ne de Peygamberimiz Aleyhisselamdan çıkmayacak ve ne olduğu bilin-meyecekti. [568] Kurtulmalık Akçelerinin Miktarları ve Bunu Ödemeyecek Durumdakilerden Yazı Yazmayı Bilenlerin Her Birinin Ensar Oğullarından On Çocuğa Yazı Yazmayı Öğretmekle Mükellef Kılınmaları Müşriklerin esirlerinden, malî durumlarına göre, 1000 dirhemden 4000 dirheme kadar kurtulmalık akçesi alınmış hiç malları olmayanlar, kurtulmalık akçesi alınmaksızın serbest bırakılmışlardır. [569] Ancak, böylelerinden okur-yazar olanlardan her birinin, Ensarın erkek çocuklarından[570] on çocuğa yazı yazmayı iyice öğretmesi şart kılınmıştır. [571] Zeyd b. Sabit, yazı yazmayı onlardan öğrenmiş olanlar arasında idi. [572] Bedir Hezimeti Haberinin Mekke'ye Ulaşması Kureyş müşriklerinin Bedir'de uğradıkları hezimeti Mekke'ye ulaşıp ilk haber veren, Huzâalardan Haysuman b. Abdullah oldu. [573] Mekkeliler, ona Arkandakilerden ne haber var. diye sordular. Haysuman Utbe b. Rebia, Şeybe b. Rebia, Ebu'l-Hakem b. Hişam [Ebu Cehil], Ümeyye b. Halef, Zem'a b. Esved, Haccac'ın iki oğlu Nübeyh ile Münebbih, Ebu'l-Bahterî b. Hişam... öldürüldüler. diyerek Kureyşflerin eşrafını saymaya başlayınca, o sırada Hicr'de oturmakta olan Safvan b. Ümeyye Vallahi, bunun aklı varsa, benim durumumu da ona sorunuz.