müttefiklerine teklif ettiğini ve Mora, Tesalya ve Takımadalar'da yapılacak düzenlemeleri bilmiyordu. Takımadalar deyince de aklına tabii ki asi Çamlıca, Suluca ve Rusya'da yaşayan bir Rum'un çok sayıda top hediye ettiği İpsara adaları geliyordu 272 . Bu bölgeler büyük eyaletler veya halk konfederasyonları hâline getirilecekti. Bâbıâli'nin gelirleri , Osmanlı Sultanı ile ilişkileri273 ve kalelerde görevlendirilecek müdafaa kıtaları hakkında – tıpkı Sırbistan'daki gibi – daha sonra karar verilecekti. Bu yeni anlaşmazlıkları çözüme kavuşturmak için, Bükreş Barış Antlaşması'nda elçi olarak görevlendirilen Galib Efendi'nin sürgün yerinden geri çağrılması gerekiyordu. Ekim ayında İstanbul'a geldi ve 13 Aralık'ta Sadrazam Mehmed Said Galib Paşa olarak devlet mühürlerini teslim aldı274 . Tabii ilk aşamada Galib Paşa'ya bu planlar açıklanmadı. Nesselrode, sadece müttefik güçlere Yunanistan'da planlanan düzenlemelerle ilgili bilgiler veriyordu Burada üç Tuna boylarındakilere benzer prenslik kurulacaktı. Bu prensliklerden biri Tesalya, Böotya, Attika ve Doğu Yunanistan'ı , ikincisi Venedik'in batıdaki eski toprakları Epir ve Akarnanya'yı ve üçüncüsü Mora ve Girit'i kapsayacaktı. Takımadalar güvenli bir biçimde şimdilik yeterli görülen mahalli idare özgürlüklerini muhafaza edeceklerdi. Bâbıâli ile ilişkiler de Boğdan ve Eflak'ın antlaşmalarla belirlenmiş geleneksel ilişkileri gibi olabilirdi275 . Osmanlı Sultanı, serhad boylarında olduğu gibi, civardaki reayası ile birlikte birkaç kaleye sahip olabilecek ve üç eyaletin diplomatik temsilciliğini İstanbul Patriği yürütecekti. Tüm bu şartlar, tüm devletlerin ya da en azından bu Hristiyan yanlısı misyonu üstlenmek isteyen devletlerin garantisi altında olacaktı276 . Minciaky, 1824 yılı Ocak ayında sadece Rusya'nın birkaç aydan beri itiraz ettiği ticaret yasağını müzakere etmek üzere geldi277 . Yabancı gemilerin Boğaz'dan geçişler sırasında incelenmesinin yasaklanmasını, yabancı menşeli malların İstanbul Limanı'nda yüklenmeye engel olunmamasını ve Rus malları için eski gümrük tarifelerinin muhafaza edilmesini talep edecekti278 . Birkaç noktada anlaşma sağlayabildi, ama en esaslı meseleler, İngiliz elçisinin tavsiyesi üzerine, beklenen vekilin gelişine kadar ertelendi279 . Minciaky aynı zamanda yurtdışında Avusturya'nın Erdel ve Bukovina topraklarında yaşayan boyarların Romen prensliklerindeki kötü idareye ve İstanbul'da Türklerin kötü muamelelerine ilişkin şikâyetlerini de sundu. Bunlar, Rus diplomasisinin kendine mâl ettikleri şikâyetlerdi ve buna dayanarak Romen prensliklerinden tüm silahlı güçlerin çıkartılması istendi280 . Şantaj ve dolandırıcılık suçu ile tutuklanan Rum asıllı Eflak asilzâdesinin davasını da görüşmek istiyordu. Stratford, bu şahsın kurtarılması için Prens Gika, İstanbul'a gelmeden önce bir mektup göndermişti281 . Eflak Boyarları'ndan olan bu şahıs, Nisan ayı sonlarında sadaret kethüdasının emri üzerine serbest bırakıldı282 . Bâbıâli, Romen prenslerine işgalin devamının gerekli olup olmadığını sordu ve prensliklerin tamamen boşaltılmasını hızlandırırdı283 . Reis efendi 19 Haziran'da Stratford'a bu yönde bir açıklama yaptı ve bundan bir süre sonra sadrazam Romen prensliklerinde sadece daha önce de bu ülkelerde gerekli görülen sayıda askerî inzibatın bırakılacağına dair garanti verdi284 . Temmuz ayının sonunda Türklerin çoğu buradan ayrılacaktı285 . Boğdan'a daha özgürlükçü bir anayasa getirmek isteyen 286 Sturza yönetimi yaşlı ve kabiliyetsiz bir adamın idaresi olarak reddedildi287 . Minciaky, Rum asıllı entrikacıların halefi olan Sturza'nın tahttan indirilmesini bile talep etti288 ve başlarında Rus yanlısı Metropolit Veniamin Costachi'nin bulunduğu birkaç boyar, Sturza'yı şikâyet etmek üzere İstanbul'a gitmek için izin istediler289 . Bâbıâli, metropolit haricinde huzursuzluk çıkaranların liderlerini derhal Boğdan'daki manastırlara kapattırdı. Tüm bunların tabii ki tek bir amacı vardı, o da Türk nâzırlarını, ister savaşla, ister savaşsız, nihai darbe vurulana kadar heyecan ve korku içinde tutmaktı. Avusturya ancak üç ay sonra, Nisan ayında Rusların Yunan prenslikleri ile ilgili tutumunu onayladı290 . Ama Rus Bakan Nesselrode bununla yetinmeyip, Metternich'in tereddüt etmiş olmasına ve müzakerelerin yönetimini kendi ellerinde tutmak istemesine teessüf ediyordu. Aksine Doğu ile ilgili konularda kendinden bile önde giden 291 , hatta biraz fazla hızlı giden İngiliz Bakan Canning'in davranışlarından daha çok hoşlanıyordu 292 . Rus şansölyesi Petersburg'da önceden kararlaştırılan konferansın açılması için baskı yapıyordu 293 9 Ocak tarihli muhtırası müzakereler için gerçek ve Rus Çarı tarafından onaylanan iyi bir esas olduğunu açıklıyordu. 17 Haziran'da Petersburg'da onaylanan müttefik bakanlarının Nesselrode ile müzakereleri başladı294 . Rus diplomasisi o gün de İngiltere'nin her zamanki gibi, kısa zamanda İstanbul'a bir Rus elçinin atanması gerektiğine dair açıklamasının dışında bu sefer de herkes tarafından onaylandı. Bundan cesaret alan Rus Çarı, bir adım daha atmaya karar verdi Minciaky'yi Rusya'nın Yunan meselesinden sorumlu vekili295 olarak atayarak, 9 Ocak tarihli Rus muhtırasının İstanbul'daki nâzırlara bildirilmesini ve Türklere bu sayede düşmanlıkları sona erdirmek için ortak bir açıklamada bulunmalarına fırsat tanınmasını talep ediyordu 296 . Rusya'nın, Türklerin kaçınılmaz başarılarını öngörebildiği için aslında engellemek istediği savaş tekrar başladı. Sultan Mahmud, kış aylarında güzel sözler ve gönderdiği özel bir elçi ile Vehhabîleri yenen, Girit'i tekrar huzura kavuşturan güçlü Mısırlı vasali Mehmed Ali Paşa'nın desteğini talep etti ve Mehmed Ali Paşa bunun karşılığında oğlu İbrahim yönetiminde Batılı tarzda Fransız öğretmenler tarafından yetiştirilmiş piyadelerden oluşan güçlü bir ordu göndermeyi vaat etti297 . Belki daha o zamanlar Osmanlı hükümdarlığının yerine Osmanlı'nın artık bariz bir şekilde tutunamadığı tüm bölgelerde kendi hükümdarlığını getirmeyi düşünüyordu. Mısır birlikleri gelmeden önce Hüsrev Mehmed Paşa'nın küçük, ama hızlı filosu Türklere karşı deniz savaşını yürüten üç adalardan birini işgal etme ve adaları seleflerinin kayıpları için örnek oluşturacak biçimde cezalandırma görevi ile yola çıktı. Türk gemileri Haziran ayı başlarında İpsara önlerine geldiler. Rusların burada bulunan topları, Osmanlı askerlerinin karaya çıkmasını uzun süre engelleyemedi. Limanda bulunan gemilerden çoğu, 3 Temmuz'da zapt edildi. Gemilerdeki denizcilerin birkaçı gemileri havaya uçurarak esaretten kaçtılar bir çoğu diğer ada sakinleri ile birlikte köle olarak Osmanlı gemilerine bindirildi. 24 Temmuz'da aralarında kesik başların ve kulakların da bulunduğu zafer işaretleri İstanbul'a vardı. Çamlıca ve Suluca'dan acilen buraya gelen gemiler yine de sadece Ağustos'ta saldırıya uğrayan Sisam Adası'nı kurtarmakla kalmayıp, kaptan-ı deryaya birkaç çatışmada direnmeyi de başardılar. Ama kısa bir süre sonra Rumların faaliyetlerini sona erdirecek Mısırlı İbrahim Paşa dokuz firkateyn ve 14 korvet ile buraya geldi. Gemilerinde toplam 20 bin asker vardı298 . Kuzey Yunanistan ve Mora'daki Rumlara karşı yürütülen faaliyetler şüphesiz daha kolaydı, zira Mavrokordato'nun başkanlığındaki Halk Meclisi, İcra Kurulu ve başlarında Kolokotronis'un bulunduğu komutanlar, birbirleri ile amansız bir biçimde, hatta muharebe alanlarında savaşıyorlardı. Hükümetin nihayet zafer kazanması sadece Mavrokordato'nun Londra'da sağlayabildiği 800 bin İngiliz sterlini tutarında kredi sayesinde oldu. Ama bu kredinin avansı, İngiliz Kralı Yunanistan'da savaşan İngilizleri bizzat geri çağırdığında Zenta'da durduruldu. 19 Nisan'da Missolonghi'de büyük bir üzüntü içinde hayata veda eden Lord Byron'un parası ve Stanhope'un görüşüne uygun bir cumhuriyet tarzında tuhaf bir kültürel propaganda ile çağın en mantıksız anarşisinin sadece daha da kuvvetlenmesine neden oldu 299 . Abdullah Paşa'nın yerine, diğer komutanlarla birlikte tekrar inatçı asilere boyun eğdirmeye çalışacak Derviş Paşa getirildi Salona, Atina ve Akarnanya aynı anda saldırıya uğrayacaktı. Ama Türklerin sayısı yeterli değildi ve Haziran'da ancak başlatabildikleri askerî harekât sırasındaki tek faaliyetleri Hristiyan düşmanın kaçak çeteleri ile ufak tefek çarpışmaları ile sınırlı idi. Viriyon Ömer Paşa, Eylül ayının ortalarına kadar Arnavutları ile Missolonghi'deki Rumlara saldırmaya cesaret edemedi. Böylece bu sefer, bir önceki yıl yapılan seferden de daha perişan hâlde sona erdi300 . II. Mahmud, tüm bunlara rağmen 16 Eylül'de Mehmed Said Galib Paşa'yı zamanını önemsiz işlerin ayrıntıları ile boşa harcadığı gerekçesi ile sadrazamlıktan alırken, seferin bu defa daha büyük enerji ve daha büyük şans ile yürütüldüğünü söylüyordu 301 . Silistre eski paşası Benderli Mehmed Selim Paşa'yı sadrazamlığa getirerek, asiler üzerindeki nihai zafere daha da yaklaştığına inanıyordu 302 . Stratford, Ekim303 ayında İstanbul'dan ayrılmadan önce, Bâbıâli ve Rusya arasındaki son anlaşmazlıkları da ortadan kaldırmış olmakla övünüyordu. Yaşlı Boğdan Prensinin endişelerine rağmen ve Türk askeri inzibat sayısını düşürmeden önce konsolosların himayesi altında yaşayan yabancıların milliyetlerinin tekrar titizlikle gözden geçirilmesine dair talebine aldırmaksızın, beşliler Kasım ayı sonunda 1821 yılından önce olduğu gibi ancak 500 kişi kalıncaya kadar ülkelerine geri döndüler. Yaş'taki Rus temsilci Pisani, Boğdan asıllı Müslüman bir eşkiyanın beşli ağası tarafından idam edilmesini önemli bir barış ihlali gibi göstermeye çalıştı, ama başarılı olamadı304 . Nesselrode, reis efendiye daha Eylül ayının başında Rus Çarı'nın Le Ribeaupierre'yi İstanbul'a olağanüstü elçi ve vekili tayin ettiğini bildirdi305 . Bu durumda olağanüstü elçinin vekili olan Minciaky, artık Romen prensliklerinin tamamen boşaltılacağına dair hiçbir şüphe kalmadığından, nihayet 10 Aralık'ta onay belgelerini göstermek zorunda bırakıldı306 . Resmen kabul edilen diplomatik faaliyetlerine aynı ay içinde Boğdan ve Eflak'taki askerî inzibatların başında bırakılan baş beşli ağasının ünvanına, rütbesine, yetkilerine ve davranışlarına kararlı bir biçimde itiraz ederek başladı. Bunun üzerine nazik bir biçimde ve sözlü olarak, serhad boylarındaki eyaletlerde statükonun belki de hemen sağlanamayacağına dair bir cevap alınca, yeni bir nota kavgasına başlamayı denedi307 . Ayrıca herhangi bir bayrak altında serbest denizcilik meselesini ve Sırp imtiyazları meselesini de tekrar gündeme getirdi308 . Bâbıâli, Rus Bakanı'nın gelişinin sadece yeni ve daha zorlu karışıklıkların ön habercisi olduğunu 309 ve Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesini310 talep etmek için Rum meselesini kullanacağını biliyordu. Ama II. Mahmud, asiler için özgür bir Yunanistan yaratılmasına ilişkin yeni ve kaçınılmaz zorunluluğa boyun eğmektense, Reis Pertev Said Efendi'nin birinci Avusturya tercümanına ifade ettiği gibi, yok etme savaşını311 yeğlerdi312 . Bizleri bu topraklardan Asya'ya kovmanın mümkün olabileceğini inkâr etmiyorum, ama biz en azından her toprak parçasını pahalıya ödeteceğiz313 . Reisülküttap, hususi yollardan Rusya'nın 9 Ocak tarihli muhtıranın içeriğinden ve çarın yeni bakanın atanmasına ilişkin emirnâmesinden haberdar olduktan sonra, İngiliz elçi Stratford nezdinde Rusya'nın bu insafsız talebinin söz konusu bile olamayacağına dair itirazda bulundu ve Hristiyan krallarının böylesine hukuka aykırı bir projeye katılmaya hazır olmalarını kınadı314 . Sultan, düşmanları yenebilecek durumdadır ve kısa bir süre sonra, bugün var olduğu zannedilen zayıflığımızı kullanmaya çalışan bu devletler ne kadar yanlış davrandıklarını anlayacaklardır , diye ekledi sözlerine. Padişahın yardıma ve tavsiyelere ihtiyacı yoktu başkalarının işine karışmıyordu ve hiç kimse kendinde sultanın işlerine karışma hakkı bulamazdı. En üst makamdan en alt sınıfa kadar, böyle bir aşağılanmayı kabul etmektense, ölmeyi yeğlemeyecek hiçbir Müslüman yoktur315 . Rumlar ise İngiltere tarafından resmen tanınan geçici Yunanistan hükümeti başkanı Mavrokordato aracılığıyla Rus projesine şu cevabı verdiler Rusya kaç tane vasal prenslik kurabiliyorsa, biz de o kadar çok fethedilecek eyalete bölünürüz316 . Yine de daha o zaman Mısırlıların zorlukla edindikleri haklara karşı seferinin yakında başlayacağını biliyorlardı317 . Mısır Valisi'nin oğlu İbrahim Paşa, Girit'in Suda Limanı'ndan önce 5 bin kişilik yeni birlikleri gemiye almak için Rodos'a, oradan da 50 gemisi ile birlikte yeterli derecelerde mühimmatın yığılmış olduğu Moron'a doğru yönelerek, dayanıklı ve iyi eğitilmiş birliklerin bir kısmını 1825 yılı Şubat ayının sonlarına doğru burada karaya çıkarttı. Disiplinli küçük ordunun başına İbrahim Paşa bizzat geçti. Kısa bir süre sonra, Osmanlı Sultanı'nın Girit'teki egemenliğini tesis eden birliklerden 7 bin kişi daha yanına geldi. Mısırlı komutan, çok yavaş da olsa Rumların birleşik ordusunu geri atmayı başardı. Mehmed Ali Paşa'nın ordusunun Avrupa savaş taktikleri, hakimiyetini sürdürüyordu. Silahlı asiler çok geçmeden Mora Yarımadası'ndan ayrıldılar. İbrahim Paşa, bunun üzerine fethini tamamlamak için Navarin ve Mavrokordato'nun bulunduğu Neokastron, yani Yeni Navarin'e saldırabileceğini düşünüyordu. Mısırlılar tarafından işgal edilen Sfakteria Adası'nda o dönemlerde ünlü İtalyan ihtilalci Kont Rosa da hayatını kaybetti. Miaulis'in küçük gemileri, Mehmed Ali Paşa'nın mürettebat ve toplarla iyi donanmış yüksek bordrolu firkateynlerine karşı hiçbir şey yapamıyordu. Önce Eski Navarin, sonra da Yeni Navarin 23 Mayıs'a kadar teslim olmak zorunda kaldılar. Yenilgiye uğrayan Rum denizciler sadece kaptan-ı deryanın üç firkateynlik zayıf bir filosuna karşı başarı elde edebildiler Birkaç Türk gemisi bundan cesaret alan Rumlara karşı güvende olmak için Suda Limanı'na, birkaçı da Eğriboz Adası'nda Karistos Limanı'na sığındılar. İngiltere bu arada tekrar kendi ticarî ve siyasi çıkarlarını ön plana çıkartarak, Avrupa ittifakından kopmuştu. Viyana'da, İngiltere politikasının kilit adamı Canning'in yeğeni Stratford'un Rus karşıtı bir ittifak kurma önerisi ile karşılaşan Avusturya 318 , Rus Çarı'nın 1824 yılı sonlarında talep edilen faal ve güvene dayalı dostluğu 319 gerçeğe dönüştürmeye tereddüt ediyordu. Avusturya'nın geleneksel politikasını temsil eden Metternich ise Ocak ayında Petersburg'da tekrar açılan konferanslarda, Rusya'nın Osmanlı Sultanı'nı Rumların isteklerini kabul etmeye ikna etmek için bazı Osmanlı eyaletlerini işgal etme önerisini kesinlikle kabul etmek istemiyordu. Bunun yerine Bâbıâli'ye karşı tehdit olarak Mora'nın ve adaların bağımsızlığını kullanmaya hazırdı. Ama bu görüşler, Prut'un karşı kıyısında yeni bir toprak ilhakı planlayan ve Avusturya'nın ihtilal niteliği taşıyan bu önerisini geri çevirmek zorunda olduğunu ileri süren Rusya'nın şiddetli itirazları ile karşılandı320 . Mart ayında sona erdirilen konferanslarda alınan tek karar, İngiltere dışında tüm Avrupa devletlerinin İstanbul'da müşterek hareketi ile Bâbıâli'ye söz konusu devletlerin temsilcileri tarafından uygun bulunan araçlarla Rumlar lehine müdahalede bulunma kararı idi321 . Bâbıâli'ye yine de öncelikle ateşkes sağlamak amacı ile iyi niyetli ve gizli bildiriler322 yapılacaktı. Ateşkes sağlandıktan sonra başka müzakerelere başlanabilir ve bu sayede Avrupa saraylarının hukuka yönelik görüşlerini incitmeden sadece savaş taraftarı olarak kabul edilebilen Rumlarla irtibata geçilebilirdi. İngiltere'nin ihanetinden sonra sadece Kıt'a İttifakından bahseden Rusya, daha Mayıs ayında kalan diğer üç müttefikin, Bâbıâli'ye karşı zorunlu hallerde baskı araçları kullanmaya hazır olduklarına dair bir açıklama istedi323 . Avusturya, böyle bir taahhüdün altına girmeye niyetli değildi324 . Metternich, açık bir biçimde yegâne amacının Rumlara Osmanlı Sultanı'nın himayesi altında yaşanabilir bir varlık sağlamak olduğunu belirtiyordu 325 . Rusya, görüşlerini kabul ettirmek için daha uygun bir zamanı beklemek üzere, aynı ay içinde gereksiz kabul edilen görüşmeleri sona erdirdi326 . Aynı zamanda Minciaky, Romen prensliklerinde statükonun tekrar tesis edilmesine ilişkin taleplerini bir kez daha gündeme getirdi327 . Avusturya elçisi daha sonra, Viyana'dan aldığı talimatlara uygun olarak, aynı şekilde görüş bildirmek zorunda kaldı ve Türk birliklerinin komutanları 11 Ekim'de Romen prensliklerinden geri çağrıldılar328 . Rus elçisi bunun üzerine yeni bir anlaşmazlık konusu daha gündeme getirdi Boğdan ve Eflak'tan bütün askerî inzibatlar çıkartılacaktı329 . İbrahim Paşa bu arada fethini huzur ve güven içinde tamamlamıştı. Kalamata'ya geldiğinde Maynot birliklerinin burayı terk ettiklerini gördü 330 . Tripoliçe'de hiç müdafaa kıtaları kalmamış, Argos ateşe verilmişti. Anabolu'da kararsız bir şekilde kaderini bekleyen Yunan hükümeti, belki de Yunan taraftarı Hamilton'un tavsiyesine uyarak, Yunan özgürlüğünün, bağımsızlığının ve siyasi varlığının en değerli unsurunu Büyük Britanya'nın sınırsız himayesine alması için İngiltere'ye başvurdu 331 . Fransız amiral de Rigny Mora sahillerinde dolaşırken, kimileri de Fransa hanedanının bir üyesini hükümdar olarak buraya getirmek istiyordu, ama boşuna332 . Savaşın yönetimi, Batı'nın bilimsel standartlarına uygun olarak, üçü de kendini daha önce kanıtlamış Yunan dostu olup, Napoleon'un subaylarından biri olan Fabvier, soydaşı Regnault de Saint-Jean d'Angely ve Milanolu asilzâde Porro'ya verildi333 . İbrahim Paşa karargâhını kurduğu Tripoliçe'de Mora Yarımadası'na mümkün olduğunca kan akıtmadan boyun eğdirmek için, hayatını da tehlikeye atarak dur durak bilmeksizin çalışıyordu. Kuzey Yunanistan'da kahraman olarak karşılanan Odiseus, İngiltere'den alınan krediden pay alamadığı için 334 tekrar Türklerin hizmetine girmek üzere makamından ayrıldı335 , ama çok geçmeden aynı davadan dolayı zindanlarda hayatını kaybetti336 . Mehmed Reşid Paşa'nın kethüdasının idaresindeki337 Rumeli askerleri Salona'yı işgal ettiler338 ve Atina halkı Salamis Adası'na kaçtı. Rumlar nihayet Mora Yarımadası'nda ve anakarada neredeyse tamamen kaybettikleri yerlerin karşılığında Mısır gemilerini İskenderiye Limanı'nda ateşe vermek gibi çılgınca bir girişim, korsanların kahramanlıkları ve Missolonghi339 başarılı bir şekilde savunmuş olmakla yetinmek zorunda kaldılar340 . Uzunca bir durgunluk döneminden 341 sonra diplomatlar yılın sonlarına doğru, Mora Yarımadası'na hızlı bir biçimde boyun eğdirilmesinden dolayı çok daha zorlu bir hâle gelen Rum meselesi ile ilgilenmeye başladılar. İngiltere, Yunan hükümetinin Avrupa nakliye gemilerin uyguladığı bazı cüretkâr tedbirleri protesto ettikten ve Yunan özgürlüğünün en değerli unsuruna himaye sağlamayı reddettikten sonra, diğer güçlere tekrar katıldı. Fransa, savaşı sona ermiş kabul etme ve Bâbıâli'nin Rumlar hakkındaki düşüncelerini öğrenme teklifini getirirken, Doğu'nun şartlarını ve Türklerin düşünce tarzını çok iyi bilen Stratford, başka bir yol önerdi Ribeaupierre, Avrupalı müttefiklerin itibarlarını kuvvetlendirmek için derhal İstanbul'a gidecekti bunun üzerine Bâbıâli'ye Rum meselesinin huzuru tekrar sağlamak için derhal çözülmesine dair kararlı bir talep götürülecekti Aksi takdirde Rus Bakan tekrar geri dönecek ve meslektaşları Türkleri kaderlerine ettiklerini açıklayacaklardı342 . terk Ancak aynı dönemlerde, hiç beklenmedik bir olay bu büyük meseleyi nihayet çözmek üzere olduklarına inanan diplomatlar için gerçek bir felaket meydana geldi. Bakanlarının geleneksel tahrik ve sindirme politikaları karşısındaki ılımlılığı genel olarak büyük saygı uyandıran Çar Aleksander aniden vefat etti. Ölümünden sonra meşru halefi barış yanlısı Büyük Arşidük Konstantin'in tahta çıkması bekleniyordu, ama onun yerine küçük kardeşi Nikola mirası devralınca, Batı'daki parlamentolar gelecek için endişe duymaya başladılar. Çar Nikola, barış müzakerelerinin başlatılması için tüm müttefiklerin isteklerinde anlaşmaya varmasını şart koştu. Aksi takdirde yoluna tek başına devam etmek zorunda kalacaktı ve bu, yeni Türk eyaletleri ele geçirmeyi reddettiği halde, savaş anlamına geliyordu. Müttefiklerimden biri dahi yanımda yer almasa bile, tek başıma hareket etmek zorunda kalacağım bunun için gerekli araçlara sahip olduğumdan emin olabilirsiniz343 . Kendi içinde anlaşmaya varamayan Batı Avrupa ile uzun süren müzakerelerden bıkmış usanmıştı. O, anlaşmaya varılamayan her noktada en kısa yoldan sonuca varmak istiyordu 344 . Bu karar, Petersburg'da tahta cülûs merasimleri sırasında buraya gelen Avusturya Arşidükü'ne kesin bir dille bildirildi345 . Çar, öncelikle Romen prenslikleri meselesini ortadan kaldırmak istiyordu. 17 Mart 1826 tarihinde Bâbıâli'ye bir ültimatom verdi Kendi menfaatine uygun olarak 1821 yılından önce Tuna Nehri'nde mevcut şartları tekrar sağlayacak ve elçileri uzun süredir İstanbul'da tutulan Sırplar ile ilgili olarak Bükreş Antlaşması'na uyacaktı. Ayrıca eksiksiz ve nihai bir hareket346 , yani yeni ve bağlayıcı bir antlaşma isteniyordu. Bâbıâli bu amaçla uzun süredir sessiz kalmasının bedeli olarak vekillerini Rus sınırına gönderecekti. Tüm bunların ana şartı ise kararlaştırılan tedbirlerin altı hafta içinde yerine getirileceklerine dair bir garanti idi347 . Aynı zamanda İngiltere Kralı'nın tebriklerini iletmek üzere Petersburg'a gelen Wellington Dükü ile 4 Nisan'da, Bâbıâli ile barışabilmek için İngiltere Kralı'na başvuran 348 Rumlar hakkında bir anlaşmaya varıldı. Rus Çarı, bu antlaşmaya sadece din, adalet ve insanlık adına Yunanistan'da ve Takımadalar'daki kavganın sona ermesini istediği için kabul etmişti349 . Bu antlaşmaya göre Rumlar, vergiye tâbi tek bir devlet oluşturacaklar ve liderleri Bâbıâli'nin katılımı ile makamına getirilecekti. Bu topraklardan göç etmek zorunda olan Türk unsurunun malları, Hristiyanlar tarafından nakit ödenecekti. Ayrıca her iki taraf – aslında Rusya tek başına – Türkler aleyhine topraklarını genişletmekten, yeni ticaret imtiyazlarından veya münhasıran nüfûzdan feragat ediyordu 350 . Müzakereler bundan böyle de arabulucu olarak İngiltere tarafından, ancak Rus diplomasisinin desteği ile yürütülecekti351 . Bu şartlar altında Prusya'nın veya Bourbon Fransası'nın Rumlarla ilgili özel politikalarını kim düşünecekti. Ve Metternich tarafından dahice yönetilen Avusturya, Rusya'nın gitgide daha cüretkâr ve güvenli adımlarını heyecanla takip ediyordu. Rus Çarı, İngiltere ile yaptığı bu antlaşma ile Doğu'daki meselenin ikinci kısmını da sağlam bir zemine oturtmuştu. Metternich'in Wellington'un 352 faaliyetlerinin gülünç sonuçlarını istihza ile karşılaması doğaldı Savaş yapabilecek durumda olmayan, arabuluculuk yapmak istemeyen ve kendini sadece Bâbıâli'nin ve Osmanlı İmparatorluğu'nun iç ve dış barışının dostu 353 olarak gösteren bir devletin bakanı başka ne yapabilirdi ki. Yaklaşık 80 savaş gemisinden oluşan 354 ve beraberinde 20 bin Arap ve Türk getiren yeni Mısır filosu geldikten sonra, Mora'nın yeni muzaffer beylerbeyi İbrahim Paşa, 1825 yılının sonbaharında idari sınırlarının dışında, kuleleri Wilhelm Tell ve Kosiuçko'nun isimlerini taşıyan Missolonghi'yi kuşatma altına aldı. Çamlıca ve Suluca'nın Miaulis komutasında az sayıda küçük gemileri Missolonghi'nin kurtarılmasına fazla katkıda bulunamazdı. İbrahim Paşa, kaptan-ı deryanın firkateynleri eşliğinde Gördüs Körfezi'ne gelerek, Salona'ya kadar ilerledi. Balyabadra ve Navarin'deki Türkler Missolonghi'nin çevresinde korku saçıyorlardı. Kuşatma kış boyunca ve ilkbaharın ortalarına kadar sürdü. Son ana kadar İbrahim Paşa'nın her türlü teklifi geri çevrildi ve Missolonghi büyük bir taarruz ve Yunanlıları hayran bırakan bir savunmadan sonra 23 Nisan 1826 tarihinde, Rusya ile İngiltere arasında antlaşma akdedildikten birkaç gün sonra nihayet fethedildi355 . Eipdauros toplantısında seçilen Yunanistan Askerî ve Siyasî İdaresi ile Toplantı Komitesi , Hristiyanlık ve özgürlük adına bir bildirge yayınlamak ve manevi olarak anavatanlarını geri almak ve siyasi bir varlık gösterebilmekten başka bir amaçları olmayan dindaşlarına birkaç yıllık savaşlarının en zor döneminde destek olmak zorunda olan Avrupalı hükümdarlara seslenmekten başka çaresi kalmadı356 . II. Mahmud, bu gelişmelerden sonra Rum kurtuluş savaşının sona erdiğini düşünüyordu. Henüz Rumların elinde bulunan birkaç yerin henüz tâbi kılınamamış ve önemsiz korsan filoları barındıran adaların ve üyeleri savunmayı ciddi bir biçimde yürütemeyecek kadar az olup, aralarında anlaşma sağlayamayan güçsüz bir hükümetin dışında, savaş gücü bitmek bilmiyormuş gibi görünen Mısır'daki Osmanlı vasalının oğlu İbrahim Paşa, dizginleri eline almıştı ve bu sayede sadece şansı yaver giden bir komutan olmayıp, soğukkanlı ve tecrübeli bir idareci de olduğunu kanıtlıyordu. Osmanlı Sultanı bu esere karışık duygularla bakıyordu, zira asi yatağının Mısırlı ve Suriyeli birlikler tarafından yok edilmesinden çok, Mora'nın seraskerlerinden biri tarafından zabt etmiş olmasını dilerdi. II. Mahmud'un, konumu diğerlerinden çok farklı olan İbrahim Paşa'nın şüphe götürmez nihai ve parlak zaferine karşı duyduğu sevince biraz da kıskançlık karışıyordu. İbrahim Paşa'nın zaferi neredeyse tamamen savaş gücünden ve Avrupa tarzında savaş yönetiminden kaynaklanıyordu. Selim'in halefi, öğrencisi ve hayranı olan II. Mahmud, kendini İbrahim Paşa'nın ve onun izinden giden Alemdar Mustafa Paşa'nın girişimlerini taklit etmek için daha fazla çaba göstermek zorunda hissediyordu. Elinde Mısır, Suriye, Girit ve Mora gibi dört büyük eyaleti ve küçük komşu adaları tutan Mısır Valisi Mehmed Ali Paşa'nın gerçek gücünün gölgesinde kalmak istemiyorsa, Mısır Valisi'nin ordusuna eşit bir ordu kurmak ve Osmanlı hanedanı ile Osmanlı İmparatorluğu için vazgeçilmez bir unsuru oluşturan bu askerî oluşum için fanatik avamın öfkesini, ıslahat düşmanı ulemanın ve İstanbul'da sürekli bir tehdit oluşturan yeniçerilerin asiliğini kışkırtmayı da göze almalı idi. II. Mahmud'un projesi sade ve zahmetsizdi. Gerçekten hizmet veren eşkinci adı verilen yeni ve disiplinli askerler yeniçerileri ezerek değil, aksine onların arasından oluşturulacaktı. Her ortadan 150 asker alınacak, gereğince yetiştirilecek ve uygun bir biçimde giydirilecekti. Diğerleri, yeni taburlara girmek istemiyorlarsa, devletin savunmasında işe yaramayan ve savunmaya katkıda bulunmak istemeyen şahıslar olarak adlarını listeden sildireceklerdi. II. Mahmud, Vezir Mehmed Selim Sırrı Paşa ve Hüdavendigâr, Kocaeli ve Boğaz'daki hisarların komutanı olan atak Boyunkesen Hüseyin Paşa şahıslarında – ki kendisi de bir yeniçeri idi- bu tehlikeli yeniliği gerçekleştirecek araçları bulduğuna inanıyordu. Şeyhülislâm Mehmed Tahir Efendi de bu planı kabul etmiş görünüyordu. Hatta Yeniçeri Ağası Mehmed Celaleddin Ağa, yüksek rütbeli subayları ile birlikte bu yeniliğe ikna olmuş veya bu proje için kazanılmıştı. Devlet ileri gelenlerinin ve müşavirlerinin çoğu ve ulema sınıfının liderleri de birkaç gün içinde Osmanlı Devleti'nin yararı ve güvenliği için yapılacak değişiklikten haberdardılar357 . Sivil memurların, subayların ve ulemanın katıldığı ve herkesin görüş bildirmekte özgür olduğu büyük bir Devlet Şurası'nda II. Mahmud'un yeni ordunun kuruluşuna ilişkin fermânı ve şeyhülislâmın, bu yeni askerî oluşumunun Kur'an'ın ilkelerine aykırı olmadığına dair fetvası okundu. II. Mahmud, Venedik'e karşı Mora için yapılan savaşı, yeniçerilerin ulûfe senetlerinin resmen satılmaya başlandığı an olarak gösteriyordu. Bundan kaynaklanan zararları anlattı ve sıcak sözlerle tüm Müslümanlara disiplinli ve etkili bir ordu oluşturarak, ülkenin etrafına güçlü bir duvar örmeleri için seslendi. Sultan'ın fermânında, Doğu geleneklerine göre yukarıda belirtilen ana tedbirin dışında önemli ve önemsiz konular düzensiz bir biçimde ele alınıyor subay rütbeleri, komutanların gelirleri ve erlerin yemekleri düzenleniyor içtima alanları belirleniyor yeni düzenlemenin unsurları sayılıyor yeni kurulacak odalarda yer alacak imamların görevi düzenleniyor ve askerlerin giysileri ile silahları gibi konular belirleniyordu. Burada sayılmayan düzenlemeler dışında bu fermân toplam 46 maddeden oluşuyordu (27-28 Mayıs 1826). Talep edilen ve gerçekten de alınan tüm imzalara ve mühürlere, fermânın yeniçeri ağası tarafından yeniçeriler nezdinde merasimle okunmasına ve askerlerin bu fermânı kendi kanları ile mühürlemek istediklerine dair vaatlerine rağmen, II. Mahmud'un bu fermânından zarar gören unsurların direnişi bekleniyordu. Vezirin şura sırasında bahsettiği kötü insanlar , eskiden olduğu gibi eski gelenekler lehine ve Hristiyan ve Frenk yeniliklere karşı bir ayaklanma çıkartabilmek umuduyla derhal eleştirilerine başladılar. 1516 Haziran gecesi bu fermândan memnun olmayanlar, yani yeniçerilerin büyük bir bölümü, kışlalarının bulunduğu ve eşkinci askerlerin talimlerine başlamış oldukları, bu gibi olaylarla ünlenmiş Et Meydanı'na* toplandılar. Rakiplerinin canlarına kastetmişlerdi ve İstanbul'u ateşe vermek istiyorlardı. Ama artık başlarında o eski liderler ve müttefikleri yoktu. Bazı subaylar çağrılarına kulak bile asmadı ulema ve softalar sultana sadık kaldılar başka hiçbir ocak onlara katılmak istemiyordu ve İstanbul'un avam takımı, sevilen ve korkulan atak hükümdarın her işaretine itaat etmeye çoktan alışmıştı. Asiler, o sırada orada bulunmayan sadrazamın evini yağmaladılar ve emir verircesine sultanın beceriksiz müşavirlerinin başlarını talep ettiler. Asker ayaklanmalarının her zamanki programı bu sefer de harfi harfine uygulandı. Ancak tam o sırada sadrazam döndü ve çok geçmeden, devletin tüm ileri gelenlerini huzuruna çağıran ve onları şiddetle ikna etmeye çalışan II. Mahmud'dan sancak-ı şerifi çıkartma iznini aldı. Topçular, [eşkinci askerî nâzırı ]Saib Efendi'nin denizcileri, cebeciler, ulema ve talebeler derhal silahlar ve toplar ile Sultanahmet Meydanı'ndan yola çıkarak Et Meydanı'na doğru harekete geçtiler. Çatışmaya hazır yeniçerilerin sloganı Gavurların silah talimlerini istemiyoruz. idi. Çileden çıkmış ve plansız bir şekilde bir oraya bir buraya hareket eden kalabalığa, yapılacak saldırıyı yöneten Mehmed Selim Paşa buna mağrur bir şekilde cevap verdi Yeni askeri binaların bir taşını bile yerinden oynatmayız . Yine de Ağa Hüseyin Paşa ve Mehmed İzzet Paşa, bu kalabalığa fanatizmin ve çaresizliğin ağır bastığı bir çatışma olmadan boyun eğdiremediler. Asiler, kışlalarını çok geçmeden ateşler içinde bırakan top atışları karşısında bile davalarından vazgeçmediler ve Et Meydanı'na açılan dar sokaklardan birine kaçıp, İstanbul halkını silahlara çağırma girişimlerini ancak genç bir subayın [Kara Cehennem İbrahim Ağa] isabetli top atışı engelleyebildi 358 . Sadrazam, Sultanahmet Meydanı'nda çatışmanın sona erdiğine ve asilerin öldürülmesine devam edildiğine dair haberi aldı. İstanbul'un avam takımı da talepkar ve cüretkârlıkları ile çekilmez hâle gelen yeniçerilerin yok edilmesine katılıyordu. Akşama doğru cesetlerin yığıldığı savaş meydanının ortasındaki eski çınar ağacında yedi ceset asılı idi. Gece boyunca İstanbul'un tüm kapılarında ve stratejik noktalarda gerekli tedbirler alındı sadrazam ve şeyhülislâm sancak-ı şerif ile birlikte her zamanki yerlerinde kaldılar. Ertesi gün, aralarında cebecibaşının da bulunduğu tüm suçluların idamı emredildi ve cesetleri çınarın önüne atıldı359 . İstanbul'da birkaç gün sonra gerçekten de hiç yeniçeri kalmamıştı, ancak eyaletlerde bulunanların sayıları hâlâ oldukça yüksekti. II. Mahmud bunun üzerine yeniçeri ocağını ebediyen kaldırmaya girişti. Sultanahmet Cami'inde toplanan Devlet Şurası'nda katılımcıların tamamı bu talepte bulunmak üzere anlaştılar. Bundan böyle yeniçerilerin ne adı, ne de işaretleri bir daha anılmayacaktı. Aksi takdirde büyük cezalar beklenebilirdi. İslâm için Osmanlı hanedanının hilâli altında savaşan ünlü askerlerinin halefleri olan yeniçerilerin ocağı barış bozguncuları, İslâm düşmanları, kollarında haç işaretini taşıyan gizli Hristiyanlar ve Rumların emrindeki casuslar olarak kaldırıldı ve lanetlendi360 . Yerine Muhammed'in muzaffer askerleri anlamına gelen Asakir-i Mansure-i Muhammediye getirildi. Müezzinler tüm camilerin minarelerinden, bu konudaki fermânın okunmak üzere camilere gönderileceğini ilan ettiler. Herkes yapılanları takdirle karşılıyordu , diyor Osmanlı İmparatorluğu için iyilik getiren bu felaketi tarif eden bir şahıs. Tamamen soysuzlaşmış sipahilerin dağıtılması, hamal ve tulumbacı teşkilatlarında yapılan değişiklikler, yeniçeri ocağı ile kardeşlik içinde yaşayan Hacı Bektaş dervişlerinin İstanbul'dan ve tüm dergâhlarından kovulması ve yeniçerilere duydukları üzüntüyü saklamaya gerek görmeyen halk ve askerlere karşı alınan ciddi tedbirler ile ıslahatlar daha da sağlamlaştırıldı361 . Muhammed'in ümmeti. , diye sesleniyordu sultan halkına. Ulema, savaşçılar, tek bir aile ocağına ait olduğunuzu hatırlayın ve kardeş olduğunuzu bilin. Yüksek mevkilerde olanlar diğerlerine karşı nazik ve sabırlı olsun. Aşağı sınıfa ait olanlar da yüksekte olanlara saygı ve anlayış göstersin. Allah'ın adını tekrar duyurmak ve Peygamberler arasında en büyüğü olan Peygamber Efendimizin dinini canlandırmak için hep beraber çalışın ve bu birliktelik yüzyıllarca bâki kalsın. II. Mahmud ayrıca adaletini kanıtlamak ve herkese desteği için teşekkür etmek amacı ile makamlarında hayatını kaybeden kullarının – ki Mahmud bir ıslahatçı olarak bu kelimeyi kullanmıyordu – ve diğer zengin şahısların mallarına el koymaya ilişkin geleneksel hakkından feragat ettiğini açıkladı. Bu amaçla kurulan büyük Divân'ın katılımcılarından birine alışılmadık bir nezaketle Siz ne kadar da ihtiyarlamışsınız362 , diye hitap etti. II. Mahmud, yeni İstanbul'unda Batı tarzında hareket eden memurlarının arasında bir Avrupalı gibi görünüyordu. Daha aynı ay içinde (Haziran) yeni askerlerini bizzat teftişe çıktı. Mısır'dan gelen atı üzerinde idi ve etrafında at üzerinde devlet ileri gelenleri vardı. Halk, padişahını görünce sevinç gösterilerinde bulunuyordu ve Batı tarzında yetiştirilen savaşçıların takım atışlarını hayranlıkla seyrediyordu. Şimdilik eski ve tamamen yararsız hâle gelmiş yeniçeri ocağının kaldırılması, savaş meydanında bekleyen tek düşman olan Yunan asilere karşı savunma açısından önemli sonuçlar doğuracak bir tedbir gibi görünmüyordu, zira az sayıda ve tek başlarına savaşan asilere karşı yapılacak savaş, hiçbir yardım talep etmeyen Mısırlı Mora Valisi'nin [İbrahim Paşa] ellerine teslim edilmişti. Missolonghi ele geçirildikten sonra, gerek Mehmed Ali Paşa'nın donanması, gerekse Osmanlı Donanması memleketlerine döndü. İbrahim Paşa bizzat geri döndüğünde, Osmanlı birlikleri Atina'ya doğru hareket ederken, önce Maynotlara karşı yapılacak girişimler için hazırlık yaptı. Balyabadra müdafaa kıtaları bu arada Kalavrita'yı ateşe verdiler. Ama İbrahim Paşa'nın birlikleri Manya Dağları'nda fazla başarılı olamadılar ve Kolokotronis bu arada Anabolu'da yine küçük bir Yunan ordusu topladı. Ağustos ayında Mısırlılar, bir kez daha kendilerine boyun eğdirmenin imkânsız olduğunu kanıtlayan dağ ahalisinin üzerine ikinci bir sefer düzenlediler. Atina, Ağustos ayında işgal edildi ve Rumlar ile Fabvier yönetiminde Yunanlılar Akropol'de kuşatıldılar1 . Ama burada da Eleusis yakınlarında, Karaiskakis emrinde küçük bir ordu toplanmıştı2 . 1827 yılı başlarında kuzeyin bu son özgürlük çeteleri de yenilerek, geri püskürtüldüler3 . Rumlar bundan böyle de sadece korsan 4 olarak bazı önemli başarılara imza atsalar da, Bâbıâli kendini iç savaşa bu kadar kurban verdikten ve İstanbul halkı ile yeni birliklere karşı duyulan bu kadar büyük bir güvensizlikten sonra, Rusya'nın taleplerini yerine getirmeyi ertelemeyecek durumda hissediyordu 5 . Haziran ayında Seyyid Mehmed Hadi Efendi ve Molla Seyyid İbrahim İzzet Efendi – Cânib Efendi hayata veda edeli epey olmuştu – Osmanlı toprağında değil de yeni fethedilen Besarabya bölgesinde, Turla Nehri kenarında eskiden Cenevizlilere ait olup, şimdi Boğdan'a ait olan Akkirman'da yapılacak konferansın Osmanlı temsilcileri olarak tayin edildiler. Besarabya komiseri Kont Voronzov ve bizzat [İstanbul elçisi] Ribeaupierre Rus yetkilileri olarak atanmışlardı. Müzakereler 1 Temmuz'da başlayacaktı. Reis Efendi hâlâ Rusya'nın bunu fırsat bilerek, antlaşma maddelerinin yerine getirilmesini talep edip, yeni maddeler ve haklarının genişletilmesini talep etmeyeceğini umuyordu 6 . Petersburg'daki büyük dost7 ise antlaşmaların ve hükümlerin kendi isteğine göre yorumlanmasını ve belirlenmesini sağlamayı düşünüyordu. Ribeaupierre'nin görevi, Romen prensliklerinin imtiyazlarını belirlemek, Strogonov'un planına göre Tuna Nehri boyunca yeni sınırın düzenlenmesini talep etmek 8 ve Bükreş Antlaşması'nın Sırplar açısından da uygulanmasını istemekti. Müzakerelerin uzaması hâlinde Romen prensliklerinin işgal edileceğine dair tehditte bulunacaktı9 . Anadolu'daki sınırın, bazı kalelerin Osmanlı'ya geri verilmesi ile sonuçlanabilecek şekilde düzeltilmesine dair talepler hiçbir açıklama yapılmaksızın reddedildi10 . Romen prenslikleri ve Sırbistan için iki ayrı antlaşma öneriliyordu Birinci antlaşmayla Bâbıâli, Rusya ile Romen prensliklerindeki hospodarların azli konusunda mutabakata varmayı, tahttan azillerini Rusya'ya bildirmeyi ve Rusya'nın onayını almadan yeni vergiler uygulamamayı11 taahhüt edecekti ikinci antlaşma ile Sırp heyetleri ile kültür özgürlüğü liderlerin seçimi hukuk ve idarenin Osmanlı komutanlarının müdahalesinden bağımsızlığı Müslümanların şehir dışlarındaki yerleşim yerlerinde yaşamasının yasaklanması Sırpların Türklere ait mülkleri yönetme ve bunların gelirlerini her yıl tek seferde ödenmesi vergilerin Sırplar tarafından toplanması ve pasaportları ile özgürce seyahat edebilmeleri okullar, matbaalar ve hastaneler kurma hakları ve nihayet Sırbistan'ın ayrı kalan bölgelerinin anavatana katılması için uygulanacak tedbirler12 hakkında müzakerelerde bulunacaktı. Tüm bunların anlamı ise Rusya'nın tam bir vâsiliği ve özgür bir Sırbistan'ın oluşturulması idi. Türklerin itirazları üzerine bu şartlarda yapılan değişiklikler çok önemli değildi Sırbistan'ın imtiyazları gelecek 18 ay içinde ilan edilecekti ve Rusya Karadeniz üzerinden Bâbıâli ile dostane ilişkiler içinde olan devletlerle ve sadece Rusya'nın ticareti ile ilgili olmak kaydıyla ulaşım sağlayabilecekti. Ek maddelere gelince, Bâbıâli'ye boyarlar meclisinde (Divân) halkın genel olarak kabulü ile seçilecek Romen prenslerini onaylamama hakkı tanınıyordu, ama bu konuda da yine Rus sarayına danışacaktı. Rusya'ya sadece – 1802 tarihli hatt-ı şerif uyarınca kendisinin onayını almak kaydıyla vergileri belirleme hakkına sahip olan – Romen prenslerine İstanbul'daki elçisi aracılığıyla ve ancak bunun emri üzerine Yaş ve Bükreş'teki konsoloslar vasıtasıyla arzda bulunabilecekti. Romen prensleri, beşlilerin sayısını kendileri belirleyebilecek, ama subayları atayamayacaktı. Bu konuda 1821 tarihli statüko aynen muhafaza ediliyordu. Romen prensleri ve boyarlar arasında düzenli ve adil ilişkiler kurulacak ve yazılımı henüz kesin bir şekilde oluşmamış özel bir nizamnâme ile Romen prensliklerine gerekli düzenleme getirilecekti. Sırbistan'ın imtiyazları da aynı kalmıştı. Rusya'nın bir damla kan bile akıtmadan, sadece güvensiz ve kendi içinde bölünmüş Avrupa'ya karşı demir gibi bir irade ve yeni durumları kurnazca kullanarak elde ettiği 25 Eylül 1826 tarihli ilgi çekici antlaşmanın [Akkirman Antlaşması] içeriği işte böyle idi 13 . Sultan II. Mahmud, yetkilileri tarafından kabul edilen bazı maddelere itiraz etti, ama boşuna. Neticede Rusların antlaşma diye nitelendirdikleri yeni antlaşmayı onaylamak zorunda kaldı14 . Aslında bir taraftan büyük dostun taleplerini daha da genişletmemiş olmasından ve çok daha tehlikeli meselelere getirmemesinden oldukça memnun kalmıştı. Diğer meseleler15 onu daha fazla endişelendiriyordu ve Rumları asi ve henüz olgunlaşmamış birer faktör olarak gören Rus Çarı'na, özellikle de İngiliz elçi Stratford Canning'in Yunan hükümeti ile ilişki içinde bulunduğu ve Nisan ayında daha ellerinden Türk egemenliği ve İngiltere'nin himayesi altında tüm asi eyaletlerden oluşturulan ve tamamen Hristiyanlardan oluşan büyük bir Yunanistan'a dair planları 16 aldığı bir dönemde Rumların tarafını tutmadığı için gerçekten minnettardı. Ama Rusya sadece Rumlara ilişkin projelerini Bâbıâli'nin önüne sermek için değil, İngiltere'nin yanı sıra diğer Avrupa devletleri ile de yeni ve bu sefer gerçekten baskıcı bir faaliyette bulunmak için hazırlıklara başlamıştı bile. 4 Nisan tarihli antlaşmadan ve ittifak hâlinde olan kabineler arasında yeni bir nota alışverişi gerçekleştikten sonra, Ribeaupierre'nin İstanbul'a gelişine istinaden derhal ortak bir çalışma yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Rus elçi, Rusya-İngiltere protokolünü reis efendiye bizzat sunacak ve Bâbıâli'nin müzakerelerde bulunmayı reddetmesi hâlinde Osmanlı başkentini İngiliz meslektaşı ile birlikte terk etmekle tehdit edecekti. Hatta gerekiyorsa, daha da ileri gidip, aksi takdirde Yunanların bağımsızlığının tanınacağını de belirtecekti17 . Fransa 8 Aralık'ta barış çalışmalarına katılmaya hazır olduğunu açıkladı, hatta 4 Nisan tarihli mutabakatın [protokol] beş Avrupa devleti arasında bir antlaşma hâline getirilmesini önerdi18 . Prusya, Hristiyan bir halkı çöküşten kurtarmak gibi şanlı bir girişime memnundu 19 . katılabilmekten çok Avusturya'ya gelince, Metternich ne istediğini bir tek kendisinin bildiğine kesinlikle inanıyordu 20 . Aslında Osmanlı Sultanı'nı Rumlara karşı daha yumuşak davranmaya, daha uysal bir barış siyasetine (pacification octroyée) ikna etmek isterdi. Böylece sultanın Rusya karşısındaki konumu daha da düşük hâle gelmemiş olurdu 21 . Gerçekte ise Rumların bir Mora Prensliği'ne sahip olmalarını bile istemiyordu 22 . Her seferinde özgür faaliyetlerini vurgulayan Viyana şansölyesi yine de Elçi von Ottenfels'e mümkün olduğunca, ama sınırları aşıp, İstanbul'daki eski dostları diğerlerinin tehditlerinden dolayı incitmeden, meslektaşlarının faaliyetlerine katılma emrini verdi23 . Dolayısıyla Rus Çarı, Avusturya sarayının en azından asıl meselelerde kendisi ile aynı fikirde olduğunu düşünebiliyordu 24 . Ancak müttefiklerinden tüm bunlara rağmen, Bâbıâli'nin ret cevabı vermesi veya tereddüt etmesi hâlinde, başka ve daha kararlı çarelerin 25 , örneğin müttefik kuvvetlerin birleştirilmesi ve denizlerde alınacak tedbirler26 , yani Türk-Mısır donanmasının limana gelmesini engellemek gibi çarelerin, hatta daha farklı çarelerin 27 , ki bu da tabii ki savaş anlamına geliyordu, düşünülmesini de istiyordu. Ama zayıflamış ve silahlarının parlaklığından dolayı korkmuş Bâbıâli, böyle bir savaşı engellemek için muhtemelen çaba gösterecekti. Rusya sadece bu şartlar altında Yunanistan'a barış getirmek için diğer dört devletle antlaşma yapmaya hazırdı28 . İngiltere'nin İstanbul elçisi Stratford Canning, daha 1827 yılının Ocak ayında vergiye tâbi bir Yunan devleti temelinde arabuluculuk yapmak için ilk adımları attı. Reis [Pertev] Efendi'nin cevabı kesin ve netti. Sultan II. Mahmud, eski taleplerini tekrarlıyordu Tanrı'nın yasaları, fetih hakkı ve tüm devletlerin resmen kabulü ile asi eyaletlerin meşru sahibi idi ve hiçbir yabancı sarayın hiçbir zaman kendisi ve asi tebaanın arasına girmesine izin vermeyecekti29 . Ribeaupierre gelmeden önce Bâbıâli'den bir taahhüt alabileceğini düşünmüş olan İngiliz elçi için bu çok ağır bir darbe oldu. Yine de geniş kapsamlı olup, Rumların da taleplerini kapsayan bir nota ile Sultan II. Mahmud'u kararından döndürmeye çalıştı30 . Rus elçi Ribeaupierre'nin gelmesinden çok da hoşnut olmayan Minciaky, meselenin önce reis efendiye sunulması gerektiğine inanıyordu 31 . Fransa, özellikle de İngiltere şimdilik çekimser davranıyorlardı32 . Yaş ve Bükreş'te kral gibi karşılandıktan ve minnettar prenslerin konuşmalarını dinledikten sonra Ribeaupierre de İstanbul'a geldi. Derhal normal bir elçinin sahip olmadığı bir itibar ile Bâbıâli'ye başvurdu. Türk nâzırı kısa bir süre sonra bu yeni tutum ile Akkirman'da başka bir talepte bulunmama sözü arasındaki çelişkiyi fark etti33 ve elçi, davranışlarını açıklamak için elinden geleni yaptı. Gururlu reis efendinin cevabı, asi reaya lehine böyle vaatlerde bulunmaktansa, savaşı, hatta Anadolu'ya sürülmeyi bile tercih edecekleri oldu 34 . Prusya elçisi von Miltitz'in Mart ortalarında müdahalesi de II. Mahmud üzerinde farklı bir etki bırakmadı. Buna karşın Ribeaupierre'nin meydan okuyucu tavırlarından dolayı kendini hakarete uğramış hisseden Stratford Canning, zayıf Avusturya elçisinin arabuluculuğu ile Cânib Efendi'nin izinden giden yeni Türk nâzırı Pertev Efendi ile barışmak için elinden geleni yapıyordu 35 . Pertev Efendi, 4 Nisan'da ne Rusya'nın, ne de İngiltere'nin sultanın mülkiyetleri hakkında karar vermeye yetkili olmadıklarından, 1826 tarihli protokolün geçerli olmadığını, hatta Türkiye'nin onuru ve menfaatlerine karşı bir suikast niteliği taşıdığını açıkladı36 . Bu arada Londra'da yapılan ve İngiltere'nin müzakerelerde hâlâ birinci sırada olduğunu düşünmesini sağlayan konferanslar, beş Avrupa devleti arasındaki ittifak antlaşmasını meydana getiremedi. Ne Rusya, İngiltere ve Fransa temsilcilerinin baskıları, ne de Avusturya temsilcisinin Osmanlı Sultanı'nın Mora Yarımadası'na ve Takımadalar'a özel bir mahalli idare getirmek için işleri bizzat eline aldığına dair yaydığı söylentiler bir işe yaramadı37 . Çok geçmeden İstanbul'a Nisan ayında yedi yıllığına vali olarak seçilen Kapodistria yönetimindeki yeni hükümetin ve kendini kanıtlamış Yunan Cochrane ve Church'un yeni askerî yönetimlerinin hiçbir şey yapamayacağına ve 30 Mayıs'ta Takımadalar'a gönderilen gemilerin komutanı de Rigny'nin onurlu teslimiyetinden sonra Akropol'deki 2 bin Rum'un buradan başka yerlere götürüldüğüne dair haberler geldi38 . Aynı zamanda İbrahim Paşa, Deli Ahmed Paşa'nın desteği ile Akhaia ve Mesenya'da asilere karşı önemli zaferlere imza atıyordu. Tırhala, Yanya, Akarnanya, İnebahtı ve Eğriboz temsilcileri, İstanbul'daki patriğe Osmanlı Sultanı ile barışmalarını sağlaması için yalvarıyorlardı39 ve Tahir Paşa komutasında 9 firkateyn, 18 brik ve goletten oluşan Osmanlı Donanması, bu eski ve terk edilmiş limanda Avrupa'nın siyasi seyircilerinin gözleri önünde neler olacağını tahmin bile edemeden, Navarin'e doğru hareket ediyordu 40 . Sultan II. Mahmud, 9 Haziran'da resmi bir açıklama ile Avrupa devletlerine görüşlerini 41 kesin bir biçimde aktarmıştı. O, bağımsız bir hükümdar, Rumlar ise meşru hükümdarlığına karşı çıkan birer asiden başka bir şey değildi. Avrupa'nın tutumunu açıklamak için öne sürdüğü özgürlük ve tarafsızlık gibi bahanelerle alay ediyordu. Bir sultanın bir avuç eşkiya42 ile anlaşmaya varması mümkün değildi. Bâbıâli'nin baştan beri verdiği cevap her zaman aynı olacaktır – yegâne cevabı idi bu 43 . Fransa, daha o zamanlar dünyada önemli bir rol oynama hevesi ile Rusların projesini tüm tehdit unsurları ile birlikte kabul etmişti44 . Prusya'nın bağımsız bir siyaset yürütmesi mümkün değildi. Sadece Avusturya özgür bir Yunan Devleti'nin kurulmasına ve inatçı Bâbıâli'ye silahlarla karşı gelme fikrine karşı çıkıyordu. Ribeaupierre, Pertev Efendi ile Rusya'nın Akkirman'da Rum meselesinin gündeme getirmemeyi vaat edip etmediği konusunda hâlâ anlaşmazlık içinde idi45 . Reis Efendi, Avusturya elçisi dahil olmak üzere, bütün elçilere karşı oldukça sert davranıyordu 46 . 6 Temmuz'da Londra'da dört Avrupa devleti – İngiltere, Rusya, Fransa ve Prusya – arasında daha önce açıklanan temellere dayanan bir antlaşma [Londra Protokolü] imzalandı. Avusturya'nın kimi zaman saldırısına uğramış Mısır gemileri ile Türk gemilerinin sefere çıkmasının engellenmesine dair hüküm değiştirilerek, başka bir şekil almıştı. Bu hüküm artık Rumlar için de geçerli gibi görünüyordu ve tüm devletlerin ortaklaşa üzerinde anlaşmaya vardıkları savaşta bulunan taraflar arasında mümkün olduğunca her türlü çatışmayı engelleme taahhüdünü içeriyordu 47 . Ama Türkler, diğerleri gibi bu hükümle de ilgilenmiyorlardı. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm siyasi faktörleri Baştercüman İshak Efendi'nin görüşünde birleşmişlerdi Bugünkü Müslümanlar eskisi gibi değildir tembelliği sevmezler ve sindirilemezler 48 . Çaresiz tedbirler, tüccarların tutuklanması ve Hristiyanların öldürülmesine ilişkin tehditlerde bulunuyorlardı49 . Bizzat reis efendi 10 Temmuz'da, herşeye hazırız , diyordu 50 . Toplar Sarayburnu'nda patlasa bile, padişahın nihai kararını değiştiremeyecektir51 . Elçiler ilk 16 Ocak'ta, daha sonra da 31 Ağustos'ta, bu sefer 15 gün süre verilerek Bâbıâli'yi tasarıyı kabul etmeye davet ettiler52 . Herhangi bir sonuç alamayınca, Mısır ve Yunanistan arasındaki bağlantıyı kesmeyi denediler. Avrupa devletlerinin bir elçisi, Mehmed Ali Paşa'ya İskenderiye Limanı'nda bekleyen Muharrem Bey ve Fransız Tellier emrinde 92 gemiden oluşan donanmanın limandan çıkmasına izin vermediklerini bildirmek üzere Kahire'ye gönderildi. Ama açıklama geç kaldı ve gemiler, sözde Çamlıca'ya saldırmak üzere Mora Yarımadası'na doğru yola çıkmışlardı bile. Uzun yolculuk sırasında gemilerin geri dönmesini talep etmek için hiçbir müttefik gemisi görünmedi. Avrupalı liderlerden sadece Codrington, İbrahim Paşa'nın yakınlarında Anabolu Limanı'nda bulunuyordu. De Rigny ise Milo önlerinde idi. 19 Eylül'de Codrington, bu sularda bulunan hiçbir geminin askerî operasyonuna izin veremeyeceğini açıkladı. Fransız Amiral vekili de geldiğinde aynı açıklamada bulundu. 22 Eylül'de her ikisi de Navarin önlerinde İbrahim Paşa'ya Temmuz ayında yapılan antlaşma uyarınca tüm faaliyetleri askerî tedbirler kullanarak engelleme yetkisine sahip olduklarını açıkladılar. Bu sırada bayraklarımıza tek bir top bile isabet edecek olursa, bu Osmanlı Donanması'nın felaketi olacaktır53 . Bunun üzerine 25 Eylül'de İbrahim Paşa sakin bir şekilde ve sözlü olarak – Rumlar düşmanlıklara devam ettiği halde54 bağımsız bir komutan olmadığını, dolayısıyla efendisinin yeni talimatlarını beklemek zorunda olduğu cevabını verdi. Ancak şerefi üzerine şimdilik hiçbir şey yapmayacağına dair söz verdi. Karşılığında Avrupa gemilerinin denetimi altında kendisine erzak sağlanacaktı. Sözde düşmanca niyetler besleyen Rusya'ya karşın kendi devletlerinin barış dolu niyetleri olduğunu söyleyen 55 iki Avrupalı komutan derhal kendi gemileri için güvenli bir liman aramaya başladılar. Ama 1 Ekim'de Patrona Bey ve İbrahim Paşa'nın bizzat komutası altında Navarin Limanı'ndan ayrılan Mısır ve Osmanlı gemileri, asilere değil, henüz Türklere ait Balyabadra'ya doğru hareket edecekmiş gibi görünüyorlardı. Ancak filoların komutanları, Codrington'un geri dönme işaretine riayet ettiler. Ayrıca Manya'nın iç bölgelerine doğru ilerleyen kara birlikleri de durduruldu. Müslümanlar gece vakti yine limandan ayrılmak istediklerinde, İngilizler üzerlerine ateş açtılar. Donanmanın yeni bir girişimde bulunmayacağından emin olmak için, İngiliz ve Fransız gemiler ile Heyden'in komutasındaki Rus gemileri Mısırlıları ve Türkleri gözetim altında tutmak için Navarin Limanı önlerine geldiler56 . Bundan kısa bir süre önce ise, burada bulunmayan İbrahim Paşa'ya donanmayı İstanbul ve Kahire'ye geri gönderme talimatının yanı sıra, Mora'yı derhal boşaltması gibi anlamsız bir emir gönderilmişti57 . Böylece amiraller, Codrington'a İbrahim Paşa'yı cezalandırma fırsatını verebilecek olan ve tüm amiraller tarafından gerçekleşmesi arzulanan top atışını bekliyorlardı58 . Muhtemelen Rus diplomatlar, biri eski İslâmî nefreti duyan ve diğeri son zamanlarda maruz kaldığı hakaretlerin acısını çeken iki düşman donanma arasında savaşa neden olacak tek bir top atışının engellenmesinin çok zor olduğunu herkesten daha iyi biliyorlardı. Osmanlı-Mısır donanmasının geri çekilmesi onlar için çok büyük bir utançtı. Burada kalmaları ise, yakın zamanda gerçekleşecek muharebenin işaretiydi. Gerçekten de böyle oldu ve uzaklardaki siyasî makamlarında oturup meseleyi bu raddelere getirenlerin iradelerine karşı olmakla beraber – ancak Clarence Dükü Codrington'a, fırsatını yakaladığı takdirde barut kullanması için özellikle ruhsat vermiş bulunuyordu 59 - 20 Ekim'de beklenen çatışma gerçekleşti ve Osmanlı gemilerinin imhasıyla neticelendi. Bu tarihte Navarin Limanı önünde 6 İngiliz ve 5 Fransız gemi bulunuyordu. Rus gemileri, İngiliz ve Fransız gemileri limana ancak öğleden sonra giriş yaptıktan sonra onları takip etmişlerdi. İbrahim Paşa'nın filosu 3 saff-ı harb, 4 büyük ve 19 daha küçük firkateynden ve sayısız brikten, korvetlerden ve burlotalardan (ateş gemisi) oluşuyordu ve 1994 topu vardı. İbrahim Paşa, başkomutanın da burada olmaması sebebiyle muharebeyi başlatmak niyetinde değildi. Dolayısıyla Müslüman deniz gücü, saldırı pozisyonuna geçmeyip, Avrupa'nın dostane bir şekilde gelen gemilerine yer açmak için yeni bir düzene girmekle yetindi. Ancak İngiliz gemilerinden biri, burlotaların üzerine doğru gelip, uzaklaşmalarını emredip, geri çekilişlerini denetlemeye kalkınca, Türkler tarafından ateş açıldı. Bir İngiliz ve bir Fransız firkateyni, bu atışa hiçbir açıklamayı beklemeden top atışları ile cevap verdiler. Bunun üzerine Mısır gemilerinden de ilk top atışı gerçekleşti ve büyük bir sevinçle karşılandı. Birkaç saat içinde Osmanlı Donanması, aralarında hasta ve yaralıların da bulunduğu 6 bin kişi ile birlikte insafsızca top atışları altında denizin dibine yollandı. Eksiksiz bir zafer kazanılmıştı ve bunda en büyük rolü oynayan Codrington, müttefiklerin az sayıda kayıpları karşısında muharebe ile sonuçlanan tedbirlerin, antlaşmanın hayalî olmadığını göstermek için kesinlikle gerekli olduğunu söyleyerek, kendini teselli etti60 . Galipler derhal savaş alanını terk ettiler. Aralarından sadece biri, o da Rus Amirali olağandışı olaylardan kaynaklanan ve Avrupa'nın Rusya'nın ısrarlı baskısı karşısında gösterdiği yanlış tutuma uygun olan bu dehşet verici olaylar dizisine memnun olmuş gibi görünüyordu. Karaya asker çıkartmayı, Modon ve Koron'a saldırmayı ve Mısırlıları bu sefer gerçekten ve derhal Mora'dan sürmeyi teklif etti. Bu teklifi kabul görmeyince, Codrington sanki kendi vicdanının sesinden kaçar gibi Malta'ya doğru hareket edip, de Rigny İzmir önlerine gelecek kadar cüretkâr davranırken, Rus Amiral Takımadalar'da tek başına kaldı. İzmir'de bu arada Hüseyin Paşa, Fabvier Sakız Adası'na saldırdığında bile (29 Ekim – 8 Kasım) tüm Frenklerin öfkeden kuduran Müslümanlar tarafından katledilmesini önlemek için gerekli ihtiyatı göstermişti. 24 Ekim'de, muharebeden dört gün sonra ve haber daha İstanbul'a ulaşmadan önce, Sadrazam Mehmed Selim Paşa Rumlarla ateşkes yapma kararını almıştı. Avrupa devletlerinin ısrarlarına yenilmişti, dolayısıyla Avrupa devletleri arasında samimi ve gerçek dostu Avusturya'nın arabuluculuğu ile gayri meşru davranışları ile bu krize neden olanlarla barış yapmaktan başka bir şey istemiyordu. Bugüne kadar olan herşey unutulsun ve Bâbıâli ile diğer saraylar arasında dostane ve antlaşma içindeki ilişkiler eskisi gibi ve hiçbir değişikliğe uğramadan tekrar kurulsun 61 . Müttefik devletlerin Navarin önlerindeki felaketten haberdar olan elçileri daha 30 Ekim'de Bâbıâli'yi başvurup, Osmanlı Donanması'na karşı bir hareketin nasıl değerlendirileceğine dair sorular sorduklarında oldukça şaşırdı. Mehmed Selim Paşa'nın buna cevabı, henüz doğmamış olan bir çocuğa don biçilemeyeceği şeklinde oldu. 2 Kasım'da reis efendi elçiliklerin tercümanlarını, Osmanlı Donanması hakkında gelen kötü haberler hakkında açıklama istemek üzere huzuruna çağırdı Bu felaket karşısında tazminat ve böyle bir kötülüğe izin veren Avrupa devletlerinin Rum meselesini takip etmeyi derhal bırakmalarını talep etti. 3 Kasım'da elçiler aynı tercümanlar vasıtasıyla muharebenin İbrahim Paşa'nın sözünü tutmamasından ve denizcilerin meydan okumasından kaynaklandığını ve bu olay ne kadar üzücü de olsa, Osmanlı Sultanı ile savaş anlamına gelmediğini açıkladılar. II. Mahmud'un ve nâzırlarının öfkesi o kadar büyüktü ki, buna söyleyecek söz bulamadılar ve tehditlerde bulunurken, her türlü diplomatik nezaketi göz ardı ettiler. Diğer taraftan Stratford Canning, Osmanlı İmparatorluğu'nun bölünmesi gerektiğinden bahsetmekten çekinmiyordu 62 . 3 Kasım'da yapılan sözlü açıklamaları tekrarlayan yazılı bir nota geldiğinde, reis efendi özür dilemeleri için ağır şartlar öne sürmek üzere elçileri basit ve suçlu birer şahıs olarak huzuruna çağırmak istedi. Bütün Müslümanları, kutsal savaş için sultanın ordusuna çağırmak için emirler verilmiş, Boğazlar tüm gemilere kapatılmıştı ki, 9 Kasım'da Avusturya elçisine bir nota gönderildi. Bâbıâli, bu nota ile Avrupa devletlerinin uygunsuz teklifleri , izinsiz olduğu kadar haksız olan talepleri63 ve Navarin'de düşmanca suikast64 olduğu kadar saygısız olan gibi konulardan bahsediyor, tazminat, Rum meselesinden el çekilmesi ve tarziye gibi taleplerde bulunuyor ve elçilerle ilişkilerini kesiyordu 65 . İlk iki talep, 10 Kasım'da kararlı bir biçimde geri çevrildi ve üçüncü talep sadece boş sözlerden başka bir şey içermediği için kabul edildi66 . Elçilerin Reis Pertev Efendi'ye ziyaretleri sonuçsuz kaldı. İbrahim Paşa'nın muharebe hakkındaki raporu ve Tahir Paşa'nın Navarin'den dönüşü, olağan diplomatik ilişkilerin tekrar kurulmasını daha da zorlaştırıyordu 67 . 24 Kasım'da üç Avrupalı elçi ile yine sonuçsuz kalan bir görüşme yapıldı. Rumların başına iyi bir vali ve dürüst vergi tahsildarları getirmeyi düşünen Bâbıâli, Rum tebaanın sadece iyiliğini istiyordu. Navarin felaketinden sonra Türklerde çok daha derin izler bırakan Rum meselesine bu bakış, İnsan kendi evini herkesten daha iyi bilir atasözüne dayanıyordu. Yunanistan'ın organizasyonu sadece İstanbul Patriği altındaki eski düzen gibi dinî bir düzen olabilirdi68 . Bâbıâli, sadece görüşünün kabul edilmesi hâlinde ateşkes ve asilere karşı düşmanlıkların durdurulmasını düşünebilirdi69 . Ama asi eyaletlerin sadece vergiye tâbi bir ülke hâline getirilmesini, elçiler İstanbul'u terk etme tehditlerini gerçekleştirecek olsalar bile, hiçbir surette kabul edemezdi. Diğer taraftan Navarin'de yaşanan felaketten ötürü kararı daha da kesinleşen II. Mahmud, ödenmeyen vergilerin ve tazminatların affedilmesi ile bir yıllık vergi muafiyetinin yeterli olması gerektiğini düşünüyordu 70 . Bâbıâli, müttefik devletlerin elçilerine pasaport vermek istemiyordu, ama tıpkı 1821 yılında Strogonov gibi gemilerine binebilirlerdi. İstanbul'dan ayrılmaları hiçbir şekilde engellenmeyecekti. 2 Aralık tarihinde toplanan büyük Divân, Temmuz ayında yapılan antlaşmanın hükümlerini kızgınlıkla geri çevirmişti71 . Birkaç gün sonra elçiler gerçekten de İstanbul'dan ayrıldılar. Bâbıâli ise ilgili kabinelerde itirazda bulunmakla yetindi72 . II. Mahmud, daha sonra 20 Aralık'ta yapılan Divân toplantısında tüm Müslümanları din ve milli varlık için, Müslümanların yerine Hristiyan reayaları getirmeye çalışan sadakatsiz Avrupa'ya, özellikle de Rumları ayaklanmaya teşvik eden ve entrikaları ile Avrupa devletlerini Bâbıâli'ye karşı düşmanca hareketlerde bulunmaya kışkırtan Rusya'nın 73 doymak bilmeyen taleplerine karşı savaşa davet etti. Mora'da İbrahim Paşa'nın emrinde 20-30 bin kadar asker vardı ve Navarin'de enkaz hâline gelen donanmanın yerine tekrar 54 gemi inşa ettirmişti74 . Tüm bu olaylar, oyunun tek galibi Rus Çarı'nı hiç ilgilendirmiyordu O, baştan beri Romen prensliklerini işgal etmeyi ve ama tüm Avrupa'nın onayı ile Bâbıâli'ye karşı savaş istiyordu ve – Avusturya'nın düşmanca tutumu ve elçisini geri çağırmayan Prusya'nın çekimserliği dışında – bu hedefine ulaşmıştı. Açıklama yapma zamanının sadece Avrupa devletleri bu adımın tamamen meşru olduğuna kesin olarak karar verene kadar biraz daha ertelenmesi gerekiyordu. 6 Ocak 1828 tarihinde Çar I. Nikola, eskisinin genişletilmiş ve tamamlanmış hali olan yeni programını hazırlamıştı. Osmanlı Sultanı, Akkirman Antlaşması'nda öngörülen şekilde Sırbistan ve Romenler için hiçbir şey yapmadığına, Rusya'nın meşru ve tabii nüfûzunu kabul etmek istemediğine ve Rus tebaa son zamanlarda birçok hakarete ve kayıplara maruz bırakıldığına göre, Rus Çarı topraklarını ilhakla genişletmek için hiçbir niyet beslemeden, ordularını müttefikler adına Prut Nehri'nden geçirmeyi ve Temmuz ayında akdedilen antlaşmanın hükümleri yerine getirilene kadar, Romen prensliklerine el koymayı önerdi. Müttefik güçler bu arada denizleri donanmaları ile denetleyecek, hatta donanmayı Çanakkale Boğazı ile sarayın önüne kadar getirecek, belki de Mora'daki yerleri ele geçirecek ve İskenderiye'ye saldıracaklardı. Müttefik güçlerden şimdilik elçilerin davranışlarını, İstanbul'dan ayrılmalarını ve gemilere binmelerini onaylamalarını ve gelecekteki hareketleri için Londra Antlaşması'nı esas almalarını, Mora'nın boşaltılması, yeni Yunanistan Devleti'nin sınırlarının kesin olarak belirlenmesi ve Boğazlar'da serbest geçişin tanınması için baskı yapmalarını istiyordu. Rumlara erzak temin edilecek ve kredi sağlanacak olup, Yunanistan'ın Avrupa'da görev yapacak konsolosları derhal atanacaktı. Bâbıâli'yi daha da küçük düşürmek için, arabulucular ve Yunan yetkililer ile bizzat dikte edilecek barış antlaşmasını imzalamak üzere, Takımadalar'da tarafsız bir adaya bir temsilci göndermeye zorlanabilirdi. Tüm bunlar iki hafta içinde yerine getirilmediği ve Bâbıâli ayrıca serhad boylarındaki paşalardan birinin teslim edeceği geçici antlaşmaları sekiz gün içinde kabul etmediği takdirde, söz Rus generallerine geçecekti. Aynı zamanda Avusturya'nın arabuluculuğu uygunsuz ilan edildi ve kızgınlıkla geri çevrildi75 . Hiçbir zaman Avrupa'da yaşayan başka hiçbir diplomat böyle bir cüretkârlığı amansız gaddarlıkla birleştirerek, bir belgede dile getirmemiştir. Bâbıâli'nin ticaretine zarar verdiği ve onurunu zedelediği gerekçesini öne sürerek, Romen prensliklerini işgal etmeye kararlı olan 76 ve bu kararını Petersburg gazetesinde hiç çekinmeden yayınlatan 77 Rusya, Mart ayı başında İngiliz müttefikini, Anadolu ayanlarına gönderilen bildirge ile aslında dört Avrupa devletine karşı da düşmanlıkları başlatmış olan Bâbıâli'ye karşı yapılacak savaşa katılmaya davet etti. Ancak Londra bu diplomatik entrikaların asıl amacını çok iyi görmekteydi ve bu yolda devam etmeyi kararlı bir biçimde reddedti78 . Lord Dudley, cevap yazısında Rusya'nın olağandışı savaş hazırlıklarına işaret etti ve Avrupa'nın zayıf ve bölünmüş bir devlete karşı bir onur davası yürütmeyeceğini, İngiltere'nin Türkleri daimi olarak mahvetmekle ilgilenmediğini ve dar görüşlü ve bencil79 bir siyaset yürütmeyeceğini vurguluyordu. 9 Mart'ta reis efendi, Rumları bir kez daha üç ay içinde boyun eğmelerine dair uyardıktan sonra, Avusturya'nın yumuşatılmış bir şekilde de olsa, Mora'nın aşamalı olarak özgürlüğüne kavuşturulmasını önerdiği için Bâbıâli'nin prensiplerine ters düşen arabuluculuk teklifini reddetti80 . Avusturya elçisi yine de defalarca ısrar ettikten sonra, Rusya'ya gerek Akkirman Antlaşması, gerekse Rus gemilerinin Boğazlar'da göreceği muamele konusunda tatmin edecek açıklamalar almayı başardı81 . Çar Nikola bu arada Avusturya elçisi Kont Zichy'ye açıkça kendininkiyle selefinin [I. Alexander] niyetinin aynı olduğunu ve Osmanlı İmparatorluğu çökecek olsa bile82 Türkiye'ye elinde silahı ile müdahale etmesine kimsenin engel olamayacağını açıklıyordu 83 Bununla Romen prensliklerinde nüfûzunu nihai olarak tesis etmek, özgür bir Sırbistan yaratmak, özellikle de İstanbul'daki dar kanalı gemilerine açmak istiyordu 84 . Çar Nikola'ya göre Rumlar, sadece asilerden oluşan rezil bir milletti ve onlar için ne bir şey talep etmek, ne de elde etmek istemiyordu. Ben sadece bir tuğgeneralim , diye ekliyordu sözlerine. Politikadan ve diplomatik müzakerelerden anlamam85 . Ancak Rum meselesinde diğer Avrupa devletlerinin görüşlerini paylaştığını da açıklıyordu ve çok iyi biliyordu ki, bu devletler, çeşitli sebeplerden dolayı Yunan Devleti'nin kurulmasını nihai çözüm olarak görüyorlardı86 . Rus adının onurunu, devletin itibarını, haklarının dokunulmazlığını ve milli onuru 87 koruma ve öcünü alma bahanesini ileri sürerek, 14 Nisan'da savaş ilanı yapıldı88 . Wittgenstein'in emrindeki 6. ve 7. piyade alayları, sözde imtiyazlarını korumak üzere geniş bir cepheye yayılıp, Sculeni, Falciu ve Vadul-lui-Isac geçitlerini kullanarak Boğdan'a girdiler. Yaşlı Prens Yoan Sandu Sturdza 7 Mayıs'ta tutuklanarak, göz altına alındı ve Besarabya'ya götürüldü. Büyük boyarlardan oluşturulan bir Divân, Rus yönetimi altında idareyi ele aldı. 12 Mayıs'ta Başkonsolos Minciaky tarafından karşılanan Tümgeneral von Geismar, Bükreş'e girdi ve birkaç gün sonra 40 bin kişilik bir işgal ordusunun başında Korgeneral von Roth da buraya geldi89 . Prens Gika, ülkeyi terk etmese de yeni hükümette hiçbir yeri yoktu 90 . Kimoçenko'nun avcıları İbrail'i (Galati) ele geçirdiler ve 4 bin Türk'ün bulunduğu İbrail Kalesi derhal kuşatmaya alındı91 . Nihayet Yarbay Zalotarev'in emrindeki Kazaklar da Krayova'yı işgal ettiler92 . Bu işgal, Vidinli Türklerin tehdidi altında bulunan Vidin halkı arasında büyük bir sevince neden oldu. Rus Çarı, Yaş'a hiç uğramadan ve Boğdan metropolitini de huzuruna kabul etmeden 93 Mayıs ayının sonlarına doğru bizzat İbrail önlerine gelerek, birkaç gün sonra buradan Besarabya'ya hareket etti. Arşidük Mihail'e teslim olan İbrail Kalesi'nde 278 top ele geçirildi94 . Haziran ayı bitmeden Dobruca'da 2 bin kişilik bir müdafaa kıtası ve 90 üzerinde top barındıran Tuzluca ve İbrail'in karşısındaki Maçin'den Hırsova, Kuzgun, Köstence ve Mangalya'ya kadar en önemli yerler Rusların eline geçmişti95 . İsakça Geçidi'ni kullanarak buraya gelen 3. Kolordunun ana karargâhı Karasu Köyü'ne kurulmuştu. General von Roth'un emrindeki birlikler Bükreş'ten yola çıkarak, önce Hırsova yönünde ilerlediler ve Dobruca'yı işgal etmek istiyormuş gibi görünürken, birçok Türk tarafından başarılı bir şekilde savunulan Silistre Kalesi'ne yöneldiler96 . Asya'da bu arada Amiral Mençikov ve Amiral vekili Geigh, 23 Haziran'da tam 40 gün süren bir kuşatmadan sonra önce Anapa Kalesi'ni, daha sonra Poti ve başka Kafkasya kalelerini de ele geçirdiler97 . Kars, cüretkâr bir taarruzdan sonra, 23 Temmuz'da Paskiyeviç emrindeki Rusların eline geçti ve aynı ay içinde Ahilkelek Kalesi de aynı akıbete uğradı. Köse Mahmud tarafından savunulan Ahalcık Kalesi de daha fazla tutunamadı Ağustos ayı başında bu ünlü ve güçlü kalenin surlarında Rus bayrağı dalgalanmaya başladı ve fatihler yollarına devam ederek Ardahan'a girdiler 98 . II. Mahmud, 11 Mayıs'ta savaş ilanını aldıktan sonra tekrar halkına seslenip, tüm camilerde düşmana karşı yardım istedikten sonra, yeniçeri ayaklanmasının bastırılmasında büyük bir rol oynayan Ağa Hüseyin Paşa, Mayıs ayı sonlarına doğru kuzey sınırına doğru hareket etti. Aynı dönemde büyük sevinç gösterileri altında, tüm Hristiyanlara karşı savaşmaya hazır Anadolulu fanatik köylüler ve dağlarda yaşayan Kürtler, akın akın İzmir üzerinden İstanbul'a geliyorlardı99 . Bâbıâli, 3 Haziran'da antlaşmalara ve haklılığına dayanarak, Rusya'ya karşı harekâtı açıklayan bir bildirge hazırladı100 . Avrupa devletleri, kendilerini düşmanlıklara hiçbir şekilde katılmadan, yeni savaşa karşı tutumlarını bildirmek zorunda hissettiler. Fransa, kamuoyunu memnun etmek için, Rusya'nın Yunanistan ile ilgili projesini aslında kabul etmeye meyilli görünüyordu. İngiltere, özellikle Lord Aberdeen'e Dışişleri Bakanlığını sağlayan Tory'nin zaferinden sonra, Rus Çarı'nın davranış biçimi ve bariz talepleri karşısında derinden yaralanmış gibi görünüyordu ve yeni devletin Germe Hisarı (Korint Derbendi)'nın sınırlarını aşacak şekilde genişlemesine itiraz ediyordu 101 . Avrupa devletleri arasındaki anlaşmazlıklar sadece yeni bir konferansla ortadan kaldırılabilirdi. Böylece Haziran ayı ortalarında Londra'da yeni bir konferans toplandı102 . Yeni müzakereler sırasında en önemli mesele, yani kurulacak yeni devletin sınırlarına ilişkin mesele üzerinde yine anlaşmaya varılamadı. Zira Başkan Kapodistrias, Batı'nın başkentlerini dolaştıktan sonra, Tesalya ile birlikte anakaranın tamamını, Sakız ve Sisam adaları ile birlikte Takımadalar'daki tüm adaları, hatta Girit'i ve bunlar yetmiyormuş gibi bir de Anadolu Yarımadası'nı istiyordu ki II. Mahmud bu durumda bu eski Rus şansölyesinin vasalı hâline gelmiş olurdu 103 . Ayrıca Osmanlı Devleti'ne bağlılığı hakkında da bir karara varılamadı. İngiltere bu arada yeni kurulacak bu devlete tam bağımsızlık verilmesi gerektiğini düşünüyordu 104 . Her iki meseleyi görüşmek üzere, İstanbul'dan ayrılan elçiler ve Rumların temsilcileri Korfu Adası'nda toplanacaklardı. Reis Efendi bu arada 29 Mayıs'ta elçileri tekrar İstanbul'a dönmeye davet etmişti, ama boşuna105 . II. Mahmud'un Korfu Adası'na temsilci gönderemeyeceğinden, müzakerelere sadece Rumların temsilcileri katılacaktı106 . Fransa, Rusya'nın bir müdahalesinden korktuğu için, İbrahim Paşa'yı askerleri ile birlikte Mora'dan uzaklaştırma görevini talep etti ve İngiltere'nin de rızası ile kendisine bu görev verildi. Şubat ayında gelen destek kuvvetleriyle birlikte emrinde 30 bin asker bulunan İbrahim Paşa, Osmanlı Devleti adına Mora Eyaleti'ni koruyor ve en küçük olayda Derbend'i geçerek, kuzeydeki bölgeleri ateş ve kılıçla tahrip etmek tehdidinde bulunuyordu 107 . 20 Eylül'de İbrahim Paşa'nın Mora'dan uzaklaştırılmasına dair karar reis efendiye bildirildi. Bunun için yalan yanlış iki bahane ileri sürülüyordu İbrahim Paşa'nın ülkeyi tahrip ettiği ve bu toprakları ilhak etmeyi başaramayacağı. İngiltere ve Fransa, hatta bizzat Rusya bu arada Takımadalar'da tabii ki her zamanki gibi tarafsız kalıyordu 108 . Codrington ve Mehmed Ali Paşa arasında 9 Ağustos'ta akdedilen antlaşmaya bakılmaksızın, elçiler Korfu'da toplandıktan birkaç gün sonra General Maison'un 8 bin kişiden oluşan muhafız kıtaları Kalamata Körfezi'ne geldi. Ama 1 Eylül'de Modon önlerine gelen Mısır gemileri, ozanların türkülerinde geçen Yunan özgürlüğü için yapılacak yeni savaşlara dair kurulan hayalleri kısa bir süre sonra sona erdirdi, zira İbrahim Paşa'nın kuvvetlerini gemilerine almak için gelmişlerdi. İbrahim Paşa, Mora'da öylesine gaddar bir yönetim sürmüştü ki, elindeki 600 kadar esirden sadece çok azı kendi anavatanlarında kalmak istedi. Fransızlar, antlaşmaya aykırı olarak, ancak çok az silah zoru kullanarak, kaleleri birer birer ele geçirdiler. Türk ahali, hiç direnmeden Anadolu'ya götürüldü. Fransız birliklerin ikinci ve üçüncü bölükleri de geldikten sonra, İbrahim Paşa 4 Ekim'de yiğit bir asker, sultanın sadık bir hizmetkârı ve insanlık prensiplerine sıkıca bağlı bir şahsiyet olarak birkaç yılını geçirdiği ülkeden ayrıldı109 . Yunanistan konusunda neredeyse diğerleri ile aynı görüşü paylaşan Avusturya elçisinin yeni uyarısına Eylül sonunda reis efendiden Adaletsizliğin eseri tamamlandı ve intikam alıcı Tanrı hükmünü verecektir... Yakarışları O'na kadar yükselen masum bir milleti terk etmeyecektir. Kaderimizi, ezelî kararları ile İmparatorlukların kaderini belirlediği gibi, şahısların da kaderini belirleyen Tanrı'nın ilahi takdirine bıraktık 110 , diye bir cevap geldi111 . II. Mahmud ise nefret uyandıran Ruslara karşı kendini mümkün olan her türlü çareye başvurarak savunmaya kararlı idi. Şumnu'da Hüseyin Paşa, Varna'da ise Kaptan-ı Derya İzzet Mehmed Paşa hazır bekliyordu. Sadrazam ise 2 Ağustos'ta112 bizzat yola çıktı. Kars ve Ahalcık kalelerinin düşmanın eline geçtiği Ermenistan bölgesindeki askerler, Bulgaristan'da daha iyi bir savunma sağlayabilmek için serhad boylarına çekildi. Eylül ayı sonunda Rusya'nın isteği üzerine hiçbir sonuç getirmeyip, sadece Bâbıâli'nin Rumlarla doğrudan müzakerede bulunmak üzere Takımadalar'daki bir adaya davet edilmesini sağlayan ve Rusya'nın Akdeniz'de düşmanlıklarda bulunmasına izin 113 veren Londra müzakereleri tekrar başlatılırken 114 , Rusların 23 Temmuz'da geldikleri Şumnu'da ve Rus Çarı'nın bizzat ordusunun başında bulunurken, Amiral Greigh'in de geldiği Varna'da çatışmalar sürüyordu. 6 Ekim'i 7 Ekim'e bağlayan gece Rusların bir taarruzu geri püskürtüldü. Ruslarla gizli ilişki içinde bulunan ve Odessa'da yapılacak bir barış müzakeresi öneren 115 Yusuf Paşa, şehri teslim etmeye meyilli idi, ama kaptan-ı derya, son ana kadar direnmekte ısrarlı idi. Birkaç gün sonra, 11 Ekim'de kaleye sıkışıp kalan kaptan-ı derya da nihayet teslim olmak zorunda kaldı. Kendi kılıcı ile askerlerinin kılıçlarını sakin bir şekilde yere bıraktı ve teslim oldu. Kahramanca bir savunmadan sonra 22 bin askerden sadece 6 bini hayatta kalmıştı. Ancak yakınlarda Viriyon Ömer Paşa komutasında yeni bir ordu bekliyordu ve sadrazamın da emrinde çok sayıda birlik vardı. Celaleddin Paşa, İstanbul'dan yanında 20 bin asker116 ile ayrıldı, ama bu arada kış mevsimi başladı117 . İstanbul'da her gün yeni Rus esirler görülüyordu ve bu olay, Varna'nın kaybına bakılmaksızın, İstanbul halkında hâlâ daha ezelî düşmanın yenilebileceğine dair umutları yeşertiyordu 118 . İlk savaş yılının bir sonucu, hem de çok önemli bir sonucu vardı Osmanlı Devleti, askerî ve siyasî alanlarda yapılan yeni düzenlemeler sayesinde sadece dayanıklılığını kanıtlamakla kalmamış, II. Mahmud'in ideallerine karşı beklenmedik bir yüreklilik ve olağanüstü bir isteklilik de göstermişti. Rus Çarı, İstanbul'a bir fatih olarak girebilmek, sultanın son askerî gücünü de kırmak ve Türkiye'nin bundan sonraki varlığını kendi teveccühüne ve siyasi merhametine bağlı bir ülke hâline getirebilmek umudu ile yola çıkmıştı. Bunun yerine tıpkı öncekiler gibi değişken geçen bir Osmanlı-Rus savaşına sahip olmuştu Yavaş ele geçirilen kaleler, Rusların Osmanlı'nın ölüm korkusu tanımayan cesaretine getirdiği ağır kayıplar ve ilkbaharda düşmanın yeni ve dinlenmiş birliklerine karşı tekrar savaşmak zorunda kalma ihtimali. İngiltere'de bu seferin tamamen başarısız olduğu kanaatine varıldı119 . Çanakkale Boğazı'nı kapatma teşebbüsü sadece Avusturya'nın ve İngiltere'nin böyle bir tedbire izin veremeyeceklerine dair bir açıklamaya, dolayısıyla İngiltere'nin hırslı Tuğgeneral Çar Nikola'nın kahramanlıklarına karşı sempatisinin daha da azalmasına neden olmuştu 120 . Bâbıâli, sadece Rusya'ya karşı savunma savaşını devam ettirmekte değil, aynı zamanda Fransa'nın Mora'da Pertev Efendi'nin skandal diye adlandırdığı müdahalesinde başarılı olmasına rağmen 121 , Rum meselesinde her türlü uzlaşma önerisine de direnmeye kesinlikle kararlı idi. Uzlaşmaya gidilmesini tavsiye eden Hollanda elçisi, deli ve hain ilan edildi122 . Türk kabinesinin cesur cevabı Bâbıâli bu konuda hiçbir zaman geri adım atmayacaktır oldu 123 . Üç Avrupa devleti tarafından himaye altına alınan 124 Mora'da herşey olabilirdi Bâbıâli hiçbir yeni durumu kesinlikle kabul etmeyecekti125 . Muhtemelen Navarin olayı yüzünden vicdanı rahatsız olan İngiltere'nin Fransızların operasyonlarını Attika bölgesine kadar genişletmelerine ve Fransa tarafından yürütülen ve Rusya tarafından alkışlanan soygun ve yağma siyasetine 126 karşı olduğu kadar, dürüst ve güvenilir 127 bir hareket istediğini, ancak Yunanistan'ın bağımsızlığını ilan etmesine 128 karşı olduğunu biliyordu. Metternich ise hâlâ Rumları ve Türkleri Mora'da kurulacak yeni bir düzen ve mahalli idareler ile tatmin edebileceğini düşünüyordu 129 . Avrupa devletlerinin donanmaları bu arada Ekim ayından beri Doğu'da ortak herhangi bir faaliyette bulunmuyordu 130 . Reis Efendi, sözlerini seleflerinde hiç görülmemiş bir güç ve sertlikle vurgulayarak Artık uyumayacağız , demişti131 . Hollanda elçisinin başarısız teşebbüsünden sonra, Danimarka temsilcisi Rus Çarı adına II. Mahmud'un hırsı ve özgüveni için kabul edilemez barış tekliflerinde bulundu 132 . Mahmud'ı ilgilendirmiyordu. Fransa ve İngiltere'nin elçileri, Yunan Devleti'nin kaderine ilişkin müzakereleri Rusya olmadan başlatmak üzere, 18 Haziran'da Korfu Adası'ndaki Poros'tan geri döndüler135 . Aralarında bulunan Gordon'un ifadesine göre sadece çiçek, meyve ve bolca selam toplamışlardı136 . Haziran ayında savaş olanca hızı ile devam ediyordu. Süzebolu'nun Şubat ayında Rus filosu tarafından ele geçirilmesinden sonra, basit bir asker olan İzzet Mehmed Paşa sadrazamlıktan azledilmişti137 . Halefi Reşid Mehmed Paşa, Süzebolu Kalesi'ni tekrar geri kazanmayı denedi, ama boşuna. Asya'da aynı dönemde etrafına binlerce dağ insanı toplanan Ahmed Paşa'nın Rusların bir yıl önce ele geçirdikleri kaleleri geri alma teşebbüsü de sonuç getirmedi. Mayıs ayı ortalarında Rus birliklerinin yeni komutanı olup, Sırpları ayaklandırmaya çalışan 138 Dibiç, Silistre üzerine akın ederken, General Roth Prevadi'ye doğru ilerliyordu, ama sadrazamın ilerleyişini durduramadı. 25 Mayıs'ta [1829] meydana gelen muharebeden sonra, Roth geri çekilmek zorunda kaldı139 . Dibiç bunun üzerine Silistre önlerinde fazla vakit kaybetmeden General Roth ile buluşup, Provadi'de aniden sadrazamın önüne çıktı. Reşid Mehmed Paşa, ancak büyük ve düzenli bir muharebeden sonra Şumnu'ya* doğru geri çekilebildi [Haziran 1829]. Gülefçe Geçidi yakınlarında tekrar saldırıya uğradı ve tesadüfen patlayan bir cephane arabası, bu yüzden toplarının bir çoğunu kaybeden ordunun saflarında karışıklığa neden oldu, ama ordu dağılmadı. Reşid Mehmed Paşa, Ruslar tarafından gönderilen Fonton'u huzuruna dostane bir şekilde kabul etmiş ve Tanrı'nın iradesinden dolayı yapılması zorunlu görünen barış müzakereleri için nüfûzunu kullanmayı vaat etmiş olmasına140 rağmen, derhal güçlü Silistre Kalesi'ni teslim olmaya zorlamak için gerekli tüm tedbirler alındı. Türkler, Haziran ayı sonunda büyük zarar gören kaleyi terk ettiler. Aynı dönemde Asya'dan Serasker Salih Paşa'nın ve silah arkadaşı Hakkı Paşa'nın Soğanlık Dağları'nda