A.Ş., A Banka A.Ş. & B Sigorta Grubu, vb kombinasyonlar sayesinde, ana A Ltd. Konglomeratı farklı iş sahalarında ticaret yapabilir. Böylelikle Konglomerat arası rekabet kaldırılmış olur. Diğer bir avantajı ise bir ticaret sektörü zarar gördüğü zaman diğer kuruluşlar genelde aynı sorunları yaşamaz. Ve ana konglomerat tabii ki ulusal ticaret kanunları çerçevesinde, bu zararı diğer sektörler ve kuruluşlar sayesinde azaltabilir veya kapatabilirler. Maalesef bu yöntem adaletsiz ve kanunsuz olarak kullanılırsa, genel ticarete ve bir ülke GSMH´si veya ticaret sektöründe ağır krizler meydana getirebilir. Dünya çapındaki dev konglomeratlardan bazıları şu şekildedir: Mermi İşlemez Mermi İşlemez (Bulletproof) 1996 yapımlı, başrollerinde Adam Sandler ve Damon Wayans'ın oynadığı, yardımcı rollerde James Caan ve Jeep Swenson'un gözüktüğü senaryosunuda Joe Gaytonla Lewis Clickin hazırladığı ve yönetmenliği Ernest R. Dickersonın üstlendiği bir aksiyon filmi fakat içinde komedide geçmektedir.. Archie Moses (Adam Sandler) fazla kötü biri olmayan fakat suçlu birisidir. Archienin Rock Keats (Damon Wayans) isimli bir arkadaşı vardır, o Archienin en iyi ve aslında tek arkadaşıdır. Ona güvenen ve tüm sırlarını ona açıklamıştır. Onunla araba çalan Archie onunda iyi para kazanması için onu uyuşturucu işine sokar. Kendisi Frank Colton (Caan) isimli bu uyuşturucu patronuyla çalışan Archie ayrıca çalışanların isimlerinin olduğu bir defterde hazırlamıştır. Archie Keats'ı çok sever fakat tam uyuşturucu işinin ortasında Jack'in veya gerçek adıyla Jack Carterin bir polis olduğu anlaşılır, bu olayla neredeyse Archie o anda yıkılır. Hemen bir silahlı çatışma başlar. Ve biranda Archie Moses ve Jack Keats karşı karşıya gelirler. Jack biranda arkadan ona saldırmak için arkaya döner. Bu sırada Archienin kafasına bir alet çarpar ve bu yüzden kazayla Jacki kafasından vurur. Bunun olmasını istemeyen Archie ordan kaçar. Archienin peşine artık Colton düşmüştür, bu işi bırakmayan Colton onu hemen öldürmek istemektedir. Jack'se ameliyat sonrası büyük bir şans yardımıyla kurtulur. Orda tanıştığı hemşire Tracyle daha sonra evlenen Jack polislerden bir bilgi alır, Archie bulunmuştur fakat onu karakola getirmesi için sadece Jacki ister. Jack bunun kötü olduğunu düşünür. Archieyi kelepçeli bir şekilde yanına alırken biranda saldırıya uğrarlar, kendilerini ormanda bulan ikiliyi büyük bir macera beklemektedir. 13+,cinsellik,uyuşturucu,aşırı şiddet ve küfürlerden dolayı Ermeni Apostolik Kilisesi Ermeni Apostolik Kilisesi (Ermenice: Հայ Առաքելական Եկեղեցի, Hay Arakelagan Yegeğetzi) ya da Ermeni Lusavoriçagan Kilisesi, dünya Ermenilerinin büyük bir çoğunluğunun üye olduğu, dünyanın eski millî Hristiyan kiliselerinden biri olan mezhep. Hristiyanlığı Ermenilere ilk tanıtanlar olduklarına inanılan, İsa Mesih'in havarileri Taday ve Bartalmay'a dayanarak kendisini "apostolik" bir kilise olarak tanımlar. Ermeni Apostolik Kilisesi Hristiyanlığın diğer mezhepleri tarafından Miafizt bir kilise olarak tanımlanır. Miafizit görüş; İsa'nın, Bakire Meryem'den insan doğası alması (vücut bulma) sırasında Mesih'in Tanrı ve insan doğalarının birleştiğini ve hep birlik içinde kaldığını öğretir. Bu görüşe göre İsa'nın iki ayrı doğası olduğunu söylemek imkânsızdır. Ermeni Apostolik Kilisesi'nin en büyük ruhani liderine Katolikos denir. Günümüzde bu görevi Ermenistan'ın Eçmiadzin kentindeki II. Karekin yürütmektedir. Ermenistan dışında Rusya, Gürcistan, Fransa, ABD, Lübnan, Suriye, Kanada, Türkiye ve İran'da Ermeni Ortodoks Kilisesine bağlı toplumlar mevcuttur. Türkiye'deki Ermenilerin ruhani lideri İstanbul Ermeni Patriği'dir. Şu anki başpiskoposu II. Sahag Maşalyan'dır. Ana idari yapı şu şekildedir: Küçük boğmaklı toygar Küçük boğmaklı toygar ("Melanocorypha bimaculata"), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. Kanat uçları sivridir. Boyları 16–18 cm. kadardır. Çoğunlukla çizgili gri yukarısı ve beyaz aşağısı ve bu türe onun ismini veren göğüs kenarlarında iki küçük siyah yaması vardır. Beyaz bir kaş bölgesi görülür. Uçuşta, gri-kahverengi aşağısı ile kısa geniş kanatlarını ve beyaz uçlu kısa ama kenarları beyaz olmayan kuyruğunu gösterirler. böcekler, daneler ve tohumlarla beslenirler. Yuvası yerdedir ve 3-4 yumurta bırakırlar. Kışın toplu halde yaşayarlar. Batı Avrupa'dan Türkmenistan'a kadar yayılmışlardır. Türkiye'de Anadolu'nun orta ve doğu kısımlarında yazın kuluçkaya yatan göçmen kuşlardır. Tarla ve açık alanlarda bulunurlar. Gündüz yırtıcı kuşları Gündüz yırtıcı kuşları veya kartalsılar (), kuşlar (Aves) sınıfının karinalılar (Carinatae) bölümüne ait bit takım. Yaklaşık 290 türü kapsar. Sınıflandırılması tam kesinleşmemiş bir gruptur. Gagalarının ucu aşağı doğru kıvrık, ayakları güçlü ve yakalamaya uygun olan kuşlardır. Birkaç türünün dışında yalnız canlı hayvanlar ve leşlerle beslenmeleri en tipik özellikleridir. Bazen Doğangiller (Falconidae) hariç tüm familyalar Accipitriformes takımında sıralanmakta, veya Yeni Dünya akbabasıgiller (Cathartidae) ayrı bir takıma Cathartiformes konulmaktadır. Ak kanatlÄ± toygar Ak kanatlı toygar ("Melanocorypha leucoptera"), toygargiller (Alaudidae) familyasına ait bir kuş türüdür. Boyları yaklaşık 17–19 cm, kanat açıklıkları 35 cm'dir. İki eşeyde yaklaşık 44 gr. ağırlığındadır. Vücutlarının yukarısı koyu-çizgili gri ve aşağısı beyazımsıdır. Erişkin erkeğin kestane rengi tacı vardır ama aksi takdirde iki eşeyde benzerdir. Yaşam alanları kuru, açık stepler ve ovalardır. Tohumlar ve böceklerle beslenirler. Yerde yaptıkları yuvalarına bir defada 3-8 yumurta bırakırlar. Kışın toplu halde yaşarlar. Avrupa'dan Kore'ye, güney'de Habeşistan'a kadar yaygındırlar. Bütün Türkiye'de her mevsim görülen yerli kuşlardır. Köy ve şehir kenarlarına ekilmiş arazilerde ve cadde kenarlarında görülürler. Kara toygar Kara toygar ("Melanocorypha yeltoniensis"), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. Boyları 18-20.5 cm'dir. Gagaları sarımsı veya pembedir. Dişinin bacakları ve kanat altları siyahtır. Açık stepler, çoğunlukla su yakınında görülürler. Tohumlar ve böceklerle beslenirler. Yere yaptıkları yuvalarına 4-5 yumurta bırakırlar. Kışın toplu halde yaşarlar. Güneydoğu Rusya ve Kazakistan'da dağılım gösterirler. Açık alanlarda, sulak arazilerin yanında bulunan kuşlardır. 1995 Türkiye genel seçimleri - Edirne Aykut Oray Aykut Oray (d. 13 Ekim 1942, Üsküdar - ö. 11 Ağustos 2009, Köyceğiz), Türk Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Ön Asya Dilleri ve Kültürleri bölümünden mezun oldu. Hititoloji üzerine Yükseklisans yaptı. 1961 yılında İstanbul Üniversitesi Talebe Birliği Gençlik Tiyatrosu’nda tiyatroya başladı, 1963 yılında profesyonel oldu. Birçok oyunda rol aldı. 1988 yılında ‘Perihan Abla’ dizisinde birkaç bölüm rol alarak televizyona adım attı. Pek çok sinema filmi ve dizi filmlerde oynadı. Marmara Üniversitesi Sinema-Televizyon bölümünde ve Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nde ders verdi. CHP'ye üye olarak politikada yer aldı. Beşiktaş taraftarı olan Aykut Oray, Evli ve 2 çocuk babasıydı. Muğla'nın Köyceğiz ilçesinde 4. Kaunos Altın Aslan Türk Filmleri Festivali'ne katılan sinema oyuncusu 11 Ağustos 2009 tarihinde kaldığı otelde geçirdiği kalp krizi sonucu öldü. 13 Ağustos 2009 tarihinde Çengelköy Mezarlığında toprağa verildi. Bozkır toygarı Bozkır toygarı ("Calandrella brachydactyla"), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. Gagaları ince-sivri uçlu ve kuvvetllidir. Boyları 14 cm. civarındadır. Yere yaptığı yuvasına 2-3 arasında yumurta bırakır. Eşeyler birbirine benzerdir. Bayağı toygar'dan daha küçük ve soluktur. Vücudunun üstü koyu grimsi-kahverengi ve çizgili, alt kısmı beyaz, kuyruğu koyu renktir. Boynunun her iki yanında da koyu renk yamalar görülür. Bazılarında pas rengi taç vardır. Tohumlar ve bÃ¶ceklerle beslenir. Kuru, açık arazilerin ve ekili alanların yerleşik kuşudur. Sucu Sucu (özgün adı The Waterboy) 1998 yapımlı Frank Coraci yönetmenliğinde bir güldürü filmi.Başrolünde Adam Sandler vardır. Film gişede bütçesinin 8 katına eş değer bir hasılat getirmiştir. Robert Boucher Jr. (Adam Sandler) küçüklüğünden beri insanlar tarafından salak muamelesi görmüş ve aşağılanmıştır. Fakat bir şey onu çok kızdırsa da karşı koyamamıştır, suyuna zarar vermek. Robert'in yani Bobby'nin annesi (Kathy Bates) onu kaybetmekten korktuğu için evden dışarı çıkmasına bile izin vermemiş, okula göndermemiştir. Bobby annesinin eğtiminde büyümüştür. Hala çocuk gibidir. İşiyse Amerikan futbolu takımlarına su taşımaktır. Fakat son çalıştığı yerden de atılır, çünkü koç takımın ilgisinin onda toplandığını söyler. Bobby iş arar ve sonunda bir iş bulur, uzun zamandır kazanmayan bir futbol takımına katılır. Fakat onlara verilen suyu görünce işi bedavaya yapmaya başlar. Bobby ile daha ilk günde alay edilir. Bir seferinde onunla alay edildiğinde gözünün önüne bugüne kadar onunla alay etmiş herkes gelir. Buna dayanamayan Bobby mükemmel bir atlayışla kendisiyle alay eden kişiyi yere serer, daha sonra çok kez özür diler fakat koç bunu beğenmiş onun tam bir Amerikan futbolcusu olacağını düşünmüştür. Koç Bobby'nin annesiyle konuşur. Annesi izin vermeyince Bobby gizli gizli futbol oynar ve ayrıca sevdiği kadın Vicky Valencourt (Fairuza Balk) da geri dönmüştür. Cinsellik ve küfürlü sahneler içerdiği için +13 yaş sınırı vardır. Çorak toygarı Çorak toygarı ("Calandrella rufescens"), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. Soluk ve gri tonlarındadırlar. Küçük ve ince yapılıdır. Yukarısı koyu-çizgili grimsi kahverengi, aşağısı beyazdır. Soluk bir kaş bölgesi vardır. Gagaları kısa ve küttür. Boyları 13–14 cm'dir. Gagaları kalınca ve küttür. Yere yaptığı yuvasına 2 ya da 3 yumurta bırakır. Tohumlar ve böceklerle beslenir. Kuru, açık arazilerde, tercihen kurak topraklarda yerleşirler. Tüp burunlu kuşlar Tüpburunlu kuşlar ya da Fırtına kuşları (, ), kuşlar (Aves) sınıfının karinalılar (Carinatae) bölümüne ait bit takım. Tamamen denizel kuşlardır. Her familyası farklı bir habitata uyum sağlamıştır. Takım üyelerinin hepsinde burun açıklıkları bir tüpe açılır. Bu kuşlar sadece deniz suyu içerler ve bu sudaki fazla tuz NaCl, tuz bezleri aracılığyla dışarıya salgılanır. Besinleri sadece deniz hayvanlarıdır. Türlerin hepsi sadece bir yumurta bırakır. En yakın akrabaları penguenlerdir. Çok benzedikleri martılarla bir akrabalıkları yoktur. Küçük Nicky Küçük Nicky (İngilizce özgün adıyla Little "Nicky"), 2000 yılında yapılmış, yönetmenliğini Steven Brill'in yaptığı, baş rolde Adam Sandler ve Allen Covert'in rol aldığı bir komedi filmidir. Filmde Patricia Arquette ve Jon Lovitz yardımcı rollerde gözükmektedir. Cameo olarak ise Rob Schneider ve Quentin Tarantino gözükmektedir. Filmin konusuysa cehennemden iki şeytan kaçar ve bu Baş Şeytanın gittikçe yok olmaya başlayınca Nicky isimli yarı şeytan yarı melek dünyada da iyi ve kötülüğün derecesi bozulmaması ve babasının yok olmaması için dünyaya gider. Bir köpek de ona arkadaşlık edecektir. Şimdi yapması gereken bu iki tane abisini bulmaktır fakat bu o kadar da kolay olmayacaktır. Çünkü Nicky o kadar da becerikli değildir. Bahar Ã–ztan Bahar Öztan (d. 11 Ağustos 1952), Türk oyuncu. 11 Ağustos İskenderun doğumludur. İstanbul'da büyümüştür. Elidor Reklamıyla ilk kez ekranlarda gördüğümüz sanatçı, sayısız reklam filminde yer almıştır. Reklam filmlerinden sonra halkın dilinde "Gamzeli Güzel" olarak tanınmaya başladı. Dönemin ilgi gören fotoromanlarında da büyük beğeni topladı. Bunlardan bazıları, Çarli'nin Melekleri ve Barış Manço ile birlikte yer aldığı fotoromanlardır. Herkesin beğenisini kazanan Bahar Öztan'ın film yapımcıları tarafından dikkat çekmesi de çok zaman almadı. Kısa süre sonra, Şaşkın Milyoner filmiyle sinema hayatına başladı. Bahar Öztan, "Yeşilçam'ın Gamzeli Güzeli" lakaplı en önemli oyuncularından biri olmuştur. Sürekli sahne teklifi almaya başlayan sanatçı, 1987 yılında ilk kez İzmir Fuarı'nda Bülent Ersoy'la halk konserlerinde ve Seda Sayan'la çalışmaya başladı. O günden itibaren, yurt içi ve yurt dışı sahne çalışmalarını sürdürdü. 1991 yılında Bodrum Yalıkavak butik oteli Spring Otel'i işletmeye başladı. 1993'te evlendi ve iki yıl sonra bir oğlu oldu. 1999'da Bodrum'da bir Prens Prenses isimli bir anaokulu açtı. 2001 yılında Amerika'ya gitti. Uzun bir süre Amerika & Bodrum'da yaşayan ünlü oyuncu, 2007 yılında tekrar İstanbul'a yerleşti. En son 2007 yılında Koliba Film'in çektiği, Aşk Kapıyı Çalınca ve ayrıca Erler Film'in çektiği Görgüsüzler dizilerinde oynadı. Halen formunu ve enerjisini koruyan Bahar Öztan, sevenlerini mutlu edecek bir haberle geldi. Bir yandan oyunculuğa devam etmek üzere görüşmelere başlarken, diğer yandan da çok sevdiği müzik için uzun yıllardır ses eğitimi almaya devam ediyor. Uzun yıllar sonra ilk defa 2011 yılında yönetmenliğini fortuna Zafer'in yaptığı NutriFin reklam filmiyle ekrana geri dönmüştür. Bahar Öztan, 2012 yılında kendi klasına uygun yeni projeleri değerlendirerek karşınıza çıkmaya hazırlanıyor. 8 Çılgın Gece 8 Çılgın Gece (), Adam Sandler'ın ilk animasyon filmidir. Adam Sandler'ın sesiyle birçok karaktere can verdiği, Seth Kearsley`nin yönetmenliğini yaptığı, Jackie Sandler, Jon Lovitz ve Rob Schneider gibi isimlerin seslendirme yaptığı bir komedi içerikli animasyon filmidir. Müziklerse Ray Ellis ve Teddy Castelucci'ye aittir. Film Davey Stone`nun Whitey isimli birinden tekrar iyi insan olma çabası yapmasını konu alıyor. Aigyptos Aigyptos, Yunan mitolojisinde Poseidon ile Nil'in erkek torunu. Melampodların (Karaayak) ülkesini fetheder ve oraya kendi adını verir. Elli kızın babası, kendisinin kerdeşi Danaos'a rahatlık vermez. Yelkovangiller Yelkovangiller ya da yelkovan kuşugiller (Procellariidae, Puffinidae), kuşlar (Aves) sınıfının karinalılar (Carinatae) bölümününün Fırtına kuşları (Procellariiformes) adı ile de bilinen Tüpburunlu kuşlar (Tubinares) takımına ait bir familyadır. Genellikle güney denizlerinde yayılış gösteren kuşlardır. Kıyılar ve açık denizlerde bulunurlar. Burun kanalları çok büyüktür. Kanatları ince uzundur. İyi dalmazlar. Uçuşları rüzgarla sürüklenme ve süzülme şeklindedir. Besinleri kafadanbacaklılar, leşler, yumurtalar ve yavru kuşlardır. Besinlerini yüzerek ya da su üzerinde uçarak alırlar. Çok defa kovuklarda ve toplu olarak kulukçkaya yatarlar. Beklan Algan Beklan Algan, (31 Mart 1933, Erzurum - 27 Eylül 2010), Türk oyuncu, yazar ve yönetmen. 1933 yılında Erzurum'da doğdu. Robert Koleji bitirdikten sonra Ayla Algan ile evlendi. 1951-1954 yılları arasında Fenerbahçe (basketbol takımı)'nda forma giydi ve 1954 yılında Galatasaray'ı yenerek sarı-kırmızılı takımın potalardaki üstünlüğünü Fenerbahçe'ye taşıyan kadroda genç bir sporcu olarak yer aldı. Maden mühendisliği eğitimi için gittiği Amerika'da eşi Ayla Algan ile birlikte Actor’s Repertuary Theatre ve New York Actor Studio sahne eğitimi alan sanatçı, tiyatro eğitimi de aldı. Amerika'da birçok oyunda profesyonel olarak oynadı. Türkiye'ye dönünce Şehir tiyatroları'na girdi (1961). 1964 yılında ""Karanlıkta Uyananlar"" adlı film ile sinemada yer aldı. ""İstanbul Macerası"", ""Karanfilli Kadın"", “"Kız Kulesi Aşıkları"” gibi filmler çevirdi. 1966'da Muhsin Ertuğrul'un kurumdan istifası üzerine onunla birlikte Şehir Tiyatroları'ndan ayrıldı ve Muhsin Erturğrul'un önderliğinde kurulan LCC'de tiyatro bölümünü yönetti. 1970 yılında Bakırköy Halk Evleri Deneme Sahnesi'ni kurdu. Bir süre sonra sonra Şehir Tiyatroları'na tekrar girerek yönetmenlik yaptı; Tepebaşı Deneme Sahnesi'ni kurulmasına katkıda bulundu. 1980'de Berlin'e gitti, Schaubühne Tiyatrosu'nda dört yıl boyunca Tuncel Kurtiz, Şener Şen, Macit Koper gibi sanatçılarla işçi tiyatrosu yaptı. 1984 yılında kimi meslektaşlarıyla BİLSAK Tiyatro Atölyesi'ni kurdu. 1988 yılında ise Şehir Tiyatroları Genel Sanat Yönetmeni Gencay Gürün'ün daveti üzerine Ayla Algan, Erol Keskin, Haluk Şevket Ataseven ile birlikte Şehir Tiyatrosu bünyesinde bulunan Tiyatro Araştırma Laboratuvarı (TAL)'ın başına geçerek genç oyuncuları yetiştirme görevini üstlendi. 2002 yılında Ekol Drama Sanat Evi’nde Çağdaş Tiyatro ve Yaratıcı Oyuncu eğitimi vermeye başladı. Tiyatro alanında ""İlhan İskender Armağanı"" gibi birçok ödül kazandı. Bazı oyunlar yazdı ve sahneledi. Eğitim çalışmalarının yanı sıra “Laboratuvar’dan Prodüksiyon’a ve Prodüksiyon’dan Laboratuvar’a” ve “Geleneksel Tiyatro’dan Çağdaş Tiyatro’ya” konulu araştırmalarını sürdürdü. Sevi Algan adında bir kızı olan Algan lösemi nedeniyle 27 Eylül 2010'da yaşamını yitirdi. Algan, 27 Eylül 2010’da lösemi tedavisi gördüğü Cerrahpaşa Tıp Fakültesi’nde yaşamını yitirdi. Töreni, 29 Eylül Çarşamba günü saat 11.00’de İstanbul Büyükşehir Belediyesi Şehir Tiyatroları "Muhsin Ertuğrul Sahnesi"nde yapıldıktan sonra, Teşvikiye Camii’nde kılınan cenaze namazının ardından Aşiyan Mezarlığı’nda toprağa verildi. Babamızın babasının babası Babamızın babasının babası (Azeri alfabesinde: "Babamızın babasının babası"), 1981 Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti yapımı bir dram-güldürü filmidir. Azerbaycan köylerinden birinde uzun yıllar yaşamış Aziz Dede (Hüseynağa Sadıkov) oturmaktadır. En yakınları bile dedenin yaşını bilmemektedir. O, koyunlarını otlatır, bazen oradan geçenleri selamlar, ilk sohbetini hatırlardı. Günlerden birinde, Aziz Dede 160 yaşına gelmiştir. Bayram havasında geçen jübileye her yerden insan gelmiştir. Dedeyi eski evden yenisine götürürler. Bir gün dede zorla evlendirilen Zeynep'i (Hamide Ömerova) atına bindirip kendi evine getirir. Torununun bu kızı sevdiğini bildiği zaman sevinci yere göğe sığmıyor Aziz Dede, dağlar, sevgi kadar sonsuzdur. 160 yaşındaki adam filmde sevgi ve sonsuzluk ülkülerinin taşıyıcısı olarak gösterilmiştir. Bologna FC 1909 Bologna FC 1909, şu anda Serie A'de mücadele eden İtalyan futbol kulübü. Bologna şehrinde 1909 yılında kurulan kulüp mavi ve kırmızı renkli formaları nedeniyle "rossoblù" olarak da biliniyor. Geçmişinde 7 defa İtalya şampiyonluğu yaşayan Bologna İtalya'nın en başarılı 6. takımıdır. "31 Ağustos 2012 itibarıyla" Solucan (virüs) Solucan bir virüs çeşididir. Solucan virüsü genellikle e-posta, kaynağı belirsiz programlar, forum siteleri, korsan oyun DVD ve CD'leri gibi farklı yollarla bilgisayarlara bulaşır. Solucan da, virüs gibi, kendisini bir bilgisayardan diğerine kopyalamak için tasarlanmıştır ancak bunu otomatik olarak yapar. İlk olarak, bilgisayarda dosya veya bilgi ileten özelliklerin denetimini ele geçirir. Solucan bir kez sisteminize girdikten sonra kendi başına ilerleyebilir.Örneğin bir solucan, e-posta adres defterinizdeki herkese kopyalarını gönderebilir ve sonra aynı şeyi onların bilgisayarları da yapabilir. Bu, domino etkisinin getirdiği yoğun ağ trafiği iş yeri ağlarını ve İnternet'in tümünü yavaşlatabilir. Yeni solucanlar ilk ortaya çıktıklarında çok hızlı yayılırlar. Ağları kilitlerler ve olasılıkla sizin ve başkalarının İnternet'teki Web sayfalarını görüntülerken uzun süreler beklemenize yol açarlar. Solucan, virüslerin bir alt sınıfıdır. Bir solucan genellikle kullanıcı eylemi olmaksızın yayılır ve kendisinin tam kopyalarını (olasılıkla değiştirilmiş) ağlardan ağlara dağıtır. Bir solucan bellek veya ağ bant genişliği tüketebilir, bu da bilgisayarın çökmesine yol açabilir. Solucanlar yayılmak için bir "taşıyıcı" programa veya dosyaya gereksinim duymadıklarından, sisteminizde bir tünel de açabilir ve başka birinin uzaktan bilgisayarınızın denetimini eline geçirmesini sağlayabilir. Yakın geçmişteki solucanlara örnek olarak Sasser solucanı ve Blaster solucanı verilebilir. İnternette sörf yaparken karşımıza çıkan küçük pencerelerde ilgi çekici şeyler bulunmaktadır. Bunlara tıkladığımızda solucan virüsü taşıyan dosyalar indirir. Tıkladığımız andan itibaren virüs bilgisayarımızda etkinleşir. Bazı penceredeki yazıların örnekleri; Solucanlar kendilerini çoğaltırken e-postayı da tercih ederler. Solucan içeren e-postalar çoğunlukla şu başlığı kullanan e-posta iletisiyle yayılmaya çalışırlar. Türkçe karşılığı 'Solucan' olan worm zararlısı internet ağını kontrol eden ve veri trafiğini kötü amaçlarla kullanan bilgisayar zararlısıdır. Kötü niyetli kişilerin hazırladığı bu zararlı yazılım bulaştığı bilgisayarı istediği URL veya IP adresine 'arka planda' yönlendirir. Kötü niyetli kişiler bu yazılımı enfekte ederek kontrolü altına aldığı bilgisayarları reklam, ücretli link gibi kâr amaçlı bağlantılarına tıklatarak haksız kazanç elde ettiği gibi, web portallarını aşırı yüklenmek suretiyle erişimi engelleme maksadıyla da kullanabilmektedir. İnternet ağını istediği gibi kontrol eden bu zararlı, kullanıcıları hukuken de sorumlu hale düşürebilmektedir. Sisteme bu zararların bulaştığı Ağ İletişimi grafiği incelenerek tespit edilebilmektedir. Bu zararlı yazılım İnternet ağını hoyratça kullandığı için pek çok İnternet abonesinin kabarık faturalarla karşılaşmasına sebebiyet vermiştir. Marjinal, yer yer tahrik edici, ilgi ve merak hissi uyandıran bir .exe uygulaması, jpeg (imaj dosyası) gibi muhtelif formatlardaki bir dosyanın İnternet veya taşınabilir bellekler aracılığı ile sunulur ve hedef kişinin buna tıklatılması, çalıştırılması amaçlanır. BelkÄ±s Dilligil Belkıs Dilligil (gerçek adı: Belkıs Bergüzar Fırat; 19 Şubat 1929, İstanbul - 14 Mayıs 1995, İstanbul), Türk tiyatro ve sinema oyuncusu. 1929 yılında İstanbul'da doğan Belkıs Fırat, Fatih Lisesi'nden mezun oldu. Sanat hayatına amatör olarak Fatih Halkevi'nde başlayan Fırat, İzmir Şehir Tiyatroları'nda sahnelenen Elektra adlı oyunla profesyonel oyuncu olarak devam etti. 1956 yılında Türk Tiyatrosu'nun önde gelen isimlerinden Avni Dilligil ile evlenen sanatçının bu evliliğinden Rahmi ve Çiçek adında iki çocuğu oldu. Eşi Avni Dilligil'in 1971 yılında vefatının ardından sinema oyuncusu olarak sanat yaşamına devam eden Belkıs Dilligil, 10 Mayıs 1995 tarihinde Boğaziçi Köprüsü'nde kızı Çiçek Dilligil'in kullandığı araçta başka bir aracın neden olduğu (Köprüde şerit değiştirme yasağına uymama) kazada ağır yaralandı ve hastaneye kaldırıldı. 4 gün boyunca yoğun bakımda tutulan sanatçı 14 Mayıs 1995 tarihinde 66 yaşında iken vefat etti. Karacaahmet'teki aile kabristanına gömüldü. Pencere (anlam ayrımı) Pencere aşağıdaki anlamlara gelebilir: Brescia Calcio Brescia Calcio İtalya'nın Brescia kentinde 1911 yılında kurulan futbol kulübü. Son yıllarda Serie A ve Serie B arasında düşüp çıkan bir grafik çizen kulüp şu anda İtalyan futbol ligi Serie A'de mücadele ediyor. Takımın renkleri mavi ve beyaz. 16.743 kişilik Mario Rigamonti Stadyumu'nda oynuyorlar. Tarihinde büyük bir başarısı bulunmayan kulübün en iyi derecesi Serie A yedinciliğidir. I. Tukulti-Ninurta I. Tukulti-Ninurta (MÖ 1233-MÖ 1196), Asur Kralı (hüküm sürdüğü dönem MÖ 1244 - 1208). Asur’un güneydoğusundaki Kassitlere boyun eğdirmiş, Babil’i kısa bir süre egemenliğinde tutmuştur. Hükümdarlığı sırasında Tanrıça İştar-Dini-tu (Şafağın İştarı) adına, sonraki Asur yapılarına örnek oluşturan bir ziggurat yaptırdı. Ayrıca Asur kentinin surlarını güçlendirdi ve Dicle Irmağı kıyısında Kar-Tukulti-Ninurta adlı yeni bir başkent inşa ettirdi. Oğlu tarafında öldürülmüştür. I. Tukulti-Ninurta Asur kralı olarak zaman içerisinde destanlaşmıştır. Asurlardan günümüze tek kalan destandır. Asur Kralı I. Tukulti-Ninurta ile Babil kralı IV. Kaştiliaş’ın (hüküm sürdüğü dönem İsa’dan Önce y. 1242-y. 1235) arasındaki savaşları anlatır. Asur bakış açısından yansıtılan, tarafsızlıktan uzak ama şiirsel bir anlatımı vardır. Özellikle MÖ 3. binyıl sonları ile 2. binyıl başlarında kullanılan temel destan üslubunun son örneklerinden biridir. Asya kısa parmaklı toygarı Asya kısa parmaklı toygarı ("Calandrella cheleensis"), toygargiller familyasına ait bir kuş türü. 13–14 cm. kadardırlar. Çin, Hindistan, İran, Irak, Japonya, Kazakistan, Kuzey Kore, Güney Kore, Moğolistan, Pakistan, Rusya, Türkiye ve Türkmenistan'da yayılış gösterirler. LR Vicenza Virtus Vicenza Calcio İtalya'nın kentinde kurulan futbol takımı. Spezia Calcio, 1902 yılında İtalya'nın Vicenza şehrinde kurulmuş futbol kulübü. İç saha maçlarını 17,163 kişilik Stadio Romeo Menti'da yapmaktadır. Avni Dilligil Avni Dilligil (1 Ocak 1908, Hayfa - 21 Mayıs 1971, İstanbul), Türk oyuncu ve yönetmen. Avni Dilligil, Osmanlı İmparatorluğu'nun son yıllarında Hayfa şehrinde doğdu. Edirne Lisesi'nde ve ardından İstanbul Lisesi'nde okudu. Liseyi İstanbul'da bitirdikten sonra, 1927'de Şehir Tiyatroları'nda ""Hamlet"" oyununda rol alarak sanat hayatına adım attı. Uzun süre Şehir Tiyatrosu'nda oyunculuk yapan Avni Dilligil, Muhsin Ertuğrul ile aralarında geçen bir münakaşa üzerine Şehir Tiyatroları'ndan ayrıldı. Daha sonra "Ses Opereti", "Şehir Tiyatrosu" (İzmir), "Gençlik Tiyatrosu", "Çığır Sahne", "Halk Tiyatrosu", "Avni Dilligil Tiyatrosu" gibi toplulukları da kurmuş, Raşit Rıza Tiyatrosu, "Türk Tiyatrosu", "Bizim Tiyatro"da görev almış, ayrıca 350'den fazla filmde de rol almıştı. 1941 yılında ""Kahveci Güzeli"" filmiyle sinemada yer aldı. 1950'de ""Oğlum İçin"" filmiyle yönetmenliğe başladı. Dört film senaryosu yazmıştır. Tiyatro çalışmalarının yanı sıra aralarında Nejat Uygur, Metin Serezli, Ayşen Gruda, Halit Akçatepe, Hulusi Kentmen gibi pek çok oyuncunun hocalığını yapmış ve geniş kitlelerce tanınmasına vesile olmuştur. "Tiyatroda demokrasi olmaz" lafı kendisiyle özdeşleşmiştir. 1933'de evlendiği ilk eşi Nezahat Tanyeri'den Erhan Dilligil, Belkıs Dilligil ile olan evliliğinden kendisi gibi oyuncu olan çocuğu Çiçek Dilligil ve Devlet Tiyatroları eski genel müdürü Rahmi Dilligil doğdu. Turhan Dilligil ve Aliye Rona'nın ağabeyidir. Kadıköy'de tiyatro kulisinde kalp krizi nedeniyle hayatını kaybeden Avni Dilligil, Karacaahmet Mezarlığı'nda defnedildi. 1978 yılından beri adına "Avni Dilligil Tiyatro Ödülleri" dağıtılmaktadır. AÄŸasadÄ±k Geraybeyli Ağasadık Geraybeyli (Azerice: "Ağasadıq Gəraybəyli", d. 15 Mart 1897, Şamahı - ö. 5 Aralık 1988, Bakü). Azerbaycan sinemacılığının gelişmesi adına çok önemli katkıları olmuş, fahri adlara, devlet mükafatlara layık görülmüş Sovyet Azeri sinemacı. Ä°smet Attila İsmet Attila (1940, Afyonkarahisar, Türkiye), Türk siyaset adamı. SSK ve Bağ-Kur Genel Müdürlüğü ile Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Müşavirliği görevlerinde bulundu.1991'de Doğru Yol Partisi'nden Afyon milletvekili seçilen Attila, 50., 51. ve 52. hükûmetlerde Maliye, 53. hükûmette Tarım ve Köyişleri bakanlığı görevlerinde bulundu. 19, 20 ve 21. dönemlerde DYP'den Afyon milletvekili seçilen İsmet Attila DYP genel başkan yardımcılığında da bulundu. Vega Vega ÅŸu anlamlara gelebilir: Fırtına kuşugiller Fırtına kuşugiller (Hydrobatidae), tüp burunlu kuşlar takımına ait bir familyadır. Deniz kuşlarının en küçükleridir. Planktonik kabuklular ve yüzeyden topladıkları küçük balıklarla beslenirler. Uçuşları çırpıntı şeklinde, kimi zaman yarasalara benzerdir. Tüm dünyada, bütün okyanuslarda yayılış gösterirler. Çoğunlukla pelajikde bulunurlar, karaya yuvalama zamanlarında çıkarlar. Betül Arım Betül Arım , (16 Temmuz 1954; Çemişgezek, Tunceli), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu ve seslendirme sanatçısı. 1970 yılında İstanbul Belediye Konservatuvarı Tiyatro Bölümü'nü kazanmıştır. Buradan mezun olan sanatçı, 1973'te İstanbul Şehir Tiyatroları'nda görev almıştır. Sanatçı Mustafa Alabora ile evlenip ayrılmış, çocukları Memet Ali Alabora da ailenin yolunu seçerek sanat hayatında yer almıştır. Seslendirme sanatçılığı da yapan Arım'ın, Melissa Karagöz isminde bir de kızı vardır. Onur Derebaşı Onur Derebaşı, (d. 15 Eylül 1986, İzmir), yelkenci, Karşıyaka sporcusu ve 2003 Dünya Şampiyonu (Laser 4.7). Spora İzmir Büyükşehir'de yüzme ile başlayan Derebaşı, 1995 yılında babasının Karşıyaka'nın Yelken şubesinde çalışmaya başlaması ile yelkenle tanıştı. KSK'deki kurs döneminin ardından optimist sınıfındaki ilk yarışlarına katıldı. İlk kez 2000 yılında millî olan Derebaşı, eğitimini Celal Bayar Üniversitesi Beden Eğitimi Spor Yüksek Okulu Öğretmenlik bölümünde sürdürüyor. Cantaloupe Island Cantaloupe Island, Herbie Hancock tarafından bestelenen bir jazz standartıdır. İlk kez 1964'te "Empyrean Isles" adlı albümünde kaydedilmiştir. Funky ritmi üstüne kurulmuş model jazz kompozisyonlarının ilk örneklerindendir. AyÅŸe Cemile Ayşe Cemile, Türk yazar. 16 Ekim 1973 tarihinde İstanbul'un Fatih ilçesinde dünyaya geldi. İstanbul Vefa Lisesi'ni bitirdi. Yükseköğrenim görme hakkını işletme eğitiminden yana kullandı. Henüz eğitiminin ikinci yılındayken okulu bırakarak iş hayatına atıldı. Tarihi ve mimari dokusuyla ünlü Safranbolu'da beklenmedik ve gizemli olaylar yaşayan Hayal adlı anlatıcı konumundaki kadın kahramanın arayış öyküsünü arı bir Türkçe ile anlattığı Zağfiran'da Kırık Beyaz Zamanlar, yazarın yayınlanan ilk romanıdır. İkinci romanı Reddedilenler Kulübü ise en kötü alışkanlıkları yazmak olan reddedilmiş dört insanın yolunun kesişmesini iç içe geçmiş bir kurguyla anlatmaktadır. Lamborghini Urraco Lamborghini Urraco, Lamborghini'nin İtalya'daki ağır vergilerden dolayı 1970'li yıllarda ürettiği zayıf motorlu otomobillerden biridir. Bertone tarafından tasarlanmış bir modeldir. Cistothorus Cistothorus, çit kuşugiller familyasından bir kuş cinsi. Cengiz Sezici Cengiz Sezici (1 Ocak 1950, Adana - 3 Ağustos 2019, İstanbul), Tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. 1 Ocak 1950'de Adana'da doğan Sezicii, oyunculuğa 1971 yılında tiyatroya başlamış, 1977'de sinemaya geçiş yapmıştır. AST gibi topluluklarda çalıştı. Sinema ve dizi filmlerde rol aldı. "Kış Çiçeği" filmindeki performansıyla 33. Antalya Altın Portakal Film Festivali en iyi yardımcı erkek oyuncusu olmuştur. 1997-1999 yılları arasında Show TV ekranlarında yayınlanan yerli dizi "Ayşecik"te canlandırdığı "Çatal Niyazi" karakteriyle sivrildi. 3 Ağustos 2019'da geçirdiği nefes darlığı sonucu İstanbul'da kaldırıldığı bir hastanede 69 yaşında vefat eden Sezici'nin cenazesi memleketi Adana'ya gönderilerek orada defnedildi. Ä°stanbul Halk Ekmek İstanbul Halk Ekmek, İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne ait unlu mamüller üreten şirketidir. Ekmeğin haricinde un, kurabiye ve ekmek cipsi gibi ürünlerin de üretimini yapmaktadır. Fabrikaları Sultangazi Cebeci, EyüpsultanEdirnekapı ve Kartal Cevizli'de bulunmaktadır. Şubat 1971'de yatırım çalışmaları başladı ancak yönetimin birtakım yanlış uygulamaları sonucu bu makineler yıllarca gümrükten alınamadı. 1978 yılında makine montaj çalışmalarının tamamlanmasıyla 26 Ağustos 1978'de ekmek üretimi başladı. İstanbul Halk Ekmek tarafından dağıtılan ekmekler hakkındaki veriler aşağıdaki gibidir: Fatma Karanfil Fatma Karanfil, (d. 3 Şubat 1952, Eskişehir), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. LCC'de eğitim alan sanatçı, 1968'de Ses Dergisi yarışmasında kazandığı üçüncülükle sinemaya başladı. 1975'te Ali Kocatepe ile evlenip daha sonra ayrılan sanatçı; 1976 - 1980 yılları arasında seks filmleri furyası döneminde Londra'ya tekstil eğitimi almaya gitti. 1984'te ikinci kez evlendi. Göğüs kanserine yakalanıp, atlattıktan sonra, 2001'de yeniden sahnelere döndü. Ã‡ernezyom Çernezyom (İngilizce: Chernozem, Ukraynaca: Чорнозем, Rusça: Чернозём) Dünyanın en verimli yerli toprağıdır, coğrafi olarak yarı nemli step bölgelerinde yağışın artış gösterdiği yüksek platolarda görülen topraklardır. Üzerindeki gür bitki örtüsünün düşük sıcaklığa bağlı olarak ayrışamaması nedeniyle humusça zengin olan koyu renkli topraklardır. Çernozyomlar humusça zengin olduğundan, üzerinde tarım yapılması durumunda; oldukça verimli topraklardır. Bu nedenle "kara topraklar" olarak da bilinir. Tarım için çok elverişlidirler. Çok yüksek oranda (%3-%15) humus, yine yüksek oranlarda fosforik asit,fosfor ve Amonyak içerir. Orta kuşakta yarı nemli bölgelerde dağ çayırlarının altında görülür.Türkiye'de Doğu Anadolu bilhassa Erzurum-Kars platosunda sıkça rastlanır dünyada ise;Romanya, Arjantin, Kanada ve ABD'de rastlanır. Dünyada iki adet "Çernezyom Kuşağı" vardır: Ukrayna'nın kuzeydoğusunda bulunan Black Earth Region (Siyah Toprak Bölgesi) ile Sibirya'nın içlerine doğru Rusya'nın güneyi, ve Kanada'nın batısında bulunan Canadian Prairies (Kanada Çayırlıkları) bölgesi. Benzer özelliklerde bir toprak çeşidi ise Amerikan'ın Teksas eyaletinde görülür. Ukrayna'daki örneklerinde derinliği 1m'den 6m'ye kadar değişebilmektedir. Bu toprak çeşidi küçük miktarlarda başka yerlerde de bulunabilmektedir (Türkiye, Polonya, Hollanda, Çin'in kuzeydoğusu). "Çernezyomsu Topraklar" Kanada'nın toprak sınıflandırma sisteminde ve Birleşmiş Milletler bünyesindeki Gıda ve Tarım Örgütü'nün toprak sınıflandırmasında bulunan bir toprak türüdür. Türkiye'de Erzurum-Kars platosunda killi ve bazalt üzerinde oluşmuştur. Kars, Göle ve Sarıkamış'ta yaygındır. Kışın sert ve uzun olduğu iklimde sonbaharda ölen bitkiler, ayrışmaya zaman bulamadan toprağa karışır, yoğun humus oluşumunu sağlar. Çernezyom topraklarının verimi dünya ülkelerinin dikkatini çekmiştir. Ülkeler bu toprak türünün geniş alanlara yayıldığı Ukrayna'dan toprak kiralamaktadır. Çin Ukrayna'nın %5'i kadar toprak satın aldığını duyurmuştur. Alman firmaları da Ukrayna'dan toprak kiralamayı düşünmektedir. Hidromorfik toprak Hidromorfik toprak, drenajın iyi olmayan bataklık ve sazlık gibi yerlerde devamlı su altında kalan bir toprak çeşididir.bataklıklarda ve taban suyu seviyesinin yüksek olduğu alanlarda görülen sulu topraklardır Tundra toprakları yakınlarında sıklıkla rastlanır. Okapi Okapi ("Okapia johnstoni"), zürafagiller (Giraffidae) familyasından geviş getiren bir çift toynaklı türü. İlk bakışta görünüşü bir zürafadan daha çok atı andırır, ve arka kısmında zebralarda olduğu gibi siyah beyaz çizgileri vardır. "Orman zürafası" veya "Kısa boyunlu zürafa" gibi adlandırmalara da rastlanılabilir. Okapinin postu çikolata renginde olur, kadifeye benzer ve hafif kırmızımsı parlar. Arka bacaklarının üst kısmında siyah beyaz çizgileri vardır. Yüzü de siyah-beyazdır. Bacakları zürafa gibi olmasa da gayet uzundur. Erkeklerin iki kısa boynuzu olur. Dişilerin boynuzu yoktur. Okapilerin dilleri koyu mavi renktedir. Okapi ortalama 230 kg ağırlığında, 2 metre uzunluğunda, 1,60 m boyunda olur. Kuyrukları 40 cm uzunluğa varır. Dişiler genelde erkeklerden biraz daha büyüktür. Okapilerin yaşadığı tek ülke Kongo Demokratik Cumhuriyeti'dir. Okapiler ülkenin kuzeyinde ve doğusunda bulunan büyük tropik orman olan Ituri Yağmurormanı'nda yaşarlar. Burada yaklaşık olarak 10.000-20.000 okapi bulunur. Okapiler ot, mantar ve meyve yerler. Gündüz aktiftir ve ormanda hep sabit kalan yollarda dolaşırlar. Dişilerin kendilerine ait bir bölgeleri olur ancak erkeklerin bölgeleri pek sabit değildir. Okapiler yalnız yaşarlar. Nadiren ufak bir sürü halinde yaşadıklarına da rastlanıldığı olmuştur, ancak hangi sebeple böyle kısa süreli sürüler oluşturdukları sorusu henüz yanıtlanamamıştır. Ortalama 25-30 yıl kadar yaşayabilirler. Sonuşmaz Matematikte sonuşmaz veya asimptot (İngilizcesi: "Asymptote"), belirli bir "A" eğrisine istenildiği kadar yaklaşabilen ikinci bir "B" eğrisine verilen addır. Bir başka deyişle, "A" üzerinde ilerledikçe, "A" ve "B" arasındaki mesafe azalır ve sıfıra yaklaşır. "Asimptot" kelimesi, Yunanca "beraber düşmek" anlamındaki "simpiptein" fiilinin olumsuz halinden türemiştir. Sonuşmazlar limit kavramıyla tanımlanabilir. Herhangi bir formula_1 fonksiyonu için, önermelerinden biri doğruysa, "y = a" doğrusu, "f" fonksiyonu için bir yatay sonuşmazdır. Birinci önermenin doğru olduğunu varsayalım. Bu durumda, "x" değerini yeterince büyük seçersek, "f(x)" değerini "a" değerine istediğimiz kadar yaklaştırabiliriz. Bir başka deyişle, "x" ekseni üzerinde sonsuza doğru ilerledikçe, fonksiyon grafiği "y = a" çizgisine yaklaşacaktır. İkinci önerme doğruysa da, "x" ekseni üzerinde "eksi" sonsuza doğru ilerlemek aynı sonucu verecektir. Örneğin, "y = 0" çizgisi (ya da "x" ekseni), "f(x) = 1/x" fonksiyonu için bir yatay sonuşmazdır. Benzer ÅŸekilde, önermelerinden biri doğruysa, "x = b" doğrusu, "f" fonksiyonu için bir düşey sonuşmazdır. Bu durumda, "x" değeri "b"ye yaklaştıkça, "f(x)" değeri artı veya eksi sonsuza doğru ilerler. Bir başka deyişle, "x" ekseni üzerinde adım adım "b"ye yaklaşırsak, fonksiyon grafiği artı veya eksi sonsuz yönünde büyüyecektir (ki buna matematikte "patlama" denir). Örneğin, "x = 0" çizgisi (ya da "y" ekseni), "f(x) = 1/x" fonksiyonu için bir düşey sonuşmazdır. Sonuşmazlar yatay ya da düşey olmak zorunda değildir. Herhangi bir formula_6 doğrusu, aşağıdaki şartlardan birini sağlıyorsa, "f" fonksiyonu için bir eğik sonuşmazdır: Örneğin, "y = x" doğrusu, "f(x) = x + 1/x" fonksiyonu için bir eğik sonuşmazdır. Aynı fonksiyonun bir de düşey sonuşmazı vardır: "x = 0". Kimi kaynaklarda, yukarıdaki iki şarttan birini sağlayan her "p(x)" fonksiyonuna (doğru olmasa da) eğik sonuşmaz denir. Bu tanıma göre, örneğin "y = x" parabolü, "f(x) = x + 1/x" fonksiyonu için bir eğik sonuşmazdır. Güler Ökten Servet Güler Kıpçak Ökten (d. 14 Kasım 1941, Isparta), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. televizyon seyircilerince, özellikle, Bizimkiler dizisindeki Kızıl lakaplı doktor Türkan rolüyle, Yaprak Dökümü'ndeki Cevriye rolüyle tanılır. Tiyatro oyuncusu, sinema oyuncusu ve yönetmeni Kani Kıpçak'ın kızıdır. Konservatuvar mezunu olan sanatçı, 1947 yılında bir çocuk filminde rol alarak sanat hayatına atıldı. Tiyatroya 1960 yılında başlayan sanatçı, birçok sinema filmi ve dizide de rol aldı. Yönetmen Zeki Ökten'le evliydi. Yıldız Kenter'in ilk mezun ettiği öğrencilerdendir. Yaprak Dökümü dizisinde Cevriye karakterini canlandırdı. Ahmet Tan Ahmet Tan (11 Ocak 1949, İstanbul, Türkiye), Türk gazeteci, akademisyen ve siyasetçi. İlkokulu Süleymaniye'deki Mimar Sinan İlkokulu'nda ortaokulu ve liseyi de Vefa Lisesi'nde okudu. 1972 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde Maliye ve İktisat Bölümü'nü bitirdi. Devlet burslusu olarak okudu. 12 Mart dönemi’nde düzenlenen "güvenlik tahkikatı neticesi sakıncalı" olduğu gerekçesiyle kamuda çalışmasına izin verilmedi. 1973 yılında Hürriyet Ankara'da Oktay Ekşi'nin yanında gazeteciliğe başladı. 1974-1976 yılları arasında Altan Öymen'in yönettiği Anka Haber Ajansı'nda Yalçın Küçük yönetimindeki Günlük Ekonomi Bülteni'ne ekonomi, maliye haberleri ve röportajları hazırladı. Aynı dönemde İsmail Cem'in yönettiği Politika gazetesine Anka Notları başlığı ile köşe yazıları yazdı. ANKA Ajansı adına, 1976 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nde köşe yazarı Uğur Mumcu'nun referansı ile bu gazetenin kadrosuna geçti dış politika muhabiri oldu. 1979 yılında aynı gazetenin Londra Temsilciliğine gönderildi. 1983 yılına kadar Londra City Üniversitesi Medya Çalışmaları Enstitüsü'ne devam etti. 1989 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nin New York-Washington Temsilcisi olarak atandı. 1989 yılında hazırladığı "İngiltere ve Türkiye'de Diplomasi ve Basın" konulu doktora tezini Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nde sunarak "Siyaset ve Yönetim Bilimi" Doktoru oldu. Aynı yıllarda Sabah Gazetesi ve Sabah Dergi Grubu'nun Yazar temsilcisi olarak görev yaptı. 1993 yılında Doçentlik Giriş Lisan Sınavı'nı kazandı. 2010-2011 öğretim yılında Atılım Üniversitesi'nde "Hayata Atılım" adlı projenin Genel Koordinatörlüğünü yaptı. Bu proje, "Dünyayı Okumak - Başarılı Olmak - Güzel Yaşamak" başlıkları altında Prof. Dr. İlber Ortaylı, Ertuğrul Özkök, Prof. Dr. Mustafa Sait Yazıcıoğlu gibi uzman konuklarla konferans dizisi biçiminde yürütüldü. Demokratik Sol Parti'den 20. ve 21. dönem ve Cumhuriyet Halk Partisi'nden 23. dönem TBMM İstanbul milletvekili seçildi. 56. Hükümet'te Turizm Bakanı, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi Üyesi, Avrupa Parlamentosu-TBMM Karma Komisyon Başkan Yardımcısı, Avrupa Güvenlik İşbirliği Teşkilatı Parlamenterler Asamblesi Başkan Yardımcısı ve Türk Delegasyon Başkanı olarak görev yaptı. TBMM Trafik Güvenliği Araştırma Komisyonu Başkanı olarak hazırlayıp editörlüğünü yaptığı çalışma TBMM tarafından kitaplaştırıldı. İlgili tüm kamu kurumları ile sivil toplum örgütlerine gönderildi. 1995-2011 yılları arasında siyasette bulunduğu dönemde, TBMM adına Delegasyon Başkanı olarak, katıldığı AGİT Parlamenterler Asamblesi’nin (AGİT PA) Fransız Parlamentosu'ndaki oturumunda 55 ülkenin oylarıyla Asamble Başkan Yardımcısı seçildi. Merkezi Kopenhag'da bulunan bu kuruluştaki görevi süresince birçok uluslararası toplantıya başkanlık etti. 20 dolayındaki ülkenin genel seçimlerinde Avrupa Konseyi ve AGİT PA adına Uluslararası Gözlem Heyeti'nde yönetici ve üye olarak görev yaptı. TBMM - Avrupa Parlamentosu Karma Komisyonu Eşbaşkan Yardımcılığı görevi sırasında Avrupa Konseyi Parlamenter Meclisi Sosyalist Grubu'nda da üye olarak bulundu. Milletvekilliği sırasında Akşam ve Sözcü gazetelerinde günlük köşe yazarlığını sürdürdü. 1991 Yılında Milliyet Öymen Yılın Köşe Yazarı Ödülü'nü kazandı. Uluslararası İstanbul Sanat Festivali'nde Ankara Devlet Opera ve Balesi tarafından sahnelenen "İnsan..İnsan" adlı balenin koro metnini ve librettosunu yazdı. Türk Hava Kurumu'ndan Sertifikalı paraşütçüdür. Evli ve bir kız babasıdır. Lir kuÅŸu Lir kuşu, "Menura" cinsini oluşturan güzel renk desenlerine sahip iki kuş türünün ortak adı. Lir kuşu, büyük kahverengi sülüne benzer. Kanatları kırmızımsı ve kahverengi, gagası, bacakları ve ayakları siyahtır. Yetişkin erkek çok süslü bir kuyruğa sahiptir. Lir kuşu kuyruğunu gösterdiğinde lir şeklini alır. Dişilerin ve genç erkeklerin de kuyrukları vardır fakat özel tüylerden yoksundur. Muhteşem lir kuşunun kuyrukları 80–100 cm uzunluğunda olup, dişilerinki erkeklerden daha kısadır. Muhteşem lir kuşunun şarkısı bir dereceye kadar meşhurdur. Şarkılarının yaklaşık % 80 'i usta, becerikli mimikleri içerir. Ve eşsiz bir potpori şeklinde birleştirir. Zincir testere, araba motoru, maymun haykırışı, köpek havlaması ve yerel kuşların seslerini taklit eder. İnsan etrafının bir kuş sürüsü ile çevrildiğini hisseder. Hâlbuki bu sesleri yapan sadece bir tek lir kuşudur. Avustralya'da bulunan diğer bir lir kuşu Albert lir kuşudur. Bu kuş daha ziyade kırmızı renkte olup dişilerinin kuyruğu daha az detaylıdır.Bu isim ona İngiltere Kraliçesi Viktorya'nın kocası Albert'in onuruna verilmiştir. Kuşun adı, erkeğinin kuyruğunu gösterdiğinde lir müzik aletine benzemesinden gelir. Dıştaki iki tane kalın beyaz ve kahverengi tüyler bir çerçeve biçimini oluşturur. Bu tüyler iki yaşından sonra olgunlaşır. İçerdeki daha ince tüyler ise telli çalgılar gibidir. Lir kuşu örümcekler, solucanlar, böcekler bazen de tohumlar ile beslenir. Yiyeceklerini ayakları ile yaprakları karıştırarak bulur. Yiyecek bulma peşine yalnız çıkar fakat dişiler ve genç erkekler beraber beslenirken görülebilir. Lir kuşu, güneydoğu Avustralya ana kıtası ve güney Tasmanya'da nemli ormanlarda bulunur. Toprak meskenli bir kuştur, fakat geceleyin ağaçlarda tüner. Kuşlar daimi ikâmetgahlı olup, bölgelerinden pek uzaklara gitmezler. Nadiren uzaklara giderler ve yuvalarının çevresinde 10 km merkezli bir alan içinde bulunurlar. Lir kuşu her sene Nisan ve Ekim ayında ürer. Tek yumurta üzerine oturur. Dişi yuvayı kendisi yalnız yapar. Kuluçka dönemi yaklaşık altı hafta sürer. Yumurtadan çıkan yavru ile annesi ilgilenir. Yavru yuvayı ancak 6-10 hafta sonra terk edebilecek duruma gelir. Yeşilbayır, Arnavutköy Yeşilbayır, İstanbul ilinin Arnavutköy ilçesine bağlı bir mahalledir. Eski adı "Muha" olan Yeşilbayır, Çatalca'nın en eski yerleşim yerlerinden biridir. Bir vadiye kurulu olan mahallede 200 hane yaşamaktadır. Gönül Ülkü Özcan Emine Gönül Ülkü Özcan (28 Şubat 1931, Kadıköy - 2 Kasım 2016, Silivri) Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Gönül Ülkü, küçük yaşta, ailesinin desteğiyle 1947 yılında İstanbul Şehir Tiyatroları Çocuk Bölümü'ne girdi. 1962'de Gazanfer Özcan'la evlenene kadar Şehir Tiyatrolarında çalışan sanatçı, daha sonra eşiyle birlikte Gönül Ülkü - Gazanfer Özcan Tiyatrosu'nu kurdu. 2002 yılındaki rahatsızlığına kadar kendi tiyatrolarında çalıştı. 2003 yılında yeniden sahnelere dönen sanatçı, az sayıda sinema filminde de rol aldı. "Kuruntu Ailesi" adlı bir diziyi eşi ve kadrosuyla birlikte 16 yıl oynadılar. Ünlü tiyatro oyuncusu Gönül Ülkü Özcan 2 Kasım 2016'da İstanbul'da 85 yaşında hayatını kaybetti. Karacaahmet Mezarlığı'ndaki aile kabristanına defnedildi. D'Artagnan Charles de Batz-Castelmore, Comte d'Artagnan (veya "Dartanyan") (d. 1611 - ö. 25 Haziran, 1673) XIV. Louis'e silahşörlerin komutanı olarak hizmet etmiş ve Maastricht Kuşatmasında ölmüştür. Alexandre Dumas'ın Üç Silahşörler romanında kendisinden bahsedilmiştir. Mustafa GÃ¼ven Karahan Mustafa Güven Karahan (1943, Çatalzeytin, Kastamonu - 2 Eylül 2013 Bandırma), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'ni bitirdi. Hacettepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde ihtisasını tamamladı. Bandırma Devlet Hastanesi Üroloji Uzmanlığı ve Başhekim Yardımcılığı, XX. ve XXI. Dönem Balıkesir milletvekiliği, TBMM Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu Başkanlığı, Sağlık Bakanlığı yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Pencere (film) Pencere "(Azerice: Pəncərə)", 1991 Azerbaycan yapımı dram filmidir. Filmde annesiz babasız çocukların geçirdikleri zor hayat koşulları anlatılıyor. Film kanunsuzluk, zorakilik, ikiyüzlülük, gaddarlık hüküm süren, ilk hâlinde yetim evi olup yatılı okul olan yerde terbiye eden öğretmenlerle "terbiye edilen" öğrenciler arasındaki çekişmeleri anlatır. Böyle çekişmeli bir ortamda yaşamak zorunda kalan, lâkin bu ortama uyum sağlayamayan, doğum evlerinin özlemini duyan Əhsən yegane çıkış yolunu pencereden atlayarak bulur ve işte o zaman olanlar olur. Pencere filmi gerçekleri gösterme niyetindedir. Çocukların iç dünyasını bozan terbiye sistemini kökünden değiştirilmesine çağrı yapar. Pascual Jordan Ernst Pascual Jordan (d. 18 Ekim 1902, Hannover, Almanya - ö. 31 Temmuz 1980, Hamburg, Almanya), Alman fizikçi ve politikacı. Kuantum fiziğine yaptığı katkılarla tanınır. Max Born ve Werner Heisenberg ile birlikte kuantum mekaniği üzerine önemli makaleler yazdı. 1933 yılında önce Nazi partisine, sonra da partinin askeri örgütü olan Sturmabteilung'a (SA) katıldı. Savaştan sonra 1953 yılında akademik kariyerine döndü. Hemen ardından yeniden politikaya girerek Hristiyan Demokrat partiden milletvekili oldu. 1957 yılında Alman ordusunun taktik nükleer silahlarla donatılmasını savundu. Nazi partisine katılmamış olsa, Max Born'a verilen 1954 Nobel Fizik Ödülü'nü paylaşmış olacağı iddia edilmiştir. Bulantı Mide bulantısı veya kısaca bulantı, midede kusma isteği ile birlikte oluşan rahatsızlık veren bir durum. Bulantı bir hastalık değildir ve genellikle mide veya mide ile ilgisi olmayan bazı rahatsızlıkların semptomlarından birisidir. Bulantı vücudun başka bir yerindeki bir değişik duruma işaret eder. Normal harekete alışkanlığı ile o anki değişik harekete bağlı olarak seyahatlerde oluşması (taşıt tutması) buna örnektir. Tedavi sırasında;bulantı kemoterapi sırasında büyük bir sorundur ve tedaviye bir bulantı ilacı eşlik eder.Genel anestezi sonrası da bulantı büyük bir sorundur. Ayrıca gebelikde bulantı eşlik eden bir olgudur. DiÄŸer sebepler: Rabeprazol Rabeprazol, proton pompası inhibitörleri grubundan bir antiülser ilaçtır. Ticari adlarının bazıları Bilim İlaç tarafından üretilen Raneks, ABD'de üretilen Aciphex, Johnson&Johnson tarafından üretilen Pariet, İlko İlaç tarafından üretilen Rabiza Neutec İlaç tarafından üretilen Rabelis ve Sandoz tarafından üretilen Prabex'tir. Erişkin, yaşlılar: aktif duodenal ülser ve aktif benign gastrik ülserde öerilen doz günde 1 kez sabahları alınmak üzere 20 mg'dır. Aktif duodenal ülserde 4 haftalık tedavi yeterli olabilir. Ancak az sayıda hastada 2. bir 4 haftalık tedavi gerekebilir. Akut benign gastrik ülseri olan hastaların çoğu 6 haftada iyileşir. Yine az sayıda hastada 2. bir 6 haftalık tedavi gerekebilir. Eroziv ya da ülseratif gastro özofajiyal reflüde önerilen doz 4-8 hafta günde 1 kez 20 mg'dır. rabeprazol tabletler sabahları bir şey yenilmeden alınmalıdır. Tabletler bütün halinde yutulmalıdır. Rabeprazol antikolinerjik ya da H2 reseptörü antagonisti özellikler göstermeyen ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asit ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu yoluyla mide asidi salgısını baskılayan salgıyı azaltıcı bileşikler sınıfından sübstitüye benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza bağımlı olup hem bazal hem de stimulus tipinden bağımsız olarak uyarılmış asit sekresyonunun inhibisyonuna yolaçar. Aktif duodenal ülser, aktif benign mide ülseri ve semptomatik eroziv ya da ülseratif gastroözofajiyal reflü hastalığında endikedir. Rabeprazol sodyum sübstitüte benzimidazoller ya da formülasyondaki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda, gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir. Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal malignite yokluğunu göstermez. Bu nedenle tedaviye başlamadan önce malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir. Tabletler çiğnenmemeli bütün olarak yutulmalıdır. Çocuklarda kullanılması yeterli deneyim olmaması nedeniyle önerilmemektedir. Şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde kullanımına ilişkin klinik veriler bulunmaması nedeniyle bu tür hastalarda dikkatli olunmalıdır. Halen, rabeprazol ve antibiyotiklerin kombinasyonu ile "H. pylori" eradikasyonu konusunda değerlendirilmiş klinik çalışma verileri bulunmamaktadır. Bu nedenle duodenal ya da mide ülser ile başvuran hastalarda "H. pylori" testleri düşünülmeli ve eğer pozitij ise, onaylanmış bir eradikasyon rejimi ile tedavi edilmelidir. Somnolans nedeniyle dikkati canlı tutma yetisinde azalma görülürse araba ve makinaları kullanmaktan kaçınılması önerilir. En sık rastlanan advers etkiler (≥%5) baş ağrısı, diyare ve bulantı olmuştur. Diğer advers etkiler (Rabeprazol, proton pompa inhibitörü sınıfındaki bileşiklerin diğer üyeleri gibi, sitokrom P450 hepatik ilaç metabolizma sistemi yoluyla metabolize olur. Absorbsiyonları pH'ya bağımlı bileşiklerle bir etkileşme olabileceği için, bu tür etkileşme potansiyeli araştırılmıştır. Normal kişilerde birlikte rabeprazol uygulaması, ketakonazol düzeylerinde %33'lük azalma, taban digoksin düzeylerinde ise %22 düzeyinde artışla sonuçlanır. Bu nedenle bu tür ilaçlar ile birlikte alındığında doz ayarlaması gerekebilir. İzole olgularda karaciğer enzimlerinde artış gözlenmiştir. Halil İbrahim Özsoy Halil İbrahim Özsoy (1938 - 14 Ağustos 2018, Bolvadin, Afyonkarahisar), Türk siyasetçi. Ege Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. Ruh ve Sinir Hastalıkları Uzmanıdır. Afyon Devlet Hastanesi Baştabipliği, Afyon İI Sağlık Müdürlüğü, 19., 20. ve 21. Dönem Afyon MiIletvekiliği ile Sağlık Bakanlığı yaptı. Evli ve üç çocuk babasıdır. Anavatan Partisinin Genel Başkanlığını yapmıştır. 14 Ağustos 2018 tarihinde hayatını kaybetmiştir. Dalgıç kuşu Dalgıç kuşu ya da dilek dalgıç kuşu (, "Gaviidae", "Gavia"), kuşlar sınıfına ait bir takım, takımın tek familyası ve familyanın içerdiği tek kuş cinsine verilen genel ad. Dalarak sularda yaşamaya uyum sağlamış kuşlardır. Su altında bacaklarının rotasyonu ile hareket ederler. Karalarda ayakları üzerinde değil, göğüsleri üzerinde dururlar; bunun nedeni bacaklarının bedenin arka tarafına daha yakın olmasıdır. Göğüsleri üzerinde kayarak hareket ederler. Büyük olanları karada havalanarak uçamazlar. Uçuşları hızlı, kuvvetli ve düzdür. Besinleri balıktır. Her zaman dalarak avlanırlar. Su altında 10 dakika kalabilirler. 70 metreye kadar dalabilirler. Yuvalarını karalara yaparlar. Yuvalarına 2 yumurta bırakırlar. Yumurtalarına erkek ve dişi birlikte bakar. Ä°smail Karakuyu İsmail Karakuyu (1950, 4 Kasım 2018) Simav, Kütahya), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'ni bitirdi. Ankara Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsünde Doktorasını tamamladı. Akdeniz Üniversitesi Isparta Mühendislik Fakültesi Öğretim Üyeliği ve Dekan Yardımcılığı, 19., 20. ve 21. Dönem Kütahya Milletvekilliği ile Sağlık Bakanlığı yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. 7 Kasım 2018 tarihinde 68 yaşında hayatını kaybetmiştir. Tenatoprazol Tenatoprazol (benatoprazol), proton pompası inhibitörleri grubundan bir antiülser ilaçtır. Molekül bir Japon firması tarafından bulunmuştur ancak halihazırda ticari olarak kullanımı mevcut değildir. BataÄŸan Batağan, Podicipedidae familyasından kuş türlerinin ortak adı. Dünyanın her tarafına yayılmış, tatlı sularda yaşamaya uyum sağlamış dalıcı kuşlardır. Kuyruk körelmiş gibidir. Cinsler birbirine benzerdir, yazları üreme zamanlarında belirgin süslenmeler görülür. Yaşamlarını çoğunlukla tatlısularda bazen kıyılara yakın denizler üzerinde geçirirler. Besinleri balıklar ve eklembacaklılardır. iyi uçarlar fakat zorlukla yürürler. Yaklaşık 20 metreye kadar dalabilirler, su altında 1 dakika kadar kalabililer. Yuvalarını bitki parçalarından yaparlar, yuvaları yüzer. Yuvaya 3-8 arası yumurta bırakırlar. Erkek ve dişi birlikte kuluçkaya yatar. Serinova, MuÅŸ Serinova, Muş ilinin Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Muş iline km uzaklıktadır. Sungu, Muş Sungu, Muş ilinin Merkez'e bağlı Arap kökenli (Bıdri Aşireti) Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının yaşadığı beldedir. Köyün eski ismi Ermenice "yeniköy" anlamına gelen Norşén/Norşin'dir. 1604/1605 yıllarında hazırlanan Muş Sancağı İcmal Defteri kayıtlarında Muş sancağına bağlı Norşén/Norşin adıyla bir köy ya da mezradan bahsedilmemesi köyün bu tarihten sonra kurulduğunu düşündürmektedir. 20. yüzyıl başlarında yerleşimde Ermeni nüfusla birlikte Müslüman nüfusta görülmekteydi. Bölgedeki kaotik ortam ve çete faaliyetleri sonucunda yerleşimdeki Ermeniler, 1915 yılında gerçekleşen tehcir sonucunda buradan ayrılmak zorunda kaldı. 1935 yılı nüfus kayıtlarında "Norşin" adıyla 571 kişinin yaşadığı bir köy olarak görülen yerleşim ilerleyen yıllarda günümüzdeki adını almıştır. PelikansÄ±lar Pelikansılar ya da Pelecaniformes orta ve büyük boyda su kuşlarının oluşturduğu kuşlar sınıfına ait bir takımdır. Geleneksel olarak dört parmakları arasında perde bulunan tüm kuşları içeren takım olarak tanımlanmış olsa da bu tanım doğru değildir. Daha önceleri kullanılan kürek ayaklılar ya da kürek ayaklı kuşlar adlandırması da bu yanlış tanımlamadan gelir. Çoğunun boğazlarındaki deri tüysüzdür ve burun delikleri işlevi olmayan yarıklar hâline dönüşmüş ve bu nedenle ağızdan soluma yapmaktadırlar. Balık, kalamar benzeri deniz hayvanlarıyla beslenirler. Koloniler hâlinde yuva yaparlar ancak bireysel çiftler tek eşlidir. Yavruları yumurtadan tüysüz ve gözleri açılmamış olarak çıkar, bakıma ihtiyaçları vardır. Geleneksel kürek ayaklılar gruplandırması altında pelikansılar takımında yaşayan 50 ila 60 arasında türü bulunmaktaydı. Ancak günümüzde türler arasındaki bu tür benzerliklerin yakınsak evrimin bir sonucu olduğu görüşü hakimdir. Dolayısıyla özellikle moleküler araştırmaların verdiği sonuçlardan kaynaklanan kanıtlarla birlikte klasik anlamda "Pelecaniformes" olarak adlandırılan takım çeşitli gruplara bölünmüştür. Fregat kuşları, sümsük kuşları, karabataklar ve yılanboyunlular soyları itibarıyla doğal bir grup oluşturmaktadır ve Suliformes ya da Phalacrocoraciformes adları altında sınıflandırılmaları önerilmiştir. Tropik kuşlarının ise akrabalık dereceleri tam olarak belli olmasa da çok daha ayrı bir soydan geldikleri barizdir; bu nedenle de yalnızca kendilerinin yer aldığı Phaethontiformes takımında sınıflandırılmışlardır. Pelikanlar ise, iki tuhaf monotipik familya olan hamerkop (Scopidae) ve pabuç gagalı (Balaenicipitidae) ile leyleklerle (Ciconiidae) bağlantılıdır. Gerçekten de balıkçıllardan çok leyleklerle daha yakın akraba olmaları muhtemeldir ve bu nedenle de Pelecaniformes takımının ana grubunun Ciconiiformes takımı ile birleştirilmesi önerilmiştir. Geleneksel ama yanlış olarak ayaklarındaki dört parmağı da perdeli olan kuşlar olarak tanımlanan pelikansılar takımı içinde fregat kuşları, sümsük kuşları, karabataklar, yılanboyunlular ve tropik kuşları da bulunmaktaydı. Sibley ve Ahlquist'in çığır açan DNA-DNA hibridizasyon çalışmaları (bakınız Sibley–Ahlquist kuş sınıflandırması) geleneksel olarak Pelecaniformes takımı içinde yer alan familyaları batağanlar, karabataklar, aynaklar ve kaşıkçılar, Yeni Dünya akbabaları, leylekler, penguenler, albatroslar ve dalgıç kuşları ile birlikte çok genişletilmiş olan Ciconiiformes takımı altında alt grup olarak sınıflandırılmasını önermiştir. Oldukça radikal bir sınıflandırma değişikliği olan ve tüm erken dönem gelişmiş kara ve su kuşlarını "Ciconiiformes" takımında toplayan bu öneri araştırma tekniklerinin yetersiz filogenetik ayırtedici bilgi sağlaması nedeniyle tamamen reddedilmiştir. Morfolojik araştırmalar pelikanların sümsük kuşu ve karabatak klâdıyla kardeş grup olduğunu önermekteyse de genetik analizler aralarındaki tam akrabalık açık olmasa da pelikanları hamerkop ve pabuç gagalı ile birlikte gruplandırmaktadır. Kanıtlar pabuç gagalının pelikanların yakın akrabası olduğuna işaret etmektedir. Genetik kanıtları tekrar gözden geçiren Cracraft ve çalışma arkadaşları, pelikanların pabuç gagalı ve hamerkop ile kardeş olduklarını belirtmişlerdir. Ericson ve arkadaşları 2006 yılında kuş soyları üzerine yaptıkları bir çalışmada örnekledikleri beş nükleer gen araştırmasında pelikanların, pabuç gagalı ve hamerkop ile aynı klâd içinde olduklarını göstermişlerdir. Hackett ve arkadaşları 32 kilobaz nükleer DNA örneklemesi sonucunda pabuç gagalı ve hamerkopu kardeş takson olarak belirlemiş, pelikanların onlara kardeş takson olduğunu göstermiş, balıkçıllar ve aynakları kardeş grup olarak nitelendirmiş ve bu iki grubun da yani balıkçıllar ve aynaklar grubu ile pelikanlar, pabuç gagalı ev hamerkop grubunun kardeş klâdlar olduğu kanısına varmışlardır. International Ornithological Congress'in 2012 yılındaki sınıflandırmasında pelikanlar, pabuç gagalı (Balaenicipitidae), hamerkop (Scopidae), aynaklar ve kaşıkçılar (Threskiornithidae) ve balıkçıllar ve balabanlar (Ardeidae) ile gruplandırılmıştır. Bu sınıflandırma ile son klâd grafiği aşağıdaki gibidir. Geleneksel olarak pelikansılar takımında yer alan gruplar kalın harflarle gösterilmiştir.: Yakın zamanlarda yapılan araştırmalar geleneksel olarak yapılan Pelecaniformes sınıflandırmasının ortak atadan gelmekten çok yakınsak evrimin bir sonucu olduğunu göstermekte ve bu grubun parafiletik olduğunu önermektedir. Geleneksel ya da gözden geçirilmiş Pelecaniformes sınıflandırmasında yer alan familyaların hepsinde, Phalacrocoracidae dışında az sayıda tür bulunmaktadır. Ancak bu familyalardaki tür sayısı Neojen'in başında daha çoktur. Fosil cinsler ve türler ilgili familyalarda değerlendirilmektedir ancak tarih öncesi bir Pelecaniformes fosilinin hangi familyada yer alacağı belirlenememiştir. Bu fosil Fransa'da Oligosen'in başından kalma ve başlarda bir deniz ördeği olduğu zannedilen ancak muhtemelen pelikansıların atası olan ""Sula" ronzoni" fosilidir. Pelikansı soylarının Kretase'nin sonundan itibaren ortaya çıktığı görülmektedir. Penguenler ve Procellariiformes gibi diğer gelişmiş su kuşları ile aynı grupta olduğu anlaşılmaktadır. Yine de Kretase ve Paleojen geçişinden kalma çok sayıda fosil kemikler bu takımlar arasında ayrılamamakta ve hepsinin özelliklerini taşımaktadırlar. Tabii ki tüm gelişmiş su kuşlarının zaman içinde bu dönemde ortaya çıktığı teorisi doğru ise bu zaten beklenen bir sonuçtur. Bu temel fosiller içinden geleneksel pelikansılar ile benzerlik gösterenler şunlardır: Kretase dönemi pelikansı familyası Elopterygidae monofiletik olmadığı gibi "Elopteryx" modern kuşlardan da sayılmamaktadır. Aşağıdaki familyalar son zamlanlarda yapılan DNA araştırmaları sonucunda artık bu takımın bir parçası olarak görülmektedir. Bir zamanlar leyleklerle çok yakın akraba olarak sınıflandırılmışlardır. Bunlar avlarını akarsu ve göl kenarlarında avlayan uzun bacaklı ve ince yapılı kuşlardır. Daha önceden Sulae alt takımı olarak sınıflandırılan aşağıdaki familyalar Suliformes takımında toplanmıştır: Tropik kuşları (Phaethontidae) ve tarih öncesi akrabaları Prophaethontidae geleneksel olarak Pelecaniformes takımı iinde sınıflandırılırlardı ancak moleküler ve morfolojik araştırmalar yakın akraba olmadıklarını göstermiştir. Monotipik Phaethontiformes takımı içinde sınıflandırılmışlardır. Fregat kuşları gibi deniz ortamında yaşamak üzere adaptasyon geçirmiş orta büyüklükte kuşlardır. Kur uçuşu yapan sinek kuşlarına benzer uçuşları nedeniyle aerobasi yetenekleri ile tanınırlar. Erişkinlerin kuyruklarının ortasında iki uzun tüy bulunur. Tüysüz boğaz derileri yoktur ve burun delikleri normaldir. Yumurtadan çıkan yavruların hav tüyüne sahiptir. Monofiletik olmayan ve yeni önerilen "Metaves" klâdına dahil edilmişlerdir ancak kanıtlar Procellariiformes ve/veya Charadriiformes ile daha yakın akraba olduklarını gösterir. Cafer CabbarlÄ± Cafer Cabbarlı (Azerice: "Cəfər Cabbarlı", d. 20 Mart 1899, Hızı - ö. 31 Aralık 1934, Bakü), Azerbaycanlı oyuncu, şair, yazar, senaryo yazarı, yönetmen. 1915 yılından lirik ve Satirik şiirler, hikâye ve dram eserleri yazmaya başlamıştır. Azerbaycan tiyatro sanatının gelişmesinde büyük hizmeti olmuştur. "Cabbarlı kendi yaratıcılığında Azerbaycan klasik dramatizmin en güzel yönlerini göstermek ile beraber dünya çapındaki eserlerden faydalanmıştır. İbsen gibi güncel, kesin ve cesur, Schiller gibi asi, Shakespeare gibi engin ve rengarenk, Gorki gibi iddialı olmaya çalışan, öğrenen, arayan Cabbarlı Azerbaycan'da yazıları ile sosyal realizmin temelini atmıştır. " 20. yüzyıl Azerbaycan edebiyatının, kültürünün, sanatının gelişmesinde müstesna hizmetler göstermiş görkemli şair, yazar, çevirmen, senarist, gazeteci Cafer Cabbarlı 1899 yılının 20 Mart günü Bakü'ye 110 km uzaklıkta bulunan Hızı'nın köyünde yoksul bir köylü ailesinde doğdu. Cafer'in ailesi 1903 yılında Bakü'ye taşınarak şehrin "Dağlı mahallesi" denen üst bölümünde yaşamıştır. Babsı Bakü'de küçük çaplı ticaret ile uğraşıyordu. Küçük Cafer ara sıra Edirne'ye gidiyor, orada şiirler yazan halası Zernişanla, dağ köylerindeki akrabaları ile buluşuyordu. Yazarın annesi Şahbike hanım namuslu ve çalışkan bir kadındı. Kocası Qafar erkek 1902 yılında vefat ettikten sonra ailenin bütün ağırlığı annenin üzerine düştü. Cafer Cabbarlı küçük yaşlarında Kur'an okumayı mahalle mollasından öğrenmiştir. Sonraki eğitimi Rusça olmuştur. Azerbaycan Edebiyatı tarihinde özel bir yer tutan Cafer Cabbarlının adı görkemli klasiklerde ilk sırada gelir. 20. yüzyılın ikinci on yılı içinde yaratıcılığa başlayan Cafer Cabbarlı zengin ve kapsamlı yaratıcılık yolunu geçerek, edebiyatın hem şiir, hem dram, hem de nesir türlerinden beceriyle kullanmıştır. Cesaretle neredeyse modern Azerbaycan edebi dilin oluşmasında onun müstesna hizmetleri vardır. Annesi Şahbikə en azından küçük oğlunu eğitimden mahrum etmemek için Caferi öncelikle mahalle mollasının yanında okumaya, biraz sonra Molla Kadiri'nin yanında Kur'an okumaya yollar. Bu dönemlerde 6-7 yaşında olan Cafer annesinin pişirdiği ekmekleri tüccarların dükkanına taşımakla ailesine yardım ediyor. Mollanın ona bir şey vermeyeceğini anlayan Cafer başka şehir çocukları ile birlikte 1905 yılında "Starıy Poçtovı-25" de Hacı Məmmədhüseyn Bedelovun özel mülkünde açılan üç sınıflı "7. Müslümanı ve Rusça" okulunun birinci sınıfına kayıt olmuştur. Cafer'in ilk öğretmenleri seçkin eğitimci-yazar Süleyman Sani Axundov, Abdullah Saik, Rahim bey Şıxlinski, Əliməmməd Mustafayev idi. Cafer Cabbarlı 1908 yılında "7. Müslümanı ve Rusça" okulunu bitirip bir süre ailesine yardım etti. Cafer'in el yazmaları içerisinde henüz tamamen bitmemiş, okullu hattı ile yazılmış birkaç şiir, hikâye, opera metni ve hatta roman da vardır. Bazı araştırmacılar Cabbarlının 1913 yılından kendi yazıları ile gazete kontrollerine geldiğini gösteriyorlar. 1990 yılının başlarına kadar böyle hesap ediliyordu ki, Cabbarlının ilk manzumesi 1915 Nisan ayının 3'ün de "Okul" dergisinin 6. sayısında yayınlanmış "Bahar" şiiridir 1915 yılında Bakü Politeknik Okulu'nun elektro-mekanik şubesine giren yazar 1920 yılı Mayıs ayının 6'sın da eğitimini tamamlayarak diploma almıştır. Cafer Cabbarlı 1920 yılında Bakü Politeknik Okulu'nu bitirdikten sonra Azerbaycan Devlet Üniversitesi tıp fakültesine girmiştir. O, burada okumuş, fakat bu sanat onu ilgisini cekmediğinden dilekçe yazıp bu fakültədən çıkmıştır. 1923 yılının Eylül ayından Cabbarlı sahne alemi ve tiyatro tarihi ile yakından tanışmak amacıyla Bakü Türk Tiyatro Okulu'nda konuşmalara katılmaya başlamıştır. Aynı zamanda 1924 yılında Azəraycan Devlet Üniversitesi Doğu Fakültesi tarih bölümünde de eğitimine devam etmiştir. 1915-1920 yılları Cafer Cabbarlının sadece öğrencilik yılları değil, edebiyata, sanata geldiği dönemdir. O, birbiri ardına "Vefalı Seriye veya göz yaşları içinde gülüş", "Solgun çiçekler", "Nasreddin Şah", "Trablis savaş veya Yıldız", "Edirne fethi", "Bakü Savaşı", "Aydın" gibi Azerbaycan sahnesini düşündüren eserler yazmış, lirik ve Satirik şiirlerle, bir takım hikâyelerle çeşitli basın organlarında konuşmalar yapmıştır. Lirik ve Satirik şiirleri. Hikâyeleri ve ilk dram eserleri Cabbarlının yaratıcılığı zaman itibarıyla çok devam etmese de, siyasi-sosyal yönden çok önemli bir dönemi, 1915-1934 yılları arasındaki yirmi yıllık bir tarihi aşamayı kapsamaktadır. Çok önemli sosyo-politik olaylarla dolu olan bu tarihi dönemi kastederek diyebiliriz ki, Cabbarlının edebi faaliyeti Azerbaycan'da, özellikle Bakü'de kapitalizm ilişkilerinin hızla geliştiği burjuva ve mülkədar Azerbaycanının işçi-köylü Sovyet Cumhuriyeti'ne dönüştüğü yıllarda geçmiştir. Cabbarlının büyük yaratıcılık yolu zor ve çelişkili olsa da, esasen, yükseliş ve kalkınma yolu olmuştur. Azerbaycan demokratik-realist klasik edebiyatına, zengin halk yaratıcılığına dayanan Cabbarlı, başlıca olarak, Mirza Feteli Axundov realizminden yararlandı. Mirza Feteli Axundovun maarifçi-demokratik fikirlerini, yaşamla derinden bağlı olan realizmini Cabbarlı genellikle Azerbaycan Edebiyatı için, özellikle kendisi için en doğru bir yaratıcılık yolu hesap etti. Cabbarlının dayandığı gerçekçilik halk hayatı ile, Azerbaycan insanlarının özgür ve güzel yaşam hakkındaki arzuları ile, halkın ileriye, ışığa ve sadakate doğru coşkun eğilimleri ile ilgili idi. Belirtildiği gibi, Cabbarlı edebiyata şiirle gelmişti ve ilk matbu şiirleri 1911 yılında "Hakikat-i Efkar" gazetesinde yayınlananmıştır. Cafer Cabbarlı libretto yazmış,”Şahsenem” ve “Sitara” operalarının librettisti o olmuştu. Genç Cabbarlı henüz çocuk yaşlarından insanların ağır durumunu, toplumun yoksullara ve zenginlere bölündüğünü görür, insanların ağır, meşakkatli hayat içerisinde yaşamasını müşâhede eder ve tüm bunları kaleme almaya, onlara kendi yaklaşımını anlatmaya çalışır. Yazar 1934 yılının sonunda, 31 Aralık, sabah saat 4 de kalp krizi sonucu hayatını kaybetti. Yeşilova, Muş Yeşilova, Muş ilinin merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Bozova, Korkuteli Bozova; Antalya ilinin Korkuteli ilçesine bağlı bir mahalledir. Bozova 1959 yılından 2014 yılına kadar belediyelik olarak kalmış ancak Büyükşehir Kanunu ile Korkuteli ilçesine bağlı bir mahalle olmuştur. Büyükşehir Kanunundan önce üç mahalleden oluşan Bozova'nın mahalleleri; Yukarı mahalle (Çerkez Mahallesi), Aşağı Mahalle ve Kocaanbar Mahallesi şeklindeydi. Seçildikleri yıllara göre belediye başkanları Yaygın, Muş Yaygın, Muş ilinin Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Muş iline 33 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 4.829 kişidir. 20 Aralık 1989 tarihinde Kardeşler, Dağarası ve Yaygın köylerinin birleştirilmesiyle Yaygın belediyesi kuruldu. Küçükköy, Korkuteli Küçükköy, Antalya'nın Korkuteli ilçesine bağlı bir mahalledir. Antalya il merkezine 45 km(Naldökenden), Korkuteli ilçesine 14 km uzaklıktadır. Rifat SerdaroÄŸlu Rıfat Serdaroğlu (1948, Bergama), Türk siyasetçi. İzmir İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Maliye Bölümünü bitirdi. Bergama Belediye Başkanlığı, 19.,20., ve 21. Dönem İzmir milletvekilliği ile Sağlık ve Devlet Bakanlıkları yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Babası Kemal Serdaroğlu da bir dönem Bergama Belediye Başkanlığı ve aynı zamanda milletvekilliği yapmıştır. 15 Ocak 2011 tarihinde yapılan Demokrat Parti kongresinde genel başkanlığa aday oldu ancak seçilemedi. Kazım Dinç Kazım Dinç (Kandıra), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'ni bitirdi. Serbest Eczacılık, Belediye Meclis Üyeliği, XIX. Dönem Kocaeli Milletvekiliği ile Sağlık Bakanlığı yaptı. Evli ve bir çocuk babasıdır. Euromontana Euromontana, Avrupa Birliği'nde 19 ülkeden 56 üyesi olan kuruluş. Dağlık bölgeler arasındaki işbirliğini geliştirmek üzere kurulmuştur. Kuruluşu Roma'da 1996'da 14 üyenin deklarasyonuyla olmuştur. Bu üyeler: Arnavutluk, Bulgaristan, İskoçya, Bask Ülkesi, Fransa, Yunanistan, İtalya, Makedonya, Polonya, Romanya, Slovakya, Slovenya, İsviçre, Çek Cumhuriyeti'dir. www.euromontana.org DoÄŸan Baran Doğan Baran (1929, Niğde - 8 Nisan 2004, Ankara) Türk doktor ve siyasetçi. Ankara Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. Niğde Devlet Hastanesi Kadın Doğum Uzmanlığı, Ana Çocuk Sağlığı Merkezi Başhekimliği ve Sağlık Koleji Müdürlüğü, XVIII., XIX., XX. ve XXI. Dönem Niğde Milletvekilliği ile Sağlık Bakanlığı yaptı. Evli ve iki çocuk babasıdır. Etiraf Etiraf, 1992 Azerbaycan yapımı korku filmidir. Filmin baş kahramanı geçmiş talebe hapishanesinden çıktıktan sonra dostlarının ve oturduğu dəstə başçısının hıyanetiyle karşılaşır. Genç bununla barışmayıp intikam alma kararını alır. O, hiçbir günahı olmayan iki insanı aldığı kararla öldürür. Kendisi de istemeden bir suçluya dönüşür ve... çıkış yolunu kendine kıymakta görür. Yaşar Eryılmaz Yaşar Eryılmaz (10 Haziran 1944, Doğubayazıt), doktor, siyasetçi.. Yaşar Eryılmaz, 10 Haziran 1944'te Ağrı Doğubayazıt’ta doğdu. Babasının adı Rıza, annesinin adı Saime'dir. Üniversite tahsilini İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi’nde yaptı. 1972'de üroloji dalında uzmanlığını tamamladı. Elazığ ve Erzurum SSK hastanelerinde uzman hekim olarak çalıştı. 1980'de ABD Newyork Albert Einstein College Montefiore Hastanesi'nde bilimsel araştırmalar yaptı. 1983'te üroloji doçenti oldu. Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde öğretim üyesi olarak görev yaptı. Atatürk Üniversitesi Tıp Fakültesi Dekan Yardımcılığı ve Araştırma Hastanesi Başhekimliği görevlerini yürüttü. 1987 yılında başbakan Turgut Özal’ın isteğiyle Ağrı'dan milletvekili adayı oldu ve seçildi. 18., 19., 20. ve 21. Dönemde Anavatan Partisi’nden Ağrı Milletvekilliği yaptı. 2007 yılında 23. dönem seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi'nden Ağrı milletvekili seçildi. 48. Hükümet'te Sağlık Bakanlığı yaptı. İngilizce bilen Eryılmaz, evli ve 2 çocuk babasıdır. Halil Şıvgın Halil Şıvgın (1950, Tatlar, Altındağ, Ankara), Türk siyasetçi. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Serbest Avukatlık, Serbest Ticaret ve Anavatan Partisi Kurucu Üyeliği yapmıştır. TBMM XVII., XVIII. ve XIX. Dönem Ankara Milletvekili ve 46. Hükümet Sağlık ve Sosyal Yardım, 47. Hükümet Sağlık Bakanıdır. Evli ve 2 Çocuk babasıdır. Uzun süre Turgut Özal'ın partideki yardımcısı olarak görev aldı. TBMM AET komisyon üyeliği, Türk-Çin Dostluk Grubu Başkanlığı, TBMM Dışişleri Komisyonu Üyeliği, Adalet Komisyonu Üyeliği ve Sağlık Bakanlığı görevlerinde bulundu. 20 Mayıs 1983-1 Aralık 1992'ye kadar partinin Merkez Karar ve Yürütme Kurulu üyeliğinde bulundu. Bu tarihte bir grup arkadaşıyla, Turgut Özal'ı desteklemek amacıyla kurucusu olduğu Anavatan Partisi'nden ayrıldı. Parlamento Üyeliği görevine bir süre bağımsız olarak devam etti. Ardından Milliyetçi Hareket Partisi'ne katıldı. Bu partinin Merkez Yönetim Kurulu Üyeliği ve Grup Başkan Vekilliği görevlerini yaptı. 24 Aralık 1995 seçimleri öncesi partinin seçim stratejisi ve politik değerlendirmeler konusunda görüş farklılığı doğmuş olması nedeniyle bu partiden ayrıldı. 18 Nisan 1999 seçimlerinde Doğru Yol Partisi Ankara Büyükşehir Belediye Başkanlığı adayı olmuştur. Evli ve üç çocuk babasıdır. Bana Old and Wise'ı Çal Bana Old and Wise'ı Çal, Çağan Irmak'ın 1998 yılında çektiği kısa film. Film, televizyonlarda yayımlanmamış, gösterimi festivallerle sınırlı kalmıştır. Ancak, Çağan Irmak'ın izniyle, bir internet sitesinden indirilebilir durumdadır. Başrollerinde Derya Alabora ile Erkan Can'ın oynadığı film, Irmak'ın sonradan senaryosunu yazacağı gerilim serisi "Kabuslar Evi"'nin ilk ipuçlarını vermektedir. İlk olarak sekiz yıl sonra yayınlanacak Kabuslar Evi'nin ilk bölümü olarak düşünülmüştür. Oğuz, gece saatlerinde program yapan bir radyo programcısıdır. Bir gece, Onur adında bir adam, kendisinden Eda adında bir kadın için The Alan Parsons Project'ten Old and Wise adlı şarkıyı çalmasını ister. Ertesi gün programı dinleyen arkadaşı Zuhal bunu kendisine anlattığında, Eda çok şaşıracaktır. Çünkü, bu kendisiyle Onur için özel bir parçadır; fakat, Onur bir süre önce ölmüştür. Oğuz'un radyoda çaldığı parçalar sırayla aşağıdaki gibidir. Nihat Kitapçı Nihat Kitapçı (1928, Erzurum - 14 Mayıs 2014, Ankara), Türk siyasetçi. Ziraat Fakültesi mezunudur. Alpullu Şeker Fabrikası Mühendisliği, Türkiye Zirai Donatım Kurumu Erzurum, Samsun ve Ankara Bölge Müdürlükleri, Makine İkmal ve Etüt Konstrüksiyon Daire Başkanlığı, Erzurum Belediye Başkanlığı, Et ve Balık Kurumu Yönetim Kurulu Üyeliği, TBMM XVIII. Dönem Erzurum Milletvekilliği, 46. Hükûmet Devlet Bakanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mehmet Aydın (1928 doğumlu siyasetçi) Mehmet Aydın (1928, Samsun - 26 Mayıs 1990, Ankara), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi Siyasal Bilimler Maliye Bölümü mezunudur. ABD George Town Üniversitesi dil okulunu bitrimiştir. Samsun Belediyesi İcra Memurluğu, Sayıştay Denetçiliği, Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü Zirai İktisat Fen Heyeti Müdürlüğü Proje Ekonomistliği, Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilatı Uzmanlığı, Ticaret Bakanlığı Teşkilatlandırma Genel Müdürlüğü, Gima, Firintaş Yönetim Kurulu Başkanlığı, Tarım Bakanlığı Gıda İşleri Genel Müdürlüğü, Ankara Ticaret Odası Genel Sekreterliği, Yazarlık ve Anavatan Partisi Kurucu Üyeliği yapmıştır. TBMM XVII. ve XVIII. Dönem Samsun Milletvekilliği ile 45. Hükümet Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. 1990 yılında, Elmadağ yakınlarında geçirdiği bir trafik kazasında hayatını kaybetmiştir. Samsun Devlet Hastanesi Mehmet Aydın adını taşımaktadır. Kaya Kılıçturgay Kaya Kılıçturgay Türkiye, Türk siyasetçi. 12 Eylül Darbesi sonrası kurulan 44.Hükümet'te Sağlık Bakanlığı yapmıştır. Dikkuyruk Dikkuyruk ("Oxyura leucocephala"), ördekgiller (Anatidae) familyasından küçük bir ördek türü (Akbaş ve Kalkıkkuyruk olarak da bilinir. İnglizce'de "Ruddy Duck" olarak bilinir. Aslında "dik kuyruk" ifadesi belirli bir grup kazsıları nitelemek için kullanılır (stiff-tailed ducks) ancak Türkiye'de yaygın olarak Oxyura leucocephala kastedilir. Amerika'da ise yaygın olarak Oxyura jamaicensis anlaşılır.). Uzun, arkaya ya da yukarıya doğru dikilmiş kuyruğu, büyük, beyaz başı ve geniş, mavi gagasıyla hemen tanınan, nadir bulunan küçük bir ördektir. Erişkin erkekler, beyaz bir baş, siyah bir baş tepesi ve boyun, gri ve kırmızımsı vücut, mavi bir gagaya sahiptirler. Erişkin dişiler, beyaz bir yüz ve daha koyu bir gaga, baş tepesi ve bir yanak çizgisi, gri-kahverengi bir vücuda sahiptirler. Dalar ve suyun altında yüzerler. Hepçildirler. İspanya ve kuzey Afrika'da ürerler, batı ve merkezi Asya'da daha büyük bir popülasyona sahiptir. Türkiye'de, Göller Yöresi'ndeki etrafı geniş sazlıklarla çevrili irili ufaklı göllerde ve Göksu Deltası'nda yaşarlar. Afyonkarahisar ve Konya civarında da bir miktar nüfusa sahiptirler. En yoğun olarak Burdur'da bulunurlar. Dünya üzerindeki kış nüfuslarının %66'sından çoğu Burdur Gölü'nde bulunmaktadır. Koruma altına alınmış türlerdendir ve avlanması(avlanma sezonu dahil) yasaklanmıştır. Necmi Ayanoğlu Prof. Tbp. Tümg.Necmi Ayanoğlu Türkiye, Türk siyasetçi. GATA Cerrahi Kliniği Direktörlüğünde 1971 yılında emekli olmuştur. 12 Eylül Darbesi sonrası kurulan 44. Hükümet'te Sağlık Bakanlığı yapmıştır. Ali Münif İslamoğlu Münif İslamoğlu (1917, Çine, Aydın - 5 Ağustos 1998), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni bitirdi. Dahiliye Mütehassıslığı, Kastamonu Verem Hastanesi Başhekimliği, Ankara Numune Hastanesi Başhekimliği ve 1. Dahiliye Şefliği, XI. ve XIX. Dönem Kastamonu Milletvekilliği, Cumhuriyet Senatosu Kastamonu Üyeliği (5 Haziran 1977 - 12 Eylül 1980) ile Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı yaptı. AGİT Parlamenterler Asamblesi Türk Grubu Başkanlığı görevini yürüttü. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mete Tan Mete Tan (1929, Afyonkarahisar - 20 Temmuz 2016), Türk siyasetçi. Tıp Fakültesini bitirdi. KBB Uzman doktorluğu, Eskişehir, Kütahya, Tabip Odası Başkanlıkları, TCDD Hastanesi Başhekimliği, 4.(XV) ve 5.(XVI) Dönem Afyonkarahisar Milletvekiliği, TBMM İdare Amirliği ile Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı yaptı. Evli ve üç çocuk babasıdır. Adalet Partisi'nden ayrılarak Bülent Ecevit ile bakanlık karşılığı hükûmet kuran 11 milletvekilinden biridir. (Güneş Motel Olayı) IX. Dönem Afyonkarahisar milletvekili Dr. Avni Tan'ın oğludur. Kabızlık Kabızlık ya da konstipasyon, bağırsak hareketlerinin yetersiz olması (haftada üç kez veya daha az sayıda) veya bağırsak hareketlerinin %25’inden çoğunda dışkılama güçlüğü, kabızlık olarak adlandırılır. Kabızlık sıklıkla dışkının tam boşalmaması, dışkıda incelme ve ağrılı dışkılamaya neden olur, kabızlık olarak adlandırılır. Kabızlığa genel nüfusta %2-30 arasında rastlanır. Kabızlık bazen bağırsak hareketlerinde yavaşlama ve bazen de tıkayıcı tipte dışkılama nedeniyle olabilir . Bağırsak hareketlerinde yavaşlama ^ "Constipation". eMedicine: beslenme şekli (yetersiz sıvı veya lif alımı), hormonal durum (hipotiroidi), metabolik hastalıklar (şeker hastalığı, tiroid bezinin az çalışması vb.), anismus ve bazı ilaçlara (ağrı kesici, sakinleştirici, idrar söktürücü, alerji ilaçları, bizmut içeren mide ilaçları) bağlı olarak gelişebilir Locke GR, Pemberton JH, Phillips SF (December 2000). "American Gastroenterological Association Medical Position Statement: guidelines on constipation". Gastroenterology 119 (6): 1761–6. DOI:10.1053/gast.2000.20390. PMID 11113098.. Kabızlık sorunu olan hastaların %50’sinde tıkayıcı tipte dışkılama olduğu belirlenmiştir. Kabızlığa karın ağrısı eşlik etmez, beraberinde karın ağrısı olması huzursuz bağırsak sendromu varlığında görülür . Kabzılık süresinin giderek uzaması ile birlikte dışkı sertleşip taşlaşmış dışkı (fekal impaksiyon) şekline dönüşüp bağırsak düğümlenmesine yol açabilir . Kabızlık, en sık doktora müracaat edilen hastalıklardan biridir. Genelde ileri yaşlarda görülmesine karşın toplumun her kesimini etkileyebilir. Kadınlarda erkeklere göre 2-3 kat daha fazla rastlanır. Bütün erginlerin yaklaşık üçte biri yaşantılarının muayyen bir zamanında bir