noktadan diğerine değişkenlik gösterebilir. Örneğin daha kuzeye gidildiğinde 90 dere­ ce, güneye inildiğinde 70 derece olabilir. Ancak Orta Av­ rupa'da belirli bir alanda güneşin gökyüzüne yayılması tam tamına 82 derecelik bir açıyla olur. Schlosser, Neb­ ra Diski'ndeki yayların aslında gündönümlerini tam da gerçek konumlarında gösterdiği sonucuna vardı. Bu so­ nuç, Tunç Çağı'nda Orta Avrupa'da yaşamış tarım top­ lumlarının zannedilenden çok daha önce gökyüzüyle il­ gili karmaşık hesaplamalar yaptığı anlamına gelir. Kimileri, diskteki Pleiades yıldızını, Tunç Devri top­ lumlarının gökbilimiyle ilgilenmiş olduğunun kanıtı olarak kabul etmektedir. Bugün Pleiades'te çıplak göz­ le görebileceğimiz yalnızca altı yıldız olmasına rağmen, Tunç Devri'nde yıldızlardan birinin daha parlak olması mümkündür. Bu da diskte yedi yıldızın gösterilmesini açıklar. Ayrıca yıldızın antik Yunanlılar tarafından kul­ lanılan ismini de Yedi Kızkardeş. Pleiades, Mezopo­ tamya ve Yunanistan gibi birçok eskiçağ medeniyeti 221 için önemli bir takımyıldızdı. Bu medeniyetlere sonba­ harda görünerek hasat zamanının, ilkbaharda kaybola­ rak ürün ekme zamanının geldiğini gösterirdi. Diskin tarih öncesinde tarım bakımından bu denli önemli olu­ şu, dolunayın altındaki (üçüncü) altın yayın ve altın diskin hasat orağını temsil ettiği anlamına gelebilir. Diğerlerine göre disk aslında gündüz vakti gökyüzü­ nün aldığı hali, sırrı açıklanmamış yay da gökkuşağını temsil etmektedir. Ancak, araştırmacıların çoğu bu üçüncü yayın güneş gemisi olduğuna inanmaktadır. Tunç Devri dönemi İskandinavya'sından kalan bir nes­ nede ve Danimarka'da bulunan, 15. ya da 14. yüzyıl­ dan kalma bir eser olan ve bir at arabasının güneşi çe­ kerken gösterildiği Trundholm Güneş Arabası'nda, bir geminin içinde bulunan disk tasvirleri vardır. Ancak sembolün ana kaynağı ve bir geminin geceleyin güneşi ufuk çizgisinin batısından doğusuna taşıdığına dair es­ kiçağa ait batıl inanç Mısırlılarda vardır. Bu inanca gö­ re Güneş Tanrısı ve aynı zamanda en güçlü tanrıları olan Ra, ertesi sabah güneş doğarken yeniden doğabil­ mek için gece bir gemiyle gökyüzünde yolculuk ediyor­ du. Eğer Nebra Diski'nin en alt kısmındaki altın yay gece gökyüzünde yolculuk eden bir gemiyi temsil edi­ yorsa bu Orta Avrupa'da böyle bir inanç olduğuna dair ilk kanıt sayılabilir. Nebra Diski'nin bulunduğu bölgeye sadece 15 mil mesafede, tarih öncesinde gökbilimle ilgili bilgiler oldu­ ğuna dair başka kanıtlar da vardır. Goseck kasabasının yakınlarındaki bir buğday tarlasında Avrupa'nın en es­ ki gözlemevi olduğu düşünülen yapı ilk kez havadan çe­ kilen fotoğraflar sayesinde fark edilmiştir. Kullanılma­ ya başlanan adıyla Almanya'nın Stonehenge'i, çapı 75 m..olan dev bir daireden oluşmaktadır ve MÖ 4900 sı222 ralarında bölgenin ilk tarım toplumları tarafından ya­ pılmıştır. İlk yapıldığında dört eşmerkezli daire, bir te­ pe, çukur ve yaklaşık olarak bir insan boyunda iki tah­ ta çitten oluşuyordu. Çitlerin içinde, sırasıyla güneydo­ ğuya, güneybatıya ve kuzeye bakan kapılar vardı. Gü­ ney kapılarından ikisi, kış gündönümünde güneşin do­ ğuşuna ve batışına göre ayarlanmıştı. Kış gündönü­ münde dairelerin ortasındaki bekçiler güneşin doğuşu­ nu izlemiş ve güneydoğu ve güneybatı kapılarının ko­ numunu buna göre ayarlamış olabilir. Bu kapılar kışın ve yazın gündönümlerinde güneşin doğuşunu ve batışı­ nı gösteriyorsa, Goseck halkının güneşin gökyüzünün bir ucundan diğerine hareketinden ayrıntılarıyla ha­ berdar olduğuu söylemek mümkündür. Goseck daire­ sindeki iki gündönümü kapısının arasındaki açı Nebra Diski'nin kenarındaki yaldızlı yayların arasındaki açı­ ya eşittir. Nebra Diski Goseck'teki yapıdan 2400 yıl son­ ra yapılmış olduğu halde, Profesör Wolfhard Schlosser ikisinin gösterdiği gökbilimsel veriler arasında bir bağ­ lantı olabileceğini düşünüyor. Hatta Schlosser, diskteki ayrıntıların muhtemelen Goseck'teki ilkel gözlemevin­ de yapılmış eski gökbilimsel gözlemlere dayandığını bi­ le öne sürmüştür. 2004'ün sonlarında Nebra Diski tartışmaların odak noktası haline geldi. Regensburg Üniversitesi profesörü Alman arkeolog Peter Schauer diskin modern zaman­ larda aldatmaca yapılmış bir nesne olduğunu ve Tunç Devri'ne ait bir gökyüzü haritası olması ihtimalinin bir parça hayal olduğunu iddia etti. Profesör Schauer nes­ nenin üzerindeki Tunç Çağı'na ait olduğu düşünülen ye­ şil küfün muhtemelen bir atölyede asit, idrar ve bir alev lambası kullanılarak yapıldığını ve kesinlikle es­ kiçağa ait olmadığını belirtti. Schauer, diskin kenarın223 daki deliklerin eskiçağa ait olamayacak kadar kusursuz olduğu ve yeni bir makineyle yapılmış olması gerektiği konusunda ısrarcıdır. Profesörün bu konuda kendi yoru­ mu, diskin 19. yüzyıldan kalma, Siberya Samanlarına ait bir davul olduğu şeklindedir. Ancak daha sonra pro­ fesörün iddialarını açıklamadan önce nesneyi şahsen in­ celemediği ve alanıyla ilgili hiçbir dergide de kuramla­ rını yayınlamamış olduğu ortaya çıktı. Buna rağmen Schauer'in itirazları Almanya'da arkeoloji çevrelerinde büyük şaşkınlık yarattı ve diskin gerçek olup olmadığı konusunda önemli sorular ortaya çıkardı. Bunlardan il­ ki, bulunduğu şartlardan dolayı, Nebra Diski'nin gerçek bir arkeolojik bağlamı olup olmadığıdır. Bu yüzden, özellikle nesnenin bir benzerinin olmaması nedeniyle tarihinin anlaşılması çok zor olmuştur. Diskin tarihi, onunla aynı bölgeye ait olduğu düşünülen, birlikte satı­ şa çıkarıldığı Tunç Devri silahlarının tipolojik tarihlenmesinden yola çıkılarak belirlenmiştir. Almanya'daki Halle Arkeolojik Araştırmalar Ensti­ tüsü, diskin gerçekten antika olduğuna dair somut ka­ nıtlar ortaya koydu. Enstitü nesneyi, antika olduğunu kanıtlayan bir dizi ayrıntılı teste tabi tuttu. Örneğin diskte kullanılan bakırın Avusturya Alpleri'nde Tunç Çağı'na ait bir maden ocağından alınmış olduğu belir­ lendi. Testler ayrıca, neredeyse benzersiz, sert bir kris­ tal bakırtaşı karışımının nesneyi kapladığını ortaya koydu. Bunun yanında, diskin üzerindeki paslanmanın mikrofotografiyle elde edilen resmi, nesnenin gerçekten eskiçağa ait olduğunu, yani sahte olamayacağını kanıt­ layan görüntüler çıkardı. 2006 yılının başlarında bir grup Alman bilimadamı, disk üzerinde yapılmış son incelemeyi gerçekleştirdi ve 224 nesnenin gerçek olduğu ve güneş ve ay takvimlerinin eşzamanlı hale getirilmesinde kullanılan karmaşık bir gökbilimsel saat olarak kullanıldığı sonucuna vardı. Bu açıdan bakıldığında, Nebra Diski bilinen ilk gökyüzü rehberidir ve Goseck bölgesiyle birlikte Avrupa'da ileri derecede gökbilimsel bilginin ilk örneklerindendir. An­ cak hikaye burada bitmiyor olabilir. Wolfhard Schlos­ ser, diskin (bugün bu diske 11.2 milyon dolar fiyat biçilmektedir) bir çiftin parçası olduğunu ve diğerinin hâlâ bulunmayı beklediğini düşünüyor. Hikayeye göre Tanrı dünyanın kötüye gittiğini görünce insanlığı yok etmek için onları sel sularıyla boğmayı düşünür. İnsan­ lıktan geriye sadece dürüst kulu Nuh ve ailesi hayatta kalacaktır. Tanrı Nuh'tan, gezegendeki tüm canlı türle­ rinden iki örneği içine alabilecek büyüklükte bir gemi yapmasını ister. Tanrı kırk gün kırk gece, tün dünya su­ lar altında kalıncaya kadar yağmur yağdırır. Sonunda yağmurlar dinip sel suları çekilmeye başladığında Nuh'un gemisi Ağrı Dağı'nın (bugünkü Türkiye toprak­ ları) bulunduğu bölgede karaya yaklaşır. Nuh demirle­ yebilecekleri bir yer olup olmadığını öğrenmesi için bir güvercin yollar, ancak güvercin geri döner. Yedi gün sonra Nuh güvercini tekrar yollar ve kuş bu sefer bera­ berinde bir zeytin dalıyla geri döner. Yine bir hafta son­ ra güvercin tekrar yollanır ancak bu kez dönmez. Nuh bölgede kuru toprak olduğunu anlar ve artık gemiden inme zamanı gelmiştir. İndikten sonra Nuh kurban ke­ ser. Tanrı bunu kabul eder ve Nuh'a, bir daha insanla­ rın günahlarından dolayı dünyayı sular altında bırak- N 226 mayacağına dair söz verir ve bu sözünü bir gökkuşağıyla simgeler. Kutsal kitaba göre Nuh'un gemisi büyük bir mavnaya benziyordu ve tahminen selvi ağacından yapılmış, zift kullanılarak suya dayanıklı hale getirilmişti. Yaratılış hikayesinde geminin yan tarafında sadece bir pencere (ancak gerçekte bu daha fazla olabilir) ve bir kapı oldu­ ğundan bahsedilir. Buna göre, gemide üç adet iç güverte­ ye dağılmış birkaç oda vardı. Gemi 137 metre uzunlu­ ğunda, 23 metre genişliğinde ve 13.7 metre yüksekliğindeydi. Bu boyutlarıyla, 20. yüzyıldan önce yapılmış en büyük gemi olma özelliğine sahiptir. Bugüne kadar ya­ pılmış tüm tahta gemilerden uzundur. Nuh ve ailesinin tüm hayvan türlerinden ikişer taneyi gemiye nasıl yer­ leştirdiği sorusunun yanında, böyle bir geminin bu kadar canlıyı taşıyıp taşıyamayacağı da çok tartışmalıdır. Bu konuda bugün kabul gören kuram, Nuh'un Gemisi hika­ yesi gerçekse, her türden değil, her üst gruptan iki canlı­ nın gemiye alınmış olabileceği yönündedir. Yani kedi fa­ milyasının (aslan, kaplan, leopar vb.) her türünden iki adet değil, belki de kedigillerin tamamını temsilen bir di­ şi bir erkek olmak üzere iki kedi alınmış olabilir. Tüm çabalara rağmen bulunamayan geminin kalıntı­ ları, 2000 yılı aşkın bir süredir aranmaktadır. Bulunabi­ lirse İncil'in gerçekliğine dair olağanüstü bir kanıt olabi­ lir. Yaratılış 8 4'te geminin Ağrı Dağları'nda durduğu belirtilir. Yani burada tek bir dağdan değil, bir bölgeden bahsedilmiştir. Ne yazık ki günümüzde gemiyi arama çalışmaları, kuşkulu araştırmalar ve açıkça aldatmaca­ larla doludur. 20. yüzyılda, gemiyi gördüğüne dair iddi­ ada bulunanlardan ilki Fransız kaşif Fernand Navarra oldu. Navarra 1995'te Ağrı Dağı'nda 4023 metre yüksek­ liğe tırmandı ve bir buz duvarının içinde elle kesilmiş 227 bir tahta buldu. İddiasına göre, tahtanın bir kısmını ol­ duğu yerden çıkarmayı başardı ve dönerken yanında gö­ türdü. 1969'da çıktığı bir keşif gezisinde daha fazla tah­ ta parçası buldu. Bu iki gezisinde elde ettiği tahta ör­ nekleri daha sonra altı farklı laboratuara yollandı ve 1190 ila 1690 yıl öncesinden kalmış oldukları belirlendi. Ancak bu örneklerin gerçekten de Ağrı Dağı'nda bulun­ duğunu kabul etsek de, tarihleri, Nuh'un gemisiyle ilgi­ leri bulunmayacak kadar yenidir. Ama bu konuda kuşku yaratacak sebepler bulunmaktadır. Navarra tahtayı bulduğu yer olduğunu iddia ettiği birkaç nokta gösterdi ve keşif ekibinin üyelerinden ve rehberlerinden birinin ifadesine göre odun parçasını bölgenin yerlilerinden sa­ tın alıp, dağa kendisi çıkarmıştı. Ağrı Dağı'nın TürkSovyet (şimdiki Ermenistan) sınırındaki son derece has­ sas konumu, gemiyi arama çalışmalarını kısıtlamakta­ dır, ancak zaten bölgede bulunabilecek bir şey olması ih­ timali yok gibi görünmektedir. Yine de Nuh'un gemisinin bulunabileceği düşünülen başka bir yer daha vardır. Ancak, bölgede 1960 yılında yapılan ve Nuh'un olduğu düşünülen geminin bir tarafının dinamitle havaya uçu­ rulduğu bir çalışmada nesnenin doğal yollarla oluşma228 mış olduğuna dair inandırıcı kanıtlar bulunamadı. Bu olumsuz sonuçlara rağmen, maceracı ve anestezi uzma­ nı hemşire Ron Wyatt, söz konusu yer şeklinin gerçek­ ten Nuh'un gemisi olduğunu iddia edince, 1980'lerde ve 1990'larda uzun süre gündemde kaldı. Wyatt zirveye yaptığı ilk tırmanışta etkileyici çeşitlilikte nesneye rast­ ladı. Bunların arasında, üzerinde haç işaretleri olan taş çapalar (Wyatt Nuh'un bunları dev gemisinin yönünü belirlemede kullandığını düşünüyordu), demir perçinler, contalar ve gemiye ait, taş haline gelmiş kereste vardı. Ermeni arkeologlar, taş çapaların Hıristiyanlık dö­ neminde, muhtemelen MS 301 ve 406 arasında elden geçirilmiş Ermeni stelesleri (dik konumda duran taşlar) olduğunu belirttiler. Wyatt'm taşlaşmış dediği tahta parçaları da dahil olmak üzere, kaya örnekleri daha sonra jeologlar tarafımdan incelendi ve öyle bir tahta parçasının izine rastlanmadı. Metal nesnelerin ise do­ ğal yollardan oluşan demir oksit parçalan olduğu anla­ şıldı. Bölge 1987'de yer altını görebilen radarla incelen­ diğinde, sonuçlar yine jeolojik yollarla oluşmuş bir yapı­ ya işaret ediyordu. Bu programda Kaliforni­ ya'nın Long Beach şehrinde yaşayan İsrailli aktör George Jammal kendisinde Nuh'un gemisine ait bir kereste parçasının olduğunu iddia etti. Bu şov, doğal olarak bu­ nun İncil'de geçen Nuh'un gemisi hakkında ciddi bir belgesel olduğunu zanneden 40 milyon kişi tarafından izlendi. Daha sonra Jammal bu hikayenin tamamen uy­ durma olduğunu ve daha önce Türkiye'de hiç bulunma­ dığını itiraf etti. Belgeseldeki araştırmacıların incele­ meye bile almamış olduğu kereste aslında Long Be229 ach'te Jammal'ın çalıştığı yerin yakınlarındaki demir­ yolu hattından alınmış bir tahta parçasıydı. Daha ya­ kın bir zamanda, Hawaii Hıristiyan Koalisyonu'ndan Daniel McGivern gemiyi Ağrı Dağı'nın uydu fotoğrafla­ rında gördüğünü iddia etti. McGivern, gördüğü nesne­ nin gemi olduğu konusunda yüzde 98 emin olduğunu ve tespit ettiği görüntülerden birinin geminin tahta di­ reklerini bile gösterdiğini belirtti. McGivern 2004'te, Temmuz ayında Ağrı Dağı'na 900 000 dolarlık bir keşif yolculuğu yapacağını duyurdu ve sıkça gündeme geldi. Amacı Ağrı Dağı'ndaki o nesnenin Nuh'un gemisi olduğunu kanıtlamaktı. Türk hükümeti, Ağrı'nın zirvesi kontrol altındaki bir askeri alan oldu­ ğundan McGivern'a bu yolculuk için izin vermedi. An­ cak kimileri bu yolculuğun aslında planlanmamış oldu­ ğundan şüpheleniyor. Keşif ekibinin lideri olarak Sel­ çuk Üniversitesi'nden İngilizce profesörü Ahmet Ali Arslan'ın seçilmesi, gemiyi araştıran birçok kişide şüp­ he uyandırdı. Arslan daha önce 1993'te CBS'in yayınla­ dığı uydurma belgeselde yer almış, ayrıca geminin fo­ toğraflarının üzerinde oynama yapmakla suçlanmıştı. Bugün çoğunluk, 900 000 dolarlık gezi palavrasının sa­ dece dikkat çekmek için ortaya atıldığını düşünüyor. Ancak bu konudaki onca aldatmaca ve abartıya, ve ge­ miye dair hiçbir somut delile ulaşılamamış olmasına rağmen birçok kişiye göre Nuh'un gemisi hikayesi doğ­ rudur ve geminin kalıntıları günün birinde Ağrı Dağı'nda bulunacaktır. Büyük bir sel ve dünyaya yeni bir yaşam getirmek üzere bundan kurtulan bir seçilmiş kahraman efsanesi İncil'le sınırlı değildir. Hikayenin eskiçağ mitolojilerinde benzerleri vardır ve özellikle Asur-Babil mitolojisindeki hikayelerle birçok ortak özellik taşımaktadır. Bunların 230 en meşhuru Gılgamış Destanı'dır. Destanın günümüze en yakın Sümer versiyonu üçüncü Ur Hanedanı (MÖ 2100-2000) zamanındandır. Destan, insanlığı bir selle yok etmek üzere olan baştanrı Ellilden bahseder. Tanrı Ea (su tanrısı) Utnapishtim adlı bir adama yaklaşan tufanı haber verir ve ona kamış­ lardan yapılmış evini bozarak büyük bir gemi yapıp ken­ dini kurtarmasını söyler. Buna göre Utnapishtim gemi­ ye ailesini ve her hayvan türünün iki örneğini alacaktır. Yedi gün süren şiddetli bir fırtınadan ve 12 gün boyunca sel sularıyla boğuştuktan sonra gemi Nisir Dağı'nda ka­ raya çıkar. Yedi gün bekledikten sonra Utnapishtim bir güvercin gönderir, ama güvercin geri döner. Daha sonra göderdiği kırlangıç da döner. Sonunda bir kuzgun gönde­ rir ve bu geri dönmez. Bunun üzerine tanrı Ea'ya adak adar ve kendisiyle karısına ölümsüzlük verilir. İncil'deki sel hikayesine çok benzediği açıktır, ancak acaba gerçek­ ten de uzun yıllar önce dünyada böyle bir tufanın gerçek­ leştiğine dair arkeolojik kanıt var mıdır. Elbette, bugnkü Irak, Türkiye ve Suriye toprakları­ na kurulu Mezopotamya bölgesinde tarih öncesi dönem­ lerde sel olduğuna dair birçok kanıt bulunmaktadır (ör­ neğin Ur bölgesinde, Basra Körfezi'nde, güney Mezopo­ tamya'da). Robert M. Best, 1999'da yayınladığı Nuh'un Gemisi ve Utnapiştim Destanı Tufan Hikayesinin Sü­ mer Kökenleri adlı kitabında, MÖ 2900 sıralarında Fı­ rat Nehri'nde meydana gelmiş 6 günlük bir selden, İn­ cil'deki tufanın açıklaması olarak bahseder. Best'in da­ hice kuramı, Nuh'un aslında, bir Sümer şehir devleti olan Shuruppak'ın kralı/papazı Utnapiştim olduğu yö­ nündedir. Best'e göre Utnapiştim ve ailesi bir tür ticari 231 nehir mavnasıyla Fırat Nehri'nden Basra Körfezi'ne sü­ rüklenmişlerdi. Nehrin ağzına yakın bir koya varıncaya kadar yaklaşık bir yıl boyunca su üzerinde yol aldılar. Böyle bir sel olduğu arkeolojik olarak doğrulandı, ancak bu yalnızca o bölgede gerçekleşen bir nehir taşkınıydı, tüm dünyayı sular altında bırakan bir sel değildi. Düşünüldüğü gibi bir tufanın gerçekleşmiş olduğu yönündeki diğer bir kuramı da New York'ta bulunan Columbia Üniversitesi'nden iki jeolog Walter Pitman ve William Ryan ortaya attı. Pitman ve Ryan, 2000 yılında yayınladıkları Nuh'un Tufanı adlı kitaplarında, İncil'de anlatılan hikayenin Neolitik çağın başlarında, MÖ 5600 sıralarında Karadeniz'de yerkabuğundaki değiş­ meler sonucunda meydana gelen tufana dayandığını id­ dia ettiler. O zamanlar bir tatlı su gölü olan Karadeniz son buz çağının sonlarında Akdeniz'deki su seviyesi yükseldiğinde taştı ve sularının milyonlarca galonu, dar bir su yolu olan İstanbul Boğazı'na döküldü. Kara­ deniz hızla doldu ve çevresindeki alanın büyük kısmına taştı. Denizin yakınlarındaki alçak bölgenin günde bir millik inanılmaz oranla normalde mutlaka sular altın­ da kalması gerektiği tahmin edilmektedir. Bu tahmine göre, bölgede yaşayan, bu büyük felaketin meydana gel­ diği zamanda, hayatlarını kurtarmak için kaçan, tarım­ la uğraşan büyük bir nüfus olabilir. Yerkabuğundaki değişmeler sonucu ortaya çıkan böyle bir felaketin in­ sanların hafızalarına kazınıp kuşaktan kuşağa aktarıl­ mış ve bugünkü halini alana kadar içine çeşitli destan­ sı öğeler katılmış olması çok mantıklı bir ihtimaldir. Böyle bir açıklama hiçbir şekilde İncil'deki tufan hika­ yesini kanıtlayamaz, ancak Ortadoğu medeniyetlerinin mitolojilerinde bulunan sel hikayelerinin çıkış noktası niteliğindeki felaket bu olabilir. 232 M ayalar, topraklan bugünkü Guatemala, Belize, Honduras, El Salvador ve güneydoğu Meksika'ya ait Tabasco, Yucatan ve Quintana Roo'yu kapsayan ge­ lişmiş bir Mezoamerikan toplumuydu. MS 250 ile 900 arasındaki altı yüzyıllık dönem, Mayaların klasik ça­ ğıydı. Bu çağda imza attıkları sanatsal ve entelektüel başarılarla, Kolomb keşfi öncesi Amerika kıtasındaki tüm medeniyetleri yakalamışlardı. Mayalar, Amerika kıtasında tarihlerini kaydeden ilk toplumdu. Bu kayıt­ ların çoğu, stelesleri (taş sütunlar) süslüyordu ve ka­ musal olaylan ve Mayaların takvim ve gökbilimi bilgi­ lerini içeriyordu. Mayaların kültürel başarılarının en önemli örneğinin, daha sonraları yapılan Aztek takvi­ mini büyük ölçüde etkileyen olağanüstü karmaşık tak­ vimleri olduğunu söyleyebiliriz. Bu takvim 21. yüzyılın başında bir kıyamet alameti olarak önemli hale geldi. Çünkü üzerindeki tarihler okunduğunda, 2012'nin kış gündönümünde (21 Aralık sıralarında) büyük bir sel fe­ laketiyle dünyanın yok olacağı görülür. Takvimler genellikle, güneş, ay, gezgenler ve yıldız­ ların hareketleri gibi gökbilimsel olaylara göre hazırla­ nır. Eskiçağ medeniyetleri mevsimleri, ayları ve yılları belirlemek için gökyüzündeki bu sistemlerin hareketle233 rini gözlemliyorlar, rabip-gökbilimciler dönemlerin baş­ langıcını ilan ediyorlardı. Bu takvimler bugün de oldu­ ğu gibi, hem tarım, avcılık ve göç etkinliklerini düzen­ lemek, hem de dini ve kamusal olayların tarihlerini be­ lirlemek amacıyla kullanılıyorlardı. Takvim yapan ilk medeniyetlerden biri, yaklaşık 5000 yıl önce Güney Me­ zopotamya'da yaşayan Sümerlerdi. Daha sonra Babillilerin kullandığı Sümer takvimi yılı 30 günlük aylara, günü (her biri iki saatlik) 12 periyoda ve bu periyotları da (her biri dört dakikalık) 30 parçaya bölüyordu. İlk Mısır takvimi ayın hareketlerinden yola çıkıyor­ du ancak daha sonra Mısırlılar Akyıldız'ın (Büyük Kö­ pek takımyıldızındaki bir yıldız) her 365 günde bir Nil'in taşmasından birkaç gün önce güneşle birlikte or­ taya çıktığını fark ettiklerinde değiştirildi. Bu olaydan yola çıkarak MÖ 4236 (tahminen kayıtlara geçen ilk ta­ rih) sıralarında başladığı düşünülen 365 günlük bir takvim yaptılar. Mısır yılında her biri 30 günlük 12 ay ve bunlara ilaveten yılın sonunda beş gün vardı. Aylar, her biri 10 gün süren üç periyoda, yani haftaya bölün­ müştü. MÖ 46'da Julius Sezar ın yaptığı Julian takvi­ minde bir yıl 12 aya bölünmüş 365 günden oluşuyordu ve dört yılda bir Şubat ayına bir artık gün ekleniyordu. Bu takvim, 1582'de, daha gelişmiş bir takvim olan Gregoryan takvimi yapılıncaya kadar standart Avrupa tak­ vimi olarak kaldı. Kolomb keşfi öncesi dönemin Amerika'sındaki tak­ vimlerin, Mayaların ve Azteklerinkiler de dahil, 260 günlük ayinsel yıl gibi birçok ortak özelliği vardı. Maya­ ların yaşamlarının ve kültürlerinin merkezi olan Maya takvimi yalnızca güneş ve aya değil, aynı zamanda Ve­ nüs gezegeninin ve Pleiades takımyıldızının hareketle­ rine de dayanıyordu. Aslında bugün Maya takvimi ola234 rak bildiğimiz takvim, birbirine paralel kullanılan üç farklı takvim sisteminden oluşan bir dizidir. Bu sistem­ lerin en eskisi ve en önemlisi Tzolkin'di (Kutsal tak­ vim). Diğerleriyse Haab (Tarımsal ve kamusal olaylara göre ayarlanmış bir güneş takvimi) ve Long Count sis­ temleriydi. Tzolkin, diğer adıyla Kutsal Yıl, çocuklara isim koymak, geleceği tahmin etmek ve savaş ve evlilik gibi olayların zamanını kararlaştırmak amacıyla kulla­ nılan dini bir takvimdi. Tzolkin'de 260 günlük (20 gün­ lük 13 ay) kısa bir yıl vardı. Ayın her gününün, bizim haftanın günlerine verdiğimiz gibi, farklı isimleri ve kendilerine özgü sembolleri vardı. Mayaların günleri­ nin adları Imix, Ik, Akbal, Kan, Chicchan, Cimi, Manik, Lamat, Muluc, Oc, Chuen, Eb, Ben, Ix, Men, Cib, Ça­ ban, Eiznab, Cauac ve Ahau'ydu. Bu isimlerin her biri, gökyüzünde zamanı taşıyan, böylelikle gün ve gecenin yolculuğunu gösteren bir tanrıyı simgeliyordu. Görünü­ şe bakılırsa Mayalar Tzolkin kısa yıl sistemini, güney Meksika'nın merkezinde yaşayan, tarihleri MÖ 1500'e dayanan ve bu şekilde bilgi kaydetmeye MÖ 600'de baş­ layan yerli bir halk olan Zapoteklerden almıştı. Tzol­ kin, hareketlerini takip etmek için piramitleri ve gözlemevlerini kullanan Mayalar için çok önemli bir takım­ yıldız olan Pleiades yıldız kümesinin hareketlerini baz alan bir takvimdir. Aslında Mexico City yakınlarındaki Teotihuacan piramidi ve tapınağı, Pleaides'in ufuk çiz­ gisi boyunca dizildiği konuma göre ayarlanmıştır. Daha sonra Mayalar Tzolkin'i, kadınların ay döngülerini yan­ sıtan 28 günlük hareketleri kullanan Tun-Uc adlı ay takvimiyle birleştirdi. Haab yani Belirsiz Yıl (Ay takviminden çeyrek gün kısa olduğu için belirsiz denir) bazı açılardan bugün kullandığımız takvime benzeyen bir güneş takvimiydi 235 ve öncelikle tarım ve mevsimlerle bağlantılıydı. Klasik Maya döneminde Haab'ın günleri sıfırdan 19'a kadar sı­ ralanmıştı ve yılın ilk günü sıfırdı. Hatta sıfır sayısını bulanlar da Mayalardı. Sayma sistemlerinde bizimkin­ de olduğu gibi 10 değil, 20 esas alınmıştı, bu yüzden bir sonraki sayı dizinine geçmeden önce sıfırdan ona kadar değil, ondokuza kadar sayıyorlardı. Haab takviminde her biri 20 günden oluşan 18 ay vardı. Bunların ardın­ dan beş gün süren uğursuz ay Uayeb geliyordu. Böy­ lelikle bir yıl güneş takviminde olduğu gibi 365 güne denk geliyordu. Tzolkin ve Haab takvimleri Takvim Devridaimi olarak bilinen 52 yıllık devreyi oluşturacak şekilde birleştirildi. Bu devridaimlerin başında, eski ateşlerin söndürülerek yenilerinin yakılması ve yeni ta­ pınakların kutsama törenleri gibi etkinlikleri içeren ayinler yapılırdı. Aslında bu takvim MÖ 3114 yılının Ağustos ayından bu yana geçen günlerin toplamını içerir. Bu ta­ rih, Dördüncü Maya Evreni'nin ya da bugünkü Büyük Devridaim'in başladığı tahmin edilen tarihtir. Bu yüzden bu devrin başlangıç tarihi MÖ 3114, 0-0-0-0-0 şeklinde yazılır ve bir sonraki devir başladığında 394 yıllık 13 dönem sona ermiş olacaktır. Bu başlangıç da MS 2012 yılına (13-0-0-0-0) rastlamak­ tadır. Long Count takvimi 360 günlük bir tun esas alı­ yordu, 20 tun bir katun (7200 gün), 20 katun bir boktun (144 000 gün), ve 13 baktun bir Büyük Devridaim (1 872 000 gün, yaklaşık 5130 yıl) oluşturuyordu. Maya 236 inancına göre, bu Büyük Devridaim'in sonunda dünya yok olacaktır. Maya takvim sistemlerinin inanılmaz derecede kar­ maşık olması kısmen güç ve nüfuz isteği ile açıklanabi­ lir. Kutsal olayların ve tarımsal dönemlerin tarihleriyle ilgili karar verme yetkisi, takvimlerden yardım alarak bunları belirleyen Maya rahiplerine aitti. Takvimleri yorumlayarak ekin ve hasat zamanları, evlilik ya da sa­ vaşın ne zaman yapılmasının uygun olacağı gibi konu­ larda bilgi verme yetenekleri, rahiplerin halk üzerinde büyük bir etkiye sahip olması demekti. Sıradan vatan­ daşlardan bu karmaşık takvimi anlamaları beklenme­ diği için rahipler sistemi istedikleri kadar karmaşıklaştırmakta sınırsız bir özgürlüğe sahiplerdi. MS 2012 yılının kış gündönümü Mayaların Long Count takvimine göre, MÖ 3114'te başlayan 13. baktun devrinin sonudur. Maya takviminin bu tarih hakkında­ ki yorumu, bunun dünyanın sonu olduğuna inanan bir­ çok insanı dehşete düşürmektedir. Peki Mayalar tak­ vimlerinde neden böyle bir sona yer vermişlerdi. Maya­ ların önemli inançlarından biri evrenin, dünyanın sü­ rekli tekrarlanan yaratılış ve yok oluşlar geçirdiği peri­ yodik bir sistem olduğu inancıdır. Mayaların - muhte­ melen MS 16. yüzyılda yazılmış ancak tarihi çok daha öncesine dayanan — kutsal kitabı Popol Vuh (Konsey Ki­ tabı) adlı eserinde birbiri ardına meydana gelen yaratı­ lışlar ve yıkıcı tufanların tasvirleri göze çarpar. Guate­ mala'nın Quirigua kentindeki Stela C adlı sütun gibi birçok Maya anıtında da MÖ 3114'teki yaratılışın tas­ virleri bulunmaktadır. Bunun gibi metinler yok oluşu değil, yaratılışı, mesela tanrıların örgütlenişini anlatır ve ayrıca MÖ 3114'ten çok daha önceye dayanan efsane­ vi olaylarla da bağlantılıdır. Maya takvimi ayrıca çok 237 ileriki tarihleri de gösterir, örneğin MS 4772'nin Ekim ayında gerçekleşecek bir kraliyet yıldönümünden bah­ seder. Eğer dünya o zamana kadar yok olacak olsaydı bunu yapmazlardı. Maya takviminin 2012 yılının kış gündönümü için gösterdikleri, dünyanın sonu olarak değil, eski devrin bitişi, yeni devrin başlangıcı olarak yorumlanmalıdır. Eski Maya takvimindeki devirli sis­ tem bugün güney Meksika'da ve Guatemala'nın dağlık bölgelerinde hâlâ vardır. Bu takvimleri, takvimlerden sorumlu papazlar, diğer adıyla gün kaydedicileri koru­ maktadır. Bu kişiler, kehanetler ve ayinsel etkinlikler için hâlâ kutsal 260 gün hesabını tutmaktadırlar. 238 scanned by darkmalt1 1 900 yılının Paskalya'sında Elias Stadiatos ve bir grup Yunan balıkçı, Yunanistan anakarasının güne­ yiyle Girit'in arasında bulunan küçük kayalık ada Antikythera'nın kıyısında balık avlıyorlardı. Yaptığı dalış­ lardan birinin ardından yüzeye çıkan Stadiatos, büyük bir heyecanla, denizin dibinde bir yığın kadın cesedi gördüğünü anlatmaya başladı. Balıkçılar daldıklarında yaklaşık 43 metre derinlikte, Romalılardan kalma 50 metre büyüklüğünde bir gemi enkazına rastladılar. Enkazda bulunan eşyalar incelenip kaydedildikten sonra, saklanması ya da sergilenmesi için Atina'daki Ulusal Müze'ye gönderildi. 17 Mayıs 1902'de Yunan ar­ keolog Spyridon Stais, gemi enkazından çıkan, 2000 yıl boyunca deniz altında kaldıkları için yosun tutmuş olan eşyalara göz gezdirirken, bunlardan birinin içinde dişli çark şeklinde bir tekerlek ve Yunanca yazılmış bir yazı239 ya benzer bir nesne olduğunu fark etti. Nesnenin içinde bulunduğu tahta bir kap vardı, ancak geminin kendi tahta parçaları gibi kurumuş ve parçalanmıştı. Çürü­ müş bronz parçaları incelenip titizlikle temizlendiğin­ de, bu esrarengiz nesneye ait başka parçalar da ortaya çıktı ve kısa süre sonra, 33-17-9 ebatlarında bronzdan yapılmış karmaşık bir dişli çark mekanizması bulundu. Ancak nesnenin tarihi ya da işlevi hakkında genel bir fikir birliğine ulaşılamadı ve olay kısa süre sonra unutuldu. 1951 yılında, Yale Üniversitesi bilim tarihi profesör­ lerinden İngiliz medyum Derek De Solla Price, gemi en­ kazından çıkan bu mekanizmanın karmaşıklığı karşı­ sında büyülendi ve X-ışını fotoğrafları kullanarak yap­ tığı, sekiz yıl sürecek olan ayrıntılı çalışmasına başladı. İncelemelerinin sonuçları Haziran 1959'da Scientific American dergisinde Bir Eskiçağ Yunan Bilgisayarı başlıklı bir makale olarak yayınlandı. Mekanizmanın X-ışınları kullanılarak çekilen fotoğraflarında, en az 20 ayrı dişli ve önceleri 16. yüzyılda icat edilmiş olduğu düşünülen bir diferansiyel dişli tespit edildi. Diferansi­ yel dişli, otomobillerin arka milinde olduğu gibi, farklı tuzlardaki iki gövdenin dönüşünü sağlıyordu. Price, 240 araştırmaları sonucunda Antikythera kalıntısının, gü­ nümüzdeki analog bilgisayarlarla çok yakın bağları olan büyük bir gökbilimsel saat olduğuna karar verdi. Bu görüşlerine bilim çevrelerinden olumsuz tepkiler geldi. Price'tan farklı düşünen bir profesör, böyle bir ci­ hazın olabileceği ihtimaline katılmadı, nesnenin orta­ çağda denize düşmüş ve bir şekilde enkazın içine girmiş olduğunu tahmin etti. 1974 yılında Price, X-ışınlarıyla alınan diğer görün­ tüler ve Yunan röntgen uzmanı Christos Karakalos'un çektiği gama röntgen filmlerinden yola çıkarak hazırla­ dığı daha tamamlanmış bir araştırmanın sonuçlarını Yunanlılardan Kalan Dişliler, Antikythera Mekanizma­ sı, MÖ 80'den kalan bir takvim bilgisayar adlı bir mo­ nografi olarak yayımladı. Price'ın yaptığı yeni çalışma­ lar, bu eski bilimsel aletin aslında en az 30 dişlisi oldu­ ğunu ancak bunların çoğunun eksik olduğunu ortaya koydu. Ancak geriye kalan dişliler Price'ın, kulbu dön­ dürüldüğünde mekanizmanın ayın, güneşin, belki de gezegenlerin hareketlerini ve önemli yıldızların yükse­ lişini gösterecek şekilde ayarlanmış olduğunu anlama­ sına yetti. Bu cihaz aslında karmaşık bir gökbilim bilgi­ sayarıydı ve güneş sisteminin çalışma modeliydi. Bir zamanlar, içindeki mekanizmayı korumaya yarayan menteşeli kapıları olan tahta bir kutunun içinde bulu­ nuyordu. Price, yazılardan ve dişlilerin (ve nesnenin üzerindeki yıl halkasının) konumundan yola çıkarak, nesnenin MÖ 110-40 yılları arasında yaşamış Yunan gökbilimci ve matematikçi Rodos'lu Geminus'la yakın ilgisi olduğu sonucuna vardı. Price, Antikythera Meka­ nizmasının Türkiye açıklarındaki bir Yunan adası olan Rodos'ta, muhtemelen Geminus tarafından MÖ 87 sıra­ larında yapıldığını düşünüyordu. Hatta gemi enkazının 241 yük bölümünde Rodos adasından kavanozlar vardı. Bu geminin, battığında Rodos'tan Roma'ya gittiği düşünü­ lüyordu. MÖ 80 sıralarında battığına kesin gözüyle ba­ kılmaktadır, yani kaybolduğunda birkaç yıldır kullanıl­ mış olduğunu göz önünde bulundurularak, Antikythera Mekanizmasının yapılış tarihinin MÖ 87 sıraları oldu­ ğu bugün genellikle kabul edilmektedir. Özellikle Rodos söz konusu dönemde gökbilimsel ve teknolojik araştırmalar merkezi olduğu için, - tarih ba­ kımından - cihazın Geminus tarafından Rodos adasın­ da yapılmış olması akla yatkın bir ihtimaldir. Bu inanılmaz mancınık, içi doldurulmadan defalarca ateş etme kapasitesine sahipti ve bir çıkrığın (bir kolun döndürdüğü yatay silindiri olan bir kaldırma aleti) ha­ rekete geçirdiği bir zincirli frene bağlı iki dişlisi vardı. Rodos aynı zamanda Yunan Stoist filozof, gökbilimci ve coğrafyacı Posidonius'un (MÖ 135-51) gelgitlerin özel­ liklerini tespit ettiği yerdir. Poseidonius ayrıca güneşin (kendi zamanının şartları açısından) oldukça doğru bir ölçümünü yaptı ve ayın büyüklüğüyle dünyadan uzak­ lığını hesapladı. Gökbilimci Rodoslu Hipparchus (MÖ 190-120) trigonometrinin mucidi olan itibarlı bir bilimadamıydı ve yıldızların konumlarının bilimsel olarak listesini yapan ilk kişiydi. Dahası, güneş sistemini araştırırken Babillilerin gökbilimine ait gözlem ve bil­ gilere başvuran ilk Avrupalılardan biriydi. Acaba düze­ neğin yapımında Hipparchus'un bilgilerinden ve fikirle­ rinden yararlanılmış olabilir mi. Antikythera Cihazı, karmaşık makine teknolojisinin bugün elimizde olan ilk örneğidir. Bundan 2000 yıl ön­ ce dişli tekerleklerin kullanılması şaşırtıcı olmaktan da ötedir ve aynı zamanda işçiliği de tüm 18. yüzyıl saatle­ ri kadar ileri düzeydedir. Son yıllarda, bu eskiçağ bilgi­ sayarının çalışan birkaç yeni yapımı toplandı. Bunlar­ dan biri, Sydney Üniversitesi'nden Avustralyalı bilgisa­ yar uzmanı Allan George Bromley'nin (1947-2002) saat ustası Frank Percival'la birlikte yaptığı, saati kısmen yeniden oluşturduğu versiyondu. Bromley ayrıca nesne­ nin daha net X-ışını görüntülerini elde etti. Bu görün­ tüler, öğrencisi Bernard Gardner'ın yaptığı, mekaniz­ manın üç boyutlu versiyonunun hazırlanmasında esas alındı. Birkaç yıl sonra, güneş ve gezegenlerin hareket­ lerini gösteren aygıtlar yapan İngiliz John Gleave ta­ mamen çalışan bir model geliştirdi. Modelin ön kadranı güneş ve ayın Zodyak boyunca yıllık hareketini gösterir. Nesneyi en son 2002 yılında Londra'daki Bilim Müzesi'nin makine mühendisliği bölümü sorumlusu Mic­ hael Wright, Allan Bromley'le beraber çalışarak incele­ miş ve yeniden yapmıştır. Wright'in yaptığı bu yeni ça­ lışmanın bazı sonuçları, kimi açılardan Derek De Solla Price'ın çalışmasına uymamasına rağmen, Wright, me­ kanizmanın Price'ın düşündüğünden daha da zekice ta­ sarlanmış olduğunu düşünüyor. Wright, kuramlarını oluştururken lineer tomografi olarak bilinen bir yönte­ mi kullanarak nesnenin X-ışınlarıyla alınmış görüntü­ lerinden yararlandı. Bu yöntem, bir nesnenin tek bir düzeyinden ya da bölgesinden ayrıntıları tam odakta gösterir. Wright bu şekilde dişlileri en küçük ayrıntıla­ rına kadar inceleyebildi ve aletin yalnızca güneş ve ayın değil, aynı zamanda antik Yunanlıların bildiği tüm gezegenlerin (Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn) hareketlerini tekrarlayabileceğini ortaya çıkardı. Bu yüzden, Zodyak'ın kenarındaki takımyıldızları gösteren daire şeklinde bir yüz üzerinde bronz göstergeler kulla243 nılsaydı mekanizma, bilinen gezegenlerin hangi tarihte ne konumda olacağını (yüksek bir doğruluk payıyla) he­ saplayabilirdi. Eylül 2002'de Wright'ın yaptığı kopya model Atina'daki Technopolis Eskiçağ Teknolojisi müze­ sindeki sergide gösterilmeye başlandı. Yıllar süren çalışmalar, yeniden yapılan modeller ve ortaya atılan kuramlara rağmen Antikythera Cihazı'nın nasıl kullanıldığını kimse bilmiyor. Gökbilimsel bir işlevi olduğu ve bilgisayarla bakılan fallarda kulla­ nıldığı, ders işleme amaçlı bir planetaryum ya da zen­ ginlerin kullandığı karmaşık bir eğlence aracı olduğu öne sürülüyor. Derek De Solla Price bu mekanizmayı antik Yunanlıların hayli karmaşık bir makine teknolo­ jileri olduğunun bir kanıtı olarak görüyor. Price'a göre bu yetenek ve beceri Yunanlılar gerileme dönemine gir­ diğinde kaybolmadı, ancak daha sonra benzer mekaniz­ malar geliştirecek olan Arap dünyasına geçti ve orta­ çağlarda Avrupa'daki saat yapma tekniklerinin çıkış noktası oldu. Price, aletin ilk yapıldığında tahminen bir heykelin üzerine yerleştirilmiş ve sergilenmiş olduğunu düşünüyordu. Belki de bu nesne bir zamanlar, Atina'da Romalılardan kalma meydanda bulunan, suyla çalışan bir saat olan ilginç mermer kule Rüzgarlar Kulesi'ne benzer bir yapının içindeydi. Antikythera Mekanizması'nın bulunması ve onu ye­ niden yapma çalışmaları, bilimadamlarmın, bu tür aletlerle ilgili eskiçağ metinlerinde yer alan tariflere farklı bir açıdan bakmalarını sağlamıştır. Önceden, es­ kiçağ yazarlarının metinlerinde görülen, bu aletlerle il­ gili anlatıların gerçekmiş gibi algılanmaması gerektiği­ ne inanılıyordu. Yunanlıların kuramsal bilgiye sahip ol­ dukları, ancak makine bilgileri olmadığı düşünülüyor­ du. Ancak Antikythera Mekanizması'nın bulunması ve 244 test edilmesinin üzerine bu düşünceler mutlaka değişe­ cektir. Cicero, Poseidon'un o zamanlar, her devirle birlikte, güneş, ay ve beş gezegenin gece ve gündüz gerçekleştirdikleri ha­ reketleri tekrarlayan bir alet geliştirdiğini yazdı. Cice­ ro ayrıca Sicilyalı gökbilimci, mühendis ve matematik­ çi Arşimed'in (MÖ 287-212) küçük bir planetaryum yaptığının söylendiğini nden bahsetmiştir. Marcellus burayı, Sicilya'nın doğu kıyısında bu­ lunan Syracuse şehrinden ganimet olarak elde etmiştir. Aslında, Arşimed'in Roma askerleri tarafından öldürül­ mesi de MÖ 212 yılındaki bu kuşatmanın zamanına rastlar. Hatta bazı araştırmacılar, cihazın, Arşimed ta­ rafından tasarlanmış ve yapılmış ve Antikythera gemi enkazından kurtarılmış bir gökbilim aleti olduğunu öne sürdüler. Şüphesiz eskiçağa ait en ilginç ve şaşırtıcı ka­ lıntılardan biri olan orijinal Antikythera Mekanizması, bugün bir kopyasıyla birlikte, Atina'daki Ulusal Arke­ oloji Müzesi'nin koleksiyonunda sergilenmektedir. Ayrı­ ca Bozeman, Montana'da bulunan Amerikan Bilgisayar Müzesi'nde de, sergilenmekte olan bir kopyası vardır. Antikythera Mekanizmasının ortaya çıkması, eskiçağ toplumlarının bilimsel ve teknolojik kapasiteleriyle ilgi­ li düşüncelerimize açıkça soru işaretleri getirmiştir. yunca eşi benzeri yapılamayacak olan karmaşık meka­ nizmalar tasarlama ve yapacak kadar mükemmel ol­ duklarını göstermiştir. Derek de Solla Price böyle bir mekanizmayı yapacak kadar gelişmiş bir teknoloji ve bilgi birikimine sahip olan medeniyetin neredeyse iste­ diği her şeyi yapmış olabileceği yorumunu yapmıştır. Ne yazık ki, yaptıklarının çoğu bugüne ulaşmamıştır. Günümüze ulaşan eskiçağ metinlerinin hiçbirinde Antikythera Mekanizmasından özellikle bahsedilmemiş olması bize Avrupa tarihinin bu önemli ve büyüleyici döneminden ne kadar çok şeyin kaybedilmiş olduğunu kanıtlar. Hatta 100 yıldan uzun bir süre önce, Yunan balıkçılar meraklı davranmamış olsalardı, 2000 yıl ön­ ce Yunanlıların bilimde ulaşmış oldukları ileri seviyeyi gösteren bu etkili ve anlamlı kanıt bile elimizde olma­ yacaktı. 246 En azından kabul edilen hikaye budur. Ancak insanoğ­ lu uçmanın gücünü çok daha önce, belki de bundan yüz­ lerce, hatta binlerce yıl önce öğrenmiş olabilir mi. Bazı araştırmacılar bunu gösteren kanıtlar olduğunu, ancak bu bilgilerin tarih içerisinde kaybolup gittiğini öne sü­ rüyorlar. Eskiçağda uçuş yapıldığına dair kanıtlar ge­ nelde esrarengiz Güney Amerika ve Mısır kalıntıları ve Mısır figürlerindedir. İlk örnekler Kolombiya'daki altın uçaktır. Bu kalın­ tıların bazıları MS 500'e tarihlenmiştir ve MS 200-1000 arasındaki dönemde Kolombiya'nın dağlık kesimlerin­ de yaşayan Tolima adlı bir halkın eseri olduğu düşünül­ mektedir. Arkeologlar tarafından hayvan veya böcek fi­ gürleri olarak tanımlanagelmiş bu nesneler görünüşe bakılırsa, delta kanatlar, dikey dengeleyiciler ve yatay asansörler gibi uçak teknolojisi ürünleriyle kıyaslana­ bilecek özelliklere sahiptir. Diğer bir örnek de, biçim­ lendirilmiş altın alaşımı uçan balık pandantifidir ve Kolombiya'nın güneybatısında yaşamış olan Calima halkına aittir (MÖ 200-MS 600). Böyle bir pandantifin 1 247 fotoğrafı, Erich Von Daniken'in 1972'de yayımlanan Tanrıların Altınları adlı kitabında yer aldı. Daniken'e göre bu nesne, uzay dışından gelen ziyaretçiler tarafın­ dan kullanılan bir uçaktı. Arkeologlar figürün bölgede bulunan bir uçan balığın biçimlendirilmiş versiyonu ol­ duğunu düşünmesine rağmen, özellikle kuyruğun etra­ fında doğadaki her şeyden büyük ölçüde farklı görünen kısımlar bulunmaktadır. Altın örneklerini tasarlayan diğer bir halk da, MS 300-MS 1550 arasında Kolombiya kıyılarında yaşamış, altın işçiliği ile uğraşan bir topluluk olan Siyulardır. Tasarladıkları nesneler yaklaşık 5 cm uzunluğundaydı ve boyunluk zincirlerde süs malzemesi olarak kullanı­ lıyorlardı. 1954 yılında, Siyuların yaptığı bu nesneler Kolombiya hükümetinin ABD'ye sergilenmek üzere gönderdiği eskiçağa ait altın eşyalardan oluşan kolek­ siyondaydı 15 yıl sonra nesnelerden birinin yeni yapıl­ mış bir versiyonu, incelenmek üzere zoolog ve yazar Ivan T. Sanderson'a verildi. Sanderson, incelemelerin­ de bu nesnenin bilinen hiçbir kanatlı hayvanın özellik­ lerini taşımadığı sonucuna vardı. On kanatları delta şeklinde ve uçları düzdü, örneğin bir hayvana ya da bö­ ceğe benzemiyordu. Sanderson bu nesnenin biyolojik olmaktan çok mekanik göründüğünü düşünüyordu, hatta en az 1000 yıllık, çok hızlı bir uçağı temsil ettiği­ ni bile öne sürdü. Bu nesnelerin uçağı andıran görünü­ şü, Dr. Arthur Poyslee'yi New York Havacılık Enstitü­ sünde rüzgar tüneli deneyleri yapmaya itmiştir. Poyslee bu deneylerinde nesnenin uçma yetisi olduğu konu­ sunda olumlu sonuç aldı. Ağustos 1996'da üç Alman mühendis (Algund Eenboom, Peter Belting ve Conrad Lubbers), nesnenin 16 1 oranında küçültülmüş bir kop­ yasını uçurmayı başardılar. Araştırmalarından, oriji248 nal nesnenin bir böceğe değil, modern bir uzay gemisi­ ne ya da sesten hızlı Concorde uçağına benzediği sonu­ cuna vardılar. Güney Amerika'nın bu şaşkınlık uyandıran süs eşya­ larının çoğunun dört kanadı vardır (ya da iki kanadı ve bir kuyruğu) ve bu nesneler bildiğimiz böceklerin ve kuşların hiçbirine benzememektedir. Elbette bunlar sonradan biçimlendirilmiş yeni modellerdir, ancak yine de bir uçağa, hatta uzay gemisine benzemeleri şaşırtıcı­ dır. Yine de, eğer bu nesnelerin uçabilen bir hava aracı türü olduğunu düşünüyorsak, bu noktada karşımıza bunlarla ilgili bazı sorunlar çıkmaktadır. Öncelikle, mo­ dellerin çoğunda kanatlar, nesnenin yerçekimi merke­ zinden, sürekli bir uçuşu imkansız kılacak kadar uzak çizilmişlerdir ikincisi nesnenin burun kısmı bir uçağın hiçbir bölümüne benzememektedir. Nesnelerin eskiçağa ait uçaklar olduğu kuramını savunanlar, bunların kökeni üzerine şaşılacak derece­ de yetersiz araştırma yapmışlardır. Kolomb keşfinden önceki dönemlere ait uçaklar üzerine internette yer alan birçok makale, mezarlarda bulunmuş Güney Amerikalı ve Orta Amerikalı modellerden söz eder, ancak bunların çoğunun kaynağı belirtilmemiştir, ge­ nelde hiçbir tarihten de bahsedilmemiştir. Bu kısmen Kolombiya'daki eskiçağ mezarlarının büyük ölçüde yağmalanmasından ve ardından Güney Amerika'daki antika pazarlarına düşmelerinden kaynaklanmakta­ dır, ve bu durum bugün de aynen devam etmektedir. Ancak, eskiçağ Güney Amerika uçakları konusuyla il­ gili internet sitelerinin büyük çoğunluğu sadece Lumir G. Janku'nun Anormallikler ve Sırlar adlı sitesinde yer verdiği bir makalenin tekrarlanmasından ibarettir. Gerçek kökenleri ve kültürel bağlamlarıyla ilgili yeni 249 araştırmalar yapılmadan bu şaşırtıcı nesnelere eskiça­ ğa ait uçak modelleri damgası vurulması, en basit ifa­ deyle mantıksızdır. Uçağa benzeyen diğer bir küçük model de Mısır'ın Saqqara şehrine aittir. Nesne çınar ağacından yapılmış olup, uzunlu­ ğu 14.2 cm, kanat açıklığı 18.3 cm ve ağırlığı yaklaşık 39 gramdır. Kuyruk kısmında hiyerogliflerle Amon'un Hediyesi yazılıdır. Genellikle, Eski Mısır tanrısı Amon'un rüzgarla ilgili olduğu düşünülürdü. Nesne bu­ lunduktan sonra, 1969'da Mısırlı anatomi profesörü ve uçak modelleri öğrencisi Khalil Messiha bunun günü­ müzdeki uçaklara veya planörlere benzediğini fark edinceye kadar Kahire Müzesi'nde saklandı. Messiha ayrıca müzedeki diğer kuş modellerinin bacakları ve boyalı tüyleri olduğunu, ancak bu nesnenin aynı özel­ likleri taşımadığını da fark etti. Messiha, bu tasarımın birçok aerodinamik özellik taşıdığı görüşündeydi. Uçak mühendisi olan kardeşinin balsa ağacından nesnenin uçabilen bir versiyonunu yapmasıyla, Dr. Messiha Saq­ qara Kuşu'nun eskiçağa ait bir planör modeli olduğu kanısına vardı. Ancak Essex eyaletinin Harlow şehrinde yaşayan, 30 yılı aşkın bir süredir planörler tasarlayan, yapan ve uçuran Martin Gregorie buna katılmamaktadır. Tasarı­ mın üzerinde deney yapan Gregorie, bu modelde bulun­ madığını düşündüğü kuyruk yüzeyi olmadan, modelin tamamen dengesiz olduğuna inanıyordu. Modele bir kuyruk yüzeyi monte ettiğinde bile sonuçlar tatmin edi­ ci değildi. Gregorie modelin bir rüzgar gülü, belki de bir 250 Catchpenny Mysteries adlı internet sitesinden Larry Orcutt nesnenin, bir teknede yön gösterici olarak kullanılan bir rüzgar gülü olabileceğini düşünüyor.Orcutt bu düşüncesini, Karnak'taki Khonsu Tapınağı'ndaki kabartmalarda görülen tekne ve gemilerin direk uçla­ rındaki kuş figürlerine dayandırmaktadır. Bu kabart­ malar Yeni Krallık (MÖ 12. yüzyıl) döneminin sonlarına tarihlenmektedir. Orcutt ayrıca gaga ve kuyrukta boya izleri olduğuna ve bunun da nesnenin bir zamanlar bir­ çok renkle boyanmış bir kuş modeli olduğunu gösterdi­ ğine dikkat çekmektedir. Nesnenin üzerindeki, baş kıs­ mından monte edilmiş obsidiyen bir çubuğun uçları olan siyah gözler, modelin bilinen birçok fotoğrafında görülmemektedir, bu da nesnenin uçağa olan benzerli­ ğini büyük ölçüde arttırmaktadır. Sonuç olarak, Saqqara Kuşu bir-iki aerodinamik özellik taşısa da, bu nesne­ nin Mısırlılardan bugüne ulaşmış tek uçak modeli ol­ ması ihtimali pek de gerçeğe yakın görünmemektedir. Dahası, Mısırlıların kaliteli üretimi olan oyun tahtala­ rı ve oyuncaklara ilişkin elimizde bulunan kanıtlar, nesnenin bir kuş modeli, belki de oyuncak olduğu görü­ şünü desteklemektedir. Eskiçağda uçuş yapıldığına dair belki de en çok tar­ tışma yaratan kanıt, Mısır'ın Abydos şehrinde 19. Hanedan'ın I. Seti Tapınağı'ndaki bir panoda bulunan şa­ şırtıcı figürlerdir. Bu inanılmaz figürler görünüşe bakı­ lırsa bir helikopter ya da tankın ve uzay gemisine veya jet uçağına benzeyen bir nesnenin çizimleridir. Hatta bu figürlerden biri Abydos Tapınağı Helikopteri adıy­ la efsane haline gelmiştir. O halde, bu ilginç hiyeroglif­ lerin, MÖ 13. yüzyıl Mısırlılarının 21. yüzyıl teknoloji­ sine sahip olduklarının kanıtı olduğunu söyleyebilir mi251 yiz. Ne yazık ki, figürlerin internette dolaşan bazı fo­ toğrafları dijital ortamda, nesnenin uçağa benzeyen özelliklerini ön plana çıkaracak şekilde değiştirilmiştir. Ancak, modern hava taşıtlarının modeli olabilecek bu sıradışı hiyerogliflerin, üzerinde hiçbir oynama yapıl­ mamış bazı fotoğrafları da bulunmaktadır. Ne var ki, diğer birçok arkeolog ve Mısır araştırma­ cısı gibi, Katherine Griffis-Greenberg de (Alabama Üniversitesi, Birmingham) bu sıradışı figürlerin, eski yazının üzerinden geçilerek yazılmış yeni şekiller oldu­ ğunu düşünüyor. Mısır araştırmacılarının kuramı, bu örnekte, eski yazılara alçı eklenerek üzerine yeni yazı­ nın yazıldığı yönündedir. Buna göre alçı, belli bir zama­ nın geçmesi ve havadan kaynaklanan aşınmalar sonu­ cu döküldü ve geriye birbirinin üzerine oturmuş halde duran eski ve yeni figürler kalmıştı böylece günümüz­ deki uçakları andıran görüntüler ortaya çıkmıştı. Eski Mısır'da yazıların üzerinde birçok kez oynamalar yapıl­ dığı gerçektir. Bunun nedeni, iktidardaki firavunların önceki kralların yaptıklarına sahip çıkmak ya da tersi­ ne, kötü tanınmalarına neden olmak istemeleriydi. Gö­ rünüşe bakılırsa, Abydos Helikopteri olayında, kendin­ den önceki hükümdarların yaptıklarını kendine mal etmesiyle tanınan Kral II. Ramesses, selefi Kral I. Seti'nin panosunu, üzerine kendi yazısını ekleyerek de­ ğiştirmiştir. Daha da ayrıntıya inerek incelersek, hiye­ roglif metin aslında II. Ramesses'in dokuz yabancı ül­ keyi zapt eden iki kadından biri başlıklı unvanından oluşmaktadır. Bu unvan, taşın üzerine önceden kazın­ mış olan I.Seti'nin kraliyet unvanının üzerini kapla­ maktadır. Bunlara karşın, Abydos Helikopteri kuramını savu­ nanlar, günümüz uçaklarına ait bu kadar muhteşem 252 görüntülerin, eski yazıların üzerine yenilerinin yazılmasıyla oluşmasının, bir tesadüften beklenmeyecek de­ recede büyük bir etki olduğu görüşündedirler. Ancak es­ kiçağda Mısır'da uçak yapılmış olması ihtimalini orta­ dan kaldıran başka etkenler vardır. Bunlardan biri, es­ ki Mısır külliyatında hiçbir uçan makineden bahsedil­ memiş olmasıdır. Böyle bir şey varsa, bununla ilgili da­ ha çok yazı olması gerekir, ne var ki bu konuda hiçbir yazı yoktur. Dahası, - bu, tüm eskiçağa ait uçak kuram­ ları için geçerlidir - bir uçak endüstrisinin gerektirdiği destek teknolojisinin varlığına ilişkin hiçbir kanıt yok­ tur. Mısır ve Güney Amerika toplumları helikopter ve uçak gibi şeyler tasarlamış ve yapmış olsalardı, yakıt üretimi, metal bulunacak madenler ve depolama ola­ naklarını bir yana koyarsak, sadece taşıtların kendileri için bile büyük bir üretim endüstrisine ihtiyaçları olur­ du. Peki bunların hepsi nerede. Gerçekten eskiçağ top­ lumları günümüz kalitesinde helikopterler ve uçaklar kullanıyor olsalardı şüphesiz elimizde ne olduğu belir­ siz modeller ve bir tapınağın kapı aralığında tek duran, üzerinde hiyeroglifler olan bir panodan çok daha fazla­ sı olurdu. Şüphesiz uçma fikri birçok eskiçağ toplumu­ nun aklından geçmiştir. Örneğin Hint edebiyatında da bunun örnekleri vardır. Belki de bunlar Güney Ameri­ ka'dan çıkmış modellere ilham vermiş bile olabilir. An­ cak, bu fikri gerçeğe dönüştürmüş olup olmadıkları, gü­ nümüzde hâlâ üzerinde tartışmayı gerektiren bir konu olmaktan öteye gidememektedir. 253 Yazmaların ve tomar parçalarının saklı oldukları yerler İsrail'de Lut Gö­ lü yakınlarında, Kudüs'ün 13 mil doğusundaki Kumran bölgesinde 11 mağarada bulundu. Metinler bir karbon mürekkebiyle, çoğunlukla İbranice ve kısmen Aramice (İsa'nın konuştuğu iddia edilen bir Sami dili) ve küçük bir bölümü de Yunanca yazılmıştır. Bu esrarengiz belgeler ve yazarları hakkındaki araştır­ malar, 1940'ların sonunda bulunmalarından bu yana sürmektedir ve hem İncil, hem de Essenler olarak tanı­ nan erkek ve kadınların esrarengiz kardeşliği hakkında son derece ilginç ipuçları vermiştir. 1947'de, keçi otlatan Bedeviler Lut Gölü'ne bakan uçurumların arasında sürüden ayrılmış bir keçiyi arar­ larken, o zamana kadar keşfedilmemiş bir mağara bul­ dular. Bedeviler mağaranın içindeki duvarlarda eski­ çağdan kalma birkaç kil kavanoza rastladılar. Kavanoz254 lann içi elyazmalarıyla doluydu ve dışı keten örtüyle kaplıydı. Bu mağaradan (1. Mağara olarak bilinir) top­ lam yedi kil kavanoz çıkarıldı ve böylece Lut Gölü'nün kuzeybatı kıyısındaki mağaralarda dokuz yıl boyunca sürecek olan araştırmalar başlamış oldu. Araştırmalar boyunca arkeologlar sürekli, bölgede yaşayan, elyazma­ larını ele geçirip Bethlehem'deki Arap antikacılara sa­ tarak kâr etmek isteyen Bedevilerin mağaraları yağma­ laması sorunuyla başa çıkmak zorunda kaldılar. Buna rağmen, araştırmalar sonucunda Kumran'daki 11 fark­ lı mağarada yaklaşık 800 belge bulundu. Bu mağaralar­ dan birkaçı, özellikle 4. Mağara, görünüşe bakılırsa iç­ lerine gömme raf monte edilmiş kalıcı kütüphaneler olarak kullanılmışlardır. Kumran Yazmaları'nın bazıları İsa'nın zamanında yazılmış olsa da hiçbiri doğrudan ona ya da havarileri­ ne atıf yapmaz. Bunun nedeni, bir bütün olarak tomar­ ların sadece, muhtemelen bir zamanların devasa bir elyazmaları kütüphanesi olan ve bugüne ulaşmamış bir bütünün parçasından ibaret olmasıdır. Yazmaların en büyüleyici özelliklerinden biri, aralarında bugüne ka­ dar ortaya çıkarılan ilk Eski Ahit metinlerinin bulun­ masıdır. Lut Gö­ lü Yazmaları iki kategoriye ayrılabilir — ibranice Yazıla­ rın ve bu metinler üzerine yapılan yorumların kopyala­ rından oluşan İncil'le ilgili yazmalar ve dua kitapların­ dan yazıları yazan toplumun hayat kurallarından olu­ şan, İncil'le ilgili olmayan yazmalar. İncil metinlerinde, Esther'in Kitabı ve Nehemiah'ın Kitabı dışında tüm Es­ ki Ahit kitapları bulunmaktadır. Ezekiel, Jeremiah ve Daniel'in kehanetlerinin yanı sıra, İncil'deki karakter- lerden Nuh, Abraham ve Enoch'un yer aldığı, İbranice İncil'de bulunmayan geleneksel hikayeler vardır. Kumran'daki mağaralarda bulunan en önemli metinlerden biri de Büyük İşaya Yazması'dır. Bu yazmada 66 bölüm­ den oluşan İşaya Kitabı'nın tamamı, Eski Ahit'teki Kü­ çük Peygamberlerin kitaplarından biri olan Habakkuk'un Kitabı hakkında bir yorum, toplum kurallarını anlatan, Disiplin Kılavuzu olarak bilinen, ana konusu bir Yahudi tarikatı liderinin ve müritlerinin sorumlu­ lukları olan bir kitap, ve tartışmalı eser Tapınak Yaz­ ması bulunmaktadır. Tapınak Yazması, Lut Gölü Yaz­ malarının en uzun ve belki de en iyi korunmuş olanıdır. Yeni ve mükemmel bir kilisenin ideal tasarımı ve işleyi­ şi, bunun yanında yasaları ve kurban ayini prosedürle­ rine odaklanır. Lut Gölü Yazmaları'nı kimin yazdığı ve Kumran ci­ varındaki mağaralara sakladığı tartışmalı bir konudur. Araştırmacılar, metni yazmış olabileceği tahmin edilen topluluk konusunda ilk olarak, Kumran'da yaşayan kü­ çük bir Yahudi topluluğu olan Lut Gölü Tarikatı'nın üzerinde durmaktadırlar. Lut Gölü Tarikatı genellikle Essenler adıyla tanınırlar, manastır sistemini getiren grup olarak bilinirler ve Pharisees ve Sadducees ile bir­ likte, Yahudi tarihçi Josephus'un (MS 37-100) bahsetti­ ği üç önde gelen Yahudi tarikatından biridir. Essenler, Josephus Flavius, İskenderiyeli Philo ve Büyük Pliny gibi o zamanlara ait kaynaklarda yer almışlardır, ancak Yeni Ahit'te adları geçmez. Tahminlere göre Essenler, Yahudilik'in merkezi kurumu olan Tapınak'ın yönetim şekline karşı çıkarak Kudüs'ü terk ettiler ve Yuda Çölü'ne, Kudüs'ün maddeci buldukları ortamından uzak­ lara yerleştiler. Aralarında kadınlar da olmasına rağ­ men, münzevi bir manastır topluluğu haline geldiler ve 256 Torah'ın, diğer adıyla Yazılı Kanun un (genelde İbranice İncil'in ilk beş kitabı olarak kabul edilir) katı takip­ çileriydiler. Yazmaların ortaya çıkarıldığı mağaraların yakının­ da, MÖ 150-300 yılları arasındaki dönemde bir yerle­ şim yeri olarak yeniden kurulduğu düşünülen terk edil­ miş bir kale olan Kumran harabeleri bulunmaktadır. Bölgedeki araştırmalar, içinde bir toplantı salonu, vaf­ tiz havuzları, su kemerleri, sarnıçlar ve depolar bulu­ nan bu yerleşim merkezinde Yahudi münzevilerin yaşa­ dığını ortaya koymuştur. Tahminlere göre bölge sakin­ leri yerleşimin içinde değil, dış kısımlarındaki çadırlar­ da ve mağaralarda yaşamışlardır. Kumran'da bulunan, Scriptorium (Manastır Yazıhanesi) olarak bilinen uzun ve dar odada iki mürekkep hokkası ve katiplerin kul­ landığı düşünülen bir dizi yazı yazma bankı vardı. Ar­ keologlar mağarada bulunan İncil yazılarının çoğunun bu odada kopyalandığını düşünüyorlar. Bu odada elyazmalarının hiçbir izine rastlanmamasına rağmen, hem burada hem de yazmaların ortaya çıkarıldığı mağara­ lardan aynı tip çömleklerin bulunması, bu odanın ma­ ğaralarla bir ilgisi olduğunu ortaya koymaktadır. Lut Gölü Yazmaları'nın birçoğu, onları yazan toplu­ luğun yaşamları ve inançları hakkında önemli bilgiler verir. Örneğin, Kudüs'teki tapınakta kullanılan, 354 güne bölünmüş ünlü ay takviminin tersine 364 gün içe­ ren karmaşık bir güneş takviminin de aralarında bu­ lunduğu takvim niteliğinde belgeler vardır. Aydınlatıcı nitelikte diğer bir elyazması da Işığın Oğullarının Ka­ ranlığın Oğullarına Karşı Savaşı dır. Işığın Oğulları muhtemelen Lut Gölü Tarikatıdır Karanlığın Oğulları da tahminen insanlığın geri kalanıdır. Bu yazma, sade­ ce bu iki güç değil, aynı zamanda iyinin ve kötünün koz257 mik güçleri arasında geçen, yakın zamanda gerçekleşe­ cek bir savaş felaketini anlatır ve bu tarikatın kıyamet gününe bakışını temsil eder. Lut Gölü Tarikatı'na göre bu savaş düşündüklerinden önce bile gerçekleşebilirdi. İlk Yahudi İsyanında (MS 66-73) Roma ordusu Kudüs'ü ve içlerinde Yuda Çölü'nin doğu ucunda bulunan, Lut Gölü'ne bakan Masada'nın da olduğu çeşitli Yahudi ka­ lelerini kuşattı ve yıktı. MS 73'te Masada'da yapılan bu savaşta Yahudi sa­ vunma güçleri Romalıların eline düşmemek için toplu intihan seçtiler. İlginç bir şekilde, Masada'da bulunan, İncil'e ait, yazarı belirsiz ve tarikata ait toplam 14 to­ marın parçaları arasında, Kumran'da bulunanla aynı, Lut Gölü Tarikatı'nın kullandığı 354 güne ayarlı ay tak­ vimini kullanan, bir tarikat elyazması vardı. MS 70'de Roma orduları bölgeye vardıklarında Kumran'da neler olduğu konusunda çok az bilgi vardır. Tarikatın Roma­ lıların saldırısından önce, emniyette kalmaları amacıy­ la yazmalarını yakındaki mağaralara saklamış olmala­ rı mümkündür ancak bölgede yaşayanların savaşta mı öldüklerini, güvenli bir yere mi kaçtıklarını bilmiyoruz. Lut Gölü Yazmaları'nı ortaya çıkaranların Kumran'daki tarikat olmadığını öne süren bilginler de var­ dır. Bir kurama göre bu elyazmaları Kudüs'ün İkinci İb­ rani Tapınağı'ndaki papazlar tarafından yazıldı ve ar­ dından Kumran'a getirilerek Romalılardan saklandı. Bu hipotez, Lut Gölü Tarikatı'nın bir şekilde bu süreçte yer aldığını düşünürsek, belki onların da yazmaları Ku­ düs'ten gizleyerek mağaralarda saklama görevini üstle­ nen grup olduğu şeklinde yorumlanabilir. Bu da tarika­ tın tomarları yazanlar değil saklayanlar olduğu anla­ mına gelir. Ancak bu hipotez, tarikatın, Tapınak'ın pa­ pazlığını sert bir şekilde eleştirdiği gerçeğiyle uyuşma258 maktadır. Chicago Üniversitesi Doğu Araştırmaları Enstitüsü'nden (Oriental Institute) Profesör Norman Golb'a göre, yazmalarda o kadar çeşitli düşünceden iz­ ler vardır ki, bu eserler tek bir topluluğun ortaya çıkar­ dığı ürünler değil, ancak eski İsrail'deki farklı Yahudi tarikatlarının ve topluluklarının ürünü olabilir. Lut Gölü Yazmaları'nın en sıradışı ve gizemlisi şüp­ hesiz Bakır Yazması'dır. 1952'de Kumran'daki 3. Mağa­ ra'da bulunan bu yazma, adından da anlaşıldığı gibi ba­ kırdan yapılmıştır. Diğer yazmalardan farklı olarak Bakır Yazması edebi bir eser değildir. Bu yazma, İsrail'de bulunan 64 yeraltı sığına­ ğının listesidir. Bu sığınaklarda büyük altın, gümüş, yazma, ayin kaplan, tütsü kapları ve silah zulaları ol­ duğu anlatılmıştır. 1960'ta, var olduğu tahmin edilen bu hazineye 1 milyon doların üzerinde fiyat biçilmiştir. Birçokları bu hazinelerin peşine düştü, ancak, hiçbir şey bulamadı. Bu yüzden birçok bilgin yazmanın İbranice asıl metninin bir çeşit şifre olduğunu düşünüyor. Girdilerden yedisinin sonuna eklenmiş, iki üç Yunanca harften oluşan gruplar bu düşünceyi desteklemektedir. Bazı nesnelerin (ayin kapları ve tütsüler dahil) kendine has özellikleri olması, bazı araştırmacılara, anlatılan hazinelerin Kudüs Tapınağından kaybolan, Roma ordu­ larının MS 70'te tapınağı yıkmalarından önce saklanan meşhur hazine olduğunu düşündürmektedir. Bakır Yazması'nın şaşkınlık verici bir yönü de yerler listesinin son sırasında bulunan Madde 64 başlıklı girdidir. Bu maddede kuzeye bitişik bir çukurda, kuzeye açılan bir delikte ve bu deliğin ağzında gömülü bu belgenin, bir açıklama ve ölçüleriyle birlikte kopyası ve istisnasız her 259 şeyin bir envanteri yazılıdır. Bu girdi, başka bir yerde gizlenmiş, başka gizli önemli bilgiler de içeren ikinci bir bakır yazmanın bulunduğunun işareti olabilir mi. 1. Mağara'da bulunan tüm elyazmaları 1950-1956 yılları arasında basıldığı halde, Lut Gölü Yazmaları'nın yayımlanması yavaş bir süreç olmuştur. Yazmalara ait materyallere ulaşılamaması, Michael Baigent ve Richard Leigh'in Lut Gölü Yazmaları Aldatmacası adlı ki­ taplarında da görüldüğü gibi, bazı araştırmacılara, Va­ tikan'ın Hıristiyanlığın ilk dönemlerine ait zararlı bilgi­ ler içerebileceği korkusuyla bu elyazmalarının yayım­ lanmasını engellediğim düşündürüyor. Bu yöndeki ku­ ramlar, 1990'ların sonlarında ve 2000'lerin başlarında tomarlara ait daha çok elyazmasının basılmasıyla, özel­ likle de İncil'le ilgili olan yazmaların tüm koleksiyonu­ nun yayımlanmasıyla iyice zayıfladı. Kumran'daki ma­ ğaralardan çıkan belgelerin çoğunun yayımlanmasıyla, Lut Gölü Yazmaları'nın önemi artık daha iyi anlaşılmış­ tır. Bu eserler hem tarihin belgelerle aydınlatılamamış bir dönemi hakkında paha biçilmez dini ve tarihi bilgi­ ler edinmemizi sağlamış, hem de Yahudilik ve Hıristi­ yanlığın ilk dönemlerinin kaynaklarına ışık tutmuştur. İsa ve ona ihanet eden, adı kötüye çıkmış havarisi arasındaki ilişki hakkında yeni bakış açıları geliştiren, çevirisi yeni yapılmış bir metin olan Yahuda İncili, Lut Gölü Yazmaları'yla ilginç bir benzerlik göstermektedir. Hıristiyanlığın ilk dönemlerine ait bu deri kaplı papi­ rüs elyazması Yahuda İncili'ne ait tek bilinen metni içe­ rir ve yaklaşık olarak MS 300'e tarihlenir. Bu elyazma­ sı 1970'lerde Mısır'da, El Minya yakınlarındaki bir ma­ ğarada bulundu. Yıllarca Mısır ve Avrupa'daki antikacı­ lar arasında el değiştirdi ve sonunda 2000'de, merkezi Zürih'te olan antikacı alıcısı Frieda Nussberger-Tcha260 cos'a, Amerika'ya gönderildi. Bayan Nussberger Tchacos, belgeyi yenilenmesi ve çevirisinin yapılması için İs­ viçre'nin Basel kentinde bulunan Maecenas Kurumu'na sattı. Nisan 2006'da, Washington'daki bir haber konfe­ ransında National Geographic Society elyazmasının ye­ nilenmesi ve çevirisinin tamamlandığını duyurdu. Lut Gölü Yazmaları'nda olduğu gibi, El Minya'da bulunan orijinal metinlerin önemli bir bölümü kayıptır, ancak, bazılarının antikacılar ve özel şahısların elinde olduğu sanılmaktadır. Bu veriler ışığında düşündüğümüzde, Kumran'daki yazmaların tamamının hangi diğer elyaz­ ması hazineleri içerdiğini ve Lut Gölü'nün kuzeybatı kı­ yılarında gözlerden uzak bir mağarada kumlar altında gömülü, keşfedilmeyi bekleyen başka yazmalar da olup olmadığını merak etmemek mümkün değildir. www.cizgiliforum.com 261 Kimilerinin büyüde ve hastalıkları nesnelerdir. Kimilerinin büyüde ve hastalıkları iyileştirmede işe yarayan dikkate değer özelliklere sa­ hip eskiçağ nesneleri olarak görüldüğü - ancak bazıla­ rının yakın zamanda yapılmış aldatmacalar olarak düşünüp önem verilmediği - bu kafataslarının kökeni hakkında fikir birliği yoktur. Bazı araştırmacılar, dün­ yanın farklı yerlerinde, bugüne kadar beşi bulunmuş olmak üzere toplam 13 adet kristal kafatası olduğunu öne sürmüşlerdir. Bu nesneler, şeffaf kuvars kristal­ den yapılmış insan kafatası modelleridir ve şu ana ka­ dar bulunan örnekler, birkaç cm ile bir insan başının boyutu arasında değişen farklı büyüklüklere sahiptir. Kafataslarının nereye ait oldukları ya da niçin kulla­ nıldıkları henüz çözülememiş bir sırdır ancak, Aztekler ve Mayalar gibi, Kolomb keşfi öncesi dönemde ya­ şamış Güney Amerika toplumları olası ihtimaller ola­ rak gündeme gelmektedir. Şüphesiz bu kristal nesne­ lerin en büyüleyici ve şaşırtıcısı, diğer örneklerde bu­ lunmayan, ürkütücü ve çekici bir güzelliğe sahip Mitc­ hell-Hedges Kafatası'dır. Doom Kafatası'nın şaşırtıcı 262 hikayesi, bilindiği şekliyle, neredeyse nesnenin kendi­ si kadar tuhaftır. Korkunç görünümlü Doom Kafatası, tek, şeffaf, ku­ vars kristalden yapılmıştır. Ait olduğu kafa konuşuyormuş gibi hareket olanağı sağlayan, ayrı­ labilir bir çene kısmı vardır. Şakak ve yanak kemiği ha­ riç, anatomik olarak doğru bir insan kafatası modelidir. Bu esrarengiz nesnenin kökeni ve bulunması konusu tam bir sırdır ve dolayısıyla Mitchell-Hedges Kafatası'nın onaylanmış bir kaynağı yoktur. Mitchell-Hedges'e bu gezisinde evlat­ lık kızı Anna Mitchell-Hedges eşlik ediyordu. Anna 17. doğum gününde bölgede dolaşırken mihraba benzeyen bir nesnenin altında kaya kristali kafatasının üst kıs­ mını buldu. Sadece üç ay sonra aynı yerde kafatasının çene kısmı bulundu. Yöre halkının bu ilginç bulguya gösterdiği ilgiyi gören Mitchell-Hedges kafatasını onla­ ra vermeyi teklif etti. Ancak daha sonra, ekibiyle birlik­ te bölgeden ayrılmak üzerelerken, oranın başrahibi, halkına yaptığı gıda, ilaç ve giyecek yardımlarından do­ layı kafatasmı Mitchell-Hedges'e hediye etti. Mitchell-Hedges'in kafatasmı aslında 1943 yılında Londra Sotheby's'te 400 _ karşılığında, bir sanat galeri­ sinin sahibi olan Sidney Burney'den satın aldığının or­ taya çıkmasıyla bu masum hikayeye şüpheyle yaklaşıl­ maya başlandı. Bu durum, açıklaması zor bir şekilde, Mitchell-Hedges'in 1930'larda Atlantis hakkında kale263 me aldığı makalelerde kafatasından hiç bahsetmemesiyle ve Lubaatun gezisinde çektiği fotoğrafların arasında bu egzotik bulgunun hiçbir fotoğrafının yer almamasıyla da örtüşmektedir. Öyle ki, bulunduğu iddia edilen 1927 yılından bu yana, Mitchell-Hedges kafatasmdan ilk kez 1954 yılında Danger My Ally adlı kitabında belli belirsiz birkaç satırla bahsetmiştir. Belki de Hedges'in kafatası hakkında Nasıl benim malım olduğunu açıkla­ mamam için nedenim var demesinin nedeni budur. Hedges'in kafatasını Belize'de bulmuş olduğunu yalan­ layan bir diğer kanıt da Büyük Britanya ve İrlanda Kra­ liyet Enstitüsü'nün dergisi Man'in Temmuz 1936 sayısı­ dır. Derginin bu sayısında biri British Museum'dan alı­ nan, diğeri Burney Kafatası adlı iki kristal kafatası üze­ rine yapılan bir çalışma hakkında yazılmış bir makale vardır. Burney Kafatası aslında, o zamanlar sanat gale­ risi sahibi Sidney Burney'nin malı olan Hedges Kafatası'ndan başka bir şey değildir. Secrets of the Supernatural adlı kitabında yazar Joe Nickell, Burney'nin 1933 yılında Amerikan Ulusal Tarih Müzesi'ne yazdığı bir mektuptan bahseder. Mek­ tupta Burney, Kaya Kristali Kafatası birkaç yıl boyun­ ca, onu bana satan koleksiyoncuya aitti, o da bunu ko­ leksiyonunda birkaç yıl bulundurmuş bir İngiliz'den al­ mıştı, ancak hikayenin daha önceki kısmını öğreneme­ dim. ifadelerini kullanmıştır. Gerçekten son derece şa­ şırtıcı bir kanıttır, ancak kafatasının gerçekliği hakkın­ da değil, yalnızca Hedges'in hikayesi hakkında şüpheler doğurur. Her ne sebeple bu egzotik hikayeyi uydurduysa da bu onun ilk hikayesi değildir, Hedges palavralarıy­ la ünlüdür (Uydurduğu hikayeler arasında Leon 264 Trotsky ile oda arkadaşlığı yaptıkları, Pancho Villa'yla kavga ettikleri gibi birçok uydurma vardır). Bugün Kristal Kafatası ile ilgili olduğu söylenen doğa­ üstü güçler ve uğursuzluklarla örülü efsaneler MitchellHedges'in 1954 tarihli otobiyografisi Danger My Ally'ye dayanır. Doom Kafatası bu adı ilk kez bu eserde almıştır. Bu kitapta Hedges kafatasını bir Maya başrahibinin, beddua ederek kurbanını o anda öldürdüğü gösterinin de içlerinde olduğu çeşitli büyü ayinleri yaparken kullandı­ ğını anlatır. Kafatasının öyle korkunç bir gücü vardı ki, kontrol edilmediğinde bile kurbanını anında öldürebiliyordu. Mitchell-Hedges kitabında ayrıca kafatasının ina­ nılması güç bir şekilde tam 150 yılda yapıldığını ve en az 3600 yıllık olduğunu belirtti. Bu iddialarını destekleyebi­ lecek hiçbir kanıt gösterememesine rağmen, kafatasının yapılmasının gerçekten yüzlerce yıl sürmüş olması ge­ rektiği, yapanların bu süre boyunca, nesne mükemmel nihai şeklini alıncaya kadar hayatları boyunca kafatası­ nı ovaladıkları ve cilaladıkları, halk arasında kafatasıyla ilgili anlatılan hikayelerin bir parçası haline geldi. 1959'da Mitchell-Hedges ölünce, kafatası evlatlık kı­ zı Anna'ya kaldı. Anna 1964'te kafatasını, üzerinde ay­ rıntılı bilimsel çalışmalar yapmaları için aile dostları olan ve sanat eserlerini koruyup saklamakla uğraşan Frank ve Mabel Dorland'a ödünç verdi. Çalışma olmadı­ ğı saatlerde kafatası güvenlik için bir banka kasasında saklanıyordu ancak, araştırmacı çift bir gün nesneyi ev­ lerine götürüp şömineye yakın bir yere koyduklarında kafatasının, ateşten ışık almasıyla inanılmaz optik etki­ lere sahip olduğunu fark etti. Bazı hikayelerde, kafata­ sının evde saklandığı zamanlarda evdeki eşyaları hare­ ket ettirdiğinden de bahsedilir. 1970'te Frank Dorland kafatasını Kaliforniya Santa Clara'daki Hewlett-Pac265 kard Laboratuarlarına götürdü (Bu kuruluş o zamanlar elektronik, bilgisayar ve elektronik kuvars teknolojisi alanlarında dünya liderlerinden biriydi). Kafatasını test eden Hewlett-Packard Laboratuarları çalışanları, kafa­ tasının metal aletlerle işlenmiş olduğunu gösterecek hiçbir mikroskobik ize rastlayamadıklarını açıkladılar. Ayrıca doğal kristal parçalarına karşı hakkedildiğini açıklayarak yapılırken nasıl olup da kırılmadığını anla­ yamadıklarını belirttiler. Dorland bu veriler ışığında, su ve kumla öğütülüp cilalanmadan önce, orijinal kuvars bloğun ilk olarak, tahminen elmas kullanılarak kaba bir şekilde yontulduğu sonucuna vardı. Özenerek yapılan bu yavaş çalışma Dorland'a göre 300 yıl sürerdi. Bu da öne sürülen abartılı iddiaların bile iki katına denk gelen bir zaman dilimi demektir ve nesnenin yapılmasının birkaç nesil boyunca sürmüş olduğu anlamına gelir. Doom Kafatası'nın kökeni ve nasıl yapıldığı sorusu­ nun üzerindeki sır perdesi, birçoklarını doğaüstü bir in­ sanın bu işte parmağı olduğuna inandırmıştır. Acaba kristal 36 000 yıllık ve Lemuria ya da Atlantis gibi bir kayıp şehrin kalıntısı olabilir mi. F. A. Mitchell-Hedges böyle düşündü ve kızı Anna da kafatasının başka bir ge­ zegenden geldiğine ve Maya şehri Lubaantun'a getiril­ meden önce Atlantis'te tutulduğuna inanıyor. Kimileri kafatasını Scrying (kristal ya da havuz suyu kullana­ rak görüntüler elde etme yöntemi) için kullandı ve an­ latılanlara göre eski medeniyetlerin ayrıntılı görüntüle­ rini elde etti. Diğerleri ise kristalin içindeki renklerin kendiliğinden görünüp kaybolduğunun ve hatta holog­ rafik görüntülerin altını çizmektedir. Esrarengiz sesler ve nesneleri bulundukları yerden hareket ettirme özel­ liği de kafatasıyla bağdaştırılmıştır ve bazıları kafata­ sının büyü ve tedavi gücünü test etmişlerdir. Bir Kızıl266 derili efsanesinde hareket edebilen, konuşabilen ve şar­ kı söyleyebilen 13 çeneden bahsedilmektedir. Bu efsa­ neye göre, söz konusu 13 çene bulunup bir araya getiril­ diğinde -insanlığın gerçek amacı ve kaderinin de içle­ rinde bulunduğu - ortak bilgi hazineleri insanlığın eli­ ne geçecektir. Birçokları bu Doom Kafatası'nın bu 13 taştan biri olduğuna inanmaktadır. Anna Mitchell-Hedges kafatasını yanma alarak bir­ kaç yıl boyunca ABD'nin bazı şehirlerini dolaştı ve bu ünlü nesneyi görüp ona dokunmak isteyenlerden para topladı. Anna hâlâ kafatasını babasıyla birlikte Lubaantun'da bulduklarını söylüyor ve bulduktan sonra ba­ basının Burney'le birlikte bir borcun karşılığı olarak sakladıklarını öne sürüyor. Anna'nın iddiasına göre, ba­ bası Burney'nin kristali satmaya çalıştığını fark edince onu hemen geri aldı. Yine de kimi çevreler Mitchell-Hedges kafatasının Güney Amerika'nın genel sanat tarzına göre daha canlı göründüğünü düşünmektedirler. Bazı araştırmacılar kafatasının Azteklerden veya Mayalardan kalma oldu­ ğunu düşünüyorlar ve buna kanıt olarak da bu toplum­ ların ikonografilerinde kafatasının önemli bir yer tut­ masını ve Azteklerin kaya kristali eserlerinin örnekleri­ ni gösteriyorlar. Bu kafatasının ya da diğerlerinin Gü­ ney Amerika'daki bir arkeolojik bölgede bulunduğuna dair hiçbir kanıt olmamasına rağmen, kafatasının Az­ teklerden kalmış olması şu anda en gerçeğe yakın du­ ran ihtimaldir. Kafatasının, ayrı duran çenesi telle bağ­ lanmış konuşan bir kahin olduğu düşünülmektedir. Bel­ ki de bir rahip ona konuşuyor izlenimi vermek için ka­ fatasını bir şekilde çalıştırmış da olabilir. Kristalin ar­ kasında yanan ateşin ışığını yansıttığı düşünüldüğün­ de, bu pek de kurnazca tasarlanmış bir hikaye değildir. 267 Ancak, Doom Kafatası'nın akıl almaz hikayesi bura­ da bitmiyor. Mitchell-Hedges Kafatası 1936'da ilk kez incelendiğinde, British Museum kafatası olarak bilinen başka bir örnek de karşılaştırma amaçlı kullanılmıştı. Bu kristal 1897'de, New York'lu kuyumcu Tiffany's'ten alınmıştı ve Azteklerden kalma olduğu düşünülüyordu. Örneğin, Müze kafatasının ayrılabilir bir çene­ si yoktu, tek parçadan yapılmıştı ve Burney Kafatası (antropolog Morant, Hedges Kafatası'nı böyle adlandırı­ yor) diğerinden daha canlıydı ve daha güzel ayrıntıları vardı. Ancak bu iki kafatasını inceledikten sonra Mo­ rant aynı insan kafatası baz alınarak yapılmış model­ lerdir, ancak biri diğerinden taklit edilmiş olabilir açık­ lamasını yaptı. Morant'a göre, daha çok anatomik ayrın­ tıya sahip olduğu için Burney Kafatası diğerinden daha eskidir ve bir kadın kafatasına göre tasarlanmıştır. Ocak 2005'te bu konuda tartışma yaratan haberler gündeme geldi. British Museum Kafatası üzerinde ta­ rayıcı elektron mikroskobu kullanılarak yapılan ayrın­ tılı test dizisi sonucunda, British Museum'a bağlı çalı­ şan araştırma ekibi, nesnenin aslında 19. yüzyılda, muhtemelen Almanya'da yapılmış olduğunu öne sürdü. Araştırmalar, kuyumcunun kullanmış olduğu ekipma­ nın kristalinin, 19. yüzyıla kadar geliştirilmemiş bazı özellikler gösterdiğini ortaya çıkardı. Bugün ise kafata­ sının, onu sonradan Tiffany's'e satmış olan Fransız ko­ leksiyoncu Eugene Boban için üretildiği düşünülmekte­ dir. Boban 1860-1880 yılları arasında Mexico City'de antika satıcısıydı ve görünüşe bakılırsa elindeki kafataslarını Almanya'da bir yerden alıyordu. 1992'de Smithsonian Institution'a, isimsiz bir posta geldi. Gön268 derileri bir kristal kafatasıydı ve gönderici bunun Azteklerden kalma olduğunu, 1960'ta Mexico City'de satın alındığını iddia ediyordu. Ancak kurumun yaptığı araş­ tırmada kristalin bir tekerlekle veya döner testereyle, yani Kolomb keşfinden önceki zamanlarda kullanılma­ yan bir aletle oyulmuş olduğu anlaşıldı. Kurumun araş­ tırmacısı Jane MacLaren Walsh, kafatasının Boban'a ait olduğunu kanıtlayan belgeler ele geçirdi. Yalnızca bu değil, diğer araştırmalar da Boban'ın eskiçağa ait ol­ duğu öne sürülen, kimisi şu anda farklı müzelerde bu­ lunan başka kristal kafatasları da satmış olduğunu or­ taya çıkardı. Bunlardan biri de önceden Paris'te Musee de l'Homme'da saklanan, şimdi ise yine Paris'te, Trocadero Müzesi'nde bulunan bir kafatasıydı. Boban'ın sat­ tığı tüm kafatasları 1867-1886 arasında Almanya'da üretilmişti. 19. yüzyılda ortaya çıkan sahte kristal kafatasları Doom Kafatası'nın gerçek olup olmadığı konusunda cid­ diye alınabilecek veriler olmasa da, bunların varlığı, bugün dünyanın farklı yerlerinde, çoğu şahıslara ait ko­ leksiyonlarda bulunan, test edilmemiş kristal kafatas­ larının söylendiği gibi eskiçağdan kalmış olması ihti­ malini azaltmaktadır. Birçok araştırmacı Anna Mitchell-Hedges'in kendisinde bulunan kristal kafatasının tarayıcı elektron mikroskobu testinden geçirilmesine neden izin vermediğini merak etmektedir. Bu inceleme nesnenin tarihi konusunda bize net bir bilgi veremeye­ cek olsa da (tüm kristaller eskiçağa aittir ve tarihlerini belirlemeye yarayan bir yöntem yoktur), bu esrarengiz şaheserin günümüze daha yakın bir tarihte mi üretil­ miş olduğunu, Mayalar veya Azteklerin kalıntısı mı ol­ duğunu, ya da aklımıza gelmeyen tamamen farklı bir ihtimalin mi bulunduğunu gösterebilirdi. 269 D ünyanın en gizemli kitabı oluşuyla nam salmış olan Voynich Elyazması, beş yüz yıllık bir bilmece­ dir. İsmi bilinmeyen biri tarafından anlaşılmaz bir dil­ de yazılmış ve açıklanamaz semboller ve tuhaf resim­ lerle bezenmiştir. Kitap, ismini, kendisini 1912'de Ro­ ma yakınlarında bulunan Frascati'deki Jesuit Üniversitesi'nde eski belgeler koleksiyonu arasında tesadüfen keşfeden Polonya kökenli Amerikalı kitapçı Wilfred M. Voynich'ten almıştır. Voynich Elyazması'nın şaşırtıcı yanı, harfleri İngilizceye veya başka herhangi bir Avrupa diline benzemeyen tuhaf bir alfabeyle yazılmış olmasıdır. Bu elyazması, 20. yüzyılın en iyi şifre çözücülerini dahi şaşırtmıştır ve günümüzde de şaşırtmaya devam etmektedir. Wilfred Voynich 1912'de kitabı aldıktan sonra negatifsiz kopya­ larını yaptırıp bunları şifre çözücülere, eski dillerin uz­ manlarına, gökbilimcilere ve botanistlere dağıttı fakat hiçbiri bu elyazmasındaki tuhaf dilden bir anlam çıka­ ramadı. Pennsylvania Üniversitesinde ortaçağ felsefesi ve bilimi öğrencisi olan (aynı zamanda şifre çözücü) Dr. William Romaine Newbold 1919'da şifreyi kırdığını dü­ şündü ancak daha sonra bu tahmini çürütüldü. 2.