bazen bilhassa zorluklar çıkartır insana. Bir tür sınavdır bu. Halkların ve liderlerinin kendilerini göstermeleri için bizzat tarih tarafından konulmu bir sınav. Yenilgilerden zaferlere ula abilecek yolu bulabilmeleri için bir sınav... Küllerinden yeniden do maları için bir fırsat... O sebepten, her olumsuzlukta morali bozmamak lazım. Çocuk di lerini göstererek gülümsedi. Ne demi ti Shakespeare, ‘Yeter ki sonu iyi bitsin.' te bu moral bozucu küçük yenilgi de çok daha büyük bir ba arının yolunu açtı. Öyle ki, Konstantinopolis ku atmasını anlatan herkes, bu mucizevi olaydan söz etmek zorunda kalacaktı. Neden bahsetti ini tahmin etmemiz için bir süre soran gözlerle tek tek hepimizi süzdü. Gemilerin yahu. karadan yürütülmesi Bir müjde verir gibi sevinçli sesi çın çın ötmü tü meydanda. Dünkü konferansımda da ba ka bir olay vesilesiyle bu etkiden söz etmi tim. Hatırlayan var mı. II. Murad'm Varna Sava ı'nı kazanması... Elbette hocanın flörtle ti i hanımdı hatırlayan. Babası Varna'da Haçlıları yenilgiye u ratınca II. Mehmed'in padi ahlı ı tartı malı hale gelmi ti. Artık genç padi ah, babasından çok daha mühim bir zafer kazanmak zorundaydı. Müthi siniz Jale Hanım... Bizim ihtiyar havaya girmi ti bile yüzündeki donukluk kaybolmu , gözleri ne eyle parıldamaya ba lamı tı. Hep böyle olurdu zaten, ne zaman söz Fatih'in zaferlerinden açılsa hoca kendini kaybeder, adeta hu u içinde anlatırdı ulu hakanın ba arılarını... Evet arkada lar, insanların kaderiyle sava ların kaderleri birbirine benzer... Ba ınıza gelen berbat bir olay, belki de hayatınızın en büyük fırsatını sunacaktır size... Devlet yönetiminde ve sava larda bu fırsatı gören ki ilerdir ki, büyük insanlar olarak tarihe geçeceklerdir, i te Fatih Sultan Mehmed de onlardan biriydi. O sebepten denizde ya anan bu yenilgiyi bertaraf etmek için derhal kolları sıvayarak yeni bir taktik geli tirdi. Ama Tahir Bey... Benim pısırık Peyami'ydi bu ate li konu mayı bölen. Sadece tombi hanımı de il, herkesin ısıran gözlerle kendisine baktı ını görünce zavallı iyice küçüldü, fakat sorusunu dile getirmekten de vazgeçmedi. Cesur bir yan vardı bizim bu kırtıpilde... Özür dilerim, konu manızı bölmek istemezdim ama tarih kitaplarında bir yazı okumu tum. Güya bu hezimeti gören padi ah çok sinirlenmi , hatta hiddetinden denize sürmü . Do ru mu. atını Sözünün kesilmesine sinirlenmi ti Tahir Hakkı, ama de me diplomatlara ta çıkartan bir so ukkanlılıkla duygularını gülümsemesinin ardına gizlemeyi bildi. Evet, elbette do ru... Mehmed çok öfkelenmi ti. Atını denize sürmü , çizmelerine kadar ıslanmı tı. Son derece insani ve do al bir tepki... Aylarca kafa yordu u, günlerce planlar yaptı ı, geceler boyunca uykusuz kalarak en ince detayına kadar tasarladı ı, hepsinden önemlisi hükümdarlı ının sınava çekildi i bir ku atmanın hiç hesapta olmayan nedenlerle sekteye u raması, genç padi ahı elbette çileden çıkarmı tı. Hatta Baltao lu Süleyman'ı derhal huzura ça ırmı , belki idam ettirmeyi bile dü ünmü tü. Ancak yılgınlık nedir bilmeyen kaptanıderyanm çatı mada bir gözünü kaybetmi olarak önünde diz çökmesi, onu daha sert kararlar almaktan vazgeçirmi , sadece pa ayı azletmekle yetinmi ti. Hiddeti de çok sürmemi , her dirayetli padi ah gibi öfkesinin aklını ele geçirmesine izin vermemi ti. Yenilgiye üzülecek zaman de ildi, derhal ikinci hamleye geçilmeliydi. Öyle de yaptı. Kimsenin aklına gelmeyen bir metodla gemileri karadan yürüterek Haliç'e, dü manın burnunun dibine soktu. Peyami'nin artık sesi çıkmıyordu, karısının gölgesine sı ınmı anlatılanları hayranlıkla dinliyordu. Tahir Hakkı kar ıda bir yerleri gösterdi. Muhtemelen gemiler bu yoku tan çıkarıldı. Hayır, hayır, o zamanlar bu yol yoktu, diye uyardı hoca. Herhalde orası denizdi. Belki de u parkın oldu u yerden çekmi lerdir gemileri. Gerçi biraz dik ama... Konu ma o kadar heyecan vericiydi ki, dayanamayıp ben de fikrimi söyledim. Hocam biliyorsunuz bazı tarihçiler, gemilerin Tophane yoku undan çıkarıldı ını söylerler. Bugünkü Asmalımescit yakınlarından geçerek Kasımpa a'ya indirildi ini iddia ederler. Kendinden emin, gözlerini kıstı, ba ını usulca geri attı. Zannetmem. Tamam, bahsedilen hat, mesafeyi kısaltıyor ama bir sakıncası vardı. Pek de güvenilecek ki iler olmayan Cenevizliler bu hummalı çalı mayı anında fark eder ve derhal BizanslIlara haber uçururlardı. Çünkü bahsedilen güzergâh, Galata Kulesi'nden, o zamanki adıyla sa Kulesi'nden rahatlıkla görülebilirdi. Oysa bu koy, Galata'ya epeyce uzaktı. O sebepten Mehmed'in gemilerinin karadaki muhte em yolculu unun buradan ba lamı olması daha kuvvetli bir ihtimaldir. Tabii bir de gemilerin karadan yürütülmedi ini söyleyenler var. Güya Tepeba ı ya da Kasımpa a civarında kurulan bir tersaneden indirilmi gemiler... Ama bu görü ü destekleyen bir bulgu yok elimizde... Neyse, biz hikâyemize dönelim... Denizdeki yenilginin ardından cevval padi ah derhal harekete geçti. Önce Kaptanıderya Baltao lu'nun yerine Hamza Bey'i atadı, sonra donanmada görevli önemli deniz subaylarını toplayarak, buradan Kasımpa a'ya uzanan bir yol yapmalarını buyurdu. Açılan yolun üzerine kalaslar dö enmesini, gemilerin Haliç'e kadar bu kızakların üzerinden götürülece ini, hiçbir itiraza yer bırakmayacak açıklıkta dile getirdi. Komutanlar, askerler, evkle, azimle ba layan çalı ma, kısa sürede neticesini verdi. O zamanlar ba lık ve koruluk olan bölgede geni çe bir yol açıldı. Durmak yoktu, hünkârın emriyle gemiler altlarına dayanaklar yerle tirilerek kızaklara çekildi. Askerler, ameleler büyük bir hevesle iplere asılarak, gerekti inde hayvanların gücünden de yararlanarak gemileri, kalasların üzerinden yürütmeye ba ladılar. Gemilerin mürettebatı eksiksiz olarak görev yerlerindeydi. Sanki denizdeymi çesine yelkenler açılmı , forsalar küreklerin ba ında yerlerini almı lardı komutanlar direklerin etrafında ko u turarak emirler ya dırıyor ıslık çalarak, ba ırarak, gerekti inde kırbaçlarını aklatarak askerlerini a ka getiriyorlardı. Asıl a ka gelen Tahir Hakkı'ydı. Sanki topra ın üzerinde adım adım ilerleyen o gemilerin kaptanıderyası kendisiymi gibi çenesini ileri uzatmı , gözlerini uzaklarda bir noktaya dikmi , yüzüne çarpan so uk rüzgâra aldırmadan, olayları co kulu bir dille tasvir etmeyi sürdürüyordu. Görülmeye de er manzaraydı do rusu. Onlarca gemi derya üzerinde süzülür gibi -elbette biraz daha yava yoku u tırmanıyorlar, açılan yelkenleri dolduran rüzgâr gemicilerin i ini kolayla tırıyordu. En büyük zorluk elbette ki yoku u çıkarken ya anıyordu ama tepeye ula an gemiler için karada hareket etmek oldukça kolay, hatta e lenceli bir i ti. Ya lı kalasların üzerinden kayan gemiler rahatlıkla adeta kendili inden, o zamanki adıyla So uk Su koyuna, yani bugünkü Kasımpa a'ya indiler. Orta büyüklükte altmı yedi parça gemiden ibaret olan filonun bir gecenin içinde, on iki saat gibi kısa sürede Haliç'e indirildi i söylenir. salman Osmanlı gemilerini gören savunmacılar gözlerine inanamadılar, iki gün önce dört papalık gemisinin, yüzlerce Osmanlı gemisinin arasından sıyrılarak Haliç'e girmesiyle beliren kurtulu umutları, Dolmabahçe'den Kasımpa a'ya inen gemilerin uçarı rüzgârıyla silinip gitmi ti bir anda. Özellikle de bizim ihtiyar, sanki gençlik a ısı olmu gibi birden canlanmı tı. Ne Nüzhet'in ölümü kalmı tı akimda, ne ö rencilerinin katil olma ihtimali, ne de kendisinin cinayetle suçlanaca ı korkusu... Kalmasın, hiç itirazım yoktu, hatta onu böyle co ku içinde, adeta yirmi ya gençle mi görmek beni mutlu ederdi ama kendini tümüyle ku atmanın büyüsüne kaptırıp yapmamız gereken u önemli konu mayı bir kez daha ertelemek zorunda kalırsak diye endi eleniyordum. Elbette tasalarım yersizdi. Kendini duygularının akı ına ancak benim gibi uymaca akıllılar kaptırırdı. Tahir Hakkı gibi adamlar, Fatih'in soyundan geliyorlardı. Ne kadar heyecanlanırlarsa heyecanlansınlar, asla dirayetlerini kaybetmezler, asıl amaçlarından asla ayrılmazlardı. Nitekim söyleyeceklerini tamamladıktan sonra, kalabalı a yarı aka yarı ciddi öyle seslenmi ti. imdi on be dakika mola veriyorum. u kafede çay, kahve içip biraz ısınabilirsiniz... Sizden tek ricam, mola sırasında Mü tak'la bana ili memeniz. Kusura bakmayın ama burada ne foto raf çektirece iz, ne de merak etti iniz soruları cevaplayabilece iz. Çünkü konu mamız gereken önemli bir mesele var. Ba ta Peyami olmak üzere bizimle konu mak için fırsat kollayanlar elbette çok üzüldüler bu habere. Kalabalıktan yayılan homurtudan, üzülenlerin hiç de azımsanmayacak kadar oldu u anla ılıyordu. Hiç itiraz etmeyin, diye kestirip attı hocaların hocası babacan bir tavırla. Daha birlikteyiz... Hem otobüste, hem de surların önünde bol bol konu aca ız, bol bol da kameralara gülümseyece iz. te bu kadar. Dedim ya, kiminle nasıl konu ulaca ını çok iyi biliyordu bizim profesör. Üstelik kimseyi kırmadan. Bizden umudu kesen meraklı kafilemiz, ilerideki kafeye yönelirken, ben de ona yakla tım. Valla bravo, dedim ta setin üzerinden inmesine yardım ederken. Meramınızı çok güzel anlattınız. Çocuksu bir ne eyle ı ıldadı çehresi. Yahu ne yapayım Mü tak. Yoksa nefes almamıza bile izin vermez bunlar... Gerçi onlar da haklı... Ne yapsınlar, fetih çok ilgilerini çekiyor. Dü memesi için elini tuttum, eli buz gibiydi. Ü ümü sünüz, sıcak bir eyler içmek ister misiniz. Zayıf bir yanı açı a çıkmı da bundan rahatsızlık duyuyormu gibi hızla çekti elini. Yok, içmem... Tedirginlikle etrafa bakındı. öyle tenha bir kö eye çekilelim de u meseleyi konu alım... sterseniz araca çıkalım, orası daha sıcaktır. Kapısında Kadri'nin fosur fosur sigara içti i beyaz otobüsümüze kaydı bakı ları. Bo ver, oraya gidersek bu kez de oförden yakamızı kurtaranlayız. Çenesiyle sarayı gösterdi. Gel öyle yürüyelim, hem hareket edersek biraz ısınırız. Sırtımızı Fatih Sultan Mehmed'in yaptırdı ı mütevazı Topkapı Sarayı'mn siluetine dönerek, Osmanlı padi ahlarının hiç de parlak olmayan dönemlerinde, kendilerine mekân seçti i gösteri li Dolmabahçe Sarayı'na do ru adımlamaya ba ladık. Evet, Çetin'den konu uyorduk, diyerek sol koluma girdi. Sen niye üpheleniyorsun bu çocuklardan. Asla Çetin'den ku kulandı ımı söylememi tim. Ah kurnaz ihtiyar ah, hâlâ faka bastırmaya çalı ıyordu beni. Aslında bunu çok önemsememeliydim, hatta hocanın bu küçük kurnazlıkları, konuya iyi bir girizgâh olabilirdi, üstelik dile getirmesem de böyle bir ku ku duydu um gerçekti ama inatçılı ım tuttu. Yanlı hatırlıyorsunuz, onlardan ku kulanan ben de ildim, sizdiniz. Hayretler içinde kalmı gibiydi. Nasıl. Hiç umursamadan yüzüne çarpmayı sürdürdüm gerçekleri. Hatta bana, o çocukların tarihe romantik bir açıdan baktıklarını, Fatih konusunda hassas olduklarını bile söylediniz. Abartılı tepkisine aldırmayaca ımı anlayınca sessizce çıktı kolumdan. Öyle mi dedim. Evet, üstelik bunu tam da Nüzhet'in ölümünü konu urken dile getirdiniz. Benden böyle bir çıkı beklemiyordu. Her zamanki Mü taklı ımı gösterecek, beni yönlendirmesine kibarca izin verecektim. Artık benim de bir ki ili im oldu unu anlayacaktı. Artık beni istedi i gibi yönlendirmesine izin vermeyecektim. Ama olmadı, yapamadım. Gözlerindeki yıkımı görünce yumu adım. Çaresizli ini yüre imde hissettim. Annemin efkatli sesi çalındı bir yerlerden kulaklarıma. Hep yufka yürekli bir çocuk olmu tur bizim Mü tak. Evet, düpedüz acımaya ba lamı tım, hâlâ samimiyetinden emin olamadı ım bu adama. Böyle dü ünmeniz çok normal, diye çevirdim lafı. Cesaretlenir gibi oldu, biraz yüreklendirilmeye ihtiyacı vardı. daha Evet, aslında ben de ku kulanıyorum onlardan. Bilhassa da Çetin'den... Umutla ı ıldadı gözleri... Çetin de il mi. Önemli bir sırrı açı a vururmu çasına esrarengiz bir tını belirmi ti sesinde. Beni de ku kulandıran o zaten... Çok çabuk öfkeleniyor. iddete meyilli bir çocuk... Böyle söyleyince yine asabım bozuldu. O zaman niye kabul ettiniz üniversiteye. Çok iyi hatırlıyorum, ara tırma görevlisi olması için siz devreye girdiniz. Katta benden bile destek istemi tiniz. Hiç savunmaya kalkı madı. Ah, ne bileyim aptal kafa i te... Tanımıyordum ki Çetin'i... Rüknü'yü biliyorsun, onun ö rencisiymi . Temiz adamdır Rüknü, o kefil olunca ben de inandım. Çetin'in suçlu oldu undan gibiydi. yice canım sıkıldı. emin Dün geceden beri aklımı kurcalayan soruyu dile getirdim. Peki hocam, dü ündü ünüz bir yolladınız. katil insanı oldu unu niye bana Kısılmı gözlerini anlayı beklercesine yüzüme dikti. Katil oldu undan emin de ildim ki. Sana yolladım, çünkü ondan ku kulandı ını biliyordum. Dün gece sen arayıp konu alım deyince, konunun Çetin oldu undan emin oldum. Aklıma seninle onu bulu turmak geldi. Kısa bir yolculuk boyunca da olsa tepkilerini gözlemlemeni, onunla konu manı ve bir fikre sahip olmam umuyordum. O sebepten sana yolladım. Tam da onun gibi cin fikirli birine göre davranı ... Emin olmak için... Emin olmak için... diye yineledi. Biliyorsun, senin görü ün benim için önemlidir. Nerdeyse beni ikna etmek üzereydi, ama aklımı kurcalayan en önemli soruyu henüz sormadı ımı fark ettim. Neden Çetin'in katil olabilece ini dü ünüyorsunuz. Çünkü... Arkasını getirmekte zorlanıyordu. Çünkü Nüzlıet'i öldürece ini söylemi ti. te bu. Evet, demek ki yanılmamı tım, demek ki ku kularım do ruydu, demek ki... Ama bu, onu öldürmü kanıtlamaz tabii... oldu unu Son sözlerini umursamadım bile. Kamyon oförüne ba ıran Çetin'in nefretle parıldayan gözleri zihnimi kaplamı tı. Evet, bir katilin bakı larıydı onlar... Hiç üphe yoktu, bir caninin bakı ları... Ben salak da sevdi im kadını öldürdüm diye kendi kendimi yiyip durmu tum iki gündür. Belki de sözlerdi. öfke anında söylenmi Gözlerimdeki ifadeden Çetin'i yargılayıp, hapse gönderdi imi anlayan Tahir Hakkı, durumu hafifletmek için konu up duruyordu. Ne zaman söylemi ti Çetin bu sözleri. diye atıldım. Nüzhet'le bulu aca ınız gece mi. Hayır, hayır daha önce... u tartı madan sonra... Önce bir alaka kuramadım. Hangi tartı ma. Nüzhet'le yaptı ımız tartı ma... Haa, u Nüzhet'in Türk tarihçileri suçladı ı tartı ma... a ırmı gibi gözlerini kırptı. Hayır, öyle bir hatırlamıyorum, Fatih konu uyorduk. Nüzhet'in suçlama üzerine tarihçileri suçladı ını kim söyledi sana. Çetin... Arabada anlattı. Nüzhet herkesi resmi tarihçi olmakla itham etmi . Kafası allak bullak olmu tu hocanın... Evet, Çetin yalan söylemi ti bana. Tartı maya neden olan gerçek konuyu saklamak istiyordu. Yani bu yüzden mi tartı tık dedi Nüzhet'le. O anda Tahir Hakkı'nın da asıl konuyu gizlemeye çalı tı ını sezinledim. Bir de varmı . u baba katilli i meselesi Güya beni dinliyordu ama aklı ba ka yerlerdeydi, samimiyetini ölçmenin tam zamanıydı. Hani, II. Murad'm öldürülmü olabilece i tezi, diyerek küçük oyunuma ba ladım. Aslında bu fikri veren Çetin'di arabada yaptı ımız sohbette, bir gün önce benden duydu u bu tezi Nüzhet'in savundu unu söyleyerek, tartı tıkları konunun bu oldu u yalanını yumurtlamı tı. Bakalım bizim ihtiyar ne diyecekti. II. Mehmed'e atılan bir iftira... Güya kapıkulundan vezirler, II. Murad'm daha fazla tahtta kalmasını istemediklerinden, genç ehzadenin de onayıyla padi ahı zehirletmi ler. Nüzhet bunu söyleyince Çetin de zıvanadan çıkmı . Bir anlı ına ba ını öne e di galiba ne dü ündü ünü anlamamdan korkuyordu. Gözleri yeniden yüzüme de di inde bakı ları kararmı tı. Evet, dedi bir kez daha katil diye üphelendi i ki inin yalanını destekleyerek. Evet, Çetin zıvanadan çıkmı tı. Benim evdeydik. Çalı ma odamda... Nüzhet, Akın, Çetin bir de ben... Tartı manın nasıl ba ladı ını hatırlamıyorum bile... Ama Nüzhet ileri gitti. Açıkça II. Mehmed'in baba katili olabilece ini ima etti. Hikâyesini detaylandırırken neden yalan söylüyor diye geçirdim aklımdan. Masum biri neden gerçekleri çarpıtmak ihtiyacı hisseder ki. Yoksa bu kanlı cinayetin organizatörü kar ımda dikilen bu saygın profesör müydü. Yaptı ı plan suya dü ünce, foyaları ortaya çıkmaya ba layınca ö rencim dedi i tetikçilerini ihbar ederek yakasını mı sıyırmaya çalı ıyordu. Dikkatle süzdüm kaç yıllık hocamı. O ise dü ündüklerimden habersiz, beni ikna etmek için ballandıra ballandıra yalan söylemeyi sürdürüyordu. Fatih'in baba katilli i ile suçlandı ını duyan Çetin çileden çıktı. Sesini yükseltti. Hakarete varan sözler sarf etmeye ba ladı. Nüzhet'i milletini Akın dayanamadı, ‘Biraz terbiyeli ol, kar ında bir profesör, bir kadın var,' diye uyarmaya kalktı. Sen misin uyaran... Çetin, ‘Sana ne oluyor lan ibne.' diye ba ırdı. Evet, a zını da bozdu. Akm aya a kalktı, muhtemelen evi terk etmek istiyordu ama Çetin yanlı anladı ve çocu un suratına bir tokat indirdi. Akın'a vurdu yani... Evet, ne yazık ki vurdu. Çocuk kalktı ı koltu a dü tü...Ne kadar utandı ımı tahmin edemezsin. Ama Çetin bir türlü yatı mak bilmiyordu, nerdeyse yeniden Akm'ın üzerine atlayacaktı. Neyse ki araya girdim de daha korkunç bir ey olmadı. Nüzhet ne yaptı. Ne yapsın deh et içindeydi. Bir tela toparlandı. ‘Artık bu evde kalamayız,' dedi. Özürler diledim, gitmemesi için yalvardım. Ama dinlemedi, Akm'la birlikte ayrıldı yanımızdan... Sözlerini ba lamı tı. sürdüremedi, titremeye yi misiniz hocam. diye sormak gere i duydum. Ellerini usulca paltosunun cebine soktu. yiyim, iyiyim, ü üdüm birden... Sadece so u un etkisi de ildi bu, bula tı ı belanın boyutlarını imdi daha iyi kavrıyordu. Isınmak için ayaklarını usulca yer vurdu. Çetin'in öfkesi Nüzhet'le Akın gittikten sonra da sürdü. ‘Bu kadına çok yüz veriyorsunuz hocam,' diye bana bile çıkı tı. ‘Bunlar tarihçi mi, Amerikan ajanı mı belli de il. Bunlar insanı katil yapar.' Masamın üzerinde duran, mektup açaca ı olarak kullandı ım, bizim Profesör Naser'in Tahran'dan getirdi i hançeri gösterdi. ‘ eytan diyor al u bıça ı, yeti kadının ardından, sapla gırtla ına.' Ne. diye söylendim kendimi kaybederek. Tam olarak öyle mi söyledi. Sapla kadının gırtla ına mı dedi. Heyecanım ona da geçmi ti, gözlerini birkaç kez kırptı. Belki de sapla boynuna demi tir, aynı kelimeler olmayabilir ama bu manada bir eyler söyledi. Peki, neden Nevzat'a söylemediniz. Ellerini cebinden çıkarıp yana açtı. Nasıl söyleyeyim Mü tak, Çetin benim ö rencim... Üstelik suçlu oldu u kesin bile de il. Benimki sadece bir ku ku, seninki de öyle... Emin miyiz katil oldu undan. Birkaç saat önce emin de ildim ama imdi... Üstelik Çetin'in katil olması bütün sorunlarımı çözüyordu. Tabii Nüzhet'i kaybettikten sonra hayatıma nasıl devam edebilirdim sorusu hariç... O sebepten, Çetin'i sana yolladım, diye açıklamasını sürdürdü. Çünkü bir karara varamıyordum. Belki sen... Evet, ben karara vardım, Çetin suçlu demek geçti içimden. E er hocanın samimi oldu una inanabilsem bunu söylemekte bir an bile tereddüt etmezdim. Gelin görün ki neler döndü ünden hâlâ emin de ildim. Ben de bir karara varamadım... dedim asıl dü üncemi gizleyerek. Çetin'in tarihe bakı ındaki ba nazlı ı biliyorum. Evet, öfkeli, gergin hatta açıkça saldırgan bir çocuk... Ama onu cinayetle suçlamak için daha fazlasına ihtiyacımız var. Mahcup bir ifade belirdi gözlerinde. Aslında bir ey daha var. Ne kadar çok ey saklamı tı benden. Merakla baktı ımı gizlediklerini... görünce sıraladı Nüzhet'in öldürüldü ü ak am... Hatırlar mısın seninle de telefonda konu mu tuk... Henüz olaydan haberdar de ildik. Ben kaygılanmaya ba lamı tım. Gidip Nüzhet'e bakması için Çetin'i aramı tım. Taksim'de bir seminere katılacaktı. Cep telefonu kapalıydı. Oysa seminer çoktan bitmi olmalıydı. Acaba evine mi gitti diye sabit telefondan aradım yine cevap vermedi. Ak am defalarca ev telefonundan aradım, yine açılmadı. Ertesi gün nerede oldu unu sorunca, ‘Eve gittim,' dedi. Evden de aradım deyince, ‘Belki telefonun sesini kısmı ızdır,' dedi. Emin olmak zor ama bana yalan söylüyor gibi geldi. Yani cinayet saatinde nerede oldu unu gizlemeye mi çalı ıyordu. Olabilir, bilmiyorum... Olmayadabilir... Diyorum ya Çetin'i suçlamak için yeterli delil yok elimizde, sadece üpheler... Bu durumda onu polise vermek acımasızlık olur. Hayır efendim, Çetin'in öyle kolayca avucumuzun içinden kayıp gitmesine izin veremezdim. Yine de olanları Ba komiser Nevzat'ın bilmesi gerekir. Endi eyle kaplandı yüzü. Evet hocam, bu i ten kurtulu yok... diye üstüne basa basa belirttim. Olaya ait bütün bilgiler Nevzat'ta. Belki de Çetin hakkında söyleyeceklerimiz eksik olan bir parçayı tamamlayacak, böylece foto rafın bütünü ortaya çıkacak. Katil Çetin de ilse bile, bu bilgiler bizi gerçek faile yakla tıracak. Bilmiyorum. Yine kaçak oynamayı seçiyordu. Bilmiyorum Mü tak... Polisler acımasızdır. Hiç yoktan ate e atmayalım çocukları... Çocukları... Yani Çetin bu i te yalnız de il diyorsunuz. yice karardı yüzü. Ö rencilerini suçlamak a ırına gidiyor olmalıydı. Öyle de il mi. Tabii o yaptıysa... Hayır, artık rol yapmıyordu ama u tartı ma konusu hakkında niye yalan söylemi ti. Çetin'in katil olabilece ini açıkça dile getirdi ine göre kimi korumaya çalı ıyordu. Ya da neyi saklıyordu. Yanlı dü ünüyorsunuz hocam, diyerek üzerine gittim. Ona anlatmamız lazım. E er bu çocuklar katilse Akm'a da onlar saldırmı demektir. Onun ölmedi ini ö renince yeniden deneyeceklerdir. Sadece Akm'la kalsa iyi, belki sıra bana gelecek, size bile saldırabilirler... te bu hiç akima gelmeyen bir ihtimaldi. Belki de akima gelen ama kendine konduramadı ı bir ihtimal. O sebepten darbe yemi gibi sarsıldı. Bana mı. Bu fırsatı kaçıramazdım. Size... Farkında de il misiniz. Söyledikleriniz sizi bu davada çok önemli bir tanık haline getiriyor. Çetin, Nüzhet'i öl dürece ini sizin yanınızda söylemi ... Bunu mahkemede de tekrarlamak zorunda kalacaksınız. Ürktü, tehlike altında bir tanık olmaktan mı, mahkemede bu sözleri tekrarlayacak olmaktan mı, bilmiyordum ama korku bir anda ufacık bir adama dönü türmü tü Tahir Hakkı'yı. radesi, benli i çökmü , dediklerimi harfiyen yerine getirecek bir adama... Ama görünü e aldanma demi ler. Hayır. Hiç beklemedi im bir tepkiydi bu. ilk haykırı ı yeterli gelmemi olmalı ki, Hayır. diye ikinci kez gürledi. Çetin öyle bir ey yapmaz. Bu ba ırı bana de il, ö rencisini ihbar eden kendi benli ineydi. Belki de korkaklı ına ya da cinayet ortaklarına ihanet eden kendi alçaklı ına... Tahir Hakkı'ya güvenemedi im için hangi seçene e inanmam gerekti ine karar veremiyordum. Ben de hesaplı bir sakinli e sı ındım. Neden yapmasın. Nüzhet'i öldürdüyse hapse girmemek için pekâlâ beni de, sizi de ortadan kaldırmayı dü ünebilir. Ha bir ki i, ha iki, ne fark eder... Nasıl olsa elini kana buladı. Kati bir tavırla ba ını salladı. Hayır, Çetin beni sev„. Her insanın zayıf bir tarafı vardır, demek ki bizim hocanmki de buymu , ö renciler tarafından sevildi ine inanmak. Oysa beni sevenlerimden koruyun, dü manlarımla nasıl olsa ba ederim dememi miydi bir dü ünür. Sizi seviyor olabilir hocam, diye ikna yoluna gittim. Ama çaresiz kalırsa... natçı bir keçi gibi burnunu yukarı dikti. Hayır, bunu kabul edemem, Çetin bana fenalık yapmaz. Üstelik çocu un katil oldu u bile belli de il. Olay buraya kadar gelmi ken artık teslim olamazdım. Ya katilse... Hadi size kıyamadı diyelim. Ama daha imdiden ikimiz de suç orta ı sayılırız. Gözümüzün ya ma bakmadan ikimizi birden atarlar içeri. Yok hocam, bunu Ba komiser Nevzat'tan gizleyemeyiz. Bildiklerimizi anlatmamız lazım Önümüzdeki süslü saray saatinin arkasından babam ba ını uzatıp, Aferin Mü tak, her zaman devletimize böyle saygılı ol, diyecekti ki, Sakın Mü tak. diye çıkı an Tahir Hakkı, Milli Emlak'tan mütekait Aziz Bey'in pabucunu anın da sarayın damına atıverdi. Sakın bunu kimseye anlatma. Durduk yere, bu çocukların istikballeriyle oynamayalım... Ama hocam... Bir an bile yanımdan ayırmadı ım çantamı ta ımaktan yorulmu sa kolumu dirse imden tuttu. Lütfen Mü tak... Gel, öyle yapalım, ben Çetin'le bir konu ayım... Kendi ölüm fermanını mı imzalamak ' tiyordu bu adam. Asla bunu yapmayın. diye uyardım. Kendinizi tehlikeye atıyorsunuz. Sözümü kesme. Ne yaptı ımı biliyorum Mü tak. Çocuk muyum ben. Açıkça sormayaca ım ama onu konu turaca ım. Bu ak am eve ça ırırım. Galiba a ır a ır çıldırıyordu bizim hoca. Evinize mi ça ıracaksınız. Tek ba ınıza. Evet, ne var bunda. Daha önce de defalarca geldi evime. Hatta bir anahtarım bile var onda. Anlayı la süzdü beni. Biliyorum benim için kaygılanıyorsun ama bo una. Ne Çetin, ne Erol, ne de Sibel... O kadar kötü çocuklar de iller... Belki de yanılıyoruz, belki de hiçbir ilgileri yoktur Nüzhet'in ölümüyle... Olsa bile... Kötü ihtimalleri kovmak istercesine ba ını salladı. Hayır, olmamı tır ama olsa bile, bana bir kötülük yapmazlar. Dü ünsene Mü tak, onlar da senin gibilersen zarar verebilir misin bana. içindeki tabancanın güven veren a ırlı ını hissetmek için sa elimdeki çantamı tartıladım. Tamam Çetin'le konu un ama ben de yanınızda olayım. Kararlılıkla bakan çakır gözlerini yüzüme dikerek tartı mamıza son verecek sözlerini söyledi. Gerek yok, hem sen olursan rahat konu amam... Osmanlı bir Türk devleti de il miydi. Haliç'in durgun sularına paralel akan deniz surlarıyla Blahernai Sarayı'ndan gelen kara surlarının bulu tu u yere vardı ımızda hâlâ tereddüt içindeydim Tahir Hakkı için kaygılanmak mı, yoksa ondan üphe mi duymalıydım. E er Çetin ve ürekası katilse, bizim ihtiyar açıkça risk alıyor demekti. Ama benim tanıdı ım Tahir Hakkı hiç de öyle saf bir adam de ildi. Kendi çıkarının nerede oldu unu son derece iyi bilir, konu masına, davranı larına özen gösterirdi. Biz tarihçiyiz Mü takçım, fincancı katırlarını ürkütmemekte fayda var. Yoksa kırılan züccaciyenin parasını bizden alırlar. Bunca yıllık ö retim hayatında da tek bir katırı bile ürkütmeden, kırılan tek bir fincan için bile fatura ödemeden bugünlere gelebilmi ti. Neredeyse genç cumhuriyetimizle ya ıt olan bu adam, sık sık darbelerle sekteye u rasa da hâlâ a ır aksak yürümeye çalı an demokrasi serüvenimiz boyunca hem darbeci askerlerle, hem de onlardan sonra gelen sivil siyasetçilerle canci er kuzu sarması olmu , farklı kesimlerden insanların takdirini kazanmı tı. Hocayı çekemeyenler, bunu eyyam dümbelekli i olarak nitelemi lerse de benim gibi onu sevenler bu özelli ini her kesime gösterdi i mesafeli duru a ba lamı lardı. Bence utanması gereken bizim uzla macı hocamızdan çok, bilim adamlarını bu hallere dü üren devlet olmalıydı. Elbette Tahir Hakkı'ya kızanların bile takdir etti i vesikaya dayalı tarih çalı maları bu tartı manın dı ındaydı. O sebepten, bütün bu siyasi badirelerden ustalıkla sıyrılmı olan sevgili hocamın, üç yeni yetme tarihçinin, sonunda a ızlarına yüzlerine bula tıracakları kanlı oyunlarına yem olaca ını dü ünmek pek mantıklı de ildi. Fakat ya lanıyordu, eski zekâ kıvraklı ını gösteremeyebilir, kendisi bile farkına varmadan açık vererek, o acımasız Çetin'in son kurbanı olabilirdi. Öte yandan, u tartı ma konusunda, Nüzhet'in projesi hakkında, tıpkı Çetin gibi bana yalan söylemeyi sürdürmesi aklımı karı tırıyor, ona duydu um üpheyi derinle tiriyordu. payla ıyor olması hiç de hayra alamet de ildi. Yer yer yıkılmasına, erimi tu lalarının arasından otlar, hatta küçük a açlar fı kırmasına ra men hâlâ insanın üzerinde büyüleyici bir etki bırakan görkemli surların önünde toplandı ımızda i te bu iki dü ünce zihnimde sava mayı sürdürüyordu. Tahir Hoca'yla u me hur konu mamızı tamamlamamıza ra men geziyi bırakamamı tım. Pe leri sıra sürüklenerek, deniz surlarıyla karadan gelen surların bulu tu u Ayvansaray'a kadar gelmi tim. Çünkü kafiledekilere fetih hakkında o kadar malumat verdikten sonra öyle ansızın çekip gitmek kabalık olacaktı, ayrıca itiraf etmek gerekirse Konstantinopolis savunması hakkında konu urken eski günlere dönmü , kendimi yeniden tarihçi gibi hissetmeye ba lamı tım. Letüftehanne'l Kostaniyette ve'le nimel emrü zâlike'l emr ve'le nimel cey ü zalike'l cey . Kafile ba kammızm dudaklarından dökülen Arapça kelimeler, burçları yer yer karlarla kaplı surlarla Haliç'in kül rengi sularının üzerinde yankılandı. Sürüsünün hiçbir ko ulda da ılmayaca ından emin olan bir çobanın güveniyle bakıyordu bizlere. Ne anlama sözcükler. geliyor bu Arapça Hiç ummadı ım birinin, hani otobüsün en arka koltu unda dört genç kızın arasında oturan kirli sakallı delikanlının eli kalktı. Kostantiniyye mutlaka fetholunacaktır, onu fetheden kumandan ne güzel emir, onun ordusu ne güzel ordudur... Benim gibi Tahir Hoca da a kındı. Valla bravo evladım, diye mırıldandı. Arapçayı nereden ö rendin. So uk havadan mı, mahcubiyetten mi, delikanlının yanakları al al olmu tu. Ben Arap'ım efendim... Kafilemiz küçük gülü lerle dalgalandı. Adım George... Filistinliyim... Arap'ım, hem Hristiyan... Hem Gülü ler söndü, nedense kafilemize bir suskunluk çöktü. Filistinli George aldırmadı, yanında dikilen genç kızları gösterdi. Arkada larla Bo aziçi Üniversitesi'nde Tarih Bölümü'nde okuyoruz. Tez konumuz Fatih Sultan Mehmed... O yüzden katıldık seziye... Konu tukça aksam kendini belli ediyordu. Elbette çocu un ne Arap, ne de Hristiyan olması etkilemi ti tecrübeli profesörü. Onun her ulustan ö rencisi olmu tu. yi yaptınız... dedi bıyık altından gülümseyerek. Nasıl bari yardımcı olabiliyor muyuz sizlere. Çok yardımcı oluyorsunuz hocam. Kızların en uzunuydu konu an. Boynundaki atkıyla aynı kırmızılıkta olan dudakları kıpırdadıkça sa yana ında küçük bir gamze beliriyordu. Birkaç adım ötemde duran genç kızdan tanıdık bir koku çalındı burnuma menek e kokusu. Nüzhet. O bildik acı, genzime do ru yükselir gibi oldu. E ı gezilere ilk katıldı ımızda, Nüzhet bu genç kızın ya ındaydı. li kimiz ba lamamı tı bile. Tahir Hakkı daha doçentti. A ır bir deri çantası vardı. Siyah renk... Evet, a ır, elbette benimki gibi tabanca yoktu içinde ama yine de kur un gibi a ırdı. Biliyorum, çünkü o konu urken ben ta ırdım. Ve bugünkünden daha heyecanlı anlatırdı ku atma sırasında ya ananım ı, çok daha co kulu... Mesela daha fazla iir okurdu. Ço unlukla Yahya Kemal'in fetih üzerine yazdıklarını... Zaten bu gezileri de büyük airden esinlenerek yapmaya ba lamı tı. Fetih gezilerini yaptıran ilk ki iydi Yahya Kemal. Ama tarihteki olayların geçtikleri mekânlarda konu mak acayip bir deneyim. Genç kızın benzetmesi ho una gitmi ti hocanın. Acayip bir deneyim ha... Küçük bir kahkaha koyverdi. O zaman bu acayip deneyime devam edelim. te yeniden sevimli tarihçi rolüne bürünmü tü. Akimda bu kadar endi e varken bunu nasıl yapıyor diye kendime soracaktım ki, aynı feraseti benim de gösterdi imi fark ettim. Ben de en az onun kadar tasalı, onun kadar gergin olmama ra men konu urken, kafilemizdekilere hiçbir ey hissettirmemi tim. Roller Mü takçım, roller sadece oyuncular için de ildir. Modern toplumlarda hepimizin bir rolü vardır. ster benimseyelim ister benimsemeyelim, hepimiz dikte ettirilen rolü sonuna kadar oynamak zorundayız... Ço u zaman mutlulu umuzu yitirmek pahasına da olsa o rolün dı ına çıkamayız. Çıkarsak hem kendi düzenimiz hem de toplumun düzeni bozulur. Hayır, babam de ildi zihnimde uyanan bu konu manın sahibi, sırtını denize vermi , bakı larını eriyen karlarla ıslanmı surlara dikerek yeni tiradını atmaya hazırlanan Tahir Hakkı'ydı. Evet sevgili arkada lar, yüce peygamberimiz, Hazreti Muhammed'in, Konstantinopolis hakkmdaki bu hadisi hiç üphe yok ki, bir benzeri daha yaratılmayan bu kentin, Müslümanlar tarafından alınmasını istiyordu. Onun bu dile inin yerine getirilmesi için ehrin defalarca ku atıldı ını da biliyoruz. Ancak, aralarında sahabelerin de bulundu u slam askerlerinin u surların önünde ehit dü tü ü bu ku atmalardan hiçbir sonuç alınamamı tı. Sonuç alınacak saldırıyı ba latacak o kutlu emirin çabalarını kavramak için, gezimizin ilk etabında yaptı ımız konu maya geri dönmemiz gerekiyor. Bo azkesen Hisarı'ndaki sohbetimizi nasıl noktalamı tık. Gözleri yine a ır a ır kalabalı ın üzerinde gezindi. Cevap alamayınca, hayal kırıklı ına u ramı gibi yılgın bir sesle sordu. Hatırlamıyorum demeyin sakın... Uzun uzun konu tuk ya... Gezi ekibinden yine ses çıkmadı. Yapmayın arkada lar... Hisar yapıldıktan sonra II. Mehmed nereye gitmi ti. Edirne'ye... Jale Hanım'dı konu an. Payitahta dönmü tü. Kadının sesindeki gurur sezilmeyecek gibi de ildi. Evet, Edirne'ye dönmü tü. Niçin. Ku atma hazırlıklarına ba lamak için. Çenesiyle beni gösterdi. Mü tak bize Konstantin Dragases'in savunma stratejisinde iki dayanaktan söz etmi ti. Daha sormadan bizim heveskâr Peyami atıldı. Hristiyan devletlerin yardımı ve i te u surlar... Bakın ne güzel hatırlıyorsunuz... diye yüreklendirdi pısırık kocayı. Ama öteki arkada larda sanırım biraz çekingenlik var. Gerek yok... Ö renmenin en iyi metodu dinlemek de il, sormaktır. Dinlerken sadece hafızanızı çalı tırırsınız, sorarsanız mantık da devreye girer. Osmanlı devletini, bir imparatorlu a dönü türecek olan Mehmed de i te bu iki dayana ı yıkmak üzerine kurdu stratejisini. Hristiyan devletler ku atmaya karı masın diye onlarla barı anla maları imzaladı. Avrupa'dan gelebilecek saldırıları böylece bertaraf ettikten sonra, Turahan Bey ve o ullarını Mora üzerine yolladı. Çünkü imparatorun karde leri olan Mora despotları Tomas ile Dimitriyos'un, Konstantinopolis'e yardımını engellemek gerekiyordu. Derisi yer yer dökülmü , rengi solmu ya lı, devasa bir yılan gibi hafifçe kıvrılarak Edirnekapı'ya do ru tırmanan surları gösterdi. Genç padi ah artık bu geçilmez denilen uzun duvar üzerine dü ünmeye ba layabilirdi. Kenti fırdolayı saran kilometrelerce uzunluktaki bu ta tan seti nasıl a acaktı. Sava a, dü üne gider gibi ne eyle ko an cesur askerleri vardı ama önemli olan surların önünde can vermek de il, kentin içinde yeni bir hayat kurmaktı. Çünkü ona Kostantiniyye'yi fethet ve bir gül bahçesine çevir denilmi ti. Velhasıl, sadece asker gücüyle surların geçilemeyece ini çok iyi biliyordu Mehmed. O sebepten dönemin en önemli topçularını payitahtına getirtti. Bunlardan birini konu mu tuk. Soru dolu bakı ları, George'un yüzünde durdu. Urban, diye mırıldandı Hristiyan asıllı sevimli Arap. Macar Urban. XOA. Evet, Urban ama tek top ustası o de ildi elbette. Mühendis Muslihuddin de surları patlatacak büyüklükteki topların yapımı için kolları sıvamı tı. Yine de Urban'ı küçümsemeyelim, çünkü Konstantinopolis'in surlarını yakından gördü ünden bu a ılmaz setin kalınlı ını, uzunlu unu, zayıf yerlerinin nerelerde oldu unu çok iyi biliyordu. Çalı malar, sert Edirne kı ı boyunca hummalı bir ekilde sürdü. Mehmed uykuyu yitirmi ti, gündüzleri fikrinde, geceleri zikrinde hep Konstantinopolis vardı. Bir kara sevdaya dü mü tü ki, kentlerin kraliçesi olan ehir kapılarını ardına kadar açarak, onu kucaklamadan huzura kavu ması imkânsızdı. Ama buna zorunluydu de il mi. Jale Hanım'dı araya giren, irkilir gibi oldu Tahir Hakkı. Kadına ters ters baktı. Niye yaptı ını anlayamamı tım. Sözünün kesilmesi mi canını sıkmı tı. Hayır, sinirleri bozuldu undan artık kontrolünü yitirmeye ba lamı tı ki, aslında u ana kadar fazla bile dayanmı tı. Nasıl. Bu nazik adamın tepkisine anlam veremeyen kadın, masumca gülümsemeye çalı tı. Siz söylediniz ya Tahir Bey... Mehmed, Varna Sava ı'ndan daha büyük bir zafer kazanmak zorundaydı diye... Yoksa Çandarlı Halil'le arasındaki kavgayı kaybedermi . Hocanın her zamanki uzla macılı ıyla konuyu geçi tirece ini sandım. Yapmadı. Bu konuyu konu madık mı. diye adeta çıkı tı. Ortalık buza kesti. Zavallı kadınca ız, ne diyece ini bilemeden öylece kalmı tı. orada kalsa yine iyi, bizimki, kalabalı a döndü. Bu konuyu konu madık mı arkada lar. imdi de bana dikmi ti gözlerini. Mü tak, sen bu soruyu cevaplamadın mı. Ne diyece imi bile beklemeden, a kınlık içinde öylece duran Jale Hanım'a çevirdi bakı larını. Hanımefendi, lütfen artık u Varna Sava ı'nı geçelim... Zavallı kadının çenesi titremeye ba lamı tı. Aldırmadı bile aksi ihtiyar. Bakın, Hisar'da da anlatmaya çalı mı tım... Fatih Sultan Mehmed ola anüstü bir ki ilikti. Osmanlı adı altında bir dünya imparatorlu u kurmayı hedefliyordu. Tıpkı Roma mparatorlu u'nun ba kentini Roma ehrinden, buraya ta ıyan I. Konstantin gibi... So uk, nemli havayı ci erlerine çekti. Ama... Bir öksürük nöbeti yarıda bıraktı cümlesini... anssızlık i te... Ara vermeden be altı kez öksürdü. Hay Allah... Gıcık yaptı... Hocanın iki adım önünde duran Peyami'nin karısı elindeki su i esini yeti tirdi. Buyrun, bir yudum için iyi gelir. Suyu içtikten sonra da öksürü ü geçmedi hocanın. Ama gülümsemeye çalı tı. Büyük Konstantin'den söz ediyordum... Üç kez daha öksürdükten sonra normale döndü nefesi. Evet, sakın ola ki, onu, Konstantin Dragases'le karı tırmayın ha. Sesi yumu amı tı, sanırım tepkisinin a ırı kaçtı ını anlamı , yaptı ı hatayı tamire kalkı ıyordu. Yani bizim Mehmed'in bu surlarda yenece i bahtsız hükümdar. Büyük Konstantin ise Fatih'ten bin yüz küsur yıl önce ya amı anlı bir hükümdardı. Roma imparatorlu unu kendi hükümdarlı ında birle tirip farklı halklardan tek bir millet yaratmaya çalı an adam. te II. Mehmed de bunu amaçlıyordu. Farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı halklardan olu an bir tek Osmanlı milleti. Bir dünya devleti. Eskilerin deyimiyle cihan ümul bir imparatorluk. Sustu... Anlatmaktan, anla ılmamaktan bıkmı gibiydi. Belki de u öksürük dalgası yormu tu onu. Vazgeçecek, artık hiç konu mayacak diye kaygılandım. Elbette yapmadı. Ne de olsa o, babam gibi eski topraktı. Asla yorulmaz, asla yarıda bırakmaz, asla boyun e mezdi. Jale Hanım'a baktı yeniden, bu kez ba ı lanmasını dileyen bir gülümseme vardı dudaklarında. O sebepten Jale Hanımcım... Hanımcım lafını oldukça tatlı bir tonda söylemi ti. Çandarlı Halil'in engellemeleri olmasa bile hatta öyle bir sadrazam olmasa bile II. Mehmed bu ehri alacaktı. Kadınca ız sevinsin mi, üzülsün mü ne yapaca ını bilemiyordu. Evet, evet tabii, diye mırıldandı. Yani ben katkı olsun diye ey yapmı tım. Çok te ekkür ederim, çok büyük katkınız oldu. Gerçekten... Kinayeli gözlerle süzdü kalabalıktakileri. Özellikle de aramızda konu maya çekinen bu kadar çok insan varken. Çekingen insanlar bu kez iyice ürkekle tiler, bakı larını kaçırıp birbirlerinin arkasına gizlemeye çalı tılar yüzlerini. Neyse ki aklı ba ına gelmi olan bizim ihtiyar çok gitmedi üzerlerine. Mehmed'in Edirne'deki hummalı faaliyetlerinden söz ediyorduk... Padi ah, kendi eliyle çizdi i devasa Konstantinopolis haritasının üzerine kapanmı , aylar sonra gerçekle tirece i ku atmayı tasarlıyordu. Toplan yerle tirece i tepeleri, seyyar merdivenlerin dayanaca ı surları, siperlerin kazılaca ı yerleri i aretliyordu. Çünkü, sava ları kazanan asıl gücün asker ve silah de il, zekâ ve bilgi oldu unun farkındaydı. E er bir sava ta, her türlü ihtimal göz önünde bulundurularak hazırlanmı bir plan yoksa hem çok daha fazla asker ölür, hem de zafer iyi e itilmemi bir do an gibi uçup giderdi cenk meydanından, ama dirayetli bir hükümdarın akılcı hamlelerden olu an stratejisi hem ölümleri önler, hem de zaferi mutlak kılardı. Büyük skender'in Makedonya'dan Hindistan'a kadar süren muazzam yürüyü ü, Sezar'm dünyayı zaptetme giri iminden çıkan ortak sonuç buydu. Yeniden havaya girmi ti, artık zorlu kı mevsimini geçip ılıkbahar aylarına gelebilir, Mehmed'in ordusunu Edirne'den kaldırıp u surların önüne indirebilirdi ama ne gezer, bu kez de bizimkinin kadim arkada ı, bariton sesli Bahri girdi araya. yi de Tahir, Osmanlı bir Türk devleti de il miydi. Konstantin mi neyse, o Romalı imparatorun tek millet dedi i eyi nasıl örnek alıyor bizim Fatih. Ya sabır bizimki. dercesine bir iç geçirdi Senin tarihe bu kadar meraklı oldu unu bilsem, bütün derslerime ça ırırdım yahu, iyi ki bir gezimize geldin, habire kurcalayıp duruyorsun. Kafilemiz yeni bir kahkaha dalgasıyla sarsıldı. Gümü saçlı ihtiyar ise ne arkada ının sözlerini umursadı, ne de gülü meleri. Sen söyledin ya sorun diye... Dinlemek sadece hafızamızı çalı tırırmı , sorarsak mantı ımız devreye girermi . Biz de soruyoruz i te. Kıs kıs gülmeye ba ladı. Tamam da niye gülüyorsun. dedi iki elini beline yaslamı arkada ına laf yeti tirmeye çalı an Tahir Hakkı aslına bakarsanız makaraları koyvermemek için o da zor tutuyordu kendini. Ne bileyim yahu, bir an orta mektepte sandım kendimi... Böyle milleti azarlayıp duruyorsun ya, u bizim tarihçi geldi aklıma... Mehter Memduh... Hatırladın mı. Duyan da elimizde de nek, medrese tedrisatı uyguladı ımızı sanır urada... Esta furullah Tahir Bey, diye bizimkini destekledi Peyami'nin tombi karısı. Çok güzel anlatıyorsunuz. Yanlı anla ılmanın verdi i tela la elini kaldırdı Bahri. Durun yahu, öyle demek istemedim. Yani gülüyordum ya... Sen de sorunca... Bu kadar mavra yeterdi. Tamam, tamam bak millet dondu so uktan, diye toparladı halden anlayan hocam. Daha anlatacaklarım var. Alınmı gibi baktı Bahri. Soruma cevap vermeyecek misin. Arkada ından kurtulu olmadı ını anlayan profesörümüz çaresiz teslim oldu. Tamam, u Türklük meselesi... Elbette Osmanlı imparatorlu u bir Türk devletiydi. Ama imparatorluk, ırktan daha önemliydi. Mesela Karamanlar da Türk olmasına ra men sık sık OsmanlIlarla çatı ırlardı. Keza Fatih'in Akkoyunlu hükümdarı Uzun Hasan'la yaptı ı sava da iki Türk devletinin çatı masıydı. Ayrıca Edirne'den bu surların önüne gelen ordunun içinde sadece Türklerden de il her halktan askerler vardı. O zamanlar halklar ırklarına göre de il, devletlere göre birle iyorlardı... ittikleri tam olarak kafasına yatmasa da daha fazla kurcalamadı Bahri. Arkada ının sustu unu gören anlatıcımız da gönül rahatlı ı içinden yeniden ku atma günlerine döndü. Ordu Edirne'den ayrılmadan önce padi ah bütün komutanları ba ına topladı, onları evke getirecek bir söylev verdi. Kritovulos'un tafsilatıyla nakletti i bu konu manın aklımda kaldı ı kadarını aktaraca ım. öyle diyordu yirmi bir ya ındaki padi ah, OsmanlI'nın ileri gelenlerine ‘Ey benim kahraman komutanlarım, ey benim sadık devlet erkânım. Sahip oldu umuz bu anlı devlet, sahip oldu umuz bu güzel memleket, büyük sava lar ve tehlikelerle kazanıl mı tır. Bu bereketli topraklar atalarımızdan bizlere miras kalmı tır. htiyar olanlar o zorlu u ra ıları, o kanlı çatı maları gördüler, ya adılar. Gençlerimiz atalarından, babalarından duydular, i ittiler. Atalarımız üzerlerine dü eni layıkıyla yaptılar. imdi sıra bizde. imdi önümüzde zorlu bir u ra var. Kostantiniyye'nin fethi. Bu ehri ku atan denize hâkimiz. Bu ehri ku atan karaya da hâkimiz. Bu ehir adeta avucumuzun içindedir. Bize dü en, bu ehri bir an önce ele geçirmek, bizim de atalarımızın kahramanlıklarına layık bir nesil oldu umuzu herkese göstermektir. Ya Kostantiniyye'yi alaca ız ya da bu u urda ölece iz. Tartı acak bir ey yok, konu acak bir ey yok, vazgeçmek yok, geri dönü yok. Ben ku atma boyunca sizlerin yanında, ordumun ön saflarında olaca ım. Hak edeni, hak etti i kadar ödüllendirecek, hak edeni hak etti i kadar arma anlara bo acak ve elbette hak edeni hak etti i kadar cezalandıraca ım. Öyle ki, tehlikelere gö üs gererek an ve eref kazanmak neymi , herkesler bilsin, ö rensin.' Sadrazam, vezirler, kumandanlar, ulema bu tarihi söylevi can kula ıyla dinlediler. Genç padi ahın azmini, cesaretini, dirayetini bir kez daha gördüler. Huzurda el pençe divan duran herkes ama herkes ona destek verdi. Sustu ya lı yüzünde muzip bir ifade, öylece beklemeye ba ladı. Kimseden ses çıkmayınca, Ee merak etmiyor musunuz. diye patlattı soruyu. Hani Çandarlı fethe kar ıydı. Sadrazam, padi ahın bu ate li konu masına kayıtsız mı kaldı. Hadi kaldı diyelim, akıllarda soru olu turacak, en küçücük bir itirazda bile bulunmadı mı. Bakı ları Jale Hanım'm üzerinde durdu. Artık onu üzmek gibi bir derdi oldu unu hiç sanmıyordum ama kadınca ız ister istemez toparlanmı tı. Ya siz hanımefendi... Siz bu konuyla çok ilgilisiniz. Hiç merak etmiyor musunuz OsmanlI'nın gelmi geçmi en anlı ba vezirlerinden biri olan Çandarlı Halil'in tavrını. eyy, ediyorum tabii ediyorum da... Hepimiz ediyoruz ama errinden soramıyoruz ki... Elbette bu cüreti gösterecek tek ki i vardı dalları üzerindeki karlarla iyice a ırla an kestane a acının iri gövdesine yaslanmı , pi kin pi kin sırıtan Bahri. Geni bir gülümseme yayıldı Tahir Hakkı'nın yüzüne, arkada ının a zının payını verecekti ki, ondan önce Jale Hanım atıldı. Hiç de de il, haksızlık ediyorsunuz Bahri Bey. Hepimizin kar ısında söyledi i bu a ikâr yalanını sürdürmeden önce be eniyle süzdü bizim ihtiyarı. Tahir Bey son derece kibar bir insan. Ondan çekinmemiz için hiçbir neden yok. Binlerce yıl imparatorluklarla yönetilmi bu topraklardaki insanların güç kar ısında saygıyla karı ık bir korkuya kapılma alı kanlı ını hiç yadırgamamı tı Bahri. Muhtemelen bamba ka bir ortamda kendisi de aynı tepkiyi verdi inden olsa gerek, sadece manidar bir gülümseme belirmi ti yüzünde. Hatta bizim ihtiyarın, Aldın mı cevabını, diyerek kı kırtmasına ra men sesini çıkarmadı. Açıkçası iyi de oldu, böylece kafile efimiz, yeniden sava öncesi günlere dönme fırsatını buldu. O söylevin ardından, kudretli Çandarlı bile padi aha kar ı çıkmayu cesaret edemedi. Ama elbette Kostantiniyye'nin ku atılmasını do ru bulmuyordu. Sadece, sözünü söylemek için uygun zamanı kolluyordu. Bu arada sadrazam hakkında kötü rivayetler dola ıyordu. Çandarlı'nın Konstantin'den rü vet aldı ı dedikoduları almı yürümü tü. Bilmiyoruz. Aldıysa vebali boynuna, ama asıl önemlisi sadrazamın II. Murad zamanından bu yana devletin sürdürdü ü barı çı politikanın do rulu una inanmasıydı. O sebepten, yeni bir sava a yol açar diye Kostantiniyye ku atmasına kar ı çıkıyordu. Ardından ubat ayında toplar yola çıkartıldı. Kolay i sanmayın, be yüz küsur yıl öncesinin teknolojisinden söz ediyoruz. Ne bugünkü i makineleri var, ne de yollar. O devasa topların Konstantinopolis'e ula tırılması ba lı ba ına bir olaydı. Topların çekiminde yüzlerce manda kullanıldı ı söylenir. Topların dengede tutulması ve kaymamaları için yanlarında yüzlerce asker bekliyordu. Önden elli in aat ustasıyla iki yüz amele gidiyor, yolun bozuk kısımlarını düzeltiyor, derelerin, nehirlerin oldu u yerlere köprüler yapıyorlardı. Haftalar boyunca süren bu zahmetli yolculuk, Karaca Pa a'nın nezaretinde sa salim surların önüne gelinmesiyle son bulacaktı. mmr \ Sultan Mehmed Han'ın Edirne'den ayrılması ise mart ayının ortalarına rastlar. Fırtına öncesindeki sessizli in bozulmasına çok az kalmı tı. Ke an'a varan padi ahın bir süre Çanakkale Bo azı'ndan geçerek kendisine katılacak Anadolu ordusunu bekledi i söylenir. Yine ara verdi sözlerine... Herkes merakla onu izliyordu. Mü tak kentteki sava çı sayısının ta çatlasa on bin ki i oldu unu söylemi ti, belki biraz daha fazla. Kesin sayıdan emin olmak zor. Peki bizim orduda kaç cengâver vardı. 300 bin mi. Bu kez Peyami... tutturamamı tı heveskâr Yok daha neler... Böyle abartılı sayıları Batılı tarihçiler verirler ki, ehri savunanların anına an katılsın diye... Elli bin mi. Güzel gözlü, türbanlı kızın tahmini de biraz sönük kalmı tı. O kadar da az de il... Yüz elli bin... Jale Hanım'dı en yakın tahminde bulunan. Nedense, önünde sonunda bu kadın Tahir Hakkı'yı tavlar diye geçti aklımdan. O zaman bugünkü diklenmelerinin hesabını soracaktı bizim hocaya. Çünkü kadınlar, kendilerine yapılan saygısızlıkları asla unutmaz. Yüz altmı bin, diye düzeltti hoca. u gördü ünüz surların arkasında ku atmayı bizzat ya amı olan Barbaro'nun verdi i sayı, yüz altmı bin ki iydi. Ama bu sayı da abartılı bulunmaktadır. Gerçek asker sayısının seksen bin ile yüz bin civarında oldu u tahmin ediliyor. Yine de yanılma payı var tabii. Elbette bu sayıya, düzenli orduya mensup olmayan sava çılar, tüccar ve zanaatkarlardan olu an yalınayak ba ı kabak taifesi de eklenince sayı biraz daha artar. Hücum emrini kendisi verecekmi gibi ba ını kaldırıp, yeniden surlara baktı. Evet, sonunda 5 Nisan günü, muazzam ordusuyla Mehmed surların önüne gelmi bulunuyordu. Kalabalıktakiler, beyaz atı üzerinde, ordusunun önünde ilerleyen padi ahı görecekmi gibi surların önüne baktılar. Hayır, hayır, diye tela la uyardı bizim profesör. Mehmed buraya gelmedi. Hünkârın kırmızı atlastan ota -ı hümayununu, yani çadırdan olu an seyyar sarayını kurdu u yer burası de ildi. Padi ah on iki bin yeniçerisi ve seçme üç bin sipahisiyle Ayos Romanos yani Topkapı'mn kar ısında yer alan Ota tepe'ye yerle mi ti. Surlara do ru kaçamak bir bakı attı, içerideki bedbahtların durumunu bir dü ünün. Buradan Yedikule'ye kadar olan yakla ık yedi bin metrelik alan devasa bir ordunun askerleriyle dolmu tu. Rahmetli Re ad Ekrem Koçu o manzarayı edebi bir dille nakleder ‘Davul sesleri, sava naraları, askeri mar larla ehre do ru adım adım yakla an tepeden tırna a silahlı, misyonları ölmek, öldürmek olan adamlardan olu an mah eri bir kalabalık. Zavallıların korkudan dizlerinin ba ı çözülmü olmalı.' Genç padi ah ise görkemli ordusunun yaptı ı etkiden emin olarak, derhal vezirlerini, komutanlarım ba ına topladı. Tahir Hakkı kendinden beklenmeyen bir çeviklikle a ır gövdesini Haliç'e çevirerek, suyun öteki yakasını gösterdi. Kaymbabası ve veziri olan Za anos Pa a'ya, kuvvetleriyle u kar ı sahillere yerle mesini, bir yandan Haliç'i kontrol altına alırken, bir yandan da Galata Cenevizlilerini gözaltında bulundurması görevini verdi. Asıl amaç, Haliç surlarına saldırıyı organize etmesi, mümkün oldu u kadar fazla askeri buraya çekerek, kara surları yönündeki ku atmayı zayıflatmasıydı. Hatırlarsanız, Dolmabahçe'de anlattı ımız gemilerin karadan yürütülmesi Za anos Pa a'nın gayretleri sayesinde ba arıya ula mı tır. Ayrıca padi ahın buyru uyla Balat civarında, kar ı kıyıdan bu yakaya kadar, fıçılardan olu an bir köprü yaptırdı ki, üzerinde be ki i rahatlıkla yürüyebilir ve küçük toplarla surları gülle ya muruna tutulabilirdi. Duraksadı, eksik kalan bir ey vardı, evet, hatırladı usulca ba ını öne do ru salladı. Bu sularda ya anan küçük çaplı bir gemi sava ı var, onu nakletmezsem konu eksik kalacak... Biliyorsunuz bizim gemilerimiz 22 Nisan'da Haliç'e inmi ti. Elbette bu, savunmacılar için büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Her ne kadar gemilerimiz bir saldırı harekâtına giri memi se de zamanı geldi inde en kararlı ekilde bu taarruzu yapacaklarına üphe yoktu. O sebepten, savunmacılar Türk gemilerine bir baskın vermek istediler. 28 Nisan'da afak sökmeden birkaç saat önce iki dü man gemisi sessizce harekete geçti. Onları koruyan dört gemi daha vardı. Aysız gecenin zifiri karanlı ında bulundu umuz taraftan, kar ı kıyıdaki gemilere do ru yak la maya ba ladılar. E er gemilerimizi yakabilirlerse OsmanlIların Haliç'e girmesiyle kaybettikleri psikolojik üstünlü ü yeniden kazanacaklardı. Zaferden öylesine eminlerdi ki, gemilerden birinin kaptanı olan Jacoma Coco temkinlili i elden bırakarak top menziline girmekte sakınca bile görmedi. Türk gemilerini yakan ilk kaptan olma erefini tatmak istiyordu. Hızla bizimkilere yakla maya ba ladı, ama i te ne olduysa o zaman oldu. Jacoma Coco'nun hedef seçti i Osmanlı gemisinin topları birden ate e ba ladı. Hırslı kaptan daha ne oldu unu bile anlayamadan, ilk gülle, gemisinin pupasına isabet etti. Can alıcı darbeyi ise fustamn ortasına inen ikinci gülle indirecekti. Kaptan, mürettebatıyla birlikte denizin dibini boyladı. Neler olup biti ini anlayamayan ikinci dü man gemisi de ate ten nasibini almı tı ancak darbeler ölümcül de ildi, mürettebat güllenin açtı ı deli i tıkamayı ba ardı, böylece kadırga yarı yarıya batmasına ra men geldi i yere geri dönebildi. Güya öndeki iki kadırgayı korumak için gelen gemiler, pabucun pahalı oldu unu görünce gerisin geri çark ettiler. Bu küçük çaplı deniz sava ı, bizimkilerin moral üstünlü ünü iyice artırırken, savunmacılar Osmanlı gemilerinin hiç de öyle kolay lokma olmadı ını ö renmi oldular. Sözleri bitmi olmasına ra men kafiledekiler hâlâ Haliç'in durgun sularına bakıyorlardı. Sanırım herkes kendi hayalindeki sava sahnesini sonlandırmaktaydı. Evet, Haliç'in kar ı tepelerinin Za anos Pa a'nın sorumlulu una bırakıldı ını söylemi tik. Tahir Hakkı yeniden surlara çevirmi ti yüzünü. Bu mıntıka ise... Ta setin önündeki incecik bir kar tabakasıyla kaplı engebeli araziyi gösteriyordu. Rumeli Beylerbeyi olan Karaca Pa a'ya dü mü tü. Tam u bulundu umuz sahilden, yani Ayvansaray'dan E rikapı'ya kadar olan surlar onun emrine verilmi ti. Karaca E rikapı'dan Topkapı'ya kadar uzanan kısmı ise bizzat padi ahın kendisi kontrol edecekti. Ki, en kanlı çatı malar da bu bölümde gerçekle ecekti. Çandarlı Halil Pa a'yı her daim yanında istiyordu. Konstantinopolislilerle irtibatı oldu undan ku kulandı ı sadrazamı yalnız bırakmayı göze alamıyordu. Deniz tarafına gelince, Yedikule'den Haliç giri ine kadar olan bölge Baltao lu Süleyman Bey'in donanması tarafından zaptedilecekti. Yapılan kanlı deniz sava larını ve bu acımasız cenklerde ba arısız olan Balto lu'nun ba ına gelenleri de tafsilatıyla Dolmabahçe'de anlatmı tık. Ortaça ın bu en görkemli kalesi, OsmanlIlar tarafından son kez ku atılıyordu. Ama ilk top ate lenmeden önce Mehmed, elçilerini Konstantin'e gönderdi. ehri teslim ederlerse kimsenin canına ve malına zarar gelmeyece ini, imparatorun sa ve salim olarak istedi i yere gitmesine izin verilece ini, halkın ise hayatına eskisi gibi devam edebilece ini bildirdi. Ama imparator ve Konstantinopolisliler korkak insanlar de illerdi, belki de hâlâ Papalıktan gelecek yardıma güveniyorlardı ehirlerini teslim etmektense ölmeyi ye leyeceklerini söylediler. Bu cevabı alan genç padi ahın önünde, cenkten ba ka yol kalmamı tı. Tarihini bilmeyen, kendini bilmez Çadırların önünde, öbek öbek yakılmı ate lerin ba 'nda toplanan askerlerin arasında geziyordu Mehmed. Sınır boylarında kılıç sallamı , ya ını ba ını almı akıncılardan bıyıkları yeni terlemi heveskâr sava çılara, dervi lerin ça rısıyla vuru maya gelmi Tanrı erlerinden padi ahın buyru uyla silah ku anmı Sırp askerlerine kadar ülkenin en seçme bahadırları, akm akın gelmi lerdi surların önüne. Elbette ço unun adını bile bilmiyordu genç hükümdar, ama çok iyi bildi i bir hakikat vardı kendi hayatı ve devletin kaderi bu tanımadı ı askerlerin ellerindeydi. Bir buçuk asır önce Sö üt'te do an umut, büyüyerek yerküreyi kaplayacak mıydı, yoksa kayna ı cılız ırmaklar gibi bu Ortaça kalesinin görkemli surlarının önünde kuruyup gidecek miydi. kinci kez tahta çıkan Murad Han o lu Mehmed tahtta kalacak mıydı, yoksa hayalleri ikinci defa kırılarak saltanatı bir kez daha ba kalarına mı bırakacaktı. Aysız gecenin altında karanlık bir heyula gibi yıkılıp üzerine gelen Kostantiniyye'ye baktı Mehmed. ‘Ey bütün dünyanın arzuladı ı ehir, ya ben seni alaca ım, ya da sen beni,' diye mırıldandı. Sırtımda bir ürperti hissettim. Hayır, açık havada etkisini iyice hissettiren sert rüzgârdan de il, Tahir Hakkı nm etkileyici sözlerinden. Aynı zamanda bir halkın yok olu uyla yüzle menin hüznü. Bu toprakların en görkemli ve en trajik hikâyesi. Küçük kafilemiz imdi, Topkapı ile Mevlanakapı'nın kar ısında, surların en iyi görülebildi i kültür parkın içindeydi. Sabahki güne in önünü devasa bulutlar kaplamı tı. Rüzgârda uçu an seyrek kar taneciklerinin zaman zaman yüzüne çarpmasına aldırmayan Tahir Hoca, enfes bir hikâyeye dönü türdü ü ku atma serüvenini kendi duygularını da katarak anlatıyordu. tiraf etmek gerekirse o günlerin ruhunu hissetmek için buradan daha iyi bir yer bulunamazdı. Surların gerisinde, Rum ate i, top, tatar oku, mızrak, kılıç, balta ellerine geçirdikleri ne varsa, onlarla ehirlerini savunmaya çalı an bir halk, surların bu yanında ise ne pahasına olursa olsun Kostantiniyye'yi almaya kararlı bir adam ve ona inanmı muhte em ordusu. Her iki taraf da aynı eylere ihtiyaç duyuyordu nanç ve umut, akıl ve güç, çelik ve ate , cesaret ve fedakârlık. Kim kazancaksa zaferi ancak bunlarla elde edecekti. Bizi muzaffer eyle yüce Allahım... ehrimizi koru yüce Tanrım... Ama yaratıcının hangi tarafı destekledi inin belli olmasına daha elli dört gün vardı. 6 Nisan gecesi ordugâhını gezen genç padi ah, gördüklerinden memnun dönmü tü ota ına, diye sürdürdü surlara bakarak bizim ya lı profesör. On binlerce insandan olu an bu mah eri kalabalıkta tam bir disiplin hâkimdi. Komutanlar kararlı, din adamları inançlı, askerler ne eli ve azimliydi. Öyle de olması gerekiyordu. Özür dilerim hocam, belki sormak için biraz geç kaldım ama... u ana kadar hiç fark etmedi im bir gençti konu an. Gökyüzü kadar gri bir bere vardı kafasında. Kara gözlerinin biri di erinden daha küçüktü ve konu urken belirgin ekilde se iriyordu. Az önce söyledi iniz bir konuya takıldım. Konstantinopolis'in fethinin, Mehmed için bir ölüm kalım sorunu oldu unu söylediniz. Fakat tahta oturabilecek ba ka bir ehzade yokken, böyle bir tehlike nasıl mümkün olabilir. Tahir Hakkı ilgiyle baktı delikanlıya. lgisinin nedeni, sorunun canını sıkmı olması mı, yoksa takdirini kazanmı olması mıydı, anla ılmıyordu. Sen de tarih ö rencisi misin. Yok hocam. Küçük gözündeki se irme arttı. Ben sadece tarih meraklısıyım. Özellikle de Osmanlı tarihi... Rahmetli babam a ıladı bu merakı... Tarihini bilmeyen, kendini bilmez derdi. Kendini bilmek istiyorsan önce bu toprakların tarihini ö ren. Çünkü kendini bilmeyen sorumluluklarını da bilmez. Demek ki bizim peder bey yalnız de ilmi bu ülkede. Aslında iyi bir tarafı da vardı böylesi ebeveynlere sahip olmanın, size sorumluluk bilinci a ılıyorlardı, ke ke biraz da öz güvenimizi geli tirselerdi. Umarım babası benimki kadar otoriter de ildi diye umut ederek, ilgiyle izlemeye ba ladım bu gösteri siz çocu u. Yanılıyorsam düzeltin ama Osmanlı'da taht kan ba ı olan birine geçmez mi. Ba ka ehzade olmadı ına göre... Ba ka ehzade olmadı ına emin misin. O gizemli gülümseme belirmi ti yine bizim hocanın dudaklarında. Var mıydı. Mehmed'in ba ka karde i yoktu ki... Ele tiren bir bakı fırlattı bizimki. Osmanlı ehzadesi olması için sadece Mehmed'in karde i olması gerekmiyor. Delikanlının bo bo baktı ını görünce açıkladı. Do ru, Mehmed'in bütün karde leri öldü. Ama bir ehzade daha vardı. Mehmed'in babasının o lu de ildi ama Osmanlı ehzadesiydi. Hatta bu sabah bahsettik ondan... ehzade Orhan, diye atıldı Peyami. Konstantinopolis'te ya ayan Orhan. Evet ehzade Orhan... Orhan kimilerine göre Emir Süleyman'ın torunudur, yani II. Mehmed'in dedesi, I. Mehmed'in karde inin torunu, kimilerine göreyse bizzat Fatih'in amcasıdır. Fakat inkâr edilemeyecek olan hakikat, Orhan'ın OsmanlI soyundan geldi idir. Dolayısıyla II. Mehmed'in yerine geçebilecek bir ehzade mevcuttur. Yani genç padi ah, bu surların önünde ma lubiyeti tadarsa i orada kalmayabilir, Çandarlı'nın çabalarıyla Mehmed'in yerine Orhan tahta geçirilebilirdi. Sanki II. Mehmed döneminde ya ıyorlarmı da Orhan'ın tahta geçmesiyle ülke felakete süreklenecekmi gibi kalabalıktan itiraz homurtuları yükseldi. Öyle ki milleti sakinle tirmek için sa elini usulca havaya kaldırmak zorunda kaldı Tahir Hakkı. Muhakkak böyle olurdu demek istemiyorum ama böyle bir ihtimal her zaman vardı. 'te tutması için neden haraç ödesin. Hem Çandarlı'nın amcası Sadrazam Ali Pa a'nın, taht kavgasında Fatih'in dedesine kar ı bir ba ka ehzadeyi, Emir Süleyman'ı destekledi ini de unutmayalım. Nasıl ki geçmi te ya ananlar bizim anlattıklarımızdan çok daha acımasızsa, siyaset de bizim sandı ımızdan çok daha vah i ve etikten yoksundur. Genç padi ah elbette bunu hepimizden daha iyi biliyordu. Her insan kaldıramaz. Ama daha önce de söyledi im gibi hükümdarlık Mehmed'in hamurunda vardı. Ve daha çocuk ya tayken sinsi bir saray komplosuyla tahtın altından çekilmi olması, siyaset sanatının nasıl icra edilmesi gerekti ini çok iyi ö retmi ti ona. Tarih meraklısı zayıf çocu a baktı. Tamam mı. imdi anladın mı, bizim genç Mehmed'in kaygısında ne kadar haklı oldu unu. Delikanlı kendisine bir beden büyük gelen kabanıyla birlikte küçük kalabalı ımızın içinde kaybolmadan önce minnetle mırıldandı. Anladım ederim. hocam, çok te ekkür Kar taneleri giderek artmaya ba lamı tı. Bakı larını gökyüzüne çevirdi Tahir Hakkı siyah kasketinin siperli ini a an beyaz zerrecikler, kumral kirpiklerinin üzerine dü tü. Hava azıtacak gibi görünüyor. Elimizi çabuk tutsak iyi olacak. Siz de ü ümü sünüzdür. Gazanız mübarek olsun. diyen beyaz atı üzerindeki Mehmed Han'ı, sava naralarıyla selamlayan fetih askerlerininki gibi heyecan yüklü bir itiraz yükseldi bizim barı çı kafilemizden. liayır, hayır biz böyle iyiyiz... Hiç ü ümedik... Sizi d-'nliyoruz, anlatın lütfen... Ba ta Bahri olmak üzere bazı ya lı gezginlerimizin hatta Jale Hanım'm bile solgun yüzleri öyle söylemiyorsa da co kulu ço unlu un e ilimi bu yöndeydi. Görüyor musun Mü tak, anlattıklarımız insanların içini nasıl ısıtıyor. Bir de tarih, geçmi in donmu hali derler... Valla bi^im ihtiyarın da hiç ü ümü gibi bir hali yoktu. Mehmed ile devasa ordusu surların önüne geldi inde hava bu kadar so uk olmasa da 1453 yılında baharın geç geldi inden söz edilir. Günlerce ya an ya murun çadırları sürükledi i, hayvanlara zarar verdi i anlatılır. Neyse, bizimkiler, (5 Nisan sabahı topları, mancınıkları, surlara tırmanacakları merdivenleri, dikecekleri kuleler için gereken malzemeleriyle Haliç'ten Marmara'ya kadar sava düzeni almı lardı. Ama henüz toplar ate lenmemi , kılıçlar kınından sıyrılmamı , yaylar gerilmemi , yani çatı ma henüz ba lamamı tı. Ama hocam, ehirdekilerin ku atmacılara bir baskın verdi inden söz ediyor bazı tarihçiler... Sözlerini tartarak konu an bu ki i, Arap ö renci George'tu. Haklısın, diye onayladı tarih profesörümüz. Ku atma ba larken ba ıbozuk takımından bir avuç maceracı a ka gelip surlara saldırdı. Durumu müsait gören savunmacılar da kapıları açıp, onları püskürttüler ama bu olay ku atmanın ciddiyetiyle kar ıla tırıldı ında sözü bile edilmeye de mez bir vakadır. Asıl cenk Nisan ayının ll'inde, yani muhasaranın be inci günü ba lamı tı. Çünkü o gün, bu ku atmanın kaderini belirleyecek olan topların yerle tirilmesi tamamlanmı tı. Blahema Sarayı'nı hatırlıyorsunuz... Haliç'ten ayrılırken kalıntılarını gördü ümüz, imparatorun ikamet etti i saray, i te o saraya kar ı üç, Silivrikapı yönüne do ru üç, Edirnekapı yönüne iki top ve savunmanın en zayıf yerlerinden biri olan Romanos Kapısı'mn kar ısına... Surların sol tarafında bir yerleri gösterdi. Yani u ilerideki Topkapı'nın kar ısına ise dört dev top konulmu tu. Bu topların attı ı güllelerin a ırlı ı be yüz küsur kiloyu buluyordu. te bu görülmedik büyüklükteki toplar Nisan'm ll'inde ate e ba ladılar. Birkaç yüzyılda bir depremlerle sarsılan ehir, imdi insan eliyle yapılmı silahların iddetiyle tir tir titriyordu. u durdu umuz yerin üzerine kesif bir barut kokusu çökmü olmalı. Toplardan yükselen dumanlardan olu an bulutların sava çılar üzerinde kocaman gölgeler olu turduklarını söylersek sanırım hiç de abartmı olmayız. Dönemin tarihçilerinin, a ızlarından ate fı kıran ejderhalara benzetti i bu devasa toplar, 28 Mayıs'm geceyarısma kadar surları bombalamaya devam edecekti. Etmek zorundaydı. Mehmed'in stratejisi buydu surlarda gedik açmak, askerlerini oradan ehre sokmak. Ama t>u sanıldı ı kadar kolay bir i de ildi. Çünkü kar ımızda sırada lar gibi yükselen bu surlar yalınkat de ildir. Bakın, imdi bile görebilirsiniz... apkalar, berelerle kaplı ba lar derhal surlara çevrildi. Gördünüz mü, surun önünde bir hendek var. imdi orada bostancılık yapıyorlar. Laf aramızda stanbul'un en lezzetli sebzeleri burada yeti ir. O marullar, salatalıklar, naneler, kokusunu hâlâ koruyan domatesler... Neyse, i te o hende in sona erdi i yerde ise bakın dı surlar ba lıyor. Sonra arada bir bo luk, ardından iç surlar. Yani Mesela Nicolo Barbaro günlüklerinde öyle anlatır ‘Sultanın askerleri surların dibine kadar geliyorlardı, hiçbiri ölümden korkmuyor, vah i arslanlar gibi dövü üyorlardı. çlerinden biri ölünce, arkada ları surlara ne kadar yakın olduklarını umursamadan ölülerini sırtlarına vurup götürüyorlardı. Sava çılarımız, ölü arkada ını ta ıyan askere ni an alıyor, bazen hem ölüyü, hem de onu ta ıyan ki iyi vuruyorlardı. Fakat Türkler ba ka askerler yollayıp, cesetlerini alıp götürüyorlardı. Bir tek Türk'ün ölüsünü sur dibinde bırakmaktansa on ki inin ölmesini tercih ediyorlardı.' Evet, surların önü böylesi kahramanlıklara sahne oluyordu. Peki ehrin içinde neler ya anıyordu. Tahir Hakkı'nın sorusuyla birlikte istisnasız kafiledeki herkes bana döndü. Niye öyle suratın asıldı Mü tak. 1453'te televizyon olmadı ına göre, ku atmayı tarafsız olarak aktarmak için, bir sen, bir ben anlataca ız. Aslında hiç ikâyetçi de ildim durumdan ama çok da hevesli görünmemek için, yi de neden ben hep yenilen tarafı anlatıyorum. diye mızıklandım birazcık. Belki anlı OsmanlI ordusunda ya ananları anlatmak istiyorum. nanmayan gözlerle bakıyordu yüzüme. istemiyorsun, istemiyorsun. Çünkü senin empati hissin benden daha güçlü. Kafiledekilere döndü. Mü tak hep ye nilen taraf için üzülür. Dü mana bile merhamet gösterecek kadar yufka yürekli bir adamdır. Durgunla ır gibi oldu hoca, ilgiyle bakıyordu kafiledekiler. Hiç tanımadı ımız insanların hakkımızda acayip dü üncelere kapılmaması için, O yüzden de savunmacıların hali pürmelalini ben anlatmalıyım, diyerek tamamladım sözlerini. Peki hocam, siz nasıl uygun görürseniz. Davranı ım rahatlatmı tı onu. Bakmayın böyle canlandı. Aslında Konstantinopolis'te anlatmaya. Ki 1453 ehirde ya ananları anlatabilecek çok az topraklarda. söyledi ine, diye dünden razı olan biteni yılının baharında ondan daha iyi insan vardır bu Tamam hocam, tamam yeter ki beni övmeye ba lamayın, anlatıyorum... Ciddile ti Tahir Hakkı. aka bir yana iyi olur Mü tak... Baya ı yoruldum. Sesi bo uk çıkıyordu. Anladım, siz dinlenin. sterseniz bizim tarafı da ben anlatırım. Sahte bir öfkeyle parlayıverdi. O kadar da uzun boylu de il, ehri nasıl aldı ımız bölümünü asla sana kaptırmam. Artmaya ba layan kar ya ı ının altında birbirine sokulan küçük grubumuz yine gülü lerle usulca dalgalandı. Otobüste, Konstantin Dragases'in Hristiyan devletlerden gelecek bir filo bekledi inden söz etmi tim, diye ba ladım. ehir ku atıldı ında böyle bir yardımdan henüz eser yoktu. imparator ve halk derin bir kedere kapılmı lardı ama son güne kadar umutlarını koruduklarını söylemek yanlı olmaz. Papa'dan yardım gelmeyece ini anlayan Konstantin elindeki güçlerle kendi savunma stratejisini uygulamaya geçti. OsmanlI ordusu surların önünde görünmeden önce 2 Nisan'da u me hur zincir Haliç'in giri ine çekildi. Ve derhal surların önündeki hendekler kazılmaya ba landı. Mehmed'in babası II. Murad'm ku atmasından o güne, neredeyse otuz küsur yıldır ehir sava görmedi inden bu çukurlar toprakla dolmu , hendekler adeta düzle mi ti. Kumandan, övalye, asker demeden kazma küre e sarılan herkes topra ı derinle tirmeye ba ladı. Bu önemli i tamamlanınca sava çıların görev da ılımı yapıldı. Ellerini paltosunun ceplerine sokmu ısınmaya çalı an Tahir Hakkı'ya baktım. Hocamız, Konstantinopolis'i ku atan Osmanlı ordusunun yerle me düzenlerini Haliç'ten ba layarak anlatmı tı, ben de surun arkasındaki savunmacıları öyle sıralayayım Sakız Piskoposu Leonardo ba ta olmak üzere önemli subaylar, Haliç'e yakın Ksyloporta'nın bulundu u suru savunuyorlardı. Yukarıda Blahernai Sarayı'mn surları ise Venedik Balyosu Giralomo Minotto'nun kumandasına verilmi ti. Gerçekten yi it adamlardı, ku atma süresince imparatorun kızıl bayra ını sarayın damından indirmediler. E rikapı dedi