ki tersine bir hal arzediyor. Birisi bizi daha çok edebi mahiyeti olan Kızıl Elmacılığın baş döndürücü hülyası içinde bıraktı. Halbuki biz henüz realitesini tatmadığımız bir mefkûre içinde yaşıyorduk. İkincisi Türkü sta­ tik, şuursuz bir şey sayarak ona dıştan Türklüğü aşıladı. Halbuki millet denen varlık zaten vardı. Türk Ocağı'nın son kongresinde ‘Kızıl Elmadan Anadoluya dönüş'ün ön­ cüsü olan Hamdullah Suphi esaslı hiçbir temele sahip değildir. Bizde bu adımı atan biricik eser M. İzzet'in Milliyet Nazariyeleri'dır, Gökalp, Yenigün'dc çıkan bir yazısın­ da (No. 804, 16 Mayıs 1339) ‘Türk olmak, Türk gibi düşünmek, Türk gibi duymak­ tır' diyor. Anado­ lu'yu bırakıp Ural ve Tibetlere, tabii Anadolu ocağını bırakıp sun'î Türk ocağına ba­ kıyoruz.» 480 Memleketçi hareket Dönüm dergisinde daha somut bir zeminde çalışmaya başla­ dı. Dergiyi çıkaranlar Ankara Ziraat Fakültesi profesörlerinden bir zümre idi. 1932 yılında Kadro ile aşağı yukarı aynı zamanda çıkmakta olan bu ziraatçi-Pıkir organının başyazarı olarak Raşit Hatiboğlu görünüyor. İlk sayılarında Köy Nasıl Kurtulacak (No. 3, M. Nuri) İstatistikler ve Köyde Maarif (No. 4, Sedat Zaim) gibi yazılarla o günün köycülük sorusunu ele almış bulunuyor. Aynı yıllarda Meksika'da köycülük tahsil etmiş ve Köycülük Bürosu başkanlığı yap­ mış olan Nusret Köymen'in ardarda bu konuda birçok kitapları ve broşürleri çıkmak­ ta idi. Nusret Köymen'in yayınlan köy tetkikine girecek ve araştırma yapacak yerde idari bir planlama hazırlığı ve bir çeşit utopi olarak kalıyordu. Dönüm dergisinde Raşit Hatiboğlu'nun yazıları sosyalizmi milli planda savunma­ ya çalışıyordu. Büyük Sermaye Temellükleri mi, Büyük Semıaye Terakümleri mi adlı yazısında (Nisan 1933, No. 10) şöyle düşünüyor «Kapital zamanımız iktisadında monarşik bir iradedir. Kapitalin bu cebbarlığı işle münasebetlerinin bozulmasına sebep olmuştur. Sermaye ile iş arasındaki bu nisbetsizlik zaman içinde bir bozgunluk şekli­ ne girmiştir. Fakat soyut sermayenin ve soyut işin bu mücadelede cürümleri yoktur. Bu iki unsur insan elinde bu hale gelmişlerdir. Yani bozgunluk kapitalist ile işçi ara­ sındadır. Bu mücadelenin sebeplerini büyük sermaye birikmesinde arayanlar vardır. Bize göre bu Fikir doğru olmasa gerektir. Sermaye birikmesinin kapitalin işle olan münasebetinin bozulmasında bir suçu yoktur. Çünkü ileri bir iktisat için büyük ser­ maye birikmeleri bir zorunluktur. Ancak bu sayede iktisat zorlu bir teknik kullanabil­ miş, işi daha tesirli kılmış, rasyonel çalışmaya başlamıştır. O halde iktisadın teknik ta­ biatında büyük sermaye birikimleri isteyen bir eğilim vardır. Fakat bu birikimler şah­ sîleşerek kapital ile iş arasındaki tezatları doğurmuştur. Kapital ilç iş arasındaki kav­ ga birikmelerden çıkmış, lâkin şahsîleşen büyük sermaye temellükleri (kendine maletme) buna sebep olmuştur. Bu sebepten mücadele işle kapital arasında değil, kapita­ list ile işçi arasındadır. Kapitalist iktisatta büyük sermaye birikmelerini doğuran se­ bepler çeşitlidir. Fakat başlıcası anonim şirkettir. Anonim şirketten önce de büyük sermaye birikimleri vardır. Fakat anonim şirket birçok adsız küçük sermayeleri bir araya toplamış ve onları büyük sermaye temellükleri eline vermiştir. Bunlar zaman içinde devleşerek zaptolunmaz büyük sermayeler haline gelmiştir. İşte asıl bununla iş ve kapital arasında uçurum açılmıştır. Lâkin anonim şirket yalnız başına kendi karak­ teri ve fonksiyonu yüzünden de bu akibeti doğurmamıştır*. Burada o bir vasıtadan ve mekanizmadan ibarettir. Bu mekanizma içinde büyük sermaye temellüklerinin mey­ dana gelmesinde başka şart ve sebepler tesir etmiştir. Bu şartların başında fertler­ deki büyük kabiliyet bulunur. Bazı insan tiplerinde yaradıştan teşebbüs ruhu vardır. İşte böyleleri için anonim şirket büyük sermaye tahakkümüne imkân vermiştir. Ka­ pitalist iktisat konularına göre bu teşekküller meşrudur. Fakat bütün sermaye temel­ lükleri bu sebepten doğmaz. Onun yanında devlet makinesinin mahdut (sınırlı) insan­ ların menfaatine kullanılışının da büyük rolü olmuştur. Bunun için devlet, elinde­ ki amme kuvvetlerini millet iktisadının emrine vermiştir. Ancak cemiyetin bütününe ait olan bu kuvvetler mahdut fertlerin eline geçmiştir. Öyleyse kapitalist düzende * Bu Konuda daha önce Galatasaray Lisesi tarih öğretmeni ve eski Maliye ve İaşe Nazırı Reışlt Bey La Soci­ été Anonyme adlı Fransızca bir eser yayınlamış ve aynı tezi savunmuştur. 481 devletin kuvvetini kötüye kullanması büyük haksız temellüklerin doğmasına vesile ol­ muştur. Bizim milli iktisadımız genç bir millet iktisadıdır. Bundan dolayı onda azgın sermaye temellükleri aramak doğru değildir. Bizde kapitalist ile iş arasında tezat yok­ tur. Fakat Türkiye'de millet iktisadının büyük sermaye birikmelerine ihtiyacı vardır. Bunları da ancak amme kuvvetlerini çalıştırarak yapabilir. Türkiye'de sıhhatli bir mil­ let iktisadı ancak bu örnek sermaye birikimleri ile kurulabilir. Büyük sermaye temel­ lüklerine meydan vermeden birikmeleri yapan başka bir iktisat mekanizması vardır. Bu da kooperatiftir. Kooperatif bir sermaye birikimleri yapabilecek bir kuruluşta ve fonksiyondadır. Fakat kooperatifin tabiatı büyük sermaye birikmelerinin şahsî temel­ lüklere çevrilmesine manidir. Ziyaeddin Fahri 1901'de Tortum'da doğdu. İlk öğrenimini Hakkâri ve Erzincan'da yaptı. Ortaokulu Malatya ve Kayseri'de okudu. İstanbul'da Gelenbevi Lisesi'ni bitirdi. Aile çevresinde babasının ve başlıca amcası Salih Muhlis Erzurum. 'nin etkisi altında çok erken yaşta yazı yazmak ve kitap topla­ mak merakına düşmüştü. Posta Telgraf Yüksek Okulu'ndan 1919'da mezun olmuş, fakat bu meslek kendisini tatmin etmediği için Edebiyat Fakültesi felsefe derslerine dinleyici olarak gitmiş, sonradan bu bölüme öğrenci girerek 1920-24 arası orayı bitir­ miştir. Hocalarından en çok îzzet'in elkisindedir. Fındıkoğlu Erzurum, Sivas ve An­ kara liselerinde öğretmenlik yaptıktan sonra 1928'de doktora için Strasbourg'a gön­ derildi. Ziya Gökalp üzerine doktora tezi yazdı. Oradaki hocalarından Halbwachs, Charles Blondel ve Pradines'in etkisi ile fikirleri gelişti. Bu etkiler yüzünden felsefi görüşü tam Durkheim'ci olmaktan çok Fransız sosyolojisini Kantçı bir yorumlama ile bir iş veya eylem (action) felsefesi haline getirmiştir. Bundan dolayı onu sanıldığı gibi ne tam Durkheim'ci ne de Gökalpçı saymak doğru olur. 1934'de Edebiyat Fakültesi doçentliğine atandı. 1937'de yeni kurulan İktisat Fakültesi'ne geçti. 1934'de Türki­ ye'ye döner dönmez/^ Dergisi'ni kurdu. 1942'de İktisat Fakültesi'nin sosyoloji profesörü oldu. 1935'de Prague, 1939'da Bükreş sosyoloji kongresine gitti. 1938'de tekrar Strasbourg'a giderek tamamlayıcı te­ zini ve özetini bastırdı. İktisat Fakültesi'nden başka ek görev olarak Hukuk Fakülte­ si'nde hukuk sosyolojisi. I940'dan sonra Edebiyat Fakültesi'nde fahri olarak ahlâk okuttu. 1945'de ikinci, 1953'de birinci ek görevini bıraktı. 1958'de ordinaryüslüğe yükseldi. 1953'de Paris Hukuk Fakültesi'nde konferanslar vermek üzere çağrıldı. Mil­ letlerarası sosyoloji kongrelerinde bulundu ve tebliğler okudu*. 1924'de İbni Haldun adlı bif kitap yayınlamaya başlamış ise de yarım kalmıştı. Anadolu dergisinde milliyet meselesi, DeNve/nin felsefesi, Anadolu kadınlığı, İbn Haldun'da içtimaiyat gibi yazılar yazdı. Yazılarında kendi adından başka Ahmet Zi* ziyaeddin Fahri Fındıkoğlu 1974 yılında ölmüştür 482 yaeddin, Ahmet Halil takma adlarını kullanıyordu. Bu sırada Erzurum Muallimler Birliği Dergisi'nde, Meslek Dergisi'nde (İstanbul), Ankara Muallimler Birliğ Dergisi'nde, Felsefe ve İçtimaiyat Dergisi'nde (İstanbul), Türk YurdıCnAdi estetiğe, halk şairlerine dair yazılar yazdı. 1928'de Halk Bilgisi kongresi yaparak tek sayı olmak üzere Halk Bilgisi Dergisi cildi­ ni çıkardı. Fakat bu teşebbüs yarım kaldı. Bu dergide Dadaloğlu, Emrah ve umumi­ yetle folklor hakkında tetkikler yayınladı. Dergi çıkamayınca onun yerine başında Mehmet Halit Bayrı bulunmak üzere Eminönü Halkevi tarafından Halk Bilgisi Haherleri çıktı. Fmdıkoğlu Hayat Dergisi'nin devamlı yazarlarmdandı. Halk Gazetesi ve Hakimiyeti Milliye'dt makaleler yayınladı. Bu arada Kızılınnak Gazetesi'nde yazdığı Temiz Türkçe, Yeni Türkçcyi Yaratmak İçin Bir Düstur Halk arasından kelime bul­ mak ve kullanmak. Halk Bilgi ve Dil işleri için Savaşlar vb. yazıları (1929) sonradan üzerinde ısrar edeceği dil görüşünün esaslarını teşkil etmektedir. Doktora tezinin birinci kısmını Gökalp adıyla yayınladığı gibi (Nancy, 1935), ay­ nı yıl Z. Gökalp, Essais sur L'influence de la Sociologie Française en Turquie adlı kita­ bını da yayınladı (Edition Berger - Levrault 1935). Tezin tamamlayıcı kısmını da Es­ sai surla Transformation du Code Familial en Turquie adıyla aynı yerde bastırdı. Tür­ kiye'ye gelişinde faaliyetini îş dergisinde topladı. Bu sırada «Türkiye Harsı ve Felsefi Araştırmalar Merkezi» adıyla bir merkez kurmayı düşündü. İş'dt Türklerde Ahlâk Felsefesi, Bizde AvrupalI İktisatçılık, Fransa'da Bugünkü Ahlâk Cereyanları, Tabiata Dayanan Ahlâk Sistemleri, Türklerde İçtimaiyat Tarihçesi, gibi yazılar yayınladı. 1936'dan sonra Le Fondement Philosophique d'une Sociologie de l'Action, Die Sozial Klassen in Europa und im Orient, Action et Réalité en Sociologie, Etos ve Kosmos gibi makalelerden başka G. Kessler'den çeviri İçtimaiyata Başlangıç, F. Rauch*dan çeviri Ahlâk Tecrübesi, İbn Haldun ve Felsefesi, Kooperatifçilik, İçtimaiyat Dersleri Anketleri, Lévy-Brühl'den çeviri Auguste Comte'ıın Felsefesi, İhtikar (1942), W. Sombart'a Dair, İçtimaiyat Dersleri (1944), F. Tönnies'den çeviri Cemiyet ve Cemaat Nazariyeleri, A h­ lâk Tarihi (1945 iki cilt). Metodoloji (1945), Jean Denis'den çeviri Eski Yunanda Ah­ lâkî ve Hukukî Fikirler (1946), Coğrafya ve Sosyoloji (1947), Sosyalizm ve İçtimaî Siya­ set (1948), Sosyalizm (iki cilt 1949-52), İçtimaiyat (üçüncü cilt 1950), Türkiye'de Ko­ operatifçilik (1953), Social Changes in Turkey (1957 La Haye) vb. eserler yayınladı. Fmdıkoğlu, Kültür Haftası, Yeni Türk, Ülkü, Siyasî İlimler, Hukuk ve İktisat Fakültele­ ri, Sosyoloji, Çığr, Türk Folklor Araştırmaları, Türk Yurdu, Bilgi dergilerinde, Cumhu­ riyet, Tasvir, Yeni İstanbul gazetelerinde devamlı yazılar yazdı. Fmdıkoğlu'na göre Gökalp'in getirdiği yenilik, dini hukuk yerine sosyolojiye da­ yanan hukuku kurmaya çalışmasıdır. Bütün sosyal kurumlar, başlıca ailede aynı değiş­ meyi beklemektedir. Bu türlü problemlerin halli düşüncesiyle Gökalp Durkheim'a başvuruyor. Bunun için radikal bir reform değilse de sosyal kurumlarımızm tabii yü­ rüyüşüne engel olmayacak tarzda Kur'an naslarım yorumlamak söz konusudur. Gö­ kalp'in eseri, zamanının felsefi zihniyetini laikleştirmeden ibarettir. Bu suretle İslam dini küçümsenecek yerde canlandırılmış olacaktır. Fikir hayatının, hukukun, bütün sosyal kurumların bağımsızlığını sağlamak üzere asıl dini korumuş oluruz. İslamiyet iktisat, hukuk gibi günlük işlere karışmamalıdır. Gökalp'e göre eylemimizin prensip483 lerini çıkardığımız bu realite tarihte gördüğümüz Türk sosyal realitesidir. Gökalp bu suretle objektif bir sosyoloji yaptığına inanıyor. Fakat bir toplumsal action söz konu­ su olunca böyle bir görüş istenebilir mi. İlmi tetkik verilerini bir sebepler zinciri hali­ ne koyarken aklın bir rolü yok mudur. Yaptığımız gözlemler arasında aklın gittikçe daha bariz rolü kendini gösteriyor. Bunun için eski Türklerin İslam aile hukukuna ya­ bancı olan örf ve adetlerine başvuruluyor. Fmdıkoğlu burada bir akılyürütmenin rolü­ nü görüyor. Eski Türklerde az çok eşit hakları olan Türk beyti hayatına ait bazı etnografik verilere rağmen, Gökalp'in yorumlamaları rationalisme ile doludur. Gökalp'in aile teorisini tenkit ederken İzzet şöyle diyordu «Türklerde eşitçi aile tipin­ den başkasını görmeyenler bir peşin hükümden hareket etmektedirler. Onlara göre bu aile, kadm haklarının iyi tanındığı patemelle ailedir. Böyle düşünenler Türkiye'de kadının hürriyet kazanmasmı ve Türk ailesinin İslâmî aile hukuku ve adetlerini değiştererek Avrupa ailesi haline gelmesini istiyorlar. Türkiye bir feminizm hareketinin eşiğinde bulunuyor. Bu­ nun için akıl etnografik tetkike başvuruyor, «olması gereken»in sebebini (raison) doğ­ rulamak için «olan»m bilgisinde kalmak güçtür. Olması gereken için olanın bilgisine ihtiyaç varsa da, birincisi İkinciyi aşmaktadır. Durkheim ve Gökalp gibi bazı sosyolog­ ların yorumlaması ne kadar ince olursa olsun gözlemlerimizden gelmeyen akli bir öğenin müdahalesini kabul etmemek imkânsızdır. İşaret edelim ki toplumsalın etkisi­ ni kabul eden bir akıldan bahsediyoruz. Aklın bir çevre ile teması Kant felsefesinin tecrübesini doğurur Kant tecrübede ruhun bireşimsel öğesini duyusal sezgiye bağlı­ yordu. Anlattığımız Türk hukuki eylemi (action) toplumsal değişmede aklın bu anlaşılış tarzını doğruluyor. Örf ve âdetlerin objektif bilgisine dayanan bir toplumsal action aklı ihtiva etmemezlik edemez. Fakat bu değişmekte olan toplumsal realiteyle daima temas halindeki bir akıldır. Bu suretle sosyolojide ve başlıca hukuk sosyolojisinde Kant'ın tasvir ettiği tecrübeye benzer bir tecrübe söz konusudur. Yalnız Kant ahlak alanında bu tecrübeden korkuyor ve orsidsi fonnalisme'i hâkim kılıyordu. Pradines'in Erreiır Morale adh eserinde gösterdiği gibi bu korku ojıiKtabiatımızm sponlaneliği ile asıl tabiatı karıştırmasından ileri geliyordu. Fakat bize göre başka bir akıl vardı. Çün­ kü Kant donmuş «içtimai» den ayrı bir «içtimai» yi anlamamıştır. «İçtimai», nesille­ rin çabası ile parça parça gerçekleşen ahlaki bir ideale doğru devamlı oluş halinde­ dir. Kant'tan beri ahlaki ilimlerin ilerlemesi hukuk kurumunun bu metoda göre tet­ kik edilip edilemeyeceğini düşünmeye Fındıkoğlu'nu götürüyor. Ona göre kat'i ilim ilerlemesini nasıl Kant'ın tasvir ettiği ilmi tecrübenin tabii yürüyüşüne borçlu ise, sos­ yoloji ve hukuk da arzularının gerçekleşmesini sosyal âlemden gelen unsurlarla inşa edici zekâdan gelen unsurları terkip eden tecrübeye borçludur. Fmdıkoğlu burada Türkçe «iş» kelimesine başvuruyor. Bu kelimenin şey, iş, fiil, eylem (action, Tat, Handlung, vb.) anlamlarına geldiğini yani «bir fiilin ifası için zaruri olan maddi ve manevi şartların mecmuu demek» olduğunu söylüyor. Bir iş'i uygulamak isteyen kim­ se doğrudan doğruya düzeltmek veya değiştirmek istediği şeyin tam can evinde bulun­ malıdır. İşaret edilecek şey işin bu çift anlamıdır. İster gündelik bir affaire, ister önemli toplumsal veya ilmi bir action söz konusu olsun İş kelimesi onların hepsini ifade edebilir. İş fiil (fait) unsuruyla hüküm (droit) unsurunu birleştirecek tarzda ori484 jinal bir tecrübe yapmak zorunluğunu bize yükler. Bu Türkçe kelimenin çift anlamı en ideallerine kadar bütün eylemlerin pratik kökenini bize göstererek eylemimizin sırrmı çözer. Remzi Oğuz, Adana­ lIdır. Adana Öğretmen Okulu'nda okumuş ve bir süre orada öğretmenlik yaptıktan sonra 1924'de Galatasaray ilkkısım öğretmenliğine tayin edilmiştir. 1926'da Avru­ pa'ya arkeoloji tahsiline gitti. 1930'da öğrenimini bitirerek döndü. Bu süre içinde Pa­ ris'te öğrenci teşkilatı başkanlığı yaptı ve taşkın mizacı yüzünden bu teşkilatta bazı hi­ zipleşmelere meydan verdi. Aynı fikir bağlılığı ile Türkiye'de arkeoloji çalışmalarına başladı. Bu sırada sırf bu meslek hayatına ait Türkçe ve Fransızca birçok değerli ya­ yınlar yaptı. Ankara'da Arkeoloji Müzesi müdürü oldu. 192^5 dç. Alacahöyük Kazılan adlı en hacimli kitabını yayınladı. İki yıl sonra bunu Le Résultat des Fouilles Archéolo­ giques à Ankara adıyla La Turquie Kenialiste serisinde yayınladı. Ondan sonra aynı konuda bir iki kitabı daha çıktı. 1943-44'de Hüseyin Avni Göktürk ile birlikte Millet adh bir dergi çıkardı. Burada dar uzmanlık çevresini aşarak vatan, millet ve insanlığa dair düşüncelerini yazdı. Remzi Oğuz bu sıralarda bazı çevrelerde chauvin ve aşırı ırkçı diye karşılandı. Bu propaganda yanlıştı. Bu sırf onun çıkarcı (arriviste) lara, va­ tan ve milliyet temelini alay konusu haline getiren cynique düşüncelilere karşı samimi vatancılığı savunmasından ileri geliyordu. Onun milliyetçiliği insanlık sevgisine dirsek çevirmemiş, tersine vatan ve insanlık sevgilerini üstün bir tarih şuurunda birleştirme­ ye çalışmıştı. 1931'de Cerrahpaşa Hastanesi'nde yatarken İnsanî Vatanperverlik adlı kitabım için yazdığı bir makaleyi okumuştu. Bana hediye ettiği kitabının başında «İn­ sanî Vatanperverlik'i yazana» diyordu. 1947'de yayınladığı A/ı/zc, Tarih ve Folklor Çalışmalan KlavuzıCnnn önsözünde şöyle diyordu «Az zamanda bir sıra devrimler yap­ mış bir partinin büyük bir kültür ocağı olan halkevleri, müze ve tarih koluna gerçek­ ten önem vermek zorundadır. Yapılan devrimlerin amacında bir milleti yıkmak değil tazelemek bulunduğunu müze ve tarih kolundan daha iyi gösterecek organ yoktur. Tagore'un insanlığa o kadar güzel hatırlattığı ‘yurt ve dünya gerçeği'ni birbirini yiyen iki zıt âlem olmaktan çıkaran anlayış kendisine müzeden daha iyi mabet bulamaz. Birleşip sevişmesi bazen imkânsız görünen insanlığın vicdanını yumuşatan, zıt kütlele­ rin aydınlarını çekinmeden içine çağırıp aynı sevgi çevresinde toplayabilen bu mo­ dern tapınak, müzedir. Halbuki müze, bugünün ideal topluluğuna yani millete temel olan yurt gerçeğini de -dünü ve bugünü ile - aksettiren tek modern kuruldur.» Remzi Oğuz'a göre (1947) tarih, topluluğun hafızasıdır. «Vatan realitesi hatırala­ ra dayanıyor. Ancak hatırlanacak tarih ve hatırlayacak nesil kaldıkça vatan kalacak­ tır. Tarihten öncenin yerleşmiş insanı toprağına tesadüfle yerleşti. Onu toprağına bağlayan midesi idi. Fakat bunlar vatanın doğuşunu göstermez. Ne zaman ki bu in­ sanlar bu toprak üstünde sağladıkları menfaate eş hatta üstün menfaatleri kendileri­ ne vaadeden yurtlara topraklarını tercih edecek bir anlayışa kavuşurlar, işte vatan o 485 zaman doğuyor demektir. Kendimize madde olarak menfaat temin etmediği zaman bile yolunda can verilebilecek toprak İşte vatan budur.» Remzi Oğuz, insanlık idealine ancak vatan sevgisinden ve bu sevgilerin ahenginden yükselmek mümkün olduğuna inananlardandı*. Onun gerçek milliyetçiliğine -bütün bu vasıflarıyla- her türlü sergüzeştçilik, hatta hayalcilik lekesi sürmeye im­ kân olmadığı bellidir. Remzi Oğuz Tnıva Klavıızu ile Türk Müzeciliğine Bakışlı yayın­ lattıktan altı ay sonra bir uçak kazasında öldü (1954). Son yıllarında İlâhiyat Fakültesi'ne İslâm Türk Sanatları Tarihi profesörü olduktan sonra siyasi hayata yönelişi onun fikir ve ideal bakımından gevşediği zannını uyandırmıştı. Halbuki aynı adam bu sıralarda fikirlerinin en tam şeklini ifade eden kitaplarını yazmakta idi. İdeal ve İde­ oloji adlı kitabında bütün ideolojilerin üstünde millet idealinin bulunduğunu, bu ide­ alin insanlıkla çatışmak şöyle dursun, milletlerin ahenkli medeniyet halinde insanlığa ulaştığını söylüyor. İnsanlar hakkında fikirleri ve kitaplarıyla değil, dedikodu ile hükmolunan bir seviyenin kurbanı olmak ne fecidir. Hakiki fikir adamı için bu akibet en büyük kazadan daha az feci değildir. Şükür ki böyle bir seviyenin üstüne çıkabilen in­ sanlar vardır. Remzi Oğuz İdeal ve İdeoloji'Ac, şöyle diyor^^'^ «Türk milliyetçiliğinin doğuşunu Kuvayı Milliye ile başlatanlar aldanmıyorlar. Tanzimat'tan beri arasıra ışıl­ dayan milliyetçilik Meşrutiyetten sonra compromis'X^vAtn ileri gitmemiştir. Bütün bu son devirlerin ibretle görülecek vasfı, idealin de ideolojinin de ağırlık merkezini vatan (métropole) dan başka yerlerin meydana getirmiş olmasıdır. İmparatorlukta müslümanlık ideal olduğu zamanlar ağırlık merkezi aslında sömürge olan yerlerdi. Osmanlılık bir ideoloji yapılmak istendiği zaman ağırlık merkezi anavatandan gayri yerler olmuştur. Turancılıkla ifade edeceğimiz ilk milliyetçi şuur devrinde ideolojinin ağırlık merkezi anavatan dışında kurulmuştu. İmparatorluğun bütün felâketlerini bu esasa bağlamada tereddüt etmiyoruz 1914'deki Dünya Savaşı İslâmcılığın, Osmanlı­ cılığın belini büken büyük bir ameliyattır. Anadolu'da istiklâl mücadelesi turancılık şeklinde ve compromis'\tv\t bağlanmış ilk milliyetçiliğin hak yolunu bulması için geç­ memiz gereken bir sırat köprüsü oldu. Bu mücadelede Türk realitesine aykırı ne var­ sa kül olmuştur. Öte yandan bütün dünya Türklerinin kurtulması için Anadolu'nun bağımsız, kuvvetli kalması şart olduğu meydana çıkmıştır. Denebilir ki Anadolu, İslâmî-Türk tarihi boyunca bütünlüğünü kazanmıştır256. Vatan temeline dayanan bir mil­ liyetçilik bütün ülkülerin de temelidir. Bu mânada milliyetçi olan kimsenin devletçi, devrimci, cumhuriyetçi, lâik, halkçı olması normaldir. Fakat vatan temelinde milliyet­ çi olmayan bir kimse için bu ülkülerin hiçbir dayanağı, bundan dolayı da mânası kal­ maz. Biz ideolojileri millî vatana, toprağımıza dayandırıyoruz257.» - «Hiçbir milletin doğuşu ötekilerinkine benzemez. Her millet kendine özgü şartlar içinde, ayrı bir za­ manda kurulmuştur. Tek millet tarifi olabilirse de tek milliyetçilik yoktur. Ne kadar millet varsa o kadar milliyetçilik vardır. Hiçbir millet vatanını seçmede serbest olma­ mıştır. Vatan, kitlelere gaye birliği veren ortak tarih ve coğrafyaya dayanan temcldir258.» _ «Gökalp'ın Türk Milliyetçiliği sınırını çizmek mümkün müdür. * Bu görüşün önderinin daha 1915'de Nüzhet Sabit olduğunu unutmamalıdır. 255. Remzi Oğuz Arık İdeal ve İdeoloji (Burhan Kltabevl, İstanbul 1955). 256. H. Z. Ülken. Millet ve Tarih Şuuru (1946), Veraset ve Cemiyet (1957). 257. R. O. Arık, İdeal ve İdeoloji (s. 56-60). 258. (s. 63). 486 Vatan bütün ve müebbet bir ülkedir Turan. dediği zaman kendi milliyetçiliğinin sınırsızlığını çizmiş bulunmaktadır. Yeni Hayat ki­ tabında idealleştirdiği Enver Paşa, Kafkasya çarpışmalarıyla bu sınırların nerelere uzandığını göstermiştir. İslamcılıkta, Osmanlıcılıkta, turancılıkta 'Anavatan'ı inanıl­ maz bir gafletle harcamanın bizim imparatorluğu öteki imparatorluklardan ayıran en mePun vasıf olduğunu görüyoruz. Osmanlı İmparatorluğu*nun bütün çektiklerini ve akibetini bu esasa bağlamakta tereddüt etmiyoruz. Gökalp OsmanlI kalmaz Türkü sevmiyen dediği zaman Osmanlı muvazaasının. Bütün İslâm bir devlet^ halifedir hakanı dediği zaman İslamcılık muvazaasının, Türkiye devletim, Türklük milletim dediği zaman Türkçülük muvazaasının özetini yapmış oluyordu. 1914*de dünya kor­ kunç bir tecrübe geçirmiştir. 1918'de imparatorluk yıkıldı. Müslüman olan ve olma­ yan Türkten gayri unsurlar Anavatanı arkadan vurdular. Turandan geleceği zannedi­ len Altın Ordu akını bir hülyadan ibaret kaldı. Gökalp'in deyişi ile *Yalnız bir el, bir tek ilhan* devrinin henüz çok uzak bulunduğunu anlamış bulunuyorduk. Dünya Sava­ şı böylece İslamcılık, Osmanlıcılık cereyanlarının belini büken büyük bir ameliyat ol­ du. Anadolu İstiklâl Savaşı ise turancılıktan hak yolu olan vatancıhğa geçilmesi gerek­ li bir sırat köprüsü oldu. Böylece yüzyıllar süren bir boğuşmayla kâh İslâmcılık, kâh Osmanlıcılık, kâh turancılık yoluna canını harcadıktan sonra Türkiye kendi kendine yönelmiştir. Bugünün ideali bugünün realitesinden örülmüştür259.» 259. R. o. AnK, İdeal ye Ideololl (s. 03-88). 487 1940'dan sonra Çağdaş Düşünce tarihimize bir göz atacak olursak bir bakımdan durgunluk, hatta gerileme, bir bakımdan ilerleme denebilecek bazı gözlemlerle karşı­ laşırız. Batı fikir hayatına girmek için bir yüzyıldan beri yapılan tereddütlü, ürkek adımların birdenbire büyük bir hız kazanmış olan çeviri faaliyeti bunların başında ge­ lir. Tanzimatçılar Montesquieu, Rousseau ve umumiyetle 18. yüzyıl düşüncesine da­ yanmak istedikleri halde onlardan hemen hiçbir şey çevirmemişler ve memlekete bu fikirleri pek yüzeysel olarak aksettirmişlerdi. II. Meşrutiyet'te fikir hareketleri hızlan­ dı, fakat derinleşmedi. Fikir adamlarının çoğu dergi yazarı olmaktan çıkamadılar. Dergiler de uzmanlığa doğru gidecek ve derinleşecek yerde orta seviyeye hitap eden edebi dergi olarak kaldılar. Fikir yazıları gündelik hayata tesir etmek için daima bu seviyeden yukarı çıkamıyordu. Toplumsal hareket uyandırmak, reform yapmak, öğ­ retmek, bilgiyi halka yaymak gibi maksatlar yüzünden asıl fikir, uzmanca düşünce bir türlü yerleşemiyordu. Buna rağmen bilgiyi halka yaymak düşüncesi o kadar egemen­ di ki Ahmet Mithat'dan günümüze kadar verilen her bilgi ağır görülerek halkın sevi­ yesine göre daha hafifleri istenmiş, bu yüzden hakiki fikir çığırları kurulamamıştır. Buna karşı son zamanlarda bir yandan devletin yayınladığı Batı ve Doğu klasiklerin­ den çeviriler serisinin gittikçe çoğalması, bir yandan da bireysel teşebbüslerle ve özel sermaye ile yayınlanan aynı nitelikteki eserler, geçmiş 80 yılın eksiklerini tamamla­ makta olduğu gibi, yeni Batı fikir hayatının büyük eserlerini de vermektedir. Daha şimdiden Platon'un belli başlı Dialogiie*\din Türkçeye çevrilmiş bulunuyor. Aristo'­ dan Organon^\din okuyoruz. Daha metafizik ve ahlâk kitapları çevrilmemiştir. Descartes'ın eserlerinden çoğuna sahip bulunuyoruz. Spinoza, Leibniz, Malebranche gibi esash Cartésien filozofları Türkçeden okuyoruz, tngilizlerden Berkeley, Hume, Spen­ cer ve Mili çevrilmiştir. 18. yüzyıl filozoflarından çoğunun eserinin Türkçeleri elimiz­ dedir. Günümüze gelince Bergson, Durkheim, H. Poincaré gibi son yüzyıl Türk dü­ şüncesine tesir etmiş fikir adamlarının hemen bütün eserleri çevrilmiştir. Henüz Al­ man felsefesinden - Nietzsche müstesna - hiç bir şey çevrilmemiştir. Bu yeni fikir faaliyetinin bütün başarısına rağmen buna esash bir eksiklik gözü ile bakılabilir. Fa­ kat 20 yıl içinde yapılanlara bakınca, bu eksiklerin de yakında kapanacağı tahmin edi­ lebilir, Bugün bile felsefe ve sosyoloji tahsil edenlerin eline verilebilecek hayli zengin bir kütüphane kurulmuştur. Batı düşüncesine ait kakmaklar'artarken Doğu klasikleri de ona paralel olarak ilerliyor. 5 asırlık Osmanh fikir tarihinde medrese ve tekke ilminin temelini teşkil eden klasikleşmiş kitaplardan pek azı Türkçeye çevrilmişti. Farabi, İbn Sina, İbn Rüşdlerin Türkçesi yoktu. Kelâm ve tasavvufun klasik eserlerine ait şerhler ve haşiye­ ler de hiçbir zaman aslına bağlı çevirilerin yerini tutmuyordu. Bir ara Gazali çevirile­ rine rağbet edilmiş, o da yarım kalmıştı. Abdülhamid Il'nin Gazalî'yi çevirtmek için gösterdiği gayretin yarımlığı İhya ve Tehafül çevirilerinin Yıldız Kütüphanesi'nde bastırılamadan kalmış olmasından anlaşılıyor. Buna karşı, son yıllarda bu alandaki çalış­ malar da hızlanmıştır. Fakat henüz İbn Sina'dan hiçbir çeviri yoktur. Yüz güldürecek olan bu çalışmaların dışında, acaba memleketin umumi fikir ha­ yatı ne durumdadır. Bu bakımdan da sayısı gittikçe çoğalmakta olan yayınları başlıca iki grupta toplayabiliriz 1) birincisi özel sermaye ile basılan ve sosyalizm ile günün 488 modası existentialisme ç, ait, çoğu birkaç formalık bir yayınlar serisidir. Bunlardan pek azı telif, çoğu çeviri veya toplamadır. Bu yayınlarda göze çarpan nokta Türk Dil Kurumu'nun ileri sürdüğü yeni kelimeleri bol bol kullanmak yüzünden anlaşılmaz bir hale gelmek ve konularının yüzünde kalmaktır. 2) İkincisi yine özel sermaye ile ve sık sık yayınlanan dini kitaplar serisidir. Bunlardan pek azı ciddi bir araştırma ese­ ridir. Genel olarak halkın kapışacağı konular seçilmekte ve halktaki fanatik zihniyet bu yayınları beslediği gibi, bu yayınlar da o zihniyeti beslemektedir. Eskiden yüksek tslami eserler Medrese, Darül-hikme, vb. tarafından yayınlanır, tarihe ve ilme hiz­ met eder, bağnaz halkın ihtiyacına da sahhafların yayınları cevap verirdi. Şimdi bu ye­ ni ve çok sayıdaki yayınlarda bu iki kaynak birbirine karışmış ve yüksek ilmi-tarihi eserlerin seviyesini düşüren bir sonuca varmıştır. Kısaca her iki yayın tarzı da karşılıklı iki türlü bağnazlığı besleyen zayıf seviyeli birer akım halini aldıkları için satış sayısı, okuma bilgisi bakımından halkı ve kitapçı­ ları sevindirecek bir durumda iseler de, aslında fikir seviyesini alçalttıkları, sağ ve sol kanada ait karşılıklı fanatizmi arttırdıkları için hiç de ümit verici görünmüyorlar. Bu hal memleketimize özgü değildir. İş bölümü zayıf, meslek teşkilatları kurulmamış, Ortadoğu memleketlerinin çoğunda bu kutuplaşma ve bilgiden uzaklaşma, bağnazlık halini alan bir inanç gerilmesi hali görülür. Eğer yakında yeni yetişen nesillerin de iş­ birliği yaparak dünya fikir tarihinin büyük eserlerini dilimize mal etmek için yaptıkla­ rı gayretler ve onlarla birlikte yerli fikir ürünlerini veren kitaplar ve uzmanlık dergile­ ri çoğalmamış olsa bu son işaret ettiğimiz yayınlara çok kötümser gözle bakmak gere­ kecektir. Fakat çok şükür ki Felsefe Arkivi, Araştırmalar, İlâhiyat Dergisi, Dil-Tarih ve Coğrafya Deresi gibi dergiler var, ve bunlar ciddi yayınlar yapmaktadırlar. Türk düşüncesi İzzet, Baltacıoğlu gibi, fikir sentezi verecek kafalar yetiştirmiştir. Yeni nesiller fenomenoloji, yeniontoloji, felsefi antropoloji yönünde, ilim felsefesi ve yeni mantıkta araştırmalar yapıyorlar. Henüz olgun eserlerini vermemişlerse de Batı fikir dünyasına açtığımız pencerenin her zamandan daha geniş, ufkunun her zaman­ dan daha zengin oluşu gelecek için iyimser olmamızı sağlayan belirtilerdir. İzinsiz çoğaltılamaz. (0212) 245 56 27 faks (0212) 245 54 56 Paloma Yayınevi Alef Yayınevine bağlı bir kuruluştur. Yayıma hazırlayan Taylan Aydın Yaşar Çabuklu 1955 yılında İstanbul'da doğdu. Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bilimi Bölümünde yüksek lisans yaptı. Yazıları Akıntıya Karşı, Beyaz, İskenderiye Yazıları, Virgül, Defter, Varlık, Birikim, Kara Mecmua, Siyahi, Sempatik Dans, Kaos GL dergilerinde yayımlandı. Kitapları Kovulanın İzi (2001) Özgürlükçü Düşüncenin Peşinde (2003) Postmodern Toplumda Kriz ve Siyaset (2004) Toplumsalın Sınırında Beden (2004) Uzam ve Kötülük (2005) Bedenin Farklı Halleri (2006) Toplumsal Kurgular ve Cinsiyetçilik (2007) Toplumsal Performanslar (2009) Alternatif bir yaşam tarzını benimseyen bu topluluklar –aynı zamanda içlerinde yaşadıkları– rengârenk boyanmış eski arabalarla, otobüslerle, karavanlarla yazları konvoylar oluşturarak çeşitli festivallere katılıyorlar, kışın da birlikteliklerini sürdürüyorlardı. Gezginlerin içinde hippiler, neopagan inançlara, New Age tinselliğine yakın gruplar vardı. Açık festivallerden en önemlisi 21 Hazirandaki yaz gündönümünün kutlandığı Stonehenge'de yapılan festivaldi. 1972'de başlayan festivaller daha sonraları her yıl tekrarlanmaya başlamış, başlarda festivale birkaç araç giderken sonraları hippi konvoyu olarak da adlandırılan konvoylar oluşmaya başlamıştı. Ticari olmayan bu festivallerde diğer çadırların yanı sıra Kızılderili çadırları kuruluyor, odun ateşleri yakılıyor, bedava/maliyet fiyatına yiyecek içecek dağıtılıyor, esrar içiliyor, müziğe büyü eşlik ediyordu. Greg Martin Generational Differences Amongst New Age Travellers adlı yazısında İngiltere'de 1970'li yıllardaki ilk gezginler kuşağının işsizlik ve evsizlik sonucu değil bir yaşam tarzı tercihinin sonucu olarak yollara düştüklerini söyleyecekti. Görece bir ekonomik refahın var olduğu bir dönemde Yeni Gezginler evlerinin ve işlerinin sağladığı kısmi güvenceleri terk ederek mevcut toplum karşısında alternatif bir varoluş tarzına yönelmişlerdi. Bu ilk kuşaktan gezginler Alberto Melucci ve başka yazarların Yeni Sosyal Hareketler olarak tanımladığı kesime bağlıydı. Bazıları ekoloji hareketleri içinde yer almış, bazıları New Age tinselliğini benimsemişti. 1982 Haziranında Stonehenge festivalini takiben yüz elli araçtan oluşan Yeni Gezginler konvoyu Greenham Common'daki –içinde Cruise füzeleri bulunan– Amerikan hava üssünün yakınında Cruise Karşıtı Kozmik Karnaval kampını kurdu ve 1981'den beri burada sürmekte olan Kadın Barış Kampı ile dayanışma içine girdi. Kamp çevresinde oluşan, antinükleer hareketle ilişki kuran, Barış Konvoyu olarak da anılan Yeni Gezginler konvoyu tabloid basın tarafından kamuoyuna olumsuz bir biçimde sunuldu. Şubat 1985'te polis karnaval kampını şiddet kullanarak boşalttı. Alan Lodge'un One Eye on the Road adlı yazısında belirttiği gibi 1980 ortalarında gezgin konvoyları polis ve bölgesel yetkililer ile kedi fare oyunu oynayacaklardı. Basın gezgin konvoylarıyla ilgili bir panik havası yaratıyor, silahlı hippi konvoylarının polise saldırdığı yolunda asılsız haberler yayınlıyordu. Öte yandan her yıl Stonehenge'de düzenlenen açık festivallere katılım katlanarak artmış, aralarında anarşistlerin ve postpunk grupların da bulunduğu katılımcıların sayısı 1984'te otuz bine ulaşmıştı. 1985'te yetkililer Stonehenge'de yapılacak yaz gündönümü festivalini yasakladı. Andy Worthington'un kitaplarında anlattığı gibi 1 Haziran 1985'te Yeni Gezginlerden, savaş karşıtlarından, yeşil aktivistlerden ve festivali izlemek isteyenlerden oluşan, içlerinde kadınlarla çocukların da bulunduğu yaklaşık dört yüz elli kişilik konvoyun önü Beanfield'de, Stonehenge'e sekiz mil kala çevre bölgelerden takviye alan bin üç yüz kişilik bir polis gücü tarafından kesildi. Polis hiçbir uyarıda bulunmadan araçların ön camlarını kırmaya, araçların içindekileri kırık camların arasından çekip çıkararak dövmeye başladı, kadınları saçlarından çekerek yerlerde sürükledi. Çok sayıda konvoy üyesi yaralandı. Konvoydakilerin büyük çoğunluğu gözaltına alındı. Bu gözaltı İngiltere'de İkinci Dünya Savaşından sonra gerçekleşen en büyük gözaltıydı. Polisin aşırı şiddete başvurması ilk kez rastlanan bir olgu değildi. Jim Carey'in A Criminal Culture. adlı yazısında dikkat çektiği gibi 1980'lerde muhafazakâr Thatcher yönetimi sırasında polis kalabalıklara müdahale etmek üzere paramiliter bir güç olarak yeniden yapılandırılmış, 1984'teki madenciler grevine askeri taktiklerle müdahale etmişti. Polisin 1985'te konvoya müdahalesi sırasında yaralanan 24 kişi polis aleyhine dava açtı. 1991'de sona eren davada polis tazminat ödemeye mahkum oldu, ancak tazminat miktarı konvoycuların dava için yaptıkları harcamaları karşılamaya ancak yetmekteydi. Polisin konvoya yönelik aşırı şiddetinin üzerinin konvoycuları suçlulaştırmak isteyen medya ve polis tarafından örtülmesinin önündeki önemli engellerden biri genç Lord Cardigan'ın ifadesiydi. Tanınmamak için başına kask takarak motosikletle konvoyu belirli bir mesafeden takip eden ve polisin konvoya karşı aşırı şiddetine şahit olan Lord Cardigan daha sonra mahkemede polisin aleyhine tanıklık edecek, polislerin hamileliğinin son döneminde olan bir kadını coplarıyla feci şekilde dövdüklerini söyleyecekti. Stonehenge'deki festivaller üzerine konan yasak, sınırlı bir biçimde girişe izin verilen 2000 yılına kadar sürecekti. 1985'i takip eden yıllarda New Age Gezginleri Stonehenge'e gitmeye çalıştılarsa da polis tarafından engellendiler, kırsal kesimde kamp kuran konvoylar askeri tipte polis operasyonlarına maruz kaldı. Bu para militer operasyonlardan biri Daybreak Operasyonuydu. 1986 Haziranında Stoney Cross'ta Yeni Gezginlerin yüz araçlık konvoyunu durduran 400 kişilik polis gücü tüm araçlara el koyacaktı. 1985'te Beanfield'deki şiddetli müdahalesi sonucu kötü bir ün kazanan polisin uyguladığı şiddet bu kez daha düşük seviyedeydi. Vilayet polis müdürü konvoyu pislik konvoyu olarak nitelendirecekti. 1986'da İngiliz hükümeti Yeni Gezginleri hedef alan Kamu Düzeni Kanununu yürürlüğe koydu. Antihippi maddeler içeren bu yasa on iki ya da daha fazla araç bir araya gelirse polise bunları dağıtma yetkisi vermekteydi. Aynı yıl içişleri bakanı Douglas Hurd bir konuşmasında gezginlerin hukuka ve başkalarının haklarına saygı göstermeyen bir ortaçağ haydutları çetesi olduğunu söyleyecekti. Thatcher ise hippi konvoylarının hayatını güçleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmanın kendi hükümeti açısından bir zevk olduğunu dile getirecekti. Hükümetin tavrından güç alan basın ise gezginlerin çocuklarının kirli ve haylaz olduğunu, gezginlerin yerel mülk sahiplerinin arazilerine zarar verdiğini, uyuşturucu kullandıklarını, festivallerde çevreyi pisletip gürültülü müzikleriyle çevredekileri rahatsız ettiklerini, trafikte kaosa yol açtıklarını, sosyal yardımlardan faydalanmak için sahtekârlık ettiklerini iddia edecekti. Jim Carey'in dikkat çektiği gibi 1986'daki Kamu Düzeni Kanununun ve takip eden polis müdahalelerinin en önemli etkisi New Age Gezginlerinin geçimlerini sağladıkları alternatif ekonomiye darbe vurmasıydı. 1980 ortalarına kadar gezginler gittikleri festivallerde, panayırlarda, fuarlarda kendilerinin yaptıkları el zanaatı ürünlerini satıyor, geçici küçük işlerde çalışıyor, performanslar sergiliyor, ucuz eşya ve giysi satıyor, bu şekilde geçimlerini sağlıyorlardı. Öte yandan 1980'lerin ikinci yarısında muhafazakâr Thatcher hükümetinin neoliberal politikaları sonucu işsizliğin ve evsizliğin artması, sosyal refah devleti uygulamalarının tasfiye edilmesi yeni genç bir kuşağın gezgin olarak yollara düşmesine neden olacaktı. Greg Martin New Age Travellers Uproarious or Uprooted. adlı yazısında postfordist ekonominin geliştiği Thatcher döneminde marjinal grupların sosyal refah sisteminden dışlandıklarını söyleyecekti. Sosyal güvenlik ve konut yasalarında yapılan değişikliklerle gençlere sağlanan işsizlik ve konut yardımları kısıtlanmış, evsizlere barınacak yer sağlamakla yükümlü yerel otoriteler çok sayıda yeni kriter öne sürmeye başlamış, evsiz ve işsiz gençler cezalandırılmıştı. Bu kanunlar sonucunda 1980 sonlarında ve 1990 başlarında işsiz ve evsiz kalan çok sayıda genç –alternatif bir yaşam tarzı olarak gezginliği tercih etmiş eski kuşak gezginlerden farklı olarak– var kalabilmek için mecburen ekonomik mülteci olarak yollara düşmek zorunda kalacaktı. Yasaların yollara sürdüğü asıl kesim aile içindeki çatışmalar nedeniyle ebeveynlerinin evlerinde kalamayan, bağımsız yaşayan gençlerdi. Rebecca Barnes, Timothy Auburn ve Susan Lea'nın Citizenship in Practice adlı yazılarında belirttikleri gibi[1] konvoylara katılıp yollara düşen yeni gezginler kırsal alanda konakladıkları bölgelerde yerel güçlerin tepkileriyle karşılaşıyorlardı. Konvoy araçlarının girmemesi için hendekler kazılıyor, yerel meclisler tarafından setler inşa ediliyor, yerel gruplar geceleri gezginlere gözdağı vermeye çalışıyor, birçok yerel pub'ın, barın, dükkânın girişlerine gezginler giremez , hippiler giremez levhaları asılıyordu. 1968 tarihli Karavan Alanları Kanunu yerel meclisleri gezginlere karavan alanları sağlamakla yükümlü kılmıştı. Ancak meclisler bu görevlerini yerine getirmiyor, gezginler için resmi transit kamplar kurulmasına yönelik planlama talepleri şiddetli bir muhalefetle karşılaşıyordu. Yeni gezginlerin, konakladıkları yerlerden zorla tahliye edilmelerine karşı yaptıkları itirazlar reddedilmekte, toprak sahipleri ve polis, gezginleri konakladıkları arazilerden zorla dışarı çıkarmaktaydı. Yerel polis gezginleri kendi yetki bölgesinin dışındaki bir bölgeye sürüyor, yeni bölgedeki polis de aynı şeyi yapıyor, herhangi bir yerde konaklamaları engellenen gezginler sürekli harekete zorlanıyordu. Devlet işsizlik ve evsizlikle sonuçlanan neoliberal politikaları yürürlüğe koymuş, evsiz ve işsiz kalanlara yapılan sosyal yardımları kaldırarak bu insanları yollara sürmüş, kendi çıkarttığı 1968 tarihli yasayı uygulamayarak, onlara kamp kurabilecekleri yer göstermemiş, kendi yarattığı zorunlu gezginliği bir suç unsuru haline getirmişti. İngiliz devletinin Yeni Gezginlere yönelik tavrı onları yurttaş olarak görmemek, onları yurttaşlığa ait sosyal haklardan mahrum bırakmaktı. Muhafazakâr politikacılar gezginlerin toplumsal hayata katılmak konusunda isteksiz olduklarını söylüyorlardı. Douglas Hurd 1986'da gezgin konvoylarının özel muameleyi ya da muafiyeti hak etmediğini çünkü gezginlerin yurttaş olarak yükümlülüklerini yerine getirmediğini öne sürecekti. Thatcher'a göre ise New Age Gezginleri özgür bir toplumun tüm avantajlarından yararlanıyorlar ancak bu topluma yönelik herhangi bir sorumluluk almayı reddediyorlardı. Chris Rojek The Convoy of Pollution adlı yazısında bu tür söylemlerin tanımladığı yurttaş tipinin hem işinde hem de serbest zamanında normal şekilde davranan normal bireyi temsil ettiğini söyleyecekti. Gezginlerden beklenen ve onlara seçme özgürlüğü olarak sunulan şey herkes gibi davranmalarıydı. Normal yurttaş tanımı gezgin konvoyunu anormallikle damgalamakta, onu normal insanlara, normal standartlara yönelik bir hakaret olarak görmekteydi. Normal insanla kastedilen düzenli bir işe ve eve sahip bireydi. Hippi yaşam tarzı ise tahakküm edici bireycilik ve ücretli çalışma yerine izolasyonu aşmayı, kolektif yakınlığı, yaratıcılığı öne çıkarmaktaydı. Sıradan yurttaş karşısında hippiler toplumsal organizmayı tehdit eden bir hastalık olarak, bir pislik konvoyu olarak görülmekteydi. Öte yandan normallik ideolojisi eğlencenin de düzenli, tertipli olması gerektiğini öne sürüyordu. İngiltere'de 1980'lerin sonlarından itibaren Yeni Gezginlerin de katıldığı, son ana kadar yapılacağı yerin gizli tutulduğu izinsiz eğlence ve dans partileri düzenlenmeye başlamıştı. Bunun üzerine hükümet izinsiz parti organize edenlere para cezaları getirdi. Bu partilerden en ünlüsü 1992'de Castlemorton'da neredeyse bir gecede spontane olarak örgütlenen, çoğu gezgin on binlerce kişinin katıldığı özgür festivaldi. Castlemorton Festivali 1984 Stonehenge festivalinden sonraki en büyük festivaldi. Basın ülkede bir panik havası yaratacak, hükümet ise gezginlere büyük bir darbe vuracak bir yasa tasarısı hazırlamaya girişecekti. 1994'te yürürlüğe giren Cezai Adalet ve Kamu Düzeni Kanunu izinsiz toplantılara, açık hava eğlencelerine, kamp yapmaya karşı cezalar getiriyor, bir araya gelebilecek araç sayısını on ikiden altıya indiriyordu. Kanun göçebe yaşam tarzı sürmeyi bir suç haline getirmekteydi. Öte yandan bu kanun 1968'deki Karavan Alanları Kanununun yerel yetkililer için getirdiği, gezginlere yer bulmaya dair yükümlülüğe son vermekteydi. Zoe James Policing Space Managing New Travellers in England adlı yazısında[2] 1994'teki kanunla ana akım yerleşiklik karşısında Yeni Gezginlerin göçebeliğinin bir sapkınlık olarak sunulduğunu söyleyecekti. Yerleşik toplumun düzeninde iş ve ev mekânları birbirinden ayrılmıştı. Oysa geçimlerini katıldıkları festivallerdeki faaliyetlerinden sağlayan gezginler için iş ve yaşama mekânı birleşmişti. Yerleşikliğin düzeninin yasaları iş ve ev arasında bir sınır oluşturulmasını dayatmaktaydı. Devlet 1990'lı yıllar boyunca Yeni Gezginler üzerindeki baskılarını artıracaktı. 1993'te istihbarat birimleri Snapshot Operasyonunu başlatarak Yeni Gezginleri polisin birinci hedefi haline getirecek, gezginlerle ilgili geniş bir istihbarat faaliyetine girişeceklerdi. 1995'te sosyal yardım kuruluşları kendilerine başvuran gezginlerin detaylı kişisel bilgilerini içeren bir sayım başlatacaklardı. 1996'da iş arayanlara verilen yardım, eğer iş arayan kişinin dış görünüşü ve davranışları iş bulmasını engelleyecek şekildeyse kesilebiliyordu. Bu uygulama yeni gezginleri hedef almaktaydı. Tüm bu baskıların sonucunda gezginlerin bazıları ülkenin çeşitli yerlerindeki kırsal topluluklar içine dağıldı, bazıları küçük gruplar halinde yaşamaya yöneldi, bazıları Galler'e, İskoçya'ya, Portekiz'e, İspanya'ya, Fransa'ya gitti. 2000'den sonra Stonehenge'e girişe tekrar izin verilince çok sayıda gezgin yaz gündönümünü kutlamak üzere buraya gitti. Stonehenge neolitik dönemden kalma, büyük taşlar kullanılarak oluşturulmuş bir çemberdi. Dik duran taşların üzerine kiriş taşları yerleştirilmişti. Chippindale'e göre Stonehenge insanın duygularını güçlü bir şekilde etkileyen, tinsel bir mekândı. Yirminci yüzyıl başlarında Druidler Tarikatından gruplar burada ayinler yapmaya başlamışlardı. 1960'lardan itibaren Stonehenge, New Age ve neopagan inançlara sahip gruplar için kutsal bir mekân haline geldi. Yeni Çağ Gezginlerinin her yıl Stonehenge'e gidip burada yaz gündönümünü kutlamaları Victor Turner'ın bahsettiği antiyapısal ve ara alana ait boyutlara sahipti. Stonhenge gezginlerin festival/ayin yaptıkları bir tür hac yeriydi. Yeni Gezginler içinde yaşadıkları toplumdan kopmuşlardı ve yeni bir topluluk arayışı içindeydiler. Communitas üyelerin birbirine eşit olduğu yapısız bir topluluktu, mevcut toplumsal rollerin terk edildiği, insanlar arasında dolaysız ve özgürlükçü ilişkilerin yaşandığı, ara alanda olmanın izlerini taşıyan bir geçiş topluluğuydu. Stonehenge'e düzenledikleri yıllık hac gezginlerde tinsel bir topluluk özlemini besliyor, Stonehenge tinsel ayinlerin gerçekleştiği kutsal bir coğrafi mekâna dönüşüyor, gezginlerin kimlikleri alternatif bir kültürün parçası haline geliyordu. Hetherington'a göre Yeni Gezginlerin kimliği sınıf gibi modern dayanışma biçimlerinin çözülmesi ve kabile benzeri topluluklar içinde yeni kimliklerin oluşması süreciyle bağlantılıydı. Gezgin toplulukları bireylerin duygusal dayanışma vasıtasıyla güçlenmesini sağlıyordu. Stonehenge küçük gezgin topluluklarının kolektif bir kimlik oluşturmasına imkân veren bir sosyal merkezdi. İngiliz yetkililer Stonehenge'e düzen/resmi miras çerçevesinde yaklaşırken Yeni Gezginler gizemi ve festivali öne çıkarıyorlardı. Gezginler için Stonehenge tinsel tapınmanın ve yenilenmenin yeriydi, ötekiliğe ait sembolik, heterotopik bir alandı. Burada gerçekleştirilen festivaller ve ayinler gezginlerin aykırı, normal olmayan kimliklerini geliştiriyordu. Resmi görüşe ve yerel mülk sahiplerine göre ise gezginlerin yaşam tarzı belirsizliği, süreksizliği, grotesk olanı temsil etmekteydi ve bir kirlilik, huzursuzluk, tehlike kaynağıydı. Öte yandan Stonehenge festivalleri gezginlerin yaşam tarzının ötekiliğinin ve marjinalliğinin sahnelendiği, bir tür Vahşet Tiyatrosunun, eşiksel ve karnavalesk bir ethosun sunulduğu performanslardı. Yeni Gezginlerin ihlalci yaşam stratejileri sonunda onların muhteşem ütopik duvarsız müzesinin , bir heterotopya yeri olan Stonehenge'in yetkililerce kapatılmasını beraberinde getirecekti. İngiltere'de resmi yetkililer Stonehenge'i orta sınıfa yönelik bir serbest zaman mekânı, turistik bir mekân olarak düzenlemek istiyordu. Oysa orta sınıf turistin gözlemlediği yerle arasına mesafe koyan, üstünlük taslayan, yerin onun ruhunu ele geçirmesine izin vermeyen nesneleştirici bakışı onun Stonehenge ile karşılıklı etkileşime dayalı bir iletişim kurmasını engellemekteydi. Yeni Gezginler için ise Stonehenge, içinde kendilerinden geçtikleri mistik, kutsal bir mekândı. Rojek hippilerin Stonehenge'i bir müze olarak görmediklerini, Stonehenge'in ancak canlı bir tinsel kaynak olarak kullanıldığında hayatiyet kazandığını söyleyecekti. Stonehenge zamansızlığı, zaman boyutunun dışında dolaysız bir zenginliği, mistik, ilahi bir durumun anlık tezahürünü temsil etmekteydi. Hippilere göre Stonehenge'in resmi bir şekilde yönetilmesi onun büyüsünün bozulmasına katkıda bulunmuştu. Resmi yönetim normallik adına hareket etmekteydi ve onun standartları belirli bir tarihsel döneme özgü olup dünyayı düzenlemenin belirli bir yoluna tekabül etmekteydi. Bu standartlar iktidarın spesifik bir dağılımının ifadeleriydi ve hippilerin Stonehenge ile olan ilişkilerini sapkın, anormal bir serbest zaman faaliyeti olarak tanımlamaktaydı. Öte yandan Keith H. Halfacree'nin Out of Place in the Country Travellers and the ‘Rural Idyl' adlı yazısında dile getirdiği gibi Yeni Gezginlerin varlığı toplumun zihninde kırsal kesimle ilgili olarak oluşmuş egemen tasvirle, resimle çelişmekte, egemen kırsal uzam bağlamındaki düzeni ihlal etmekteydi. Gezginler –idealleştirilmiş– kırsal peyzajda yeri olmayan sapkın, gürültücü, işgalci gruplar olarak görülüyordu. Hayli marjinalleştirilmiş bir konuma sahip olmalarına karşın Çingeneler kırsal tabloda görece meşru bir konuma sahip görülmekteydi. Hetherington, Yeni Gezginlerin daha yüksek bir hareketliliğe sahip oldukları ve farklı göründükleri için Çingenelerden daha korkutucu olarak algılandıklarını, kırsal kesimin romantikleştirilmiş coğrafyasında gezginlere yer olmadığını söyleyecekti. Sağ yaklaşımlara göre Roman Çingeneler Çingene kültürünün içinde doğmuşlardı, müphem olmayan, belirli bir etnik kimliğe sahiplerdi ve bu açıdan ırk ayrımcılığına karşı hak talepleri meşruydu. New Age Gezginleri ise kendi yaşam tarzlarını kendileri seçmişlerdi ve bu nedenle hakları yoktu. Gezginler yerleşik, alt orta sınıf bir geçmişten gelmişlerdi ve isterlerse tekrar geldikleri yere dönebilirlerdi. Sağ düşünce açısından Yeni Gezginler kodlanamayan, bir kimlik içinde sabitlenemeyen ‘ötekiyi' temsil etmekteydi. Andy Worthington (der. ), The Battle of Beanfield, Enabler Publications and Training Services, 2005.. Kevin Hetherington, New Age Travellers Vanloads of Uproarious Humanity, Continuum International Publishing Group, 2000. Christopher Chippindale, Stonehenge Complete, Thames & Hudson, 1994. Victor Turner, The Ritual Process Structure and Antistructure, Adline Transaction, 1995. SUV'lar özellikle yol dışında (off-road), arazide kullanılmak üzere tasarlanmış, yüksek çekiş gücüne sahip araçlar, aynı zamanda otoyolda da kullanılabiliyorlar. Bu araçların ağırlık merkezlerinin otomobillere kıyasla yerden daha yüksekte olmasına karşın bazı modellerin yerden yüksekliği daha az olup yolun durumuna bağlı olarak ayarlanabiliyor. SUV'lar genellikle büyük ve çok yakıt harcayan araçlar, ancak son dönemde petrol fiyatlarının artmasının etkisiyle daha küçük, daha az yakıt tüketen ekonomik SUV'lar da üretilmeye başlandı. Son yıllarda Rusya en çok lüks cip satılan ülkelerden biri haline geldi. Türkiye'de de lüks cip talebinde hızlı bir artış gözlenmekte. Batıda doğayla arabalı insanlığın buluşması otomobillerin kitlesel ölçekte üretilip satıldığı 1920'li yıllarda gerçekleşti. ABD'de 1921'de yürürlüğe giren Federal Karayolları Kanunu milli parklara gitmek için bir yol ağı yaratılmasını amaçlamaktaydı. Sağlık veren bir kaynak olarak görülen doğa aynı zamanda ancak otomobille ulaşılabilen bir mekân olarak belirmekteydi. 1920'lerde bireyciliğin öne çıktığı araba reklamlarında doğayı uygarlaştıran, fetheden, ona nüfuz eden bir otomobil ideası egemendi. Öte yandan insanla doğa arasındaki ilişkinin bir karşıtlık ilişkisi temelinde kurulduğu modern toplumda doğayla fazla haşır neşir olmak kentli insana uygun bir davranış olarak görülmemekteydi. otomobille doğa arasında bir mesafe olduğunu, bu ikisinin birbiriyle kaynaşmasının istenmediğini, 1960'lara kadar –tatiller hariç– otomobilin doğa alemi içinde yabancı bir nesne olarak görüldüğünü söyleyecekti. ABD'de 1980 ortalarından sonra satışları patlama yapan SUV'ların tarihi oldukça gerilere gitmekteydi. 1910'lu yıllarda depot hack adlı arabalar tren istasyonlarından otellere yolcu ve eşya taşımak için kullanılmaktaydı. ABD'de kesintisiz bir biçimde en uzun süre üretilen, ticari amaçla ağır işlerde kullanılan yol dışı bir model olan dört kapılı Chevrolet Suburban 1935'te piyasaya sürülmüştü. İkinci Dünya Savaşında orduda kullanılan askeri ciplerin sivil versiyonu savaştan sonraki dönemde satılmaya başlandı. 1940'ların ikinci yarısında Jeep Wagon ortaya çıktı. 1948'den başlayarak Land Rover Serileri üretildi. Arazi arabaları başlarda daha çok tarımla uğraşanlar, balık tutmaya giden çiftlik sahipleri tarafından kullanılmaktaydı. 1963'te piyasaya sürülen Jeep Wagoneer 1960'lı yıllarda moda olan sörflerin taşındığı bir arazi aracı olarak popülerlik kazandı. Wagoneer aynı zamanda bir aile arabası olma özelliğini taşımaktaydı. 1950'li ve 1960'lı yıllarda arazi araçları daha ziyade kırsal kesimde bir ilgi gördü, ana akım kent kültürü içinde kendine fazla bir yer bulamadı. Bunun önemli bir nedeni arazi araçlarının otoyollarda kötü bir performans sergilemesiydi. Sert süspansiyonlar yumuşak bir sürüşe imkân vermemekteydi ve vites oranlarının düşük olması nedeniyle yüksek bir performans elde edilemiyordu. 1975'te ABD'de federal yakıt randımanı talimatları araba üreticilerini küçük, hafif, yakıt randımanı yüksek arabalar üretmeye zorladı. ABD'de küçük, az yakıt tüketen Japon arabalarının ithalatı arttı. 1970'lerde arabalar emniyetle, emisyonla, yakıt randımanıyla, çevreyle ilgili federal kurallara tabi kılındı. Otomobillere getirilen sınırlamalar kamyonet, van ve yol dışında kullanılan araçlara getirilen sınırlamalardan çok daha sertti. 1980 başlarında ABD'de Japon otomobillerinin rekabetinin zorladığı otomotiv endüstrisi güç durumdaydı. Petrol fiyatları düşmüştü ama otomotiv endüstrisinin üretiminde ustalaştığı büyük, çok yakıt tüketen, yakıt randımanı düşük otomobiller üzerindeki ağır vergiler, emisyon kısıtlamaları bu araçların üretimini sınırlıyordu. 1983'te dünyadaki ilk modern minivan olan Dodge Caravan kamuoyuna sunuldu ve izleyen dönemde popüler oldu. Minivanlar, çocukları olan bir ailenin içine rahatlıkla sığabileceği genişlikte arabalardı. Önden çekişli minivanların yakıt randımanı yüksekti. Minivanların önemli bir özelliği yasada otomobil değil hafif kamyonet veya van kategorisi altına girmeleri ve bu nedenle otomobillere –havayı kirleten zararlı gaz emisyonuyla ve emniyetle ilgili– standartlar getiren federal talimatlardan sıyrılmayı başarmalarıydı. Durumu değerlendiren otomobil üreticileri hafif kamyonet kategorisi altına girerek yakıt randımanına, gaz emisyonuna vb ilişkin federal kısıtlamalardan, ağır vergilerden kurtulan büyük, çok yakıt tüketen arazi araçlarının, SUV'ların üretimine yöneldi. Bu durumun önemli nedenlerinden biri minivanların üstüne çocuklu banliyö ailesi kokusunun sinmiş olmasıydı. Minivanlar soccer mom olarak adlandırılan, banliyölerde yaşayan ve çocuklarını minivanıyla bir sportif faaliyetten ya da müzik dersinden başka bir etkinliğe taşıyıp duran orta sınıftan annelerle özdeşleştirilmekteydi. Bazı gazete yazarları minivanları yavaş, sıkıcı, her tarafında banliyö yazan arabalar olarak değerlendirecekti. Öte yandan 1980'li yıllarda neoliberalizmin gelişmesiyle birlikte kendini klasik orta sınıftan ayırmak isteyen bir yeni orta sınıf oluşmaya başlamıştı. İkinci Dünya Savaşını takip eden dönemde doğan Baby Boom[3] kuşağı 1960'lı yıllarda karşı kültür hareketleri içinde yer almış, 1980'lerde ise Reaganizmle uzlaşıp Yuppie'liğe soyunmuştu. Bireyci, neoliberal görüşlere sahip, narsisist, risk alıp hızla yükselmeyi amaçlayan, aynı zamanda genç, bağımsız, aktif ve sert bir görünüm sunmak isteyen, klasik aile babası olarak görülmeyi arzulamayan bu kesim için minivan klasik, eski kuşaktan, konformist aileyi temsil etmekteydi. Erkeksi, agresif bir outdoor kültürüne özlem duyan yeni orta sınıftan profesyonellerin büyük, güçlü, kaslı , seksi , tehditkâr, maço görünüşlü bir araca ihtiyacı vardı. SUV neoliberal kovboy Reagan , Rambo, Robocop, Top Gun döneminin aracıydı, Amerikan kültürünün militarizasyonunun, saldırganlaşmasının bir ürünüydü. SUV'ların en büyük ve militarizmi en bariz biçimde simgeleyen modellerinden biri Hummer idi. Hummer ABD'nin 1989'da Panama'yı işgal ettiğinde ilk kez kullandığı Humvee askeri ciplerinin sivil versiyonuydu. Arnold Schwarzennegger yedi tane Hummer'a sahipti. Keith Bradsher'in kendisiyle yapılan bir söyleşide (2001) dile getirdiği gibi 1980'lerin ikinci yarısında yükselişe geçen Amerikan milliyetçiliği bireyleri daha askeri, daha outdoor bir havaya sahip araçları seçmeye sevk etmekteydi. Daha önce geleneksel olarak kadınsı kıvrımların egemen olduğu otomobillerden farklı olarak SUV'lar özellikle güçlü, haşin, tehditkâr, maço bir görünüm taşıyacak biçimde tasarlanmıştı. SUV'ların bazı modellerinin önündeki dikey metal çubuklar vahşi orman kedilerinin dişlerini andırmaktaydı. Savaş alanındaki zırhlı araçlara benzeyen SUV'lar yollarda uygar olma imkânını ortadan kaldırmaktaydı. D. Kooijman ve R. Sierksma Emotional Driving Cocooning in the Public Realm adlı yazılarında (2007) postmodern toplumda otoyolların acele içinde olan, gergin, saldırgan, iletişim kurulması mümkün olmayan sürücülerle dolu hale geldiğini, araba sürmenin öfkelendirici stimuliye tepki gösterilen bir yol katetme sürecine dönüştüğünü söyleyecekti. Sürücüler arasındaki ilişki agresif bir biçimde korna çalma ve el kol hareketleri yapmaya indirgenmişti. SUV büyüğün küçüğü ezdiği orman kanununun, ABD'nin başını çektiği silahlanma yarışının otoyollardaki karşılığıydı. SUV'ları satın alanların çoğu kendilerini güvende hissetmeyen, bir güç sembolüne ihtiyaç duyan profesyonellerdi. William Rollins'in dikkat çektiği gibi SUV'un sert, engel tanımayan imajı artan suç oranları ve işverenlerin sağlık payı katkısının hızla azalması karşısında öz güven sahibi olmanın onlar için bir zorunluluk haline geldiği alıcı kitlesine hitap etmekteydi. SUV satışları 1980 sonlarına doğru ve 1990'lı yıllarda büyük bir artış göstermişti. ABD'de Yuppie'lerin sonunu getiren 1987 borsa krizinden sonra ekonomi yıllarca düzelmemiş, profesyoneller artık yeni kapitalizmde hiçbir zaman eskisi gibi iş güvencesine sahip olamayacaklarını anlamışlardı. 1990'lı yıllarda ise bir güvenlik toplumu kurmaya yönelen postmodern kapitalizm yoksulları ve göçmenleri bir suç ve tehlike kaynağı olarak gösterecek, orta ve üst sınıflar tehlikeli kabul edilen kent içlerini terk ederek etrafları duvarlarla çevrili, kapılarında özel güvenlik görevlileri bulunan kapalı yerleşmelere, güvenlikli sitelere taşınacaktı. Genellikle koyu, parlak renkli olan SUV'ların içlerini göstermeyen camları vardı. SUV'un içi nasıl güven verici bir rahme benziyorsa dışı da saldırgan, tehditkâr bir görünüşe sahipti. Carol Vanderveer Hamilton The Evil of Banality Amerikan yollarının dev canavarları olarak beliren SUV'lar sürücülerinde küçük arabaları ve onları kullananları marjinalleştiren bir duygunun gelişmesine neden olmaktaydı. Tehlikeli görülen kentte kendini diğer sürücülere karşı savunmanın tek yolu onları yenmek olarak belirmekteydi. Düşmanlık norm yardım ve işbirliği ise istisna haline gelmişti. William Rollins'e göre SUV'un çekiciliğinin en önemli nedenlerinden biri tekinsiz addedilen kent caddelerinde sürücüsüne kabadayılık ve güven hissi vermesiydi. SUV estetiği saldırgan bir önce ben mesajı vermekteydi. Andrew Garnar'ın Portable Civilizations and Urban Assault Vehicles adlı yazısında(2000) söylediği gibi kentsel saldırı araçları olarak SUV'lar gücün, iktidarın, kontrolün, güvenliğin sembolleriydi. SUV'lar orta sınıfı kendi yaşam tarzına yönelik herhangi bir tehdide karşı korumayı amaçlamaktaydı. SUV modernliğin sosyal kurumlarının, güvencelerinin, dinin, ailenin gücünü kaybettiği, yeni orta sınıfın kendini güvende hissetmediği bir dönemin, Rollins'in deyimiyle postmodernizmin altın çağının bir ürünüydü. SUV sürücüleri öz güvensizliklerini sahte bir sertlikle telafi etmek, her şeyin sağlam ve güvende olduğunu hissetmek istiyorlardı. SUV'ların otomobillere kıyasla daha güvenli yanları vardı. SUV'ların tamponları otomobillerinkine göre daha yüksekte olduğu için bazı kazalarda otomobiller SUV'ların altına giriyor, SUV'lar otomobillere yandan çarptığında ise SUV'un tamponu otomobildekilerin başına ya da göğsüne çarparak ölümlere neden oluyordu. Ancak SUV'ların içindekilerin araç kaza geçirdiğindeki ölüm oranı otomobildekilerinkine oranla daha fazlaydı. Bunun başlıca nedeni ağırlık merkezleri yüksekte olup yol tutuş kabiliyeti zayıf olan SUV'ların devrilme, takla atma oranının otomobillerinkine oranla yüksek olmasıydı (son yıllarda ağırlık merkezleri alçaltılmış SUV'lar da üretilmeye başlandı). Bradsher'in belirttiği gibi 2000'de SUV'ların içindeyken ölenlerin yüzde altmış ikisi aracın takla atması nedeniyle ölmüştü. SUV'ların manevra kabiliyeti –özellikle acil durumlardaki manevralarda– zayıftı ve sürücüler yoldaki küçük bir engele çarptıklarında aracın kontrolünü sağlamakta zorluk çekiyorlardı. Devrilmelerin çoğu, aracın kaldırımın kenarına çarpması, yoldaki küçük bir hendeğe girmesi vb nedenler sonucu gerçekleşmekteydi. Yoldaki küçük bir tümsek bile yüksek hızla giden bir SUV'un devrilmesine neden olabiliyordu. Yağışlı havalarda kontrolü daha da güçleşen SUV'lar kaygan otoyollarda frene basıldığında hemen duramıyorlar, arabalara ve yayalara çarpıyorlardı. SUV sürücüleri araçlarının büyüklüğü ve dört çekerli sürüş kabiliyeti nedeniyle kendilerini abartılı bir biçimde güvende hissediyorlar, emniyet kemeri takmıyorlar, aracı sürerken cep telefonuyla konuşuyorlardı. SUV'ların takla atmaları sonucunda ölenlerin yüzde sekseninin emniyet kemeri takılı değildi. Oysa ABD'de genel sürücü nüfusunun yüzde yetmiş beşi düzenli olarak emniyet kemeri takıyordu. Yollarda SUV'ların arkasında bulunan otomobillerin sürücüleri önlerindeki büyük ve geniş SUV'lar yüzünden yoldaki diğer araçları, trafik işaretlerini ve ışıklarını görmekte güçlük çekiyorlardı bu da kaza yapma ihtimallerini artırıyordu. SUV sürücüleri görece daha bencil, sadece kendilerini düşünen, öz güvenleri düşük, kendini beğenmiş, başkalarının güvenliğine önem vermeyen, etraflarındaki insanları kontrol etmek isteyen kişilerdi. Sekiz silindirli güçlü motorlara sahip olan SUV'lar otomobillere oranla havayı çok daha fazla kirleten gazlar çıkarmaktaydı. ABD'de her yıl ilave bin kişi SUV'ların yol açtığı ekstra kirli hava yüzünden solunumla ilgili problemler yaşıyordu. SUV'ların yoğun olarak ürettiği karbondioksit küresel ısınmayı artırmaktaydı. ABD kongresi 1985'te yakıt randımanı standartlarını otomobiller için yükseltirken SUV'lar için aynı bırakmış, 1990'da değeri otuz bin doların üzerinde olan arabalar üzerine koyduğu yüzde on oranındaki lüks vergisinden SUV'ları muaf tutmuştu. Çok fazla yakıt tüketen SUV'ların yükselişe geçtiği dönem ABD'nin Ortadoğu petrollerine göz diktiği, Irak'ı bombaladığı, işgal ettiği dönemdi. SUV minivanlara atfedilen klasik banliyö ailesi stigmasını taşımak istemeyen yeni orta sınıfın aracıydı. SUV erkeksi, kaslı, saldırgan özellikler taşıyan bir estetiğe sahip olmasına karşın, özellikle 1990'lı yıllarda ve sonrasında kadınlar tarafından da yoğun bir biçimde kullanılan bir araçtı. SUV aynı zamanda bir aile arabasıydı. Ancak yeni orta sınıf ailesinin ve kadınlarının yapısı eskisinden farklıydı. 1990'lı yıllarda özellikle hizmet, bilgisayar, iletişim sektörlerine çalışan yeni bir profesyonel kadın tipi ortaya çıkmıştı. Bağımsızlığına önem veren, bazen yalnız yaşayan, bazen de kariyerle aile hayatını bir arada yürüten profesyonel kadınlar daha önceki dönemlerde erkeklere atfedilen girişkenlik, kendini zorla kabul ettirme, agresiflik vb özellikler sergilemekteydi. Dolayısıyla SUV'un erkeksi olarak adlandırılan estetiği bu kadınlara çok ters düşmüyordu. İkinci olarak yeni orta sınıf ailesi eşlerin birbirine olan sadakatinin artık mutlaklaştırılmadığı, erkeğin yanı sıra kadının bağımsızlığının da giderek öne çıkmaya başladığı yeni bir yapı kazanmıştı. SUV'ları kullananların önemli bir bölümü kırlaşan saçlarına karşın genç ve cool görünmek isteyen, çocuklu ve evli olduklarını fazla belli etmek istemeyen kişilerdi. Özellikle erkekler çocuklarını koyu renk camlı SUV'larının arka koltuğuna yerleştirdikten sonra sürücü camını açıp yalnız bir görünüm vermeyi seviyorlardı. Rollins'e göre SUV'a eşlik eden imaj rastgele cinsel ilişkiye girmeye dayalı bir canlılıktı. SUV ile satılan şey aracın kendisinden ziyade ona ilişkin oluşturulan imaj, duygu ya da fanteziydi. 1990'lı yıllar yeni orta sınıfa, Bobolara, Baby Boom kuşağına yönelik reklamlarda outdoor estetiğinin, macera ruhunun, el değmemiş doğanın öne çıkarıldığı yıllardı. Vahşi doğayı deneyimleyerek yöneticilik becerisini artırma kursları açılmakta, ekstrem sporlar, adrenalin dolu deneyimler moda haline gelmekteydi. Bobolar kentin göbeğinde eksi otuz derecede giyilmek üzere üretilmiş parkalar, yüksek karlı dağlarda profesyonellerin kullandığı botlar, Patagonya'dan getirilmiş haki renkli giysiler giyiyordu. Doğanın ticarileştirildiği bir ortamda, Chrysler bir pazarlama kampanyası çerçevesinde Jeep'in cazibesini değerlendirmeleri için bir antropologlar ekibini işe almıştı. SUV modelleri macerayı, vahşi doğayı, bilinmeyen uzak coğrafyaları çağrıştıran Discovery, Expedition, Freelander, Forester, Outback, Excursion, Escape, Navigator, Avalanche vb adlar taşımaktaydı. SUV'u satın alanlar daha ziyade sert, aktif ve pratik kişiler olarak görülmek isteyen beyaz yakalı orta sınıf mensuplarıydı. SUV gün boyunca ofisteki koltuğundan kalkmayan profesyonelleri macera peşinde koşan kâşiflere dönüştürmeyi vaat ediyordu. Ekranlardaki SUV'lar genellikle kano, bisiklet, ski vb eşyalarla doluydu. Richard K. Olsen, Jr. Living About It All The Liminal Fantasy of Sport Utility Vehicle Advertisements adlı yazısında (Enviropop'un içinde) SUV'ların, reklamlarda Western kovboy tavrının bir parçası olarak, aşağıdaki kenti uzakta bırakıp yukarılara doğru tırmanırken ya da tepede dururken görüldüğünü söyleyecekti. etmekteydi. SUV kullanıcıları sürücüler olarak değil arayış içinde olan kişiler olarak resmedilmekteydi. SUV sürücüleri adeta kentsel, sıradan ve uysallaştırılmış olandan koparıyor, onlara doğal, vahşi, kutsal olanla bağlantı kurma sözü veriyordu. SUV vahşi bir ortamda gerçekleşen güvenli, konforlu bir macerayı, tinsel bir yolculuğu, keşif tutkusunu, arayışı, eğlenceyi vaat etmekteydi. Yol dışı arazi araçları olarak lanse edilen SUV'ların yoldan çıkma oranı ABD'de yüzde 10-13 civarındaydı. SUV'ların yol dışına çıkmaları genellikle evin garajından çıkarken bahçenin kenarındaki çiçekleri ezmeleri ya da sarhoş sürücülerin yolu bulamayıp yanlışlıkla toprak yola sapması şeklinde gerçekleşmekteydi. Fayda ve kullanımın öne çıkarıldığı SUV'lar gerçek hayatta, çekme ve kişisel malzeme taşıma amacıyla ya da sert hava koşullarında çok az kullanılmaktaydı. SUV'ların eşya taşımak için büyük bir hacme sahip olmakla övülmelerine karşın minivanlar ya da station-wagon'lar da benzer bir kargo kapasitesine sahipti. SUV söyleminin –kentlerin ve banliyölerin gündelik yaşamında çok fazla yeri olmayan– çetin arazi ve iklim koşullarına, zorlu uğraşlara göndermede bulunması 1990'lardan itibaren güçlenen güvenlik toplumunun ideolojisiyle yakından ilişkiliydi. SUV'un etrafında oluşturulan söylem militarizmin güçlendiği ABD'de toplumu olası zor milli görevler için seferberlik havası içine sokma çabalarının bir parçasıydı. Sivil outdoor etkinliklerine militer bir koku sinmeye başlamış, yurtsever bir potansiyel taşıyan yeni orta sınıf esas savaşın gerçekleşeceği alan olarak arazinin koşullarına ısındırılmaya başlamıştı. SUV'lar medyada zaman zaman yanki tankları sıfatıyla anılmaktaydı. Bradsher'e göre SUV'lar hazırlıklı olma şıklığını temsil etmekteydi. SUV'ları satın alanlar –arazide araç kullanmak dahil– her türlü senaryo için hazır olmak isteyen kişilerdi. SUV söylemi bu araçların doğa içinde kullanımını, doğa ile kurulan yakın ilişkiyi öne çıkarmaktaydı. görünmemekte, bazen aracın içindeki sürücü belli belirsiz fark edilmekteydi. SUV sanki kendi kendine giden bir zırhlı elbise, bir mekanik özne olarak beliriyordu. SUV'un dışındaki vahşi doğa adeta bir dekora dönüşmüş, aracın içindeki ısıtılmış koltukların, prizlerin eşlik ettiği lüks ve konforlu ortam daha önemli hale gelmişti. SUV reklamlarında sınır tanımayın şiarı altında sunulan doğa aslında sınırlı ve her geçen gün yok edilmekte olan bir doğaydı. 1960'lara kadar modern toplumun –doğa ile arasında mesafe olan– sürücüsü doğa içinde otomobiliyle sarsılarak dolaşırken arazinin sertliğini hisseder, sert hava koşullarından ciddi bir biçimde etkilenir, mekâniğini iyi kötü tanıdığı otomobili arıza yaptığında inip tamir etmeye çalışırdı. Rollins'in dikkat çektiği gibi modern toplumda otomobilin içinde olmak belirli bir yerde olmak anlamına gelirken postmodern toplumda SUV'un konforlu ortamı içinde olmak, olumsuz arazi ve hava koşullarından hiçbir şekilde etkilenmemek şeklinde tanımlanmaktaydı. Postmodernizmin altın çağı olan 1980 sonlarında ve 1990'larda gerçek doğa yerine medyanın yaydığı doğa imajları önem kazanmıştı. Reklamlarda doğa gizemli saf öteki, ütopik bir gösterge olarak belirmekteydi. SUV alıcılarını oluşturan esas kesim doğayı sever görünen Baby Boomer aileleriydi. Doğadaki bitki ve hayvan habitatına zarar veren, havayı kirleten SUV'ların doğa severler tarafından kullanılmasını mümkün kılan önemli bir etken eskiden çelişkili, bir arada bulunamayacağı varsayılan tutumların postmodern toplumda bireyin hayatında bir sorun teşkil etmeden aynı anda yan yana var olabilmesiydi. Modern toplumda farklı alanlar arasında çizilmiş kesin sınırlar postmodern toplumda aşınmış, muğlaklaşmış, alanlar arasındaki farklar silinmeye başlamış, geçişler çok kolaylaşmıştı. Modern toplum bireyin arabayla her yere ulaşamayacağını kabul etmişti. Postmodern toplumda doğa atomize edilerek bir bulamaca indirgendi içinde artık bağımsızca var olan bir doğa anlayışı barındırmadığı için doğaya yönelik herhangi bir sorumluluk anlayışı da taşımayan bir dünyanın özelliksiz bir alt katmanına dönüştü. Mark Meister ile Phyllis M. Japp (der. ), Enviropop Studies in Environmental Rhetoric and Popular Culture, Praeger Publishers, 2002. Kapalı yerleşmelerin çevresi genellikle duvarlarla veya demir parmaklıklarla çevrili oluyor, sitenin kapısında/kapılarında özel güvenlik görevlileri giriş çıkışları kontrol ediyor, bazı uygulamalarda sitede oturan kişinin onayı alınmadan kapıdan içeri misafir sokulmuyor. Kapalı yerleşmeler antikçağın ve ortaçağın etrafı duvarlarla çevrili kentlerine benzetiliyor. Ancak aralarında önemli bir fark var çeşitli toplumsal kesimleri içinde barındıran, heterojen eski kentlerin etrafındaki surlar kenti dış düşmanlara karşı korurken, orta ve üst sınıflardan insanları içinde barındıran, kent merkezlerinden görece uzak yerlere kurulan, sakinlerinin gelir düzeyi, tüketim alışkanlıkları ve yaşam tarzı itibariyle görece homojen bir görünüm arz eden günümüzün kapalı yerleşmelerinin etrafını çeviren duvarlar site sakinlerini kentteki diğer yurttaşlardan, özellikle yoksullardan, renklilerden , ötekinden korumayı amaçlıyor. İstanbul'da bulunan Kemer Country'nin bülteninde şu cümle yer alıyor Kemer Country'yi şehirden gelebilecek herhangi bir istila olasılığına karşı korumak için elimizden geleni yapmalıyız. yüzyılda yoğunlaştı. Paris'te askeri kışlaları yoksul bölgelere en kısa şekilde bağlayan geniş bulvarlar açıldı, gecekondu bölgeleri askeri araçların girebileceği genişlikte caddeler tarafından yarıldı, kentteki sokaklar bireysel düzenli bir yaya akışını kolaylaştıracak ama insanların toplanmasını güçleştirecek şekilde tasarlandı, kent trafiği ve toplu ulaşım saatleri yoksulların kent merkezine ulaşmasını zorlaştıracak şekilde düzenlendi. XIX. yüzyılda ABD'de ve İngiltere'de içlerinde zenginlerin oturduğu kapalı yerleşmeler ortaya çıktı. Edward J. Blakely ve Mary Gail Snyder'in belirttikleri gibi XX. yüzyılın ilk yarısında ABD'de Hollywood'daki zenginler etrafı duvarlarla, parmaklıklarla çevrili bölgelerde oturuyorlardı. Ancak bu tür yerleşmeler toplumun çok küçük bir kesimiyle sınırlı kalmaktaydı. ABD'de kitlesel ölçekteki ilk kapalı yerleşmeler 1960 sonlarında Florida'da emekli siteleri biçiminde ortaya çıktı ve 1970'li yıllarda tatil yerlerine, orta sınıf banliyölerine ve diğer bölgelere yayıldı. 1980'lerdeki neoliberal dönemde kapalı yerleşmeler yeni orta sınıf içinde yaygınlaşmaya başladı ve 1990'larda patlama yaptı. Günümüzde metropolitan bölgelerde yeni kurulacak yerleşmelerin önemli bir bölümü (bazı bölgelerde yarıya yakını) kapalı yerleşmeler olarak kurulmaya başladı. Kent merkezinden uzak yerlerde kurulan kapalı yerleşmeler bazen banliyölerle, alt kentlerle ilişkilendirilse de arada önemli farklar mevcut. İkinci Dünya Savaşından sonraki dönemde ABD'de klasik orta sınıfın oturduğu banliyölerin yapısıyla günümüzde yeni orta sınıfların oturduğu kapalı yerleşmeler birbirinden oldukça farklı. İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki sosyal refah devleti modelinde orta sınıfların yanı sıra, işçi sınıfını da içine alan bir yurttaşlık ideali mevcuttu. Modern toplumun, kentin kamusal mekânlarını ortak bir şekilde kullanan bütünleşmiş yurttaşlar topluluğu miti varlığını sürdürmekteydi. 1970'lerden sonra postfordist ekonomiye geçilmesi ve neoliberal politikalar sonucu sosyal refah devleti dönemi sona erdi, işsizlik ve yoksulluk tırmanmaya başladı. Klasik orta sınıfların yaşadığı banliyölere yoksulların ve siyahların yerleşmeye başlamasıyla birlikte bu bölgeler yeni orta sınıfın yaşamak istediği yerler olmaktan çıktı. Kapalı yerleşmeler statüye ve yaşam tarzına önem veren, medyanın alt sınıfları ve yoksul siyahları suçlulaştıran söyleminin etkisi altına giren yeni orta sınıf için yeni bir yaşam alanı olarak pazarlanmaya başladı. Devletin kamu yararı anlayışından uzaklaşmasıyla birlikte kentteki kamusal mekânların özelleştirilmesi hızlandı. Tehlikeli ve riskli alanlar olarak sunulan kamusal alanlar kameralarla ve güvenlik görevlileriyle denetlenmeye başladı ve bu durum artık kentin kamusal mekânını yoksul insanlarla paylaşmak istemeyen yeni orta ve üst sınıfların kent merkezinin dışındaki güvenlikli yerleşmelere taşınmasını hızlandırdı. Teresa Caldeira'nın söylediği gibi kamusal alanların ortak ve genel kullanımını öngören modern ideal, günümüzde son buldu. Yeni söylem orta ve üst sınıflara tehlikeli addedilen yoksullardan uzak durmalarını ve homojen adacıklarda yaşamalarını önermekteydi. Medya suçu ve şiddeti abartarak yansıtmaktaydı. Blakely ve Snyder ABD'de 1981-1989 arasında kentlerdeki şiddet içeren suç oranının yüzde yirmi beş azaldığına dikkat çekeceklerdi. Aynı bölgede bulunan kapalı ve açık yerleşmeler arasında suç oranları açısından bir fark yoktu. Setha Low'a göre diğer orta sınıf banliyöleriyle karşılaştırıldığında kapalı yerleşmelerin sakinlerinin güvenliğini artırdığına ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamaktaydı. Kent içindeki suç oranlarındaki artışla kapalı yerleşmelerin sayısındaki artış arasında bir doğru orantı mevcut değildi. Yüksek duvarlar ve kapılar yaşamın değil yaşam tarzının korunmasına hizmet etmekteydi. Kapalı yerleşmeler korku ve güvensizlik duygusu üretmekteydi. ABD'de insanların yaşadıkları mekânların güvenliğinin sağlanmasına ilişkin görüşler başlarda insan ilişkilerine dayanmaktaydı. Jane Jacobs 1961'de yayınlanan The Death and Life of Great American Cities adlı kitabında mahallede, sokakta, caddede bulunan insanların doğal, kendiliğinden bir şekilde çevreyi gözetim altında tutmasının önemini vurgulayacaktı. Çeşitlilik içeren, insanların sık sık birbiriyle karşılaştığı mahalleli yaşamı doğal bir güvenlik sağlamakta, insanlar bilinçli olarak izlemeseler de kimin nereye girip nereden çıktığını görmekteydi. Mahalledeki rutin yaşam içinde kolektif olarak üretilen doğal gözetim etkin bir kontrolün oluşmasına imkân vermekteydi. Jacobs'un yaklaşımı paylaşılan bir kamusal alana değer vermekteydi. Kentteki sosyal konutlarda suçun engellenmesine yönelik çalışmalar yapan Oscar Newman, 1972 yılında yayımlanan Defensible Space adlı kitabında sitelerdeki ortak mekânların bunlar üzerindeki gözetimi artıracak biçimde nasıl tasarımlanabileceği üzerine görüşler öne sürecekti. Mekân doğru bir biçimde tasarımlandığı takdirde kendi kendini savunur hale gelecekti. Newman'ın önerileri arasında daha az sayıda ailenin kullanımına açık küçük koridorlar yapılması, binaların dikdörtgen yerine L şeklinde inşa edilmesi, kapıların ve pencerelerin caddeden görülebilecek yerlere konması, konutların güvenli bölgelere bitişik olması gibi önlemler bulunmaktaydı. Newman mimari tasarım vasıtasıyla toplu konut sakinlerinin, yakınlarındaki umuma açık yerleri kontrol etme ve gözetim altında tutma yeteneğini artırmak istiyordu. 1970'li yıllar kentsel tasarım aracılığıyla suçun önlenmesi yolundaki görüşlerin mimari söylem içinde giderek artan bir şekilde telaffuz edildiği yıllardı. 1980'ler sonrası dönem kentsel mekânların militarizasyonuna yönelik çabalara tanık oldu, askeri mimarinin sivil mimari üzerindeki etkisi artmaya başladı. Neoliberal devletin kontrol ve güvenlik işlevlerinin artmasının yanı sıra metalaşan güvenlik özelleştirildi. Kamusal mekânlar, caddeler, parklar sosyalleşme mekânları olmaktan çıkıp suçla ve tehlikeyle özdeşleştirildi kameralar ve polis tarafından gözetim altına alındı. Parklara insanların üzerinde yatamayacağı biçimde yapılan banklar yerleştirildi, yoksulların uyuyabileceği bina kenarlarına fıskiyeler kondu. Çok sayıda kamusal mekânı satın alan özel sermaye grupları bu yerlerin güvenliğinin sağlanması için özel güvenlik şirketleriyle anlaştı ve polisle yakın ilişkiler içine girdi. ABD'de yeni kamusal mekânların tasarımında güvenlik birincil faktör haline geldi. Mike Davis'in belirttiği gibi Los Angeles emniyet müdürlüğü kent merkezinin tasarımında önemli bir rol oynamaktaydı. Hiçbir büyük proje polisin onayı olmadan gerçekleşemiyordu. Los Angeles'ta alarm sistemleriyle donatılmış özel konutlar üzerlerine cam kırıkları yerleştirilmiş yüksek duvarlarla çevrildi kapılara içeri girmeye çalışanlara silahla karşılık verilir tabelaları asıldı. Kentlerde klasik kamusal mekânların ortadan kaldırılmasını ulaşım düğümleri üzerinde kurulan güvenlikli yeni özel kamusal mekânların, dev alışveriş merkezlerinin (shopping mall) yaygınlaşması izledi. Bu dev alışveriş merkezleri kapalı yerleşmeler gibi kendilerini içinde bulundukları bölgeden soyutlamışlardı ve dış görünüşleri bir kaleyi andırıyordu. Etrafları yoksulları uzakta tutmayı amaçlayan görünmez işaretlerle çevriliydi. Orta sınıfların arabalarıyla geldiği bu merkezlerin, etrafı tellerle çevrili otoparkları özel güvenlik görevlileri tarafından denetlenmekteydi. Kim Dovey Safety and Danger in Urban Design adlı yazısında (1998) emniyetsiz ve tehlikeli addedilen kent yaşamına bir alternatif olarak sunulan dev alışveriş merkezlerinin dışa kapalı, korunaklı, istikrarlı, her şeyin normal ve önceden kestirilebilir olduğu ortamında farklı, sıra dışı olan davranışların yönetim tarafından kontrol altında tutulduğunu söyleyecekti. Bu mekânlarda farklı ve eksantrik olana ancak ehlileştirilmiş ve güvenli olması ayrıca da tüketime hizmet etmesi koşuluyla izin verilmekteydi. Kentteki diğer kamusal mekânlar da dev alışveriş merkezlerinin kontrollü ortamına benzetilmeye çalışılmakta, güvenliğin üretiminden aynının üretimine doğru yol alınmakta, farklılıkla tehlike arasındaki ayrım ortadan kalkmaktaydı. Dev alışveriş merkezleri Steven Flusty'nin yasaklayıcı mekânlar olarak adlandırdığı mekânlardan sadece biriydi. Flusty'ye göre kent merkezlerindeki atriyumlar, kapalı yerleşmeler ve ticaret merkezleri de uygunsuz, tehlikeli gördükleri kişileri sistematik bir biçimde dışlıyorlardı. Üst sınıflar kendi yaşamlarını yoksullardan giderek ayırmakta, kendilerine güvenlikli, özel tüketim, eğlence, iş ve konut kaleleri inşa ederek kendilerini kentteki ortak yaşamdan soyutlamaktaydı. Yurttaşların kamusal yaşama ortak katılımını öngören modernist mit son bulmuş, kamusal alanı sınıfsal sürtüşmelerin patlamasını engelleyen bir emniyet supabı olarak gören yaklaşım gözden düşmüştü. Eşitsizliklerin hızla artması ve keskinleşen toplumsal ayrışma kentteki mekânsal ayrışmanın en önemli nedenlerinden biriydi. Varsılların başlattığı mekânsal ayrışma, alt sınıfları, renklileri dışlayan orta ve üst sınıfların korunaklı kalelerinin güçlenmesi bu gelişmeler ötekine karşı hoşgörü , kültürel çeşitlilik , farklı olanla bir arada yaşama vb postmodern yaklaşımların dolaşıma çıktığı bir döneme denk düşmekteydi. Batıda kent merkezinin dışına, alt kentlere yönelik büyüme XX. yüzyılın ikinci yarısında giderek ivme kazandı. Nan Ellin'in Shelter from the Storm or Form Follows Fear and Vice Versa adlı yazısında dikkat çektiği gibi (Architecture of Fear 'in içinde) Paris'te 1968 olaylarından sonra Üniversitelerin bazı kampüsleri kent dışına taşındı. Paris'in dış banliyölerinde beş yeni yerleşim bölgesi kuruldu ve bunlar merkeze yakın banliyölerin radikal politikasını yumuşattı. Daha sonraki dönemde ABD'de birçok şirketin genel merkezi kent merkezlerine oranla daha iyi kontrol altında tutulan alt kentlerdeki ofis parklarına, şirket kampüslerine, kenar kentlere taşındı. Kent merkezlerindeki yüksek maliyet, güvenlik