yazında solcu Jacobinler, Danimarka'yla ve Baltık Birliği kentleriyle ilişkilerin kesilmesini istemişlerdir. Aynı yılın Kasım ayında Chomette, Fransız Cumhuriyetinin yurt dışında diplomatik yoldan temsili sisteminin ortadan kaldırılmasını bir ilke olarak ileri sürecektir. Ama aynı Kasım ayının ortalarından itibaren, Kamu Kurtuluş Komitesinin baskısı altında Ebertistler, diplomasiyi inkârdan, yabancı ülkelerle ilişkilerin kesilmesi ve süngülerin gölgesinde devrimci propaganda yapılması ilkelerinden vazgeçeceklerdir adım adım. Cumhuriyetin ilk başarıları, kuşkularını gidermiş gibidir. Ama Cloots yine de, eski diplomatik ilişkileri sürdürmenin yararını inkâra devam etmekteydi. Devrimci diplomasiyi, Cumhuriyet tarafından bütün Avrupa'ya karşı yürütülen ve federatif bir Dünya Cumhuriyetinin kuruluşuyla sonuçlanması gereken bir savaş şeklinde anlamaktaydı Cloots. Yabancı devrimciler arasındaki birçok Ebertistin gözünde de temel erek, bu Dünya Cumhuriyetidir. Cloots, Devrim'i taçlandıracak olan böyle bir Cumhuriyette diplomatların yeri olmadığını söylemekteydi ona göre evrensel kardeşlik düzeni ile halkların özgürlüğü ve eşitliği, diplomasinin her türlüsünü ortadan kaldıracaktı. 1793 yılından 9 Thermidor'a (yani 27 Temmuz 1794 Tarihine) Kadar Kamu Kurtuluş Komitesinin Diplomasisi ve Robespierre Jacobinlerin devrimci-diplomasi ilkeleri, 1793 Anayasasında açıkça belirtilmişti bütün özgür halkların doğal müttefiki sayıyordu kendilerini Fransızlar. Fransız ulusu, öbür halkların rejimine karışmayacak ama kendi iç işlerine el atılmasını da hiçbir şekilde kabul etmeyecekti. Bütün özgürlük savaşçılarının sığınağı olacaktı Fransa zorbalara iltica hakkı tanıyacak ve ülkeyi işgal altında tutan düşmanlarla barış yapmayacaktı. Ne var ki, 1793 Anayasası etkisiz kalacaktır. Çünkü, genel durum artık devrimci diktatorya rejimini gerekli kılmaktadır. Ama yine de Robespierre, temel ilkelerine uygun düşen bir diplomatik aktivite yürütmüştür. Bilindiği gibi bu ilkeler, dünya çapında bir devrim çıkartmak amacıyla Fransa sınırları dışında savaşı olduğu kadar, uzlaşmaya ya da ödün yoluyla bir barışı da yasaklamakta, ama ülkenin bütün istilacılardan kurtarılmasını gerekli kılmaktadır. Koalisyona karşı mücadelede diplomasiyi etkili bir araç olarak göz önüne alan Robespierre, aynı zamanda iki karşıt hareketi birden bastırmak zorunda kalacaktır devrimci erekleri gerçekleştirmek amacıyla Cloots ve Ebertistler tarafından sürdürülen savaş propagandası ile Danton taraftarlarının uzlaşmalı bir barış imzalama girişimleridir bu iki karşıt hareket. 1793 yılının yazında Robespierre, Danton ve dostlarına karşı Fransız toprağını işgal altında tutan bir düşmanla barış yapılmasını isteyenlere ölüm cezası verilmesini öngören bir tasarıyı Konvansiyon'dan geçirip yasalaştırmış bulunmaktaydı. Dış politika konusundaki söylevlerinde, monarşik diplomasinin Makyavelci tutumuna daima şiddetle saldırmıştır Robespierre Devrim diplomasisinin, diyordu adalet, açık yüreklilik ve yasallık ilkeleri üzerine kurulması gerekmektedir. Ve bu ilkeleri uygulama alanına koymak üzere, Avrupa'nın küçük uluslarını Fransa ile bir ittifak içinde birleşmeye çağırmaktaydı. Ama böyle bir ittifakın zor ve fetih yoluyla değil, halkların özgür onayı sonucunda gerçekleşmesi koşulunu açıklamaktan da geri kalmıyordu. Robespierre'in asıl gözettiği amaç, Devrim'in ülke sınırları dışına taşırılması değil, Fransa'nın düşmandan arıtılıp kurtulmasıdır. Nitekim, bu amaca uygun olarak, devrimi provoke etmek için Girondin'ler tarafından İsviçre'ye yollanmış bütün ajanlar geri çağrılmıştır. Burada bir noktayı daha belirtmek gerekiyor. Yabancı casuslar ve kralcı Fransız mültecileri, Avrupalı devletleri ürkütmek ve böylece Fransa'ya karşı daha enerjik bir eyleme zorlamak amaç ve umuduyla, Jacobinlerin ülke dışındaki devrimci propagandasını daima abartmışlar ve olduğundan çok daha büyük çapta etkili göstermeye çabalamışlardır. Bu amaçla yurt dışında, Saint-Just'un imzasını taşıyan bir sahte rapor bile düzenlenip yayınlanacaktır örneğin söz konusu raporda, Jacobinlerin Avrupa'daki propaganda metotları ve bu yolda harcadıkları paralar hakkında akıl almaz rakam ve bilgiler verilmekteydi. Danton'un tam tersine, temel düşman olarak İngiltere'yi görüyordu Robespierre. Nitekim, Barrere, Danton'un bu ülkedeki entrikalarına kesinlikle son vermek ve dış ticaret politikasının dayandığı ilkeleri kökten bir değişikliğe uğratmak amacıyla, 21 Eylül günü Konvansiyon'da büyük bir konuşma yapmıştır. Bunun üzerine Konvansiyon, Cromwell'in ünlü yasasının bir benzeri olan ve Fransız limanlarını İngiliz gemilerine yasaklayan Denizcilik Yasası'nı onaylayacaktır. Bu yasa ile Jacobin diktatoryası, Girondin'ler tarafından yürütülmüş olan ve Fransa'nın ticaret politikasını büyük burjuvazinin çıkarları doğrultusunda düzenleyen serbest ticaret rejimine son vermekte böylece de Dantoncuların tasarılarına ağır bir darbe indirmektedir. Nitekim, Jacobinler devrildikten sonra da Denizcilik Yasası'nın ilkeleri terk edilmeyecek tam tersine, Fransa tarafından ele geçirilen bütün topraklarda uygulanacaktır. Örneğin, Napolyon, bütün Avrupa limanlarını bu ilkelere dayanarak İngiliz gemilerine yasaklamış ve böylece, İngiltere'yi tam bir ekonomik abluka altına almıştır. Kamu Kurtuluş Komitesinin Robespierre tarafından yönetilen diplomasisi şu üç temel ereği izlemekteydi 1-Erzak ithalatını hızlandırıp geliştirerek Fransa'yı politik ve ekonomik yalnızlıktan kurtarmak 2-karşı-devrimci koalisyonu dengelemek üzere bir uluslar topluluğu yaratmak 3-Koalisyonun bağrına uyuşmazlık ve çekişme tohumları saçarak, bir an önce parçalanmasını sağlamak. Ebertistlerin isteğine uymamış ve zenginler üzerinde uygulanan terörü ve zoralımı metotlarını yoğunlaştırmaya yanaşmamıştır Robespierre Yurt dışından erzak ithalinin ordunun beslenmesi bakımından önemli bir kaynak meydana getirebileceğini anlamış bulunuyordu çünkü. Nitekim, Fransa'nın ekonomik ve politik yalnızlığını azaltmak amacıyla İsviçre, Birleşik Devletler, Danimarka ve Baltık Birliği ile iyi ilişkiler kurup sürdüren ve bu ülkelerden büyük çapta yiyecek ithal eden Robespierre, Girondin'ler tarafından İsviçre toprakları üzerinde denenen fetih girişimlerine de kesinlikle son vermiştir. Ayrıca Komite kuraldışı aktivitesiyle Birleşik Devletler hükûmetini zor durumda bırakan Girondin eğilimli Genet'yi de geri çağıracaktır. Gerçekten de, Robespierre, halkı İngiltere'ye karşı bir savaşa kışkırtmak amacıyla, Washington hükûmetini aşarak Amerikalılara çağrılar yayınlayan Genet'yi, bu tür davranışlarından ötürü, açıkça suçlamaktan çekinmemiştir. İkinci hedefine ulaşabilmek için, İsveç, Danimarka, Ceneviz ve Osmanlı İmparatorluğu ile bir koalisyon kurmayı düşünüyordu Robespierre. Nitekim daha Danton zamanında Marais ve Semondeville adlı diplomatlar, İstanbul'a ve İtalyan kentlerine temsilci atanmışlardı. Ama bu misyonlara, gerekli gizlilik tedbirleri alınmadığından, söz konusu elçiler İsviçre'den geçerken Avusturyalılar tarafından yakalanıp tutuklanmışlardı. Ve Avusturya, tarafsız bir ülkede böyle bir saldırıya girişmekle, devletler hukukunu bir kez daha çiğnemiş oluyordu. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi, diplomatik ajan ve kuryelere karşı silahlı saldırı, koalisyon devletlerinin alışılmış davranış tarzlarından biridir. Ve söz konusu devletler, devrimci Fransız hükûmetinin tasarı ve girişimleri hakkında bilgi edinebilmek için, fırsat düştüğünde bu tür davranışlara baş vurmaktan katiyen geri kalmamışlardır. Semondeville'e, Türkiye'yi Rusya'ya karşı askerî bir harekâta sürüklemesini buyuran talimat, böylece Viyana hükûmetinin eline geçecektir. Türkiye'yi karşı-devrimci koalisyonu dengeleyebilecek güçte bir ülke olarak gören, dolayısıyla da, Türk hükûmetini kızdırıp kuşkulandırmak istemeyen Komite, Osmanlı İmparatorluğu topraklarında ve buralarda kurulu Fransız tüccar kolonilerinde herhangi bir devrimci propagandaya girişmekten özenle sakınmıştır. Gerçekten de, Paris'teki Jacobinler kulübü, İstanbul'daki Fransız kolonisi içinde kurulan Halk Derneği nin (sociéte populaire) merkeze bağlanma isteğini reddedecektir. İstanbul'daki Fransız elçisi, Decorche adında zengin bir aristokrattır o dönemde. Lebrun tarafından Osmanlı İmparatorluğu'na atanmıştır ki, bu adam, zeki ve usta bir fırsatçıydı. Ama Decorche'un aktivitesi, Komite'nin Türkiye'ye yeterince yardımda bulunmasına engel olan mali güçsüzlüğü sonucunda felce uğramıştır. Bunun yanı sıra Türk yetkilileri, Rusya ile İngiltere'den çekiniyorlar ve zaferi Fransız Cumhuriyetinin kazanacağına inanamıyorlardı. Gerçekten de, biliyoruz ki, 1793 yılı sonlarına dek Cumhuriyet son derece güç durumda kalmıştır. Decorche'un, Semondeville tarafından getirilen armağanlarla Türklerin gönlünü çelme çabası, bu koşullar altında sonuç vermeyecektir pek doğal olarak. Bağdat'taki Fransız konsolosu aracılığıyla İran'ı Rusya'ya karşı kışkırtma çabası da sonuçsuz kalmıştır aynı koşullardan dolayı. Bir ittifak ve yardım konusunda, Komite, ancak İsveç hükûmetiyle gizli görüşmelerde bulunabilmiştir. Ne var ki, para darlığı ve askerî harekâtın sonucuna ilişkin belirsizlik ve güvensizlik, bu girişimin başarıya ulaşmasına da engel olacaktır. 1794 yılındaki Kosciuszko ayaklanması karşısında da tamamen ilgisiz kalmıştır Jacobinler. O kadar ki, ayaklanmacıların temsilcisi Cumhuriyet hükûmetinin yardımını istemek üzere Paris'e geldiğinde, basit bir teşvik sözü dahi işitemeyecektir. Bunun belli başlı nedeni, Robespierre'le SaintJust'ün bu hareketi yeterince demokratik ve devrimci bulmayarak Polonyalıları desteklemekten kaçınmaya karar vermiş oluşlarıdır. Ayrıca, Polonya'nın yeniden paylaşımı tasarısından haberli bulunan Komite, koalisyon devletlerinin dikkatini ve gücünü Fransa'dan çevirebileceğine inandığı böyle bir girişimi baltalama durumuna girmek istememiştir. Üçüncü hedef olan koalisyonun parçalanmasını hızlandırmayı gerçekleştirebilmek için Komite, 1793 yılı sonbaharında, geniş bir gizli ajan şebekesi kurma kararına varacaktır. Söz konusu ajanların görevi, koalisyon devletleri arasında güvensizlik yaratmak ve düşmanlık duyguları uyandırmak için bütün yollara başvurmak, bütün metotları seferber etmektir. Ayrıca, yabancı hükûmetler içinde sözü geçen bakanlarla ve öbür gözde kişilerle de temas kurmaları istenen bu ajanlar, devrimci Fransız Cumhuriyetine bağlılıkları her türlü şüpheden uzak yabancılar arasından seçilmekteydi. Bu amaca uygun kişileri bulup seçmek, bunlarla mektuplaşma ve haberleşme sistemini kurmak ve bilgileri derlemek işiyle, İsviçre'deki Fransa büyükelçisi Barthelemy görevlendirilmişti. Ve büyükelçinin oturduğu Bale (ya da, Basel) kenti, Komite'ye yurt dışından yollanacak bütün bilgilerin rahatça toplanacağı eşsiz bir gözlem yeri durumundaydı o dönemde. Nitekim, Aralık ayında Barthelemy, biri Hollanda'da, öbürü de Berlin'de yerleşik iki güvenilir ajanla anlaşmış bulunmaktadır. Koalisyon devletleriyle barış görüşmeleri, Jacobinler diktatoryası döneminde henüz başlamamıştır. Ne var ki, koalisyon içindeki anlaşmazlıklar gittikçe büyüyüp artmaktaydı. Bu duruma Fransa'nın kazandığı yeni zaferler de eklenince, söz konusu devletler kendiliklerinden zemin yoklamaya koyulacaklardır. Nitekim, İspanya'nın Danimarka büyükelçisi, Kopenhag'daki Fransız temsilcisiyle pazarlığa girişmeyi denerken, Prusya ve Avusturya hükûmetlerinin resmî temsilcileri de Fransa ile ülkeleri arasında barış görüşmelerine hazır olduklarını bildiriyorlardı Barthelemy'ye. Ama Kamu Kurtuluş Komitesi, kesin zaferin kazanılmasını beklemekteydi. Gerçekten de, 1794 yılı yazında devrimci ordular tarafından ardı ardına kazanılan başarılar, Fransa'nın üzerine çöken istila tehlikesini tamamen ortadan kaldıracağı gibi, 26 Haziran 1794 tarihindeki Fleurus zaferi de, Belçika'yı yeniden Fransızlara açacaktır. Jacobinler diktatoryası bunun üzerine tamamen halk yığınlarından çıkma, yepyeni ve güçlü bir devrimci ordu kurmuştur. Fransa'nın koalisyona karşı askerî üstünlüğü, böylece sağlanmış ve kesinleşmiş bulunmaktadır artık. Askerî başarılar, Fransız büyük burjuvazisinin eski tutkusunu depreştirecektir Ren Irmağı'nın sol yakasını ele geçirmek. Ama Robespierre, Fransa'nın şimdi her türlü yabancı saldırıya karşı tam bir garanti altına alındığına inanmaktaydı. Ve zaferle süslü bir barış yapıp iç düşmanlara karşı misillemeye geçmekti ünlü devrimcinin asıl ereği. Dolayısıyla da, Savoie ve Nice bölgelerini savunma zorunluluğunu kabul edecek, ama Ren Irmağı'nın sol yakasını ele geçirme girişimine karşı çıkacaktır. Jacobin diktatoryasına karşı bir komplonun tezgâhlanmakta olduğunu biliyordu Robespierre. Komplocuların, büyük burjuvazinin ajanlarıyla savaşın devamını isteyen Ebertistlerden oluştuğunu da biliyordu. Fesatçılar, karşı-devrimci bir hükûmet darbesiyle devrimci diktatorya rejimini devirip Belçika'yı ve Ren Irmağı'nın sol yakasını ele geçirmek için, zaferlerin yarattığı elverişli durumdan yararlanmak istemişlerdir. Nitekim, daha 1794 yılının baharından itibaren Barrere ve geleceğin öbür Thermidor'cuları, Robespierre'in iç politikasını kuşkuyla izlemekte ve yeni fetihlere girişebilmek için, bütün yollara başvurarak, bu politikaya karşı çıkmaktaydılar. İktidarı büyük burjuvazinin eline veren 9 Thermidor (27 Temmuz 1794) hükûmet darbesinin temel nedenlerinden biri, işte bu anlaşmazlıktır. Ve bu hükûmet darbesiyle burjuvaziye, özgürlükçü ve devrimci savaşı bir fetih savaşına dönüştürecek olan yol, artık ardına kadar açılmış bulunmaktadır. Jacobin'ler Dönemi Diplomasisinin Organizasyonu Jacobinlerin iktidar döneminde diplomasi aygıtı, baştan başa yeniden örgütlenecektir. Daha 1793 baharından itibaren Barrere ve Robespierre, Cumhuriyetin yabancı ülkelerle ve Kamu Kurtuluş Komitesiyle olan ilişkilerini şahsen yönetmeye koyulmuşlardı. Zaten alabildiğine sınırlıydı, bu ilişkiler. Çünkü, Komitenin yarı resmî diplomatik ilişki kurup sürdürebildiği ülkeler, Türkiye, İsveç, Birleşik Devletler, Ceneviz, İsviçre, Cenevre ve Cezayir'den ibaret bulunuyordu. Dışişleri bakanının siyasal açıdan hiçbir önemi yok gibiydi dış politika konusundaki kararları, çoğu zaman Dışişleri bakanının fikrini almaya bile gerek görmeksizin, doğrudan doğruya Konvansiyon veriyordu. 1793 yılı yazından itibaren, yabancılarla görüşme ve pazarlık, temsilcilerin atanması ve denetlenmesi gibi bütün önemli diplomatik sorunlar, Kamu Kurtuluş Komitesinin yetki alanına alınmış bulunmaktaydı. 1793 yılının Eylül ayında Komite, Geçici Diplomatik Kurallar adı altında bir dizi kural kabul edecektir Bu kurallar uyarınca devrimci Fransız Cumhuriyeti sadece iki ülkede, Amerika Birleşik Devletleri ile İsviçre'de resmî büyükelçi bulundurma kararı almıştır. Bütün öbür ülkelerde, sadece gizli ajanlar aracılığıyla iş görecekti Komite. Aslında söz konusu Kurallar , zaten varolan bir durumun kabulünü dile getirmekteydi. Bunun yanı sıra diplomatik kadrolar geniş çapta bir temizlikten geçirilmiş ve yerlerine henüz yenileri konulamayan ajanları gözetleyip denetlemek amacıyla, çoğu yabancı ülkelere özel görevliler gönderilmiştir. 1793 yılının Eylül ayında Komite, savaşılan ülkelerin temsilcileriyle her türlü görüşmeyi kesme kararına varacaktır. 5 Aralık 1793 tarihli kararname ile de bütün diplomasinin yönetimi kesin şekilde Kamu Kurtuluş Komitesine bırakılmaktadır. 1794 yılının Mart ayında ise, bundan böyle bütün itimatnamelerin kendisi tarafından imzalanacağını, girişilecek müzakereler konusundaki tüm yetki ve direktiflerin de yine kendisi tarafından verileceğini açıklıyordu Komite Dışişleri bakanı sadece bu direktifleri esas alıp gereken talimatları yazmakla görevli kılınıyordu. Semondeville'in Avusturyalılar tarafından tutuklanması ve resmî yazılarının sık sık koalisyon casuslarının eline düşüşünü göz önüne alan Komite, yazılı talimat vermekten elinden geldiğince sakınmaktaydı. Bu tutuma bağlı olarak Dışişleri bakanlığı görevlileri de, diplomatik sırları koruma konusunda kesin emir almış bulunmaktaydılar. 1793 yılında, İngiliz sanayinin abluka altına alınması tasarlanıp kararlaştırıldığında, bütün dış gümrükler Dışişleri bakanlığının emrine verilecektir. Yine aynı dönemde Konvansiyon, bütün bakanlıkları kaldırmış ve bunların yerine, Kamu Kurtuluş Komitesine bağlı on iki komisyon kurmuştur. Öyle ki bakan sözcüğü bile, devrimci hükûmete yaraşmayan bir niteleme şekli olarak görülmektedir. Dolayısıyla da, Dışişleri bakanlığı, bir Dışişleri Komisyonu hâlinde yeni baştan örgütlenecek Komisyonun da başına, tamamen Komite'ye bağlı olmak kaydıyla, komiser Bouchotte getirilecektir. Ama bakanlığın kesin şekilde Komisyon hâline sokuluşu ancak 9 Thermidor'dan sonra, yani barış müzakereleri sorunu ortaya çıktığında tamamlanmıştır. Çünkü, o tarihe kadar, öyle uzun boylu dikkat edilmemiştir bu Komisyona. Meslek açısından zorunlu hazırlığa sahip Jacobin diplomatlar yoktu Komite'nin elinde ve güven duyulmayan temsilcileri gözetleyip denetlemekle yükümlü özel ajanların seçimi ve atanması, bazen tartışma ve çekişmelere yol açmaktaydı. Örneğin, Decorche'u denetlemekle görevlendirilen ajan Henin İstanbul'a geldiğinde, iki diplomat arasında çok geçmeden bir düşmanlık doğacak ve bu düşmanlık gizli de tutulamayacaktır. İstanbul'daki Fransız kolonisinin ılımlı burjuvalar kesimine dayanmaktaydı Decorche. Buna karşılık aynı koloninin Jacobin eğilimli üyeleri, Henin'i desteklemekteydiler. İşte bu iki karşıt takımın hemen her yerde birbirlerini açıkça suçlamaları ve kavgaya tutuşmaları, en sonunda, devrimci Fransız Cumhuriyetini Türk hükûmetinin gözünde güvenilir bir devlet olmaktan çıkaracaktır. Barthelemy tarafından kurulan gizli ajan şebekesi, Komitenin diplomatik organizasyonunda büyük bir rol oynamak üzere tasarlanmıştı başlangıçta. Bu şebeke ilkin kırk beş ajandan oluşmaktaydı. Ama ajanların sayısı çok geçmeden yüz yirmiyi bulacak buna karşılık aktiviteleri zamanla azalacaktır. Bu çapta bir organizasyonu beslemek ve ayakta tutmak için gereken para yoktu. Öte yandan da, devrimci savaş bütün hızıyla sürmekte olduğundan, kesin zafer elde edilinceye kadar askerî sorunlar, diplomatik sorunları ister istemez ikinci plana itecekti. Nitekim, bu ajanların büyük bir kısmı Fransa'da kalmış dışarıya yollananların çoğu ise, Komite'ye hiçbir resmî yazı ve bilgi iletmemiştir. 2 Coblence Almanya'nın doğusunda, eski Prusse-Rhénane'nın baş kenti. 1792 yılında, Fransız mültecilerinin sığındıkları yer. 3 Feuillant Fransız Devrimi'nde etkin olan siyasal grup. 4 Girondin Fransız Devrimi'nde etkin olan siyasal grup. 5 Muarız Karşı gelen. 1. Devrim yılları boyunca, Fransız halkı savaş anlayışına, bambaşka bir biçim kazandırmıştır. Lenin bu konuda şöyle diyor Gerçekten de, Fransız halkı, savaşma konusunda, strateji kavramını tepeden tırnağa değişikliğe uğratan derin bir reformu gerçekleştirmiştir Eskiden kalma savaş gelenekleri ve kuralları yıkılarak yeni bir savaşma tarzı yaratılmıştır böylece ve eski birliklerin yerini, devrimci bir halk ordusu almıştır artık. Nitekim, Fransız askerî üstünlüğü, uzun bir süre için Avrupa'nın uluslararası durumunda kesin bir rol oynayacak ve Avrupa'nın bütün geri kalan kısmıyla giriştiği bir dizi savaşta Fransa'nın ardı ardına parlak zaferler kazanmasında birinci derecede etken olacaktır. 1815 yılına kadar süren bu savaşlar, aslında, Fransız burjuvazisinin Avrupa ve dünya hegemonyası için verdiği mücadeleyi dile getirmektedir. Fransız zaferleri, koalisyon içindeki karşıtlık ve uyuşmazlıkları öylesine sivriltip keskinleştirmiştir ki, karşı devrimci cephenin parçalanmak üzere olduğunu gösteren işaretler, daha 1794 yılının sonlarında iyice belirgin duruma girmiştir. Ve şimdi Fransız diplomasisinin görevi, bu evrimi bir kat daha hızlandırıp koalisyonu çatlatmak ve burjuvazinin fetih özlemlerini gerçekleştirme yoluna sokmaktır. İşe Jacobinleri, devrimcileri ve fetih düşmanlarını diplomatik kadrolardan atmakla başlanmıştır. Buna paralel olarak, otoriter monarşi dönemindeki diplomatik yöntem ve kurumların eleştirisine de son verilecektir. Koalisyon devletleriyle pazarlığa hazırlanırken, kendi çıkarlarını diplomasi aracılığıyla bir kat daha pekiştirme niyetiyle hareket etmiştir burjuvazi. Nitekim, bu yeni dönemin hemen başlangıcında, dışişleri bakanlığında, Fransa'nın dış ilişkilerinin ekonomik ve siyasal temel ve dayanaklarını tarihsel açıdan incelemekle yükümlü özel bir Analiz Büro nun kurulduğunu görüyoruz. 1794 yılı kışında, eski diplomatik temsil organizasyonunun, bütün elçiler ve görevliler hiyerarşisiyle birlikte, ilke olarak reorganizasyonuna karar verilmiştir. Ama bu diplomatlar, artık monarşiyi değil, yeni burjuva cumhuriyetinde cisimleşen ulusu temsille görevlidirler. Thermidor dönemi Konvansiyonu, Kamu Kurtuluş Komitesini de —kendi yönetimi altına almak koşuluyla— koruyup sürdürecektir. 1795 yılı ilkbaharında Konvansiyon, görüşmeleri yürütme ve gerekli anlaşmaları yapma yetkisini komiteye vermiş bulunmaktaydı. Anlaşmalara, daha önce kabul ve ilan edilmiş yükümlülüklerle çelişme durumuna düşmemek ve cumhuriyete zarar vermemek şartıyla, gizli maddeler eklenebileceğini de onaylamıştı Konvansiyon. Ve komitenin ilk işlerinden biri, bir şifre bürosu kurmak olacaktır. 1794 yılı kasım ayının sonundan itibaren Prusya ile pazarlıklara girişilmiş ve barış anlaşması, 2 Nisan 1795 tarihinde Bale kentinde imzalanmıştır. Bu anlaşma Ren Nehri'nin sol yakasını bırakıyordu Fransa'ya sadece. Kuzey Almanya tarafsızlaştırılmıştı. Bu ise Mukaddes Germen İmparatorluğu'nun, 1806 yılında Napolyon tarafından gerçekleştirilecek olan kesin yıkılışına doğru atılmış bir ilk adımdı. 22 Temmuz 1795 tarihinde yine Bale kentinde, İspanya ile barış imzalanmıştır. Aynı yılın mayıs ayında Hollanda ile imzalanmış olan barış anlaşması gereğince de bu ülke, Fransa'ya bağımlı bir cumhuriyet haline sokulmuş bulunuyordu. En son olarak 1 Ekim 1795 tarihli bir kararnameyle, Belçika ve Ren Nehri'nin sol yakası da Fransa'ya bağlanacaktır. 1794 yılından beri bütün bu bölgeler, kurtarılmış topraklar olarak değil de fethedilmiş ülkeler olarak kabul edilmiş ve öyle işlem görmüştü İnsanlara ağır vergiler ve amansız yükümlülükler konmuş ülkeye onur veren en güzel sanat yapıtları Fransa'ya götürülmüştü. Başlangıçta sadece zenginler ve soylular ağır vergilere bağlı kılınır ve el koymaya maruz kalırken, çok geçmeden bu tedbirler nüfusun daha geniş kesimlerine de uygulanacaktır. Fransa ile birleşmek için bu halkların onayına başvurulduğu pek çabuk unutulmaktaydı. Barış görüşmelerinde şimdi, askerî güvenlik garantisi ve savaş giderlerinin tazmin edilmesi gibi gerekçelere çok daha fazla önem verilmektedir. Fransa'nın kazandığı başarılar bu ülkenin monarşik ve feodal Avrupa'yı tek başına yenecek kadar güçlü olduğunu ispatlanmıştı gerçi ama devrimci savaş taraftarlarının yerini de iktidardaki, Thermidor'cular almıştı şimdi. Yine V. Adler'e 4 Aralık 1889 tarihli mektubunda, şöyle yazıyor Engels Trajik olan şudur ki, halkların kurtuluşu için sonuna kadar savaş taraftarları haklıydı bu işte ve onlar sayesinde bütün Avrupa'yı yenebildi cumhuriyet ama zafer kazanıldığında bu taraftarlar giyotini çoktan boylamış bulunuyorlardı ve devrimci propagandaya dayanan bir savaşın yerini, Bale Barışı ile burjuva Direktuvar fuhuşu alacaktı. (Marx ve Engels, Mektuplar, Moskova 1932, s.362-364) 1795 Yılında Polonya'nın Kesin Bölüşümü Koalisyonun dağılışı, Polonya olaylarına sıkı sıkıya bağlıdır. 1794 yılında Polonyalıların, Kosciuszko'nun yönetimi altında ayaklanışına tanıklık ediyoruz. Bu ayaklanma üzerine Suvorov komutasındaki Rus ordusu Polonya'ya girecek ve Varşova'yı ele geçirecektir. Katerina'nın, Polonya'nın geri kalan kısmını da ele geçirmesinden korkan Prusya kralı da ordularını Varşova ve Krakovi üzerine sürmekte gecikmeyecekti. Bu arada Avusturyalılar da boş durmamış ve Lublin kentini ele geçirmiş bulunuyorlardı. Prusya ile bir savaştan sakınan Katerina, Polonya'yı sadece Rus egemenliği altında bir ülke olarak görme umudunu bırakıp, bu ülkenin son ve kesin paylaşımına razı olacaktır ister istemez. O andan itibaren de Prusya ile Avusturya arasında, stratejik önemi büyük bir kent olan Krakovi'nin kimde kalacağı çekişmesinden dolayı, diplomatik bir rekabet baş göstermiştir. Bu rekabet iki ülke arasındaki ilişkileri iyice gerginleştirecek ve çok geçmeden de Prusya'nın koalisyondan ayrılmasına yol açacaktır. 1794 yılının baharında Polonya'ya gitmiştir Prusya kralı ve artık Fransa'ya karşı yürütülen savaşa hemen hiçbir katkıda bulunmamıştır. Bu tavır karşısında Pitt, 1795 yılında, Prusya'ya yaptığı yardımı kesme kararı alacaktır. Öte yandan II. Katerina, Prusya'nın Krakovi'yi ele geçirip aşırı derecede güç kazanmasından korkmaktadır. Dolayısıyla da, Avusturya'ya biraz daha yaklaşacaktır imparatoriçe. Çünkü, Avusturya İmparatorluğu ona, her şeyden önce Türkiye'ye karşı müttefik olarak, sonra da burjuva Fransa'nın aktif düşmanı olarak, çok daha yararlıdır. Prusya'nın Krakovi'yi Avusturya'ya bırakmayı reddetmesi üzerine Katerina, bu devletin haberi olmaksızın Polonya'yı kesin şekilde paylaşma konusunda Viyana hükûmetiyle gizli bir anlaşma imzalamıştır. Böylece imparatoriçe, tek başına bırakmayı başardığı ve oldu bitti karşısına koyduğu Prusya'yı, Rus koşullarını kabule zorlamaktadır. Katerina, 1793 yılında Avusturyalılara karşı kullandığı metodu bu kez de Prusyalılara karşı kullanmaktaydı. Polonya'nın 1795 yılında gerçekleştirilen üçüncü paylaşımı, Lituanya ile Kurlandiya'nın yanı sıra, Niemen ve Bug ırmakları arasında kalan kesimi getiriyordu Rusya'ya Yani Rusya, Polonya halkının çoğunlukta olduğu bir tek toprak parçasını bile ilhak etmiş değildi. Prusya Varşova'yı, Avusturya ise Lublin ve Krakovi kentleriyle komşu bölgeleri elde etmiş bulunuyorlardı. Polonya'nın 1793 ve 1795 yıllarında iki kez paylaşılması konusunda, Engels şöyle yazıyor Polonya yağması, 1792-1794 koalisyonunun gücünü başka bir alana çekmiş ve Fransa üzerindeki ağır baskısını, hafifletmiştir. Fransa'ya zaferi tek başına kazanabilecek kadar güçlenme fırsatını verecektir bu yağma. Polonya devrilmiştir, evet. Ama devrilirken gösterdiği direnç, Fransız Devrimi'ni kurtarmaya yetecektir. Ve Fransız Devrimi'yle birlikte, karşısında Çarlık Rusya'sının bile güçsüz kalacağı bir hareket başlamaktadır. Şöyle özetliyor Engels bu durumu Katerina için yeni bir şanstı Fransız Devrimi . (Aynı eser, s.16) Rusya, Avusturya ve Prusya arasında, Polonya'nın bölüşülmesi dolayısıyla gerçekleşen gerici işbirliği, bu üç ülkenin daha sonra, özellikle Mukaddes İttifak döneminde Avrupa'daki devrimlere ve ulusal kurtuluş hareketlerine karşı birleşip ortak politika gütmelerini sağlayacak temelleri de koymuş bulunmaktadır. İngiliz-Rus-Avusturya İttifakı (1795) Prusya, Hollanda, İspanya ve bunların ardından öbür devletler de koalisyondan çıkınca, İngiltere ile Avusturya, Fransa'ya karşı tek başlarına savaşı sürdürmüşlerdir. Bu arada Polonya tasasından kurtulmuş olan Katerina da, Fransa üzerine salmak amacıyla 65 bin kişilik bir ordu hazırlamaya koyulacak ve 1795 yılında İngiltere ve Avusturya ile yeni bir ittifak yapacaktır. Ama çariçenin 1796 yılında ölümü ve Prusya'nın bu hazırlığa karşı takındığı düşmanca tavır, karşı devrimci savaşa Rusların da katılmasını yeniden engellemiştir. Louis'nin kardeşi Provence kontunu Fransa kralı olarak tanımayı reddetmişlerdi. Fransa'dan toprak koparma konusunda hiçbir umudu bulunmayan Katerina ısrar ediyordu bu hakkın tanınması için sadece. XVI. Louis'nin inatçı, savurgan ve kibirli bir adam olan ikinci kardeşi Artois kontu ise, İngiliz burjuvazisinin kendi kesesine Fransız krallığından ve soylu sınıfından çok daha fazla önem verdiğini bir daha kolay kolay unutamayacağı bir şekilde öğrenmiş bulunmaktaydı Çünkü, kont, etkin bir yardım arama amacıyla, 1793 yılında İngiltere'ye gitmiş ama İngiliz toprağına ayak basamadan gerisin geri dönmek zorunda kalmıştı karaya indiği takdirde alacaklılarının, İngiliz yasalarını harekete geçirerek kendisini hemen hapse tıktıracaklarını haber vermişti çünkü dostları. Yirmi milyon franga yakın borç bulmayı —ve almayı— başarmıştı kont o dönemde. Ve şimdi eski borçları ödeme olanağı kadar, yeni borç bulma olanakları da gittikçe azalmaktaydı. 2. Direktuvar'ın Dış Politikası Direktuvar dönemi boyunca yeni askerî organizasyonu, koalisyon karşısında bir dizi parlak zafer armağan edecektir Fransa'ya. Ama spekülasyonlar yoluyla zenginleşmiş burjuvazi kesimine dayanan Direktuvar, ülkede sağlam bir yönetim kurma gücünden yoksun olduğu için, gittikçe biraz daha, askerî olayların akışına ve generallerinin başarısına bağımlı bir hâle düşecektir. 1796 yılından 1799 yılına kadar savaş, fethedilen ülkelerin yağmalanması ve vergilendirilmesi, bu yeni yönetim döneminin belli başlı mali kaynakları olacaktır. Hatta Paris'te çıkan bir gazete, generallerin hiç kimseye hesap verme gereğini duymaksızın hareket edebilen birer maliye bakanı haline geldiklerini yazmaktaydı Direktuvar döneminde Fransız diplomasisinin temel sorunu, askerî zaferlerden aslan payını almak ve cumhuriyetin doğu sınırı boyunca, Orta Avrupa ve İtalya üzerinde Fransız egemenliğini sağlamak üzere, tabii devletlerden oluşan bir kuşak yaratmaktır (böyle altı devlet kurulmuş bulunuyordu 1799 yılında Bunlar, sırasıyla Batavya, Helvetya, Ligurya, Roma, Partenopeen ve Sizalpin cumhuriyetleriydi). Direktuvar'ın gözünde İtalya, zengin bir beslenme ve para kaynağı meydana getirdiği gibi, doğu pazarlarına açılan rahat bir yoldu da. Ve Amerika'daki sömürgelerin yitirilişinden sonra, bu pazarların fethi, Fransız burjuvazisi tarafından güdülen sömürge siyasetinin temel hedefi haline gelmiştir. Akdeniz'deki İyonya adalarının işgali, Malta Adası'nın ele geçirilmesi ve Napolyon'un Mısır seferi, hep bu politikanın aşamalarıdır. Kaldı ki, Bonapart'ın başka planları da vardı bu konuda Mısır'ı köprü gibi kullanıp Hindistan'daki İngiliz sömürgelerine sarkmak istemiyor muydu. Nitekim, en kudretli Hindu hükümdarlardan biri olan ve İngilizlere karşı bağımsızlık mücadelesi veren Messur Sultanı Sahib'e bir ittifak önerisinde bulunmuştur Napolyon. Ama bu amaçla yolladığı mesaj, İngilizlerin eline geçecektir. Dışişleri Bakanlığının Yeniden Kuruluşu ve Generaller Diplomasisi Saltçı monarşilerin diplomasisine özgü metot ve kurumların iktidardaki burjuvazinin ihtiyaçlarına uyarlanması, Direktuvar dönemine rastlar. 1795 anayasası, Direktuvar'a bırakmıştı dış politikanın yönetimini. Savaş ilanının Yasama Meclisi tarafından onaylanması gerekiyordu gerçi, ama Direktuvar'ın da bir önergeyle meclisi böyle bir onaylamaya çağırması gerekmekteydi. Müzakere ve pazarlıkları yürütme, anlaşmaları imzalama ve diplomatik görevlileri atama yetkisi Direktuvar'ındı anayasaya göre. Fransız ülkesinden bir kısmın yabancılara bırakılmasına ilişkin hiçbir hüküm içermemek şartıyla, gizli anlaşmalar meclisin onayına sunulmayabilirdi. Diplomatik yazışmalara gelince, Thermidor Konvansiyonunun bu konuda almış olduğu bütün kararlar, geçerliliğini koruyordu. Direktuvar döneminde dışişleri komisyonu, yeniden bir bakanlık olarak örgütlenecek ve eski kadroların çoğu, yeniden görev başına çağrılacaktır. Ama eskiden olduğu gibi şimdi de, Dışişleri bakanının dış politika üzerinde en ufak bir etkisi yoktur. Rüşvet yiyiciliği ve spekülasyon yoluyla zenginleşme tutkusu, diplomatik kadrolara da bulaşmakta gecikmemiştir bu dönemde. Bakanlığa sızmayı başaranlar arasında ikbal avcılarıyla becerikli ve kurnaz iş çeviricilerin sayısı gittikçe artmaktadır. Bakanlık görevlileri aylık ücretlerini, çabucak değerden düşen banknotlar hâlinde aldıklarından, rüşvetçilik hızla ilerliyordu. Disiplinli davranılmasını ve diplomatik sırlara saygı gösterilmesini sağlamak amacıyla sık sık çıkarılan genelgeler, etkisiz kalmaya mahkûmdur bu durumda. Bakanlık aygıtının düzelip yerleşmesi, ancak 1797 yılından sonra söz konusu olacaktır. O çağda Fransız diplomasisinin ipleri, dışişleri bakanının değil, hatta Direktuvar üyelerinin bile değil, yalnız cumhuriyet generallerinin elinde bulunmaktaydı Gerçekten de, anlaşmaları generaller yapıyor, hemen bütün diplomatik belgeleri generaller imzalıyordu. Bu generaller arasında gittikçe ön plana geçen Napolyon Bonapart (Napoleon Bonaparte), Toscana ile bir anlaşma, Papalıkla da bir barış anlaşması imzaladıktan sonra, 1797 yılında, Direktuvar'ın önceden onayını almaksızın ve yollanan talimatları hesaba katmaksızın, Avusturya ile de bir barış yapacaktır. Ateşkesleri imzalayan ve hazırlık anlaşmalarını yapanlar da, yine generallerdir. Yani daima Bonapart ve Moreau... Sadece 1796 yılında İspanya ile yapılan ittifak anlaşması, Direktuvar üyeleri tarafından imzalanmıştır. Askerî üstünlük duygusundan doğan güven, Fransa tarafından yürütülen görüşme ve pazarlıklara sert, hoyrat, kaba ve hatta bazen kralcı bir ton vermiştir hep. Bununla birlikte Bonapart, gerçek diplomat niteliklerine sahip olduğunu ispatlamakta gecikmeyecektir. Ne var ki, soğukkanlı değildi Bonapart bir müzakerenin yürütülmesi için zorunlu sabrı da yoktu. Üstelik dik sözlüydü şiddetli öfke nöbetlerine kapılıyordu zaman zaman. Nitekim, 1797 yılında Campo-Formio'daki barış görüşmeleri sırasında, şöyle haykırabilmişti Avusturya temsilcisine Sizin imparatorluğum dediğiniz şey, bütün dünya tarafından ırzına geçilmesine alışılmış yaşlı bir fahişeden başka bir şey değildir aslında. Ve unutmayınız ki, burada benimle, benim kumbaracılarımın ortasında tartışıyorsunuz. Bununla da yetinmemişti Bonapart. II. Katerina tarafından vaktiyle Avusturya elçisine armağan edilmiş çok değerli bir porselen tabağı öfke içinde kaptığı gibi yere fırlatıp paramparça ederek kapamıştı konuşmasını. Avusturya ile yapılan barış anlaşması, işte böyle bir hava içinde imzalanmıştır. Bu anlaşmayla, Venedik'i almasına karşılık Belçika'yı veriyordu Avusturya. Avusturya ile Fransa arasında paylaşılan Venedik Cumhuriyeti de böylece, Polonya'nın kaderini paylaşmaktaydı. İtalya savaşı sırasında Fransızlar, ele geçirilen bölgelerin önce yağmalanıp sonra da ilhak edilmesini, devrimci edebiyat paralama yoluna başvurarak örtbas etmeye çalışmışlardır. Halkların egemenliği ve ülkelerin plebisit yoluyla birleştirilmesi ilkeleri ise, hiçbir önem taşımayan ve hatta kimi zaman uygulanması dahi unutulan basit birer formalite durumuna düşecektir. Ülkeler üzerindeki pazarlıklar sırasında, halkların iradesinden çok, ele geçirilen toprakların ekonomik ve stratejik değerine bakılmaktaydı. Ve halklardan gelen en ufak bir direnme gösterisinin cevabı, kanlı misillemeler oluyordu çoğu zaman. Nitekim, İtalya'da Bonapart, Lugo ve Venasco kentlerinde oturan tüm ahalinin kılıçtan geçirilmesini emretmiş Pavia'daki tüm belediye görevlilerini kurşuna dizdirip kenti yirmi dört saat boyunca askerlerinin yağmasına bırakmış ölü Fransız erleri bulunan köyleri de ateşe verdirtmiştir. Savaş bıkkınlığı 1796 yılında İngiltere'de olduğu kadar Fransa'da da amansızca hissettirecektir kendisini. Ve hem Pitt, hem Direktuvar üyeleri, karşılıklı olarak kendi halklarına hükûmetlerinin barış istediği yolunda teminat vermek zorunda kalacaklardır. Sonunda Pitt, barış müzakerelerine başlamak üzere Lort Malmesberry'yi Paris'e yollamıştır. Her iki taraf da bu pazarlıklardan hiçbir olumlu sonuç alınmayacağını çok iyi biliyor dolayısıyla da görüşmeleri sürüncemede bırakmak ve toparlanmak üzere vakit kazanıp savaşın devamından doğacak sorumluluğu hasmın sırtına yükleyebilmek için, en akla hayale sığmaz bahaneleri gerekçe diye ileri sürüyordu. Nitekim, Malmesberry, 1796 yılının aralık ayında hiçbir şey elde edememiş olarak Londra'ya dönecektir. Talleyrand ve Bonapart Dışişleri bakanlığına 1797 yılında atanmıştır Talleyrand. Doğuştan soylu, eski bir piskopos olmasına rağmen, bu ünlü diplomat, servet ve şöhret yapma tutkusuyla, devrimin yanında yer almış bulunmaktaydı. Daha 1792 yılından itibaren diplomatik görevler yüklenmiş olan Talleyrand, Feuillantlar ve Girondinler hesabına çalışırken, krala gizli hizmetlerde bulunmayı da unutmamıştı. 1792 yılında devrimci terörden kaçmak amacıyla, bir dizi diplomatik görev alıp İngiltere'ye gitmiş oradan sınır dışı edilince Amerika'nın yolunu tutmuş Fransa'ya dönme iznini de, 1795 yılında alabilmişti. 1797 yılında Talleyrand, alabildiğine zeki ve üstün diplomat yetenekleri olan bir insan şöhretine sahiptir. Ama insanlara karşı aşırı bir tiksintiyle davranışı ve ahlak sorunlarına tümüyle ilgisiz kalışıyla da ün salmıştır aynı zamanda. Açgözlü, ikiyüzlü ve utanmaz bir yalancıdır İkbal avcılarının ve fırsatçıların tüm nitelikleriyle donanmış bulunmaktadır sözün kısası. Buna karşılık her durum ve koşulda bir büyük senyör gibi görkemli kalmasını ve tanrısal bir soğukkanlılıkla davranmasını kusursuz şekilde becermektedir. Hele asilzadelere özgü ince buluşlarına ve kibarlığına hiç diyecek yoktur. Bakanlığa atanır atanmaz Talleyrand'ın ilk işi, kendi servetini sağlamak ve meslek durumunu güvence altına almak olacaktır. Gerçekten de, Talleyrand'ın altında bakanlık koltuğu, sınırsız bir kazanç kaynağı haline girmekte gecikmemiştir Büyük küçük dinlemeksizin bütün ricacılardan para sızdırmakta Alman prenslerini, İspanya kralını, Rusya imparatorunu, İtalyan düklerini sıraya dizmektedir. İleri görüşlü bir politikacı sıfatıyla, Direktuvar'ın çöküşünün ve bir askerî diktatoryanın kuruluşunun kaçınılmaz olduğunu çok iyi kavramıştı Talleyrand. Dolayısıyla da, Doğu'da ve Kuzey Afrika'da Fransa'nın yeni pazarlar ele geçirmesi için girişilen propagandayı yoğunlaştıracak ve Bonapart'ın Mısır'a bir sefer yapma tasarısını destekleyecektir. Yıldızı parlayan generali de, böylece, Fransız burjuvazisinin ticari çıkarlarına bağlamış olmaktadır. Bonapart'ta geleceğin diktatörünü gören Talleyrand, hemen generale yaklaşma çabasına girecek ve yeni efendisine, kölece denebilecek kadar dalkavukluk dolu mektuplar yazmaya koyulacaktır. 1799 yılında Direktuvar yönetiminin her an devrilebileceğini sezen Talleyrand, yöneticilerle birlikte töhmet altında kalmamak için istifa etme ustalığını da göstermiştir. Bonapart Mısır'dan dönünce de, 18 Brumaire6 hükûmet darbesinin hazırlanmasına aktif bir şekilde katkıda bulunacaktır. Kişisel bir rol oynamak iddiasına kapılmaksızın, kendisi bakımından en yararlı işin, Bonapart'ın hizmet eri, danışmanı, hatta gerekirse el ulağı durumuna girmek olduğuna inanmıştı Talleyrand. Nitekim, 18 Brumaire'den sonra Bonapart, gerçek değeriyle tarttığı Talleyrand'ı yeniden dışişleri bakanlığına atamıştır. Direktuvar döneminde Talleyrand, bakanlık organizasyonunda bir dizi değişiklik yapmış bulunuyordu Konsolosluk kurumunu, Fransız burjuvazisinin çıkarlarına hizmet edecek şekilde yeni baştan organize etmişti özellikle. Devrimden önceki krallık döneminin çoğu zaman soylular arasından seçilen, dolayısıyla da, ticari çıkarlara yabancı kalan konsolosları, bu durmadan yükselen yeni sınıfın çıkarlarını her vakit gerektiği gibi savunup korumayı başaramıyorlardı. Örneğin, Doğu'da, yürürlükteki ticaret yasalarının harfi harfine uygulanmasını sağlamakla yetinmişlerdi hep. Devrimin ilk yıllarından başlayarak Fransız tacirleri, bu eski kafalı konsolosların yerine, seçim yoluyla gelecek temsilciler atanmasını istemişlerdir. Jacobin diktatoryası döneminde ön planı siyasal sorunlar kaplamaktaydı. Dolayısıyla da, konsoloslar, bakanlığın siyasal seksiyonuna bağlı kılınmış görevleri de, siyasal temsilcilerin görevleriyle karıştırılabilecek kadar siyasal bir karakter kazanmıştır. Bakanlıktaki Konsolosluk Bürosu'nu yeniden baştan kurup örgütleyecektir Talleyrand. Bundan böyle konsolosların belli başlı görevi, Fransız tacirlerinin ticari çıkarlarını savunmak ve ticari konularda bilgi toplamaktır. 18 Brumaire darbesinden sonra, consul sözcüğü siyasal bir anlam kazanmış olduğu için (Fransızca'da bu sözcük hem konsolos hem de konsül anlamına gelmektedir), konsoloslara ticari ilişkiler komiseri unvanı verilmiştir. Konsolosluk bürosu çerçevesinde Talleyrand, Doğu'daki elçilik ve konsolosluklarda çalışacak genç tercümanlar okulunu yeni baştan kurup örgütlemişti. Bu okulun sayıları yirmiyi aşmayan öğrencileri, Doğu'ya yerleşmiş Fransız ailelerinin çocukları arasından seçilip alınmaktaydı hep. Talleyrand, bakanlıkta, eski rejimin görevlilerinden de geniş çapta yararlanmıştır. Buna karşılık diplomatik temsilcilerin, siyasal sorunları ele alan özel yazışmalara girişmeleri kesinlikle yasaklanacak ve bakanlıktaki siyasal büroların sayısı, devrimden önce olduğu gibi, ikiye indirilecektir. İkinci Koalisyon ve 18 Brumaire Tarihindeki Hükûmet Darbesi 1798 yılında, Hollanda ve İsviçre'de Fransız elçisinin yerleşip sağlamlaşması, Malta Adası'nın Bonapart tarafından ele geçirilişi ve Mısır seferi, Fransa'ya karşı ikinci bir koalisyonun oluşmasına yol açmıştır. Belli başlı üyeleri arasında İngiltere, Avusturya ve Rusya'nın yanı sıra Osmanlı İmparatorluğu'nun da yer aldığı bu ikinci koalisyonun en aktif hazırlayıcıları ve organizatörleri, İngiliz ve Rus diplomatlarıdır. Hollanda, İsviçre, İtalya ve Mısır üzerindeki Fransız egemenliğine katlanamıyordu Pitt Rus İmparatoru I. Pavel (ya da, I. Paul) ise, burjuva Fransa'ya derin bir kin beslemekteydi. Nitekim, tahta çıkışı dolayısıyla yayınladığı bir bildiride Pavel, tüm Avrupa'nın üzerine, yasaların, hukukun, mülkiyetin ve görgü kurallarının kökten yıkılışı tehlikesini çökerten bu saçma sapan Fransız Cumhuriyeti nin eldeki bütün araçlar seferber edilip bütün yollar ve çareler denenerek ortadan yok edilmesi gerektiğini açıkça söyleyebilmiştir. Gerçek neden, görgü kuralları nı kurtarma isteği değildir elbette Orta Avrupa'daki Fransız üstünlüğünün, Rusya'nın hiç mi hiç hoşuna gitmeyişidir. Ayrıca, Bonapart'ın Mısır seferinde kazandığı başarı Türkiye üzerindeki Fransız nüfuzunun büsbütün artmasına yol açarak, Rusların Osmanlı İmparatorluğu'na yavaş yavaş sızmasını da önleyebilirdi. Doğu'daki Rus nüfuzunu daha da pekiştirme hayalleri besleyen I. Pavel, Malta Adası'nı Rusya'nın Akdeniz'deki bir ileri kolu haline getirmeyi öteden beri tasarlıyordu zaten. Bonapart'ın Mısır seferi Osmanlı hükümdarını ürküterek, İngiltere ile Rusya'nın bu devleti de koalisyona çekmelerine büyük çapta yardımcı olmuştur. Ve Avrupa o zaman, Fransız Cumhuriyeti'ne karşı Türk-Rus ittifakı gibi, bir daha kolay kolay göremeyeceği türden bir temaşa fırsatı elde edecektir. İkinci koalisyon savaşının başlangıcında uluslararası hukuk ilkelerinin, ancak yol kesen haydutlardan beklenebilecek bir umursamazlıkla çiğnenişine tanıklık ediyoruz Avusturyalılar, Rastadt Kongresi'ne gelen Fransız temsilcilerini, elçi dokunulmazlığı ilkesini hiçe sayarak öldürtmüşlerdir. Fransa ile Avusturya arasında 1797 yılındaki barış anlaşmasının imzalanmasından sonra, Mukaddes Roma-Germen İmparatorluğu'yla ilgili toprak sorunlarını çözüme bağlamak üzere, Rastadt kentinde diplomatik bir kongre toplanmış bulunuyordu. İki devlet arasında savaş yeniden başlar başlamaz Viyana hükûmeti, Rastadt'taki tam yetkili Fransız elçilerinin imparatorluk topraklarını hemen terk etmelerini istemiştir resmen. Ve Avusturyalı süvariler, kentin kenar mahallelerinden geçmekte olan Fransızları, anî bir saldırıyla ve karılarının gözleri önünde hunharca katledeceklerdir. Bu haydutluk gösterisini, üzüntü verici bir yanlışlık olarak niteledi koalisyon devletleri. Sonra da Avusturyalılar, katillerin doğrudan doğruya Direktuvar tarafından yollanmış olduğu söylentisini yaymaya giriştiler. Ve Direktuvar yönetiminin prestiji öylesine sıfıra inmiş bulunuyordu ki, bu kaba yalana dahi inanan kimseler çıkacaktı. Direktuvar yönetimini tarihten silen 18 Brumaire hükûmet darbesinden sonra, Napolyon, askerî bir diktatorya rejimi kuracaktır. Bütün diplomatik işler, artık yalnız birinci konsülün ve onun dışişleri bakanının ellerindedir. 6 Brumaire Cumhuriyet Dönemi takviminin ikinci ayı (23 Ekim – 21 Kasım) 1. l796-1797 yıllarında İtalya'daki ilk seferleri sırasında Avusturyalılarla Lioben ve CampoFomio'da giriştiği müzakerelerde olduğu gibi, Memlûklara ve daha sonra Mısır ve Suriye'de Türk ordularına karşı yürüttüğü seferlerde de Bonapart, hiç kimseden görev almadığı halde, Fransa adına barış görüşmeleri yapmakta ve anlaşmalar imzalamaktaydı. Yine Mısır'dan, Hindistan'daki Messur sultanı ile ortak düşman İngiltere'ye karşı mücadele konusunda pazarlığa giriştiği vakit de Bonapart, bu denli önemli bir girişimi de sadece kendi inisiyatifiyle gerçekleştirmiştir. Oysa Bonapart o sıralarda sadece generaldir henüz. Aynı Bonapart, 1799 yılının kasım ayında, devlet başkanı olarak Fransa adına diplomatik görüşmeleri yürütme yetkisini aldıktan sonra, hiç kimseyle paylaşmaya yanaşmayacaktır bu yetkiyi. 18 Brumaire'den sonra Napolyon, Talleyrand'ı getirecektir Dışişleri bakanlığına. Bundan böyle Talleyrand, Périgord prensi diye de anılan bu ünlü diplomat, 1807 yılının sonbaharına dek bu görevde kalacaktır. Daha sonra bu bakanlığa Cador Dükü Champagny ve Bassano dükü getirilmişlerdir. Bu üç bakandan sadece Talleyrand gerçek bir diplomat yeteneğine sahipti. Cador ile Bassano, bakanlık yazışmasını titizlikle ve günü gününe yöneten, çok çalışkan ama kıt kafalı birer emir kulundan farksızdılar. Ne var ki, Napolyon, Talleyrand'ı da kendi iradesinin basit bir uygulayıcısı hâline getirmiştir. Ama birinci konsül, bu ilk dışişleri bakanının zekâsını değerlendirmekten de geri durmuyordu. Nitekim, hayatının son yıllarında şöyle diyecektir Gelmiş geçmiş bakanlarımın en zekisiydi Talleyrand. Gerçekten de, Talleyrand, diplomatik mektupları, notaları ve muhtıraları, herhangi bir başka bakandan çok daha zekice ve gereken inceliklerle donatarak kaleme almaktaydı. Ama yazdığı bütün bu belgelerin özünü, daima imparator veriyordu ona. Ayrıca imparator, niyetlerine uygun düştüğü zaman Talleyrand'ın telkinlerini rahatça izler yoksa hiç hesaba katmazdı. Napolyon'un Diplomatik Aktivitesindeki İki Dönem Napolyon'un diplomasi sanatında usta olduğunu Talleyrand da kabul etmiştir. Nitekim, ünlü diplomat, Fransa büyükelçisi olarak Londra'da bulunduğu yaşlılık yıllarında, LouisPhilippe'in bakanlarına, mağrur bir edayla, kendisinin büyük imparatorla işbirliği yapmış olduğunu ve çalışmayı ondan öğrendiğini hatırlatmaktan geri kalmayacaktır. Napolyon'un diplomatik aktivitesinin en kritik anı Tilsit Anlaşması'dır, Talleyrand'a göre ve imparatorun bu andan sonra gütmeye koyulduğu politika, koca imparatorluğu yıkıma sürükleyecektir. Bununla birlikte, Napolyon'un diplomatik aksiyonunun genel karakterini çözümleyecek olursak, şöyle bir sonuca varabiliriz Kesin dönemeç, Tilsit görüşmesinden biraz daha önce, 21 Kasım 1806 tarihinde İngiltere'yi abluka altına sokan ünlü kararnamenin yayınlanmasıyla alınmış bulunmaktadır asıl. Direktuvar döneminden, kaosu andıracak kadar karmaşık ve belirsiz bir diplomatik kurum devir almıştı Bonapart. Gerçekten de, kendisi Mısır ve Suriye'de çarpışırken, Avrupa'da şöyle bir durum vardı Suvorov komutasındaki Rus orduları, Fransızları İtalya dışına püskürtüyordu. Avusturya, Ren ve Alpler üzerinden yeni bir sefere hazırlanıyordu. William Pitt'in yönetiminde hızla yükselen İngiltere, sarsılmaz bir kararlılık içindeydi Fransızlara karşı. Sadece Prusya tereddütteydi ama bu şüpheli tarafsızlıktan her an vazgeçebilirdi o da. Üstelik Fransız topraklarının Batı kesimindeki Vendée, için için kaynamaktaydı ve Pitt bu bölgeyi, kralcı Fransız mültecilerinin İngiliz donanmasının desteğiyle çıkarma yapabilecekleri bir talim meydanı olarak düşünmeye başlamış bulunuyordu. Avusturya, İngiltere ve Rusya Karşısında Napolyon'un Tavrı Birinci konsülün daha başlangıçta açıkça dile getirdiği derin inancı, her şeyden önce, Fransa'yı hemen bir istila tehdidi altında bulunduran büyük gücü, yani Avusturya'yı yenmek gerektiği doğrultusundadır. Ve Fransa, bu düşman devlete karşı kesin zaferi kazanıncaya dek kıtanın öbür devletleriyle pazarlığa girişmeyi bilinçli olarak ertelemiştir Napolyon. Gerçekten de, bu ilk dönemin başlangıcında, birinci konsülün bütün politikası bir tek hedefe yönelmiş durumdadır Avusturya ile kozların paylaşılacağı ve İtalya'daki durumun Suvorov'un zaferlerinden önceki hâle döndürülebileceği an gelinceye kadar, bütün öteki yabancılarla girişilecek müzakerelerde son derece barışçı ve güven verici bir tutum içinde kalmak. Ne var ki, Avusturya, Marengo bozgunundan sonra bile kesinlikle yenik düşmüş saymayacaktır kendini. Ama öbür devletler, Avusturya'nın durumunu düzeltebileceğine artık inanmamaktadırlar. Nitekim, bu zafer üzerine Prusya kralı, Fransa'ya karşı harekete geçme tasarısını bir yana bırakmıştır. İspanyol Burbonları uysallaşmış ve Batı Alman prensleri dostluk duygularını sunma yarışına girişmişlerdir. Bunun üzerine Bonapart, 1800 yılından 1812 yılına kadar dış politikasının temel hedefi olacak olan planı adım adım gerçekleştirme işine koyulacaktır bir yandan İngiltere'yi dize getirirken, öte yandan da Rusya ile bir ortak savunma ve saldırı ittifakı kurmak. Gerçekten de, Rus ittifakı olmaksızın Napolyon'un kıta üzerindeki nüfuzu ve daha sonra da hükümranlığı, hiçbir zaman gerekli sağlamlığa kavuşamazdı. Bu durumda da, imparator için, İngiliz adalarına bir yıldırım baskının düşüncesi bile yasaktı. İşte bu planı gerçekleştirebilmek için Napolyon, l798-l799 yıllarındaki savaşlarda esir alınmış bütün Rusların sancaklarıyla birlikte yurtlarına geri gönderilmesini emredecektir. Ve bu jeste karşılık, Fransız savaş esirlerinin de Ruslar tarafından geri verilmesini dahi istememektedir. Bu kararları çara bildirmekle görevli olan Talleyrand, İtalya'da Fransızları, İngilizlerin ve Avusturyalıların değil, sadece Rusların yenmiş olduğunu özellikle belirtmek emrini de almıştı ayrıca. İngilizlerle Pavel'in arasını tamamen açmak için Napolyon, Rus çarına Malta Nişanı'nın Büyük Ustalık rütbesini verecek, bununla da kalmayıp, iki yıllık bir kuşatmadan sonra 1800 yılının ekim ayında İngilizler tarafından Fransızların elinden alınmış olan Malta adasını da çara armağan edecektir. Ve tam bu sırada 2 ve 3 Aralık 1800 tarihinde Avusturya ordusu Bonapart'a karşı Holinden'de verdiği meydan savaşında yeni bir bozguna uğramış ve imparator, Luneville Barışı'nı imzalamak zorunda kalmıştır. Bu antlaşma sonucunda Fransa, İtalya'nın kuzey kesimiyle Ren Nehri kıyısındaki Avusturya topraklarını kazanmaktaydı. İşte bunun üzerinedir ki, birinci konsül, çok daha önceden tasarlamış olduğu planı, yani çar Pavel'le yakınlaşma politikasını, uygulamaya koyulacaktır. Nitekim, 1800 yılının sonunda Pavel, Bonapart'ın zaferleri karşısında hayranlık duyduğunu açıkça söylemektedir artık. Böylece, irili ufaklı gönül almalar, hatır saymalar, dostluk ve yakınlık gösterileri sayesinde, amacına ulaşmış bulunmaktaydı Napolyon. Bu sonucu sağlayabilmek için birinci konsülün sürekli şekilde başvurduğu metotlardan biri de, Fransa ile Rusya'daki savaşın sadece İngiltere'ye yaradığını ve çarların en cömerdini aldatmış olan hain İngilizlerin pek yakında kendi tarafından cezalandırılacağını, üçüncü kişiler aracılığıyla Pavel'e ima etmesi olmuştur. Sonunda I. Pavel, barış müzakerelerine girişmek ve durum elverdiği takdirde bir de ittifak anlaşması yapmak göreviyle Sprengpartin'i Paris'e yollayacaktır. Bu ilk temsilciyi, mart ayı başında gönderilen Koliçev misyonu izlemiştir. Böyle bir ittifaktan yanaydı gerçekten Pavel çünkü bir Fransız-Rus ordusuyla Hindistan'ı ele geçirme hayalleri kurmaya devam ediyordu. Nitekim, Hindistan'a iniş yollarını keşifle görevlendirdiği Kazak kıtalarından oluşan 24 bin kişilik bir orduya Orta Asya'ya doğru hareket emrini vermiş bulunmaktaydı. Kolayca anlaşılabileceği gibi, Avrupalı diplomatik çevreler, kıtanın iki en güçlü devleti arasındaki bu yakınlaşmayı büyük bir kuşkuyla izlemekteydiler. Hatta Avusturya imparatoru, sadece sözlü olarak değil, yazılı olarak da, bütün umudunu artık Bonapart'ın ve I. Pavel'in vaktinden önce ölmeleri ne bağlamış bulunduğunu belirtiyordu. İngiliz dış politikasının yöneticileri ise, daha da büyük bir telaşa kapılmışlardır. Bu arada Petersburg'daki İngiliz büyükelçisi Witworth, kestirmeden giderek, İngiliz diplomasi aygıtını harekete geçirip çarı ortadan kaldırma yollarını aramaya koyulacaktır. Bu amaçla büyükelçi, Rus yüksek sosyetesinden bir hanım olan Olga Aleksandrovna Jerebzova'yı araya koyarak, bu hanımın kardeşi Kont Platon Zubov ve Nikita Panin'le gizlice pazarlığa oturmuştur. Ve ustaca tezgâhlanan komplo, I. Pavel'in katliyle sonuçlanacaktır. Rus tahtına, henüz yirmi dört yaşında bir delikanlı olan I. Aleksandr çıkacaktı böylece. Yumuşak ve şaşırtıcı buluşlardan yana yaratıcı bir zekâya sahip olan yeni imparator, tam bir idealist olarak göstermekten hoşlanıyordu kendini. Hayalci olarak şöhret yapmıştı. Ve diplomatik görüşmelerde son derece yararlı olan bu şöhretini doğrudan doğruya kendisi, hem de özenle pekiştirip sürdürmüştür. Bakanlar ve hükümdarlar gibi, büyükelçiler de çoğu zaman bu görüntüye aldanıp tuzağa düşeceklerdir. 1801 yılından itibaren Aleksandr, Bonapart'ın fetihlerinden ve insanlığın üzerine çöken belalara son verebilecek bir evrensel barış tan söz etmeye koyulmuştur. Böyle bir barışa, ancak Fransa'ya karşı kurulacak bir koalisyonla ulaşılabileceğini ima etmektedir çar Söz konusu koalisyonun önderi de, elbette, kendisinin olması gerekmektedir. Amiens Barışı (27 Mart 1802) Bu arada, Napolyon, İngilizlerle barış pazarlığına oturmuş bulunmaktaydı. Altı ay kadar sürdü Amiens kentinde başlayan müzakereler ama 1 Ekim 1801 tarihinde Londra'da imzalanan bir ön barış antlaşmasıyla iki ülke arasındaki savaş durmuştu. Napolyon ve Talleyrand, Amiens'ta Fransa bakımından elverişli koşullar elde etmeyi başarmışlardır. Gerçi Napolyon, Mısır'dan askerlerini çekip bu ülkeyi Türkiye'ye geri vermeye razı olmak zorunda kalmıştır, ama İngiltere de kendi yönünden, Seylan ve Atlantik Okyanusu'ndaki Trinité Adası dışında, çoğu sömürge fetihlerinden vazgeçmiştir. Daha da önemlisi, Hollanda, Almanya, İtalya ve Helvet Cumhuriyeti hâline gelmiş olan İsviçre'nin içişlerine karışmamayı ve hatta bir süre sonra Malta Adası'nı da boşaltmayı taahhüt ediyordu İngiltere. Hemen belirtelim ki Amiens kentinde imzalanan bu barış, pek uzun sürmeyecektir. Fransız piyasasından başlamak üzere tüm Avrupa pazarlarının bundan böyle kendi mallarına açıldığını sanan İngiliz sanayicileri ve tacirleri çok erken sevinmeye koyulmuşlardı. Ama hemen belli olmuştu ki, Napolyon, onlara karşı yürüttüğü ekonomik savaşı katiyen bırakmak niyetinde değildir ve kendine bağlı ülkelere İngiliz ürünlerini sokmamak için gerekli tüm önlemleri almaktadır. 1803 yılının martında İngiliz dış politika yöneticileri, Amiens Barışı'nın siyasal bir yanılgı olduğunu fark etmişlerdir. Görmüşlerdir ki, Napolyon'la barışı sürdürmek demek, Avrupa'yı rahatsız etmek ve egemenlik altına almak olanağını birinci konsüle kendi elleriyle vermek demektir. Öte yandan Napolyon da, İngiltere ile çabucak bir kopuşa yol açacağını bilmiyor değildi bu işin. Ama bu kopmadan korkmamaktaydı. Nitekim, Bonapart savaşın er geç kopacağını göz önüne alarak, İngiliz adalarına yapacağı çıkarma için bir donanma ve bir ordu hazırlamaya koyulmuştur. Ve İngiliz büyükelçisiyle yaptığı son görüşmeler, kamuoyunu oyalamak amacıyla düzenlenmiş birer gösteriden başka bir şey değildir. İngilizlerin Amiens Antlaşması'nın ilgili hükmüne uyarak Malta'yı boşaltma işini durmadan ertelemeleri karşısında öfkelenir gözükme yolunu seçecektir Napolyon ve İngiliz büyükelçisini son kabulünde şöyle haykıracaktır Ya Malta, ya savaş. 12 Mayıs 1803 günü büyükelçi Paris'ten ayrılmıştır. Böylece açılan dönemde İngiltere ile Fransa arasındaki ölüm kalım savaşı, tüm diplomatik entrika ve kombinezonların merkezi hâline gelmektedir. Pitt'in Yeni Bir Koalisyonun Organizasyonundaki Rolü Napolyon'la Çar Aleksandr Arasındaki İlişkilerde Kriz l804 yılının Mayıs ayında, İngiltere'de Pitt'in yeniden iktidara gelişine tanıklık ediyoruz. Aslında 1803 yılından beri İngiliz dış politikasını yürütmekteydi Pitt. Pitt, Avrupalı devletler arasında Napolyon'a karşı yeni bir koalisyon kurulması için büyük bir enerji harcayacaktır Çünkü, Napolyon tarafından Boulogne ordugâhında hazırlanan kuvvetlerin, İngiliz adalarına çıkarılmasını ancak böyle bir koalisyonun önleyebileceğini çok iyi kestiriyordu. İngiliz siyaset adamı tarafından hazırlanan koalisyon planı, I. Aleksandr'dan tam bir onay görmüştür. Gerçekten de, Avrupa'yı zorbalıktan kurtaracak olan, bir hareketin başına geçme tutkusuna kapılmıştı iyiden iyiye çar. Nitekim, Napolyon'un o ana kadarki fetihleri, Rus çıkarlarını henüz hiçbir şekilde zedelemeksizin, sadece Almanya, Hollanda, İtalya ve İsviçre'yi kapsadığı halde, daha 1804 yılında Rus imparatoru, Pitt tarafından tasarlanan koalisyona girme kararını almış bulunmaktaydı. Napolyon ve Aleksandr ilişkilerindeki bunalım, 1804 yılının ilkbaharında patlak vermiştir. Şöyle gelişecektir olaylar 21 Mart l804 günü, kral soyundan gelme bir prens olan Enghien dükü, Paris'teki Vincennes şatosunun hendeğinde kurşuna dizilmişti. Napolyon'un emriyle tutuklanmıştı dük, üstelik de yabancı bir ülkede, Baden'de tutuklanmıştı ve aleyhinde hiçbir kanıt olmaksızın, kralcılar tarafından Napolyon'a karşı girişilen komploya katılmakla suçlanmaktaydı. Napolyon'un bu tutumu bütün Avrupa'daki kral saraylarında derin bir şaşkınlık ve öfke uyandıracak ama hiç kimse de, bu işi protesto etmek cesaretini gösteremeyecekti. Gerçekten de, savaşa girmekte kararlı olan ve Napolyon'a karşı kuruluş hâlindeki koalisyonun zaferine kesinlikle inanan Çar Aleksandr, Paris'e bir protesto notası yollamıştır sadece. Bunun üzerine Napolyon, Talleyrand'ın ağzından şu cevabı verecektir Eğer imparator Aleksandr, imparator Pavel'i öldüren canilerin yabancı bir ülkede bulunduğunu öğrenip de onları yakalatmış ve hak ettikleri cezayı vermiş olsaydı, biz bundan dolayı kendisini katiyen protesto etmezdik. Ezici bir hakaretti bu. Üstelik de herkesin önünde, açıkça yapılmıştı. Gerçekten de, Napolyon, bütün Avrupa saraylarında kulaktan kulağa fısıldanan bir şeyi, yani Aleksandr'ın imparator Pavel'e karşı tezgâhlanan komploya, bu işi sadece bilmekle kalmayıp, doğrudan doğruya katılmış olduğu şeklindeki korkunç bir iddiayı, yüksek sesle söylemekteydi. Bu kişisel hakaret, çarın Napolyon'a karşı savaşma kararını bir kat daha perçinlemiştir. Nitekim, Aleksandr, Pitt tarafından sunulan para yardımını artık hiç duraksamazın kabul edecek ve Rusya, askerî hazırlıklara başlayacaktır hemen. Öte yandan Pitt, Luneville Barışı'nın ağır koşullarından kurtulma fırsatı arayan Avusturya'yı da kendi yanına çekmekte en ufak bir zorlukla karşılaşmayacaktır. Prusya'nın Durumu İngiltere, Rusya ve Avusturya, koalisyona mutlaka katılmasını istedikleri Prusya üzerinde ağır baskıya koyulmuşlardır derhâl. Ne var ki, bütün bu yoldaki girişimler, kesin bir dirençle karşılaşacaktır. Friedrich-Wilhelm, bir Fransız istilası başladığı takdirde, bundan ilkin kendi ülkesinin zarar göreceğini çünkü, Napolyon'un, Boulogne ordugâhında hazır bekleyen bilenmiş kuvvetlerini ilkin Prusya üzerine salacağını gayet iyi kavramaktaydı. Ve Ruslarla Avusturyalılardan gelecek yardımın etkili olabileceğine inanmıyordu kral. İngilizlere ise, tek kelimeyle, güvenmiyordu. Olumlu bir sonuç alınmaksızın ayların geçtiğini gören Aleksandr, Prusya kralını koalisyona katılmak zorunda bırakmak için, gözdağı politikasına başvurmaya karar vermiştir. Zaten Rus ordusu, Prusya'dan geçip Fransa üzerine yürümek amacıyla, sınırda toplanmış bulunuyordu. Ve Prusya kralı, kendi iradesine rağmen onu bir savaşa sürüklemek isteyenlerin baskısına boyun eğmektense, tarafsızlığına gölge düşürecek olanlara karşı, kim olurlarsa olsunlar, kesinlikle savaşacağını ilan etmişti. Bunun üzerine tehditlerini iyice yoğunlaştırmıştır Aleksandr. Nitekim, o sıradaki gözdelerinden yaver-General Prens Petro Dolgorukov'u Berlin'e gönderecektir. Rusya'nın Prusya büyükelçisi Alopeus'la birlikte huzura çıkan genç prens, koalisyona girmemekte ısrar ettiği takdirde, Rus birliklerinin Prusya'ya girmek zorunda kalacağını bildirmiştir krala. Kralsa, ülkesini tüm saldırılara karşı silahla savunmaya kararlı bulunduğu cevabını vermiş ve bu yolda kaleme alınmış bir notayı imparator, Aleksandr'a ulaştırmasını rica etmiştir Dolgorukov'dan. Ama tam o anda, diplomatik durum, baştan aşağıya değişecekti. Gerçekten de, kral, prens Dolgorukov yanından ayrıldıktan hemen sonra, Dışişleri Bakanı Hardenberg'i çağırtacak ve şöyle diyecektir Durum tamamen değişmiş bulunuyor. Vakit yitirmeksizin Dolgorukov'un yanına koşun ve biraz önce verdiğim notayı geri alın. Ayrıca prense haber verin ki, imparator Aleksandr'a ülkemin sınırlarını ardına kadar açmaya hazır olduğumu bildiren bir mektup yazıyorum. Çünkü kral, hemen o arada gelen bir kuryeden, Prusya tarafsızlığının Napolyon tarafından çiğnenmiş olduğu haberini almış bulunmaktaydı Gerçekten de, imparator, Bavyera üzerine saldığı Fransız kuvvetlerini Prusya topraklarından geçirmekteydi. Ve darda kalan kral, ister istemez, Aleksandr'la Avusturya'ya çevirmişti imdat bekleyen bakışlarını. Prusya siyasetinde meydana gelen bu anî değişikliklerin büyük sevinci içinde, Berlin'e koştu çar. Ama bu arada, Prusya başkentinde esen rüzgârların yönü yeniden değişmişti Ulm kentinde Napolyon tarafından kuşatılmış olan en iyi Avusturya ordusunun 20 Ekim 1805 günü savaş dışı kaldığını öğrenmiş bulunuyordu kral. Gerçekten de, Avusturyalı General Mac, 32 bin kişilik ordusuyla birlikte teslim olmayı kabul etmiş ve kalenin kapılarını Napolyon'a açmıştı. Savaşın daha şimdiden yarı yarıya kaybedildiğini anlamıştı Prusya kralı Ulm yenilgisi henüz ortada yokken bile Napolyon'a karşı bir tutuma girmekten çekinen bir kişinin, bu bozgundan sonra büsbütün aklını başına devşirmesi gerekmez miydi. Sekiz gün boyunca Çar Aleksandr, FriedrichWilhelm'e fikir değiştirtebilmek için uğraşacak ama bu yolda en ufak bir sonuç elde edemeyecektir. Buna karşılık Prusya kralı, Rus imparatoruyla da, katiyen bozuşmak istemediği için, Büyük Frederik'in mezarı başında karşılıklı dostluk andı içmelerini önerecekti Aleksandr'a. Ve Avrupa'nın gözünde bu uzun Berlin gezisine diplomatik bir başarı görüntüsünü kazandırır umuduyla çar, bu öneriyi kabul etmek zorunda kalmıştır. Berlin'den sonra Avusturya başkenti Viyana'ya doğru yola koyuldu Rus imparatoru Orada kendisini, Austerlitz'in haberi beklemekteydi. Bu arada, Prusya kralı uzun boylu düşünüp taşınmış ve Napolyon'a bir ültimatom yollamaya karar vermişti. Söz konusu ültimatomu götürmekle görevli olan Haugwitz, imparatorun yanına 2 Aralık 1805 tarihinde vardı. Yani Austerlitz meydan savaşının Napolyon'un kesin zaferiyle sona erdiği gün... Ve Prusyalı diplomat, hükümdarının ültimatomunu sunmak üzere Napolyon'un huzuruna girerken, Fransız fatihinden barış dilenmek için ordugâha seğirtmiş olan Avusturya imparatoru, başını önüne eğmiş huzurundan çıkmaktaydı. Bu durumda verilecek bir ültimatom un ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bir an için gözlerinde canlandırıp dehşete uğrayan Haugwitz, çıkar yolu, saygıyla önünde eğildiği Napolyon'u büyük zaferinden dolayı kutlamakta bulacaktır. Ve şu cevabı alacaktır Fransız imparatorundan Aslında benim yerime başkalarını kutlamak için gelmiştiniz buraya, öyle değil mi. Bu ilk selamlaşmayı izleyen görüşmede, sadece soğuk değil, aynı. zamanda bilerek ve isteyerek kabaca davranacaktı Napolyon Austerlitz'den sonra, Prusya'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu. Prusya Savaşı'nın Diplomatik Hazırlıkları ve Bu Ülkenin Ezilişi (14 Ekim 1806) Talleyrand, Prusya'nın eli boş çevrilmeyip Fransa ile hemen bir ittifaka zorlanması gerektiği tezini savunmaktaydı. Bu düşünceyi onaylayan Napolyon, Prusya adına Fransız İmparatorluğu'yla bir ittifak anlaşması imzalamak zorunda bırakacaktır Haugwitz'i. Bu anlaşmayla Hanover elektörlüğünü alıyordu Prusya. Karşılık olarak da Neuchatel prensliği, Ansbasch, Clèves gibi bazı bölgeleri Fransa'ya bırakmaktaydı. İngiliz kralının atadan kalma mülkü olan ve bu nedenle Fransızlar tarafından işgal edilmiş bulunan Hanover, aslında Prusya bakımından bir kazanç sayılamazdı Bu armağan ı kabul etmek, İngilizlerle bozuşmayı da kabul etmekti çünkü. Prusya'ya zorla kabul ettirdiği bu ittifak , Napolyon'un aylardan beri üzerinde durduğu bir girişimi sonuçlandırmasını sağlamaktaydı. Söz konusu girişim, bu sefer doğrudan doğruya Prusya'ya karşı açılacak bir savaşın diplomatik hazırlığıdır. Fransız imparatoru ve İtalya kralı unvanlarını zaten almış olan Napolyon, l6 Alman devletinden oluşan bir Ren Konfederasyonu kuracak ve önünde korkudan titreyen bu tabiileri, kendisini protektör (koruyucu) seçmeye zorlayacaktır. Söz konusu protektora , mutlak hükümdar durumunda olan Napolyon'un isteklerini eksiksiz biçimde yerine getirmeye dayanmaktaydı. Bunun yanı sıra Napolyon, kardeşi Joseph'i Napoli, bir başka kardeşi Louis'yi de Hollanda krallığına atamış bulunmaktadır. Ve daha dün yenik düşmüş bir Avusturya'nın yardımı da hesaba katılamayacağına göre, Prusya'nın her gün biraz daha yalnız kalması sonucunu doğurmuştur bütün bu önlemler. Öte yandan imparator François (ya da, Franz) da, atalarının bin yılı aşkın bir süredir taşımakta olduğu şanlı unvana, Mukaddes Roma İmparatoru unvanına 1806 yılında kesinlikle veda etmişti Kendisini eski Roma tarafından kurulmuş büyük imparatorluğun gerçek mirasçısı sayan Napolyon, böyle buyurmaktaydı çünkü. Alabildiğine karmaşık bir oyun içindedir şimdi Napolyon 1806 yılının şubat ayında, Pitt'in ölümünden sonra kurulan yeni İngiliz hükûmeti, kendisiyle barış görüşmeleri yapmak istemektedir. Nitekim, iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler çoktan kesilmiş olduğu halde, İngiltere'nin yeni Dışişleri Bakanı Fox, Talleyrand'a yazdığı bir mektup aracılığıyla Napolyon'u, hayatına kasteden yeni bir komplonun varlığından haberli kılarak hiç vakit yitirmeksizin gerekli önlemleri almasını öğütleyecektir. İngiliz diplomasisinin bu dönüşü karşısında büyük bir şaşkınlığa kapılan Prusya Kralı Friedrich-Wilhelm, Rus çarından acele imdat istemeye koyulmuştur. Ve Aleksandr, Napolyon'la savaşa tutuşması halinde Prusya'ya hemen ve her bakımdan yardıma hazır olduğunu bildirecektir. Fransa ile ortak sınırlarının bütün kesimlerinden ve Ren Konfederasyonu'nun tüm devletlerinden, Fransız kuvvetlerinin giriştiği manevralar hakkında kuşku verici haberler almaktaydı Friedrich-Wilhelm. Ve Fransa ile bir savaştan kaçınmanın artık olanak dışı kaldığını kavrayan Prusya kralı, en sonunda cesaretini toplayıp, sınırdaki Fransız kuvvetlerini hemen geri çekmesini isteyen bir çeşit ültimatom yolladı Napolyon'a. Napolyon bu isteğe, önce Saksonya'yı, çok geçmeden de Prusya'yı istila ederek cevap verecekti. Böylece başlayan savaş, 14 Ekim 1806 tarihindeki Iéna (ya da, Yena) ve 27 Ekim 1806 tarihindeki Auerstadt meydan muharebeleri sonucunda Prusya'nın tam çöküşüne yol açmış ve Napolyon Berlin'e girmiş bulunmaktadır. Friedrich-Wilhelm için, aman dilemekten başka bir çare yoktur artık. Kıta Ablukasının İlanı (21 Kasım 1806) Berlin'de Avrupa'nın efendisi durumuna geldiğini gören Napolyon'un ilk işi, bundan böyle bütün dış politikasının temeli haline gelecek olan ünlü kararnameyi yayınlamak olacaktır. 2l Kasım 1806 tarihini taşıyan bu kararname, Napolyon'un hükümranlığı altındaki tüm ülkelere, İngiliz adaları ve sömürgeleriyle sadece ticareti değil, her türden ilişkiyi de yasaklıyordu. Ayrıca, Fransız işgali altındaki Avrupa'da bulunan bütün İngiliz uyruklarının hemen tutuklanmasını ve bütün İngiliz mallarına el konmasını buyuruyordu imparator. Talleyrand, bütün Avrupa hükûmetlerine ve hükümdarlarına bu kararnamenin birer örneğini yollarken, tarafsızlar için bir noktayı belirtmekten de geri kalmamıştı Fransızlara duydukları dostluğun derecesini, İngilizlerle olan tüm ilişkilerini kesmekte gösterecekleri kararlılık ve çabukluk derecesiyle ölçecekti bundan böyle Napolyon. Artık ok yaydan çıkmış bulunmaktaydı. Elinde İngiliz adalarına bir yıldırım inişi yapmak için donanması ve daha 1798-1799 yıllarında Mısır'da, daha sonra da 1801 yılında İmparator Pavel'in öldürülmesinden önce hayalini kurduğu Hindistan seferini düzenlemeye yeterli maddi kaynağı bulunmayan Napolyon, ekonomik savaşla, bütün Avrupa piyasalarını İngiliz mallarına kapayarak kırmaya karar vermişti İngiliz direncini. İngiliz yerli mallarının ve çeşitli sömürge ürünlerinin belli başlı tüketicisi, Avrupa değil miydi. 2. Böylece Napolyon'un diplomatik aktivitesinde yeni bir dönem açılmaktadır. Gerçekten de, bundan böyle askerî ve diplomatik çabaların belli başlı hedefini, kıta ablukası nın uygulanması ve sürekli bir şekilde, amansızca denetlenmesi meydana getirecektir. Henüz bağımsızlığını koruyan tüm devletler içinde ilkin Rusya duymuştur bu uygulamanın etkilerini. 1806 yılının aralık ayından 1807 yılının haziran ayına kadar Rus ordusu tarafından fedakârca yürütülen kanlı sefer, Prusya'yı kurtaramamıştı. Gerçekten, 14 Haziran 1807 tarihinde, Rus kıtalarının bütün kahramanlığına rağmen, Napolyon tarafından kazanılan Friedland zaferi, Prusya'nın kaderini de belirliyordu. Bu kesin bozgundan sonra çar Aleksandr, politikasını kökten değiştirmeye karar vermiştir. 1805 yılından bu yana Rus ordusunu iki zorlu sefer sonunda iki kez yenmiş bulunan müthiş düşman, Niemen üzerinde beklemekteydi. Müttefik Prusya, askerî bir güç olarak ortada yoktu artık. İngiltere'ye gelince Aleksandr, kendisine istediği kadar altın vaat ettikten sonra, Fransızlara karşı giriştiği umutsuzca mücadelede yardıma koşmak için parmağını bile kımıldatmayan İngiliz hükûmetine karşı sınırsız bir öfkeyle doludur. Öyle durumlar olur ki her şeyden önce kendini düşünmesi gerekir insanın... Friedland yenilgisinden sonra Prens Lobanov Rostovski'yi barış istemek üzere Napolyon'a yollarken, Aleksandr işte bunları söylemekteydi. Tilsit Görüşmesi (25 Haziran 1807) Ve işte bunun içindir ki Aleksandr, Niemen üzerindeki Tilsit yakınında palamarlanmış bir sal üzerinde yapılan ilk baş başa görüşmede, Napolyon kendisine Sanki niçin savaşıyoruz, imparator hazretleri. diye sorduğu vakit, şu cevabı verecektir hemen Ben de sizin kadar nefret ediyorum İngilizlerden ve onlara karşı yönelteceğiniz tüm girişimleri var gücümle desteklemeye hazırım. Ve Napolyon, yeni durumu şöyle özetlemiştir Şu halde barış oldu demektir. Nitekim, hemen başlamıştır barış görüşmeleri. İki imparator, yanlarına başka hiç kimseyi kabul etmeksizin baş başa verip, uzun saatler boyunca tüm sorunları tartışmışlardır. Bu gizlilik konusunda çara Ben sizin sekreteriniz olacağım, siz de benim... demişti Napolyon. Fransız imparatorunun ana hedefi sadece barış değil, aynı zamanda iki ülke arasında bir ittifaktı. Ve kuruldu bu ittifak. Napolyon, hiç şüphe yok ki, Aleksandr'dan daha fazla avantaj elde ediyordu. Ama bundan doğal hiçbir şey olamazdı çünkü yenerek çıkan o olmuştu mücadeleden. Yapılan anlaşma uyarınca Aleksandr, İngiltere'ye karşı yürütülen kıta ablukasını Rus İmparatorluğu topraklarında da uygulamayı, İngilizlere savaş ilan etmeyi ve Batı Avrupa'da Napolyon tarafından yapılmış ya da yapılacak bütün değişiklikleri kabul etmeyi yükümleniyordu. Bu yükümlülükler karşılığında da Napolyon'dan, yine Prusya adını taşıyacak olan ama dört bir yandan kemirile kemirile bir avuç kalmış bu toprak parçasındaki Fransız birliklerini vakti gelince geri çekme vaadi ni koparmıştı çar. Ayrıca da, Osmanlı İmparatorluğu paylaşıldığı takdirde, aslan payının Rusya'ya düşmesini kabul etmişti Napolyon. Prusya ile Rusya'nın arasını bir daha kapanmayacak biçimde açmak için, Vistül Irmağı'na kadar uzanan bütün Prusya topraklarını Rus İmparatorluğu'na sunmuştu Napolyon. Aleksandr, bu öneriyi reddetti. Ama aynı Aleksandr, Tilsit görüşmesinden önce müttefiki durumundaki Prusya'nın Bielostok kentiyle çevresini ilhak önerisine hayır diyemeyecekti. İttifak, 8 Temmuz 1807 tarihinde imzalanmıştır. Aynı tarihte Napolyon, Prusya ile de bir barış anlaşması imzalıyordu. Söz konusu anlaşma gereğince bu ülke, toprak ve nüfus olarak, hemen yarı yarıya indirgeniyordu (On milyondan beş buçuk milyona düşmüştü nüfusu). Ayrıca Prusya'nın İngiltere'ye karşı kıta ablukasını uygulamayı da yükümlendiğini belirtmeye, sanırız gerek yoktur. Napolyon'un, İngiltere'nin yıkılışını amaçlayan diplomatik metotları bundan böyle son derece basitleşmiştir. Tilsit'ten sonra, kardeşi Lucien'e şunu söyleyebiliyordu rahatça Napolyon Artık her şeyi yapabilirim. İmparatorluğu doğrudan doğruya kendisi ya da generalleri, mareşalleri ve ele geçirdiği ülkelerin tahtlarına oturttuğu kardeşleri aracılığıyla yöneten Napolyon, Avusturya imparatoruyla Prusya kralını da kendine bağımlı kıldıktan sonra, sadece Aleksandr'la eşitlik kuralları içinde ilişki yürütür olmuştu. Öbürlerine emirlerini ulaştırıyordu sadece ve itaatsizlik halinde savaşa başvuruyordu derhâl. Ama aynı usuller, çok geçmeden, çara karşı da kullanılacaktır. Gerçi bu arada Napolyon, Aleksandr'ın Finlandiya'da istediği gibi davranmasına göz yummuş ve bu tutum, İsveç'in Torneo Irmağı'na kadar tüm Finlandiya'yı yitirmesiyle sonuçlanmıştı. Ama İngiltere ile olan ticari ilişkilerin kesilmesinin, Rus ekonomisi ve dış ticareti bakımından yol açtığı ağır zararlara oranla, Finlandiya gibi bir ülkenin kazanılması büyük bir değer taşımamaktaydı. Rus soyluları ve büyük tacirleri, kıta ablukasının ülkeyi son derece zor bir duruma soktuğu görüşündeydiler ve Fransız ittifakından nefret ediyorlardı. Ayrıca, 1807 yılında Napolyon'un, Rus sınırlarında Varşova dükalığını kuruşu da hoş karşılanmamış ve sürekli bir tehdit aracı şeklinde yorumlanmıştı. Ancak İstanbul'un ve Boğazların elde edilmesi ya da Eflâk ve Moldovya'nın (Bağdan) kesinlikle Rus egemenliği altına geçmesi, Tilsit Barışı'nın acı anısını unutturabilirdi Ruslara. Ne var ki, Napolyon, özellikle Türk sorunundaki vaatlerini yerine getirmeye yanaşmıyordu. 1806 yılından beri Türkiye ile savaş hâlindeydi Aleksandr. Ve bu uzun mücadele boyunca Türkler, gizlice ve dolambaçlı yollardan da olsa, kesinlikle Paris'ten geldiği belli bir yardım almışlardı. Tilsit'te Napolyon'la Türkiye konusunda yaptığı görüşmelerde çarın kulağına bambaşka sesler geldiğini hatırlatarak sözlerinde durmadıkları için Fransızları suçlayan Rus diplomatlarına karşı Talleyrand, şu cevabı verecektir Diplomasi de müzik gibidir Ezgi, notaya geçirilmedikçe hiçbir değer taşımaz. Böylece Aleksandr'a, yazılı ve imzalı belgeler vermeksizin kuru vaatlerde bulunmakla yetinmiş olan Napolyon tarafından aldatıldığı açıklanmış oluyordu. Avrupa Ülkelerinde Napolyon'a Karşı Muhalefetin Büyümesi 1808 yılının ilkbaharında Napolyon, Bayonne kentine çağırmış olduğu İspanyol kral ailesini kalleşçe tutuklatıp İspanya'nın fethine koyulacaktır. Portekiz çok daha önceden işgal edilmiş bulunmaktaydı, İspanya'da patlak veren uzun süreli bir halk ayaklanması, daha ilk aylardan itibaren, kolay kolay bastırılamayacağını belli etmişti. Öte yandan, Napolyon'un İspanya'da karşılaştığı güçlüklerden yararlanma niyetini ortaya koyan Avusturya da, fatihine karşı ayaklanmaya hazırlanıyordu. Viyana hükûmeti tarafından seçilen zamanın, Avusturya bakımından, son derece elverişli olduğunu, herkesten daha iyi anlamaktaydı Fransız imparatoru. Avusturya'nın Paris büyükelçisi Metternich, ülkesinin silahlanmakta oluşunu istediği kadar özenle gizlemeye çalışsın, gerçek yavaş yavaş belirmekteydi artık. Friedrich'den, Avusturya ayaklanır ayaklanmaz Prusya'nın da Fransa'ya karşı harekete geçmesini isteyen, Dışişleri Bakanı Stein'ın hükûmetten uzaklaştırılmasını —hem de ağır ve kaba bir dille— doğrudan doğruya kendisi istememiş miydi. Aslında Prusya'dan değildi Napolyon'un korkusu Rusya konusunda kuşkuluydu Fransız imparatoru. Gerçi Avusturya'ya yardım için Rusya'nın harekete kalkışmayacağını biliyordu Ama bununla yetinmeyip daha fazlasını istemekteydi Yani Aleksandr'la yapılacak yeni bir ittifak sayesinde, Viyana hükûmetini, aynı anda Rusya'dan ve Fransa'dan gelecek ikili bir saldırı tehdidi altında tutma olanağının yaratılmasını. Erfurt Görüşmesi (27 Eylül-14 Ekim 1808) İşte bu amaçla Napolyon, 1808 yılının yazında, Aleksandr'ı baş başa bir görüşmeye davet edecektir. Bu görüşmenin nedenini kavramış olan çar, ilkin çağrıya hemen evet demekte acele etmemiştir. İki hafta süren görüşme, ancak 27 Eylül tarihinde başlayabilmiştir nitekim. Çarla görüşmek üzere Erfurt kentine hareketinden önce Napolyon, kendisi bakımından son derece tehlikeli olacak olan bir iş yapmıştır Sonuçları daha sonra ortaya çıkan bu yanlış girişim, o sırada resmen emekliye ayrılmış bulunan Talleyrand'a ansızın haber salıp bu gezide kendisine eşlik etmesini istemek olacaktır. Oysa, Talleyrand, kıta ablukasının Fransa'yı kaçınılmaz şekilde Rusya'ya karşı bir savaşa sürükleyeceği ve böyle bir savaşın da tüm Avrupa'nın Napolyon'a karşı ayaklanmasına yol açacağı sonucuna varmış bulunmaktaydı. Ve Talleyrand, Erfurt'ta Çar Aleksandr'la gizli görüşmeler yaparak, Napolyon'a ilk defa ihanet etti. Bu görüşmeler boyunca Rus imparatoruna hep şu sözü tekrarlamaktaydı Avrupa'yı kurtarın. Ve Fransız diplomatının bu ısrarlı öğütleri üzerine Çar Aleksandr, Rusya'nın Napolyon'un yanı sıra Avusturya ile bir savaşa girmesini sağlayacak olan anlaşmayı imzalamaktan caymıştır. İki hükümdar arasında daima varolduğu ileri sürülen derin dostluk ve bu dostluğun coşkun dış gösterileri, Napolyon'u aldatamayacaktır artık. Nitekim, imparator, görkemli şenlik ve şölenlere, halk içinde çarla tokalaşma ve sarmaş dolaş olmalara rağmen, belirli bir karamsarlık içinde ayrılmıştır Erfurt'tan. Napolyon, Talleyrand'ın kendisine ihanet etmiş olabileceğini ancak 1809 yılının ocak ayı sonlarında düşünecek ve diplomatı yanından uzaklaştıracaktı. Bununla birlikte, elinde ona karşı hiçbir kanıt ve belge bulunmadığı için, Talleyrand'ı cezalandırma yoluna gidemedi imparator. 1809 yılında Avusturya ile yapılan savaş, Napolyon'un yeni bir tam ve kesin zaferiyle sonuçlanmıştır. Ve zaferi izleyen Schoenbrunn Barış Antlaşması'yla yeni ve amansız toprak kayıplarına uğrayan Avusturya, uzun bir bağımlılık dönemine boyun eğmek zorunda kalacaktır. Napolyon'un Rusya ile Bir Çatışma Hazırlığı Avusturya sınırına yerleştirilen bir Rus gözleme birliği bir yana bırakılacak olursa, Çar Aleksandr'ın hiçbir katkısı olmamıştır bu savaşa. Buna karşılık bir misilleme olarak da Napolyon, Avusturya'dan koparıp aldığı Galiçya'yı, 1809 Savaşı'ndan önce tasarladığı gibi, Rusya'ya değil de Varşova grandüklüğüne verecektir. Böylece imparator, günün birinde Polonya'yı yeniden kurma tasarısını açığa vurmuş oluyordu. Buna karşılık Napolyon, Avusturya'ya ait olan Tarnopol kentiyle havalisini sunmuştu Aleksandr'a. Sonradan, 15 Ağustos 1811 günü Rusya'nın Paris büyükelçisi Prens Kurakin'le yaptığı bir görüşmede ve daha sonra 1812 yılının haziran ayında General Balaşov'la Vilno'da yapmış olduğu konuşmada, 1807 yılında Prusya'dan kopardığı Bielostok kentiyle havalisini ve 1809 yılında Avusturya'dan kopardığı Tarnopol kentiyle havalisini niçin Aleksandr'a armağan ettiğini açıkça söylemişti zaten Rusya'nın Prusya ve Avusturya ile uzun süre arasını açmak için. Fransa'nın Rusya ile ilişkileri, 1809 yılının sonuyla 1810 yılının başlangıcında daha da gerginleşmiştir O ara, çar Aleksandr'ın kız kardeşiyle evlenmek istiyordu Napolyon ve bu isteği Petersburg tarafından reddedilmişti. Bunun üzerine, Fransız imparatoru, Avusturya imparatorunun kızını istemiş ve bu isteği elbette kabul edilince, Arşidüşes Marie-Louise'le hemen evlenmiştir. Bu evliliğin diplomatik açıdan taşıdığı önem, sonradan bütün encamıyla meydana çıkacaktır. 1810 yılının yazından itibaren iki imparatorluk, savaş hazırlığına başlamış bulunuyorlardı. Başlangıçta ağır ağır yürütülen bu hazırlıklar, gittikçe biraz daha hızlanacaktı. Fransa'nın Petersburg büyükelçisi Caulaincourt, Rus şansölyesi Kont Rumiyantzev ve daha birkaç Fransız ve Rus diplomatı, Fransız-Rus ittifakını koruma çabasına girişecek, ama olumlu bir sonuç alamayacaklardır. Rusya'da, aristokratlar, küçük aristokratlar ve tacirler, kıta ablukasından zarar görmekteydiler. Ayrıca soylular sınıfı, ülkede serflik sisteminin devam edip etmeyeceği konusunda kuşkuya düşmüş bulunmaktaydı Fransız imparatoruyla dostluğun, Tilsit görüşmesinden sonra Prusya'da ve Almanya'nın büyük bir kesiminde olduğu gibi, Rusya'daki toplumsal durumu da sarsıntıya uğratmasından korkmaktaydı bu sınıf. Öte yandan, Marie-Louise'le evlendiğinden bu yana kendisini sıkı sıkıya Avusturya'ya bağlı hissetmeye başlayan Napolyon da, Rusya'nın kıta ablukası konusundaki tavrını güvenilmez bir tavır olarak görmekte ve öfkelenmekteydi. Bu öfke nedensiz de değildi Çünkü, Aleksandr, Rusya'ya yabancı mal ithali için yeni gümrük tarifeleri koymuştu 1810 yılının aralık ayında. Ve özellikle Fransa'dan ithal edilen lüks maddelerle şarapların gümrük vergisini yükselten bu yeni tarifeler, Napolyon'un gözünde, Fransa'ya meydan okumaktan başka bir şey değildi. 15 Ağustos 1811 günü Paris'teki bütün kordiplomatik in çağrıldığı resmî bir kabul töreninde Napolyon, Prens Kurakin'e yaklaşıp Rusya'nın tutumu konusunda sitemde bulunacaktır. Çar Aleksandr'ın itirazlarına rağmen ilhak etmiş olduğu Oldenburg prensliğinden ve Varşova grandüklüğünden söz açmayı da unutmayan Fransız imparatoru, Kurakin'le yaptığı bu ayaküstü konuşmada, Rusya'nın müttefiklerine güvenmemesi gerektiğini söylemiştir. Napolyon'a göre, Avusturya'dan Tarnopol'u ve Prusya'dan da Bielostok'u almış olan Rusya, eğer bu iki devletin kendisine yardım edeceğini sanırsa yanılacaktır. Yine Napolyon'a göre, Finlandiya'yı Rusya'ya kaptırmış olan İsveç de Aleksandr'la el ele yürümez. Prens Kurakin'le yaptığı bu ayaküstü görüşmeyi, şu sözlerle sonuçlandırmıştır Fransız imparatoru Bütün Avrupa kıtası size karşıdır. Sizi yenip yenemeyeceğimi bilemiyorum, ama kesinlikle bildiğim bir şey var Savaşacağız. İki ülke arasında savaşın her an başlayabileceği belli olmuştu bu beyanlardan sonra. Bütün Avrupa'nın Rusya'ya karşı olduğunu söylerken, hiç şüphe yok ki, aldanıyordu Napolyon. Çünkü, tam tersine bütün Avrupa, Napolyon boyunduruğundan kurtulma umudunu Rusya'ya bağlamış bulunmaktaydı. Ama hiç kimse bu kurtuluşun yakında gerçekleşeceğine inanmıyordu. Prusya ile Avusturya'yı kendisiyle askerî anlaşmalar imzalamaya zorlamıştır Napolyon ve her iki ülke de, bu anlaşmalar gereğince, Fransız ordusunu desteklemek üzere, silahlı kuvvetlerini seferber etme yükümlülüğü altına girmişlerdir. Bu arada bir noktayı unutmamak