ticareti müdahaleden koruyacak önlemlere yer veriliyordu. Bu ticaret Roma ve Bizans'ın, Çin ve Hindistan uygarlıklarıyla ilişkide olmasını sağlıyordu. Ülkeler arasında ne düzenli bir ilişki ne de ziyaret bulunuyordu ama her ikisinden de ithalat yapılıyordu. Romalılar ve sonra da Bizanslılar bu ithalat için altın ödüyorlardı. Hint baharattan ve Çin ipeğine karşılık Akdeniz dünyasının verilebilecek bir şeyi yoktu. Altın her zaman geçerliydi ve çok miktarda Roma altını Akdeniz havzasına yapılan ithalatın karşılığı olarak Doğu Asya'ya gönderiliyordu. Bu arada, belirli dönemlerde hükümranlıklarını Orta Asya'ya yayan Persler, ipek ticaretinin çıkış noktasındaki hakim güç olarak aracılık yapıyorlar ve bu sayede büyük kâr elde ediyorlardı. Roma dünyası Doğu'ya altın akışından şikayetçi oluyordu ama yine de bu ölçüde bir kayba dayanabilmişti. Akdeniz'den doğuya giden en kısa yolun Persler hakimiyetindeki topraklardan geçmesi nedeniyle, Pers silahlarının olmayacağı başka yollar bulamak hem ekonomik hem de stratejik açıdan yararlı olacaktı. Çin'den sonra Avrasya bozkırlarındaki Türk topraklarından Karadeniz ve Bizans topraklarına veya Hint Okyanusu'ndan geçerek güney denizlerine giden yollar var olan alternatiflerdi. Bu yollar, Basra Körfezi ve Arabistan'a veya Kızıldeniz'den sonra Mısır ve Süveyş kıstağından geçerek Akdeniz'e ya da Yemen'den Batı Arabistan kervan yollarıyla Suriye sınırlarına uzanıyordu. Başta Roma'nın ve daha sonra Bizans'ın çıkan, Hindistan ve Çin ile dış ticaret bağları yaratmak ve korumak, bu sayede Persler hakimiyetindeki orta bölgelerden uzak durmaktı. Öte yandan Pers İmparatorluğu transit yollardaki durumundan faydalanarak Bizans ticaretini denetim altında tutup barış zamanında kâr sağlamak, savaş sırasında da yolu kapatmak istiyordu. Bu da her iki imparatorluğun, kendi sınırlan dışındaki topraklarda etkin olabilmek için sürekli mücadele halinde olmaları anlamına geliyordu. İki bölgede, tüm bu diplomatik, ticari ve nadiren de askeri müdahalelerin etkisi de küçümsenemeyecek derecedeydi. Bu durumdan ilk önce kuzeyde Türk beylikleri ve aşiretleri ile güneyde Arap beylikleri ve aşiretleri etkilenmişti. Ne Araplar'ın ne de Türkler'in bölgenin eski uygarlıkları üzerinde önemli bir etkileri olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Ancak daha sonradan gelen istila dalgalarında ortaçağlarda İslamiyet'in merkezi olan topraklardaki etkileri önemli olmuştur. Hıristiyanlık çağının ilk altı yüzyıllık döneminde Araplar ve Türkler henüz imparatorluk sınırlarının dışında, barbar ya da yan barbar olarak çöllerde ve bozkırlarda yaşıyorlardı. Romalılar ve Persler, imparatorluklarını genişletirken bile çöl ya da bozkır topraklarını ele geçirmekle ilgilenmemişler, hatta onlarla yakınlık kurmamaya özen göstermişlerdi. IV. yy Romalı tarihçisi Suriyeli olan Ammianus Marceilinus bozkır halkları için şunları söylemiştir 1 Tüm bu bölgelerin halkları vahşi ve savaşçıdır. Çatışma ve savaş onlara keyif verir Onlar için savaşta ölenler en mutlu kişilerdir. Dünyadan doğal ölümle ayrılanları korkaklıkla suçlayıp hakaret ederler. Bu komşuların silah gücüyle fethedilmesi tehlikeli, maliyetli ve zordu. Bu yüzden, iki imparatorluk da yaptıkları maddi, askeri ve teknik yardımlar, verdikleri unvanlar ile bu halkları kendi yanlarına çekmeye çalıştıkları, genel imparatorluk politikası şekline getirilecek bir yol izlediler. Kuzeyin ve güneyin aşiret reisleri bu durumu kendi çıkarlarına kullanarak, bir birinin bir ötekinin, bazen ikisinin birden yanında oldular. Kimileri kervan ticaretinden elde ettiği servet ile kendi şehirlerini ya da krallıklarını kurdular, imparatorlukların uydularıymış gibi, bazen de müttefikleri olarak siyasi rol üstlendiler. Bu imparatorluklar çıkarları doğrultusunda sınır beyliklerini ele geçirip doğrudan hakimiyet altına almışlarsa da, genellikle dolaylı hakimiyeti ya da müşteri devlet konumunu tercih etmişlerdir. Bu çok eskiden kalan ilişki türünün kökeni şüphesiz antik çağa uzanmaktadır. 65'te Romalı Pompey'in bugün Ürdün Haşimi krallığında bulunan Petra'daki Nabat başkentine yaptığı ziyaretle çöl politikalarının başlangıcını yaptılar. Nabatiler'in yazılı dilleri ve kültürleri Arami olduğu halde kendilerinin Arap olduktan bilinmektedir. Petra vahasında bir kervan şehri kurdular, Romalılar da onlarla kuracakları ilişkinin dostça olmasını doğru buldular. Petra, Roma eyaletleri ile çöl arasındaki tampon ülke, Güney Arabistan,ve Hindistan ile ticaret yollarına ulaşmak için çok önemli bir komşuydu. M.Ö. 25'te İmparator Augustus Yemen'i fethetmek için bir ordu göndererek başka bir politika denedi. Romalılar'a Kızıl deniz'in güney ucunda bir köprübaşı yaratarak Hindistan yolunu Roma'nın doğrudan hakimiyetine almayı amaçlıyordu. Fetih başarılı olamadı ve Romalılar oraya bir daha sefer düzenlemediler. Yeniden Arabistan içlerine ordularını göndermeyi denemediler, hatta barış sırasındaki ticari, savaş sırasındaki askeri gereksinimleri nedeniyle çöldeki sınır devletleriyle ve kervan şehirleriyle iyi ilişkiler kurmaya başladılar. Romalıların bu politikası Arap sınır beyliklerinin sayısında büyük bir artışa yol açtı. Bunların birincisi Petra idi, en önemlilerinden biri de şimdi güneydoğu Suriye'deki Tadmur olan Palmira idi. Palmira Suriye çölündeki bir kaynağın etrafında bulunuyordu. Çok eski çağlarda orası bir ticaret ve yerleşim şehriydi, Palmiralılar'ın. Fırat üzerinde Dura'da bir merkezleri bulunduğu için Akdeniz ile Mezopotamya ve Körfez çöl ticaret yolu üzerinde söz sahibi olmaları, onlara bir ölçüde stratejik ve ticari önem sağlıyordu. Benzer durum, iki imparatorluğun ve Karadeniz'le Hazar Denizi'nin kuzeyinde, Çin'e uzanan Orta Asya yolu üzerinde de geçerliydi. Bu bölgedeki Orta Asya aşiretleri arasında I.yy'ın son çeyreğinde Çin'in otoritesine karşı başkaldırılar olmaya başladı. Bu başkaldıranların liderleri arasında olan ve Çin tarihçileri tarafından Hiung Nu olarak adlandırılan halkın, Avrupa tarihindeki Hunlar oldukları bilinmektedir. Pan Chao adlı Çinli general Çin'den Orta Asya'ya gerçekleştirdiği seferle başkaldırıyı durdurarak Hiung Nu'ları ipek yolu üzerinden atmıştır. Bu kez Çinliler daha da ileri giderek, sonraları adı Türkistan olan, bugünkü Özbekistan ile batı komşularını içine alan bölgeyi fethettiler. Pan Chao buradan iç Asya ipek yolunu Çin'in denetimi altına aldı ve Kan Ying adlı elçisi önderliğinde bir heyeti Romalılarla görüşmeleri için batıya yolladı. Heyetin 97'de Basra Körfezi'ne ulaştığı bilinmektedir. Roma İmparatoru Trajan'ın Ortadoğu'da yayılma politikasını açıklamada, Doğu'nun bu ve diğer diplomatik ve askeri etkinlikleri yardımcı olmaktadır. 106'da Trajan, Roma ile Petra eski ilişkisine son vererek şehri fethetti. Artık Nabatiler'in ülkesi Provincia Arabia adlı bir Roma eyaleti oldu ve Basra'da bulunan bir Roma Lejyonu tarafından yönetilmeye başladı. Trajan, Roma gemilerinin Akdeniz'den Kızıldeniz'e geçebilmelerini sağlamak için Nil Nehri'nin kanallarını ve kollarını birleştirip İskenderiye'den Clysma'ya dek uzanan bir suyolu yaptırdı. 107'de Hindistan'a bir Roma elçisi gönderildi, kısa bir süre sonra da Doğu Suriye sınırından Kızıldeniz'e bir yol açıldı. Tüm bu olayların iki imparatorluk arasındaki savaşı başlatan Partlar'ı haklı olarak endişelendirdiği görülmektedir. Trajan 114'te başlattığı bir seferde iki imparatorluğun paylaşamadığı en önemli bölgelerden Ermenistan'ı işgal etti. Bağımsız Hıristiyan bir hükümdar olan Edessa prensi ile anlaştıktan sonra doğuya doğru Dicle'den geçerek llö'da şimdiki Bağdat yakınındaki büyük Pers şehri Ktesiphon'u fethetti. Bu sırada Yahudiye'de büyük bir isyan çıkması bir tesadüf gibi görünmüyor. 117'de Trajan'ın ölümü üzerine yerine geçen Hadrian, Provincia Arabia dışında doğuda işgal edilen eyaletlerden çekildi. Trajan'ın bölgede yayıldığı 100 yıllarında, Arap yarımadası yaklaşık olarak şu durumdaydı İç bölgelerde dışarıdan ve içeriden hiçbir otorite yoktu, öte yandan batıda Roma ve doğuda Part imparatorluklarıyla çeşitli ilişkileri olan küçük beyliklerle çevrilmişti. Beylikler Arabistan'dan Yemen'e, oradan da deniz yoluyla Doğu Afrika ve Hindistan'a uzanan ticaret yollarıyla geçiniyorlardı. Roma'nın Petra'yı hakimiyetine alması önemli bir politika değişikliği olmuş ve o dönemin güçler dengesini bozmuştu. Romalılar bundan sonra da Palmira'da benzer bir politika uyguladılar ama en sonunda bundan vazgeçerek bilinmeyen bir tarihte Palmira'yı imparatorluklarına dahil ettiler. İran'da Sasaniler'in ortaya çıkması ve bölgede daha militan ve merkezi bir düzenin kurulması ile durum tekrar değişti. Persler de Arabia'nın kuzeydoğu sınırlarında birkaç beyliği aldılar. yy ortalarında eski bir Arap merkezini,Hatra'yı ortadan kaldırdıktan sonra, doğu Arabistan'ın Körfez kıyısı boyundaki bölgelerini işgal ettiler. İmparator Aurelian'ın gönderdiği Roma ordusu Zenobia'yı yenmiş ve Palmira bir kez daha imparatorluğa katılmıştır. Bu sırada Arap yarımadasının uzak güneyinde önemli değişiklikler yaşanmaktaydı. Tarım alanları olan ve hanedan monarşileriyle yönetilen şehirleri olan Güney Arabistan, yan çöl olan kuzeyden oldukça farklıydı. Ancak monarşiler yıkılmış, yerini Himyaritik monarşi adı verilen yeni bir düzene bırakmıştı. Batıdan Habeşler ve doğudan Persler olmak üzere bölge dış etkilerin çarpışma noktası olmuştu. Habeşistan'da başlayan militan Hıristiyan monarşisi, Kızıldeniz'in diğer tarafındaki gelişmelere doğal olarak ilgi gösteriyordu. Persler de onlar için birbirinden farklı olmayan Hıristiyan ya da Roma etkisine direnmeye her zaman hazır durumdaydılar. yy'dan sonra ticaretin sonlanmasından Akdeniz uygarlığının bu uzak ileri karakolları bile etkilenmişlerdi. Bulunan Roma sikkelerinin azalmış olması bunun bir göstergesidir. 217'de Hindistan'da ölen Caracalla'dan sonraki sikkelerden neredeyse hiç bulunamamıştır. Bu da IV. ile VI. yüzyıllar arasında Arabistan'ın karanlık bir dönem yaşadığını göstermektedir. Bu dönem, bedevileşme ve yoksullaşma çağı olmuştur. Bu döneme değin var olan tarım gerilemiş, kurulan merkezler azalmış ve deve göçerliği yaygınlaşmıştır. İslamiyet'in ortaya çıkmadan hemen önceki zamana ilişkin ilk Müslüman öyküleri bu dönemi çok net olarak anlatmaktadır. Arabistan'ın gerileyişinin nedenleri arasında her iki imparatorluğun ilgilerinin yok olması da göz önüne alınmalıdır. İran ve Roma barışının sürdüğü 384 yılından 502 yılına kadarki uzun sürede her iki imparatorluk da Arabistan'a, vahalarından ve çöllerinden geçen pahalı, uzun ve tehlikeli ticaret yollarına ilgi göstermemişti. Ticaret yollannın yönü değişmiş, teşvik yardımları sona ermiş, kervan trafiği durmuş ve şehirler terk edilmişti. Ticaretin son bulmasıyla göçebeliğin başlaması, kültür ve yaşam standardım düşürmüş ve çok uzun süreden soma ilk kez Arabistan'ı uygar dünyadan soyutlamıştı. Bu durumdan, Arabistan'ın daha gelişmiş olan güneyi de etkilenmiş, buradaki göçebe aşiretler daha iyi otlaklar aramak için kuzeye göç etmişlerdi. Arap toplumunda göçebelik daima önemli olmuştur ama artık daha da öne çıkmıştır. Müslümanlar bu dönemi Cahiliye olarak adlandırırlar ve bu dönem ile Aydınlık Çağ yani İslamiyet ile aralarındaki çelişkiye dikkat çekerler. Bu dönem, yalnızca sonradan gelecek olanlara göre değil, daha öncekilere göre de çok karanlıktı. İslamiyet'in ortaya çıkması bu açıdan bir restorasyon olarak düşünülebilir ve gerçekten de Kuran'da Hz. İbrahim'in dininin restorasyonu olduğu belirtilmektedir. Hz.Muhammed'in doğduğu VI.yy'da her şey yeniden değişti.En önemlisi Persler ve Bizanslılar'ın yüz yıllık barış sürecinden sonra yeniden çatışmaya başlamaları ve bugün neredeyse sonsuz bir savaşa dönüşmesidir. İki imparatorluk savaş ve rekabet halindeyken bu mücadelenin bir nedeni olarak Arabistan bir kez daha ortaya çıktı ve Arap halkları yeniden her iki tarafın da saygı ve ilgilerini kazandılar. Nehir vadilerinden Basra Körfezi'ne inen yol, barış döneminde, Akdeniz dünyasından Doğu'ya giden en elverişli yoldu. Uzun bir kısmı su üzerinde geçen bu yol ötekilerle karşılaştırıldığında hem daha ucuz, hem de daha güvenliydi ama Bizanslılar ile Persler yeniden savaşmaya başladığında durumu değişti. Mezopotamya ve Körfez yolu Bizanslılar açısından çok sakıncalıydı. Bu yol, Persler tarafından savaş sırasında askeri hareketle, iki imparatorluk arasındaki barış sayılabilecek zamanlarda ise ekonomik baskılarla her an kapatılabilirdi. Bunun için Bizanslılar,Persler'in ulaşamayacakları uzaklıkta başka yollar bulma politikasını benimsediler. Önceden de olduğu gibi güney çöl ve denizleri ile kuzey bozkırları olmak üzere iki önemli seçenek vardı. Karadan Asya yolunun tercih edilmesi, Orta Asya bozkırlarının hanları ile Bizans imparatorlan arasında ilginç pazarlıklara yol açtı.Türk hanları Konstantinopolis'e elçilerini göndermeye başladılar. Bizans tarihçilerine göre, daha kurnaz olan bazı hanlar hem Bizans'a hem de Perslef'e elçi göndermişlerdir. Ancak hanlar genellikle Bizanslılar'ı ihanetle suçlamışlardır. Bizans tarihçisi Menander, 576'da geçen bir olayı şöyle anlatmıştır 2 Bir Bizans elçisi bana güven mektubu verirken, han tarafından kendisiyle iş yaparken düşmanlarıyla da yapmakla suçlanmıştı. Han, parmaklarını ağzına alıp şunları söylemişti Sen bir aldatması ve on tane dili olan o Romalılar'dan değil misin. Şimdi ağzımda olan on parmağım kadar dilin var senin ve birini beni, ötekini Avarlar'ı kandırmak için kullanıyorsun... Kurnaz sözlerle ve hile yaparak herkesi aldatıyorsun... Ama bir Türk 'ün yalan söylemesi tuhaf olur ve görülmemiştir de... Kuzeydeki ve güneydeki patronlar ile müşteriler birbirlerini oldukça iyi anlarlardı. VI.yy başladığında, güney yolu hem Persler'in ulaşamayacağı uzaklıkta olduğu, hem de çeşitli seçenekler sunduğu için kuzey yolundan daha önemli olmuştu. Eski kaynaklara göre, ilgili tarafların politikalarını ve uygulamalarını ortaya koyan şöyle bir tablo çıkmaktadır Bizans, Pers denetiminden uzak bir Hindistan yolu açmış ve yolu açık tutmuştur. Persler de bu iletişim hattını önlemek ve kesmek için uğraşmışlardır. Bu arada yol üzerindeki çeşitli halklar bu durumdan kâr sağlamaya çalışmışlar, kendi çıkarları için yolu açık tutmak ama Bizanslılar'ın da yolun denetimini ve tekelini ele geçirmesini engellemek istemişlerdir. O dönemdeki pek çok olay bu örneğe uygun gelişmiştir. Hem Bizans hem de Pers tarafında uç beyliklerinin yeniden ortaya çıkmaları bunlardan biridir. Bizans'ın çöl sınırında bugünkü Ürdün'ün olduğu yerde Arap Gassani beyliği, İran tarafında da Hira beyliği bulunuyordu. İkisi de Arap'tı, ikisi de Ara-mi kültürüne sahipti, ikisi de Hıristiyan'dı ama siyasi olarak biri İran'a, diğeri Bizans'a bağlıydı. Yaklaşık 527'de Bizans İmparatoru Jüstinyen, Hira'ya savaş açmaları için Gassaniler'i ikna etti. Böylece Bizans ile İran'ın başrollerde olduklan bir savaş başlamış oldu. Gassani beyine unvanlar verildi ve Roma İmparatorluğu'nun partici si ilan edilerek Konstantinopolis'e davet edildi. Roma silah ve eğitmenleri ile birlikte yeterli miktarda da Roma altını verildi. Pers tarafında olanlarla ilgili çok fazla bir bilgi bulunmamasına karşın, orada da aynı şeylerin olduğu anlaşılmaktadır. Sina Yarımadası'nın güney köşesinin açıklarındaki Yotabe olarak adlandırılan küçük Tiran adasının tarih sahnesine çıkması, bu dönemin ikinci önemli gelişmesidir. Eski çağlardan bu yana adada transit ticaretle uğraşan insanlar tarafından' kurulan küçük bir yerleşim merkezinin olduğu anlaşılmaktadır. 473'te adadaki bir aşiret reisinin Konstantinopolis'i ziyaret ettiği ve onun ardından, bazen imparatorluğun dostu bazen de düşmanı olarak görülen diğerlerinin olduğuna ilişkin bilgiler bulunmaktadır. Adada yaşayanlar hakkında Musevi olduklarına ilişkin bilgiler vardır ama eski Museviler'den mi, sonradan Museviliği seçenlerden mi ya da Yahudi ülkesinden yeni gelenlerden mi oldukları açık değildir. Kızıldeniz'de ticaret yapan ada halkı başlangıçta bağımsızdı ve Bizans'a düşmanlardı. VI. yy'da Kızıldeniz ticaretinin ilerlemesiyle birlikte, ada Bizans denetimine girdi ve kolaylık olması için bir Gassani beyine bağlandı.525'te birtakım ilginç gelişmeler oldu. Tiran-Yotabe Musevileri denetim altına alındılar ama Kızıldeniz'in güney ucunda Himyarites kralının Museviliği seçmesiyle yeni Museviler ortaya çıktı. Böyle.ce Arabistan'ın kuzeybatı köşesinde yüzyıllardır ilk defa bir Yahudi krallığı kurulmuş oldu. Kızıldeniz'in iki köşesinde, her ikisi de Kızıldeniz ticareti yapan, her ikisi de Pers destekçisi politika benimseyen bir Yahudi varlığının aynı anda ortaya çıkmasının birbiriyle ilişkili olması gerekir. Bizans öncelikle İran'a yönelik bir politika izliyordu. Bizans eylemleri yalnız İran'ı hedef almıyordu, Kızıldeniz'in bir ucundan diğer ucuna değin Bizans üstünlüğünü ve ticaret tekelini elde etmek, yerel güçleri boyunduruk altına almak ya da yok etmek amacına hizmet ediyordu. Kuzeyde Arap dostlanndan aldıkları yardımlarla bu işi kendileri yapıyorlardı ama güneyde böyle bir olanak bulamadıkları için Yemen'deki Museviler'e ve onların doğusundaki Persler'e karşı Bizans ile ittifakta olan Hıristiyan devleti Habeşistan'ı kullanmak istediler. O dönemde Habeşistan, Hindistan'a kadar giden gemileri ve Arabistan yarımadasında bulunan askerleriyle uluslararası ticari güç durumundaydı. Ha-beşler yeni Hıristiyanlıklarının heyecanı içinde Bizanslı elçileri hevesle karşıladılar.Ne yazık ki Habeşler kendilerine verilen görevde başarılı olamadılar. Başlarda Güney Arabistan'daki son bağımsız devleti yıkıp yok ederek ülkeyi Hıristiyanlar'a ve başka dış etkilere açık hale getirmeyi başarmalarına karşın, bu zaferlerini devam ettirecek güçleri yoktu. Yemen'den öteye gitmek isteyerek 507'de kuzeye giden kervan yolu üzerindeki Yemen ticaret merkezi Mekke'ye saldırı düzenlediler. Ancak yenilgiye uğrayarak Yemen'deki yerlerini Persler'e bıraktılar. Hz.Muhammed'in doğduğu yıllarda Yemen'in başında bir Pers satrapı bulunuyordu ve ülke tamamen Persler'in denetimi altındaydı. Kızıldeniz'in güney köşesine yerleşen Pers gücü, Bizans'ın Doğu'ya ayrı ve açık bir ticaret yolu açma politikasını başarısızlığa uğratıyordu. Bununla birlikte konunun önemini tümüyle azaltan başka bir gelişme olmuştu. Yüzyıllardır ipek üretimi Çin'de özenle bir sır olarak saklı tutulmaktaydı ve ipekböceğinin ihraç edilmesi ölümle cezalandırılıyordu. Çin'de üretilen ipekliler daha kaliteli ve güzel olduğu için daha çok tercih ediliyordu ama artık Çin'in bu konudaki dünya tekeli sona ermişti. VI.yy iki rakip imparatorluğun zayıflaması ve geri çekilmeleri ile tamamlandı. Arabistan'dan atılan Habeşlerin, Habeşistan'daki rejimleri de sarsıldı. Bir süre daha direnen Persler, ülkelerindeki taht kavgaları ve Zerdüşt dini içindeki tartışmalar nedeniyle başlayan büyük dini sorunlar yüzünden önemli ölçüde güç-kaybetmişlerdi. Öte yandan, Bizans Jüstinyen'in hükümdarlığının ardından sorunlar yaşamaya başlamıştı ve Bizans Hıristiyanlığı büyük kilise tartışmaları ile sarsılıyordu. Arabistan yarımadasının son bağımsız güç merkezleri durumundaki güney beylikleri, yerlerini yabancıların işgallerine bırakarak ortadan kalkmışlardı. Bu olayların tümü Arap yarımadasını önemli derecede etkilemişti. Bu gelişmelerin ardından Arabistan'a yanlarında yeni yöntemler, düşünceler ve ürünler getiren çok sayıda yabancı yerleşmişti. Arabistan'dan geçen ticaret yollan, tüccarlar ve ürünler, devam eden PersBizans mücadelesinin sonucu olarak çoğalmıştı. Yine kuzeyde sınır devletleri ortaya çıkmış, imparatorluk efendilerine bağlı olmuşlar ancak Arap ailesi içinde kalmaya devam etmişlerdi. Dışarıdan gelen bu etkiler Araplar içinde çeşitli tepkilere yol açmıştı. Bunlardan bir bölümü maddi kaynaklıydı. Daha sonra karşılaşacakları olaylar açısından çok değerli bir ders olan silah, zırh kullanmayı ve dönemin askeri yöntemlerini öğrenmişlerdi. Önceden hiç bilmedikleri şeyleri getirmeye başlayan tüccarlar ilerlemiş toplumların zevkleri ile tanışmışlardı. Kendilerinden ilerideki komşularının din ve kültürleriyle ilgili bilgi sahibi olan Araplar, bir ölçüde entelektüel, hatta manevi bir etkilenme de yaşamışlardı. Yazıyı öğrenerek yeni bir alfabe oluşturmuşlar ve dillerini yazmaya başlamışlardı. Dışarıdaki yeni düşünceleri almışlar, en önemlisi, ilkel paganizme sahip olan ve yetersiz buldukları dinlerinin yerine başka bir din arayışına girmişlerdi. Ulaşabilecekleri uzaklıkta birkaç din bulunuyordu. Hıristiyanlıkta büyük bir ilerleme olmuştu. Hem Bizans, hem de İran sınırlarındaki Arapların çoğunluğu Hıristiyan olmuştu ve güneydeki Yemen ve Najran'da da Hıristiyanlar vardı. Museviler özellikle Yemen'de, ama Hicaz'ın başka yerlerinde bulunuyorlardı. Bunların bazıları Yahudiye'den gelmiş olan göçmenlerin torunlarıydı, bazıları ise yeni Musevi olanlardı. VII.yy'da Arabistan'daki Museviler ve Hıristiyanlar tamamen Araplaşmışlar ve Arap toplumunun bir parçası olmuşlardı. Pers dinlerini benimseyen pek olmamıştı. Dinin fazlaca milli olması nedeniyle Persler dışındakilere çok çekici gelmemesini ilginç bulmamak gerekir. İlk İslam tarihçilerine göre, Arapça'da Hanifi denilen bir grup puta tapınmayı bırakmışlardı ama o dönemin rakip dini öğretilerinden hiçbirini benimsemeye de hazır değillerdi. Hanifiler yeni İslam dinini ilk kabul edenlerdendir. 3. 3. İslamiyet'in dış dünya tarafından fark edilmesi ve dışarıdan bakanlarca ele alınması uzun zaman sonra olmuştur. Bu açıdan İslam tarihi de, Hıristiyanlık, Musevilik ve insanlığın diğer büyük dinlerinin tarihleri gibi tarihçiler için sorun olmuştur. Ortaçağ'daki en titiz dindar Müslüman ilahiyatçılar bile dini öğretinin doğruluğunu ve mükemmelliğini tartışmasız kabul ettikleri halde, kişisel biyografik ve tarihi hadislerin doğru olup olmadığını sorgulamışlardır. Bu tür kısıtlamaları olmayan çağdaş eleştirici ilahiyatçılar da daha başka sorunları gündeme getirmişlerdir. İslam tarihinin başlangıç dönemine ait başka belge, metin ve yazıt gibi bağımsız kanıtların bulunamamış olması nedeniyle bu dönem geleneksel görüşler çerçevesindeki sorunlarıyla bilinecektir. Müslümanlar açısından her şey kesin ve açıktır. Müslümanların tarihsel bilincinin 'merkezinde,Hz.Muhammed'in görevi, savaşımı ve sonundaki zaferi, Müslüman dünyasının oluşması, inananlann ve Hz. Muhammed'den sonrakilerin yaşadıkları, Kutsal Kitapta geçenler ve insanların sonrakilere aktarılan anılan yer almaktadır. Müslüman inanışına göre Abdullah'ın oğlu Muhammed kırk yaşma doğru Peygamber olmuştur. Bir Ramazan ayı gecesi Hira dağında uyumakta olan Hz. Muhammed'e Cebrail görünerek Oku. demiştir. Hz. Muhammed önce duraklamış, sonra Cebrail üç kez daha aym şeyi söyleyince, Neyi okuyacağım. diye sormuştur. Cebrail, Yaratan Rabbinin adıyla oku. O insanı bir kan pıhtısından yarattı. Oku. Rabbin en büyük cömertliğin sahibidir. O'dur kalemle yazmayı öğreten. O, insana bilmediğini öğretti. Bu cümleler Kuran'ın doksan altıncı suresinin ilk beş ayetidir. Kuran, Arapça bir sözcüktür, okuma, ezberleme anlamlarına gelir ve İslam inancına göre Allah'ın Hz. Muhammed'e indirdiği vahiyleri içerir. Bu ilk ayetlerden sonra Hz. Muhammed'e pek çok vahiy inmiştir, Hz. Muhammed aldığı vahiyleri doğduğu yere, kendi halkına götürmüş ve artık puta tapmamalarını evrensel bir tek tanrıya tapmalarını söylemiştir. Hz.Muhammed, 571 yılında Batı Arabistan'daki Hicaz bölgesinin küçük vaha şehri Mekke'de Kureyş Arap aşiretinde dünyaya gelmiştir. O yıllarda yarımadanın büyük bölümü yalnızca birkaç kervan yolu ile dağınık vahanın olduğu bir çöldü. Ha lk çoğunlukla göçebeydi, deve, koyun, keçi-yetiştirerek, bazen de rakip aşiretlere, vaha ve sınır halklarına yaptıkları baskınlarla geçiniyorlardı. Bir kısmı olanak buldukları yerlerde küçük çapta tarımla uğraşır, bir kısmı da dış dünyadaki gelişmeler tüccarları, Arabistan'a gönderdiğinde ticaret yaparlardı. Roma ile Persler arasında VI.yy da çıkan savaş sayesinde Akdeniz ile Doğu arasındaki kervan yolunun küçük şehirleri kısa süreliğine tekrar hareketlenmişlerdi.Mekke de bu şehirler arasında yer alıyordu. Görevinin ilk yıllarında Hz. Muhammed'e önce ailesi, daha sonra da geniş çevreler inandılar. Mekke'deki ileri gelen aileler, bu yeni düşünceleri ve kaynaklandıkları yeni oluşumu şüpheyle karşıladılar ve muhalif oldular. Onlar için Hz. Muhammed ve öğretisi gerek maddi gerekse dini yönden, hem kendi otoriteleri hem de varolan düzen için ciddi bir tehditti. Geleneksel biyografiler, bazı Müslümanların baskı ve zulüm yüzünden memleketlerini terk ederek Kızıldeniz'in diğer yanındaki Habeşistan'a sığındıklarını anlatmaktadır.Hz. Muhammed ilk Çağrı'dan on üç yıl sonra, yaklaşık 622'de, Mekke'nin 350 kilometre kuzeyinde bir başka vahadaki küçük Yesrib şehrinden elçilerle bir anlaşma yapü. Yesribliler Hz. Muhammed ile beraberindekileri iyi karşıladılar, ondan anlaşmazlıklarında ara bulucu olmasını istediler, onu ve onunla birlikte Mekke'yi terk edecek olanları savunmayı önerdiler. Hz. Muhammed ilk önce yaklaşık altmış aileyi gönderdi, o yılın sonbaharında da kendisi gitti. Hz. Muhammed ile yanında olanların Mekke'den Yesrib'e göçlerine hicret denir ve Müslümanlar hicreti Hz. Muhammed'in peygamberliğinin nişanı olarak kabul ederler. Sonraları bir Müslüman takvimi yapılır ve Arap takviminin başlangıcı hicret olur. Yesrib İslam dininin ve topluluğunun merkezi haline geldi ve zaman içinde yalnızca El-Medine (Şehir) denilmeye başlandı. Yeni topluluğa da Arapçada topluluk anlamına gelen ümmet adı verildi.. Hz. Muhammed Mekke'deki, şehir yöneticilerinin başlangıçta umursamazlıklarına, sonrasında da düşmanlıklarına direnmişti. Medine'de dini yetkinin beraberinde siyasi ve askeri yetkileri de alarak yöneten kendisi oldu. Medine'deki yeni Müslüman devleti, kısa bir süre sonra Mekke'deki puta tapan yöneticilerle savaşmaya başladı. Sekiz yıl süren savaş sonunda Hz. Muhammed Mekke'yi aldı. Bunun sonucunda, Hz. Muhammed'in hayatı ile ondan önceki peygamberlerin, Musa ve İsa'nın hayadan arasında önemli bir fark oluştu. Hz. Musa'nın vaat edilmiş topraklarına girme izni yoktu, halkı ilerlerken o ölmüştü. Hz. İsa çarmıha gerilmişti ve Romalı imparator Konstantin, Hıristiyanlığı benimseyip inananlarına güç verene kadar Hıristiyanlık bir azınlık dini olarak kalmıştı. Hz. Muhammed ise vaat edilen topraklarını ele geçirmiş, yaşarken güç ve zafer elde etmiş, peygamberlik otoritesinin yanında siyasi otorite de kullanmıştır. Allah'ın Peygamberi olarak getirdiği dini vahiy vardı ve bunu öğretiyordu. Bununla birlikte Müslüman ümmetinin lideri olarak yasalar yapıyor, diplomasiyi yönetiyor, vergi alıyor, adalet dağıtıyor, savaş ve barış kararı veriyordu. Başlangıçta bir topluluk olan ümmet, artık bir devlet olmuştu, bir süre sonra da imparatorluk olacaktı. 8 Haziran 632 tarihinde yaşamını yitiren Hz. Muhammed'in peygamberlik görevi de tamamlanmış oldu. Müslümanlar açısından onun peygamberliğinin amacı, ondan önceki peygamberler tarafından getirilen ama daha sonra çarpıtılmış ya da terk edilmiş olan gerçek tek tanrıcılığı tekrar canlandırmak, puta tapınmayı yok etmek ve Allah'ın en son vahyini getirmekti. Müslüman inancına göre o sonuncu Peygamberdi ve ölümüyle birlikte Allah'ın insanlığa gönderdiği vahiyler tamamlanmıştı. Bir daha başka bir peygamber ve vahiy gelmeyecekti.Böylece manevi görev tamamlanmıştı ama Kutsal Yasayı devam ettirme ve tüm dünyaya yayma amacını taşıyan dini görev hâlâ son bulmamıştı. Bu amacın tam olarak gerçekleştirilebilmesi, bir devlet içinde siyasi ve askeri güç kullanılarak yani egemenlik ile mümkün olacaktı. Hz. Muhammed, hiçbir zaman ölümlü bir insandan farklı olduğunu iddia etmemişti, o Allah'ın Peygamberi ve Allah'ın kullarının lideriydi ama bir insandı ve ölümlüydü. Bununla ilgili olarak Kuran da şunları söyler Muhammed yalnızca bir peygamberdir. O da kendinden ölümlüdür. önceki peygamberler gibi Peygamber ölmüştü ve yerine başka bir peygamber gelmeyecekti. Müslüman ümmetinin ve devletin lideri artık yoktu, yerine birinin gelmesi gerekliydi. Bu acil gereklilik karşısında peygamberin yakınındakiler, aralarından birini seçtiler. Bu da,Müslümanlığı ilk kabul edenlerden ve en saygın kişilerden biri olan Ebubekir'di. Ebubekir liderliği için, Arapça'da hem halef hem vekil anlamına gelen Halife unvanını seçti. Anlamı çok açık olmayan bu unvan, bazılarına göre Halifet-ül ResulAllah yani Allah'ın peygamberinin halefi, bazılarına göre de Halifet-ül Allah yani Allah'ın vekili demekti. Ebubekir'i devletin başına getirenler bunu düşünmemiş olsalar da, büyük halifelik kurumu, yani İslam dünyasının en üstün egemen makamı böylelikle kurulmuş oldu. İslam halifeliğinin ilk dönemleri hakkındaki bilgiler Peygamber hakkındakileri de olduğu gibi yalnızca İslam kaynaklarından edinilmiştir. Öteki ülkelerin tarihçileri, yeni devlet ve dinin ortaya çıkması ve ilerlemesi ile ilgili ilk bilgileri epeyce sonra vermişlerdir. Müslümanlar arasında bilgiler nesiller boyunca sözle iletilmiş, çok daha sonra yazıya geçirilmiştir. Bilgiler bozularak ve değiştirilerek aktarılmıştır. Bunun doğal nedeni insan hafızasından kaynaklanan hatalar olmuştur (aslında bu sorun okuryazar olmayan bir toplum için bugün olduğundan daha az önemli olurdu), ancak başka bir önemli neden de ilk Müslümanlar arasındaki birçok bireysel, ailevi ve mezhep ayrılıkları ve tartışmalarıdır. Bu yüzden, savaşların sırası ve sonuçları gibi en temel gerçekler bile çeşitli anlatımlara göre değişmektedir. Müslüman tarihçiler, peygamber öldüğü zaman, İslamiyetin henüz Arap yarımadasındaki bazı bölgelerle sınırlı olduğunu belirtmektedirler. Müslümanlığı kabul eden Araplar da, Verimli Hilal sınırlarını biraz aşmış olsalar bile, sınırlıydılar. Kuzey Afrika, Güneybatı Asya ve İslam topraklarında, yani, ileride Arap dünyası olacak yerlerde henüz başka dinlere inanılıyor, başka diller konuşuluyor ve başka hükümdarlara itaat ediliyordu. Bölgenin tamamı Hz. Muhammed'in ölümünden yüz yıl sonra insanlık tarihindeki en hızlı ve en dramatik değişikliğe sahne olacaktı. VI.yy'ın sonlarında artık dış dünya yeni bir din ve güç ile tanışmıştı. Halifelerin Müslüman imparatorluğu bazen Asya'da Hindistan ve Çin sınırlarını aşıyor, batıda Güney Akdeniz kıyılarından Atlantik Okyanusu'na, güneyde Afrika'daki kara insanlarının, kuzeyde Avrupa'daki beyaz insanların ülkelerine kadar ilerliyordu. İmparatorluğun devlet dini İslamiyet'ti ve Arapça hızla diğer dillerin yerine geçerek gündelik yaşamda kullanılan başlıca iletişim aracı oluyordu. Günümüzde, İslamiyet'in başlangıcından on dört yüzyıl sonra, Arap imparatorluğu çoktan yok olmuştur. Ancak yalnızca batıda Avrupa, doğuda İran ve Orta Asya hariç, Araplar'ın fethettikleri tüm ülkelerde Arapça çeşitli biçimleri ile hâlâ halk dilidir. Edebi Arapça da kültür, ticaret ve hükümetin temel iletişim aracı olarak varlığım sürdürmektedir. Din dili olarak Arapça, konuşulduğu ülkelerden çok uzaklara, sonralan da Arap fetihlerinin sınırlarının ötesine ve Asya ile Afrika'nın Arap hakimiyetine girmemiş yerlerine kadar gitmiştir. İslam dini ile Arap imparatorluğunun yayılmasında, fethedilen ülkelerde yaşayanların da payı olmuş, bu halklar hızla İslamiyet. kabul etmiş ve bayrağı altında girmişlerdir. Batıda Kuzey Afrika Berberileri başlarda Arap saldırılarına şiddetle karşı koymuşlar ancak sonunda onlara katılarak İspanya'nın fethine ve kolonileştirilmesine yardım etmişler, daha sonra da onlar Sahra'nın güneyindeki siyah insanları İslâmlaştırmış ve sömürge yapmışlardır. Doğuda imparatorluktan yıkılmış ve din hiyerarşisi zayıflamış olan Persler, İslamiyet'te yapı ve anlam bulmuşlar, yeni dinlerini Orta Asya'nın karma İran ve Türk halklarına götürmüşlerdir. Ortada yer alan ve uzun süredir Bizans ve Pers imparatorluklarının hakimiyetinde olan Verimli Hilal'in dili Aramice, dini Hıristiyan olan halkları ile Mısır'ın dili Kıptice olan Hıristiyanları, bir imparatorluktan, diğer bir imparatorluğun hakimiyetine girmişler ve yeni efendilerinin eskisinden daha iyi niyetli ve hoşgörülü olduğunu görmüşlerdi. İslamiyet'e geçiş süreci bu ülkelerde daha kolay yaşanmıştı. Araplar'ın vergileri, özellikle Müslümanlar için Bizans'ınkinden çok daha azdı. Arap devleti, Konstantinopolis yönetimindeki Ortodoks olmayan Hıristiyanlar'a ve kiliselerine çıkarılan zorlukları göz ardı ediyor, aynı kanunlar dahilinde tüm Hıristiyanlar'a hoşgörülü davranıyordu. Parttar ve pagan Roma imparatorları zamanında dini hoşgörü gören, Sasaniler ve Hıristiyan Bizanslılar zamanında ise zulüm gören Musevilerin durumu Müslüman Arap devletinde çok daha iyiye gitti. Arap devleti yöneticileri ve ordu komutanları genellikle Medine ve Mekke vaha şehirlerinden oluyordu ama yine de çöl kökenlerinden çok uzaklaşmamışlardı. Fetihlerde zafer kazanan Arap orduları çoğunlukla çöl insanlarından oluşuyordu. Araplar'ın fetih savaşları, genellikle çöl gücünü ustaca kullanma stratejisine dayanıyordu. Bu, daha sonralan Batı'nın deniz insanlarının kurduğu imparatorlukların deniz gücünü kullanmalarına benzer bir yöntemdi. Araplar için kendi evleri gibi otan çöl, düşmanları için öyle değildi. Çöl Araplar için tanıdık, dost ve kolay erişilebilir bir yerken, düşmanları için ıssız, tehlikeli, korkutucu ve uzaktı. Nasıl bir kara insanı denizden korkarsa onlar da çölden korkuyorlardı. Araplar çölü acil durumlarda sığmak, başarı kazandıklarında zafere giden yol ve ikmal,mesaj, destek gönderme amaçlı bir iletişim yolu olarak kullanıyorlardı. Aynca Arap imparatorluğunun Afrika ile Asya'yı birbirine bağlayan Süveyş kıstağından geçen bir çöl yolu otan Süveyş Kanalı da bulunuyordu. Araplar fethettikleri her ülkede, çölün hemen kenarında ana askeri üslerini ve yönetim merkezlerini kuruyorlardı. Şam gibi yerini beğendikleri bir şehir olursa hemen onu başkent yapıyorlardı. Ancak genelde yeni merkezler kurmaları gerekiyordu. Bu merkezler de imparatorluk ve stratejik gereksinimleri karşılamak üzere garnizon şehirler haline geliyorlardı. Bunlardan en önemlileri İran'da Kum, Irak'ta Küfe ve Basra, Tunus'ta Kayrevan ve Mısır'da Fustat'tı. Bunlara, sınır anlamındaki eski bir Sami sözcüğü olan Arapça mısr (çoğulu amsar) adı verilirdi. Bu ad Tevrat İbranicesi'nde, Aramice ve Arapça'da Mısır'a verilmiştir. Bölgelerin yönetiminde ve Araplaştırılmasında Amsar'in merkezi bir önemi vardı. Başlangıçta Araplar kurdukları imparatorluğun küçük ve tecrit edilmiş bağımsız bir azınlığıydı. Amsar'da Arap öncüleri ve dili egemendi. Her Amsar'ın merkezinde bulunan askeri kantonlara Arap savaşçı-sömürgecileri aşiret düzeni içinde yerleşmişlerdi. Merkezin etrafında bulunan dükkan sahipleri, zanaatkarlar ve öteki esnaf olmak üzere yerel halktan kişiler, Arap yöneticilerin, askerlerin ve ailelerin gereksinimlerini karşılarlardı. Zamanla bu dış şehirler yerleşme, zenginlik ve değer alarak büyüdüler ve Arap devletine hizmet eden yerli memurları da içlerine aldılar. Bu memurlar zorunlu olarak Arapçayı öğrendiler ve Arapların davranışlarından, zevklerinden ve düşüncelerinden etkilendiler. Genelde, İslamiyetin fetihler aracılığı ile yayıldığı ileri sürülür. Fetihler ile birlikte sömürgeleştirme, İslam dininin yayılmasını önemli oranda etkilemişse de bunu iddia etmek yanlış olur çünkü fetihlerin temel savaş amacı İslamiyeti zorla kabul ettirmek değildi. Üstelik Kuran bu konuda çok kesindir Dinde zorlama yoktur. (2 256). Bu sözler çoğunlukla, tek tanrılı bir dine inanan ve İslam'ın onayladığı kutsal kitaplara saygılı olan kişilerin dinlerini İslam devleti ve kanunlarına uygun olarak uygulamalarına müsaade edileceği şeklinde anlaşılmıştır. Öte yandan fethedilen ülkelerde yaşayanlar İslam dinini kabul etmeleri için düşük vergiler ve benzeri şeylerle teşvik ediliyorlardı ama zorlanmıyorlardı. Arap devleti bağımlı halkları Araplaştırmaya ve özümsemeye de çabalamıyordu. Tam tersine, ilk fetihlerde Arap olanlar ile Arap olmayanlar (sonradan İslamiyeti kabul edip Arapça konuşmaya başladıkları halde) arasındaki güçlü toplumsal engeller korunmuştu. Arap olmayan erkeklerle Arap kadınların evlenmelerini hoş karşılamaz, yeni Müslümanlar'a kendileriyle aynı ekonomik, siyasi ve toplumsal haklan vermezlerdi. Ne var ki İslamiyet'in ikinci yüzyılında gerçekleşen devrimci değişikliklerle Arap ayrımcılığı sona ermiş, böylelikle Araplaştırma süreci hız kazanmıştır. Arap imparatorluğunun askeri fetihlerinden daha çok, fethedilen yerlerde yaşayanları Araplaştırması ve İslâmlaştırması şaşırtıcıdır. Arapların askeri ve siyasi üstünlük dönemi çok kısa sürdü ve kısa süre sonra imparatorluklarının kontrolünü, hatta kendi yarattıkları uygarlıklarının liderliğini başkalarına bıraktılar. Yine de hukukları, dinleri ve dilleri hakimiyetlerinin devam eden anıtı olarak kaldı ve bugün de hâlâ duruyor. Aslında büyük değişiklik özümleme ve sömürgeleştirme çalışmaları ile birlikte gerçekleşmişti. Arap fetihlerini güdüleyen güçlerinden biri olarak kurak Arabistan yarımadasının nüfusunun fazlalığı genel kabul gören bir görüştür. Krallığın ilk zamanlarında pek çok Arap eski imparatorlukların yıkılmış surlarını aşıp fethettikleri verimli topraklara göç etmişlerdi. Araplar önce egemen asker sınıfıyla bir işgal ordusu, üst düzey memurlar ve toprak sahiplerinden oluşan yönetici bir azınlık olarak gelmişlerdi. Daha önceki yönetimlerin devlet topraklarına ve fetihlerden kaçan göçmenlerin topraklarına Arap devleti tarafından el konulmuştu. Arap devleti bu geniş topraklan Araplar'a dağıtıyor ya da çok uygun şartlarla kiraya veriyordu. Bu topraklara yerleşen Araplar, topraklarında kalan yerli sahiplerinden daha az vergi veriyorlardı. Garnizon şehirlerde yaşayan zengin Arap toprak sahiplerinin topraklarını yerli halk işletirdi. Arap etkisi, gerek doğrudan, gerek İslamiyet'i benimsemiş olan ve çoğunluğu orduya hizmet eden yerli nüfus aracılığıyla şehirlerden çevredeki kırsal bölgelere yayılıyordu. Yerli dönmelerin, toplumsal ve ekonomik açıdan istedikleri eşitlik, safkan Arap oldukları iddiasında olanlarca kabul edilmezken, onlar yine de artan bir hızla fatihlerin dillerini ve dinlerini benimsiyorlardı. İslam egemenliğinin ilk yüzyılındaki siyasi ve askeri değişiklikler, önemli toplumsal ve ekonomik değişiklikleri de beraberinde getirmişti. Tüm fetihlerde olduğu üzere Arap fetihleri ile kamu, özel ve kilisenin sahip olduğu donmuş haldeki büyük zenginlikler tekrar piyasaya sürülmeye başladı. İlk Arap tarihçilerinin aşın masraf ve zengin ganimet öyküleri vardır. X.yy yazarlarından el-Mesudi fetihlerde ele geçirilen büyük zenginliklerden söz etmiştir. Mesudi, Halife Osman'ın öldürüldüğü gün özel varlığının yüz bin dinar (Roma ve Bizans altını) ve bir milyon dirhem (Pers gümüş sikkesi) olduğunu, mülklerinin de yüz bin dinar hesaplandığını ve pek çok at ile deve bıraktığını söyler. İslamiyet'i ilk kabul edenlerden ve erken İslam tarihinin önemli kişilerinden El-Zübeyr ibn ül-Avvam, Irak'ta Küfe ve Basra'da ve Mısır'da Fustat ve İskenderiye'de evlere sahipti. Öldüğünde hesap edilen varlığı nakit elli bin dinar, bin kadın ve erkek köle, bin at ve söz konusu şehirlerde pek çok evdi. Aynı kaynakta, Peygamber'in yakınlarından Talha ibn Ubeydullah el-Taymi'nin Kufe'de büyük bir evi olduğundan, Irak'taki topraklarından günde bin dinar ve el Şara bölgesindeki topraklarından ise bundan daha çok gelir elde ettiğinden söz edilir. Ayrıca Medine'de tuğla ve tik ağacından yapılmış bir de evi vardı. Yine aynı kaynağa göre ilk Müslümanlar'dan Abdül-Rahman ibn Avf yüz at, bin deve ve on bin koyuna sahipti. Öldüğünde varlığının dörtte biri seksen dört bin dinardı. Zayd ibn Tabit öldüğünde, baltalarla parçalanan altınlar ve gümüşler ile yüz bin dinarlık mal mülke sahipti. Yala ibn Munya öldüğünde yanm milyon dinar ve üç yüz bin dinarlık arazi ve çeşitli maddi eşyaları vardı.1 Şüphesiz, bu inanılmaz servetler, çok abartılmıştır ama yine de, bir fatih soylular sınıfının çok fazla varlıklarının olduğunu, gittikleri ileri ülkelerin tüm zevklerinden ve olanaklarından faydalandıklarını ve varlıklarını keyifle harcadıklarını göstermektedir. Yeni düzen, sadece Araplar'ı değil, onlarla birlikte pek çoklarını da refaha kavuşturamamıştı. Tarihi metinlerde, edebiyatta ve özellikle de çağdaş şiirde gerek bireylerin gerekse de toplumsal grupların, zamanın siyasi, toplumsal ve dolaylı olarak ekonomik gerilimlerine rastlanmaktadır. Bir fetih ve yeni bir devlet düzeni, önceden iktidar ve servet tekeline sahip olan önemli grupları yerlerinden etmesi kaçınılmazdır.Herhalde böyle bir değişikliğin etkisi doğudaki eski Pers eyaletlerinde, batıdaki eski Bizans eyaletlerinden daha fazla görülmüştür. Mısır ve Suriye'deki yerlerinden olan Bizanslı iş adamları eski topraklarıyla halklarını yeni efendilerine bırakarak Bizans başkentine çekilebilirlerdi. Ancak Pers iş adamlarının kaçacak yerleri yoktu. İmparatorluklarının başkentini Araplar ellerine geçirmişti ve birkaçı dışındakiler oldukları yerde kalarak yeni devlet düzeninde kendilerine bir yer bulmaya çalışmak zorundaydılar. * Bu yüzden Perslerin eski ayrıcalıklı ve yönetici sınıfının, İslam kültürüne ve devletine Bizans şehirlerinin halklarının yaptığından daha önemli katkıları olması olağandı. Başlangıçta Pers yönetici sınıflarının yeni devlet düzenine uyum göstermiş, ayrıcalıkları ve görevlerinden bir bölümünü korumuş oldukları anlaşılmaktadır. Ancak Arap iktidarının güçlenmesi, Arap aşiretlerinin büyük çoğunlukla İran'a yerleştirilmeleri, sayıları zamanla artan İranlı Müslümanların Araplarla eşit haklara sahip olmak istemeleri ve aslında daha çok da şehirlerin büyümesi sonucunda, yeni düzenlemeler yapılmış ve bunlardan kaynaklanan yeni çatışmalar olmuştu. Eski Bizans topraklarında şehir hayatı eskisi gibi kalmış, değişim daha az olmuştu. Müslüman şehirlerin bu hızlı ve ani artışı beraberinde, daha az şehirleşmiş olan eski Pers İmparatorluğu'na çatışma ve gerilim getirmiştir. İslamiyet'in ilk zamanlarında İslam toplumunun birliği ve Arap devletinin istikrarı için en önemli tehdit gruplar arasındaki rekabetten kaynaklanmıştır. Bu rekabet, Arap olanla, Arap olmayan Müslümanlar, hatta Müslümanlar ile ötekiler arasındaki ayrılıklardan doğmamış kuzey-güney Arabistan kökenli aşiretler, erken-geç gelenler, durumları iyi-kötü olanlar, özgür bir Arap ailenin çocukları ile özgür bir Arap baba ve yabana cariyenin çocukları arasında yani Araplar ile Araplar arasında doğmuştur. Öte yandan, zafer kazananların yenilenler üzerindeki haklarım uygulamaları, giderek yan Araplar'ın sayısını artırıyordu.. Bu çatışmalar, Arap tarihinde bazen dini ya da aşiret kökenli, bazen de kişisel çatışmalar şeklinde anlatılır. Şüphesiz tümü önemli çatışmalardır ancak arada başka sorunların da olduğu açıktır. Bazı Arap grupları arasında devam eden ve çoğu kez sert olan düşmanlık, bir süre sonra Arap olmayan Müslüman halkın da katıldığı bir dizi iç savaşa yol açmıştı. Roma ile İran arasındaki Ortadoğu ticaret yollarının paylaşılamaması durumu, Arap imparatorluğunun kurulması ile son bulmuştu. Büyük İskender'den sonra ilk kez Orta Asya'dan Akdeniz'e kadar Ortadoğu'nun tamamı tek bir imparatorluk ve ticaret düzeni altına girmişti. Bir dönem Bizans altını ile İran gümüşü beraber dolaşımda kalmıştı ve iki para arasındaki kur oram ilk İslam hukuku için önemli bir konu olmuştu. Bu nedenle de İslam pazarlarında sarrafların önemli bir yeri vardı.Çok miktarda nakit paraya sahip yeni yönetici sınıfın ortaya çıkmasıyla sanayi ve ticarette büyüme gerçekleşti.Tıpkı Ortaçağ Avrupası'nın Vikingler'i gibi, Ortadoğu'nun Arap fatihleri de paralarını sarayın ve soyluların özel ilgileri olan üstün kaliteli tekstile yatırdılar. Bu ekonomik gelişmeye, özel malikanelerin, sarayların, kamu binalarının, camilerin yapılması ve yüksek maaş alan askerlerle öteki yerleşimcilerin çok ve çeşitli gereksinimlerinin karşılanması da önemli bir katkı yapmış olmalıdır. Büyük olasılıkla, hızla büyüyen şehirlerdeki huzursuzluk fakirlikten çok kırgınlıktan kaynaklanıyordu. İçlerinde zengin, yetenekli, hem de iktidar sahibi kişilerin olduğu yan Arapların kırgınlıklarının nedeni devletin ve toplumun üst düzeylerine alınmamalarıydı. Başta Persler olmak üzere Arap olmayan dönmeler, kendilerine verilen alt statüden memnun değillerdi ve yeni dinlerinin evrensellik mesajının anlattığı eşitliği istiyorlardı. Bu çatışmalar ve ayrılıklardan başka, Müslüman topraklarının büyük ve hızlı genişlemesi de gerilim yaratıyordu.Böylece imparatorluğun ve devletin sürdürülmesi, yönetilmesi fazlasıyla zorlaşıyor ve ilk halifeler zor ve aşılmaz sorunlarla karşılaşıyorlardı. Raşidun olarak anılan ilk dört halife miras yoluyla değil, seçimle başa gelmiştir ve Sünni Müslümanlar onların dönemlerinden altın çağ olarak söz ederler. Dini ve ahlaki rehberliklerinin kutsallığı Hz.Muhammed'inkinden sonra ikinci olarak kabul edilir. Dört halifenin ilki dışındaki üçü katledilmiştir. İkinci halife Hz. Ömer ibn elKattab'ı durumundan şikayetçi olan bir Hıristiyan köle öldürmüştür. Üçüncü halife Hz. Osman ile dördüncü halife Hz. Ali, Müslüman Arap isyancılar tarafından öldürülmüşlerdir. Hz. Muhammed'in ölümünden yirmi beş yıl sonra, toplum, şiddetli muhalefetle parçalanıyor, devlet de isyan ve iç savaşlarla sarsılıyordu. Tüm olaylar fethedenlerle fethedilenler, yeniyle eski Müslümanlar arasında değil, Araplar arasında meydana geliyordu. Kısa süre iktidarda kalan Hz. Ebubekir'in, ölümünden sonra, Hz. Ömer'in 634'te başlayan on yıllık- iktidarı, İslam devletinin ve hatta İslam toplumunun ortak tarih bilincinin oluşmasında çok önemlidir. Hz. Ebubekir'in ölüm döşeğindeyken Hz. Ömer'in halife olmasını istediği genel kabul gören bir görüştür. Hz. Ömer, Ashab tarafından hemen kabul edilmiş ve iktidarı süresince önemli bir muhalefet ile karşılaşmamıştır. Yalnızca Hz. Muhammed'in amcasının oğlu ve kızı Hz. Fatıma'nın eşi olan Hz. Ali'yi destekleyenler muhalifi olmuştur. Bu muhalefetin nedeni, bazıları açısından bir aday olarak Hz. Ali'nin üstün özellikleriydi, bazıları açısından da onun yasal hakkı olmasıydı. Ancak Arap dünyasının büyük çoğunluğu Hz. Ömer'in halifeliğini kabul etmiştir. Hz. Ömer yalnızca birlik ve beraberliği sağlamakla kalmayıp ileride imparatorluk hükümetinin sistemi olacak temeli de atmıştır. Getirilen yeni bir unvanın, otoritedeki değişikliğin göstergesi olmuştur. Hz. Ömer'e halife unvanı ile birlikte Emir ülMüminin unvanı da verilerek siyasi,askeri ve dini otoritenin sahibi olduğu gösterilmiştir. Halifeler en çok bu unvanı kullanmışlar ve halifelik kurumunda bu makam bir ayrıcalık olmuştur. Hz. Ömer elli üç yaşındayken öldürülmüştür ve kendisinden sonra gelecek kişiyi seçmemiştir. Ölüm döşeğindeyken As-hab'dan ileri gelen altı kişilik bir şura toplayıp aralamadan birini halife seçmek için görevlendirdiği söylenir. Mekke'nin büyük Ümeyye (Emeviler) aşiretinden ve ilk müminlerden oluşan Mekke soylu sınıfının tek temsilcisi olan Hz. Osman, şura tarafından halife seçilmiştir.îlk halifeler, büyük bir askeri güce ve düzenli bir orduya bile sahip değillerdi, Arap aşiretlerinden toplanan askerler orduyu oluşuyordu. Halifeler askeri güçleri ile değil daha çok Peygamber halefi olduklan için ve kişilik özelliklerine gösterilen saygı ile hüküm sürüyorlardı. Hz. Osman'ın kişilik özellikleri, kendisinden önceki iki halifenin kazandığı saygınlığı kazanamamıştı. Hz. Muhammed'in ölümünden on yıl sonra dini bağ zayıflamaya başlamıştı ve Mekke soylu sınıfı aralarından birinin halife olmasının fırsatla-nndan yararlanmaya çalışarak durumu daha da zorlaştınyordu. Göçebe aşiretleri daima rahatsız eden otorite baskısı daha dayanılmaz bir duruma geliyordu. Hz. Osman- 644 yılında halifeliğe getirildi. Yüzyılın ortalarında batıda Mısır ve Suriye, doğuda İran ve Irak'ın büyük bölümünü Müslümanlar ele geçirmişti. 654-55'te Müslüman donanması Bizanslılara karşı büyük bir deniz zaferi kazandı. Pers imparatorluğu yıkıldı. Savaşın geçici olarak durması, aşiretleri kendi istekleri ve hoşnutsuzlukları üzerinde durmaya yöneltti ve böylece Arap aşiretlerinin hareketleri iç savaşlara yol açtı. 656 yılında, Mısır'daki Arap ordusundan gelen bir grup isyancı şikayetlerini iletmek için Medine'ye geldiklerinde Halife Osman'ı öldürerek ilk iç savaşı başlatmışlardı. İsyancılar 17 Haziran 656'da evine saldırdıkları halifeyi ağır yaraladılar ve bu saldırı ile ardından gelen çatışmalar İslam tarihinde bir dönüm noktası oldu. İlk kez bir İslam halifesi Müslümanlar tarafından öldürüldü. Müslüman ordularının arasında kıran kırana bir savaş başladı.Hz. Ali isyancılar tarafından halife seçildi. Hz. Muhammed'in amcasının oğlu ve kızının eşi Hz. Ali ibn ebu Talib, çok yönlü ve karmaşık ilk İslam iç savaşında önemli bir rol oynamıştır. Hz. Ali, Hz. Muhammed'in kızı Fatıma'nın eşiydi ve pek de dikkat çekici özelliklere sahip değildi. Böyle bir akrabalık ilişkisi çok eşliliğin geçerli olduğu bir toplumda önem taşımazdı ama İslamiyet öncesi Arap uygulamasına göre Peygamber'in akrabası olması nedeniyle, onun dini ve siyasi otoritesinin bir bölümünü devralmak üzere aday olabilirdi. Konumu ve kişilik özellikleriyle kendi başına güçlü bir aday değildi. Öte yandan, Müslümanlar'ın çoğu, seçimle gelen halifelerin yarattığı düş kırıklığı nedeniyle Muhammed'in bir akrabasının başa geleceği yeni bir devlet düzeninin İslamiyet'in asıl özüne dönüşü sağlayacağını düşünerek Hz. Ali'yi destekliyorlardı.Bunlar, başlangıçta Şiatül Ali (Ali'nin partisi) olarak, sonra da Şii'ler olarak anıldılar. Neredeyse tamamı çatışmalarla geçen beş yılın ardından, 66l'in Ocak ayında Halife Ali de öldürüldü. Bu sefer katil isyancı askerler yerine, radikal bir dini grubun temsilcisiydi. Bu olay ikinci bir önemli örnek olmuştu. Suriye eyaletinin valisi Muaviye ibn Ebu Sufyan'ın liderliğindeki grup birinci İslam iç savaşında zafer kazanan taraf oldu. Muaviye'nin konumu oldukça güçlüydü. Öldürülen Halife Osman'ın amcasının oğlu olan ve Emeviler'in Mekke kolundan gelen Muaviye'nin, İslam hukukuna ve Arap geleneklerine göre, akrabasının öldürülmesine karşı misilleme isteme hakkı vardı.Onu Hz. Ömer vali yapmıştı ve görevine başlaması son iki halifenin meydan okumalan ve rekabetlerinden önceydi. Suriye valisi olarak Bizans Hıristiyan ve İslam dünyaları arasında becerikli ve disiplinli bir ordusu vardı ve kazandığı savaş deneyimiyle güçlenmişti. Hz. Ali öldürüldükten sonra oğlu Haşan, birçoklarının kendisini yeni lider olarak görmesine rağmen, halifelik iddiasından vazgeçerek, Suriye'de halife ilan edilen ve tüm'imparatorluk tarafından tanınan Muaviye'nin egemenliğine girdi. Muaviye'nin halifeliği ile İslam tarihinde Emevi halifelik dönemi başladı. Ondan sonra da halifelik, bir ilke olmamakla birlikte daima babadan oğula geçerek Emevi hanedanında kaldı. Muaviye hayattayken oğlu Yezid'i veliahtı olarak göstererek sonraki halifelere bir örnek oluşturdu.IX.yy yazarlarından biri öyküsünde bu davranışın önemi çok açık anlatmıştır ‘Halk Muaviye'nin önünde toplanmışken, Yezid hatipler tarafından Halife ilan edildi. Halktan bazıları memnun olmayınca, Udra aşiretinden biri ayağa kalkarak kılıcını kınından çekti ve' Müminlerin Lideri odur deyip Muamye'yi işaret ettikten sonra Yezid'i gösterdi ve O öldükten sonra, bu olacak dedi. Eğer itirazı olan varsa, o zaman da bu. dedi ve kılıcım çıkardı. Muaviye, ‘‘Hatiplerin prensisin sen dedi adama.2 Yüz yıl bile sürmeyen Emeviler'in halifeliklerinin ardından, Arap İslam tarihi geleneğine uygun biçimde yazılan tarihlerde sert eleştiriler yapılmıştır. Şiiler'e göre Emeviler zorba ve gaspçıydı. Halifeliği asıl haklan olan Hz. Ali ve oğlundan zorla alıp onların soyundan olanları öldürerek İslamiyet'in gerçek mesajını reddetmiş ve yozlaştırmışlardır. Sünni tarihçilere göre de Emeviler gaspçıydılar, amaçları ve yöntemleri dini kaynaklı değil, dünya işleriyle ilgiliydi. Klasik tarihçilere göre Emevi hükümdarlığı, onlardan önceki doğru yolda yürüyen hükümdarların halifelikleri ile onlardan sonra gelen ilahi olarak benimsenmiş halifeler arasında bir krallık olmuştur. Emeviler'e düşman olan Arap tarihçiler Muaviye'nin politik ve diplomatik becerisine iki anlama da gelebilecek biçimde iltifat ederler. Modern araştırmacılarsa, Emeviler'e daha olumlu bir açıdan bakarlar. Özellikle tehlikeli ve yıkıcı iç savaşlar sırasında İslam devletinin ve toplumunun kararlılığını ve sürekliliğini korumuş olan önemli hükümdarları haklı bulurlar. Bu görevi Emevi halifeleri bir dizi uzlaşma ve düzenlemeyle yerine getirerek birliği sağlamışlar, fetih yapmayı sürdürmüşler, imparatorluğa özgü toplum, kültürü ve yönetim yapısının temelini hazırlamışlardır. Bunu yaparken îslami mesajının özünden bir ölçüde uzaklaşmayı göze almışlardır. Hükümdarların öldürülmesi ve iç savaşlar yüzünden dini sadakat ve dini otorite bağının saygınlığı neredeyse yok olacak kadar azalarak yerini Emevi halifelerinin yarattığı Arap krallığı ya da daha doğrusu, Arap yükselişine bıraktı. Yalnızca anne ve baba tarafından saf Arap olanlara ayrıcalığın ve iktidarın en üst düzeylerine gelme olanağı tanınıyordu. Babası Arap olan, annesi Arap olmayan çoğunlukla da köle olan Yan Araplar, yalnızca belli makamlara gelebiliyorlar, en üst düzeylere çıkamıyorlardı. Örneğin, Emevi prensi Maslama, Emevi halifelerinin en büyüklerinden birinin oğluydu ve başarılı bir komutandı ama annesi bir köle olduğu için tahttan uzak kalmıştı. Yarı Araplar'dan sonra Arap olmayan dönmeler, onlardan sonra da nüfusun çoğunluğunu oluşturan Müslüman olmayanlar geliyordu. Ancak Arap olmayanlar, Müslümanlığı benimsemiş olup olmamalarına bakılmaksızın, askeri ve siyasi yönetimde yer alamamalarına rağmen Emeviye hükümetinde çok önemli roller oynuyorlardı. Sonraki tarihçilerin Emeviler'i suçladıktan bir uzlaşmayla vergi ve yönetim gibi çeşitli konularda Îslami görüşlerden vazgeçilerek merkezde ve de eyaletlerde îslami halifelik tarafından çökertilen imparatorlukların yapısına, yöntemlerine ve özellikle de personeline dayalı bir hükümet düzeni kurulmuştu. Çok zor geçirilen bu süreç, ahlaki ve silahlı direnişlere yol açmıştır. Silahlı direnişleri, Emevi halifeliğini dini açıdan eleştiren, tarikat şeklindeki iki grup gerçekleştirmiştir. Bunlardan biri Hariciler'di. Haricilik, Hz. Ali yanlılarından küçük bir .grubun ilk iç savaşta ondan ayrılarak ona karşı çıkmasıyla başlamıştı. Hz. Ali'yi bunlardan biri öldürmüştü. Hariciler, Emeviler'e ve onlardan sonra gelenlere muhalefet etmeyi sürdürdüler. Hariciler aşiret bağımsızlığının en aşın noktasında duruyorlardı. Kendilerinin verdiği ve istediklerinde geri alabilecekleri onaylarından kaynaklanmayan bir otoriteyi kabul etmiyorlar ve doğumu ile kökeni ne olursa olsun, müminler tarafından seçilecek her müminin halife olabileceğini iddia ediyorlardı. Şiiler'in görüşleri tam tersineydi ve halifeliğin Hz. Muhammed'in soyundan gelenlere ait ilahi bir hak olduğunu ileri sürüyorlardı. İki taraf da kurulu düzeni yıkıp yerine yeni ve daha gerçek İslamcı bir düzen kurmaya yönelik ve çoğunlukla tehlikeli isyanlar çıkarıyordu. Bu isyanlardan biriyle ikinci iç savaş başladı. İsyan askeri ve siyasi etkisi açısından küçük olmasına karşın, dini ve de tarihi açıdan çok büyük bir öneme sahiptir. 680'de Hz. Ali'nin oğlu ve Hz. Muhammed'in torunu Hüseyin, Irak'taki bir isyanın önderliğini yaptı. Kerbela'da Muharrem ayının onuncu günü Hüseyin'in ailesi ve destekçileri bir Emevi gücüyle girdikleri savaşta yenildiler. Savaşta ve sonrasında yetmişten fazla kişi öldürüldü, bu gruptan yalnız Hüseyin'in oğlu Ali ölmedi ve olayı aktarabildi. Şiiler'in İslam tarihi görüşlerini değiştiren Kerbela katliamı nedeniyle Muharrem ayırım onuncu günü Şiiler'in dini takvimine önemli bir gün olarak geçti. Bu günde Şiiler, Hz. Muhammed'in ailesinin şehit olmasını, öldürenlerin kötülüklerini ve kurtaramayanların pişmanlıklarını anmak için özveri, kefaret ve suçluluk temalı dini törenler düzenlerler. Şii ve Sünni Müslüman öğretileri arasındaki farklar, Hıristiyanlığın rakip kiliselerini bölen farklardan çok daha az ve önemsizdir. Şiiler'in zulüm ve şehitlik duygulan, yüzyıllar boyunca gaspçı kabul ettikleri hükümdarların egemenliğinde bir azınlık şeklinde yaşamaları, Sünni devlet ile aralarında psikolojik bir engel oluşturmuş, bu yüzden siyasi, dini tavır ve davranışlarında farklılık yaratmıştır. Kerbela katliamı siyasi bir parti olan Şia'nın dini bir mezhebe dönüşmesini hızlandırdı ve ikinci iç savaşa şiddet ve kırgınlık kattı. Yeniden Halifelik toprakları yıllar boyu süren bir savaşla parçalanmasında Araplar'ın dışındakilerin de katkısı oldu. Bu nedenle Ali yanlılarının isyanı o anda olmasa da, daha sonra en tehlikesi olmuştur. 685 yılında başa gelen Emevi halifesi Abdülmelik'in karşısındaki en ciddi tehdit Abdullah ibn al-Zübeyr ve Muşab kardeşlerin isyanı oldu. 683 yılında Abdullah Hicaz'da kendini halife ilan etti, bir süre gücünü Irak'a dek yaydı imparatorluğun öteki eyaletlerinde de bir ölçüde tanındı.Abdülmelik ancak Abdullah'ın 692 yılında ölmesinin ardından muhalefetin üstesinden gelerek, monarşik olmaya yolunda ilerleyen devlet gücünü hakim kılmayı başardı. Abdülmelik (685-705) ve ondan sonra gelenlerin en başarılısı olan Hişam (724-743) zamanında Arap tarihçiler tarafından düzenleme ve örgütlenme olarak tanımlanan çok önemli gelişmeler oldu. Persler'den ve Bizans'tan alman eski yönetim sistemine yeni bir imparatorluk düzeni getirildi. Yönetim ve muhasebe dili olarak Yunanca ve Farsça'nın yerine Arapça geçti. Arap tarihinde bu reformları Abdülmelik'in gerçekleştirmiş olduğu kesin kanıtlan ile sunulur. 694'te Abdülmelik yeni bir halifelik altını yaptırmasının büyük yankılan oldu. Roma imparatorlarından miras alınan bir Bizans yöntemi olan altın sikke dünyada başka kimsede yoktu. Araplar'ın o güne dek yalnızca gümüş sikkeleri olmuştu, bunları da eski Pers ve Bizans eyaletlerinde buldukları darphanelerde basılırlardı. Altın sikkeler eskisinden çok farklı değildi ve yalnızca hükümdarların değişmesiyle değişiyorlardı. Araplar, Bizans'tan altın sikke ithal etmeyi de sürdürüyorlardı. Bizans imparatoru, Abdülmelik'in attın dinarlarını bir meydan okuma olarak gördü ve buna savaşla karşılık verdi. Altın sikkelerin üzerindeki Kuran ayetleri bu meydan okumayı açıkça göstermiştir Allah'tan başka tanrı yoktur, Hz. Muhammed onun resulüdür. (9 33) Allah birdir. Allah uludur. O doğurmamış ve doğurulmamıştır. (112 1-3) Bu Kuran ayetleri, Hıristiyan öğretilerine doğrudan meydan okuyordu ve hicretin 720 yılında (691-92) Abdülmelik tarafından Kudüs'ün ibadet tepesinde yaptırılan Kubbet-üs Sahra'da da yer alıyordu. Cami ve yazıtları dini bir amacı gösterirken,üzerinde halifenin adının olduğu kilometre taşları ile yapılan yeni yollar da bir imparatorluk amacını göstermekteydi. Para ise her iki amaca da hizmet ediyordu. Artık Bizans İmparatorluğu'nun ve Hıristiyanlığın iddialarına meydan okuyacak yeni bir evrensel devlet ve dünya dini ortaya çıkmış oluyordu. İslam tarihindeki ilk büyük dini bina, yarımdaki Mescid-ül Aksa ile beraber. Kubbetüs Sahra'dır. Artık uyarlama, ödünç alma ve düzeltme zamanı geride kalmış, yeni bir dönem başlamıştı. Emevi halifeleri Pers ve Roma imparatorluklarından bağımsız yeni bir evrensel devletti ve İslamiyet, Hıristiyanlığın devamı değil, yeni bir evrensel dindi. Kubbet-üs Sahra'nın konumu, şekli, en çok da süslemeleri amacım açıkça göstermektedir. Boyutu ve şekliyle Hıristiyan kilisesiyle yarışarak onu geçmesinin amaçlandığı anlaşılmaktadır. Cami İslamiyet'ten önceki dinler Hıristiyanlık ve Musevilik için dünyadaki en kutsal yerde, Kudüs'te yapılmıştı. Kudüs'ün seçilmiş olması önemli bir noktadır. Kuran'da Kudüs'ten hiç söz edilmemiştir. İlk Müslüman metinlerinde Kudüs „ adı kullanılmamış, Abdülmelik'in kilometre taşlan konusunda olduğu gibi ondan söz edilirken, şehirdeki Musevi ve Hıristiyan izlerini silmek amacıyla Romalılar'ın verdiği Aelia adı kullanılmıştır. İslamiyet'in ilk mabedi için Kudüs'te seçilen yer daha da önemlidir. Cami hem Hıristiyanlığın hem de Museviliğin kutsal tarihindeki önemli olaylarının geçtiği Tapınak Tepesi'ne yapılmıştır. Musevi inancına göre Hz. İbrahim oğlunu oradaki kaya üzerinde kurban etmek istemişti, aynı yerde daha sonra da Süleyman tapınağının mihrabı bulunmaktaydı. Abdülmelik camiyi buraya yapürarak, onun son dinin mabedi olduğunu, Süleyman'ın tapınağının yerine geçmesiyle de Hıristiyanlar'a ve Museviler'e vaat edilen vahiylerin devam ettiğini ve onların yanlışlarının düzelttiğini anlatmak istemiştir. Caminin içini süslemek için seçilen ayetler ve diğer yazılar da bu amaçlan desteklemektedir. Özellikle La ilahe illallah ayetinin sıkça yinelenmesi, Hıristiyanlar'ın Teslis öğretisinin reddedildiğini anlatmaktadır ve bu öteki yazıtlarda da görülmektedir Oğlu ve ortağı bulunmayan Allah 'a şükürler olsun ki O'nun kendini koruyacak kimseye ihtiyacı yoktur. 112. sure sıkça yinelenen bir başka yazıttır O, Allah'tır, tektir. Allah'tır, uludur. O, doğurmamış ve doğurulmamıştır.O'nun eşi ve benzeri yoktur, olamaz. Başka bir ayet de önceki vahiyleri alanlar için bir uyandır (Kuran 3 18-19) Ey inananlar. Dininizde aşırılık yapmayın Allah hakkında yalnızca gerçeği söyleyin. Meryem'in oğlu İsa, Allah'ın gerçekten peygamberiydi... Allah'a ve peygamberlerine inanın. Üç demeyin. Bundan vazgeçin, sizin için en iyi olan budur. Allah tektir, oğlu yoktur. Başka bir ayet de yanlış yolda olan Musevileri ve Hıristiyanları uyarmaktadır (Kuran 3 18-19) Allah 'tan başka Allah yoktur. Melekler ve ilim sahipleri de bunu ikrar etmişlerdir. Evet, mutlak güç ve hikmet sahibi Allah 'tan başka ilah yoktur. Allah'ın nezdinde hak dini İslam'dır... Allah'ın ayetlerini inkar edenler bilmelidirler ki, Allah 'ın hesabı çabuktur. Bunların dini anlamlarının yanında siyasi anlamları da vardır. Yalnızca din imparatorluğu haldi yapar ve dini imparatorluk devam ettirebilir.Allah,resulü Muhammed ve halifesi aracılığıyla dünyaya yeni bir düzen göndermiştir. Abdülmelik yeni din ile bu dinin dünyadaki liderine adanmış olan yapısıyla İslam ile müjdeci dinler arasındaki ilişkiyi doğruluyor, bununla birlikte yeni dinin diğer dinlerin düştüğü yanlışları düzeltmek ve üstlerine çıkmak üzere gönderildiğini net olarak ifade ediyordu. Abdülmelik'in ardından başa gelen oğlu halife Velid de Büyük Şam Camii yaptırırken aynı düşüncelerden yola çıkmış olmalıdır.X.yy coğrafyacısı el-Mukaddesi ilginç bir konuşmadan söz eder 3 ‘Amcama bir gün dedim ki Halife Velid'in Müslümanlar'ın parasını Şam camiine harcaması yanlıştı. Bu parayı su depolarının, kalelerin ve yolların tamirine harcaması çok daha uygun ve yararlı olurdu. Amcam şöyle yanıtladı Oğlum, böyle düşünme. Velid önemli bir şey yaptı.Hıristiyanların ülkesi Suriye'nin güzel ve çekici kiliselerle dolu olduğunu görünce, Müslümanların bu kiliselere ilgi göstermemesi için dünyanın harikalarından biri olan bu camiyi yaptırdı. Abdülmelik de kilisenin büyük ve hakim kubbesini görünce, onun Müslümanlar'ın etkileyeceğinden korkmuş ve bir kayanın üzerine Kubbet-üs Sabra'yı yaptırmıştı. Büyük olasılıkla bu büyük cami ve onun Süleyman'ın tapınağını anımsatması' nedeniyle bir dönem Kudüs, tapınağın Tevrat'taki adı İbranice Baytha-Mikdaş'la akrabalığı açıkça görülen Beyt al-Maqdis adı ile tanındı. Sonraları bu ad, Aelia daal-Quds, kutsal şehir olarak tarımdı. Kuran'da bir ayet (17 1) Allah'ın bir gece Hz. Muhammed'i Mekke'deki Mescid-i Haram'dan en uzak camiye (Arapçası el-Mescid ül-Aksa) götürdüğünü yazar. Eski bir görüşe göre en uzak cami cennette, başka bir görüşe göre ise Kudüs'tedir. Müslümanlar ikinci görüşü benimsemişlerdir. Bu ayet Kubbet-üs Sahra'da bulunmaz. Eski başka bir hadisle de İslamiyet'te Kudüs'e kutsallık tanınmaması tam bir çelişki oluşturmaktadır. Bu hadis yalnız Mekke ile Medine'nin kutsal olduğunu söylemektedir. Bu tartışma yüzyıllarca devam etmiş ve modern çağlarda Kudüs'ün de kutsal olduğu görüşüne varılmıştır. Amman'ın seksen kilometre doğusunda Ürdün çölündeki bir av köşkü olan Kuseyr Amra'daki bir duvar resmi daha siyasi bir mesaj vermektedir. yy'dan kalan resimde, altı tane kafir hükümdar oturmuş durumdaki halifeye itaat ederken resmedilmiştir. Hem Arap hem Yunan alfabesiyle yazılmış olan hükümdarların adlarından dördü açıkça okunabilmektedir Sezar, Bizans imparatoru Roderik, Arapların 711 yılında yenilgiye uğrattığı İspanya'NIn son Vizigot kralı Krezüs, Pers İmparatoru ve Habeşistan imparatoru. Diğer iki resim bozulduğu için tanınmayacak haldedir ama bunların bir Türk ya da Hint prensi ve Çin imparatoruna ait olma ihtimali vardır. Bu resimlerin ilginç olan yanı, o dönemde yenilgiye uğratılmış krallar hor görülen esirler şeklinde gösterildiği halde, burada itaat eden hükümdarlar şeklinde gösterilmesidir. Ancak bu defa anlatılmak istenen fetih değildir (Habeşistan ve Çin fethedilmemişti), İslamiyet'in üstünlüğünün, Müslüman halifesinin liderliğinin ve herkesin efendisi olduğunun dünya hükümdarları tarafından kabul edildiğidir. Son Emeviler zamanında halifelerle danışmanları miras aldıkları bazı parasal sistemleri yeni bir İslami vergi sistemi haline getirmek için uğraştılar. Sonraki belgelere göre tüm Emeviler tarafından kral kabul edilen, dindar halife Ömer ibn Ab-dülaziz'e bir anahtar rolü verilmiştir. Ancak bu durumdan şikayetler' tükenmek bilmemiş, yarı Arapların ve Arap olmayan Müslümanların sayılarının, hızla artmasıyla birlikte olumsuz görüşler de. çoğalmıştı. Edebiyatta da sıkça görülen bir anlayışa göre, silahlı direniş yapmayan ve alternatif bir öğreti iddiasında olmayanlar arasında bile, İslam tarihi yanlış bir yöne girmişti ve toplumun liderleri tarafından günaha yönlendiriliyordu. Gerçekten dindar bir Müslüman açısından bu durum aşağılayıcı ve değersiz gördüğü devlet hizmetinden geri çekilmişti. Devrimci bir değişikliğin tam sırasıydı ve İslamiyet'in yükselişi derin anlamıyla bir tür devrim niteliği taşıyordu. Yeni din var olan öğretilerin ve kiliselerin ötesindeydi. Ondan önce gelen iki dinin devamı değildi. Onları aşan bir kitap getirmişti. Fetihlerle birlikte başa geçen yeni hükümdarlar eski dini, toplumsal ve siyasi düzeni yıkarak yerine yenisini getirmişlerdi. İdeal İslam'da ruhban sınıfı, kilise, krallar, soylular, ayrıcalıklı sınıflar bulunmuyordu. Ancak dine gerçekten inanmış olanların onu bilinçli olarak kabul etmeyenlerden, erkeğin kadından ve efendinin köleden üstün olması şeklinde bazı doğal ve toplumsal gerçeklikler vardı. Yeni din, bu eşitsizlikleri bile yumuşatıyor ve insancıllaştırılıyordu. Eski dünyanın tam tersine İslamiyet'te köle artık mal değil insan olarak görülüyor, hukuki ve ahlaksal bir statü kazanıyordu. Henüz kadınlar çok eşlilik ve cariyelikten kurtulamamışlardı, öte yandan da sahip oldukları mülkiyet haklan Batı'da modern çağlara dek görülmemişti. Müslüman olmayanlar bile çeşitli toplumsal ve maddi zorluklan olmasına karşın Ortaçağ'da,hatta günümüz Hıristiyanlığında bile görülmeyen bir güvenlikten ve hoşgörüden yararlanıyorlardı. Arap savaşçılarının fetihlerde kazanılan ganimeti, eşit olmasa da, paylaşma ilkeleri vardı. Çoğunluğu daha fazla ve bazen de çatışan ayrıcalıklar talep eder ve bunları elde ederlerdi.Aşiretler, vahalarda, otlaklarda yaşayanlar, büyük malikaneler, Mekke tüccarları da büyük şehirlerin zengin ticaret olanaklarından faydalanmak istiyorlardı. Halife hükümetlerine, özellikle de üçüncü halife Hz. Osman'a yöneltilen şikayetle İslam'ın gereksinimlerinden daha çok, bu grupların gereksinimleriyle ilgiliydi. Her çeşit otorite göçebeliğin verdiği özgürlüğe alışkın insanlara yabana geliyor, sıkıntı veriyordu. Devletin ve yöneticilerinin artan güçleri İslamiyet'in asıl mesajına bir ihanet olarak görülüyordu. Dindarlara ve isyancılara göre amacı İslamiyet'e hizmet etmek olan halifelik bu mesajı sürdürmek ve yaymak için kurulmuştu ve ona otoritesini sağlayan, Müslümanların özgür iradeleriyle verdikleri ve geri alabilecekleri onaylarıydı. Onların çoğunluğuna göre devlet ise, İslamiyet yerine devleti ve öteki alanları, İslamiyet'in yıkıp yerlerini aldığı eski imparatorlukların yöntemlerine hızla daha çok benzeyen yöntemlerle yöneten zengin ve güçlü küçük insan gruplarının çıkarlarına hizmet eder durumdaydı. Bazıları bu olayı meşru otoriteye karşı bir başkaldırı eylemi olarak görüyor ve yasalara göre en ağır biçimde cezalandırılması gerektiğini düşünüyorlardı. Bazılarına göre de, bu bir cinayet değil, infazdı ve İslam toplumunun en üst makamını kötüye kullanan (Şiiler'e göre gaspeden) birine verilmesi gereken adil bir cezaydı. Bu tartışma, sonraki yüzyıllar boyu çeşitli biçimleriyle Müslüman siyaset kuramını ve uygulamasını etkileyecekti. İlk zamanlarda halifelik, kimin nasıl hüküm süreceği, asıl İslam'ın tanımı ve tekrar canlandırılması konuları ortaya atılmıştır. Yalnızca devletin güçlendirilmesi toplumun birliğini sağlayabilirdi, öte yandan da güçlenen İslam devletinin İslamiyet'in etik ve toplumsal inançlarından pek çok ödün vermesi gerekmişti. Bu süreçte sert ve sürekli bir direniş oldu. Direniş isyancıların iktidarı ele geçirmeleri açısından bazen başarılı oldu ama zafer isyancıların da, devletin de olsa, her durumda devletin gücü daha da pekişerek İslami devlet idealinden uzaklaşıp eski Ortadoğu tarzındaki merkezi otokrasiye doğru bir'adım daha gidiyordu. Direniş döneminde birtakım dini mezhepler ortaya çıktı. Bu mezheplerin farklı öğretileri ve destekçileri olduğu halde, ortak amaçlan İslamiyet kurucularının köklü etkinliğini geri getirmekti. Başlangıçta Müslüman ve Arap yaklaşık olarak aynı anlama gelirken, yaşanan dini mücadeleler bir Arap iç savaşıydı. Sonralan ise, İslamiyet fethedilen topraklarda yaşayan halklar arasında giderek yayılmış ve dönmelerin bu hareketlerde etkinlikleri hızla artmış, bazen de hakim rol almışlardır. İslam imparatorluğundaki büyük köklü hareketlerin tümünün İslamiyet'e karşı değil, İslamiyet'in içinde olması, İslami düşüncenin süregelen devrimci gücünün ve evrensel çabasının bir kanıtıdır. 743 yılında Hişam'ın ölümünün ardından gelen dört kısa hükümdarlık ile Emevi halifeliğinin hızlı sonu gelmiştir. Çıkan aşiret kavgaları, yoğunlaşan Şii ve Harici mezhepçiliği ve İran'ın doğudaki Horasan eyaletinde başlayan güçlü yeni bir muhalefet sonucunda halifelik Suriye'de bile sorgulanan, diğer yerlerde ise önemsenmeyen bir duruma gelmiştir. Sonuncu Emevi hükümdarı II.Mervan (744-750) yetenekliydi ama hanedanı kurtarabilmesi için artık çok geç olmuştu. Doğuda İslamiyet tarihinde yeni bir hanedan, yeni bir güç ve yeni bir çağ doğmaya başlamıştı. 4. Ebu Müslim ve ondan öncekiler neredeyse otuz yıldır eylemlerine devam ediyor, dinsiz Emeviler'i suçluyor, Hz. Muhammed'in akrabalarının, özellikle amcası Abbas'ın soyundan gelen Abbasiler'in iddialarını sürdürüyorlardı. Ebu Müslim'in hazır bir dinleyici kitlesi vardı. İran'daki Müslüman halk Emevi hakimiyetinin neden olduğu eşitsizliklerle eziliyordu. Uzun bir zaman ikamet ederek yarı yarıya Persleşen Arap ordusu ve yeni yerleşimciler, isyancılar zafer kazanmak üzereyken bile aşiret kavgalarına devam ediyorlardı. Ebu Müslim, çok geçmeden hem Araplann ve Arap olmayanların desteği sayesinde Horasan'ı ele geçirip İran üzerinden batıya doğru eski Irak eyaletine yürüdü. 749'da orduları Fırat'ı geçtiler ve başka bir Emevi gücüne karşı da zafer kazandılar. Kufe'deki askerler mezhebin lideri Ebul Abbas'ı halife ilan ederek ona el-Saffah unvanını verdiler. 749 ve 750'de Suriye'de ve Irak'ta kazanılan başka zaferler Emeviler'in sonu hazırladı. Böylece kısa sürede yeni halifenin otoritesi İslam imparatorluğunun tamamına yayıldı. Sonucu Abbasi halifelerinin Emeviler'in yerine iktidara gelmesi olan bu mücadele sıradan bir hanedan değişimi değil, İslam tarihinde bir devrimdi. Gerek-İslam gerek de Batı tarihçileri, Abbasi zaferinin bu özeliğini kabul etmiş ve konuya açıklık kazandırmak' için çok çaba harcamışlardır. Tarihin milli ve de ırkçı kuramlarının etkisinde kalanlar, Abbasiler'in iktidara gelmelerini, İranlılar'ın Araplara karşı kazandıkları bir zafer, Emevi Arap Krallığı'nın devrilmesi ve İranlaşmış İslamiyet etiketiyle yeni bir İran imparatorluğunun doğması olarak görmüşlerdir. Hem isyan öncülerinin hem de yeni devlet düzeninin önde gelenleri arasında İranlılar'ın çoğunluğu ve Abbasi siyasi kültüründe güçlü bir İran öğesinin olması ilk bakışta bu görüşü destekleyecek bazı göstergelerdir ama sonraki araştırmalarla tarihçiler Araplar'ın yenilgisi ve İranlılar'ın zaferi kuramları başta olmak üzere bazı önemli konuları değiştirmişlerdir.19.yy'da Batılı ve 20.yy'da İranlı bazı bilim adamları İran Milli Bilinci nin ifadesi biçiminde düşünülen Şiiliğin kökeninin gerçekte Arap olduğunu ortaya koymuşlardır. Güney Irak'tâki karma nüfusta Şiilik çok güçlüydü. Şiiliği İran'a Arap sömürgecileri getirmiş ve uzun zaman destek olmuşlardı. İranlılar'ın yanı sıra Araplar da Abbasi yanlısı harekette bulunuyordu ve aralannda komutanlar, liderler de yer alıyorlardı. Ebu Müslim'in isyanı Araplara karşı değil, Emevi yönetimi ve Suriye üstünlüğüne karşıydı. Kuşkusuz etnik düşmanlıklar etkili olmuş ve kazananlar arasında İranlılar'ın önemli bir yeri vardı. Ancak bu hareket hilafet üzerinde hak iddia eden bir Arap içindi ve bir Arap hanedanı başa geçmişti. Kazanılan zaferin ardından devletin üst düzey görevlere Araplar getirilmiş, Arapça tek kültür ve devlet dili olarak kalmıştı. Arap toprakları mali açıdan ayrıcalıklıydı ve toplumsal açıdan Arap üstünlüğü öğretisi devam ettiriliyordu. Araplar yalnızca iktidar gücünden değil, artık başkalarıyla ve özellikle de yarım kan kardeşleriyle paylaşmak zorunda kaldıkları iktidarın olanaklarından olmuşlardı. Emeviler zamanında devletin en üst düzey görevleri, yalnızca anne baba tarafından Arap olanlara verilirdi Abbasiler zamanında hükümdarın gözdesi olarak saygınlık ve güç kazanılan halifelik sarayında yükselenler, yalnızca yarım kan Araplar değil, İranlılar ve başkalarıydı da. Arap krallığının ömrü, Arap savaşçılarının ayrıcalıklı sınıf konumundan uzaklaşma-lan ve hem başkentte hem de eyaletlerdeki özerk yerel hanedanlarda Türkler'in iktidara geçmesiyle sona erer. Devrimlerin çoğunda olduğu gibi büyük değişiklikler çok yavaş gerçekleşmiş ve hem siyasi değişikliklerden önce hem de sonra gelmiştir. Son Emevi halifesi H. Mervan'ın annesi bir Kürt köleydi, I. Abbasi halifesi elSaffah'ın annesi özgür bir Araptı, bu yüzden de kardeşi yerine o tercih edilmişti. Ancak annesi bir Berberi köle olan kardeşi, ondan sonra yerini almıştır ve el Mansur (754-775) adı ile çeşitli yönlerden Abbasi yüceliğinin kurucusu sayılmıştır. Birkaç istisna hariç onun yerine geçenlerin ve sonraki Müslüman hanedan liderlerinin babalan çoğunlukla ünlü ve hükümdar, anneleri de genelde adsız ve yabancı kölelerdir. Abbasi zaferinin önemini zaferi kazandıran hareketten çok, onu izleyen değişikler göstermektedir. İlk sıradaki ve en önemli değişiklik başkentin, yüz yıl boyunca Emeviler'in hüküm sürdüğü Suriye'den, eski Ortadoğu'nun büyük kozmopolit imparatorluklarının ağırlık merkezi olan Irak'a taşınması olmuştur.I.Abbasi halifesi el-Saffah, Fırat üzerinde geçici bir başkent kurmuş, ondan sonraki halife el-Mansur da, Dicle'nin batı kıyısında yeni bir kalıcı başkent kurmuştu. Yeni başkent, eski Sasani Pers başkenti Ktesiphon'un yakınlarında ve ticaret yollarının kavşağında yer alıyordu. Resmi adı Medinet-ül Salam (Barış Şehri) olan yeni başkent, genellikle daha önce aynı yerde bulunan küçük Bağdat şehrinin adıyla anılıyordu. İslam dünyasının büyük bölümünün liderleri olarak Abbasi Hanedanı halifeleri beş yüz yıl -boyunca Bağdat'ta hüküm sürdüler. Başlangıçta imparatorluğun gerçek hükümdarları olan halifeler, sonraları hızlı bir siyasi yıkımın ardından, etkin güç başkalarının genelde de askeri hükümdarların elindeyken sözde hüküm sürdüler. Abbasiler, iktidarı kendilerinden önce ve sonra gerçekleşen devrimci bir hareketin sonucunda ele geçiren başkaları gibi, bir süre sonra onlara destek olanların istekleri ve amaçlan ile imparatorluğun ve hükümetin gereksinimleri arasında bir tercih yapmak zorunda kaldılar. Uzlaşmayı ve sürekliliği tercih ettiler. Bazı kırgınlık ve kızgınlıklarla uğraşmak zorunda kaldılar, Abbasi zaferinin mimarı Ebu Müslim ile yakınında bulunanların pek çoğu öldürüldü. Yaptıkları bu tercih aşınlık yanlılarını ve radikalleri uzaklaştırmış ve kendilerine başka çıkış yolları aramalarına yol açmıştır. Ancak bu tercihleri Müslümanların çoğunluğunu memnun etmiş ve El Mansur'un yabancı savaşlarla iç isyanlan bastırmasını sağlamış, parlak ve uzun bir hükümdarlık döneminde Abbasi devletinin temellerini atmasına olanak tanımıştır. Bu görevi yerine getirirken El Mansuria Abbasi egemenliğinin ilk elli yılında önemli bir etkisi olacak İranlı olarak bilinen Bermekiler adlı bir aile yardım etmişti. Bermekiler, aslında Belh şehrindeki Budist rahiplerin soyundan gelen Orta Asya İranlıları idi. Halid el-Bermeki, Bağdat kurulduktan kısa süre sonra el Mansur'un başveziri olmuştu. Onun yerine,onun soyundan gelenler vezirler olarak, 803'te Harun Reşid'in hükümdarlığında gözden düştükleri zamana dek imparatorluğu yönetip geliştirmişlerdir. Başkent İran'daki eski uygarlık merkezleri civarına nakledilmişti. Arapların iktidardaki tekeli son bulmuş ve ileri gelen yöneticilerin arasında İslâmlaşmış İranlılar yer almaya başlamışlardı. Siyasette daha fazla deneyimli olan îranlılar yönetimin her konumunda bulunuyorlardı, devletin yönetimi yalnızca halifenin üstün otoritesine bağlı olan vezirlerdeydi. Böylece doğal olarak İran'ın etkisi daha da arttı. Sasani gelenekleri yeniden hayata geçirildi, Sasani metinleri Arapça'ya çevrildi, devlet yönetiminde ve saray törenlerinde Sasani-Pers örnekleri alındı. Bu durum, Arap aşiret geleneğinden büyük ölçüde uzaklaşılması anlamına geliyordu. Ancak bu gelenek her iki durum için de yeterli bir kılavuz değildi. İlk kez İslam devletinde Pers örneğine göre kalıcı ordunun kurulmasıyla, hanedanın artık Arap aşiretlerinden gelen askerlere bağımlı olmaması, başkentte Arap etkisini daha da azalttı. İlk Abbasi halifeleri pek çok açıdan kendilerinden öncekilerin politikalarını geliştirerek devam ettirdiler. Son Emeviler zamanında açıkça ortada plan bazı değişikliklere hızla devam edildi. Bundan böyle halife Arap aşiret reislerinin istikrarsız onaylarıyla hüküm süren bir Arap süper şeyhi değil, eski Ortadoğu tarzında bir otokrattı. İlahi kökenli olduğunu ileri sürdüğü, otoritesini silahlı güçleriyle sağlıyor, hızla büyüyen ve geniş bir bürokrasi sayesinde hüküm sürüyordu. Bu noktada,Abbasiler Emeviler'den daha güçlü olmalarına karşın, dini bir hiyerarşinin ve feodal sınıfların desteği olmadığı için eski despotlardan daha güçsüzdüler. Bir de inançlarının temel bir kuralına uygun olarak kaldıramayacakları ve değiştiremeyecekleri ilahi bir kanuna bağlıydılar. Halifeler bu durumun telafisi ve güçsüzleşen Arap etnik bağının yerine geçmesi için İslam muhafazakarlığını ve kimliğini vurguladılar farklı insanların yaşadığı büyük imparatorluklarına ortak bir din ve kültür birliği sağlamak için uğraştılar. Sasani örneğinden hareketle halifeliğin işlevlerini ve otoritesini dine dayandırdılar, kabul