akışı yoktur, bu nedenle suları tuzludur. Yağış ve kaynak suları ile beslenir. İlkbahara göre yaz mevsiminde göl küçülür, bazı yıllar tamamen kurur. Kuruyan gölden geriye tuzlu bir yüzey kalmaktadır. Yağışlı dönemlerde göl yeniden oluşmaktadır. Herhangi bir akarsuyla beslenmeyen gölün su dengesi oldukça hassastır. Yağışın az, sıcaklığın fazla olduğu dönemlerde gölün her zaman kuruma tehlikesi bulunmaktadır. Göl 1965 yılında çizilen haritalara göre alanının 3/4'ünü kaybetmiştir. Yöre insanları, gölün 1949 yılında taştığını, DSİ tarafından açılan kanal ile Tosun Deresi'ne drene edildiği bilgisi vermektedir. Alanda kanla izleri günümüzde de seçilmektedir. Oysa son yıllarda kurak dönemlerde gölün tamamen kuruduğu görülmektedir. Göl flamingo, angut, suna ve turna gibi kuşlara ev sahipliği yapmaktadır. Göl, flamingolar için beslenme ve üreme alanıdır. Akgöl, Van Gölü Kapalı Havzası içinde yer alır. Akgöl'ün 2,8 km güneydoğu yönünde Çöplük Gölü isimli küçük bir göl bulunur. Yağış suları ile beslenen gölün üç tarafı setteler ile kapatılmıştır. Gölden sulamada yararlanılır. Gerontofobi Gerontofobi yaşlanmaya karşı olan bir fobi, ya da yaşlılığa karşı bir nefret ve korkudur. Birçok insan bu fobiye sahiptir. Terim Yunancadaki γέρων – "gerōn", "yaşlı adam" ve φόβος – "phobos", "korku" kelimesinin birleşiminden gelir. Yaş ayrımcılığının ayrımcı yönleri, Gerontofobiye güçlü bir şekilde bağlıdır. Yaşlılara karşı bu normal olmayan korku ya da nefretin sebebi, bir gün tüm gençlerin yaşlanacağını ve yaşlılığın da ölümle sonlanmasının bir sonucudur. Ölümü kabul etmeye karşı olan bu isteksizlik, yaşlılara yönelik düşmanlık ve ayrımcı davranışların kendini göstermesine neden olur. Batto Sfez Batto Sfez (Arapça: باتو سفس ) (İbranice: באטו ספז), Tunus'taki Yahudi cemaatinin lideri Nassim Shamama'nın araba sürücüsü olarak çalışan genç bir Tunuslu Yahudi'dir. 1857'de İslam'a küfür ettiği iddiasıyla yargılanmış ve bu dava uluslararası diplomatik krize neden olmuştu. Avrupa güçlerinin olaya müdahele etmesiyle Tunus'ta, Osmanlı'da ilan edilen Tanzimat'a benzer ferman ilan edildi. 1855'te, Tunus'un yeni yeni hükümdarı, daha önce Yahudiler'e getirilmiş olan küçük kısıtlamaların çoğunu kaldırdı. Ayrıca Yahudi cemaatinin lideri olan Nassim Shamama'yı Finans'ın Genel Sekreteri olarak görevlendirdi. O zamanlarda Fransa, Tunus ile 1824 yılında imzaladığı kapitülasyon antlaşması ile Tunus'ta bulunan Fransızlar, mahkemelerinden muaf tutuluyordu. Anlaşma ile Fransa'ya bağlı olarak çalışan Yahudiler'de bu durumdan faydalanıyordu. Ancak Tunuslu Yahidi Batto Sfez Affair'e açılan davada bu haktan yararlanamıyordu. Çünkü kendisi Tunus doğumluydu ve bu yüzden konsolosluk korumasına giremiyordu. 1856'da Sfez, Nassim Shamama'nın arabasıyla bir Müslüman çocuğunu öldürdü. Bir Yahudi'nin Müslümanı öldürmesi büyük bir tartışma yarattı. Bu tartışma esnasında Sfez, İslam'a küfür etti iddia edildi. Sfez'in Müslümanı öldürürken ve küfür ettiği esansında sarhoş olduğunu ifade eden birçok tanık vardı. Mahkeme davası devam ederken, Yahudi cemaati Sfez'in serbest bırakılmasını sağlamak için para teklif etti. Tunus hükümdarı Muhammed Bey, Sfez'in yaptıklarından hoşnutsuz olduğu için bu girişimler başarısız oldu. Girişimleri başarısızlıkla sonuçlanan Yahudiler, bunun üzerine Fransız ve İngiliz konsoloslarından destek aramıştır. Ancak girişimin olduğu gün Muhammed Bey, mahkemede alınan infaz kararını yayınladı ve Sfez 24 Haziran 1857'de başı kesilerek idam edildi. Kesilen Başı daha sonra şehirden atıldı. Yetkililer cesedin Yahudi mezarılığına gömülmesini reddetti. Bu olaylar yerel Yahudi cemaatinin yanı sıra Fransız ve İngiliz konsolosları Léon Roches ve Richard Wood'a büyük bir endişe yarattı. Tunus'ta bulunan Yahudi ve Hıristiyan topluluklar, Fransa İmparatoru III. Napolyon'a bir heyet yollayarak, büyük bir tehlikede olduklarını belirtiler. Bunun üzerine III. Napolyon, Tunus'a büyük bir donanma yolladı. Fransızların istekleri açıktı: Muhammed Bey, 1839 yılında Osmanlı'nın ilan ettiği Tanzimat ile gelen bir dizi reformun aynısını ülkesinde uygulaması gerekiyordu. Ahmed Diyaf, Fransızların istekleri üzerine bir ferman hazırladı. Muhammed Bey, 10 Eylül 1857'de hazırlanan fermanı imzaladı. Bu ferman ile; insanların hayatları ve mülkleri devlet tarafından güvence altına alınacak, vergilendirmede eşitlik sağlanacak (dolayısıyla gayri-Müslimlere uygulanan ayrımcı cizye vergilerinin kaldırılması), dini özgürlük ve kanun önünde eşit olucaktı. Tsukiji Tsukiji (), Tokyo'nun Chūō semtinde bulunan bir semttir. Tsukiji "ıslah edilmiş arazi" anlamına gelmekte olup Sumida Nehri yakınlarında 18. yüzyılda Edo döneminde Tokyo Körfezi'nden alınan topraklarda yer almaktadır. Özellikle Tsukiji Balık Pazarı'nın bulunduğu yer olmasıyla bilinmektedir. Tokyo dışında Kobe ve Amagasaki'de de aynı adda semtler bulunmaktadır. Equinofobi Equinofobi veya hippofobi atlara karşı duyulan psikolojik bir fobidir. "Equinofobi" Yunancadaki φόβος ("phóbos"), anlamı "korku" ve Latin kelimesi "equus", anlamı "at"'ın birleşmesiyle oluşmuştur. "Hippofobi" kelimesi ise Yunancadaki "phóbos" kelimesi ile Yunancadaki at anlamına gelen, ἵππος ("híppos") kelimesinin birleşmesi ile oluşmuştur. Fobiye bir örnek, Freud'un Little Hans hakkındaki psikanalitik çalışmasında bulunabilir. Equinofobiye yakalanan kişi, bir atı düşünürse veya fiziksel olarak bir ata yakın olduğunda aşağıdaki belirtiler ortaya çıkabilir: Equinofobiye sahip olanların, eşek, katır ve midilli gibi diğer at cinsi hayvanlardan korkmaları da mümkündür. Çocukluk döneminde atlarla olan olumsuz deneyimler bu fobiyi doğurabilir. Equinofobi atın üzerinden düşme ile de oluşabilir. Birçok durumda insanlar atlardan kaçınmaya başlarlar ve bu durum yavaş yavaş korku ile bir fobiye dönüşür. Fobiye, hayvanın kendisi de sebep olabilir. Atın büyüklüğü, ağırlığı, heybetli duruşu ve büyük dişleri bazı insanları, özellikle de çocukları korkutabilir. Atların ve aygırların medyadaki negatif tasvirleri de kişinin korkularına neden olabilir. Bu fobiye maruz kalan kişiler için birçok tedavi seçeneği mevcuttur. Bilişsel davranış terapisi bunun gibi fobilerden muzdarip insanlar için bir terapi şeklidir. Korkularına ve ve korkuların varlığının sebebine odaklanır. Korkunun arkasındaki düşünce süreçlerini değiştirmeye ve yok etmeye çalışır. Araştırmalar, Equinofobili olan kişilerin tedavisinde etkili olduğunu göstermiştir. Başka bir tedavi seçeneği "sistematik duyarsızlaşma" olup, hastaları fobilerine kademeli olarak alıştırmaya odaklanmaktadır. Bu işlemin ilk adımı, atlarla ilgili düşünmeyi ve ardından atların resimlerine bakmayı içermektedir. Hasta imgelerden memnun olduktan sonra, bir atla buluşmaya, bir ata dokunmaya ve nihayet bir ata binme ile devam edebilir. Aşırı durumlarda, kısa süreli olsa bile ilaçlı tedavi kullanmak gerekebilir. Cem Yiğit Üzümoğlu Cem Yiğit Üzümoğlu (1 Mart 1994, İstanbul), Türk tiyatrocu ve oyuncu. Kanal D'de yayınlanan Adı Efsane dizisinde Hakan karakterini canlandırmıştır. Üzümoğlu 1 Mart 1994 tarihinde İstanbul'da doğdu. Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı oyunculuk bölümünden mezun oldu. Kariyerine ilk olarak Adı Efsane dizisindeki "Hakan Şahin" rolü ile başladı. Bundan önce birçok tiyatro oyununda yer aldı. Nisan 2017'de 21. Yapı Kredi Afife Tiyatro Ödülleri'nde "Yılın En Başarılı Genç Kuşak Sanatçısı" ödülüne layık görüldü. Genç oyuncu 2018 yılında Troas ve Kalp oyunlarında rol almıştır. 2019 yılında ise İbrahim Çiçek'in yönettiği Evlat isimli oyunda rol almaktadır. Asakusa Asakusa (), Tokyo'nun Taitō semtinde bulunan bir semttir. Sumida Nehri'nin batı kıyısında yer almaktadır. Asakusa, Tokyo'nun şehir merkezini oluşturan en önemli yerlerden biri olup eğlence ve tapınak bölgesi olarak bilinmektedir. Bölgedeki en önemli cazibe merkezi Sensō-ji adındaki Budist tapınağıdır. Sensō-ji (), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir Budist tapınağıdır. Tapınak, Asakusa'da yer almakta olup Tokyo'nun en eski tapınağıdır. Eskiden Budizmin Tendai mezhebi ile ilişkiliyken II. Dünya Savaşı'ndan sonra bağımsız hale geldi. AvalokiteÅ›vara Avalokiteśvara (), tüm Budaların merhametini temsil eden bir bodhisattvadır. Avalokiteśvara, farklı kültürlerde değişken biçimde kadın ya da erkek olarak tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır. Çin Budizmi'nde, Avalokiteśvara biraz farklı bir kadın figür olan Guan Yin haline gelmiştir. Ã‡in'de Budizm Çin'de Budizm, MÖ 1. yüzyılda gelmiştir. Budizm, Çin kültürünü sanat, siyaset, edebiyat, felsefe, tıp ve malzeme kültürü gibi çok çeşitli alanlarda şekillendirmiştir. Hint Budist kutsal kitapların çoğunun Çinceye çevrilmesi ve bu çevirilerin Çin'de basılan bir kanon haline getirilmesi ile birlikte, Budizmin Kore, Japonya, Ryukyu ve Vietnam'ın da aralarında bulunduğu Çin kültür sahasında yayılmasını sağlamıştır. Çin Budizmi, Hint dinleri, Çin dinleri ve Taoculuk arasındaki etkileşim yaşamıştır. Sabrina Carpenter Sabrina Ann Lynn Carpenter (d. 11 Mayıs 1999); Amerikalı şarkıcı, söz yazarı ve oyuncu. Goodwin Games'de Chloe Goodwin'in genç versiyonunu ve Disney Channel'ın Girl Meets World dizisinde Maya Hart rolünü oynadı. Son olarak Hollywood Records ile anlaşma imzaladı. Shochiku Shochiku Co., Ltd (, "Shōchiku Kabushiki-gaisha"), Japonya merkezli bir film stüdyosu ve yapım şirketidir. En çok hatırlanan yönetmenleri Yasujirō Ozu, Kenji Mizoguchi, Mikio Naruse, Keisuke Kinoshita ve Yōji Yamada'dır. Shochiku ayrıca Takashi Miike, Takeshi Kitano, Akira Kurosawa ve Tayvanlı Hou Hsiao-Hsien gibi bağımsız yönetmenlerce filmler üretmiştir. Şirketin merkezi Tokyo'nun Chūō semtinde yer almaktadır. Ninja Kaplumbağalar (film, 2014) Ninja Kaplumbağalar (Özgün adı: "Teenage Mutant Ninja Turtles"), 2014 yapımı yönetmenliğini Jonathan Liebesman yapımcılığını ise Michael Bay'in üstlendiği Amerikan Aksiyon filmi. Çorum'da 2007 Türkiye genel seçimleri 22 Temmuz 2007 Genel Seçimleri Çorum İli sonuçları; Jidenna Jidenna Theodore Mobisson (d. 4 Mayıs 1985), Amerikalı şarkıcı ve prodüktör. 2015 yılında, sanatçısı olduğu Janelle Monáe'in plak şirketi Wondaland Records adına yayınlanan "The Eephus" adlı EP için seslendirdiği "Classic Man" ve "Yoga" adlı single'lar ile adından söz ettirdi. İlk solo albümü "The Chief", 17 Şubat 2017'de dinleyiciyle buluştu. Wisconsin Rapids, Wisconsin'de beyaz bir muhasebeci olan Tama Mobisson ile Nijeryalı İbo halkına mensup bir akademisyen olan Oliver Mobisson'ın oğlu olarak dünyaya geldi. Enugu Üniversitesi'nde öğretim üyesi olarak çalışan babasının işi nedeniyle çocukluğunun bir bölümü Nijerya'da geçti. Jidenna altı yaşındayken aile Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Lisedeyken kurduğu rap grubu Black Spadez ile müzikle uğraşmaya başladı. Grubuyla ilk albümünü 2003 yılında mezun olduğu Milton Academy'de bitirme projesi olarak hazırladı. Harvard Üniversitesi'ne kabul edildi, ancak Stanford Üniversitesi'nde ses mühendisliği bölümüne girmeye karar verdi, daha sonra ritüelistik sanatlar bölümüne geçti. 2008 yılında üniversiteden mezun olduktan sonra müzik kariyerinin peşinden giderken diğer yandan Los Angeles, Oakland, Brooklyn ve Atlanta'da öğretmenlik yaptı. Jidenna, Janelle Monáe'in Epic Records himayesinde kurduğu Wondaland Records plak şirketi ile anlaştı. Şirket bünyesindeki Roman GianArthur, St. Beauty ve Deep Cotton'ın yanı sıra Janelle Monáe ile çalışmaya başlayan Jidenna, Wondaland'in beş şarkıdan oluşan "The Eephus" adlı EP'sinde yer aldı. Şubat 2015'te, ilk single'ı "Classic Man"i yayınladı. ABD'de büyük ilgi gören şarkı, "Billboard" Hot 100 listesinde 22 numaraya yükseldi. Mart 2015'te Monáe ile birlikte seslendirdiği "Yoga" adlı ikinci single'ı piyasaya çıktı. O yılın Haziran ayında ikili şarkıyı BET Ödülleri'nde birlikte seslendirdi. Jidenna, Kasım 2015'te Soul Train Müzik Ödülleri'nde en iyi yeni sanatçı ödülünü kazandı. "Classic Man", 58. Grammy Ödülleri'nde En İyi Rap/Sung İş Birliği ödülüne aday gösterildi. Haziran 2016'da "Chief Don't Run" adlı single'ını yayınladı. Eylül 2016'da "Luke Cage" dizisinin ilk sezonunun beşinci bölümünde "Long Live the Chief" adlı şarkısını seslendirdi. Kasım 2016'da "Insecure" dizisinin ilk sezonunun iki bölümünde konuk oyuncu olarak rol aldı. Jidenna'nın ilk solo albümü "The Chief", 17 Şubat 2017'de dinleyiciyle buluştu. Denizli'de 2007 Türkiye genel seçimleri 22 Temmuz 2007 Genel Seçimleri Denizli İli sonuçları; Mikio Naruse Mikio Naruse ( "Naruse Mikio"; 20 Ağustos 1905-2 Temmuz 1969), Japon sinemacı, senarist ve yapımcı. 1930'dan 1967 yılına kadar 89 filmin yönetmenliğini yapmıştır. Chris Wiggins Chris Wiggins (d. 13 Ocak 1931 – ö. 19 Şubat 2017) ,İngiltere doğumlu Kanadalı aktör ve seslendirme sanatçısı. 1952'de kariyerine bankacılıkla başlamış daha sonra taşındığı Kanada'da oyunculuk ve seslendirme çalışmalarına başlamıştır. Wiggins en bilinen rolleri arasında korku türünde Tv dizisi "Jack Marshak" karakterini canlandırdığı 1987 ile 1990 yılları arasında yer aldığı "Friday the 13th: The Series" ile sinema filmi Johann Robinson karakterini canlandırdığı "Swiss Family Robinson" sayılabilir. Oyuncu ve seslendirme sanatçısı Chris Wiggins rol aldığı 1969 yapımı "The Best Damn Fiddler from Calabogie to Kaladar" adlı filmdeki performansıyla Kanada Film Ödülü'nü almıştır. Wiggins aynı zamanda usta bir dublaj sanatçısı olarak 1980'li ve 1990'lı yılların popüler başta "The Marvel Super Heroes" ve "Rocket Robin Hood" olmak üzere birçok çizgi filminde seslendirmede yapmıştır. Takeshi Kitano Takeshi Kitano ( "Kitano Takeshi"; d. 18 Ocak 1947), Japon komedyen, televizyoncu, yönetmen, oyuncu ve senarist. Japonya'da bir komedyen ve televizyon sunucusu olarak bilinirken, yurt dışında ise genellikle film yapımcısı olarak bilinmektedir. Hou Hsiao-Hsien Hou Hsiao-Hsien (; d. 8 Nisan 1947), Tayvanlı film yönetmeni, senarist, yapımcı ve aktör. Dünya sinemasında ve Tayvan'daki Yeni dalga sinema hareketinin önderi olarak kabul edilmektedir. 1989'da Venedik Film Festivali'ndeki "A City of Sadness" filminden (1989) "Üzüntü Şehri" ve 2015 yılında Cassin Film Festivali'nde "Suikastçı" (2015) için en iyi yönetmen ödülünü kazandı. "Kuklacı" (1993) ve "Şanghay Çiçekleri" (1998) filmleri de eserleri arasında saygı görmektedir. Tunus Zaferi Tunus Zaferi, 1944 yılında Amerikalılar tarafından çekilmiş bir filmdir. Müttefik Devletler'in Kuzey Afrika Cephesi'nde kazanmış olduğu zaferi konu alan bir propaganda filmidir. Film, Meşale Harekâtı'nı ele alır. Harekâtın başlamasından Tunus'un kurtuluşuna kadar olan zamanı anlatan film, Amerikan ve İngiliz askerlerinin işbirliğini genişçe ele alır. İngilizler ve Amerikalılar arasında iyi bir diyalog vardır. Hatta filmin sonunda, bu iki ülke, savaşın ardından diğer müttefik ülkelerle birlikte daha adil ve barışçıl bir düzen oluşturmayı hedefler. Tunus Zaferi; İngiliz ve Amerikan propaganda ajanslarının ortak çalışması ile üretildi. Film, İngilizler tarafından çekilen "Çöl Zaferi"nin devamı niteliğindeydi. "Çöl Zaferi" filminde Amerikalıların öneminin hiç vurgulanmaması bu filmin yapılmasına neden oldu. İngilizler ise bu vurgunun olmamasının nedeni olarak, Amerikalıların iyi görüntülere sahip olmamasını gösteriyordu. Bu iddia doğruydu. Çünkü Meşale Harekâtı sırasında çekilen gerçek Amerikan savaş görüntülerinin çoğu, görüntüleri taşıyan geminin sarsılması sırasında yıkılmıştı. Bu açıklamadan sonra yönetmen John Huston'dan ABD'de yeniden savaş sahnelerinin çekilmesi istendi. Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mojave ve Florida'da bulunan çöl bölgelerinde sahte savaş sahneleri çekti. Ancak bu dublaj İngilizler tarafından fark edildiyse de pek önem verilmedi. Edoardo Agnelli Edoardo Agnelli (9 Haziran 1954; New York, Amerika Birleşik Devletleri - 15 Kasım 2000; Fossano, İtalya), Gianni Agnelli’nin evlatlarından birisi. Müslüman olmadan önceki ismi Edoardo Agnelli olan Mehdi, 9 Haziran 1954'te New York kentinde ünlü ve zengin bir ailede doğdu. Babası İtalyan girişimci ve sanayici senatör Gianni Agnelli, büyükbabası Fiat'ın kurucusu Giovanni Agnelli'dır. Ortaokulu Torino'de ve lise öğrenimi Britanya’da tamamladıktan sonra, Edebiyat ve Doğu Felsefesi bitirdi. Agnelli’gil servetinin mirasçı olmaktan dolayı babası onu öğrenim görmeyi sürdürmeye teşvik etti. Ancak Edoardo Felsefe ve Tanrı’yı bilmeye ilgi duydu. Edoardo üniversiteyi tamamladıktan sonra tessevuf ve dinlerin hakkında araştırmak için Hindistan’a gidip, orada Sathya Sai Baba’yla buluştu; sonra İran’a gelip, Ruhullah Humeyni’yle tanıştı. O, bazen, röportajlarında Kapitalizm siyasetleri ve Fiat fabrikası karşıtı konuşarak toplumun yoksul insanlarını himaye ediyordu. Edoardo aile şirketleri içinde hiç görev almadı bile, sadece 1980’li yılların ortasında Juventus’un yöneticilik yaptı. Annesi, Marella Caracciolo di Castagneto bir Yahudi prenses ve babası Hıristiyan idi ama Edoardo Agnelli sonunda İslam dini ve Şiilik mezhebini seçti. 15 Kasım 2000’de, onun cesedi Torino ile Savona arasındaki otobanda, bir köprünün altında bulundu. Edoardo’nın arabası köprünün yanında bulundu, bundan dolayı, Edoardo'yu başka yerde öldürüp cesedinin intihar süsü verilip köprüden atıldığını anlatıyorlar. Konstantinos Lips Konstantinos Lips () (ö. 20 Ağustos 917), 9.yüzyıl sonları ile 10.yüzyıl başlarında yaşamış Bizanslı aristokrat ve amiral. Bulgaristan'a karşı yapılan Acheloos Muharebesi'nde öldürülmüştür. Konstantinos Lips, en çok Konstantinopolis'te adını taşıyan manastırın vakfıyla tanınır. Konstantinos'un hayatı ile ilgili gerçekler karışık ve konjektüre bağlıdır. İmparator VI. Leon () zamanı, Havariyyun Kilisesi yakınında Theotokos'a adandığı yazılı kısmi yazıta göre günümüzde Fenari İsa Camii olarak bilinen bir manastırı restore ettirdiği bilinmektedir. Açılış tarihi söylenceye göre 907/908 yılıdır. Leon'un kardeşi ve ardılı Aleksandros'un () ölümünden sonra, Konstantinos Lips ayrıca önde gelen general Konstantinos Dukas'ın çocuk imparator VII. Konstantinos'e () karşı Temmuz 913 tarihinde gerçekleşen başarısız bir askerî darbesine katıldı. Ancak devamında bu darbeye katılan ya da katıldığı şüphelenene birçok aristokrat idam edildi, aralarında Konstantinos Lips'in de olduğu diğerleri ise şehirden kaçtı. 20 Ağustos 917 tarihinde, I. Simeon komutasındaki Bulgar güçlerine karşı yapılan Acheloos Muharebesi'nde öldürüldü. Modern tarihçiler, faaliyetleri yanlışlıkla ileri tarihli olduğuna inanılan Lips isimli iki diğer insanla onu eşlerler. Birincisi, VII. Konstantinos tarafından kaydedilmiştir, "Protospatharios" rütbesine ve "hypourgia"nın "domestikos"un ("epi tes trapezes"in baş yardımcısı) saray makamında birisiydi sonra 913 askerî darbesinden sonra "patrikios" ve "megas hetaireiarches"liğe yükselmiştir. Ayrıca çeşitli vesilelerle, Taron Ermeni prensliğinin hükümdarı olan I. Gregoryan'ın imparatorluk elçisi olarak görev yaptı. İlk elçiliğinde, Gregoryan'ın oğlu Ashot'la birlikte döndü. Ashot, Leo tarafından kabul edildi ve "protospatarios" olarak adlandırıldı. Lips, Ashot'un babasına geri dönüşüne eşlik etti ve Gregoryan'ın kardeşi (yalnızca Arapça adı Abu Ghanim bilinir) ile birlikte döndü ve ona da "protospatarios" rütbesi verildi. Konstantinos dönüş yolculuğunda Abu Ghanim'e eşlik etti. Abu Ghanim birkaç yıl sonra Konstantinopolis'i tekrar ziyaret ettiğinde, Konstantinos'un kızı ile evlendi. Kısa bir süre sonra başka bir görevde Lips, Gregoryan'ı kendisini Konstantinopolis'i ziyaret etmeye ikna etti; burada bolluk içinde karşılandı ve "magistros" derecesi ve Taron'un "strategos"u unvanı verildi. Uzun süre kaldıktan sonra Lips ona topraklarına kadar eşlik etti. Konstantinopolis'in sonraki Patriği, Constantine VII'nin geç döneminde bir manastır ve bir misafirhane kuran "patrikios" ve Filo'nun "Droungarios"u olarak Lips'e gönderme yapar ancak bunun aynı kişi olup olmadığını kesin olarak söylemek imkânsızdır. 962 yılında İmparator II. Romanos'a () karşı komploya karışmış "patrikios" Bardas Lips isimli bir oğlu vardır. Oğlu Lips ailesinin bilinen son temsilcisidir. Çöl Zaferi Çöl Zaferi, Birleşik Krallık Enformasyon Bakanlığı tarafından üretilen ve Britanyalılar'ın Kuzey Afrika Cephesi'nde mücadelesini konu alan 1943 yapımı propaganda filmidir. Film, Mareşal Bernard Montgomery komutası altındaki Britanyalı Birlikleri'nin Mareşal Erwin Rommel komutasındaki Alman Afrika Kolordusu'na karşı büyük El Alamein zaferinin ardından çekildi. Filmin ana konusu da bu iki mareşalin mücadelesidir. David MacDonald tarafından yazılan bu film, Tunus Zaferi ve Burma Zaferini yöneten Roy Boulting tarafından yönetildi. Film, 1943'te Oscar Ödülü kazandı. Çöl Zaferi filmi en çok Amerikalıların tepkisine yol açmıştı. Çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin önemi hiç vurgulanmamıştı. Mark Harris ise bir röportajında bu vurgunun olmamasının nedeni olarak: Amerikalıların iyi görüntülere sahip olmamasını gösteriyordu. Bu iddia doğruydu. Çünkü Meşale Harekâtı sırasında çekilen gerçek Amerikan savaş görüntülerinin çoğu, görüntüleri taşıyan geminin sarsılması sırasında yıkılmıştı. Bu açıklamadan sonra yönetmen John Huston'dan ABD'de yeniden savaş sahnelerinin çekilmesi istendi. Amerikalılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Mojave ve Florida'da bulunan çöl bölgelerinde sahte savaş sahneleri çekti. İngilizlerin reddetmeyecekleri yüksek kaliteli görüntüler elde etmeyi amaçlamadıysada bu oynama Britanyalılar tarafından fark edildi. Ancak pek önem verilmedi ve Tunus Zaferi filmi yapıldı. Burma Zaferi Burma Zaferi, II. Dünya Savaşı sırasında İngilizler'in Pasifik Cephesi'nde kader savaşlarını yaptığı Burma Savaşı'nı konu edinen 1945 yapımı bir İngiliz belgeselidir. Yönetmeni Çöl Zaferi'nin de yönetmeni olan Roy Boulting'dir. Film, Burma askeri temsilcisi Louis Mountbatten'ın bir projesiydi. Başlangıçta ABD-İngiliz ortak yapımı olması planlanıyordu. Ancak iki taraf da filmin üzerinde durmanın önemi üzerine anlaşamıyordu. Amerikalılar kendi belgesellerini yaptılar. Kinematograph Weekly'ye göre film 1945'te İngiliz gişelerinde iyi performans gösterdi. Yuriy Ã‡eban Yuriy Volodımırovıç Çeban (; d. 5 Temmuz 1986, Odessa), Ukraynalı eski kanocu. C-1 200 metrede 2012 ve 2016 Yaz Olimpiyatları'nda şampiyon olmuştur. 2003 yılında rakiplerinden çok daha genç olmasına rağmen, Kanada kano C-1 1000 m'de Komatsu, Japonya'da gençlerde Dünya şampiyonası gümüş madalyası kazandı ve C-1 500 m yarışmasında ise dördüncü oldu. Polonya'nın Poznań kentinde hem C-1 500 m'de hem de C-1 1000 m'de 2004 Avrupa Gençler Şampiyonası'nı kazanan Çeban, 2004 Yaz Olimpiyatları'nda C-1 etkinliğinde Ukrayna'yı temsil etmek üzere seçildi. Çok daha tecrübeli kanoculara karşı yarıştığı C-1 500 m'de ilk eleme turunda 2:00.238'lik süreyle altıncı sırada yer alarak yarı finale kaldı. Yarı finalde 1:53.385 süreyle yine altıncı sırada yer alarak finale çıkamadı. C-1 1000 m'de Çeban, serisini 4:00.637 ile altıncı sırada tamamladı ve yarı finalde elendi. 2005'te Çeban ve partneri Petro Kruh, Bulgaristan'ın Plovdiv kentinde C-2 1000 m'de 23 yaş altı Avrupa şampiyonluğunu kazandı. Hırvatistan'ın Zagreb kentinde düzenlenen Büyükler Dünya Şampiyonası'nda, finalistler arasında en genci olarak yer aldıkları C-2 1000 m'de dokuzuncu sırada yer aldılar. 2006 yılında Çeban bireysel C-1 etkinliğine döndü. Temmuz ayında Çek Cumhuriyeti'nin Račice kentinde gerçekleşen 2006 Avrupa Şampiyonası'nda C-1 500 m'de bronz madalya alarak büyüklerdeki ilk madalyasını elde etti. Ertesi ay, Szeged'de gerçekleştirilen Dünya Şampiyonası'nda gümüş madalyayı kazandı. Çeban, Duisburg'da düzenlenen 2007 ICF Dünya Kano Sprint Şampiyonası'nda ise C-1 200 m etkinliğinde altın madalyanın sahibi oldu. Yujne kulübünün sporcusu olarak yarışan Çeban, Pekin'deki 2008 Yaz Olimpiyatları'nda C-1 500 m etkinliğinde bronz madalya kazandı. 2010 ICF Dünya Kano Sprint Şampiyonası'nda Çeban C-1 4 × 200 m'de gümüş ve C-1 200 m'de bronz - bu yarışmada Kanadalı Richard Dalton ile madalyayı paylaşmıştır - olmak üzere iki madalya kazandı. Londra'da düzenlenen 2012 Yaz Olimpiyatları'nda, Rus rakibi İvan Ştıl'ı geride bırakarak C-1 200 m etkinliğini kazandı. Dört yıl sonra ise Rio de Janeiro'daki 2016 Yaz Olimpiyatları'nda Azerbaycan adına yarışan eski takım arkadaşı Valentin Demyanenko'yu geçererek şampiyonluk unvanını korumayı başardı. Na Hyun-hee Na Hyun-hee (d. 20 Eylül 1970), Güney Koreli oyuncu ve şarkıcı. Poktanju Poktanju () ya da bomba içki, iki içeceğin karışımından oluşur. Bir pint biranın (bira kokteyline benzer) içine damlatılan soju tek atışlık bardaktan oluşur; çabuk sarhoş oldurur. Daha çok ofis çalışanları içer. Van Gölü Kapalı Havzası Van Gölü Kapalı Havzası, Doğu Anadolu Bölgesi'nin doğusunda, Van Gölü'ne sularını döken akarsuların oluşturduğu kapalı havza. Türkiye'nin 26 havzasından biridir. Güneyden Dicle, Kuzey ve batısından Fırat, Kuzey doğusunda Hazar Denizi, Doğusundan Urmiye Gölü havzaları ile çevrilidir. Havza alanı Erçek Gölü havzası dahil, Türkiye'nin %2,3'ü kadar, 1.797.643 hektardır. Havza sınırı; Doğuda İran sınırı, Dumanlı dağı, Tendürek Dağı, Aladağ, Süphan Dağı, Nemrut Dağı, Bitlis Dağları, Çatak, Artos, Vaviran Dağları, Sülün, Mengene ve Mirömer Dağları ile çevrilidir. Havzanın yıllık su potansiyeli 3.54 milyar m³'tür. Havza su kaynakları açısından oldukça zengindir. Van, Erçek, Nemrut, Nazik, Arin, Akgöl, başta olmak üzere 17 adet göl bulunur. 10 adet sulak alan yer alır. Van, Arin, Erçek ve Akgöl tuzlu-sodalı diğer alanlar tatlı suludur. Karasu, Bendimahi, Deliçay, Engil, Zilan, Güzeldere, Memedik ve Karmış Çayı gibi pek çok akarsu bulunur. Kapalı havzanın en alçak kısmında Van Gölü yer alır. % 2,6 tuzluluk oranıyla bir soda gölü olan Van Gölü 3626 km² yüzey alanı, 607 km³ hacmi, 12470 km² drenaj alanı ve maksimum 451 metre derinliği ile Türkiye'nin kara içerisindeki en büyük su kütlesidir. Göl sularının yüksekliği değişkendir. 1970'te 1648 m yükseklik, 3.574 km²alana sahip göl suları, 1998'de 2,5 m artmış, yükseklik 1650,4 m, alan 3.626 km²'ye yükselmiştir. Havza genelinde karasal iklim etkilidir. Van Gölü'nün nemlendirici özelliğinden dolayı göl kıyılarında karasal iklim yumuşar. Temmuz ve Ağustos'ta azalsa da her mevsim yağış görülür. Van merkezde 384 mm/yıl yağış düşer. Maksimum yağış Nisan, minimum yağış Ağustos ayında görülür. Yıllık ortalama sıcaklık 8,9 °C'dir. En fazla buharlaşma Temmuz ayında gerçekleşir. 1890'lı yıllar kadar geniş orman alanlarının bulunduğu havzada yoğun tahribat yaşanmıştır. Yakacak temini, yaylacılık ve tarım faaliyetleri için ormanlar tahrip edilmiştir. Çok yıllık bitkiler oldukça azalmış, bozkır ve çıplak araziler genel görünümü oluşturmuştur. Ani yağışlar erozyona sebep olmakta, akarsular yoğun katı madde taşımaktadır. Havza içinde Van merkez ve ilçeleri; Muradiye, Erciş, Saray, Özalp, Çaldıran, Başkale, Edremit, Gürpınar, Gevaş, Bahçesaray, Çatak ile Bitlis'e bağlı; Tatvan, Adilcevaz ve Ahlat ilçe merkezleri yer alır. Havza sınırlarında 1.000.000 kişi yaşamaktadır. Havza su kaynaklarında inci kefali, sazan, gökkuşağı alabalığı, dağ alabalığı, bıyıklı balık ve siraz gibi ekonomik potansiyeli olan sekiz balık türü yaşar. İnci kefali sazandan sonra iç sularda en çok avlanan (10-15 bin ton/yıl) balıktır. Bazı sulara aynalı sazan aşılaması yapılmıştır. Multibang Multibang Güney Kore deki insanların video oyunları ve masa oyunları oynamak için geldiği eğlence mekanıdır. Ornitofobi Ornitofobi, kuşlara karşı olan anormal ve mantıksız, spesifik bir fobidir. "ornitho-" eki, "kuşlarla ilgili" anlamına gelir, Antik Yunancada, ὄρνις (órnis, "kuş") anlamına gelir. Bu terim aynı zamanda, tahıl ürünlerine zarar veren haşere kuşlara karşı olan aşırı nefreti belirtmek için de kullanılır. Soju Soju (Hangul 소주; Hanja 烧酒) Kore’nin yerli damıtılmış içeceğidir. Tadı votka ile karşılaştırılabilir olsa da üretim sürecinde eklenen şekerlerden dolayı genellikle hafif tatlıdır. Genellikle sek tüketilmektedir. Soju markalarının çoğu Güney Kore’de üretilir. Geleneksel olarak pirinçten yapılmış olmasına rağmen, en modern soju üreticileri takviyeler kullanır ya da pirinç yerine hatta diğer nişastalı yiyecekleri patates gibi, buğday, arpa, tatlı patates veya tapyoka kullanılır. Soju berrak ve renksizdir. Geleneksel Andong soju için alkol içeriği yaklaşık %16.7’den %45’e kadar alkol hacmi(ABV) değişir, %20 ABV en yaygın olanıdır. Soju (소주), kelimenin tam anlamıyla "yanan içki" anlamına gelir. 2008 yılında soju kelimesi Merriam-Webster Ansiklopedik Sözlük’e girdi, Merriam-Webster, 1978 yılında Amerikan İngilizcesi sözlüğünün kelime görünümüne dayanıyor. Soju ilk olarak, 13.yüzyıl'da Kore’yle yapılan Moğol Savaşı sırasında yapılmıştır. Moğollar 1256' da Orta Asya / Orta Doğu istilası sırasında İranlılar'dan rakı damıtma tekniğini elde etmişlerdi. Daha sonra bu damıtma tekniğini Korelilere tanıştırdılar. Kore’de Kaesong (개성) şehri çevresinde damıtma tesisleri kuruldu. 1965'ten 1991’e dek, hükümet ülkede pirinç azlığından dolayı geleneksel mayalanmış pirinç tanelerinden sojunun direkt olarak damıtılmasını yasakladı. Bunun yerine yüksek ölçüde damıtılmış etanol, su ve çeşnilerle seyreltilmiş soju üretilmeye başlandı. Bu yasak günümüzde kalkmıştır ancak ucuz yolla yapılan bu tür soju hala yapılmaya devam etmektedir. Kore hükümeti, sojunun %35 civarında seyreltilmesine izin verir ancak alkol seviyesi üretim maliyetlerini azaltmak amacıyla düşmeye devam etmiştir. Yoğunluğu düşük alkol de tüketebilmek için içkiyi hafif kılar, çekiciliğini genişletir. Çeşitli bölgelerde tahıldan soju damıtılarak devam ediyor. Andong, Güney Kore Sojusu yaklaşık % 45 ABV olan geleneksel el yapımı sojudur. Kaliforniya ve New York eyaletlerindeki likör lisans yasaları; sojuyu, diğer saf içecekler için gerekli olan daha pahalı lisans olmaksızın bira/şarap lisansı ile satılmasına izin veren diğer damıtılmış içkilerin satışı ile ilgili düzenlemelerden muaf tutuyor. Sadece soju olduğunun garantisi açıkça bu ad altında etiketli olmalıdır ve % 25’den daha az alkol içerir. Birçok soju tabanlı benzerleri Amerika Birleşik Devletleri'nde görünmesine yol açmıştır geleneksel Batı karışık içecekleri votka ya da benzer ruhlara dayalıdır, soju martini ve kozmopolit soju gibi. Başka bir sonucu, Asya'nın diğer bölgelerinde de benzer damıtık içkilerin üreticileri vardır, örneğin Japon shōchū gibi, bu bölgelerdeki satışa soju gibi ürünleri yeniden etiketlemekle başlamışlardır. Jinro sojunun en büyük üreticisidir. (2008 yılında 76 milyon kutu satıldı.) Sojunun en popüler türü şu anda Chamisul’dur (참 이슬 - kelimenin tam anlamıyla "gerçek tazelik" anlamına gelir), Jinro tarafından üretilen soju dört kat filtre edilmiştir fakat son zamanlarda Chum-Churum (처음 처럼 - "ilk kez gibi") Lotte BG (롯데) pazar payını yükseltmiştir. Ancak en popüler markaları bölgeye göre değişir. Busan’da C1 Soju (시원 소주) yerel ve en popüler markadır. Akçaağaç aromalı soju, Ipsaeju (잎새주), Jeollanam-do bölgesinde popülerdir. Daegu Metropolitan Alanı soju üreticisi Kumbokju’nun popüler markası Cham (참)’dır. Aynı eyalette daha kuzeyde, Andong Soju Kore'nin az kalmış geleneksel damıltılan soju markalarından biridir. Jeju-do Özel Özerk Eyaleti’nde Hallasan Soju en yaygın markasıdır, adını adanın ana dağı Mt. Halla’dan almıştır. Gyeongsangnam-do ve Ulsan, en popüler Beyaz Soju’yu (Hangul: 화이트 소주), Masan’daki Muhak tarafından üretilmektedir. Ancak, kısa bir sürede Ulsan’dan kuzey Gyeongju’ya Gyeongsangbuk-do’daki sınır geçilirse, en popüler Chamisul ve Cham yerine Beyaz Soju satın almak neredeyse imkansızdır. Bira, viski ve şarap son yıllarda popülerlik kazanıyor olmasına rağmen, soju Kore’de en popüler alkollü içeceklerden biridir çünkü hazırda mevcut bulunur ve nispeten düşük fiyattadır. 2004 yılında Güney Kore'de 3 milyar şişeden fazla tüketilmiştir. 2006 yılında, ortalama bir yetişkin Korelinin (20 yaşından büyük) yıl boyunca 90 şişe soju tüketildiği tahmin edilmiştir. Soju geleneksel olarak saf tüketilse de birkaç kokteyl ve karışık içeceklerle soju, canlandırma esaslı olarak da kullanılabilir. Somaek oluşturmak için bira ve soju karıştırılabilir, soju ve maekju (맥주 bira) birleşik kelimelerdir. Aromalı soju da mevcuttur. Ayrıca soju ile meyve karışımı da popülerdir ve "sulu" şekilde içilir. Poktanju (폭탄주) ("bomba içki") bir pint biranın (bira kokteyline benzer) içine damlatılan soju tek atışlık bardaktan oluşur; çabuk sarhoş oldurur. Japon sake bomb’una benzer. Patimat Abakarova Patimat Abakarova (d. 23 Ekim 1994, Mahaçkale) Dağıstan doğumlu Azeri taekwondocu. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda 49 kiloda yarışarak bronz madalya kazanmıştır. Tokofobi Tokofobi (), veya hamileliğe ve çocuk doğumuna olan korku, bu spesifik fobi için belirlenmiş isimdir. Aynı zamanda "maleusiofobi" (Bu kelime "maieusiophobia"dan türemiştir) olarak adlandırılır, Yunanca'da "maieusis" kelimesinin anlamı, "bir kadının doğum yapması"dır (ancak genelde ebeye atıfta bulunulur). Latincede "Parturifobi"'nin anlamı ("parturire"), "hamile olmak", veya "lockiofobi"dir. Hastaların, doğumla ilgili bazı reaksiyonları aşağıdaki gibidir: "Gerçek şu ki, uzaylı gibi bir şeyin içimde büyümesi bana çok iğrenç geliyor." "Doğumu çok fazla düşünmenin midemi bulandırdığını söylemek güç değil." "Bu psikolojik bir durum olmanın çok ötesinde. Ben fiziksel olarak doğum ve hamilelikten çekiniyorum." "Ben arkadaş çevremden birinin hamile olduğunu duyunca bile acı çekiyorum ve çocuk doğumuyla ilgili herhangi bir şey izlemeye ya da dinlemeye bile dayanamıyorum." Cao Lu Cao Lu (d. 30 Ağustos 1987), Çinli şarkıcı, oyuncu ve sunucu.LOEN Entertainment tarafından kurulan Güney Koreli kız grubu Fiestar'ın üyesidir. Black Panther (film) Black Panther, Marvel kurgusal evreninin 16 Şubat 2018 tarihinde vizyona giren on sekizinci Marvel Sinematik Evreni süper kahraman filmidir. Film Ryan Coogler tarafından yönetilmektedir. Black Panther (T'Challa) rolünü Chadwick Boseman canlandırmaktadır. Karakter ilk defa "" filminde görünmüştür. Black Panther'in baş düşmanı Erik Killmonger rolünü ise Michael B. Jordan canlandırmaktadır. Babasının ölümünün ardından tahta sahip çıkmak isteyen prens T'Challa, teknolojik açıdan oldukça gelişmiş olan ülkesi Wakanda'ya geri döner. Döndüğünde ihanet ve tehlikeyle burun buruna gelen genç kral, iç karışıklık çıkmadan ülkesini korumak ve düşmanlarını yenmek üzere harekete geçer. Cyril Mennegun Cyril Mennegun (d. 26 Mart 1975) ,Fransız film yönetmeni ve senaristtir. 2011 yılında çekmiş olduğu "Louise Wimmer" filmiyle 2013 yılında César Ödülü kazanmıştır. Bendimahi Çayı Bendimahi Çayı, kuzeydoğudan Van Gölü'ne dökülür. Van Gölü'ne dökülen en büyük debili akarsudur. İnci kefalinin üreme alanı olan çay üzerinde Muradiye Şelalesi bulunur. Çayda, İnci kefali ve siraz balığı doğal olarak yaşar, aynalı sazan ise sonradan aşılanmıştır. Çaldıran ilçe topraklarından doğar, Muradiye içinden geçerek Van Gölü'ne ulaşır. Tendürek Dağı ve Aladağ eteklerinden doğan kaynaklar Çaldıran ovası'nda birleşerek Bendimahi Çayı oluşur. Çay göle döküldüğü alanda 230 hektar büyüklüğünde bir delta oluşturur.Su bitkilerinin olduğu alan su kuşları açısından önemlidir. Van Gölü'ndeki seviye değişimleri delta ağzının sodalı-tuzlu suların baskınına uğratmaktadır. Alandaki bitki ve bunlara bağlı yaşayan kuşlar durumdan olumsuz etkilenmektedir. Delta kıyılarında 60 m yükseklerde eski delta taraçalarının bulunması göl sularının bir zamanlar buralara kadar çıktığına işaret etmektedir. Bendimahi Çayı'nın yıllık 17.364 ton sediment taşıdığı hesaplanmıştır. Çay üzerinde 41,45 MWe kurulu güçe sahip Muradiye Ayrancılar HES inşa edilmiştir. Kış aylarında bazen akarsu donmaktadır. Çay üzerinde 13.yy İlhanlılardan kalma "Bend-i Mahi Köprüsü" bulunur. Köprü Erçiş-Tebriz arasındaki zamanın işlek yolu üzerine yapılmıştır. Achelous Muharebesi (917) Acheloos ya da Achelous Muharebesi (, ), ayrıca Anchialus Muharebesi olarak da bilinir, 20 Ağustos 917 günü, Bulgaristan'ın Karadeniz sahiline yanında, Tuthom kalesine (modern Pomorie) yakın Achelous nehrinde Bulgar ve Bizans kuvvetleri arasında gerçekleşmiştir. Bulgarlar'ın kesin zaferi, Simeon'in önceki başarılarını güvence altına alırken, aynı zamanda onu çok iyi korunan Bizans başkenti Konstantinopolis ile Mora hariç tüm Balkan yarımadasının "de facto" hükümdarı yaptı. Muharebe, Bizans ordusunun başına gelen en kötü felaketlerden biridir, diğer taraftan Bulgaristan'ın en büyük askeri başarılarından biridir. 894-896 savaşını Bulgarların kazanmasından sonra, Bizanslılar Çar I. Simeon'a haraç ödemek zorunda kaldılar. 912 yılında Bizans imparatoru VI. Leon öldüğünde, imparator olan kardeşi Aleksandros haraç ödemeyi reddetti. Simeon, yeni bir savaş başlatma ve Konstantinopolis'i fethetme hırsı ile doldu. Aleksandros aynı yıl öldü ve Patrik Nikolaos Mistikos yönetiminde kurulan yeni hükümet çaresiz teşebbüsler ile savaşın önüne geçmeye çalıştılar, çocuk imparator VII. Konstantinos'u Simeon'un kızlarından biri ile evlenmesi sözü verdiler. Bir zaman, patrik ile Simeon Konstantinopolis surlarının dışında bir araya bile geldiler, taç giyme töreni düzenlediler. O noktadan sonra, Simeon "Bulgarların Çarı" unvanını ve Yunanca "basileus" unvanını mühürlerinde kullanmaya başladı. 914 yılında Bizans sarayındaki bir komplodan sonra fakat yeni naibe Konstantinos'un annesi Zoe evliliği reddetti. Cevap olarak Bulgarlar Doğu Trakya'ya saldırdılar. Hadrianopolis Eylül 914'te kapılarını Simeon'a açtı, ve halkı Simeon'u kendilerinin hükümdarı olarak tanırken, Bizans ordusu doğu ile meşgul oldu. Ertesi yıl Bulgar ordusu Dyrrhachium ve Selanik bölgelerine saldırdı. Her iki taraf ihtilafa mutlak bir son koymak için dikkatlice hazırlık yaptılar. İmparatoriçe Zoe, hızlıca Araplar ile barış yaparak, Simeon ile yapılacak savaşta Doğu ordusunu tüm orduya katarak, onu yok etmek istiyordu. Bizanslılar müttefik bulma arayışına girdiler ve Macarlar, Peçenekler ve Sırplara elçiler gönderdiler fakat Simeon, Bizans diplomasisinin metotlarını biliyordu ve en başından düşmanı ile muhtemel ittifakların önüne geçmişti. Böylece Bizanslılar savaşa yalnız girmek zorunda kaldı. 917 yılında, bir dizi başarılı sefer ile, Bizans imparatorluğu doğu sınırlarında istikrar sağladı ve generaller İoannis Bogas ve Leo Fokas, Küçük Asya'da ek birlikler temin edebildiler, böylece imparatorluk "tagmata" ve Avrupa themalarının birlikleri güçlendirilmiş ve 30,000 ile 62,000 arası bir güç bir araya getirildi. O dönemin standartlarına göre çok büyük bir orduydu ve amacı kuzeyde Bulgar tehdidini ortadan kaldırmaktı. Ordunun moralini daha da yükseltmek için, birliklere ödemeler önden ödendi ve Romanos Lekapenos komutasındaki filo Tuna'nın ağzına kuzeye yelken açtı. Bizanslılar bazı Peçenek kabilelerine saldırmaları için ödeme yapmıştılar fakat Romanos onları Tuna'nın karşına geçirmek konusunda aynı görüşte olmayacak onun yerine Bulgar topraklarına kendisi saldırdı. I. Simeon komutasında Bulgar ordusunun büyüklüğü bilinmemektedir. Bizans ile mutabakatlarını bozmalarına rağmen, Bulgarlar hala Bizans'ın eski müttefikleri Peçenekler ve Macarların kuzeyden saldırmalarından korkuyorlardı, doğuda Dinyeper Irmağı, batıda Bosna arasına yayılmış geniş Bulgar imparatorluğunun kuzey sınırlarını korumak için iki küçük ordu yolladılar. Fakat "Miracula Sancti Georgii", Bulgar ordusunun Achelous Muharebesi'nde Macaristan Prensliği ve Peçenek birlikleri ile ittifak yaptığına işaret eder, bu Bizans ordusuna karşı zafer kazanmalarına yardım etmiştir. Ek olarak Marmais komutasında Bulgar kuvvetleri, Sırp prenslikleri ile herhangi bir ihtilafı önlemek için batı sınırına yayıldılar. Bizans ordusu kuzeye ilerleyip, güçlü Anchialus kalesinin civarında kamp kurdu. Leo Fokas, Moesia'yı işgal etmeye niyet etti ve Peçenekler ve Lekapenos'un birlikleri ile Dobruca'da buluştu. Simeon, süratle ordusunun kalenin etrafındaki tepelerde toplamaya başladı. 20 Ağustos 917 sabahı, Bulgarlar ile Bizanslılar arasındaki muharebe, Bulgaristan'ın Karadeniz sahilinde, Achelous kenarında, modern Acheloi köyü yakınında, Anchialus'un (modern Pomorie) 8 kilometre kuzeyinde başlamıştır. Bizanslı generaller Bulgar sağ kanadına üstünlük sağlayıp, Simeon'un kuvvetlerini Balkan geçitlerinden ayırmayı planladılar. Bulgar hükümdar, Bizans saldırısında merkez geri çekilirken düşmanın etrafını sarmak için en güçlü kuvvetlerini iki kanada topladı ve merkezi görece zayıf bıraktı. Simeon'un kendisi, kesin darbe vurmak niyeti ile tepelerin arkasına saklanmış ihtiyati geniş süvariden sorumluydu. Bulgarlar yavaşça geri çekilmeye başlamadan önce Bizans saldırısı acımasız ve uzun değildi. Düşman süvarisi birçok Bulgarın öldürüldüğü merkezde piyadeye saldırdı. Bulgar pozisyonu umutsuzdu çünkü günyedeki tepeleri ellerinde tutamıyorlardı ve hızla geri çekilmeye başladılar. Zafer sarhoşu, Bizanslılar daha keskin takibe başladılar ve muharebe düzenleri kısa sürede bozulmaya başladı, özellikle komutanları Leo Fokas'ın öldüğüne dair bir dedikodu özellikle yayılmaya başladı. Bu noktada, Simeon, Bizans düzenindeki bozulmayı fark edip, ordusuna durmasını emredip, tepelerin arkasından kendisi başında ağır süvari birlikleri ile Bizans sol kanadına saldırdı. Direnç gösterilemeyecek kadar şiddetli süvari saldırısı, kafası karışık düşmanı bastırdı, böylece saldırı altında Bizanslılar hızla bozulup, panikleyip, tabanları yağladılar. Bazı Bizanslılar, süvari saldırısını geri püskürtmeyi denediler fakat piyade saldırısına da maruz kaldılar. Çar Simeon mücadeleye katıldı, beyaz atı savaşın en şiddetli anında öldürüldü. Bizanslılar tamamen dağıldılar. Leo Fokas, Bulgaristan'da Mesembria'ya (modern Nesebar) kaçarak hayatını kurtardı, ancak muharebenin en yoğun anında Konstantinos Lips, İoannis Grapson ve birçok diğer komutan ("archontes") çok büyük miktarda asker ve subay ile beraber katledildiler. Günün sonunda, Bulgarlar, Mesembria'yı savunanları şaşkına çevirip, kasabayı ele geçirdiler. Leo Fokas, zorlukla bir gemiye binip kaçabildi. Bizans tarihçi Diyakoz Leon, bu askeri felaketten 75 yıl sonra bile Anchialus'ta Romalı askerlerin iskeletlerinden kalan on binlerce parçanın savaş meydanın hala kaplandığını belirtir. Muharebe, Orta Çağ tarihinin en kanlı savaşlarından biridir ve bazı tarihçiler "yüzyılın muharebesi" olarak isimlendirir. Bizans ordusunun kalanları, Bulgarların takibinde Konstantinopolis'e doğru geri çekildiler. Günler sonra Fokas, bir gece çatışmasından sonra kalan son Bizans birliklerinin yok edildiği Katasyrtai'da bir kez daha yenildi. Konstantinopolis'e giden yolda artık engel kalmadı. Bizanslılar yeni bir barış anlaşması teklif ettiler ve Simeon imparatorluk şehrine girdi ve ikinci kez "Bulgar ve Roma" halkı için "Çar" (Slav dilinde "Sezar" için kullanılan unvan başka deyişle İmparator) olarak taç giydi. Simeon ayrıca kızının, İmparatoriçe Zoe Karbonopsina'nın oğlu VII. Konstantinos ile evlenmesini talep etti fakat Zoe bunu reddetti ve Sırbistan ve Macaristan ile ittifat etti. Fakat Ağustos 918'de General Romanos Lekapenos'un yönettiği komplo ile Zoe tahhtan indirilip, St Euphemia-in-Petrium manastırana kapatıldı ve kendisine tahta giden yol açıldı. Sırplar ile ittifak Konstantinopolis'e yapılacak ağır bir saldırıyı geciktirdi. Simeon arkasını güvence altına almaya karar verdi ve Marmais ile Theodore Sigritsa komutasında bir ordu yolladı ve onları imha etti. Generalleri, Sırp prensi esir aldılar fakat bu Bizanslılara toparlanmak için çok değerli zaman kazandırdı. Achelous Muharebesi, uzun Bizans-Bulgar savaşlarında en önemli muharebelerden biridir. Bulgaristan üzerindeki Bizans niyetlerine engel olmuş, Bulgar hükümdarlarına verilen imparatorluk unvanı tavizini güvence altına almış, sonuçta Avrupa'da Bulgaristan'ın rolünü anahtar oyuncu haline getirmiştir. Fakat Simeon'un Bizans imparatorluk ailesi ile ilişki kurma arzusu olan hanedan evliliği mümkün olmadı. 927 yılında ölümünden sonra ardılı I. Petro, I. Romanos'un torunu Maria Lekapenos'un eli ile, yıllık haraç alınması, imparatorluk unvanının tanınmasının yenilenmesi ile Bulgar kilisesinin otosefalini sağlamayı başarmıştır. Bu anlaşma iki güç arasında kırk yıllık barışçıl ilişkilere yol açmış, bu dönemde Bulgaristan istikrar ve refah zamanı olmuştur. Reshad Strik Reshad Strik, (d. 22 Haziran 1981 Canberra, Avustralya) Boşnak kökenli Avustralyalı bir aktör. Yeni Güney Galler'in Central Coast bölgesinde büyüyen Reshad Strik, gençken sörf ve boks ile ilgileniyordu. Ulusal bir reklam filminde rol aldıktan sonra Avustralya Tiyatro ve Sant Akademisi'ne katıldı. Mezun olduktan sonra Blue Heelers adında bir televizyon şovuna konuk oldu. headLand dizisinin yönetmenleri onu fark etti ve dizide ona bir rol verdi. Diziden sonra Los Angeles'ta çalışma fırsatı buldu.Reshad Strik, Hong Konglu yönetmen Fruit Chan'ın psikolojik gerilim filmi "Don't Look Up" filminde ilk kez başrol oyuncusu olarak oynadı. 2010 yılında Saraybosna'da evlendi. Orada, atalarının ana dilini öğrenmek, müzik videoları ve reklamlar üretmek ve yönetmek için zaman harcadı. Reshad, ayrıca Bosna-Hersek'teki iki uzun metrajlı filmi, "İnkılaplar" ı ve Boşnak filmi Ja sam iz Krajine, zemlje kestena'yi 2013'te piyasaya sürdü. Reshad Strik, şimdi ailesi ile birlikte İstanbul'da yaşamaktadır. Mısır mavisi Mısır mavisi, bileşimi kalsiyum bakır silikat (CaCuSiO veya CaOCuO(SiO)) veya cuprorivaite olan Antik Mısırda binlerce yıldır kullanılan bir pigmenttir. Romalılar tarafından "caeruleum" olarak bilinmekteydi. Roma Döneminden sonra, renk gözden düştü ve üretim aşamaları unutuldu. Antik Mısırca "wadjet" mavi, mavi-yeşil ve yeşil anlamına gelir. Niceleme (mantık) Mantıkta, niceleme, bir açık önermeyi sağlayan örneklerin niceliğini belirten bir yapıdır. Örneğin, aritmetikte, niceleme sayesinde "her" doğal sayının bir ardılı olduğu ifadesi kurulabilir. Nicelik belirten bir dil öğesi ("her" gibi) niceleyici olarak adlandırılır. Biçimsel dillerde, niceleyiciler verilen bir önermeden yeni bir önerme yaratmak için kullanılır. Yaratılan önerme dilin kurallarına göre yorumlanır. Sembolik mantıkta kullanılan iki temel niceleme türü evrensel (tümel) ve varoluşsal (tikel) nicelemedir. Evrensel niceleme için geleneksel olarak kullanılan sembol ters çevrilmiş A'dır, "∀". Varoluşsal niceleme için geleneksel olarak kullanılan sembol ters çevrilmiş E'dir, "∃". Bu niceleyicilerin genelleştirilmesi Mostowski ve Lindström'ün çalışmalarıyla başlar. Niceleyiciler doğal dillerde de kullanılır; Türkçe'deki örnekleri "her", "bazı", "birçok", "biraz" ve "hiç"tir. Sabina Mikina Sabina Mikina (; d. 24 Ekim 1987, Bakü) Azeri kılıç eskrimci. Mikina, 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Londra'da Azerbaycan'ı temsil etti ve burada yalnızca kadınlar bireysel kılıç yarışmasında yarıştı. Bir sonraki karşılaşmasında Ukraynalı Olha Harlan'a 10-15 kaybetmeden önce, ilk ön eleme turunda Macaristan doğumlu Alman eskrimci Alexandra Bujdoso'yu yendi. Rio de Janeiro'da düzenlenen 2016 Yaz Olimpiyatları'nda bireysel kılıç yarışmasının son 32 turunda Tunus'tan Azza Besbes'e 12-15 yenildi. Toyota Paseo Toyota Paseo, Toyota tarafından 1991-1999 yılları arasında üretilen bir spor kompakt otomobil modelidir. Araç, Tercel temelli olup Starlet ile aynı platformu paylaşmaktaydı. Paseo, İspanyolcada yürüyüş veya gezinti anlamına gelmektedir. Saint-RÃ©my-de-Provence Saint-Rémy-de-Provence, Fransa'nın güneyinde Bouches-du-Rhône ilinde yer alan bir belediyedir. Nostradamus'un doğum yeridir. Ayrıca ressam Vincent van Gogh burada bulunan Saint-Paul de Mausole akıl hastanesinde tedavi gördü (1889–1890). Twin Ring Motegi Twin Ring Motegi (; "Tsuin Rinku Motegi"), Japonya'nın Motegi kasabasında bulunan bir motor sporu yarış pistidir. Pist, 1997 yılında inşa edilmiş olup 2.493 km oval ile 4.8 yol pisti olmak üzere iki pistten oluşmaktadır. Yuke's Yuke's Co. Ltd. (, "Kabushikigaisha Yūkusu"), Japonya merkezli bir video oyunu şirketidir. Şirket 1993 yılında otomobil yarışçısı Yukinori Taniguchi tarafından kurulmuştur. Şirket özellikle WWE oyun serilerinin geliştirmesiyle bilinir. Yaptıkları diğer oyunlar arasında "Evil Zone", "", "", "", "Soukaigi", "Rumble Roses", "", "UFC 2009 Undisputed", "UFC Undisputed 2010", "UFC Undisputed 3" ve "D1 Grand Prix" serisi (ayrıca ana sponsoru) bulunmaktadır. 1954 Cannes Film Festivali 7. Cannes Film Festivali 25 Mart - 9 Nisan 1954 tarihlerinde yapıldı. Festivalin Büyük Ödülünü, Gate of Hell filmi ile Teinosuke Kinugasa kazandı. Film ve kısa film jürileri 1955 Cannes Film Festivali 8. Cannes Film Festivali 26 Nisan - 10 Mayıs 1955'te yapıldı. Altın Palmiye ödülünü Marty filmi ile Delbert Mann kazandı. Film ve kısa film jürileri 1956 Cannes Film Festivali 9. Cannes Film Festivali 23 Nisan - 10 Mayıs 1956 tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Altın Palmiye ödülünü The Silent World filmi ile Jacques-Yves Cousteau ve Louis Malle kazandı. 1957 Cannes Film Festivali 10. Cannes Film Festivali 2-17 Mayıs 1957'de yapıldı. Altın Palmiye ödülünü "Friendly Persuasion filmi ile William Wyler kazandı. Film ve kısa film jürileri 1958 Cannes Film Festivali 11. Cannes Film Festivali 2-18 Mayıs 1958 tarihleri ​​arasında gerçekleştirildi. Altın Palmiye ödülünü "Letyat zhuravli filmi ile Mikhail Kalatozov kazandı. Film ve kısa film jürileri Ağaç Kökleri Ağaç Kökleri, Vincent van Gogh'un 1890 yılında Auvers-sur-Oise'da yaşarken yaptığı yağlı boya tablo. Tablo, ressamın son peyzajlarında uyguladığı çifte kare resmin örneklerindendir. Van Gogh 1890 Mayısında Saint-Rémy'deki akıl hastanesinden ayrıldıktan sonra, yaşamının son aylarını Paris'in kuzeyinde küçük bir köy olan Auvers-sur-Oise'da geçirdi. Tablo kimileri tarafından, Temmuz 1890'daki ölümünden önce yaptığı son tablo kabul edilir. Jan Hulsker tabloyu, ressamın çift kare resimleri içinde en özgünü olarak değerlendirir. Resme bakan kişi ağaç kökleri ile gövdesini ayırt edebileceğini sanır, ancak resmin öznesini bir bütün olarak ayırt etmek güçtür. Van der Veen ile Knapp'a göre bu resimde, "İki Figürlü Çalılık"ta da olduğu gibi, üstün olan resmin öznesi değil; resmin kendisidir ki bu da soyut resmi ve Alman Dışavurumculuğunu müjdeler. 1882'de Lahey'deyken van Gogh ağaç köklerine ilişkin "Study of a Tree" (aşağıda) adlı bir çalışma yaptı. Çalışmayı "Keder"in daha geniş olup şu anda kayıp olan versiyonuyla aynı sıralarda tamamladı. Kardeşi Theo'ya yazdığı bir mektupta van Gogh bu çizimlerde yaşam mücadelesini ifade etmek istediğini belirtti. 1890'da yaptığı "Ağaç Kökleri"ni aynı düşüncelerle yapıp yapmadığı bilinmemektedir. Mektuplarda bir ipucu bulunmaz ve renkler böyle kasvetli düşünceler için biraz fazla parlaktır. Muradiye Åželalesi Muradiye Şelalesi, Van ili, Muradiye ilçesi, Bendimahi Çayı üzerindeki şelaledir. Adını Bağdat seferine çıkan Sultan IV. Murat'tan alır. Şelalenin yüksekliği 18 m'dir. Sadece şelalenin güzelliğinden değil, çevresinde oluşan bitki örtüsü ile de ilgi çeker. Muradiye ilçe merkezinin 8 km kadar kuzeyinde bulunur. Çaldıran Ovasında birleşen sulardan oluşan Bendimahi Çayı dar ve derin Gönderme Boğazı içinden akarak Muradiye ovasına ulaşır. Gönderme Boğazı genç volkanik kayaçlar üzerinde oluşmuştur. Boğaz vadi içerisinde Bendbaşı mevkiinde çağlayan oluşur. Şelale suları farklı yüksekliklerden düşmektedir. En yüksek düşüş merkezde 18 m, doğu ve batıda 15–16 m kadardır. Şelale alt yüzeyi 77 m, üst düşme alanında 36 m olarak belirlenmiştir. Belirgin bir dev kazanı oluşturmaz. Şelalenin üzerinden düştüğü genç oluşumlu, sert bazalt kütlesi şelalenin oluşum nedenidir. Bazı kış mevsimlerinde şelale donarak Pamukkale travertenlerine benzer görüntüler oluşmaktadır. Ebisu (Tokyo) Ebisu (), Tokyo'nun Shibuya semtinde bulunan bir semttir. Semt eski bir bira fabrikası çevresinde gelişmiş olup günümüzde Yebisu Garden Place'e ev sahipliği yapmaktadır. Semt özellikle restoranlar, kafeler, izakaya, ramen lokantaları, barlar ve eski moda "takinomi" ile bilinmektedir. Ueno Ueno (), Tokyo'nun Taitō semtinde bulunan bir semttir. Semt Kan'ei-ji tapınağı çevresinde gelişmiş olup Ueno Parkı, Ueno Hayvanat Bahçesi ve Tokyo Ulusal Müzesi'ne ev sahipliği yapmaktadır. Ueno İstasyonu, semtteki en yakın tren istasyonudur. Toyota Curren Toyota Curren, Toyota tarafından 1994-1998 yılları arasında üretilen bir spor kompakt otomobil modelidir. Araç, Celica ile aynı tasarım ve iç mekana sahip olup dikdörtgen far tasarımına sahipti. Kurtuluş Son Durak Kurtuluş Son Durak, 2012 yapımı dramatik komedi filmidir. Senaryosu Barış Pirhasan'a ait olan filmin yönetmenliğini Yusuf Pirhasan yapmıştır. Başrollerde Belçim Bilgin, Demet Akbağ, Asuman Dabak, Nihal Yalçın, Ayten Soykök ve Damla Sönmez'e; Mete Horozoğlu, Ahmet Mümtaz Taylan ve Yavuz Bingöl eşlik etmektedir. Psikolog Eylem (Belçim Bilgin) yakın zamanda evlilik hazırlıkları yapan, beraber olduğu sevgilisini çok seven bir kadındır. Fakat nişanlısı Okan ile beraber oturmak için Kurtuluş semtinde aldıkları eve sürpriz biçimde yalnız başına taşınır; zira Okan evlilik hazır olmadığını söyleyerek Eylem'den ayrılır. Eylem yeni taşındığı Saadet Apartmanı'nda aşk acısı ile depresyona girer. Apartmanda sıradan hayatlar yaşıyor gibi görünen 5 komşusu Eylem'e yardımcı olmaya çalışırken kendi hayatlarını çok baştan aşağıya değiştirecek olaylar yaşayacaklardır. Ömrü boyu yatalak babasına bakmış olan Vartanuş (Demet Akbağ); mafya babası sevgilisinin kendisini sürekli oyaladığını fark eden Goncagül (Nihal Yalçın); çocukları için kendisini koca dayağına iyice alıştırmış olan Gülnur (Ayten Soykök) ve onunla aynı acıyı çeken kızı Tülay (Damla Sönmez) ve bütün bunların içerisinde hayata pembe gözlüklerle bakmaya çalışan kuafor Füsun (Asuman Dabak), psikolojisini toplamaya çalışan Eylem'i Kurtuluş son durakta bulacaktır. Şiddetin ister psikolojik, ister fiziksel her türlüsüne karşı olan bu kadınlar beraber daha da güçlü olduklarını keşfedeceklerdir. Rusya AnayasasÄ± Günümüz Rusya Federasyonu Anayasası (, "Konstitutsiya Rossiyskoy Federatsii"; ), 12 Aralık 1993'te yapılan referandumla kabul edildi. Rusya Anayasası yayımlandığı tarih olan 25 Aralık 1993'te yürürlüğe girdi ve Sovyet cumhuriyeti sistemini yürürlükten kaldırdı. Günümüz anayasası, 1936 Sovyet Anayasasından sonra Rusya tarihinin en uzun süre yürürlükte kalmış olan anayasasıdır. 1993 Anayasa Konferansı'na 800'ün üzerinde kişi katıldı. Sergei Alexeyev, Sergey Shakhray ve kimi zaman Anatoly Sobchak'ın anayasayı birlikte yazdığı kabul edilir. Anayasa metnine Mikhail Speransky'nin anayasa projesi ile günümüz Fransa Anayasası ilham vermiştir. 12 Aralık 1993'te bir anayasa referandumu yapıldı. Kayıtlı seçmenlerin %54,8'ini oluşturan 58.187.755 kişi seçime katıldı. Bunların 32.937.630'u, yani %54,5'i Anayasanın yürürlüğe girmesi yönünde oy kullandı. Yeni anayasa, Sovyetler Birliği döneminin Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti'ne ait 1978 Anayasası'nı yürürlükten kaldırdı. Birsen Kaya Birsen Kaya (1943, New York), Türk film yönetmeni, senarist. Bilge Olgaç ve Cahide Sonku ile beraber Türkiye'nin ilk kadın yönetmenlerinden biridir. Birsen Kaya, 1963 yılında Artist dergisi için setlerde röportajlar yapan bir muhabirken Halit Refiğ’e asistanlık yapmaya başlar. Refiğ’in Gurbet Kuşları filmiylde sektöre giren Kaya, 200’e yakın filmde asistanlık yaptı. Yönetmen Nazmi Özer'in rahatsızlanarak Kanlı Kader filmini yarıda bırakması üzerine, Birsen Kaya bu filmi tamamlayarak yönetmenliğe adım attı. Senaryolarının çoğunu kendisi yazdı. Genelevde Kirli Evler filmini çekerek ilk erotik filmlerden birine imza atar ve bu film dolayısıyla mahkemelik olur. Daha sonra Killing gibi çizgi roman kahramanlarını sinemaya uyarlar. Toplam 15 filmin yönetmenliğini ve bunlardan 11'inin senaristliğini üstlenen Kaya, 1970'li yıllarda televizyonun yaygınlaşmasıyla gerileme dönemine giren sinemayı bıraktı, evlendi ve Adana’ya yerleşti. Yönettiği filmlerden 4'ünün yapımcılığını da üstlenmiştir. 15 filmin yönetmenliği ve bunlardan 11'inin senaryosu Birsen Kaya'ya aittir. Ayrıca çok sayıda filmin yönetmen asistanlığını yapmıştır. Tomara Åželalesi Tomara Şelalesi, Gümüşhane ili, Şiran ilçesi sınırlarında bulunan şelaledir. Kelkit Çayının kolu olan Tomara Çayının vadisinde yer alır. Adını çevrede yetişen tek yıllık "Tomara" (kaldirik) bitkisinden alır. Şelale eğim dikliğinden düşen normal şelaleler gibi değildir, eğimli bir yüzeyden akışa geçer. Sular yamaçtan gür bir karstik kaynak olarak çıkar. Şelale sularından 35 m genişliğinde, 15 yüksekten akarak Tomara Çayı'na karışır. Şelalenin suları doğu kısmında 18 m, orta kısmında 14 m, batı kesiminde 22 m'den düşmektedir. Şelalenin dev kazanı veya gölü gelişmemiştir. İlçe merkezinin güneyinde Seydibaba köyü yakınlarındadır. Şiran'a uzaklığı 21 km'dir. Ağagüneyi Tepesinin KB, Tomara Deresinin vadisinin GD yamacındadır. Ulusal Doğa ve Bilim Müzesi Ulusal Doğa ve Bilim Müzesi ( "Kokuritsu Kagaku Hakubutsukan"), Japonya'nın başkenti Tokyo' bulunan bir müzedir. Müze Ueno Parkı'nın kuzeydoğu köşesinde yer almaktadır. 1871'de açılmış olup Eğitim Bakanlığı Müzesi, Tokyo Müzesi, Tokyo Bilim Müzesi, Japonya Ulusal Bilim Müzesi ve son olarak 2007 yılında günümüzdeki adını almıştır. Müze, 1990 ve 2000'li yıllarda yenilenmiştir ve çok çeşitli doğal tarih sergileri ve etkileşimli bilimsel deneyimler sunmaktadır. Müzede, Meiji dönemi öncesi bilim sergileri bulunmaktadır. ISC Paris Business School ISC Paris Business School Paris'da kampüsleri bulunan işletme alanında uzman Avrupa menşeli bir üniversitedir. Okul 1962 yılında kurulmuştur. Okulun programları, uluslararası akreditasyon kurumları CGE, UGEI, and AACSB’nin üçü tarafından da akredite olmuştur. Okul MBA ve kokuları komatiks için ISIPCA ile bir ortaklık vardır. Ueno Hayvanat BahÃ§esi Ueno Hayvanat Bahçesi ( "Onshi Ueno Dōbutsuen"), Japonya'nın başkenti Tokyo'nun Taitō semtinde bulunan bir hayvanat bahçesidir. Ueno Parkı'nda yer almakta olup 14.3 hektarlık (35 dönüm) bir alanı kapsamaktadır. 20 Mart 1882'de açılmış olup Japonya'nın en eski hayvanat bahçesidir. Ueno İstasyonu'nun Park Çıkışı'na yürüyüş ile beş dakika mesafede olup Tokyo'nun toplu taşıma ağına kolayca ulaşılabilmektedir. Ueno Hayvanat Bahçesi Havarayı, ülkenin ilk havarayı olup bahçenin doğu ve batı kısımlarını birbirine bağlamaktadır. Bahçe, Pazartesi (tatil olması halinde Salı) günleri kapalıdır. Fransa-Tayland Savaşı Fransa-Tayland Savaşı (Fransızca: Guerre franco-thaïlandaise), II. Dünya Savaşı sırasında Tayland (Siam) ve Vichy Fransası arasında, 1893 yılında gerçekleşen Fransa-Tayland Savaşı ile gerginlik konusu olan bölgeler için yapılan, 1940 yılının sonlarında başlayıp 1941 yılında sona eren savaştır. 1940'ta Fransa Seferi ile yıkılan Fransa'nın kontrol ettiği Çinhindi'de otoritenin azalmasına neden oldu. Bunda hem seferden sonra kurulan Vichy Fransası'nın güçsüz olması hem de sömürge yönetiminin dış yardım alamıyor olması etkiliydi. Tayland ise önceki savaşta meydana gelen anlaşmazlıkları kendi lehine çözebilmek için bu durumu fırsat olarak kabul ediyordu. Fransa ise Çinhindi'de Japonya'ya verdikleri askeri üslerden dolayı Japonya'nın olası savaş durumu engelleyeceğini düşündüğü için rahattı. Ancak kısa bir süre sonra haksız oldukları ortaya çıkacaktı. Çinhindi'deki Fransız askeri güçleri, yaklaşık 50.000 adamdan oluşan ve bunların 12.000'i Fransız olan, kırk bir piyade taburu, iki topçu alayı ve bir mühendis taburundan oluşan bir ordudan oluşuyordu. Fransız ordusunun en belirgin eksikliği zırhlı araç eksikliğiydi. Kraliyet Tayland Ordusu'nun yaklaşık yüz adet zırhlı araca sahip iken Fransızlar yalnızca 20 Renault FT tankına sahpti. Çinhindi'de Fransız donanması, bir adet hafif kruvazör ve dört adet Avisos sahipti. Vichy Hava Kuvvetleri'ne ait yaklaşık 100 uçak vardı. Bu uçakların otuzu Potez 25 TOE keşif bombardıman uçağı, dört Farman 221 ağır bombardıman uçağı, altı Potez 542 bombardıman uçağı, dokuz Morane-Saulnier MS 406 savaşçı uçağı ve sekiz adet Loire 130 keşif bombardıman uçağıydı. Tayland Ordusu, Fransızlar'dan daha iyi donanımıydı. 60.000 askerden oluşan dört ordudan oluşuyordu. En büyüğü, beş bölümden Burapha Ordusu ve üç bölümden Isan Ordusu idi. Buna ilâveten iki motorlu süvari taburu, bir topçu taburu, bir mühendis taburu ve bir zırh alayı içermektedir. Tayland Kraliyet Deniz Kuvvetleri iki kıyı savunma gemisi, 12 torpido botu ve dört Japon yapımı denizaltıdan oluşuyordu. Tayland donanması Fransız deniz kuvvetlerine göre daha azdı. Tayland Hava Kuvvetinin ön cephede bulunan 140 uçağın arasında 24 Mitsubishi Ki-30 hafif bombardıman uçağı, dokuz Mitsubishi Ki-21 orta bombardıman uçağı, 25 Curtiss Hawk 75N savaş uçağı, altı Martin B-10 orta bombardıman uçağı ve 70 Ought of O2U Corsair gözlem uçağı vardı. Tayland Kraliyet Hava Kuvvetleri, Çinhindi'de bulunan Vichy Hava Kuvvetleri'nden üstündü. Bangkok'ta milliyetçi gösteriler ve Fransız karşıtı mitingler düzenlenirken, Mekong sınırında sınır çatışması yaşandı. Bu gelişmeler üzerine Vichy Hava Kuvvetleri'nden üstün olan Tayland Hava Kuvvetleri; Vientiane, Phnom Penh, Sisophon ve Battambang'daki Fransız askeri hedeflerini bombaladı. Vichy Hava Kuvvetleri bu saldırılara karşı misilleme yaptıysada Tayland Hava Kuvvetleri'nin saldırıları kadar etkili olmuyordu. Tayland kuvvetleri; Fransızlar'ın elindeki Laos ve Kamboçya'ya bir saldırı başlattı. Fransız Ordusu karşı koydu. Ancak Tayland Kuvvetleri daha güçlüydü ve bu avantajı kullanarak Fransız Ordusunu süpürdü. Tayland ordusu kısa bir süre içinde Laos'u ele geçirdi. Ancak Kamboçya'daki Fransız güçleri toparlanmayı başararak Tayland Ordusuna direniş gösterdi ve durdu. 16 Ocak 1941'de şafak vakti, Fransızlar, Tayland'ın kontrolündeki Yang Dang Khum ve Phum Preav köylerine büyük bir karşı saldırı başlattı. Ancak koordinasyonu az olan ve istihbarata sahip olmayan Fransızlar, bölgede güçlü bir şekilde yerleşmiş olan Tayland kuvvetlerine karşı başarı elde edemedi. Bunun üzerine Fransız operasyonu durduruldu ve Fransızlar geri çekilmesiyle çatışmalar sona erdi. Tayland, çekilen Fransız kuvvetlerini takip edemedi. Çünkü Fransız savunma hattı güçlüydü. Amiral Decoux, karadaki savaş Fransızlar için kötüye gittiğini anlamış ve karadaki kuvvetleri desteklemek amacıyla kullanılabilir bütün Fransız donanma kuvvetlerine Tayland Körfezi'ne hareket etme emri verdi. 17 Ocak sabahının erken saatlerinde, bir Fransız donanma birliği, Ko Chang adasına demir attı. Bu esnada Tayland donanmasına ait bir deniz müfrezesi ordan geçiyordu. Bu iki donanma arasında çatışma çıktı. Ko Chang Savaşı olarak bilinen savaşı Fransızlar kazandı. Savaş iki Tayland torpidosu batmasıyla sonuçlandı. Fransızlar ise sadece bir kıyı savunma gemisi zarar gördü. Ko Chang Savaşı ile Fransızlar Tayland karşında üstün durma gelmişti. Japonlar Tayland tarafını tutuyordu. Çünkü Japonlar'ın sloganı "Asya, Asyalılar'ın dır" dı ve Asya'da bir Avrupa devleti ile Asya devleti arasındaki savaşta Asya devletini desteklemesi gerekmekteydi. Japonlar olaylara müdahale ederek ateşkes önerdi. Ateşkes çağrısına rağmen 24 Ocak'ta, Tayland Hava Kuvvetleri Siem Reap yakınlarında Fransızlara saldırdı. Japonya arabulucu ülkeydi. Saygon'da Japonya'nın öncülüğünde sona erdirilmesi için bir konferans düzenlendi. Vichy Fransası'nı temsilen Mareşal Philippe Pétain'in katıldığı konferansta Fransa hükûmeti ile Tayland hükûmeti arasında ateşkes için görüşmeler yapıldı. Hazırlanan belge 31 Ocak 1941'de Natori'de imzalandı. 9 Mayıs'ta Tokyo'da barış antlaşması imzalandı. Fransızlar, Japonlar'ın baskısıyla tartışmalı sınır bölgelerindeki tutumlarından feragat etmek zorunda kalmıştı. Vichy Fransası, Kamboçya ve Laos'ta birçok illeri Tayland'a devretti. Barış antlaşması Taylandlılar arasında beğeniyle karşılandı. Tayland, ilk kez zayıflatılmış bir ülke olmasına rağmen, bir Avrupa gücünden taviz almayı başardı. Ancak, savaştan en büyük kazancı Japonlar elde etmişti. Japonlar, Hem Tayland hem de Çinhindi'de nüfuzlarını genişletebildiler. Japonlar, Tayland'dan, İngiliz Malayası ve İngiliz Burması'na yapılacak saldırıdan destek sözü almıştı. 8 Aralık 1941'de Japonlar, Malaya'yı işgal ettikleri sırada Tayland'ı işgal etti. Zaferden sonra Zafer Anıtı inşa edildi ve anıtın açılışında Japonya ve Almanya'yı davet etti. Almanya'yı Robert Eyssen temsil ederken, Japonya'yı, General Shōjirō Lida temsil etti. II. Dünya Savaşı'nın ardından Ekim 1946'da, geçici Tayland hükümeti, Birleşmiş Milletler'de üyeliği veto edilmekle tehdit edildiği için, Fransa'dan aldığı bölgeleri Fransa'ya geri verdi. Iron Fist (dizi) Marvel's Iron Fist, ya da kısaca Iron Fist, aynı adı taşıyan Marvel Comics karakterine dayanan Scott Buck tarafından Netflix için hazırlanmış bir Amerikan web televizyon dizisidir. 15 yıl önce öldüğü sanılan Danny Rand, aile şirketini Ward ve Joy Meachum'dan almak için New York'a döner. Orient Watch Orient Watch Company, Limited ( "Oriento Tokei Kabushikigaisha") Japonya merkezli bir lüks saat üreticisidir. Şirket saat tasarımı, üretimi ve pazarlanmasını gerçekleştirmektedir. Şirket 13 Temmuz 1950 tarihinde kurulmuş olup 2001'den bu yana Seiko Epson Corporation'un bir iştiraki ve 2009'dan itibaren yan kuruluşudur. Orient esas olarak mekanik saatler pazarlamaktadır (otomatik sarma ve el sarma), ama aynı zamanda kuvars, güneş enerjili ve elektronik modeller de üretmektedir. Bununla birlikte şirket Seiko Epson'un elektronik cihazlarına monte edilen bazı hareketli parçalar ve elektronik bileşenleri de üretir. Yusuf Adil Åžah Yusuf Adil Şah (1450-1511), Adilşahlar hanedanının kurucusudur. Hanedanlığın kurucusu Yusuf Adil Şah, Mahmud Gawan tarafından İran'dan satın alınan bir Gürcü kölesi olabilme ihtimali vardır. Diğer tarihçiler, Fars ya da Türkmen kökenli olduklarından bahsetmişlerdir. Bazı tarihçiler Devlet Yusuf'un Osmanlı padişahı II. Murad'ın oğlu olduğu ve Yusuf'un Akkoyunlu Türkmen olduğu görüşündedir. Yusuf'un cesareti ve kişiliği, onu Bahmani sultanının lehine hızla büyüttü ve onun Bijapur Valiliğine atanmasıyla sonuçlandı. 1489'da Yusuf, kendisini Bijapur'daki bağımsız bir padişah olarak kurmak için Bahmani iktidarının çöküşünden yararlandı. Bijapur'un Müslüman komşularına karşı da Vijayaagar imparatorluğuna karşı savaş açtı. Yusuf, Vijayanagara generali Tuluva Narasa Nayaka'yı barış antlaşması için davet etti ve generalleri öldürdüler. Kurduğu Bijapur sultanı, 1686'da Aurangzeb tarafından yenilene kadar iki asır kadar zorlu bir kuvvetti. Adil Şah, görkemli Citadel ya da Arkilla ve Faroukh Mahal adlı sarayı inşa etmekle kişisel olarak sorumludur. Yusuf, bir kültür adamıydı ve Pers, Türkiye ve Roma'dan şair ve zanaatkarları mahkemeye davet etti. Ayrıca, bu andan itibaren sanat ve mimariye yansıyan derin dini hoşgörü sahibi başarılı bir müzisyen ve bilim adamıydı. Yusuf Adil Shah, Maratha savaşçısının kızkardeşi Punji ile evlendi. 1510'da, Goa'nın 1510'da Portekiz Valisi Afonso de Albuquerque'ye uğramasından kısa bir süre sonra 1511'de öldü. 2016-17 Bölgesel Amatör Lig 2016-17 Bölgesel Amatör Lig, Bölgesel Amatör Lig'in 7. sezonudur. Bu sezon 79 ilden 156 takım mücadele etmektedir. İlk maçlar, 24 Eylül 2016 tarihinde oynanmıştır. Bu müsabakada; kendi gruplarında şampiyon olan takımlar, 3. Lig'e yükselmek için karşı karşıya gelirler. Bu müsabakada; ilk play-off maçını kaybedenler, ikinci kez 3. Lig'e yükselme şansını kazanmak için karşı karşıya gelirler. Not alma Not alma başka bir kaynaktan çekilen bilgileri kaydetmek uygulamasıdır. Not yazarak, yazar, bilginin özünü kaydeder, zihnini her şeyi geri çağırmaktan kurtarır. Notlar genellikle toplantıdaki sözlü bir tartışma ya da bir ders (bir toplantı notlarına genellikle dakika olarak adlandırılır) gibi geçici bir kaynaktan alınır ve bu durumda notlar olayın tek kaydı olabilir. Not alma, öz disiplin biçimidir. Bilgiyi yapılandırmak ve daha sonra bulmak ve anlamak için birçok farklı format kullanılır. İlk kaydın biçimi genellikle kayıt dışı ve / veya yapılandırılmamış olabilir. Bu gibi notların ortak bir biçimi, büyük miktarda bilginin çok hızlı bir şekilde kağıda dökülmesine izin verebilen stenografidir. Not alma, öğrenciler için, özellikle de üniversite düzeyinde önemli bir yetenektir. Kolej dersleri gibi bazı bağlamlarda, not alma temel amacı, materyali zihin içine yerleştirmek olabilir; Yazılı notların kendileri ikincil önemdedir. Tarihsel olarak, not alma, not defteri veya Post-it notları gibi diğer kâğıt yöntemleriyle yazılmış bir analog işlemdi. Dijital çağda, bilgisayarlar, tablet bilgisayarlar ve kişisel dijital yardımcılar (PDA'lar) yaygındır. Not alma, zamana karşı bir yarışdır. Not alıcısı tipik olarak şiddetli zaman baskısı altındadır ve farklı not alma stilleri ve teknikleri zamanın en iyi şekilde kullanılmaya çalışılmaktadır. Ortalama konuşma hızı saniyede 2-3 kelime, ancak saniyede yalnızca 0,2-0,3 kelime gibi ortalama el yazısı hızıdır. Ortamdan bağımsız olarak (kâğıt, bilgisayar) not alma, geniş bir şekilde birleştirilebilen doğrusal ve doğrusal olmayan yöntemlere ayrılabilir. Anahatlar, bilgiyi yapılandırmak için başlıklar ve mermi kullanarak bir sayfada ilerleme eğilimindedir. Ortak bir sistem, Roma rakamlarını, alfabenin harflerini ve farklı seviyelerde Arapça rakamları içeren başlıklardan oluşur. Bununla birlikte, bu tür yapının yazılı bir biçimde sınırlandırılması vardır, çünkü geri dönüp daha fazla bilgi eklemek zordur. Uyarlamalı sistemler, kâğıt yerleştirme işlemleri için spiral bir dizüstü bilgisayarda önceki sayfanın ters tarafını kullanmak gibi kâğıt-kalem ilaveleri için kullanılır. Veya daha fazla malzeme eklenmesini sağlamak için, öğeler arasına büyük boşluk bırakabilirsiniz. Bununla birlikte, bir kelime işlemci, ister Workflowy gibi bir dış çizgi, ister OneNote, EverNote veya TiddlyWiki gibi dijital bir dizüstü bilgisayar programı ile bilgisayar ortamında not alınması, kolayca düzeltme ve anahata daha fazla giriş veya satır ekleme olanağı sağlar. Doğrusal olmayan not alma tekniklerinin pek çok türü vardır, bunlara aşağıdakiler dahildir: Kavram haritası, Kavram oluşturma, Cornell sistemi, Fikir haritalama, Anlık tekrarlama, Balık kılçığı diyagramı (Ishikawa diyagramları), bilişsel harita, Zihin haritası, Zihin haritalama, Model haritaları, Piramit ilkesi, Semantik ağlar ve SmartWisdom. Kuvars saat Kuvars saat, zamanı belirlemek için bir kuvars kristali tarafından düzenlenen elektronik bir osilatör kullanan saattir. Bu kristal osilatör çok hassas frekanslı bir sinyal oluşturur ve böylece kuvars saatler mekanik saatlerden en az bir derecede daha doğru ölçmektedir. Genellikle, bazı dijital mantık türleri bu sinyalin döngülerini sayar ve genellikle saat, dakika ve saniye birimleri ile sayısal bir zaman görüntüsü sağlar. İlk kuvars saati 1927'de Warren Marrison ve J.W. Horton tarafından icat edilmiştir. 1980'lerden itibaren katı haldeki dijital elektroniklerin gelişmesi saatlerin kompakt ve ucuz yapılmasına olanak tanımış olup kuvars zaman işleyicileri dünyanın en çok kullanılan zaman ölçme teknolojisi haline geldi. Karasu Çayı (Van) Karasu Çayı, Van ili sınırlarında, Van Gölü'ne doğudan dökülen akarsu. Van Gölü Kapalı Havzasında yer alır. Özalp ilçesi kuzeyinde, İran sınırında 2850 m yükseltili Pirreşit Dağı (3200 m) ve Ahta Dağı'nın (2810 m) kaynak sularının birleşmesiyle doğar. Erçek Gölü'nün yakınından geçerek göle ulaşır. 130 km uzunluğa sahip akarsuyun debisi 2,745 m³/sn'dir. inci kefali Van Gölü'nden Karasu Çayı'na üremek amacıyla girmektedir. Çay kenarındaki kum ocakları suyu bulandırdığından balık ölümleri olabilmektedir. Van Gölü'nün seviye yükselmeleri akarsu ağızlarında tatlı sulu ekosisteme zarar vermektedir. Karasu Çayı'nın göle döküldüğü Çitören Sazlığı bitki örtüsünün en yoğun olduğu alandır.Çay dökülmeye yakın tabanlı vadide menderesler çizerek akar. Burada çay 1,5 m derinlik, 6–8 m genişliğe sahiptir. Karasu üzerinde sulama amaçlı 62 m yüksekliğe sahip Sarımehmet Barajı yapılmıştır. Karasu Çayı'nda inci kefali, siraz balığı, çöpcü balığı ve aşılanan aynalı sazan yaşar. Yakın zamana kadar inci kefali yavrusu sanılan yeni bir balık türü belirlenmiştir. Karasu Çayı'na endemik olan bu türe "Timar incisi" (Alburnus Timarensis) adı verilmiştir. S Sport S Sport, Saran Holding'in D-Smart platformuna özel olarak yayın yapan Spor Smart 2 kanalını satın almasıyla 18 Mart 2017 tarihinde isimini değiştirerek kurmuş olduğu kanaldır. İngiltere Premier Ligi, Çin Süper Ligi, Bundesliga, Formula 1, NBA, WWE, UFC ve Liga Nos başta olmak üzere dünyanın en önemli spor organizasyonlarını yayınlamaktadır. Turkcell TV+, KabloTV, Digiturk, D-Smart, tivibu ve Vodafone TV platformları üzerinden yayın yapmaktadır. S Sport, ayrıca Barça TV, Bayern TV ve AJAX TV gibi ünlü kulüp televizyonlarını da ekranlara taşımaktadır. Yayın hakları Digiturk ve D-smart'ta bulunan Premier League artık bu kanaldan yayınlanmaya başlamıştır. Digiturk 85. kanal, D-Smart 78. kanal, KabloTV 240. kanal, Turkcell TV+ 77. kanal, tivibu 75. kanal, Vodafone TV 11. kanaldan yayın yapmaktadır. Bulunduğu dijital platformların spor veya süper paketlerinde yer almakta ve sadece HD görüntü kalitesinde şifreli yayın yapmaktadır. Cep saati Cep saati, cepte taşınabilecek şekilde tasarlanan bir saattir. Özellikle 16. yüzyıldan I. Dünya Savaşı'ndan sonra kol saatleri popüler hale gelene kadar oldukça popülerdi. Merziye HaÅŸimi Merziye Haşimi (Melanie Franklin), Amerikalı gazeteci, spiker ve belgesel film yönetmeni. Merziye Haşimi, 21 Aralık 1959'de New Orleans kentinde dünyaya geldi. O Pennsylvania State Üniversitede gazetecilik okuyarak Amerika’da bir gazeteci olarak, çalışıyordu. 22 yaşındayken İslam dinine geçip Merziye adını almıştır. Merziye İslam'in hicabı kullanmaktan dolayı, meslekini kaybetti. Aynı yılda Merziye, Ehsan Haşimi ile tanıştıp onunla evlendı. O evliliktan sonra soyadı olarak kocasının adını kullandı. 1989 yılında Merziye kocasıyla İran’a geldi. 2001 yılında kocası vefat etti. Şimdi Merziye Haşimi Press TV kanalında gazeteci ve spiker olarak çalışıyor. 23 Ocak 2019 tarihinde ailesini ziyaret için gittiği Missouri eyaletine bağlı St. Louis Lambert Uluslararası Havaalanı'nda gözaltına alındı. Haşimi FBI tarafından Washington'daki bir gözaltı merkezine gönderildi. Haşimi'nin hapishanede başörtüsü takmasına izin verilmediği ve domuz eti yenmesinin teklif edildi. Kişisel bilgi yöneticisi Kişisel bilgi yöneticisi (ingilizce:"Personal information manager") kişisel düzenleyici olarak işlev gören bir uygulama yazılımı türüdür. Bilgi yöneticisi şimdi, daha yaygın olarak, çalışma alanı olarak kişisel bilgi yönetimine atıf yapmak için kullanılmaktadır. Bir bilgi yönetimi aracı olarak, bir PIM aracının amacı belirli "kişisel bilgi" türlerinin kaydını, izlenmesini ve yönetimini kolaylaştırmaktır. Kişisel bilgiler aşağıdakilerin herhangi birini içerebilir: Bazı PIM / PDM yazılım ürünleri, mobil ad hoc ağları veya MANET'ler (Mobil geçici ağ) de dahil olmak üzere verileri bir bilgisayar ağı üzerinden senkronize edebilir. Bu özellik genellikle, masaüstü bilgisayarlar, dizüstü bilgisayarlar ve Akıllı cihazlar kişisel dijital asistanlar da dahil olmak üzere kullanıcıların bilgisayarlarındaki sürekli eşzamanlı veri güncellemelerine / erişimine izin veren Cloud sürücüleri üzerindeki kişisel verileri depolar. Kamaboko Kamaboko (), Japon mutfağında işlenmiş bir "surimi" türüdür. Saf beyaz balıktan yapılmıştır ve tazeliğini korumak için monosodyum glutamat gibi koruyucularla işlenmiştir. Karışım, imza attığı yarı silindir somun şekline dönüştürülür ve sertleşene kadar buğulanır. Narutomaki olarak bilinen bazı kamaboko türleri, Naruto kentindeki ünlü gelgit girdabından alıntılanan her dilimin ortasında bir girdap deseni ile yapılır. Kamabokoya Japonya dışında genellikle balık keki denmektedir. Yengeç çubuğu Yengeç çubuğu, kamaboko, nişasta ve ince püre haline getirilen beyaz balıklardan (surimi) yapılmış işlenmiş bir deniz ürünüdür. Kar yengecinin veya Japon örümcek yengecinin bacak etine benzer bir halde şekillendirilmiş ve iyileştirilmiştir. Sunum Sunum bir grupla konuşmak, bir toplantıya gitmek veya bir ekibin brifingi gibi çeşitli konuşma durumlarına uyarlanabilen bir iletişim aracıdır. Bir sunum, bir toplantıda konuşma yapma veya bir video konferansta bir nokta oluşturma gibi diğer "konuşma angajmanlarını" kapsayan geniş bir terim olarak da kullanılabilir. Sunum, bir konunun içeriğini bir kitleye veya öğrenciye anlatma ve açıklama uygulamasıdır. Gösterim, aynı zamanda, bir grupla konuşma, bir toplantıya seslenme veya bir ekiple brifing yapma gibi çeşitli konuşma durumlarına uyarlanabilen iletişim aracıdır. Etkili olabilmesi için, adım adım hazırlama, bilgiyi sunma yöntem ve araçları dikkatle düşünülmelidir. Sunum, dinleyicilere bir mesaj göndermenizi gerektirir ve genellikle 'ikna edici' bir unsur içerir. Örnegin, organizasyonunuzun olumlu çalismalarini, bir isvereyi nasil teklif edebileceğinizi veya neden bir proje için ek finansman almalısınız hakkında bir konu olabilir. Bir sunum, bir kitleyi bir kitleye sunma sürecidir. Genellikle, iyi niyetleri bilgilendirmek, ikna etmek veya oluşturmak için kullanılan bir gösteri, tanıtım, ya da konuşmadır. Bu terim, bir