Buluşu olan Mosaic Communications Corporation adıyla kuruldu. Clark ve Andreessen arasındaki ilk toplantı Netscape gibi bir hizmet değildi, Nintendo benzeri bir ürün hakkında idi. Clark, SGI ve NCSA Mosaic'ten diğer çalışanları işe aldı. Jim Barksdale 1995'te CEO olarak işe başladı Jim Clark ve Marc Andreessen Nintendo'ya bir online oyun ağı için 20 sayfalık bir sunum yaptı ama kabul edilmedi. Şirketin ilk ürünü 13 Ekim 1994'te piyasaya sürülen Mosaic Netscape 0.9 adlı bir web tarayıcısıydı. Piyasaya sürüldükten 4 ay sonra Pazar payının dörtte üçünü almıştı. Mosaic, rekabete göre üstünlüğünden dolayı kısa sürede internet kullanıcılarının ana tarayıcısı haline geldi. Bu tarayıcının adı daha sonra Netscape Navigator olarak değiştirildi ve şirket Netscape adını aldı. 9 Ağustos 1995 tarihinde, Netscape son derece başarılı bir halka arzyaptı. Hisse senedi hisse başına 14 ABD doları olarak teklif edilecekti, ancak son dakika kararı hisse başına 28 $ ilk teklif iki katına çıktı. Hisse senedinin değeri, ilk işlem gününde 75 dolara yükselmiş ve ilk gün kazancı neredeyse rekor kırmış oldu. Hisse senedi 58,25 dolardan kapandı ve Netscape'in piyasa değeri 2,9 milyar dolar oldu. Bir şirketin kârlı olmadan önce halka açık olması biraz alışılmadık olsa da, Netscape'in gelirleri aslında 1995'te her çeyrekte ikiye katlanmıştı. Bu halka arzın başarısı daha sonra yeni bir endüstrinin doğuşunu gösteren yüksek görünürlüklü bir halka arzı tanımlamak için "Netscape moment" teriminin kullanılmasına ilham kaynağı oldu. Bu dönemde Netscape, Andreessen'i şirketin "rock yıldızı" olarak paketlemek için Rosanne Siino(o zamanlar halkla ilişkiler başkanı) tarafından hazırlanmış bir tanıtım stratejisi izledi. Bu dönemde yaşananlar Andreessen'i yalınayak Time dergisinin kapağına koydu. Halka arz ayrıca, nokta-com baloncuğu yaratan internet şirketlerine yapılan yaygın yatırımın başlamasına da yardımcı oldu. Netscape, "web herkes içindir" diyerek, hedeflerinden birinin işletim sistemleri arasında tutarlı bir web tarama deneyimi sunarak işletim sistemleri arasında "oyun alanını eşitlemek" olduğunu belirtti. Netscape web tarayıcı arayüzü herhangi bir bilgisayarda aynıydı. Netscape daha sonra, hangi bilgisayar veya işletim sistemini kullanırlarsa kullansınlar, kullanıcıların dosyalarına bir ağ üzerinden herhangi bir yerden erişmelerini ve düzenleyebilmelerini sağlayacak web tabanlı bir sistemin prototiplerini denedi. Bu Microsoft'un dikkatinden kaçmadı , hangi alt satırında doğrudan bir tehdit olarak işletim sistemlerinin emtia gördü, yani Windows'tan başka bir işletim sistemine bir hareket benzer bir tarama deneyimi böylece değiştirmek için engelleri azaltarak verim olacaktır. Haziran 1995'te bazı Microsoft yöneticilerinin, pazarın bölünmesini önermek için Netscape kampüslerini ziyaret ettiği iddia ediliyor (Microsoft tarafından reddedilen bir iddia ve doğruysa, antitröst yasalarını ihlal etmiş olacaktı), bu da Microsoft'un diğer tüm işletim sistemlerini Netscape'e bırakırken Windows için web tarayıcısı yazılımı üretmesine olanak sağlayacaktı Netscape teklifi reddetti. Ocak 1998 aynı zamanda Netscape'in açık kaynak Mozilla projesini başlattığı aydı. Netscape, netscape Communicator 5.0'ın kaynak kodunu popüler bir açık kaynak projesi haline gelmesi umuduyla kamuoyuna açıkladı. Bu kodu, GNU Genel Kamu Lisansı'na benzeyen ancak Netscape'in kamuya açık kodu içeren özel eserleri yayınlamaya devam etmesine olanak sağlayan Netscape Kamu Lisansı'na yerleştirdi. Ancak, Communicator 5.0 kodunu bu şekilde yayımladıktan sonra, Netscape e-posta ve kurumsal işlevselliği geliştirmeye odaklanan Communicator 5.0 üzerinde çalışmaya başladı. Sonunda Communicator 5.0 tarayıcısını geliştirmenin çok zor olduğu ortaya çıktı ve bu kod tabanında açık kaynak geliştirme durduruldu. Bunun yerine, açık kaynak geliştirme sıfırdan inşa edilmiş yeni nesil bir tarayıcıya kaydırıldı. Yeni inşa Gecko düzen motoru kullanarak , Bu tarayıcı Communicator 5.0 çok daha modüler mimarisi vardı ve bu nedenle, programcılar çok sayıda geliştirmek daha kolay oldu. Ayrıca, Windows, Macintosh ve Unix'te çalıştırılan bir kullanıcı arabiriminin tek bir şekilde geliştirilmesine izin veren XUL adlı bir XML kullanıcı arabirimi dili de içeriyordu. Amerika Birleşik Devletleri Adalet Bakanlığı Mayıs 1998'de Microsoft'a karşı bir antitröst davası açtı. Netscape davada davacı değildi, ancak yöneticileri mahkemeye çağrıldı ve 'Kötü Tutum' iç tartışma forumunun tüm içeriği de dahil olmak üzere davaya çok fazla maddi katkıda bulundu. [36] Ekim 1998'de Netscape, Web dizini sitesi NewHoo'yu 1 milyon ABD doları karşılığında satın aldı, adını Açık Dizin Projesi olarak değiştirdi ve veritabanını açık içerik lisansı yla yayımladı. 24 Kasım 1998'de America Online (AOL), Netscape Communications'ı 4,2 milyar ABD doları değerinde ki vergiden muaf bir hisse senedi takası ile satın alacağını duyurdu. Bu süre zarfında Andreessen'in Netscape'e bakışı değişti; ona göre, artık sadece bir tarayıcı, intranet, extranet, ya da bir yazılım şirketi, daha ziyade ürün ve hizmetlerin bir birleşimi oldu. Anlaşma 17 Mart 1999'da sona erine kadar 10 milyar abd doları değerindeydi. Bu birleşme, iki şirket kültürünin birbirine kenredemeyeceğine inanan pek çok kişi tarafından alay konusu oldu; en önemli eleştirmenlerinden biri uzun zamandır Netscape geliştirici Jamie Zawinski oldu. Satın alma, AOL'nin Microsoft'a karşı bir pazarlık kozu kazanmasının bir yolu olarak görüldü ve internet explorer web tarayıcısına daha az bağımlı hale geldi. Diğerleri, AOL'nin Netcenter veya Netscape'in web özellikleriyle ilgilendiğine inanıyordu. Sonunda, Netscape'in sunucu ürünleri ve Profesyonel Hizmetler grubu, AOL ve Sun Microsystems arasında ortak bir pazarlama ve geliştirme ittifakı olan iPlanet'inbir parçası haline geldi. 14 Kasım 2000'de AOL, Mozilla 0.6 kaynak koduna dayanarak Netscape 6'yı piyasaya süredi. (Sürüm 5 atlandı.) Ne yazık ki, Mozilla 0.6 henüz istikrarlı olmaktan uzaktı, ve bu yüzden Netscape 6 etkisi daha uzak Netscape marka insanları götürmek oldu. Ağustos 2001'e kadar Netscape 6.1 ortaya çıkmadı, Mozilla 0.9.2'ye göre önemli ölçüde daha sağlamdı. Bir yıl sonra Netscape 7.0, Mozilla 1.0 çekirdek dayalı geldi. Netscape'in AOL tarafından satın alınması sırasında, Netscape yazılım ürünlerinin ortak geliştirilmesi ve pazarlanması Sun-Netscape Alliance aracılığıyla gerçekleşebilmektedir. Yazılım, yeni markalı iPlanet, "mesajlaşma ve takvim, işbirliği, web, uygulama, dizin ve sertifika sunucuları" yanı sıra "ticaret değişimi, satın alma, satış ve fatura dahil olmak üzere e-ticaret için üretime hazır uygulamalar" dahil. Mart 2002'de, ittifak sona erdiğinde, "iPlanet Sun'ın bir bölümü haline geldi... Sun tüm ürünler ve mühendislik için fikri mülkiyet haklarını korudu" 15 Temmuz 2003'te Time Warner (eski adıyla AOL Time Warner) Netscape'i dağıttı. Programcıların çoğu işten çıkarıldı ve Netscape logosu binadan kaldırıldı. Ancak Netscape 7.2 web tarayıcısı (Netscape personeli yerine şirket içinde geliştirildi ve bazı işler Sun'un Pekin geliştirme merkezine ( dış kaynaklıydı) AOL tarafından 18 Ağustos 2004'te piyasaya sürüldü. 12 Ekim 2004'te popüler geliştirici web sitesi Netscape DevEdge AOL tarafından kapatıldı. DevEdge Internet ile ilgili teknolojiler için önemli bir kaynak oldu, Netscape tarayıcı, HTML ve JavaScript gibi ilişkili teknolojiler üzerinde belgeler ve Danny Goodman gibi sanayi ve teknoloji liderleri tarafından yazılmış popüler makaleler üzerinde kesin belgeleri korumak. DevEdge'in bazı içerikleri Mozilla web sitesinde yeniden yayınlanmıştır. Ocak 2010'da Oracle tarafından Sun'ın satın alınmasından sonra Oracle, Netscape'ten kaynaklanan iPlanet markalı uygulamaları satmaya devam etti. Uygulamalar arasında Oracle iPlanet Web Server ve Oracle iPlanet Web Proxy Server bulunmaktadır. Netscape markası yaygın olarak kullanılmaya devam etti. Şirket bir kez daha geliştirme ve web tarayıcıları serisi için destek adamış kendi programlama personeli vardı. Ayrıca, Netscape ayrıca Haziran 2006'da yeni bir görünüm verildi, Diggbenzer popüler bir sosyal haber sitesi oldu Pervane web portalı,korudu. AOL, Netscape markası altında iss hizmeti nde indirim pazarladı. Netscape tarayıcısının yeni bir sürümü, Netscape Navigator 9, Firefox 2 dayalı, Ekim 2007'de piyasaya sürüldü. Yeşil ve gri bir arayüze sahiptir. Kasım 2007'de, IE tarayıcı pazarının% 77.4 vardı, Firefox 16.0%, ve Netscape 0.6%, Net Applications göre, bir Internet ölçümleri firma. 28 Aralık 2007'de AOL, 1 Şubat 2008'de Netscape web tarayıcısı desteğini düşüreceğini ve artık yeni sürümler geliştirmeyeceğini duyurdu. Tarih daha sonra büyük bir güvenlik güncelleştirmesine izin vermek ve kullanıcıların diğer tarayıcılara geçişlerinde yardımcı olacak bir araç eklemek için 1 Mart 'a uzatıldı. Bu ek özellikler, 20 Şubat 2008'de yayımlanan Netscape Navigator 9'un (sürüm 9.0.0.6) son sürümünde yer aldı. Netscape'in ilk ürün serisi aşağıdakilerden oluşuyordu: Windows için Netscape Navigator web tarayıcısı , Macintosh, OS / 2, Unix, ve Linux Netsite İletişim web sunucusu, web tabanlı yapılandırma arayüzü ile Netsite Ticaret web sunucusu, sadece SSL (https) ile İletişim sunucusu eklendi Netscape Proxy Sunucusu Netscape'in sonraki ürünleri şunlardır: Netscape Personal Edition (Bir ISS ile kaydolmak için PPP yazılımı ve hesap oluşturma sihirbazı ile birlikte tarayıcı) Netscape Communicator (posta, haber, takvim, VoIPve web sayfaları oluşturma araçları ile birlikte Navigator dahil bir paketi ve AOL Instant Messenger ve RealAudio ile birlikte oldu) Netscape FastTrack ve Enterprise web sunucularÄ± Netscape Collabra Server, Collabra Software, Inc. şirketinin satın aldığı bir NNTP haber sunucusu Netscape Directory Server, LDAP sunucusu Netscape Messaging Server, IMAP ve POP posta sunucusu SSL sertifikaları vermek için Netscape Certificate Server 1. 1. Üç Sevgili veya Üç Sevgililer ("Faibles Femme" ) 1959 yılı yapımı bir Fransız komedi filmidir. Alain Delon’un adının Dünya çapında duyulmasını sağlayan bu filmin yönetmeni Michel Boisrond’dur. Julien çapkın bir gençtir. Geçmişte arkadaşlık ettiği kızlardan Agathe kendinden yaşlı bir adamla evlenmektedir. Ama Agatha’nın aklı hala Julien’dedir. Evlilik hazırlıkları sırasında Julien diğer iki arkadaşı ile de karşılaşır. Bunlar Sabine ve Helene’dir. Ancak kızlar Julien’in bir başka kızla nişanlı olduğunu öğrenirler ve intikam almaya karar verirler. Her biri Julien’i öldürmek için farklı bir yöntem hayal etmektedir. Hatta Agatha’nın eczacı olan babasının dükkanından zehir bile alırlar. Ancak sonuçta her şey tatlıya bağlanır. Sungur Tekin Süleyman Şah'ın 1236 yılında fırat nehrinde boğulmasıyla birlikte kardeşi Gündoğdu Bey ile birlikte yurtları Ahlat'a geri dönmüştür. 1241 yılında Ögeday'ın ordusuna sızarak Alâeddin Keykubad'a bilgiler vermiştir , 80li yaşlarında devletin kurulmasında yardımı geçmiş ve Osman Gazinin yoldaşı olmuştur. Sungurtekin Gazi'nin hayatı hakkında bilgiler yeterince değildir.Bilindiğine göre,bir zamanlar Ögeday Han'ın ordusuna sızıp o'nun hakkında malumatlar toplamıştır.Uzun zaman dönmemiştir,buna göre ölmüş bilinmiştir. Uzun müddet sonra oba'ya dönmüştür ve Kayı obası iki yere ayrılmıştır:Ertuğrul Gazi ve Dündar Bey Söğüt'e,Gündoğdu ile Sungur Tekin ise Ahlat'a göçmüşlerdi. 2014-2019 tarihleri arasında çekilen türk yapımı "Diriliş Ertuğrul" dizisinde Sezgin Erdemir tarafından canlandırılmıştır. 20 kasım 2019 tarihinde başlayan ve hala devam eden "Kuruluş Osman" dizisinde yine Sezgin erdemir tarafından canlandırılmıştır. Mavi Vatan Mavi Vatan, Türkiye Cumhuriyeti'nin Karadeniz, Ege ve Akdeniz'deki denizci dış politikasını şekillendiren bir doktrin. Doktrin, 2015 sonrası Türkiye’nin deniz alanlarındaki aktif ve askeri güce dayalı stratejisinin temelini oluşturmuştur. İlişkili İleri Savunma doktrini, dış politikanın militarizasyonu ve askeri güç kullanımının diplomasiden öne çıkartılması, Türkiye’nin savunmasının sınır ötesi alanlardan başlatılması ve bu stratejiyi uygulamaya yönelik bir askeri endüstriyel kompleksin geliştirilmesi ile karakterize edilmiştir. Türk Deniz Kuvvetleri Komutanlığı'ndan emekli Tümamiral Cem Gürdeniz tarafından ortaya atılmıştır. 14 Haziran 2006 tarihinde Deniz Kuvvetleri Komutanlığı’nda düzenlenen "Karadeniz ve Deniz Güvenliği" konulu sempozyumda ilk kez yine Tümamiral Cem Gürdeniz tarafından ilk kez kullanılmıştır. Cem Gürdeniz'in emekliliği sonrasında Deniz Kuvvetleri Komutanlığı Kurmay Başkanı Tümamiral Cihat Yaycı tarafından geliştirilmiş ve daha spesifik hale dönüştürülmüştür. Katiller De AÄŸlar Katiller De Ağlar, yönetmeliğini Orhan Elmas'ın yaptığı 1985 yapımı sinema filmi 1897-98 Football League 1897-98 Football League, Football League'in 10. sezonudur. Reference works, such "Encyclopedia of British Football", and "Association Football" present the following table with the heading given above. Gündoğdu Bey Gündoğdu Bey veya Gündoğdu Gazi , Süleyman Şah 'ın oğludur. Ağabeyi Sungur Tekin ve kardeşleri Ertuğrul Gazi ve Dündar Bey dir. Süleyman Şah Fırat civarında boğulunca kardeşi Ertuğrul Gazi ile anlaşmazlık yaşamış ağabeyi Sungur Tekin başta olmak üzere obanın çoğunluğuyla memleketleri Ahlat a geri dönmüştür. Gündoğdu Bey'in hayatı hakkında malumatlar yeterince değildir. Bilindiğine göre kardeşi Ertuğrul ile yurt davası etmiştir. Sonunda Ertuğrul Bey Dündar bey ve ortakları Söğüt'e, Gündoğdu Bey, Sungurtekin Bey ve obanın çoğunluğu ise Ahlat'a gittiler. Ağabeyi Sungur Tekin , kardeşleri Ertuğrul Gazi ve Dündar Bey olup Süleyman Şah 'ın en büyük 2.oğludur. 2014-2019 tarihleri arasında yayımlanan Türk yapımı "Diriliş:Ertuğrul" dizisinde Kaan Taşaner tarafından canlandırılmıştır. Altay 2020-21 sezonu Altay SK 2020-21 sezonu, siyah-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 15. sezonu, kuruluşunun ise 107. yılıdır. Altınordu 2020-21 sezonu Altınordu FK 2020-21 sezonu, kırmızı-lacivertli ekibin 1. Lig'deki 30. sezonu, kuruluşunun ise 97. yılıdır. Balıkesirspor 2020-21 sezonu Balıkesirspor 2020-21 sezonu, kırmızı-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 30. sezonu, kuruluşunun ise 54. yılıdır. Bandırmaspor 2020-21 sezonu Bandırmaspor 2020-21 sezonu, bordo-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 26. sezonu, kuruluşunun ise 55. yılıdır. Boluspor 2020-21 sezonu Boluspor 2020-21 sezonu, kırmızı-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 28. sezonu, kuruluşunun ise 55. yılıdır. Giresunspor 2020-21 sezonu Giresunspor 2020-21 sezonu, yeşil-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 32. sezonu, kuruluşunun ise 54. yılıdır. Ä°stanbulspor 2020-21 sezonu İstanbulspor 2020-21 sezonu, sarı-siyahlı ekibin 1. Lig'deki 17. sezonu, kuruluşunun ise 95. yılıdır. Kayserispor 2020-21 sezonu Kayserispor 2020-21 sezonu, sarı-kırmızılı ekibin Süper Lig'deki 16. sezonu, kuruluşunun ise 54. yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Keçiörengücü 2020-21 sezonu Keçiörengücü SK 2020-21 sezonu, eflatun-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 10. sezonu, kuruluşunun ise 76. yılıdır. Menemenspor 2020-21 sezonu Menemenspor 2020-21 sezonu, sarı-lacivertli ekibin 1. Lig'deki 4. sezonu, kuruluşunun ise 79. yılıdır. Afşin (anlam ayrımı) Afşin şu anlamlara gelebilir: MKE Ankaragücü 2020-21 sezonu MKE Ankaragücü 2020-21 sezonu, sarı-lacivertli ekibin Süper Lig'deki 52. sezonu, kuruluşunun ise 109. yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Afşin (isim) Afşin (Farsça: افشین‎ / "Afšīn / Afshin)"; Türkiye, İran ve Azerbaycan'da kullanılan bir erkek ismi. Soğdiana uygarlığı döneminde Uşrusana bölgesini yöneten kişilerin kullandığı unvan olup etimolojik kökeni Soğdcadır. Abbasilerin İran'ı işgalinin ardından Abbasi komutanı Haydar bu unvanı kullanmaya başlamıştır. Daha sonra Selçuklular bölgeye hakim olunca unvan Türkler tarafından kullanılmıştır. Walter Hand Walter Hand (d. 22 Temmuz 1847 – ö. 2 Mayıs 1882), Avustralyalı kriketçi. 1871-1872 döneminde Yeni Güney Galler kriket takımı bünyesinde birinci sınıf kriket maçlarına çıktı. Chelsea FC 2013-14 sezonu Chelsea FC 2013-14 sezonu, Chelsea'nin 102. sezonu, İngiliz futbolunun en yüksek liginde 25. sezonu, Premier Lig'de 22. sezonu ve futbol kulübü olarak 108. yılıdır. Sponsor: Samsung Ãœretici: adidas Kuşluk, Varto Kuşluk, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, Kurmanci'de "tek hane" anlamına gelen Yekmal olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 67 km, Varto ilçe merkezine 19 km uzaklıktadır. Springfield, Yeni Zelanda Springfield (1880 yılına kadar Kowai Pass), Yeni Zelanda'nın Güney Adası'ndaki Canterbury'de bulunan Selwyn Bölgesi'nde küçük bir kasaba. Springfield'ın Maori adı Tawera'dır. 2001 yılında nüfusu 219'dur. Güney Alpler'in eteklerinde, Christchurch'un batısında, merkez'i Canterbury Plains'in en batısındaki kasabadır. Springfield, Midland demiryolu hattı ile uzun bir bağlantıya sahiptir. Springfield, State Highway 73'teki (Büyük Alp Yolu) Christchurch merkezine bir saatten daha az bir mesafede yer almaktadır. Kasabada mimar Cyril Mountfort tarafından tasarlanan Saint Peter'a adanmış bir Gotik Revival mimari kilisesine sahiptir. 20. yüzyılın ortalarında Çin'de yaptığı çalışmalarla dikkat çeken Rewi Alley'nin doğum yeridir. Ana yoldan küçük bir rezervde bulunan, kendisine adanmış geniş bir anıt bulunmaktadır. Büyük bir taş oymacılığı ve hayatının ayrıntılarını veren bir dizi panel yer almaktadır. 15 Temmuz 2007 tarihinde, yaklaşan "" filmini tanıtmak amacıyla dev bir pembe donut heykeli dikildi. Daha sonra 25 Eylül 2009 tarihinde bir kundakçı tarafından yakılarak yok edildi. 1 Temmuz 2012 tarihinde açıklanan beton versiyonuyla değiştirilene kadar pembe boyalı bir lastik kullanılmıştır. Springfield, Midland Hattı'ndaki Güney Alpleri boyunca TranzAlpine tren yolculuğunda önemli bir duraktır. Kasaba ayrıca Midland Rail Heritage Trust'a, tren istasyonunun karşısında eski NZR lokomotif deposunda bir üs kuran demiryolu koruma grubuna ev sahipliği yapmaktadır. Şana, Laz ve Abhaz mitolojisinde görülen tanrıça figürüdür. Abhaz mitolojisinde "Ançva Şana" olarak da geçen Şana, annelik tanrıçasıdır. Abhaz mitolojisindeki diğer tanrılardan Ankı, Şaba, Tsıwına, Sawına, Caca ve Anarğe, Şana'ya bağlıdır. Laz mitolojisinde de yer alan Şana, mutluluk tanrıçasıdır. Şana, Lazcada "mutluluk" anlamına gelmektedir. 1-Bromopropan 1-Bromopropan CHCHCHBr formülüne sahip bir organik brom bileşiğidir. Çözücü olarak kullanılan renksiz bir sıvıdır. Kullanım alanları arasında asfalt ve lif üretimi de yer almaktadır. Chelsea FC 2014-15 sezonu Chelsea FC 2014-15 sezonu, Chelsea'nin 103. sezonu, İngiliz futbolunun en yüksek liginde 26. sezonu, Premier Lig'de 23. sezonu ve futbol kulübü olarak 109. yılıdır. Bu sezonda Chelsea, Premier League şampiyonluğu yaşamıştır. Sponsor: Samsung Ãœretici: adidas Jacqueline Joubert Jacqueline Joubert (d. 19 Mart 1921, Paris ; ö. 8 Ocak 2005, Neuilly-sur-Seine), Fransız televizyon yapımcısı, yönetmen ve sunucu. 1959 ve 1961 yıllarında Fransa'da düzenlenen Eurovision Şarkı Yarışmasını organize etmiştir. Mikrotürbin Mikrotürbinler, pistonlu motor turboşarjlarından, uçak yardımcı güç ünitelerinden (APU) veya küçük jet motorlarından, buzdolabının boyutundan geliştirilen 25 ila 500 kilowatt gaz türbinidir. 30-70 kW olan ilk türbinler, 200-250 kW'a kadar geliştirilmiştir. Bir veya iki şaft üzerinde bir kompresör, yakıcı, türbin ve elektrik jeneratörü içermektedir. Kompresör verimliliğini artırmak için atık ısıyı yakalayan bir reküperatöre, bir soğutucuya ve yeniden ısıtmaya sahip olabilirler. 40.000 RPM üzerinde dönmekte ve ortak tek şaftlı bir mikro türbin genellikle 90.000 ila 120.000 RPM arasında dömektedir. Genellikle tek kademeli bir radyal kompresöre ve tek kademeli bir radyal türbine sahiptir. Rejeneratörlerin tasarımı ve imalatı zordur, çünkü yüksek basınç ve sıcaklık farkları altında çalışırlar. Elektronikteki ilerlemeler, gözetimsiz çalışmaya izin verir ve elektronik güç anahtarlama teknolojisi, jeneratörün güç şebekesi ile senkronize edilmesi ihtiyacını ortadan kaldırarak türbin şaftıyla entegre edilmesini ve marş motoru olarak ikiye katlanmasını sağlar. Gaz türbinleri, benzin, doğal gaz, propan, dizel yakıt ve gazyağı gibi çoğu ticari yakıtın yanı sıra E85, biyodizel ve biyogaz gibi yenilenebilir yakıtları da kabul eder. Gazyağı veya dizelden başlamak, propan gazı gibi daha uçucu bir ürün gerektirebilir. Mikrotürbinler mikro yanmayı kullanabilir. Tam boyutlu gaz türbinlerinde genellikle bilyalı rulmanlar kullanılır. 1000 °C sıcaklıklar ve yüksek mikro türbin hızları, yağlama ve bilyeli yatakları pratik hale getirir; hava yatakları veya muhtemelen manyetik yataklar gerektirirler. Folyo yatakları ve hava soğutma işletimi ile birlikte kayganlaştırıcı yağ, soğutucular ve diğer tehlikeli maddeler olmadan tasarlanabilir. Kısmî yük verimliliğini en üst düzeye çıkarmak için, entegre bir sistemde gerektiğinde birden fazla türbin başlatılabilir veya durdurulabilir. Pistonlu motorlar güç gereksinimi değişikliklerine hızlı tepki verebilirken, mikrotürbinler düşük güç seviyelerinde daha fazla verim kaybeder. Pistonlu motorlara göre daha yüksek bir güç/ağırlık oranına, düşük emisyonlara ve az ya da sadece bir hareketli parçaya sahip olabilirler. Pistonlu motorlar daha verimli olabilir, genel olarak daha ucuz olabilir ve genellikle motor yağı ile yağlanan basit muylu yatakları kullanabilir. Mikrotürbinler, turbo alternatörler veya turbojeneratörler olarak kojenerasyon ve dağıtılmış üretim için veya hibrid elektrikli araçlara güç sağlamak için kullanılabilir. Atık ısının çoğunluğu nispeten yüksek sıcaklıkta egzozda bulunurken, pistonlu motorlar atık ısı egzoz ve soğutma sistemi arasında bölünür. Egzoz ısısı, elektrik enerjisi yerine ısı enerjisinden iklimlendirme için soğuk oluşturan su ısıtma, hacim ısıtma, kurutma işlemleri veya emme soğutucuları için kullanılabilir. Mikrotürbinler, reküperatör olmadan yaklaşık %15 verimliliğe, bir tane reküperatör ile %20 ila 30 verimliliğe ve kojenerasyonda %85 kombine termal elektrik verimliliğine ulaşabilirler. Geri kazanılan Niigata Güç Sistemleri 300-kW RGT3R termal verimliliği %32.5'e ulaşırken, 360 kW geri kazanılmayan RGT3C %16,3'tür. Capstone Türbini, 200 kW C200S için %33 LHV Elektrik Verimliliği vaat etmektedir. Tahmini uluslararası, 2008-2032 yılları arasında birim üretim ile Capstone Türbini için %51,4 pazar payı bulunmaktadır. Bunu %19,4 ile Bladon Jets, %13,6 ile MTT, %10,9 ile FlexEnergy ve %4,5 ile Ansaldo Energia izlemektedir. MIT, 1990'ların ortalarında Havacılık ve Uzay Bilimleri Profesörü Alan H. Epstein'ın tıpkı küçük bir şehrin elektrik ihtiyacını karşılayabileceği gibi modern bir kişinin elektrik ihtiyacını karşılayabilecek kişisel bir türbin yapma olasılığını düşündüğü milimetre boyutundaki türbin motoru projesine başladı. Bu yeni mikro türbinlerde ısı dağılımı ve yüksek hızlı rulmanlar ile sorunlar yaşanmıştı. Ayrıca, beklenen verimleri %5-6'ydı. Profesör Epstein'a göre, mevcut ticari Li-ion şarj edilebilir piller yaklaşık 120-150 W·h/kg güç sağlıyordu. MIT'in milimetre büyüklüğündeki türbini yakın vadede 500-700 W·h/kg, uzun vadede 1200-1500 W∙h/kg'a yükselecekti. Belçika Katholieke Universiteit Leuven tarafından inşa edilen benzer bir mikro türbin rotor çapı 20 mm ve yaklaşık 1000 W üretmesi beklenmektedir. Pablo Moreno Moreno, La Masia kademisinin üç yaş grubunda 200 gol attı ve Granada doğumlu forvet Bojan Krkiç'ten bu yana en iyi bitirici olarak nitelendirildi. 27 Temmuz 2018 tarihinde, 5 yıl içinde Barcelona genç takımlarında 200'den fazla gol atan futbolcu, İtalyan kulübü Juventus'a katıldı. 18 Kasım 2018 tarihinde Juventus U23 formasıyla ilk maçına Serie C'de Pontedera'ya karşı çıkarken, 90. dakikada Alessandro Di Pardo'nun yerine oyuna girdi. Juventus'un as takımında ilk kez 17 Mart 2019 tarihinde Genoa'ya karşı oynanan Serie A maçında yer aldı ve yedek kulübesinde oturdu. 30 Haziran 2020 tarihinde Manchester City, Moreno ile dört yıllık bir sözleşme imzaladı ve Félix Correia ile takasta anlaştı. Naci Ünüvar Ünüvar, ilk profesyonel maçına 13 Aralık 2019 tarihinde Jong Ajax formasıyla Eerste Divisie'de SC Cambuur karşısında çıktı. 23 Ocak 2020 tarihinde AFC Ajax formasıyla SV Spakenburg'u yendikleri KNVB Cup maçında attığı golle, Ajax'ın gol atan en genç futbolcusu oldu. Hollanda'da doğan Türk kökenli Ünüvar, Hollanda'nın genç millî takım düzeylerinde forma giydi. Wonho Starship Entertainment'ın oluşturduğu 14 Mayıs 2015 tarihinde Güney Koreli grup Monsta X'de çıkış yapıp 2019 yılında gruptan ayrılmıştır. Şu an Highline Entertainment altında solo sanatçı olarak kariyerine devam etmekte. 2014-2015 yılları arasında Starship Entertainment tarafından oluşturulan hayatta kalma yarışması olan No Mercy sayesinde 14 Mayıs 2015 tarihinde Monsta X ile çıkış yapmayı başarmıştır. 2019 Ekim ayında gruptan ayrıldı ve Highline Entertainment'ın solo sanatçısı olarak kariyerine devam etmekte. Ayrıca 2014 yılında oluşturulup sonradan vazgeçilen Nuboyz'un üyesi. 2019 2018 2017 2016 2015 Doğu Oğuz dilleri Doğu Oğuz dilleri veya Doğu Oğuzca, Türkî diller ailesine bağlı Oğuz dil grubunun doğu kolunu oluşturan diller. Glottolog'a göre dil grubu Türkmence ve Horasan Türkçesi olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Gruba ait değişkeler, coğrafî açıdan Türkmenistan'ın güneyinde ve İran'ın kuzeydoğusunda konuşulmaktadır. Çekirdek Oğuzca olarak adlandırılan Batı, Orta ve Doğu Oğuz dilleri ve Kaşkayca (Güney Oğuzca), Salarca ile birlikte, Türk dilleri içerisindeki Oğuz grubununu oluşturur. Glottolog, Doğu Oğuz grubunu Türkmence ve Horasan Türkçesi olmak üzere ikiye ayırır. Bu diller ise kendi içlerinde çeşitli değişke ve lehçelere ayrılmıştır: Sergâh Sergâh (Türkçe: Ser-mek ve Farsça: -gâh) ya da açık sofa yahut hayat, Eski Anadolu evlerinde üst kata yapılan bir veya iki tarafı açık, üstü örtülü, erzak ve meyve kurutmaya yarayan, bazen sıcak gecelerde yatılabilen oda, sergen, kaklık. En azından bir yönüyle tüm dış mekana açık olan sergâhlar, kış aylarında geçici olarak kalın perdeler ile kapatılmaktaydı. Sergâhlar ayrıca bölgesine göre yazlık sofa, tahtaboş, divanhane ve hanay adlarını da almaktadırlar. Sedad Hakkı Eldem, tipik Türk Anadolu evlerini açık sofalı ve kapalı sofalı olarak iki ayrı kategoriye ayırmaktadır. Geç antik çağ küçük buz çağı Geç antik çağ küçük buz çağı, MS 6. ve 7. yüzyıllar arasında süren kuzey yarımkürenin aşırı soğuduğu bir dönemdir. İlk olarak 2015 yılında varlığu öne sürülen buz çağı 536 ila 660 yılları arasında konumlandırılmaktadır. Uluslararası Sanat Eleştirmenleri Derneği Uluslararası Sanat Eleştirmenleri Derneği (Fransızca: Association Internationale des Critiques d’Art yahut kısaca AICA) 1948 yılının sonlarında Paris'te kurulmuş ve 1951'de UNESCO tarafından sivil toplum kuruluşu olarak kabul edilmiş, 64 farklı ülkeden 4200'ün üzerinde üyesi olan bir dernektir. Dernek Türkiye’deki ilk şubesini 1953 yılında açmış ve bunu takip eden dönemde 1954 yılında 6. Uluslararası AICA kongresi İstanbul’da düzenlenmiştir. Chelsea FC 2009-10 sezonu Chelsea FC 2009-10 sezonu, Chelsea'nin Premier League'deki 18. sezonu ve 104. yılıdır. Teknik direktör Carlo Ancelotti'dir. Kulüp bu sezon Premier League, Federasyon Kupası ve FA Community Shield olmak üzere üç kupa kazanmıştır. Sezonda ayrıca, takımın bir sezonda kendi evinde atılan en fazla gol (103) ve en iyi gol de dahil olmak üzere birçok Premier Lig rekorunu ve istatistiklerini kırmıştır. Ãœretici: Adidas / Sponsor: Samsung Yaz: £23 milyon Kış: £0 Toplam: £23 milyon Yaz: £10.85 milyon Kış: £0 Toplam: £10.85 milyon Yaz: £12.15 milyon Kış: £0 Toplam: £12.15 milyon En homme En homme terimi, Fransızca bir ifadenin İngilizce uyarlamasıdır. Transseksüel ve crossdressing topluluğunda erkeksi kıyafetler giyme veya klişeleşmiş erkeksi bir kişiliği ifade etme eylemini tanımlamak için kullanılır. Terim "erkek olarak" anlamına gelen modern konuşma diline özgü Fransızca sözcükten (en tant qu'homme) türetilmiştir ve en homme'nin İngilizce adaptasyonu kelimenin tam anlamıyla "in man" olarak tercüme edilmiştir. Çoğu crossdresser, "en homme" yerine aynı zamanda homme (erkek) ismini de kullanmaktadır. En femme En femme, Fransızca bir ifadenin alıntısıdır. Transseksüel ve crossdressing topluluğunda, kadınsı kıyafetler giyme veya stereotipik kadınsı bir kişiliği ifade etme eylemini tanımlamak için kullanılır. Terim "kadın olarak" anlamına gelen modern Fransızca ifadeden alıntı yapılmıştır. Crossdressing toplulupunda bir erkek, bir kadın olarak giyinirken benimsediği kişilik, "femme benliği" olarak bilinir. Yeni Malatyaspor 2020-21 sezonu Yeni Malatyaspor 2020-21 sezonu, sarı-siyahlı ekibin Süper Lig'deki 4. sezonu, kuruluşunun ise 34. yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Ãœmraniyespor 2020-21 sezonu Ümraniyespor 2020-21 sezonu, kırmızı-beyazlı ekibin 1. Lig'deki 15. sezonu, kuruluşunun ise 83. yılıdır. 2020-21 1. Lig maçları 2020-21 1. Lig maçları, 2020-21 1. Lig sezonunda oynanan maçların ayrıntılarını içeren maddedir. Not:Fikstür henüz belli olmadığından maçlar takımlara göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca düzenlenecektir. Ã‡aykur Rizespor 2020-21 sezonu Çaykur Rizespor 2020-21 sezonu, yeşil-mavili ekibin Süper Lig'deki 19. sezonu, kuruluşunun ise 67. yılıdır. Not:Fikstür belli olmadığı için maçlar alfabetik sıraya göre sıralanmıştır. Fikstür belli olunca gerekli düzenlemeler yapılacaktır. Almanlar yenildiği için biz de yenik sayıldık "Almanlar yenildiği için biz de yenik sayıldık," Türk tarihyazımında Osmanlı İmparatorluğu'nun I. Dünya Savaşı'nda yenilmesini Alman-Osmanlı ittifakına bağlayan kalıplaşmış bir cümledir. Türk eğitim sisteminde okutulan kitaplarda ve Türk Tarihi Tetkik Cemiyeti gibi devlet destekli kurumların yayımlarında 1931'den beri kullanılan kalıp ve türevleri, Almanya ve Avusturya-Macaristan'nın daha geç teslim olması neden gösterilerek genellikle sözdetarih ve tarihsel revizyonizm ile özdeşleştirilmiş, bir mit olarak ele alınmıştır. Cümle klişeleştiğinden ötürü bazı yayımlarda kötü bir durumun nedenini ilgisiz yerlerde arama anlamında kullanılan bir kalıp haline gelmiştir. Akhisarspor 2020-21 sezonu Akhisarspor 2020-21 sezonu, yeşil-siyahlı ekibin 1. Lig'deki 4. sezonu, kuruluşunun ise 50. yılıdır. Bursaspor 2020-21 sezonu Bursaspor 2020-21 sezonu, yeşil beyazlı ekibin 1. Lig'deki 8. sezonu, kuruluşunun ise 58. yılıdır. Özenç, Varto Özenç, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1916 yılı kayıtlarında Karasaid, 1928 yılı kayıtlarında Karaseyyid olarak geçmektedir. Köy, Muş il merkezine 60 km, Varto ilçe merkezine 12 km uzaklıktadır. Shōdai Naoya Japon profesyonel sumo güreşçisi. İlk profesyonel karşılaşmasına Mart 2014 yılında çıkmış ve Ocak 2016 yılında sumodaki en üst lig olan makuuchi'ye katılmıştır. Bugüne kadarki en yüksek rütbesi Ocak 2007 ve Mart 2020 tarihlerinde iki kez kazandığı "sekiwake" rütbesi oldu. Şimdiye kadar bir altın yıldız ve dört özel ödül kazandı. Ã–zkonak, Varto Özkonak, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1554 yılı kayıtlarında Karagivic, 1928 kayıtlarında ise Karagivi olup, Kurmanci'de "givi" sözcüğü "alıç" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 81 km, Varto ilçe merkezine 21 km uzaklıktadır. Monguorlar Monguorlar (; Monguor dili: "Mongghul") ya da Tular (), Tsagaan Mongol ("Ak Moğollar") olarak da bilinirler, Çin'de resmî olarak tanınan 56 etnik gruptan biridir. "Tu" etnik kategorisi 1950'lerde oluşturuldu. 2010 Yılı Çin Ulusal Nüfus Sayımı'na göre Çin'de 289.565 Monguor vardır; bunlar ağırlıklı olarak Çinghay (204.412 kişi) ve Kansu (30.781 kişi) eyâletlerinde yaşarlar. Monguorların konuştukları Monguor dili Moğol dil ailesine aittir, fakat büyük oranda yerel Çince ve Tibetçe lehçelerinin etkilerine maruz kalmıştır. Günümüzdeki Monguorların neredeyse tümü Çince de konuşabilir. Monguorların çoğu çiftçi, ve bazıları hayvan çiftçileridir. Kültürleri ve toplumsal yapıları Tibet Budizmi, Konfüçyüsçülük, Taoizm, ve yerel inançların etkileri tarafından şekillendirilmiştir. Huzhu ile Minhe alanlarında çalışan Amerikalı ve Koreli misyonerlerin faaliyetlerinden dolayı bu alanlarda yaşayan bazı Monguorlar Hristiyandır. Buğra Tugay Erdoğan Buğra Tugay Erdoğan (d. 1 Nisan 1996; İstanbul, Türkiye), Türkiye'nin ilk ağır siklet A-class Muay Thai Dünya şampiyonudur. 2014 yılından itibaren Muay Thai ve Kick Boks kategorilerinde bölgesel, ulusal ve uluslararası başarılara imza atmıştır. Aslen Kafkas göçmeni olan Buğra Tugay Erdoğan, Sakarya, Akyazılıdır. Spor kariyeri kadar eğitim hayatında da başarılı olan Erdoğan, İstanbul Aydın Üniversitesi Halkla İlişkiler bölümünden mezun olmuştur. Daha sonraki süreçte Bahçeşehir Üniversitesi'nde Spor Yönetimi Yüksek Lisansını tamamlamıştır. 2014 yılında kick boks kariyerine başlayan Erdoğan, 2017 yılına dek kick boks milli takımında dövüşmüştür. 2017 yılından sonra ise Muay Thai milli takımında görev almaya başlamıştır. Spora başladığı 2014 yılında kendi yaş grubunda Türkiye kick boks şampiyonluğu kazanmıştır. Slovenya'nın Maribor şehrinde düzenlenen kick boks Avrupa Şampiyonası'nda bronz madalya kazanarak Avrupa Üçüncüsü ünvanını kazanmıştır. Aynı yıl kick boks Türkiye Şampiyonu olarak bu alanda ikinci kez altın madalya sahibi oldu. 2017'de ikinci kez kez üst üste kick boks Türkiye Şampiyonu olmuştur. Böylece üçüncü kez kick boks Türkiye Şampiyonu olmayı başarmıştır. Aynı yıl Muay Thai Milli Takımı'nda görev almaya başladı. Aynı zamanda Muay Thai Türkiye Şampiyonu da oldu. Macaristan'ın Budapeşte şehrinde düzenlenen kick boks Dünya Şampiyonası'nda ikinci olurken Fransa'nın Paris şehrinde düzenlenen Muay Thai Avrupa Şampiyonası'nda ise üçüncülüğe ulaştı. 2018'de Muay Thai Türkiye şampiyonu oldu. Bu onun bu alandaki ikinci şampiyonluğuydu. Çek Cumhuriyeti'nin Prag kentinde düzenlenen Muay Thai Avrupa Şampiyonası'nda altın madalyanın sahibi oldu. Bu onun ilk Avrupa şampiyonluğudur. Meksika'nın Cancun şehrinde düzenlenen Muay Thai Dünya Şampiyonası'nda bronz madalya ile üçüncülüğe ulaşmıştır. 2019'da üst üste üçüncü kez Muay Thai Türkiye Şampiyonu olmuştur. Tayland'ın Bangkok şehrinde düzenlenen Muay Thai Dünya Şampiyonası'nda altın madalyayı kazanarak Türkiye'nin ilk ağır siklet A-class Muay Thai Dünya şampiyonu olmuştur. Masayoshi Son Masayoshi Son (; 11 Ağustos 1957 Tosu, Japonya), Japon işadamı. Japonya merkezli telekomünikasyon şirketi SoftBank'ın kurucusu olarak bilinmektedir. 2000 yılında dot-com balonu sırasında 70 milyar dolar kaybederek tarihin en büyük para kaybını yaşadı. Temmuz 2020 tarihi itibariyle Son, 30.6 milyar dolarlık serveti ile Japonya'nın ikinci en zengin kişisidir ve "Forbes" milyarderler listesinde 32. sırada yer almaktadır. Kahyaoğlu Katliamı Kahyaoğlu Katliamı, Kahyaoğlu Çiftliği Katliamı veya Kahyaoğlu Faciası, 22 Haziran 1920'de Adana'nın Yeşiloba ilçesinde en az 64 sivilin Ermeniler tarafından öldürüldüğü katliam. 7 Ocak 1919'da, Kahyaoğlu'ndaki Abdo Ağa Çiftliği Ermeniler tarafından basıldı ve 2 Türk sivil öldürüldü. Kaç Kaç Olayı sırasında, Adana'dan Toros Dağlarına kaçmak isteyen 150 kişilik bir kafile, Karaisalı ve Belemedik arasında Ermeniler tarafından durduruldu. Esir alınan siviller Kahyaoğlu Çiftliğine götürüldü. Kadınlar ve çocuklar farklı bir bölüme, erkekler farklı bir bölüme dolduruldu, elleri bağlandı kurşuna dizildiler. Bazı kurbanlar süngüler ile öldürüldü. Olaylar sırasında bir çok kadına tecavüz edildi. Katliam, Ermeniler bir silah sesinden sonra Türklerin geldiğini zannedip dağılınca sona erdi. 41'i erkek 23'ü kadın 64 kişinin cesetleri tespit edilmiştir. Çocukların da katliama maruz kaldığı tespit edilsede, vücutları parçalandığı için sayıları bilinmemektedir. Vücudu parçalanan diğer erkek ve kadınlarla beraber ölü sayısının 200 kadar olduğu tahmin edilmektedir. 4 erkek ve 18 kadın yaralı bir şekilde kurtulmuştur. Kahyaoğlu Çiftliğinin adı katliamın anısına Şehitlik olarak değişitirilmiş ve bölgeye Yeşiloba Şehitliği adında bir müze açılmıştır. Beçin Kalesi Beçin Kalesi, Muğla’nın Milas ilçesinde bulunan tarihi kale. Kale, Milas’ın 5 km. güneyinde, Ören karayolu üzerinde, ovaya hakim bir tepe üzerindeki yer almaktadır. Adı bir Ortaçağ İtalyan belgesinde Pezona, İbn Battuta‘da Berçin, Menteşe ve Osmanlı kaynaklarında Peçin olarak geçer. Kalenin yer aldığı tepe üzerindeki insan yerleşimleri Tunç Çağı’nda başlasa da kale Bizans döneminde inşa edilmiştir. 14. yüzyılın ilk yarısına kadar küçük bir yerleşim olarak kalan Beçin bu tarihte Menteşe Beyliği tarafından fethedilerek başkent haline getirildi. Özellikle Menteşe beylerinden Ahmed Bey tarafından imar edilen kale içi yerleşiminin gelişmesi başkent buradan Balat’a taşınınca durdu. Osmanlı zamanında yönetim merkezi Muğla’ya taşınınca kale içi yerleşimi önemini tamamen yitirdi ve harap duruma geldi. Günümüzde kazı ve restorasyon çalışmaları yapılmakta olan kale UNESCO Dünya Mirası Geçici Listesine dahil edilmiştir. Kaynaklarda Menteşe beylerinin oturduğu başkentler için farklı yerler zikredilir. Beyliğin kurucusu Menteşe Bey Fethiye’de, ondan sonra yerine geçen Mesud Bey ise Milas’ta oturmuştur. Mevlana’nın torunu Ulu Arif Çelebi Mesud Bey’i Milas’ta ziyaret etmiştir. Mesud Bey’den sonra yerine geçen Orhan Bey, babasının yaklaşık 1320 yılındaki ölümünü müteakip Rodos‘a başarısız bir sefer düzenlemiştir. Seferden sonra ise kısa süreliğine kıyı bölgelerden daha içeride güvenli bir şehir olan Muğla’ya yerleşmiştir. Orhan Bey Muğla’dan sonra Beçin’e yerleşmiş ve burayı başkent yapmıştır. Paul Wittek, Orhan Bey‘in ovada yer alan Milas yerine ovaya hakim konumdaki Beçin Kalesi’nde kalmasını da kalenin stratejik önemine ve güvenliğinin yüksek olmasına bağlar. 1332 yılında Muğla’yı ardından da Milas’ı ziyaret eden Arap seyyah İbn Battuta Orhan Bey’le Beçin’deki konağında görüşmüştür. İbn Battuta kaledeki mescidin inşa halinde olduğundan bahseder: Orhan Bey’in ölümünden sonra beylik oğlu İbrahim Bey tarafından yönetilmiş o da ölünce oğulları beylik topraklarını paylaşmış ve beyliğin birliği bozulmuştur. Bu dönemde Beçine Musa Bey sahip olmuştur. Musa Bey ölünce yerine kardeşi Ahmed Gazi geçmiştir. Beçin, yaklaşık 1390 yılında Osmanlı hakimiyetine girdi. Bu tarihe kadar Menteşe Beyliği için önemli bir merkez olan Beçin, Osmanlı’nın yeni oluşturduğu sancağın başkentini Milas’a, 1425’ten sonra da Muğla’ya taşımasıyla önemini yitirdi. Nitekim Beçin’de Osmanlı devrine ait hiçbir yapıya rastlanmaz. 17. yüzyılda kaleyi gezen Evliya Çelebi, kaleiçi yerleşimin eskiden büyük bir şehir olduğunuama gezdiği şehrin ve kale surlarının harap durumda olduğunu yazmıştır. Evliya Çelebi kaleiçinde yirmi hane bulunduğunu, kalenin ise hapishane olarak kullanılıp bir dizdar ve yirmi askeri olduğunu yazmıştır. 18. yüzyıla Beçin tamamen terk edilmiştir. Bu asırda Milas’a gelen batılı seyyahlar Richard Pococke ve Richard Chandler’in eserlerindeki ifadeler de bunu destekler. Beçin, bulunduğu tepeyi tamamen çevreleyen surlar ve güneyindeki yerleşim alanlarından oluşur. Kale içindeki Roma dönemi yapıları tahrip olmuş, sadece bir şapel kalıntısı günümüze ulaşmıştır. Nispeten sağlam durumdaki yapılar Menteşe Beyliği zamanından kalmadır. Bu yapılar şunlardır: Arkeoloji literatürüne Beçin Definesi olarak geçen sikkeler, geçirdiği yangında bir kısmı erimiş olsa da toplamda 60.000’e yakını kurtarılmıştır. Beçin Kalesi, Milas şehir merkezinde yer alır. Muğla-Söke-Bodrum kavşağından Ören tabelasını takip ederek üç km. sonra kaleye ulaşılır. Kale Bodrum’a 50 km., Milas-Bodrum Havaalanı’na 17 km., İzmir’e 197 km. ve Muğla’ya 65 km. uzaklıktadır. José López Portillo José Guillermo Abel López Portillo y Pacheco (16 Haziran 1920 - 17 Şubat 2004), 1976'dan 1982'ye kadar Meksika'nın 51 Başkanı olarak görev yapan Kurumsal Devrimci Parti'ye (PRI) bağlı bir Meksikalı avukat ve politikacıydı. López Portillo, 1976 Meksika Cumhurbaşkanlığı seçiminde tek aday ve Meksika tarihinde rakipsiz olarak seçim kazanan tek Cumhurbaşkanı oldu. López Portillo, ekonomik milliyetçi Meksika başkanlarının sonuncusuydu. Görev süresinde, ilk başta yeni petrol rezervlerinin keşfinden sonra ulusal petrol endüstrisine yapılan ağır yatırımlar ve ekonomik büyüme damgasını vurdu, ancak daha sonra uluslararası petrol fiyatlarının düşüşü ciddi bir borç krizine yol açtı ve Meksika'yı temerrüt ilan etmek zorunda bıraktı. Krizin bir sonucu olarak yönetiminin son aylarında yaygın sermaye kaçışı gerçekleşmiş ve López Portillo'nun görevden ayrılmadan üç ay önce bankaları kamulaştırmasına neden olmuştur. Başkanlığı döneminde hükümetin yaygın yolsuzluğu ve kayırmacılık da belirgindi. Görevden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, halefi Miguel de la Madrid'in başkanlığı sırasında López Portillo yönetimi altında çalışan çok sayıda memur yolsuzluktan yargılanmıştır. En kötü şöhretli örnekler Arturo Durazo ve Jorge Díaz Serrano'dur. López Portillo'nun da yolsuzluğa karıştığından şüphelenilmesine rağmen, hiçbir zaman herhangi bir suçla suçlanmamıştır. López Portillo Mexico'da doğdu Babası bir mühendis, tarihçi, araştırmacı ve akademisyen olan José López Portillo y Weber (1888-1974), annesi Refugio Pacheco y Villa-Gordoa'dır. Avukat ve politikacı José López Portillo y Rojas'ın torunuydu. Bir başka atası, 18. yüzyılda Audiencia de Nueva Galicia'da bir Kraliyet hakimiydi. Bugünün Britanya Kolombiyası'ndaki Georgia Boğazı'na ilk giren ve şimdi Vancouver'ın yer aldığı bölgeyi ilk kez gören bir İspanyol kaşif olan José María Narváez'in (1768-1840) büyük-büyük-büyük torunuydu. siyasi kariyerini başlamadan önce Ulusal Özerk Meksika Üniversitesi'nde (UNAM) hukuk eğitimi aldı. Mezun olduktan sonra siyasi kariyerine 1959'da Kurumsal Devrim Partisi (PRI) ile başladı. 1973-1975 yılları arasında yakın bir çocukluk arkadaşı olan Luis Echeverría hükümetinde maliye bakanı olarak görevlendirilmeden önce iki selefinin idarelerinde çeşitli görevlerde bulundu. López Portillo 1976'da rakipsiz girdiği seçimde seçildi, ancak her halükarda kazanacağı belli olan PRI'ın adayı olduğu için kazanması kesindi. Bugüne dek tek adaylı bir seçimde yarışan son Meksika cumhurbaşkanıdır. Göreve girdiğinde Meksika ekonomik bir krizin ortasındaydı. Ülkenin kamuya ait petrol şirketi Petróleos Mexicanos (Pemex) tarafından Veracruz ve Tabasco eyaletlerinde yeni petrol rezervlerinin keşfinden elde edilen gelirlerle Meksika'nın ekonomik gelişimini teşvik etmek için iddialı bir program üstlendi. 1980'de Meksika, Orta Amerika ve Karayip ülkelerine tercihli fiyatlarda petrol satmak için bir dış yardım projesi olan San José Paktı'nda Venezuela'ya katıldı. Desteklediği ekonomik güven, ekonomik büyümede kısa vadeli bir artışa neden oldu, ancak görevinden ayrılmasına doğru ekonomi kötüleşerek ülkenin ciddi bir borç krizine girmesine temerrüde düşmesine yol açtı. 1 Eylül 1982'deki yıllık ulusa seslenişi sırasında ilan edilen son kararlarından biri, ülkenin bankacılık sisteminin kamulaştırılmasını emretmekti. Cumhurbaşkanlığı döneminde eleştirmenleri onu yolsuzluk ve kayırmacılıkla suçladı. Başkanlık dönemi sırasında yapılan bir seçim reformuyla Vekiller Meclisi üyelerinin sayısı 400'e çıkartıldı, böylece meclis 300'ü tek koltuklu bölgelerden çoğunluk sistemi "(uninominals)" ile seçilmiş vekil ve 100'ü nispi temsil "(plurinominals)" ise seçilmiş vekilden oluşuyordu"." Bu reform küçük muhalefet partilerin seçimlerde şansını arttırdı. 1981'de Kuzey-Güney diyalogu olan Cancun Zirvesi gerçekleşti. Zirveye sanayileşmiş ülkelerden (Kuzey) ve gelişmekte olan ülkelerden (Güney) 22 devlet ve hükümet başkanı katıldı. López Portillo'nun başkanlık döneminde Meksika, Nikaragua'daki Sandinista Ulusal Kurtuluş Cephesini destekledi. 1977'de diktatör Francisco Franco'nun ölümünden sonra Meksika, İspanya ile diplomatik ilişkilere yeniden başladı. Ayrıca Papa 2. John Paul, Meksika'yı ilk kez ziyaret etti. 1 Aralık 1982'de cumhurbaşkanlığı görevinin sona ermesinin ardından López Portillo partisinin geleneğini takip ederek, kendi yerine geçecek iki adayı şahsen seçti. Adaylardan ilki Javier García Paniagua, daha fazla siyasi beceriye sahip birine ihtiyaç duyulursa atanacaktı. Nihayetinde halefi olacak diğer aday, Şubat 1982'de pezonun devalüasyonu ve ardından gelen ekonomik krizden sonra çok daha gerekli görülen finansal ve idari becerileri için seçilen Miguel de la Madrid idi. López Portillo 1 Eylül 1982'de, Kongre'deki son yıllık konuşmasında ("Informe de Gobierno"), sermaye kaçışından sorumlu işadamları ve bankacıları kınadığı ünlü bir konuşma yaptı, krizin onun hatası olmadığını iddia etti (""ben dümenden sorumluyum, ama fırtına benim hatam değil""), bankaların devletleştirileceğini açıkladı ve başkan olarak yaptığı hatalar ile ekonomik krizden dolayı özür diledi. Meksika'nın fakirlerinin affedilmesini istedikten sonra konuşması sırasında meşhur gözyaşlarına boğuldu. Bununla birlikte, bu tutkulu konuşma imajını onarmak için çok az şey yaptı; Meksika yakın tarihinin en az popüler başkanlarından biri olmaya devam etti. López Portillo, Kurumsal Devrimci Parti'nin saflarından çıkan son ekonomik milliyetçi başkandı. Sonraki başkanlar serbest ticaret ("librecambismo") yanlısıydı. López Portillo'nun ilk eşi Carmen Romano'ydu . Cumhurbaşkanlığı görevinden ayrıldıktan sonra López Portillo, Romano'dan boşandı ve 1995 yılında uzun süredir ortağı olan Yugoslav doğumlu aktris Sasha Montenegro ile evlendi. Nabila ve Alejandro adından iki çocukları oldu, daha sonra ayrıldılar. 8 Mayıs 2006'da ölen Meksikalı romancı Margarita López Portillo'nun kardeşiydi. 83 yaşındayken Mexico City'de zatürree kaynaklı kardiyak komplikasyon sebebiyle öldü. 2012 yılında yapılan ulusal bir ankette, katılımcıların %25'i López Portillo yönetiminin "çok iyi" veya "iyi" olduğunu düşünürken, %17'si "ortalama" bir yönetim olduğunu, %44'ü ise "çok kötü" veya "kötü" yönetim olduğunu belirtti. Xavier Riddle ve Gizli MÃ¼ze Xavier Riddle ve Gizli Müze, 11 Kasım 2019'da, PBS 'de yayınlanan Kanadalı bir Amerikan animasyonlu televizyon dizisidir. Dizi 9 Story Media Group. Brad Meltzer ve Chris Eliopoulos tarafından yazılan ve' 'Sıradan İnsanlar Dünyayı Değiştiriyor' 'adlı çocuk kitabı serisinin bir konseptidir. Dizide gizli müzede arkadaşları, Yadina, Brad ve Berby ile Xavier Riddle ve dizide çocuk olarak gösterilen tarihsel kahramanlar. Rómulo Díaz de la Vega Rómulo Díaz de la Vega (23 Mayıs 1800 - 3 Ekim 1877) 1855'te Meksika'nın "fiili" başkanı olan siyasetçi. Askeri bilim okudu ve general rütbesine dek yükseldi. 1821'de Iguala Planı'na katıldı. Teksas Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı ve teğmen olarak atandı. 1838'de Pastane Savaşı sırasında Fransız işgaline karşı savaştı. Ayrıca Meksika-Amerikan Savaşı'nda savaştı ve 9 Mayıs 1846'da Resaca de la Palma Muharebesi'nde esir düştü. Díaz de la Vega, 1849'da Puebla'nın askeri komutanı, 1850'de Tamaulipas ve daha sonra 1853'te Yucatán Valisi görevlerinde bulundu. Martín Carrera 1855'te cumhurbaşkanlığından ayrıldığında, askeri garnizonun liderleri tarafından desteklenen Díaz de la Vega, bir başkası onun yerine geçmek üzere Mexico City'ye gelirken başkanın görevlerini üstlendi. Hükümeti 12 Eylül'den 3 Ekim 1855'e kadar 22 gün sürdü. Başkanlığından sonra Díaz de la Vega, 1863'te Habsburg'dan Maximilian'ı imparator olarak atayan muhafazakârlar grubunun bir üyesiydi. Cumhuriyetin zaferinden sonra, iki yıl hapse mahkum edildi, ancak cezası Puebla'da sürgün olarak azaltıldı. Başkanlık görev süresinin sona erdiği günden tam yirmi iki yıl sonra Ekim 1877 Puebla'da öldü. José Ignacio Pavón José Ignacio Pavón (1791 - 24 Mayıs 1866) Meksikalı bir avukat, hukukçu ve politikacıydı. 13 Ağustos 1860 - 15 Ağustos 1860 arasında, anayasal başkan Benito Juárez'e karşı, anayasal olmayan geçici muhafazakar cumhurbaşkanı olarak görev yaptı. Pavón Veracruz'da doğdu ve eğitim aldı. Eğitimine Mexico City'deki "Colegio de San Ildefonso'da" devam etti ve burada felsefe ve hukuk ("cánones y leyes") okudu. 1818'de Meksiko'nun onursal şehir meclis üyesi ve 1820'de sansür komitesi sekreteriydi. Meksiko şehir hükümeti, 1822'de basın hukuku konusunda "juez de hecho" (yasal uzman) görevini verdi. Agustín de Iturbide'ı o zamanlar imparator olarak tanımasına rağmen, Cumhuriyetçi Partinin destekçisiydi. 1823'ten itibaren Hazine Bölümü'nde kıdemli bir subaydı. Antonio López de Santa Anna, Vicente Guerrero ve Nicolás Bravo'nun Casa Mata Planı'nın Iturbide'a karşı zaferi üzerine, 1824'te siyasette aktif bir katılımcı oldu. Iturbide'ın ardından gelen yönetici cunta için bir ceza kanunu oluşturmak üzerine çalıştı. 1825 yılında Dış İlişkiler Bölümü'nde kıdemli subay oldu. İngilizlerin Meksika'nın bağımsızlığını tanıması ve ticari bir anlaşma için çalıştı. Ayrıca Tabasco'nun geçici siyasi lideriydi. Meksika Federalist Savaşı'nda savaştı ve 3 Ekim 1839'da Alcantra Muharebesi'nde Antonio Rosillo tarafından yenildi. 1841'de Meksika Yüksek Mahkemesi'ne üye oldu. 1860 yılında muhafazakar General Miguel Miramón, Félix María Zuloaga'yı mahkum olarak aldığında Yüksek Mahkeme başkanlığı görevinde bulundu. Zuloaga kaçarak Meksiko'ya geri döndü ve burada cuntadan kendisini ülkenin cumhurbaşkanı ilan etmesini istedi. Cunta konuyu tartışmak için toplandığında Pavón iki gün (13-15 Ağustos 1860) başkan vekilliği yaptı; cunta Zuloaga yerine Miramón'u cumhurbaşkanı olarak belirledi. Pavón daha sonra Yargıtay'a döndü. 1863-64 yıllarında Habsburglu Maximilian'ın tahta çıkması için bekleyen İmparatorluk Naiblik Konseyi'nin yedek üyesiydi. Maximilian'ın naiblik konseyine saygı duymadığı suçlamaları sebebiyle bu görevden alındı. Daha sonra politikayı bırakarak avukat olarak çalıştı. 1866'da Mexico City'de 74 yaşında öldü. Juan N. MÃ©ndez Juan Nepomuceno Méndez (2 Temmuz 1820 - 29 Kasım 1894) Meksikalı general, liberal politikacı ve Porfirio Díaz yanlısıydı. Porfiriato sırasında birkaç ay boyunca geçici olarak Meksika başkanıydı. 6 Aralık 1876'dan 17 Şubat 1877'ye kadar görev yaptı. Sierra Norte de Puebla'daki Tetela de Ocampo'da doğan Méndez, 1847'ye kadar ticaret ve hayvancılıkla uğraştı. O yıl, Meksika-Amerikan Savaşı'nda Amerika Birleşik Devletleri ile savaşmak üzere Meksika ordusuna katıldı. Savaştan sonra orduda devam etti ve 15 Aralık 1854'te Puebla Ulusal Muhafızları'nda bir taburun komutanı seçildi. Birimi 1854 yılında Plan de Ayutla'ya bağlı kaldı ve Reform Savaşı, Fransa'nın Meksika'ua Müdahalesi ve İmparator Maximilian'a karşı savaşta aktif rol aldı. Puebla'yı Ocak 1856'da Zacapoaxtla isyancılarına karşı savundu, 1857'de Puebla ve Tlaxcala dağlarında muhafazakârlarla savaştı. Aynı yıl piyade albaylığına terfi etti. 1858'de Puebla Eyaleti'nin saymanlığına getirildi ve Zacatlán Bölümü'nün valisi oldu. 5 Mayıs 1862'de Puebla Muharebesi'nde Fransızlara karşı savaştı ve sonraki kuşatma sırasında şehrin savunmasında yer aldı. 27 Temmuz 1863'te tuğgeneralliğe terfi etti. Aynı yıl Puebla valisi ve askeri komutanı seçildi. 17 Ocak 1866'da onu sürgüne gönderen Fransızlar tarafından esir alındı. 31 Temmuz 1866'da ülkeye dönmeyi başardı. 26 Ağustos 1866'da Sierra Norte'nin siyasi şefi, daha sonra Puebla Eyaleti güçlerinin komutanı oldu. General ile birlikte 1867'de Querétaro kuşatmasına katıldı. 16 Nisan 1867'de tekrar Puebla valisi ve askeri komutanlığına getirildi, ertesi yıl 15 Ocak'a kadar görevde kaldı. La Noria (Díaz'ın Benito Juárez'e karşı başarısız 1871 isyanı) ve Tuxtepec (Díaz'ın Sebastián Lerdo de Tejada'ya karşı başarılı 1876 isyanı) devrimlerine katıldı. Plan de Tuxtepec'in başarısı üzerine Díaz, José María Iglesias'ın partizanlarıyla savaşmak için hükümeti geçici olarak 6 Aralık 1876'da Méndez'e devretti. Iglesias Meksika'nın yasal başkanı olduğunu iddia etti. Geçici başkan olarak Méndez, seçim çağrısı yaptı; seçimleri Díaz kazandı. Méndez'in başkanlığı, 17 Şubat 1877'de Díaz'ın cumhurbaşkanlığına geri dönmesiyle sona erdi. Méndez 1877'de Senato'ya girdi ve zorunlu askerliği sona erdirmek için çalıştı. 1880 yılına kadar senatördü. 1 Ekim 1880 - 31 Ocak 1885 arasında üçüncü kez Puebla valisi oldu. 3 Şubat 1885'te Yüksek Askeri Mahkeme'nin başkanı oldu ve 1894'te Mexico City'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Miras olarak ardında mülk ya da para bırakmadı. Trinidad GonzÃ¡lez y Castruera ile evliydi. Kapamilya Channel Kapamilya Channel, ABS-CBN'nin sahip olduğu ve işlettiği Filipin kablolu televizyon kanalıdır. Amanda Donohoe Amanda Donohoe (d. 29 Haziran 1962, Londra), İngiliz kadın sinema, tiyatro ve dizi oyuncusu. Donohoe 29 Haziran 1962'de Londra'da doğdu. Birçok önemli yapımda rol aldı. Yer aldığı 1990-1992 yılları arasında yer aldığı televizyon dizisi "L.A. Law" ve 1997 yapımı sinema filmi "Liar Liar" ile tanındı. Donohoe Şubat 1991'de ilk kez Amerikan televizyonlarında ekranlara geldiği "L.A. Law" adlı dizinin "lesbian kiss episodes" (lezbiyen öpücüğü) adlı bölümünde canlandırdığı dedektif Lamb karakteri ile Michele Greene tarafından canlandırılan Abbie Perkins karakterini öptü. Donohoe'nin aile kökleri Rus, İsviçre ve İrlanda kökenlidir. Hayat arkadaşı çok yönlü sanatçı Russell Haswell ile Suffolk, İngiltere'de yaşamını sürdürmektedir. Donohoe televizyon dizisi; "L.A. Law" ile Altın Küre Ödülü ile Broadway yapımı müzikal çalışma; "Uncle Vanya" (Vanya Dayı) ile Sanat Eleştirmenleri Ödülü'ne aday gösterildi. Carlos Salinas de Gortari Carlos Salinas de Gortari (; 3 Nisan 1948) Meksikalı iktisatçı ve 1988-1994 yılları arasında Meksika devlet başkanı olarak görev yapan Kurumsal Devrim Partisi'nden (PRI) bir politikacıdır. 1990'lardan beri Meksika'daki en etkili ve tartışmalı politikacı olarak kabul edilmektedir. Kariyerinin başlarında Bütçe Sekreterliği'nde çalıştı ve sonunda Sekreter oldu. 1988'de PRI başkan adayı oldu; seçim sahtekarlığı suçlamalarına rağmen 6 Temmuz 1988'de seçildi. Bir ekonomist olan Salinas de Gortari, 1946'dan beri hukuk mezunu olmayan ilk Meksika cumhurbaşkanıdır. Başkanlığı, selefi Miguel de la Madrid'in Washington Uzlaşmasını gözeterek başlattığı neoliberal, serbest ticaret ekonomi politikalarının yerleşmesi, devlet şirketlerinin kitlesel özelleştirmeleri, Meksika'nın NAFTA'ya girmesi, sağcı muhalefet partisi PAN ile valilik seçimlerinin tanınmasına karşılık Salinas'ın politikalarını destekleme, Katolik din adamları ile ilişkilerin normalleşmesi, ve diğer şeylerin yanı sıra yeni bir para biriminin benimsenmesi gibi olaylarla öne çıktı. Yönetiminin başlangıcından itibaren Salinas de Gortari, işsizlik oranını artıran ve ülke servetiyle yabancıları zenginleştirme olarak algılanan neoliberal politikaları için, kendisini seçim sahtekarlığıyla görev alan gayri meşru bir başkan olarak kabul eden solcular tarafından sürekli olarak eleştirildi. Aynı zamanda Salinas, küreselleşmenin önde gelen bir figürü olarak görev yaptığı ilk beş yıl boyunca sağ kanat ve uluslararası toplum tarafından övgüyle karşılandı ve ülkeyi "modernize etmesi" ile övüldü. Salinas, yeni oluşturulan Dünya Ticaret Örgütü (DTÖ) Başkanlığı için yaptığı teklifte ABD hükümeti tarafından da desteklendi. Başkanlığı sırasında yıllarca süren istikrarlı ekonomik büyümeden sonra, 1994'teki bir dizi olay yurtiçi ve uluslararası kamuoyundaki imajını hızla bozdu. Görevdeki son yılı Salinas'ın ülkedeki sosyal eşitsizliği ele almadığını ve bunu takiben Salinas'ın kötü yönetimini açığa çıkardı; ayrıca yakın çevresi içindeki yolsuzlukları ortaya koydu. Bu olaylar arasında Zapatista ayaklanması, Luis Donaldo Colosio suikastı (Salinas'ın seçtiği halefi ve 1994 cumhurbaşkanlığı seçimleri için PRI adayı) ve Salinas'ın kayınbiraderi ve PRI Genel Sekreteri José Francisco Ruiz Massieu suikastı vardı. Siyasi şiddetin bu şekilde artması ekonomik belirsizliğe yol açtı. Pesoyu değersizleştirmeye yönelik baskılarla karşı karşıya kalan Salinas, adaylığının DTÖ'nün açılış başkanı olmasına yardımcı olacağına inandığı bir strateji seçerek tepkilere karşı durdu. Sonuç olarak, Salinas'ın görevinden ayrılmasından bir aydan kısa bir süre sonra Meksika, tarihinin en kötü ekonomik krizlerinden birine girdi. Kısa bir süre sonra, kardeşi Raúl Salinas de Gortari Ruiz Massieu Suikast emrini tutuklandı ve daha sonra uyuşturucu kaçakçılığı suçundan itham edildi. Salinas daha sonra yıllarca ülkeyi terk etti. Salinas genellikle Meksika'nın en az popüler eski başkanı olarak adlandırılır. Parametría tarafından yürütülen 2005 yılı ülke çapında yapılan bir ankette, katılımcıların %73'ünün kendisinin olumsuz bir imajı olduğu, sadece %9'unun ise eski cumhurbaşkanı hakkında olumlu bir imajı olduğu belirtildi. Flor Isava Fonseca Flor Isava Fonseca (20 Mayıs 1921, Cumaná, Sucre – 25 Temmuz 2020, Caracas), Venezuelalı spor yöneticisi, gazeteci ve yazar. 20 Mayıs 1921'de Cumaná, Sucre; Venezuela'da doğan Fonseca Venezuela'nın önde gelen kültürel şahsiyetlerinden birisiydi. Yıllar önce birkaç yıl boyunca Kızılhaç başkanı olan annesinin izinden giderek Venezuela Kızıl Haçı başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Aynı zamanda Venezuela Basın ve Halkla İlişkiler Komitesi aktif üyesi olarak ülkenin dört bir yanındaki muhtaç insanlara yardım etmiştir. Venezuelalı medya kişiliği Luis Teófilo Núñez Arismendi ve daha sonra Domingo Lucca Romero ile olmak üzere iki evlilik yaptı üç çocuğu oldu. 1981 yılında Isava-Fonseca ve Finlandiyalı Pirjo Häggman Uluslararası Uluslararası Olimpiyat Komitesi'ne seçilen ilk kadın yöneticiler oldular. Ayrıca Fonseca yine 1990'lı yıllarda aktif olarak Uluslarlararası Olimpiyat Komitesi Yönetim Kurulu'na giren ilk kadın yönetici olarak faailiyetlerine devam etmiştir. Venezuelalı spor yöneticisi, gazeteci ve yazar Flor Isava Fonseca 25 Temmuz 2020'de başkent Caracas'ta 99 yaşında ölmüştür. Francisco Frutos Francisco "Paco" Frutos Gras (6 Eylül 1939 – 26 Temmuz 2020), İspanyol siyasetçi. Frutos 6 Eylül 1939'da Calella, Barselona'da doğdu. 1998'den 2009'a kadar İspanya Komünist Partisi (PCE) Genel Sekreteri olarak görev yaptı.. Ayrıca Katalonya bölgesini temsilen İspanya Parlamentosu'nda delege olarak hazır bulundu. Frutos Ekim 2017'de Barselona'da düzenlenen bağımsızlık karşıtı gösterilerde bağımsızlık hareketini yapan eylemci grupları kınadı. İspanya Komünist Partisi daha sonra "bizi temsil etmiyor" iddiasıyla onu partiden ihraç etti. Frutos 26 Temmuz 2020'de Madrid, İspanya'da 80 yaşında vefat etti. Peter Green Peter Green (doğum adı: Peter Allen Greenbaum; 29 Ekim 1946, Londra – 25 Temmuz 2020, Essex), İngiliz blues rock şarkıcısı, söz yazarı ve müzisyen. Fleetwood Mac müzik grubu kurucu üyesidir. Müzik çalışmalarıyla 1998'de Rock and Roll Şöhretler Listesi'ne adı dahil edildi. Green'in en iyi çalışmaları arasında Fleetwood Mac müzik grubuyla seslendirdiği; "Albatross", "Black Magic Woman", "Oh Well", "The Green Manalishi (With the Two Prong Crown)" ve "Man of the World" vb. parçalar yer almaktadır. Green ayrıca Rolling Stone "Tüm Zamanların En İyi 100 Gitaristi" listesinde 58'ci sırada yer aldı. Green 29 Ekim 1946'da Bethnal Green, Londra'da doğdu. Britanya Yahudisi bir aileye mensuptur. Green 1978 ve 1979 yılları arasında bir yıl evli kalıp ayrıldığı eşi Jane Samuels'den bir kız çocuğu sahibiydi. Green son yıllarını geçirdiği Canvey Island, Essex'teki evinde 25 Temmuz 2020'de uyurken 73 yaşında vefat etti. Monoseksüellik Monoseksüellik', yalnızca bir cinsiyet veya cinsiyetin üyelerine duyulan romantik veya cinsel çekimdir. Bir monoseksüel birey heteroseksüel veya homoseksüel olarak tanımlanabilir.Cinsel yönelim tartışmalarında, bu terim biseksüellik ve panseksüellik ve çeşitli diğer toplumsal cinsiyetleri kapsayan veya toplumsal cinsiyetten bağımsız kimliklerin zıttı olarak kullanılır. Bazen, özellikle geyler ve lezbiyenler olmak üzere, bu terim aşağılayıcı veya saldırgan olarak kabul edilir. Nina Andreyeva Nina Aleksandrovna Andreyeva (Rusça: Нина Александровна Андреева, 12 Ekim 1938, Leningrad, Sovyetler Birliği - 24 Temmuz 2020, Sankt-Peterburg, Rusya), Rus kimyager, eğitimci, yazar, siyasi aktivist eleştirmen. Andreyeva 12 Ekim 1938'de Leningrad, Sovyetler Birliği'nde doğdu. Sankt-Peterburg Devlet Teknoloji Enstitüsü'nü bitirdi. Rusya Bolşevik Komünist Partisi üyesi olup 1991'den 2010 yılına kadar Parti Genel Sekreterliği görevini yürüttü. Eski Sovyetler Birliği lideri ve Genel Sekreteri Mikhail Gorbaçov ile yakın destekçilerini gerçekten komünist olmamakla eleştirdi. Andreyeva 24 Temmuz 2020 tarihinde 81 yaşında Sankt-Peterburg, Rusya'da öldü. Avrupa Konseyi Genel SekreterliÄŸi Avrupa Konseyi Genel Sekreteri (İngilizce: The "Secretary General of the Council of Europe" (Fransızca: Secrétaire général du Conseil de l'Europe), (Almanca: Generalsekretär des Europarates) beş yıllık bir süre için Bakanlar Komitesinin önerisi üzerine Parlamenterler Meclisi tarafından atanır. Avrupa Konseyi'nin 5 Mayıs 1949'da Londra'da oluşturulduğu amacın yerine getirilmesi, yani ideallerin, ilkelerin korunması ve gerçekleştirilmesi, ve de ekonomik ve sosyal ilerlemelerini kolaylaştırmak amacıyla Üye Devletler arasında daha fazla birliği sağlamaktan sorumludur. Genel Sekreterin yetkileri açıkça tanımlanmamış olsa da, uygulamada Avrupa Konseyi'nin çalışma programının ve bütçesinin stratejik yönetiminden genel olarak sorumludur ve Örgüt ve Sekreterya'nın günlük işleyişini denetler. 12 Mayıs 2009 tarihinde Bakanlar Komitesi, Parlamenterler Meclisi'ne Genel Sekreterlik için sadece iki adayın olacağını bildirdi: Thorbjørn Jagland (Norveç eski Başbakanı) ve Włodzimierz Cimoszewicz (Polonya'nın eski Başbakanı) Belçika'nın aday listesine iki kişi daha eklemesi için çağrıda bulundu. Tesadüfen, her iki aday da aynı anda Başbakandı (1996-1997) ve her ikisi de sosyal demokrattı. 23 Haziran'da, Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi seçimleri en azından Eylül oturumuna kadar ertelemeye karar verdi ve böylece grnel sekreterlik koltuğunu 1 Eylül 2009'dan itibaren boş bıraktı. Parlamenter Asamble, Bakanlar Komitesinin dört adaydan ikisini kısa listeden çıkarma kararına tepki göstersi: Belçikalı senatör Luc Van den Brande ve her ikisi de Parlamenter Asamblesi üyesi olan Macar parlamenter Mátyás Eörsi. 11 Eylül 2009'da, seçim tartışması hakkında rapor veren Le Monde, gelecekteki Genel Sekreterin krizde olan bir kurumu miras alacağını bildirdi. 30 Eylül 2009'da Thorbjørn Jagland Genel Sekreter seçildi. 24 Haziran 2014 tarihinde, 1 Ekim 2014 tarihinde başlamak üzere ikinci, beş yıllık bir dönem için tekrar seçildi. Dört üye ülke, daha sonra Bakanlar Komitesi tarafından değerlendirildiği 10 Ocak 2019'a kadar adaylar önerdi. Bunlar arasında, Parlamenterler Meclisi tarafından oylanmak üzere ilerlemek için seçilen iki kişi Belçika dışişleri bakanı Didier Reynders ve Hırvatistan'ın dışişleri bakanı Marija Pejčinović Burić idi. Adaylardan Pejčinvoić Burić 54 oyla seçildi ve 15 Ekim 2019'da göreve başladı. Parlamenter Asamblesi 26 Haziran 2019'da adaylara oy verdi Seks ve Genç Kız (film) Seks ve Genç Kız ("Sex and the Single Girl") 1964 yılı yapımı bir Amerikan romantik komedisidir.Konusunu bir kitaptan alan filmin yönetmeni Richard Quine’dir. Bob Weston "Stop" adlı bir dergide çalışmaktadır. Derginin uzmanlık alanı sıkandallardır. O günlerde bir kitap yayınlayan genç bir kadın derginin dikkatini çeker. Helen Gurley Brown adlı psikolog insanlara aşk ve evlilik yaşamı konusunda öğütler vermektedir. Dergi Helen’in özel yaşamını mercek altına alıp Helen’in gerçekten aşk ve evlilik konusunda uzman olup olmadığını araştırmaya başlar. Gelen ilk bilgiler Helen'in çok mazbut bir yaşamı olduğunu göstermektedir. Bob’a Helen’le röportaj yapma görevi verilir. Ancak röportaj önerisinin reddedileceğini tahmin eden Bob Helen’e bir hastasıymış gibi yaklaşmayı planlar. Bob’un komşusu ve en iyi arkadaşı Frank Broderick’tir. Frank kıskanç eşi Sylvia ile sıkıntılar yaşamaktadır. Bob Frank kimliği ile Helen’den hasta randevusu alır. Helen Frank olduğunu zannettiği Bob’u tedavi ederken ikisi de birbirlerine yakınlık duymaya başlarlar. Ancak Helen evli bir adam zannettiği Bob’a tutulmaktan korkar ve doğrudan Sylvia ile temas kurup, evliliklerini düzeltme önerisinde bulunur. Bu gelişmeden haberi olmayan Bob ise eşi olarak bir gece kulübü şarkıcısı olan Gretchen’i tanıştırmaya kalkışınca, bu defa Frank bigami (çift evlilik) suçlaması ile karşılaşır. Bir türlü söz verdiği makaleyi yazamayan Bob dergisinden kovulur, fakat derhal rakip dergide iş bulur. Filmin son sahnelerinde olayın bütün ayrıntılarını öğrenemeyen Helen ve Sylvia yeni bir başlangıç için hava alanına doğru gitmektedirler. Frank ve Bob ta çılgınca otomobil sürerek onları izlemektedir. Sonunda olay aydınlanır. Frank ile Helen barışırlarken, Bob ile Helen de evlenmek için Las Vegas’a uçarlar. Selçukluların Ege Seferi Selçukluların Ege Seferi Selçuklu Türkleri tarafından, esas olarak Bizans İmparatorluğu'na karşı başlıca Çaka Bey önderliğinde yürütülen kara ve deniz eylemlerine atıfta bulunmaktadır. Şiddetli bir rakip olan Çaka Bey, ilk Türk donanmasını inşa etti ve Smirni ve Abidos'un fethi ile desteklenen birkaç Ege adasını ele geçirdi. Birinci Haçlı Seferi'nin ardından I. Aleksios, kaybedilen toprakları geri kazandıran bir karşı saldırı başlattı. I. Aleksios, aynı zamanda, yaklaşık 1090 yılında Abidos'ta kendi filosunu yaratmaya çalışan İznik'in Selçuklu valisi Ebü'l-Kâsım tehdidini hızla ortadan kaldırabildi. Çaka Bey ilk yenilgisinden sonra toparlandı ve birkaç adayı yeniden ele geçirdi, ancak 1092'de Konstantinos Dalassenos ve İoannis Dukas tarafından Midilli Adası'nda kesin olarak mağlup edildi. Başkenti Smirni ve Ege kıyılarının çoğu Dukas tarafından 1097'de geri alındı ve Türklerin Ege Denizi'ne doğrudan erişimine son verildi. I. Aleksios'un oğlu II. İoannis, Antalya'nın liman kenti Selçuklu kuşatması altında olmasına rağmen, Batı Asya'daki büyük miktarda araziyi miras aldı. Bununla birlikte, İoannis'in yorulmak bilmeyen seferleri Türkleri Anadolu'nun derinliklerine sürükledi ve 1143'te Selçuklu Türkleri, Küçük Asya'nın kıyı bölgelerinin tüm kontrolünü kaybetti. I. Manuil yönetimindeki Bizanslıların filoları 200 gemiyi kadar ulaşmıştı. Komninos Hanedanı'nın sonuna kadar Türkler bir liman bile ele geçiremediler ve 11. yüzyılda itibaren Ege'de Hristiyan denizciliğine karşı ilk Türk tehdidi 14. yüzyılda Umur Bey olmuştur. Yolcu otobüsü Yolcu otobüsü, daha uzun mesafeli yollarda kullanılan bir otobüs türüdür. Bu tür otobüsler, uzun mesafeli ulaşımın yaygın bir yoludur. Yolcu otobüsleri araç içi tuvalet, televizyon, internet, baş üstü bagaj alanı ve yemek masası içerebilir. Şehirlerarası otobüs Şehirlerarası otobüs, şehir otobüsünün aksine daha uzun mesafeli servislerde kullanılan bir otobüstür. Genellikle tek bir büyükşehir bölgesinde kullanılır. Genellikle tur, uluslararası ve şehirlerarası otobüs servisi, özel amaçlar için de kullanılır. En popüler üreticilere Daimler AG, Autosan, Scania AB, Mitsubishi Fuso Truck and Bus Corporation, Alexander Dennis, Van Hool, Neoplan Bus GmbH, MAN Truck & Bus AG, Marcopolo S.A., Irizar, MCI, Volvo Buses dahildir. Toplu taşıma otobüslerinin aksine, şehirlerarası otobüslerinde tipik olarak öne bakan koltuklar bulunur ve ayakta durmak için herhangi bir koşul yoktur. Diğer konaklama birimleri araç içi tuvalet, televizyon ve baş üstü bagaj alanını içerebilir. Kadıköy Boğa Heykeli Boğa Heykeli, İstanbul'un Kadıköy ilçesinin Altıyol bölgesinde yer alan ve bir erkek sığırı tasvir eden bronz heykel. 1864 yılında Fransız heykeltıraş Isidore Jules Bonheur tarafından oluşturulmuş eser sıklıkla Kadıköy'ün simgesi ve önemli bir buluşma noktası olarak nitelendirilmiştir. Dövüşen Boğa adı altında da bilinen heykel, 1990'larda şu anda bulunduğu konuma nakledilmiştir. Heykel, 1864 yılında Fransız heykeltıraş Isidore Jules Bonheur tarafından oluşturulmuştur. İnşasından bir yıl sonra Paris'te sergilenmiş eser, aynı yıl Osmanlı padişahı Abdülaziz'in ilgisini çekmiş ve Abdülaziz iki adet boğa heykeli sipariş vermiştir. Bir başka görüşe ise heykel ilk olarak Fransa'dan Alman İmparatorluğu tarafından alınmış, daha sonra ise Alman-Osmanlı ittifakına atfen Enver Paşa'ya hediye edilmiştir. Heykellerin biri Yıldız Sarayı'na diğeri ise Beylerbeyi Sarayı'na yerleştirilmiştir. 1953 yılında Yıldız Sarayı'ndaki (veya diğer kaynaklara göre Beylerbeyi Sarayı'ndaki) heykel buradan taşınarak, Harbiye semtine yeni inşa edilmiş Hilton ile Spor ve Sergi Sarayı arasında yer alan bölgeye yerleştirilmiş, sonrasında ise Taksim Gezi Parkı'na götürülmüştür. Heykel 1969 yılında Kadıköy semtinde yer alan Eski İskele'nin karşısındaki Sokoni Vakum Petrol Şirketi'nin yanına nakledilmiştir. 1990'lı yıllarda boğa heykeli günümüzde bulunduğu konuma taşınmıştır. 2013 yılında Kadıköy Belediye Başkanı Selami Öztürk, Kadıköy Boğa Heykeli'nin eşi olan Beylerbeyi Sarayı "Böğüren Boğa" Heykeli'nin Altıyol'a getirilmesi ve Kadıköy'deki muadili ile beraber sergilenmesi gerektiğini bildirmiştir. Marija Pejčinović Burić Marija Pejčinović Burić (d. 9 Nisan 1963)merkez sağ Hırvat Demokrat Birliği partisinden Hırvat politikacı. 19 Haziran 2017 - 19 Temmuz 2019 tarihleri arasında Hırvatistan'ın 14. Dışişleri ve Avrupa İşleri Bakanı ve Hırvatistan Başbakan yardımcısı (Martina Dalić, Damir Krstičević ve Predrag Štromar ile birlikte) olarak çalıştı. Kolinda Grabar-Kitarović ve Vesna Pusić'in ardından dışişleri bakanlığı görevini sürdüren üçüncü kadındır. Pejčinović Burić Altıncı Meclisi sırasında daha önce Parlamento Üyesi olarak görev yapmıştı (2008-2011). Burić, 6. seçim bölgesini temsil etmektedir. 26 Haziran 2019'da, Belçika Dışişleri Bakanı Didier Reynders'ı 105'e karşı aldığı 159 oyla yenerek Avrupa Konseyi'nin 14. Genel Sekreteri seçildi. Pejčinović Burić'in görev süresi 18 Eylül 2019'da başladı. Pejčinović Burić 1985 yılında Zagreb Üniversitesi Ekonomi bölümünden mezun oldu. Mezun olduktan sonra Pejčinović Burić 1988-1991 yılları arasında Zagreb'de Končar Inženjering'de ticaret uzmanı olarak çalıştı. 1991 yılında Zagreb Avrupa Evi Genel Sekreteri ve Hırvatistan Avrupa Hareketi Genel Sekreter Yardımcısı olarak atandı. 1994 yılında Avrupa Koleji'nden (kampus Natolin) Avrupa Çalışmaları Yüksek Lisansı aldı ve daha sonra Končar Inženjering'deki işine geri döndü. 1997 yılında Zagreb merkezli ilaç şirketi Pliva'ya kurumsal iletişim direktörü olarak atandı. Tonya tereyağı Tonya tereyağı, Trabzon'un Tonya ilçesine özgü bir tereyağıdır. Türk Patent ve Marka Kurumu tarafından Trabzon iline tescillenen tereyağı, 18 Ağustos 2018 tarihinde coğrafi işaret belgesi almıştır. 2001'den beri her yıl düzenlenen "Tonya Tereyağı Kültür ve Sanat Festivali"'nde ürünün tanıtımı yapılmaktadır. Tereyağı, dünya genelinde "Tonya butter" adıyla bilinmektedir. Tonya tereyağının Osmanlı döneminden beri yapıldığı ve diğer illere gönderildiği bilinmektedir. 1887'e tarihlenen Trabzon Vilayet Salnamesi'nde, “Tonya Nahiyesinde her çeşit meyve ve mahsulat yetişmekte olup buranın sade tereyağı nefasetçe ve makbul bulunduğu cihetle Trabzon'a gönderilmekte olduğu gibi dersaadete İstanbul ve sair mahallere dahi nakil ve irsal olunmaktadır." şeklinde yazmaktadır. Tereyağın endüstriyel üretimine ise 1969'da Tonya'da kurulan süt fabrikası ile başlanmıştır. Yaşama Dokunanlar Platformu Türkiye Kültür Derneği'nin 2017'de düzenlediği yarışmada, Tonya tereyağı 360 tereyağı arasından en iyi tereyağı seçilmiştir. Tonya tereyağı, Karadeniz iklimiyle Karasal iklimin geçiş alanındaki bölgede otlayan Jersey ineklerinin sütünden yapılmaktadır. Sarı rengi ve aromasıyla dikkat çeken tereyağı, beta karoten bakımından zengindir. Ghoti Ghoti, İngilizce yazım ve telaffuzdaki düzensizlikleri göstermek için kullanılan, bu dilde balık anlamına gelen "fish" kelimesinin yeniden yazımı. Ghoti, fish sözcüğü ile aynı şekilde (/fɪʃ/), şu sesler kullanılarak telaffuz edilir: Bu fenomenin ana noktalarından biri, inşa edilen kelimenin üç bölümünün de telaffuzlarının, normal İngilizce telaffuz ile tutarsız olmasıdır. "gh" yalnızca belirli morfemlerde "ou" veya "au" harflerini takip ederken ("though", "cough", "laugh") "f" sesini verir. "ti," yalnızca sesli harf fonemlerinin ardından gelirse ("mention", "martian", "patient", "spatial") /ʃ/ (ş) sesini verir. Kelimenin normal şartlarda İngilizce beklenen telaffuzu /'ɡoʊtı/ ("goaty" kelimesininkine benzer şekilde) olmalıdır. Frigorifik kamyon Frigorifik kamyon küçük boyutlu furgon ve kamyon türüdür. Frigorifik kamyonlar basit ısı yalıtımı ve havalandırması ile frigorifik gemilerden farklıdır. Bu tür kamyonlar buzla soğutulabilir, çeşitli mekanik soğutma sistemlerinden herhangi biriyle donatılabilir veya karbondioksit kullanılabilir. Dondurulmuş gıda, et, balık, süt ürünleri, dondurma, içecek gibi ürünlerin taşınmasında kullanılır. Kadıköy Timsah Heykeli Timsah Heykeli, İstanbul'un Kadıköy ilçesinin Caferağa bölgesinde yer alan bir heykeldir. Timsah Heykeli 2007 yılında Strabon'un Coğrafya kitabında geçen "Khalkedon'daki (Kadıköy) tapınağın içinde küçük timsahların beslendiği bir pınar vardı." cümlesine ithafen yapılmıştır. Daha sonra yapılan araştırmalarda ise "timsah" kelimesinin çeviri hatası olduğu, İstanbul'da tarihte hiçbir zaman timsah yaşamadığı tespit edilmiştir. Ural-Yukagir dilleri Collinder, Ural ve Yukagir dilleri arasındaki genetik ilişki konusundaki iddiasını sözcüksel ve dilbilgisel kanıtlara dayandırmıştır. Dilbilgisel açıdan Collinder'e göre zamirler, nominal hâl ekleri ve fiil çekimi arasındaki benzerlikleri vardır. Aşağıdaki sözcük karşılaştırma listesi Nikolaeva'dan (2006) alınmıştır. Ural-Yukagir hipotezi birçok araştırmacı tarafından yeterli kanıt olmadığı için reddedilmiştir. Birçok araştırmacı, göz ardı edilemeyecek ortak bir kelime dağarcığı olduğu konusunda hemfikir olsa da, bunların ortak köken sonucu olmadığı, daha ziyade Yukagir ve Ural dilleri konuşmacıları arasındaki temastan kaynaklandığı ve Ural dillerden (özellikle Samoyed kolundan) Yukagir dillerine söz varlığı aktarımı olduğu iddia edildi. Rédei (1999) Ural dillerinden Yukagir dillerine geçtiğini düşündüğü alıntı kelimelerin bir listesini oluşturmuştur. Häkkinen (2012) dilbilgisel sistemlerin özellikle morfoloji konusunda çok az ikna edici benzerlik gösterdiğini iddia eder ve varsayılan Ural-Yukagir eş asıllılarının aslında Uralcanın Sayan'da konuşulduğu erken bir evresinden (MÖ 3000) Yukarı Lena Nehri ve Baykal Gölü yakınında konuşulmuş Yukagircenin erken bir dönemine ödünçlemeler olduğunu öne sürer. Aikio (2014), Rédei ve Häkkinen'in görüşlerine katılarak Ural-Yukagir teorisi hakkında kanıt olmadığını ve mantıksız olduğunu belirtir ve iki aile tarafından paylaşılan ortak kelime dağarcığını ödünçlemelere dayandırır. Buna karşın Aikio, özellikle Rédei'nin ödünçleme listesindeki çoğu eş asıllıyı kabul etmez ve ödünçleme tarihini çok daha yakın bir zamana, MÖ 1. binyıl civarına koyar. Atlas PasajÄ± Atlas Pasajı, İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde, İstiklal Caddesi'nin üzerinde yer alan tarihi bir pasaj. 1877 yılında bir kış köşkü olarak inşa edilmiş bina, 1948 yılında eğlence merkezi olarak kullanılmaya başlanmıştır. Pasajın önü dört, arkası ise üç katlıdır ve iki farklı giriş kapısına sahiptir. Tarihi Atlas Sineması binada yer almaktadır. Pasaj, 1870 yılındaki Büyük Beyoğlu Yangını'ndan sonra 1877 yılında Agop Köçeyan adlı Ermeni sarraf tarafından kışlık köşk olarak inşa ettirilmiş, bu dönemde yapının alt katları at ve arabalar için ahır olarak kullanılmıştır. 1948 yılında yapıda onarım ve değişiklikler yapılmış, bunun sonucunda ise Muhsin Ertuğrul'un kurmuş olduğu Küçük Sahne, Kulis Bar ve dönemin en büyük sinemalarından biri olan Atlas Sineması binaya gelmiş ve bina bir eğlence merkezine dönüşmüştür. Bina, 1970'li yıllarda Cevher Özden'in eline geçmiş, ancak kişinin iflasının ardından bir sürü kullanılmaz halde kalmıştır. 1985'te hazineye devredilmesinin ardından yapı 1989'da Türker İnanoğlu tarafından satın alınmıştır. Pasajda 44 dükkan yer almaktadır ve tarihi Atlas Sineması hâlen hizmet vermektedir. Sinemada gerçekleştirilen yapısal değişiklikler sonucunda kapasitesi artırılmıştır. Küçük Sahne'de Sadri Alışık Kültür Merkezi yer almakla birlikte, Kulis Bar kapanmıştır. SanlÄ±ca, Varto Sanlıca, Muş ilinin Varto ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı 1554 yılı kayıtlarında Şip, 1928 kayıtlarında ise Şib olup, Kurmanci'de "şîp" sözcüğü "çağlayan" ya da "gürlek" anlamına gelmektedir. Köy, Muş il merkezine 78 km, Varto ilçe merkezine 30 km uzaklıktadır. Ahmet Ertuğ Ahmet Ertuğ (d. 1949) İstanbul’da yaşayan Türk fotoğrafçı, mimar ve yayımcı Ahmet Ertuğ 1974’de Londra’da Architectural Association School of Architecture’dan mimar olarak mezun oldu. İngiltere, İran ve Türkiye’de mimar olarak çalıştı. 1974-76 yıllarında İran’da anıtların, kapalı çarşıların ve tarihi kentlerin fotoğraflarını çekti. 1979’da Japan Foundation ödülü ile bir yıl boyunca, Zen bahçelerini, festivalleri ve antik tapınakları fotoğraflayarak