Tahir, Ba sistemine ve düşüncesine göre Türkiye'de racon kesen, Biz dâhiyiz, bizi anlayamıyorlar, cahil millet, geri memleket. 342 anlayışına sahip olan, basmakalıp ﬁkirlerle yoğrulmuş, Ba çıkmazında yolunu şaşırmış, benliğini yi rmiş, kimliksizleşmiş, Ba kopyacılığıyla ye nen, Ba lı sağlı sollu düşünce kalıplarını ana düsturu hâline ge ren, kendi mazimizden ve varlığımızdan sıyrılıp çıkmamızı öneren, kabuk değişikliği isteyen, değişim , dönüşüm ve transformasyon naraları atan acz içindeki aydınımıza posta koymuş, onun ﬁyakasını bozmuş, Ba lı aklını yıkmış, aklını tekrar başına ge rmiş, ağzındaki kaçları sökmüş, mühürlenmiş dillerini açmış, bu topraklarda ayakları üzerinde kendi başına durmasını sağlamış, bu top- rağın kültürünü, ruhunu ve orada ﬁlizlenen insanını tanıtmıştır. Kemal Tahir, bugüne tutunan, göz- 331. Kızılçelik, Kemal Tahir'in Türk Sosyolojisindeki Yeri ve önemi , s. 120-121. 332. Kemal Tahir'e göre, bu memleke e kömür madeni olduğu gibi, adam madeni de vardır (Kemal Tahir Notlar/Sanat Edebiyat 3 Dil Dosyası, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 386). 333. 334. Aktaran İskender Özsoy Çorum Cezaevi'nin 'Kitaplı Casus'u , Biyografya 4 Kemal Tahir (iç), Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 194. 335. Tahir, Bir Mülkiyet Kalesi, s. 347. 336. Tahir, Notlar/Roman Notları 3 Patriyot Ömer, Gülen Azap Çıkmazı, s. 15. 337. Kemal Tahir Notlar/l 950 öncesi Şiirler ve Ziya Ilhan'a Mektuplar, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 116. 338. Tahir, Bir Mülkiyet Kalesi, s. 396. 339. 340. 341. Tahir, Esir Şehrin İnsanları, s. 254. 342. Kemal Tahir Aşk Çetesi, İthaki Yayınları, İstanbul, 2005, s. 107. lerini şimdiye odaklaş ran, sadece önüne bakan ama bir şey fark edemeyen, burnunun ucunu dahi göremeyen, memleke en bihaber, onu önemsemeyen ve merak etmeyen entelektüelimize geçmişi ha rlatmış, bugün ve geleceğe dair toplum meselelerinin geçmişle olan bağlan larını kurmaları gerektiğinin ısrarla altını çizmiştir. Kemal Tahir'in Türk düşüncesine ve sosyolojisine en büyük katkılarından/armağanlarından birisi, hiç kuşkusuz ki, Baykan Sezer olmuştur. Baykan Sezerin Türk toplumunda sosyolojinin fonksiyonuna dair şu belirlemesi, Kemal Tahir'in düşüncelerinin etkisinde ne denli kaldığının ya da onun görüşlerini nasıl geliş rdiğinin bir işare olarak görülebilir. Sosyolojiyi Türk toplumunda bekleyen tek bir görev vardır. Oda Türk toplumunun,Türk insanının hizme nde olmak r. Türk toplumuna öğüt vermeye, ona kılavuzluk etmeye koşulacağına öğre lerini, açıklamalarını Türk toplumunun çıkarlarına bağlı yeniden bir elden geçirmesi ve bu çıkarların savunulmasında kendine düşeni yapması ile ancak sosyoloji toplumumuzda bir saygınlık kazanır, sözünü dinletebilir. Aksi durumda sosyologlarımızın toplumumuzdaki yeri klasik ba müziği icracılarından farklı olmaz. Böyle adamlara da gerek vardır diye ye ş rilirler. Klasik ba müziği icracılarının Devle mizin himayelerinde konserler verdikleri gibi biz de YÖK'ün himayelerinde ders vermekten öteye gidemeyiz. 343 Baykan Sezer'e göre, Ba düşüncesinin ve ideolojisinin bir parçası olan, Ba toplumlarını açıklayan, onların çıkarlarını ve üstünlüğünü savunan, Doğu toplumlarına ön yargıyla yaklaşan ve sorunlarına çözüm üretmeyen344 Ba sosyolojisi, Doğu medeniye ne mensup Türk toplumunun yapısını anlayamaz. Baykan Sezer, Türk toplumuyla Ba toplumlarının farklı temellere yaslandığını bildirmiş, sorunlarımızı Doğu-Ba ça şması teorisi ışığında ele almış r Doğu-Ba ça şması, hem bize yeryüzünde ayrı bir yer kazandırmakta ve hem de dünya gelişmelerinde söz söyleme ve izleme imkânını vermektedir. 345 Türk toplumunu teorik düzeyde en kuşa cı şekilde tanı p açıklayan, bunu yaparken egemen yaklaşımlardan ayrılan bir Türk sosyolojisinden söz etmemize olanak tanıyan çalışma biçimi Baykan Sezer'den gelmiş r. Baykan Sezer, Türk toplumunun sorunlarını tarihî temelleriyle, DoğuBa ilişkileri içinde, en bütünlüklü biçimde incelemiş r. Türk sosyolojisi onun bu çabası sayesinde Ba sosyolojisinden farklı kendi sözünü söyleme olanağına kavuşmuştur.346 Baykan Sezer, Türk toplumunun çıkarlarına uygun, sorunlarımızı Doğu-Ba ilişkileri ve ça şması çerçevesinde ele alıp değerlendiren, tarihimizle ilişki kuran bir Türk sosyolojisi inşa etme çabasına koşulmuştur. Baykan Sezer, Bizim sosyoloji çalışmalarımızda ölçütümüz Anadolu Türk halkının çıkarlarıdır. 347 demiş r. Türk toplumunun gerçeği, Ba toplumlarının gerçeğinden farklılıklar gösterdiği için o farklılığı açıklayabilecek bir Türk sosyolojisine ih yaç vardır. Baykan Sezer de gerçek ilgi alanının Türk toplumu bilgisi olmak iddiasında bulunan Türk sosyolojisi 348, olduğunu bildirmiş, Türk sosyolojisinin bir parçasını oluşturduğu Türk düşüncesinin özellikleriyle koşullarıması gerek ğini öne sürmüş349, soyut kavramlardan yola çıkarak Türk gerçeğini değerlendirmek yerine, Türk gerçeğinden hareket ederek yeni kavramlar geliş rmenin tek geçerli yol olması gerek ğinde ısrar etmiş r.350 Bütün bunlarla Baykan Sezer, olaylar ve sorunlar 343. Baykan Sezer Baykan Sezerin Biyograﬁsi ile İlgili Sorulara Verdiği Cevaplar , s. 28. 344. Baykan Sezer Ba Sosyolojisinin Doğu Toplumlarına Yaklaşımı , 75. Yılında Türkiye'de Sosyoloji (iç. ), Yayına Hazırlayan İsmail Coşkun, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 39-47. 345. 346. Ertan Eğribel ve Ufuk özcan,- Baykan Sezer ve Tarihte Doğu-Ba Ça şması Türk Sosyolojisinin Dünyaya Söyleyecek Farklı Sözü Var . Sosyoloji Yıllığı-Kitap 12 Tarihte Doğu-Ba Ça şması (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kıztlelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 13. 347. Sezer, Eğribel, özcan, Toplum Bilimleri ve Sosyolojinin Sonu Görüşleri Üzerine , s. 21. 348. Sezer, Sosyolojinin Ana Başlıkları, s. 181. 349. Baykan Sezer Türk Sosyologları ve Eserleri 1 , İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Sosyoloji Dergisi (iç. ), 3. Dizi-1. Sayı, Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1989, s. 10. 350. Sezer, Türk Gerçeğini Değerlendirmek , s. 37. karşısında kendi sözümüzün olması gerek ğinin peşine düşmüş, Sosyoloji benim sözümdür. 351 demiş r. Baykan Sezer'e göre, Dünyada söz sahibi olmak is yorsak her koşulda dünya olayları ile ilgili kendi bakış açımız, kendi açıklamamız, kendi değerlendirmemiz olması zorunluğu vardır. 352 Baykan Sezer, Kemal Tahir gibi, yerlidir ve özgündür. Baykan Sezer, soyguncu Ba 'nın karşısında yer almış, mazlum milletlerden ve toplumumuzun bağımsızlığından yana tavır takınmış, tarihî ve sosyal gerçekliğimizi tanıyabilmemiz, anlayabilmemiz ve meselelerimize sağlıklı çözümler üretebilmemiz için Ba düşüncesinden ve sosyolojisinden ithal edilen hazır reçetelere, teorilere, yaklaşımlara, kalıplara ve şemalara karşı çıkmış, yapımızı ve ruhumuzu en iyi kendimizin anlayabileceğini ileri sürmüş, bunun için de yerlileşmemiz, kendimize ve tarihimize yönelmemiz gerek ğini bildirmiş r.353 Baykan Sezer, herhangi bir kalıp ya da şemanın içine yerleş rilemez. Baykan Sezer, kuram sahibi bir sosyologdur. Baykan Sezer dünya tarihinin temel sorun ve tar şmalarına (uygarlıkların ortaya çıkması ve farklılaşması, Doğu-Ba ilişkileri, Ba yayılmacılığı, dünya egemenlikleri, toplum değişmeleri, endüstrileşme, Ba cılaşma vb.) kendine özgü sistema k bakış açısıyla yaklaşmış, kuram sahibi bir sosyolog olarak öne çıkmış r.''354 Baykan Sezer, Ba sosyolojisinin kavramlarıyla ve kuramlarıyla sosyoloji yapmamış, Türk toplum tarihi ve gerçeğini, geliş rmiş olduğu Doğu-Ba ça şması kuramı ekseninde açıklamış, Sorunları Doğu-Ba ça şması içinde değerlendirmeyi yeğliyoruz. 355 demiş r. Türkiye'de bir ekol hâline gelen tek isim olan Baykan Sezer, ekibiyle birlikte, Geçmiş dönemlerden bu yana bizim açımızdan en önemli ilişki Doğu-Ba ilişkisi ve ça şmasıdır. 356 tespi ni yapmış r. Baykan Sezer, Ba düşün kalıplarının dışında,'takım anlayışı'ndan hareket edenlerin karşısında bir yerli, yerli olduğu kadar evrensel bir sosyolog dur.357 Yerli damarımız, ruh ikizimiz Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Türk toplumunun toplumlararası ilişkilerde yerinin, kimliğinin ve gerçeğinin peşine düşmüşlerdir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer, ne kadar görmezlikten gelinirse gelinsinler, eninde sonunda bu ülke onların ﬁkir sistemlerine doğru yönelim içine girecek r. Türk toplumu en son tahlilde onların görüşleriyle yüzleşecek r. Ümit Meriç'in dediği gibi, Kimliğini keşfetme çabası Türkiye'yi yakaladığı anda Türkiye karşısında sosyolog olarak Baykan Sezeri, romancı olarak Kemal Tahirl bulacak r. 358 Onlar, Ba cı entelektüelimizden farklı olarak, Türk toplumunun çıkarına ve yararına çözümler üretme peşinde koşmuşlardır. Farklı bir zihin işleyişine sahip olan, yerli doktrin ve teori üretme tasası taşıyan Kemal Tahir ve Baykan Sezer, sadece Türk toplumunun değil, Doğu dünyasında yer alan diğer toplumların da çıkarlarını savunmuş, onların savunu- culuğu görevini üstlenmişlerdir. Ba 'da ortaya a lan yeni kuramlar ve modeller karşısında Doğu'nun 351. Aktaran Çelebi, Nilgün Sosyoloji Notları, Anı Yayıncılık, Ankara, 2007, s. 51. 352. Baykan Sezer İlk Değerlendirmeler , 500. Yılında Amerika (iç. ), Yayına Hazırlayan Recep Ertürkve Haya Tüfekçioğlu, Bağlam Yayınları, 353. Sezgin Kızılçeltk Türk Sosyolojisi İçin Büyük Kayıp Baykan Sezer , Sosyoloji YıllığıKitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 169. 354. Ertan Eğribel ve Ufuk özcan Baykan Sezer Sosyolojisinin Olanakları Güncelin Tarih İçinde Sürekliliği, Tarihin İçindeki Güncellik , Sosyoloji Yıllığı-16 Bilim Sosyolojisi- Bilim Tarihi ve Yöntem (iç. ), Editör Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kitabevi Yayınları, İstanbul, 2007, s. 116. 355. ve 356. Baykan Sezer ve Diğerleri Kıbrıs Üzerine , Sosyoloji YıllığıKitap 2 Kıbrıs Üzerine, Mehmet Genç'e Saygı (iç. ), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1998, s. 21. 357. Sezgin Kızılçelîk Ba Düşün Kalıplarının Dışında/Takım Anlayışı'ndan Hareket Edenlerin Karşısında Bir Yerli, Yerli Olduğu Kadar Evrensel Bir Sosyolog Baykan Sezer , Doğu-Ba (iç. ), Sayı 16, Ağustos, Eylül, Ekim 2001, s. 147. 358. Ümit Meriç Baykan Sezer'Farkı'nın Farkında Olmak , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 18. Ba 'ya karşı kendi cephesinden cevabı Kemal Tahir ve Baykan Sezer'den gelmiş r. 359 Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Ba saldırıları karşısında Türkiye'nin öz güvenini ve direniş geleneğini temsil eden 20. yüzyılın büyük Doğu devrimcileri ve düşünürleridir.360 Türk toplumunun, Doğu dünyasının direncini ve birikimini Baykan Sezer düşüncesi temsil etmektedir.3610 yüzden Baykan Sezerin sosyolojik çizgisinin hiçbir zaman modası geçmez. Onun düşünceleri asla bayatlamaz ve tozlu raﬂara kaldırılamaz. Baykan Sezerin görüşleri, öğrencisi Eğribel'in işaret e ği gibi, her dem tazedir. 362 Ba sisteminin ve düşüncesinin müptelâsı olan düşün adamlarımız ve sosyologlarımız, Ba gerçeklerine göre Türkiye'yi değerlendirme anlayışındayken ve Ba sosyal dünyasının neresindeyiz. Sorusuna cevap bulma yarışı içindeyken Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Memleket gerçeklerine yönelmenin neresindeyiz. ''363 sorusu üstüne kafa yormuşlardır. Türk gerçeklerini, bizim gerçeklerimizi biliyor muyuz. Bizim gerçeklerimize yönelmiş miyiz.... Türk gerçeğine dönük müyüz. Yerli gerçeğimize dönük müyüz. Bu gerçeği ne kadar biliyoruz. Bunu yansıtan eserleri hazme k mi ve bunlardan yeni sonuçlar çıkartabiliyor muyuz. Bence ilk ve her zaman yapılacak iş bu olacak. ''364 Keşfedilmesi gereken önemli kaynaklarımız olan Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Ba dünyasının değil, Anadolu halkının düşünürleridir. Onlar, sorunlarımıza Ba lı mekteplerden değil memleket gerçeklerinden yola çıkarak çözüm üretme çabasına koşulmuşlardır. Mektepten çıkıp memleke n yollarına düşmüşlerdir. Başından beri geveze papağan olan ve giderek daha da fazla papağanlaşan Ba cı sosyologlarımız, bu ülkenin, bu toprakların gerçekleriyle yüzleşmekten kaçınmışlar, hep kaçak güreşmişler, zemini tanımadıkları için yenilmişler, memleke yüzüstü bırakıp ba yönüne doğru hızlı adımlarla kaçmışlardır. Bu toplumunun gerçeklerine sırt çevirip, yüzlerini Ba 'ya dönmüşlerdir. Ba 'yı tanıyıp, Anadolu'yu tanımamışlardır. Oysa Kemal Tahir'in dediği gibi, Hemen Avrupa'yı, bütün Amerika'yı, Afrika'nın yarısını, hemen hemen bütün Uzak Şarki dolaşmış bir Türk olarak Anadolu'yu tanımamak düpedüz ayıp r. 365 Kısaca özgün Türk düşünce haya nın şemsiyesi olarak Kemal Tahir ve Baykan Sezer, Ba lı açıklamalardan ve şemalardan hep uzak durmuşlar, kalıpları ve tabuları darmadağın etmişler, bize giydirilen deli gömleğini sır mızdan yırtarak atmışlar, Türkiye'nin tarihî ve sosyal gerçekliklerini ve ana problemlerini, birlikte geliş rdikleri DoğuBa ça şması teorisi çerçevesinde irdelemişlerdir, insanımızı, toplumumuzu ve tarihimizi, söz konusu teorileri ışığında kavramaya çalışmışlardır. Memleke mizin bünyesi ve meseleleri üzerine kafa yormuşlardır. Bu toprakların dokusunu ve mayasını tespit etmeye gayret etmişlerdir. Bu coğrafyanın iklimini solumuşlardır. Bu ülkeye sırtlarını çevirmemişler, nurlu yüzlerini bize döndürmüşler, eğilmemişler, bükülmemişler, dönmemişler, sağlam kalplerini bu ülke için çalış rmışlar, bizimkileri görünce heyecanlanmışlar, onlara sevdalanınalardır. Gerçekliğimizin peşinden koşarlarken, et ve rnak gibi iç içe geçmişler, birbirlerinin bize ait düşüncelerini geliş rmişler, sosyal düşünce dünyamızı derinleş rmişler, bilincimizi zenginleş rmişler, u umuzu açmışlar, gi kçe darlaşan, sığlaşan ve tek yöne/ba ya doğru hızlıca yol alan aklımızı başımıza ge rip, bizi tekrar esas yönümüze, ana yörüngemize/doğuya ve kendi yolumuza sokmuşlar, bizi kendimize getirmişlerdir. 359. Eğribel, Sosyolojide Öncü Ülke Türkiye ya da Baykan Sezer Düşüncesi Üzerine , s. 33. 360. Ertan Eğribel Kemal Tahir ve Sosyalizm , Sosyoloji YıilığıKitap 10 KemaiTahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 75. 361. Ertan Eğribel Baykan Sezer Yeni Dünya Düzeni Üzerinde Dolaşan Osmanlı Hayaleti , Sosyoloji YıllığıKitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 147. 362. Ertan Eğribel 1960'ların ve Günümüz Sosyoloji/Sosyalizm Tar şmaları Açısından Baykan Sezer'in Tarihte YunanlılıkTezinin Önemi , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 118. 363. Tahir, Notlar/Ba laşma, s. 11. 364. Tahir, Sol Bölünmeler Üstüne Konuşma , s. 248-249. 365. Tahir, Esir Şehrin Mahpusu, s. 64. Kaynakça ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 5456. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 51-54. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 1216. Kemal Tahir Kaynakçası (iç.&ek), Barış Matbaası, İstanbul, 1979, s. 85-88. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 73-74. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 65-67. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 65. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 74-76. ÇELİK, Naci Kemal Tahir İçin Biyograﬁ Çalışması , Türkiye De eri (iç. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 17-50. Matbaası, İstanbul, 1979, s. 7174. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 137-140. XX. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 29-40. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 65-75. Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 7686. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 104-116. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 117-130. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 131-147. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 7-17. ve Sosyolojisinin Olanakları Güncelin Tarih içinde Sürekliliği, Tarihin İçindeki Güncellik , Sosyoloji Yıllığı-16 Bilim Sosyolojisi- Bilim Tarihi ve Yöntem (iç. ), Editör Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kİtabevi Yayınları, İstanbul, 2007, s. 115124. ), Derleyen M. Çağatay Özdemir, Phoenix Yayınevi, Ankara, 2008, s. 491-522. Romancı, Sosyalist, Yerli , Sosyoloji Yıllığı 18, Nilgün Çelebi'ye Armağan Türkiye'de Toplum Bilimlerinin Gelişimi I (iç.). Editörler Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kİtabevi Yayınları, İstanbul, 2009, s. 24-34. ER, Tülay Kemal Tahir'in Al Romanının Halkbilimsel Açıdan Değerlendirilmesi, Feryal Matbaacılık San. ve Tic. Ltd. Ş , Ankara, 1986. Sosyoloji Yıllığı-Kitap 10 Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 319-327. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 146-153. ), Sayı 105, Haziran 1973, s. 19-25. Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 96-102. ),Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 160-166. Görüntüdeki Dinamizmin Gölgelediği Tıkanıklık, İle şim Yayınları, İstanbul, 2000. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayımcılık, İstanbul, 2002, s. 9-23. Tarihsel ve Sosyolojik Damarını Kaybetme Tehlikesi Sınırlarında Gezinen Türk Edebiya , Doğu Ba (iç. ), Sayı 22, Şubat, Mart, Nisan 2003, s. 78-88. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 7986. Şti., İstanbul, 1987. ), Saray Kitabevleri, İzmir, 1998, s. 57-91. Sezgin Sosyal Mul disiplinarite Yönelimleri Çerçevesinde Tarih ile Sosyolojinin Yakınlaşımı ve Baykan Sezer , Cumhuriyet Üniversitesi Sosyal Bilimler Dergisi (iç. ), Sayı 16, Ağustos, Eylül, Ekim 2001, s. 147-183. Ardından... , Cumhuriyet Gazetesi (iç. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayanlar Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 103125. Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 167-181. Baskı, Anı Yayıncılık, Ankara, 2008. MERİÇ, Ümit Baykan Sezer'FarkTnın Farkında Olmak , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004,5.18-19. REFİĞ, Halit Gerçeğin Değişkenliği, Kemal Tahir, Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000. ), Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 59-86. ), Sayı 4, Kış 1978, s. 46-62. Su Boyu Ovaları ve Bozkır Uygarlıkları, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1979. Ölüm Yıldönümünde Ziya Gökalp (iç. ), İstanbul Üniversitesi Atatürk ilkeleri ve İnkılâp Tarihi Ens tüsü Yayınları, İstanbul, 1984, s. 19-26. ), İstanbul, 1988, s. 226-240. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 16-19. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 19-25. ), 3. Dizi-1. Sayı, Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1989, s. 1-96. Baykan Türk Sosyolojisinin Önündeki Sorunlar , 75. Yılında Türkiye'de Sosyoloji (iç. ), Yayına Hazırlayan İsmail Coşkun, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 7-12. Yılında Türkiye'de Sosyoloji (iç. ), Yayına Hazırlayan İsmail Coşkun, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 39-47. ), Editör Sade n Elibol, Ecem Yayınları, Ankara, 1991, s. 3-10. Boyut (iç. ), Sayı 6, Nisan 1991, s. 51-53. ), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Araş rma Merkezi, Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1991, s. 1-8. ), Sayı 15, Yaz 1991, s. 10-16. ), Sayı 1, MayısHaziran 1992, s. 5-9. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1993, s. 11. ), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1993, s. 45-55. Yılında Amerika (iç. ), Yayına Hazırlayan Recep Ertürk ve Haya Tüfekçioğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1994, s. 7-9. Yılında Amerika (iç. ), Yayına Yüzyılın En Büyük Romancısı Afoföüaf (iç.). Sayı 13, Mayıs 1995, s. 12. ), Sayı 27, Temmuz 1997, s. 39-41. ), Editör Orhan Türkdoğan,Timaş Yayınları, İstanbul, 1997, s. 59-66. ), Sayı 2, Şubat, Mart, Nisan 1998, s. 3137. ), Atatürk Üniversitesi Kazım Karabekir Eği m Fakültesi Basımevi, Erzurum, 1998, s. 6466. ), İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Basımevi, İstanbul, 1998, s. 1949. ), Atatürk Üniversitesi Kazım Karabekir Eği m Fakültesi Basımevi, Erzurum, 1998, s. 1559. ), Çantay Kİtabevi, İstanbul, 1999, s. 4955. ), Çantay Kİtabevi, İstanbul, 1999, s. 103112. ), Cumhuriyet Üniversitesi Eği m Fakültesi, Sivas, 2000, s. 3-7. Eyüp Kemerlioğlu'nun Anısına Armağan (iç.&ek), Berdan Matbaası, İstanbul, 2000, s. 5971. ), Berdan Matbaası, İstanbul, 2000, s. 73-248. ), ), Berdan Matbaası, İstanbul, 2000, s. 16-58. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 2 (iç. ), Kardeşler Matbaası, İstanbul, 2001, s. 19-130. ), Türk Kültürünü Araş rma Ens tüsü Yayınları, Ankara, 2001, s. 167-173. ), Sayı 45, Kasım 2001, s. 33-37. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi2 [iç. ), Kardeşler Matbaası, İstanbul, 2001, s. 333498. ), Sayı 4-5, Mayıs-HaziranTemmuz/Ağustos-Eylül-Ekim 2001, s. 43-46. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Uﬁık Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 463-474. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 475-486. ), Sayı 1, Mayıs 2002, s. 20. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 81 196. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 227407. Yüzyıl- Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 411-424. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 425-435. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 436-447. Yüzyıl-Türkiye Sosyolojisi 3 (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Öncü Basım Yayıncılık, İstanbul, 2002, s. 448-459. ), Editör M. Çağatay Özdemir, Eylül Yayınları, Ankara, Tarihsiz, s. 1926. Ölüm Yıldönümü Anısına (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 2730. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 23-30. Gökhan Köktürk'e Mektubu, 6 Mayıs 1999 , Sosyoloji YıllığıKitap 11 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 31-35. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 45-119. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2005, s. 123-130. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuközcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 51-99. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2006, s. 460465. ), Editör Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kitabevi Yayınları, İstanbul, 2007, s. 127200. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 8991. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 92-96. Yayınları, İstanbul, 1989. Mektuplar, Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990. Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991. Tahir (iç. ), Ufuk Kitapları, İstanbul, 2000, s. 228-250. Yapılacak Çalışmalara Giriş , Sosyoloji Yıllığı-Kitap 17 Baykan Sezer'e Armağan, Baykan Sezer ve Türk Sosyolojisi (iç. ), Yayına Hazırlayan Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 39-45. İthaki Yayınları, İstanbul, 2006. Bozkırdaki Yayınları, Yayınları, İstanbul, 2007. ), Sayı 6, Nisan 1974, s. 56-59. Kaynakçası (iç.&ek), Barış Matbaası, İstanbul, 1979, s. 6366. ), Boyut Yayıncılık, İstanbul, 1998, s. 65-69. ), Boyut Yayıncılık, İstanbul, 1998, s. 77-79. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 7-15. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 5-7. Cengiz ve Baykan Önsöz , Kemal Tahir, Notlar/Sanat Edebiyat 3 Dil Dosyası (iç. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1989, s. 5-8. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 5-7. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 3-6. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 5-9. Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1990, s. 5-11. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 5-11. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1991, s. 5-10. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 5-8. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 5-9. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 247-249. ), Yayına Hazırlayan Cengiz Yazoğlu, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, s. 5-9. ), Bağlam Yayınları, İstanbul, 2004, s. 51-57. Hakan Arslanbenzer Türkiye'de ﬁkir adamlığı genellikle mentörlükle özdeş r. Devlete veya bir par ye, gruba akıl hocalığı yapmak düşüncenin nihai amacı gibi görülür. Düşünce üre yorsanız sizden önünde sonunda güncel siyase e rol sahibi olan yetkili ve etkililere rehberlikdanışmanlık servisi sunmanız beklenir. Bazı düşünürler bunu bizzat kendileri sağlama yolunu seçmişler belli siyasi kişiliklere veya par lere yaklaşmışlar veya doğrudan doğruya bürokrasi ve iktidara çalışmışlardır. Bazen de bir düşünür böyle bir gayret sarf etmediği hâlde düşünceleri belli çevreler tara ndan siyasi formülasyonlara dönüştürülerek kullanılmış, ha a sloganlaştırılmış, bayraklaştırılmıştır. Bu durumu Tanzimat Dönemine, ha a devlet adamlarına sunulan risalelere kadar geri götürmek mümkündür. Siyasi risale Osmanlı nesrinin merkezini işgal ediyordu. Modern dönemde bunun yerini siyasi broşür alacak r. Osmanlı döneminde yazılan risalelerle Cumhuriyet Döneminin broşürlerinin üslup ve içerik açısından kıyası bu geleneğin sırlarını ortaya koymaya adaydır. Acaba Türk düşünürü neden doğrudan doğruya akıl hocalığına yönelmektedir. Popülerlik endişesinden veya çıkar beklen sinden dolayı mı. Bu, ilk bakışta sığ bir yorum gibi görünmektedir. Ne var ki klasikleşmiş olanları bir tarafa bırakırsak bizde siyasi me nlerin çoğu bu yorumu haklı çıkaracak ölçüde gelip geçici, günün geçerli anlayışlarına teslim olmuş ve çıkar kokan me nlerdir. Yazı kültürü geliş kçe, daha sonra basının ve en nihayet görsel medyanın dâhil oluşuyla birlikte mentörler popüler sahadaki yerlerini almış, uzun siyasi yazılar marjinalleşmeye yüz tutmuştur. Kemal Tahir'in hem genel anlamıyla bir ﬁkir adamı, bir ﬁlozof hem de siyasi bir ﬁgür olmasına rağmen risalecilik, broşürcülük yolunu tutmayışı, bunun yerine ﬁkirlerini roman sana yla ifade edişi, yazar yukarıdaki tablo içinde yer almadığı ölçüde dikkat çekicidir. Üstelik Kemal Tahir otodidakt denecek türden bir yazardır. Belli bir okulun mezunu ya da bir çevrenin ye ş rmesi değildir. Kemal Tahir'de müthiş bir konuşma arzusu var. 0 kadar ki romanlarında siyasetçiler, askerler, köylüler, bürokratlar, sanatçılarda hiçdurmamacasına konuşurlar. Amerikalı romancı Emest Hemingvvay, iyi romancı olmanın yolunun insanları çok iyi dinlemekten geç ğini söyler. Kemal Tahir'in karşılaş ğı insanları mükemmel denecek derecede dinlediği, bu sayede p ve karakter yaratmada yüksek bir seviye tu urduğu ortadadır. Öte yandan, saf şiir gibisinden saf roman denebilecek bir anlayışa sahip olmadığından, yazar bu uzun konuşmalara siyasi nutuk, gazete yazısı ve tarihî vesika dilini sokmaktan da geri durmaz. Sıkıcılık, okuyucunun takipte zorlanması gibi riskleri göze almak pahasına, Kemal Tahir, konuşmaya romanlarında başat bir rol tanıyor. Bunun nedenleri ne olabilir. Bize bunun iki nedeni varmış gibi gelmektedir. Birincisi, sosyalist bir romancı olarak Kemal Tahir'in ekonomi, sosyal ilişkiler, siyaset, tarihsel olaylar ve kişilikler gibi boyutlarıyla tam bir toplum resmine ulaşma arzusudur. Kemal Tahir romanlarını okurken aynı zamanda tarih okuyormuşuz hissine kapılmamızın temel nedeni budur. Romanlarını kateden konuşmalar hemen tamamen gerçek kişilerin gerçek konuşmalarıdır. Bu kişiler toplumsal olay ve tarihin al çizilmesi gereken gerçeklerini sergilemek amacıyla bilinçli olarak seçilmiş ve biçimlendirilmiş r. Kemal Tahir'in iyi bir romancı olmadığı, romanlarının tatsız olduğu, roman yerine tarih yazdığı, tarihi de pek iyi bilmediği, romanın Kemal Tahir için yalnızca tez aracı olduğu gibi safsatalar bu nedenle boşunadır. Kemal Tahir siyasi sanatçıdır çünkü. Siyase sanatçıya yasaklayan bir este k hükmü bulunmadığı, aksine siyasi edebiyat iki bilginin, yani ekonomipoli k ve este ğin hâkim olduğu modern dönemde bu iki uçlu bilgiyi birleş ren başlıca yol olduğu için Kemal Tahir anla sının geri planındaki sanatsal yara cılığın görülmesi öğretici olacaktır. Kemal Tahir'in romanlarında konuşmaya büyük yer vermesinin bir başka nedeni de siyasi mentörlüğe mesafe alsa da daha geniş anlamda makul olma, akil olma çabasını elden bırakmamasıdır. Sahip olduğu bilgi ve aklı belli bir güce sunmak yerine, bir yazar olarak kendisini aracı kılarak toplumun sahip olduğu akıl seviyesi ile derinliği roman yoluyla yine tüm toplumun hizme ne açmak istediği hissedilmektedir. Özellikle Osmanlı Devle 'nin kuruluşu, Fetret Devri, Mütareke Dönemi, Millî Mücadele, Cumhuriye n ilkyılları gibi kri k momentumlar açısından Kemal Tahir romanlarında bir zihniyet tarihi akmaktadır. 0 dönemde mevcut siyasetler ve gelişen olaylar arasında kaç çeşit akıl olduğunu belli bir yolda yürüyen insanların, mesela Millî Mücadele'yi başlatanların ne gibi bir iman ve şüphe arasında bulunduğunu, kafalarında ne türden problemler olduğunu, çözüm arayışlarının hangi kanallardan ak ğını Kemal Tahir okuyarak edinmek mümkündür. Burada yazar, o dönemin zihniye ni bugünde ve burada yeniden yaratmakta, çağımıza kazandırmaktadır. Kemal Tahir romancılığının Türkçede pek benzeri olmayan yara cılığı öncelikle bu noktada aranmalıdır. Soyut, biçimci bir drama yerine Kemal Tahir tarih gerçeklerini ve o gerçekleri yaşayan Anadolu insanının haya meselelerini yüzyıllara yayılmış bir büyük drama olarak tasavvur etmektedir. Kemal Tahir akıl hocalığını kabul etmemiş bir yazar öte yandan, her bir mensubu diğerlerinin akıl hocası konumunda bir toplum portresi çiziyor. Romanlarında uzun uzadıya konuşmalar olması bundandır. Kemal Tahir romanlarında siyase bırakmış, uzlet köşesine çekilmiş veya dünya işlerine aşırı derecede boğulmuş kişiler bile apoli k bir karakter taşımazlar. Aksine, her birinin akıp geçen olaylar ve konular hakkında durumlarıyla ir batlı kesin kararları, tutumları ve yer yer tahlilleri vardır. Kemal Tahir'in ik dar yerine toplumu seçmesinin al nda bu gözlem ya yor olmalıdır. Kemal Tahir anla sına göre toplumun tamamı siyase n içindedir. Bu, bir tür canlı, günlük hayat demokrasisi demek r. Mahalle bakkalından ev kadınına, köylüden öğretmene kadar Türk halkı büyük ve küçük siyase en arındırılmış hayatlar süren karınca insanlar değil, tam aksine nabzı her anlamda atan, cinsellikten dünya savaşına kadar her konuda çelişik ve boşluklarla malul de olsa çeşitli fikirlere sahip siyasi birer varlıktırlar. Günlük haya n kapıp götürmesi içinde yaşayan kalabalıklar kri k dönemlerden geçerken bir anda poli kleşirler. Kemal Tahir'in siyasi ﬁkir ve tutumlarla donanmış halkı bir fantezi değildir. Daha çok, yok olmaktan korkan, zor şartlar al nda nasıl Kemal Tahir'in roman siyase ni yaşayan canlı halk resmi belirler. Her şey ondan gelip ona döner ve siyaset de bilim de sanat da onun adına ve onun için yapılır. Halk, Kemal Tahir için ne bir merhamet konusu ne bir küçümseme nedenidir. Kemal Tahir'in halka karşı tavrı sevginefret uçlarından nadiren etkilenir yazarın ilgisi, halkın yaşayışındaki canlılık ile halkın maruz kaldığı zorluklar ve zulümler üzerindedir. Kemal Tahir'in halkçılığı ütopist karakterde değildir. İmkânsız bir gelecek için halk vasıta ya da meşrulaş rıcı neden olarak düşünülmez. Halkın yaşamak hakkı Kemal Tahir için daha belirleyicidir. Kendi dinamiğini sergileyebilen halk tasavvuru, Kemal Tahir'in tek ütopyasıdır, diyebiliriz ki bu da pek ütopik değil politiktir. Kemal Tahir'in gerçekçiliği yer yer natüralizm boyutlarına varsa ve Orhan Kemal örneğinde bazı yazarlara halkı çirkin göstermekle itham edilmiş olsa da yazar bu natüralizmi romans ve destandan saparak halkın daha tam bir resmine ulaşmak için yöntem olarak kullanmaktadır. Hüseyin Rahmi'nin natüralizm zevki, natüralizmden zevk alma Kemal Tahir'de çok güçlü hissedilmez. Zira, o tür natüralizmde bir habis merakı da yok değildir ve Kemal Tahir anla sı özünde insan soyuna, halka güven içermektedir. Kemal Tahir, sana ndaki ruh i barıyla Namık Kemal, Tevﬁk Fikret ve Mehmet Akif gibi kendisini önceleyen modernist şairlerden etkilenmiş görünmektedir. Ne var ki öncekilerin, Cemal Süreya'nın tabiriyle tarihsel kötümserliklnden uzaklaşmış r. Bunda Kemal Tahir'in Türkiye algısının rolü olmalıdır. Kemal Tahir yazar olarak bilincine 1930'ların iyimser ortamında kavuşmuş, aynı dönemin sonunda hapse girmiş, asıl usta yazarlık dönemini ise 1960'ların hareketli ortamında yaşamış bir insan. Hapishane tecrübesi yazarı kötümserliğe sürüklemiş görünmemektedir. Belki, ik darın veya par nin akıl hocalığı yoluna girmemesinde bu tecrübenin rol oynadığı düşünülebilir. Onu hapse atan sonuçta reel siyase r ve Kemal Tahir ömrü boyunca reel siyaset sahasının en fazla kıyısında bulunmuş, hiçbir zaman reel siyaset içinde bir aksiyoner veya mentör kisvesi içinde ortaya çıkmamış r, ikinci olarak da hapishane Kemal Tahir için bir okul vazifesi icra etmişe benzer. Hapishane âdeta genç, iyimser, fakat yeterli tecrübeye sahip olmayan gerçekçi bir yazarı almış, sonunda kendi halkının ustası büyük bir yazara dönüştürmüştür. Hapishane Kemal Tahir anla sının kozası niteliği arz etmektedir. Düşünmek için durmak gerekmektedir ve uzun hapishane yıllarında Kemal Tahir'in birçok meseleyi uzun uzadıya düşündüğüne şüphe yoktur, ciltler dolusu notları bunun delilidir. Bugün siyasi roman, edebiyat alanında sürgün haya yaşamaktadır. Son otuz yılın siyasi içerikli romanlarına baktığımızda, bunların ağırlıklı kısmının Kemal Tahir tarzı geniş, yaygın, derin bir Türkiye ve Anadolu insanı resmi yerine birtakım siyasi hayaller ve günün geçerli siyasi yönelimleriyle ilgili teemmüller sunduklarını görüyoruz. Ya sonsuz hayaller ya dar kapsamlı tahlil ve öneriler. Özellikle İkincisi, mevcut insana hitap etmek yerine ik darın akıl hocalığına soyunmuşluğun belir sidir. ilki ise üstü örtülü biçimcilik, sanatkâranelik, oyunculluk demek r. Tarihsel roman kavramı açık seçik siyasi tezden arındırıldığı için, bunlara romandan çok romans demek yerinde olacak r. Tarih ve toplumu inkâr, hiç değilse ihmal eden, sadece belli meseleler etra nda bazı öneriler geliş rme çabasındaki romanlar ise esası i barıyla gazete yazısından farksızdır. Bu nedenle, Kemal Tahir siyasi romanın ilk tam örneği olma karizmasını bugün de korumaktadır. Kemal Tahir romanları genç ve istekli bir okuyucuyu fethedecek, onu alıp memleket meselelerinin peşinden uzun süre koşturacak r. Öte yandan, bu okuma biçiminde bazı eksikler yok değildir. Memleket bilinci ve halk sevgisiyle bir insan Kemal Tahir'in roman ve notlarını büyük bir heyecan içinde okuyabilir ama kendisini heyecana sevk eden bu anla nın kri k noktaları üzerine düşünmediği sürece Kemal Tahir onun için yalnızca bir sanatçıdan, belki bir öğretmenden ibaret kalır. Bu da Kemal Tahir'in tarihten çıkardığı hükümdür, Türk halkının tarih sahnesindeki rolüyle ilgili hüküm. Öze ni, yorumunu Kemal Tahir üzerine yazılmış birçok me nde görebileceğiniz bu hüküm, Türk halkının ta- j rihsel rolü üzerinden bütün dünyayı okumayı sağlayabilecek güçtedir. Bu da Doğu-Ba ça şması ve Türkiye'nin bu ça şma içindeki bir yanıyla, basit bir yanıyla karmaşık rolüdür. Basitliği, Türkiye , güçlü olduğunda Ba 'nın Doğu'yu yağmalamasını önleyebilmiş olmasından ileri gelir. Türk halkı ve devle kimliğini bundan almış r. Karmaşıklığı ise bu durumun içinde bulunduğumuz çağda j tam olarak geçerli olmaması, Batı'nın Doğu'yu yağma ve tahribi hızlanmış olarak devam ederken Türkiye'nin de bir kimlik buhranına kapılmış olmasındandır. Ayrın da Kemal Tahir'in her görüşüyle ça şabilirsiniz. Bu sa rların yazarına göre, bu ça şmayı göze almak aynı zamanda Kemal Tahir düşüncesine sadakat anlamına da gelir. Bugün Kemal i Tahir'i okuyan, seven, ciddiye alan insanlar Tahirî denilerek korkutulmak ve safdışı bırakılmak isteniyor. Ömer Türkeş'in Fethi Naci'nin ardından yazdığı bir yazıda Kurtuluş Kayalı için son Tahirî demesi ilginç değil, pik r ve Kemal Tahir düşüncesinin etkisinin yeni kuşaklarda sı rlanması beklen sini gizlemektedir. Oysa, Tahirîlerin sonu yoktur çünkü henüz Türk tarihinin sonu gelmiş değildir. Yaşamak hakkımız var. Mehmet Akif, bir şiirinde Bugün hak sahibi bir kişidir, 'Hakkımı vermem.' diyen. der. Bu da oyunla ve kötümserlikle olacak iş değildir. Cehd işidir, bilme işidir, anlama işidir. Kemal Tahir düşüncesinin, sana nın ruhuyla mutabık olup ayrın da her görüşünü yeniden gözden geçirmek, onu dogma k bir şeye dönüştürmeksizin ondan yararlanmaya devam etmek herşeyden önce aklın bir gereğidir. Tahirî'Tiğin anlamı bu olsa gerek r. Böyle bakınca da her birimiz rahatlıkla Son Tahirî benim. diyebilecek öz güvene sahibiz. Mihversiz değiliz çünkü. Kemal Tahir modern Türk siyasi düşüncesi içinde mihverlerden biri, siyasi romanımızın mihveridir. | Ufuk Özcan Bu yazının konusu, birbirini takip eden iki kuşağa mensup iki romancımızı birleş ren ortak öğelerin araş rılmasıdır. İnsanımıza ve toplumsal kültürümüze bakışları i barıyla iki yazar arasındaki iz düşümlerin saptanması, Türk edebiya nda al an alta devam edegelen eklemlenmelerin, roman geleneğimize ilişkin canlılığın saptanması açısından ilgi çekici olabilir. Şüphesiz iki yazarımız arasında yazınsal düzlemde -zaten olması da gereken- ayrışma noktaları yok değildir. Daha doğrusu Oğuz Atay'ın, Kemal Tahir'in yazınsal anlayış ve dünya görüşüne teğet geçen veya onunla örtüşmeyen yönleri de vardır ve ayrı bir araş rma konusu yapılabilir. Şu var ki şayet iki önemli kültür insanımızın ortak edebî/kültürel ve entelektüel yönelişleri ve kaygıları varsa bunların görmezden gelinmesi, inkârı veya iki yazarın birbirine karşıt kutuplar içinde değerlendirilmesi hiç de anlamlı bir çaba olmayacak r. Üstelik böyle bir girişim, ki türlü tezahürleriyle aşikâre karşılaşmaktayız, çağdaş edebiya mızın en azından son elli yıllık serüveninin bütünlüklü tahlili ve tarih yazımı açısından da bir kazanç teşkil etmeyecek r. Bundan dolayı, Kemal Tahir hakkında olumlu değerlendirme yapmaktan alenen kaçınan bazı edebiyat eleş rmenlerinin, Oğuz Atay söz konusu olduğunda saﬁ güzelleme yazma eğilimini anlamak akıl işi değildir. Türk edebiya nda işgal e kleri yer i barıyla Kemal Tahir'i gözden düşürüp Oğuz Atayi yepyeni bir başlangıç, kilometre taşı saymak aşırı öznel ve tarafgir bir tercih olmaktan başka anlam taşımaz. Çünkü her iki yazarımız da Türk edebiya nda oldukça önemli bir arayışlarını/me nlerini biçimlendirmiş olduğu etmemesi gerekir. Biz edebiya nda Kemal amaçladık. eşiği temsil ederler ve ortak kaygıların gerçeğinin kimseyi rahatsız de bu yazıda, Oğuz Atay Tahir'in izlerini sürmeyi Kemal Tahir, 1935'ten i baren ilk yazılarını yazmaya başlayıp hapishanede geçen uzun soluklu bir birikim devresinden sonra 1950-1973 arasındaki yaklaşık otuz yıllık kesit içinde temel eserlerini veren bir romancımızdır. Yazarlık serüvenine teknik bir alanda (inşaat mühendisliği) akademisyenlikten geçen Oğuz Atay'ın edebî duyarlılıkları ise -bilebildiğimiz kadarıyla- 1960'ların sonlarına doğru gelişmeye başlar ve yazar 1970-77 yılları arasında, bu çok kısa sayılabilecek dönemde oldukça verimli ve yoğun bir yazma performansı gösterir. Bu kri k yedi yıl, Kemal Tahir'in -1973'teki ölümünden sonra da- edebiyatkültür haya mızda etkisini sürdürdüğü yıllara tekabül eder. Genç bir yazar olarak Oğuz Atay, Kemal Tahir'in yakın çevresine dâhil olmamakla birlikte, onun edebiyat Tu uğu günlük, yazarın düşünsel kaynakları hakkında yeterli olmasa bile 1. Bu yazının çıkış noktası, Oğuz Atay'ın bir romancı ve kültür adamı olarak Kemal Tahir'le bağı konusunda Kurtuluş Kayalı'nın gözlemleridir. Bkz. Kurtuluş Kayalı, Oğuz Atay'ın Me nlerinde Kemal Tahir Gölgesi , Düşüncenin Coğrafyası 1 Toplumdan Soyutlanmış Düşünce ve Direnç Potansiyeli, Deniz Kİtabevi, Ankara, 2005 içinde, s. 123-130. değerlendirilebilecek bilgiler içermektedir. Yazarın ruh dünyasını ve zihnini besleyen romancılarımız arasında Kemal Tahir'in yanı sıra Halit Ziya Uşaklıgil, Ahmet Hamdi Tanpınar ve kendisinden bahis açmamakla birlikte Yusuf A lgan gibi yerli romancılar bulunmaktadır. Ayrıca Günlük'ten, eski Türk edebiya ve tuluat yatrosu (ortaoyunu, Karagöz-Hacivat vb.) okuma ve araş rmaları yapma tasarıları olduğunu öğreniyoruz.2 Bunlarla da ye nmediği anlaşılıyor. İngiliz edebiya nın seçkin örneklerini (Shakespeare, Joyce, Eliot, J. Conrad), Rus romancılarından özellikle Dostoyevski'yi, varoluşçu edebiya (Camus, Ka a) yakından takip e ği görülüyor. Ayrıca Wi genstein, Freud, Spengler, Toynbee vb. okuyarak entelektüel donanımını zenginleş riyor. Tıpkı Kemal Tahir gibi tarihe, özelde de Türk tarihine yönelik ha rı sayılır bir ilgisi var. Son yıllarında tasarladığı Türkiye'nin Ruhu romanı için taslak oluşturma hazırlıkları içinde. Romanı için olay örgüsü kurgulamadan önce kültürel birikim arayışı içinde olduğu görülüyor. Bu açıdan gerçek bir entelektüelromancıyla karşı karşıya olduğumuzu söyleyebiliriz. Kuşkusuz Oğuz Atay'ın romancılık serüveni kadar entelektüel serüveni de önemlidir ve bir arada değerlendirilmelidir. Eleş rmenlerince pek önemsenmese de bu İkincisinin ilkini beslediği söylenmelidir. Oğuz Atay'ı sadece edebiyatçı kişiliğiyle düşünmemek, anla ğı hikâyenin arka planını da göz önünde bulundurmak gerekir. Büyük sahne göz önünde bulundurulduğunda, me nlerinin arasına sinmiş kendi yaşam öyküsünden an kırın ları da ilgi çekicidir elbe e bunlar, belki bugünün alışıldık röntgenci bakış açısından seyirlik malzeme değeri taşıyabilir. Kuşku yok ki Oğuz Atay'ın entelektüel kişiliği ve romancılığı özel yaşamıyla iç içe geçmiş r. Dedek ﬂik meraklıları birçok eserinde otobiyograﬁk öğeler bulmakta güçlük çekmeyeceklerdir. Ancak romancımızın kendisini yaşam öyküsü kırın larıyla okutacak ve bununla teselli bulacak türden bir yazar olmadığını belirtmeliyiz. Sınırlı, amiyane ölçüleri aşan okur Oğuz Atay'da çok daha fazlasını bulacak r. Atay'ın hemen bütün eserlerinde tekrar tekrar anlatmaya çalış ğı şey, Türk aydınının kendi kültür köklerinden kopuşunun ge rdiği çelişkili zihniyet ve davranış halleridir. Bunu fark edemeyen okur, yazarın incelikli uyarıları karşısında bile aymazlıktan kurtulamayacaktır. Oğuz Atay kendi roman anlayışını, romanda kültürel gelenek ve birikimin önemini dillendirmekten çekinmemiş r. Romana bakışı ve kavrayış derinliği hakkında önemli ipuçları veren, 1976'da kaleme aldığı bir makale, yazarımızın roman geleneğine, bu geleneğin nasıl oluştuğuna ilişkin, yazıldığı dönemin güncel kaygılarını aşan düşünceler içerir. Öncelikle Oğuz Atay romanın kişisel bir sorun olmaktan çok öte bir anlam taşıyan, büyük bir kültürel birikimin ürünü olduğunun bilincindedir. Şu sözleri, roman anlayışı hakkında bir ﬁkir vermektedir ... roman sana ... bir geleneğin üzerine kurulur. Bu gelenek yalnız roman geleneği değildir toplumun kültür geleneğini yaratan bütün davranışların tarihidir. Atay, Kemal Tahir'in 3. ölüm yıl dönümü vesilesiyle yazdığı bu makalede, Kemal Tahir'i Türk tarihine eğilirken, zengin kültür geleneğimizden esaslı bir biçimde yararlanmanın gereğini duyan ilk romancımız 3 sözleriyle nitelemektedir. Bu sözler, bugün Türk edebiya na mal olan çoğu eserini yazmış, olgun bir yazar üzerindeki Kemal Tahir etkisinin (gücünün) bir ifadesidir. Aynı zamanda Kemal Tahirl doğru kavramış ender romancılarımızdan biri olduğunun da işare dir. Günlük'te de yer yer öylesine açık bir Kemal Tahir etkisi gözlemlenir ki insan kendisini âdeta bir Kemal Tahir soh 2. Oğuz Atay, Günlük, ile şim Yay., İstanbul, 1987, s. 24. 3. Oğuz Atay, Kemal Tahir ve Roman Geleneğimiz , Poli ka, 20 Nisan 1976. be nde olduğunu hisseder. Günlüğünün Kemal Tahir'in Sanat Edebiyat Atof/or/'yla çapraz bir biçimde okunması sağlıklı olabilir. Böylece bazı benzerlikleri yanında ayrım noktaları da belirginleşebilir. Belki iki romancımızın yaklaşımlarının tam da örtüşmediği görülebilir. Özellikle, Oğuz Atay'ın romanlarındaki zayıf tarihsellik (daha doğrusu tarihsel anla dan kaçış), muhakkak ki onun Kemal Tahir'in tarihi merkeze alan roman anlayışından uzak kaldığı bir noktadır. Ama her iki romancımızın da yazarlıklarının ötesinde roman kuramı üzerinde derinlikli biçimde düşünmüş oldukları belirgin- leşecek r. Bununla birlikte Oğuz Atay, Kemal Tahir'in toplum ve kültür tarihi birikiminden bir nebze yararlanmış ama bu birikimini romanında net bir biçimde yansıtmamayı tercih etmiş r. Kültür boyutu daha ağır basan etkilenmelerinin yansımalarını tu uğu Günlük1 ten izleyebiliriz. Atay'ın 1975 Mart sonlarında günlüğüne yazdığı notlarından, Halit Reﬁğ'in tekliﬁ üzerine Kemal Tahir'i anma gününde kendisinin de bir konuşma yap ğını öğreniriz. Kemal Tahir hakkında şu tespitleri yapar Rahmet Yollan Kes ile en üst noktasına ulaşan olay anla mıtabiat birleşimi Yorgun Savaşçıda ustalıkla sürdürülüyor. (..) Kemal Tahir durmadan görüşlerini değiş rdi, deniyor. Hepimiz değiş riyoruz, ne var ki biz bunu kendimizde bağışlıyoruz, başkalarında aﬀetmiyoruz. Yalnız kendimiz değişmelerimize kulp takıyoruz sanki, başkalarının eli armut devşiriyor. (..) Kemal Tahir'de mizah kuvvetli, ucuz değil, yerine oturuyor. Kişilerin karakterlerini ortaya çıkarıyor. Meddahın sana yla, bir Ba düzeni olan roman kuruluşu Kemal Tahir'de ustalıkla birleş rilmiş. [Oğuz Atay'ın da edebî me nlerinde benzer bir senteze ulaşma çabasına sahip olduğu görülüyor.] (..) Neden Kemal Tahir'in olumlu yanları üzerinde duruyorum. Genellikle bir yazarın bana -ya da bir okuyucuya- olumsuz gelen yanları aslında benim kişiliğimle onun kişiliğinin uyuşmayan yanlarıdır ve kişisel yargılardır bunlar. İki tarafa da bir şey kazandırmaz bu tür eleş riler. (..) Kemal Tahir'in hep olumlu yanları üzerinde duracağım. Bana da zaman zaman ters gelmemiş midir davranışları, düşünceleri. Elbe e gelmiş r. Her an onun yanında olup, gelişimini izleyemedim ki. Ayrıca herkesten önce kendisine bir önceki görüşleri, anlayışları ters gelmiş r ve bunu herkesten önce kendisi söylemiş (gene yanıldık). Bu çok önemli. Hesaplaşma, bizdeki insanların ne kadar ih yacı var buna. Kemal Tahir gibi insan bir yandan kendisiyle hesaplaşabilmeli ki, başkalarıyla ve tarihle hesaplaşma cesaretini gösterebilsin. ''4 Kemal Tahir ve Oğuz Atay'da Doğu-Batı Sorunu Oğuz Atay'ın Kemal Tahir'den etkilendiği hususlardan biri, belki de en önemlisi, me nlerinde olay örgüsünü geliş rirken Doğu-Ba sorunsalı üzerine derinlemesine düşünme yönelimidir. Atay okurunun karşısına daha baştan Doğu-Ba sorunsalı dikilmektedir. Günlük1 te, Kemal Tahir'in Roman Notlarinda Doğu-Ba uygarlık değerleri ve Osmanlılık-Türklük hakkında geliş rdiği argümanlara büyük benzerlikler gösteren pasajlar göze çarpar.5 Atay'ın, pkı Kemal Tahir gibi özgün ve yerli bir arayışın sanatçısı olduğunu şu cümleleri yeterince ortaya koymaktadır insanlarımızın, daha doğrusu benim ilgilendiklerimin dünyaya nasıl bak klarını (..) anlatmak is yorum. Ba dünyasından bütünüyle farklı bir görüşü anlatmayı bilmem nasıl becermeli. Bunu hisse ğimi sanıyorum. Bir bakıma 'irra onal' -Ba 'nın anladığından ayrı- bir görüş bu. içinde, düşünenin fark etmediği bir 'humour'olan, saf diyebileceğim bir görüş. Bana öyle geliyor ki biz çocuk kalmış bir mille z ve daha olayları ve dünyayı, mucizelere bağlı,'myth'lere bağlı bir şekilde yorumluyoruz en ciddi bir biçimde. (..) Bir başka nokta daha öyle yarım yamalaklığımız var ki, bizim dramımız, trajedimiz, akıl almaz bir biçimde gelişiyor. Ayrıca, bir trajedinin içinde olduğumuzun farkında bile değiliz. Çok güzel ya 4. Oğuz Atay, Günlük, s. 184186. 5. Bkz. Oğuz Atay, Günlük, s. 26, 72,92,94, 96, 98,130-142 vb. şayıp gi ğimizi sanıyoruz, ik dardaki adamlar da, bu sanıyı bütün millet adına dile ge riyorlar. Birkaç aydın dışında bunu anlayan yok gibi. 0 aydınlar da, sosyal birtakım sözler ediyorlar. Psikolojik yönü boşlukta kalıyor bu meselenin. (..) Aslında bir yanlış anlama olduğu halde, anlaşıp gidiyorlar. (..) Bir taklid yapıyoruz ve Ba 'ya bile kendimizi kabul e rdiğimiz anlar oluyor (Bir futbol maçında yeniveriyoruz onları). Ya çocuksu gururumuz. Beğenilmezsek hemen alınıyoruz, Ba lılara i iralar ederek kendimizi temize çıkarmak için didiniyoruz, iyi aile çocukları arasında, onlara çamur atan mahalle çocuğu gibiyiz. Ben buna saﬂık diyorum ve genel anlamda bir sempa duyuyorum. İçinde yaşarken de ö eyle tepiniyorum. 6 Kemal Tahir sorunu muhtemelen daha farklı bir üslupla ortaya koyardı, ama bu cümlelerle özü i barıyla ifade edilmeye şeyin al nda Kemal Tahir'in imzası olsa herhâlde aykırı kaçmazdı. Kemal Tahir'le Oğuz Atay'ın kişisel ilişkisi ayrı bir araş rma konusudur. Şu kadarını söyleyebiliriz ki Oğuz Atay'ın başlangıçta (tanışma faslında) Kemal Tahir'le arasına koyduğu mesafe Kemal Tahir'in ölümünü izleyen dönemde ortadan kalkmış gibidir. Leyla Erbil'in belir ğine göre ilk karşılaşmaları bile problemli olmuştur. Yazarın sağlığında Selim ileri ve FUruzan gibi genç yazarların Kemal Tahir'e gösterdiği yakınlığı Oğuz Atay göstermemiş r. Kemal Tahir'in de henüz genç bir yazar olan Atay'ın yazdıkları üzerine bir değerlendirmesine rastlanmamaktadır. Ancak, Kemal Tahir'in son yıllarında ve ölümünden sonra yakın çevresindeki dostlarının çoğu onun adını bile anmama noktasına gelip yazarın temsil e ği yerli edebiyat/toplum/tarih anlayışına tam karşıt yönelişler içine girerlerken, Oğuz Atay'ın Kemal Tahir'den olumlu bir biçimde söz etmesi ve onun görüşlerini sahiplenmesi üzerinde önemle durulmalıdır. Kemal Tahir'in çevresinde toplaşan diğer genç romancılar bir yana, Atay'ın yazara ilgisinin daha sağlam ve sağlıklı bir temele dayandığı, kişisel hesaplardan uzak olduğu düşünülebilir. Nitekim Oğuz Atay'ın 1975 yılı ve sonrasına ait günlük notlarında Kemal Tahir'e has yaklaşımların izleri çok daha belirgin bir biçimde görülür. Ba lıların man ğıyla Türk toplumunu kavramanın mümkün olmadığını, bizlerin de aynı man ğa başvurdukça kendimizi bütün derinliğiyle kavrayamayacağımızı düşünen Oğuz Atay'ın zihnini besleyen en önemli kaynaklardan birinin Kemal Tahir olduğu anlaşılmaktadır Kemal Tahir'de Ba 'ya anlaşılmaz geleceğini hisse ğim insanımızın davranış ve duygularını gördüm. (..) Ba diyen insanların -çevremde- gi kçe bir ruh tembelliğine, düşünme tembelliği içine düştüğünü görüyorum. Orijinal düşünceden kaçmak ve kolayca haklı çıkmak için böyle oluyorlar sanki. 8 Oğuz Atay'ın romancı duyarlılığı ve özgünlük arayışı i barıyla Kemal Tahir'in yolunu izlediği çıkarımını yapabiliriz. Buna karşılık Atay, anla m tekniği i barıyla Kemal Tahir'den ayrılır. Anla mını Türk Ba lılaşmasının sorun ve açmazlarını psikolojik boyutlarıyla, bireysel bazda sergilemek noktasında geliş rmiş r. Tarihselliği ve toplumsal boyutu dışlıyor gibi görünmesine karşılık, roman ve oyunlarının art planındaki derin yapının ihmal edilmemesi gerekir. 6. Oğuz Atay, Günlük, s. 26-28. 7. Oğuz Atay, Kemal Tahir ve Doğu-Ba Sorunu , Yeni Ortam, 20 Nisan 1975 ve Kemal Tahir ve Roman Geleneğimiz , Poli ka, 20 Nisan 1976. Kemal Tahir'in ölüm yıl dönümlerine rastlayan bu iki yazı, edebiyat ve ﬁkir çevrelerinde unutulmaya terk edilen yazarımızı sahiplenme girişiminin bir ifadesi olarak görülebilir. 8. Oğuz Atay, Günlük, s. 188. Türk Aydınına Yönelik Eleş rel Yaklaşımda Kemal Tahir'le Ortaklık Kemal Tahir'in birçok eseri, Türk aydınının Ba lılaşma serüveninde içine düştüğü dramı sergiler. Bu mesele Oğuz Atay'ın da çözümlemeye çalış ğı başlıca problemdir, ha a en önemlisidir. Aydınımızın kendisine ve toplumuna yabancılığını oldukça net ifadelerle teşrih eder Çocukça samimiye mizi gizlemeye kalkışarak Ba lı çürümüş diplomatları taklit etmeye çalışıyoruz. Ba lı gerçekten hesaplıdır, dostluk, yardımlaşma gibi sözler kalıplardan ibare r. Biz de onlara özeniyoruz. Nihilistler çıkarıyoruz. Bayramlar, törenler anlamını kaybetmiştir. Aydınımız ülkesinde kendini yabancı hissediyor. 9 Aydınımızın bu yabancılığı Atay'ın hikâye, roman ve oyunlarının odaklandığı kilit meseledir. Me nlerinde sıklıkla oyun temasına başvurması da anla mına bir güç kazandırır. Alabildiğine yinelenen bu oyunlar esnasında kahramanlar bir kılıktan bir başka kılığa girip dururlar. Bir kimliğe girip savunduklarını bir başka kimlik içinde reddederler. Dindar sosyalist, Zındık Müslüman, liberal devrimci, halkından nefret eden demokrat, goygoycu bilgin, yenilikçi muhafazakâr ilh. her türlü kılığa girebilir bu memleke n aydınları. Oyunun sonunda ise onları bir dram ya da trajedi bekler. Örneğin temel eseri sayabileceğimiz Tutunamayanlafâa ifşa etmeye çalış ğı başlıca mesele, Doğu ile Ba (değerleri) arasında salınıp duran, ne birini ne öbürünü temsil etme kabiliye olan, tutamakları zayıf Türk aydınının dramıdır. Tutunamama hâli irrasyonel, uyumsuz, ham, çocuksu, duygusal, ikircikli, Ba karşısında ezik ve taklide meyilli davranışlarla kendisini gösterir. Kendisini de oyunlarla yaşayan insanların bir parçası olarak görür. Kahramanlarında kendisinden izler bulduğunu i raf etmesi -Türk aydınının genelinde görülmeyen- kibirsiz, samimi aydın tavrıyla ilişkilendirilebilir. Aydın kahramanlarının toplumdan nispeten kopuk niteliğine rağmen yazarın merceği zaman zaman Anadolu'dan insan manzaralarına da odaklanır. Toplumaydın teması, daha doğrusu temassızlığını araş rmak için Anadolu'ya uzun süreli bir yolculuk tasarlamaktadır. Oraya, Bizi nasıl anlıyorlar. Biz onları nasıl hissediyoruz. Ben hep kendimi onlarla yakın ilişkiler kurmuş bir insan olarak düşünürüm. Sonra, arkamdan olmadık düşmanca, hissiz, soğuk ve kötüleyici sözler edildiğini duyarım. (..) Aydın çevrede aynı davranışlar sürüp gidiyor. 10 Davranışlarının saikleri i barıyla aydın ile halk arasında pek bir fark görmez. Ve günlüğüne bütün bu çelişkileri mübalağalı bir şekilde işlemesi gerek ği notunu düşer. kendisine sahip çıkacak aydınları bekliyor. 11 Oğuz Atay'ın Türk aydınına yönel ği sivri dilli hiciv dolaysız bir şekilde aydınımızın Ba sorunu karşısındaki ezik tavrıyla bağlan lıdır Halkın yaşan sı canlıdır çünkü gerçek olmayan bir halk düşünülemez ama burjuva olmaya çalışan, aydın olma özen si içinde çırpınan azınlığın yaşan sı ölüdür. Yakış rmadır. (..) Ba lı ağabeylerinin sönük kopyalarıdır aslında. Boyutları küçüktür bunların da kahramanları vardır ama hemen soluklaşırlar, aleladeleşirler. Oyunu sonuna kadar götürecek güçleri yoktur. Çoğu bir turist gibi yaşarlar ülkede. 12 9. Oğuz Atay, Günlük, s. 134. 10. Oğuz Atay, Günlük, s. 38-40. 11. Oğuz Atay, Günlük, s. 130. 12. Oğuz Atay, Günlük, s. 102104. Onlar için tutunamamak âdeta kaçınılmaz, kendilerinin de bir oyun oynarcasına adım adım inşa e kleri ve çoğu zaman trajediyle (ölüm, beceriksiz bir kaza veya in har) sonuçlanan bir durumdur. Yaşadıkları iç ça şmalar, bitmeyen oyunlar onları kesin bir mağlubiyete sürükler. Atay'ın başlıca derdi, çelişkileri, sınırlılıkları, açmazları ve naﬁle hesaplaşma çabaları ile Türk aydınının dramını yansıtmak olmuştur. Roman ve oyunlarında çoğu kahramanı aydın olmakla birlikte (sahnenin merkezinde onlar yer alırlar) toplumun değişik kesitlerinden bireyler de önemli ﬁgürlerdir. Atay her şeyden önce, birbirine tezat oluşturan iki farklı uygarlığın değerleri arasında sıkışmış Türk insanının serüveniyle ilgilidir. Kahramanları bu sıkışmışlığı ve bundan kaynaklanan tutunamayış hâlini derinden yaşarlar. Atay'ın romanlarındaki bütün karakterleri, karakterlerin isimleri bile birtakım göndermeler | içerirler. Doğu-Ba tema k yinelemeleri, romancımızın çok önemsediği, temel bir konuda derin- . leşme isteğini açığa vurur. Geleneksel Türk İçerik ve üslup birbirinden ayrılmaz. Sözgelişi Tutunamayanlaı'da, başkarakterlerden birinin iç sesi olan Olric, Türk aydınının zihnindeki şizofrenik yarılmayı sembolize eder. Bu yarılmanın kaynağı nedir, hangi deneyimin ne cesidir, bu deneyim ne zaman başlar, niçin biteviye bir görünüm arz eder, niçin sonuçsuz bir debelenmeyle seyrederek bütün ümitleri tüke r. Hangi ayrı dünyalar çarpışır bu zihinde. Bütün bu sorular atlandığında Oğuz Atay'ın dünyasına nüfuz etmek de olanaksızlaşacak r. Dolayısıyla Ba lılaşma sorunu ile Oğuz Atay'ın kahramanlarının bocalamaları arasında muhakkak çok yönlü bağlan lar kurmak gereklidir. Çünkü anahtar buradadır. Tarihseltoplumsal bilinçten yoksun, suyasabuna dokunmayan bir okuma, Oğuz Atay'da âdeta bir takın hâline gelen ana sorunu da kavrayamayacak, olan biten her şeyi haya n acemisi insanlık a dair bir hikâyeye indirgeyecek r. Çok derinlikli bir metnin bile amiyane bir okuması mümkündür. Böyle bir okuma, okur açısından, metni dilediğince yorumlama özgürlüğü ilkesince mazur görülebilir ama bir yere oturmamaktadır. Eleş rmenin okuması açısından ise sorun daha vahimdir. Oğuz Atay'ın romana bakışını ele veren en dolaysız görüşlerini Günlükte bulmamız mümkündür. Günlük, yazarın yazdığı ve yazmayı tasarladığı romanın/romanların arka planında kalan edebî ve edebiyat dışı kaygılarını açığa vuran bir kaynak olarak önemlidir. Türk romanına ilişkin alışılmadık, aykırı görüşlerini yine burada ifade etmiş r. Yazarın şu cümleleri, romanımızın köksüzlüğü, dayanaksızlığı, birikimden yoksunluğu karşısında ciddi bir uyarı niteliğindedir Türk Romanının Sorunu kişilik r, insanımızın kişilik kazanma savaşının önemini henüz kavramamış olmasıdır. Kendisiyle hesaplaşma diye bir kavramın varlığından habersiz oluşundandır. Bunun için romanımız düzmecedir. Diyalek k gibi gerçekten büyük kavramların gerisine sığınan cüceler ordusu oluşumdandır. (..) Halka büyük doğrular adına yalan söylemekten kurtulamamak r sorunlardan biri. Kültürsüzlüktür. Ve en önemlisi ne kendini ne gerçeği sezememek r. Sezgisizlik r. Duyarsızlık r. Kültür kopukluğudur. Kendinden yirmi yıl önce yaşamış bir romancıdan yirmi yıl ilerde olduğunu düşünme yanılgısıdır. Kötü romanları, büyük sözlerle yu uracağını sanma yanılgısıdır. Bir iki toplumsal gerçeği bir yerden duyan insanın başka şeyleri duymamasından ileri gelen bir cahillik coşkunluğudur. Bir edebiyat çetesine yaslanmanın verdiği rahatlıkla yıllar boyunca bir arpa boyu ilerleyememenin zavallılığıdır. Derinlikten, derinliğine ilerlemekten korkmanın böcekçe korkusudur. Havuz edebiya dır. 13 1970'lerde bu sözleri söyleyebilmek bir Türk aydını için aforoz edilme sebebiydi. Belki de bu nedenle yazarın sağlığında yayımlamaya cesaret edemediği bu kara kaplı de er ancak ölümünden sonra, sol içinde bazı şeylerin daha kolay telaﬀuz edilebildiği bir ortamda ya- yınlanabilmiş r üstelik bu metnin roman ve hikâyeleri kadar ilgi çektiği de söylenemez. İki Yazar Karşısında İki Eleştirmen Tavrı Oğuz Atay ile Kemal Tahir'i birleş ren bir başka nokta, kültür ve edebiyat geleneği konusunda geliş rdikleri tutumdur. Her iki yazar da Türk edebiya nı, yüzlerce yıl geriye giden birikime dayanarak evrensel bir boyuta taşıma misyonunu sahiplenmiş r. Atay, özgün Türk kültür geleneğinin köklerinin çok derinlere gi ğini, Türk roman geleneğinin ise kendi kültür geleneğinden kopuk olduğunu açıkça vurgulamaktadır. Buna karşılık, Kemal Tahir'in arayışlarının izini sürerek, Türk romancısının kendi kültür geleneğinden kopmaksızın dünya roman geleneğine sahip çıkabileceğini ve evrensel ölçüler içinde bir Türk edebiya nın oluşmasının mümkün olduğunu belirtecek denli de iyimserdir. Kemal Tahir büyük bir geleneğin adamıdır. Bizi taklitçiliğe ve kendisini taklide değil, özgünlüğe götüren bir yolun sanatçısıdır. derken kaste ği şey, yerli veya yabancı bir kültürün taklit yoluyla yenidenüre minin köksüz, derinliksiz semereler vereceğidir. Başka deyişle bunun anlamı, Türk romancısının yerellik, pür özgüllük iddiasına takılı kalıp dış dünyayla ilişkisizliğe meyletmemesi ya da tam tersi bir tavırla Ba romanının ikinci sınıf örneklerinin taklidiyle ye nmemesi gerek ğiydi. Böyle bir kavrayış, Oğuz Atay'ın edebiyat sorunu üzerinde mevcut algı ve tar şmaların, kısır ulusal/evrensel ayrımlarının ne denli uzağında düşünmüş olduğunu göstermektedir. Türk romancısının kendi evrensel çizgisini yakalama ih yacını moral bir sorun olarak ortaya koyan Oğuz Atay'ın, romanlarında da benzer bir tavrı nasıl sürdürdüğünü sormamız ve bu soruya yanıt aramamız gerekir. Romanlarını yazarken Oğuz Atay'ın temel kaygılarından biri bu moral sorun olmuştur. Sadece oyuncularının diyaloglarının sa r aralarında değil, bütün olarak romanının arka planında da hep bu arayış ve kaygı kendisini gösterir. Tu uğu günlük, onun bu yöndeki arayışlarının izini sürmek açısından eşsiz bir me ndir. Hangi açıdan bakarsak bakalım, Oğuz Atay günümüzde giderek makbul hâle gelen, toplumsal sorundan, toplumsallıktan ve kendi kültürel geleneğinden kopuk roman algısından fersah fersah ileri bir noktadadır. Kendisinden otuz yıl sonra baş tacı edilen birçok romancıdan ne kadar ileri bir noktada olduğunu tar şmak için gerçek ölçütler ise salt edebî ölçütler olmayacak r elbe e. Kaldı ki günümüzün geçerli edebî ölçüleri herhangi bir metnin kavranışında salt o metni veri almamaktadır, ilk bakışta bu, haklı dayanakları olan bir yaklaşımdır da. Ancak burada sorun, yazarme ntoplum ilişkisinin neredeyse tamamen göz ardı edilmesi, silikleşmesidir. Okur etkeni, çoğul okuma biçimleri ve başka me nlerle ilişki (intertextu- ality adı verilen şey) işin içine ka lmış r. Orijinal me nden uzaklaşılması onu önemsizleş rmek- tedir. Böylece hakikat duygusu da silinmekte, körelmektedir. Büyük anla ların ölüm ilânı, hakikat duygusunu da yazarın özgün sözünü de önemsizleş recek r. Bugün ar k roman okumanın kişisel ve keyﬁ bir işlem olduğu yolunda bir kanaat hükümferma olmuştur. Bu tür bir okumanın büsbütün değersiz olduğunu iddia etmek belki biraz aşırıya kaçmak olacak r. Asıl sorun, kişisel okuma biçiminin daha değerli olduğunun düşünülmesidir. Bu düşünme tarzı yazarın deneyimine hakaret olduğu gibi, okur odaklı okuma nın sonsuz imkânlarını ökse otu gibi sunarak okurun algısını/ bilincini de özgürleş rmek adına kafese kapatmak r. Oğuz Atay'ın 1976'da aldığı şu not bugün hâlâ aydınla cıdır Romanın temel sorunu'moral'bir sorundur. (..) Moral sorun aslında bir felsefe, 13.İnsan âdeta Kemal Tahir her zamanki sivri üslubuyla konuşuyor hissine kapılıyor. Oğuz Atay, Günlük, s. 226. kültür, sosyoloji, psikoloji sorunu olduğundan - gene Kemal Tahir'in deyimiyle- romancı kendisinin felsefecisi, sosyologu, psikologu olmak zorunda kalmış r. Ama bugün -şükürler olsun- bu zorluklar ortadan kalkmış r çünkü sözünü e ğim sorunlar ar k yok sayılmaktadır. Romanımızın bugünkü temel sorunu bu temel sorunların inkârıdır. Bu aşama hepimize kutlu olsun. 14 Atay'ın yanılmadığını günümüz romanı, romancısı ve eleştirmeni açıkça göstermektedir. Bu, okura karşı mesafeli ve hiciv dolu tutumundan da bellidir. Okuru da sıklıkla oyun a çekmiş, kahramanlarının bocalama ve dramlarını onların da paylaşmalarını sağlamak istemiş r. Bunlar Atay edebiyatının ayırt edici, yenilikçi özellikleridir. Ancak bundan daha önemlisi, yazarın kültür geleneğinin bozulması karşısında geliştirdiği özel duyarlılıktır. Oğuz Atay'ın kitaplarını yazdığı dönemde anlaşılamaması ile Kemal Tahir'in genelde anlaşılamaması arasındaki ilişki üzerinde düşünmek anlamlı olacak r. Sözgelişi Tutunamayanlar romanının ve diğer oyunlarının Türk okuru ve eleş rmenleri tara ndan 1970'lerde anlaşılamamasının malum nedenleri vardı. 1970'lerde edebî çevrelerde gerçek değerini bulamayan Oğuz Atay'ın, ölümünden sonra baş tacı edilmesinde -edebî me nlerinde de genellikle başvurduğu- ironik bir yön vardır. Roman kahramanlarının başlarına gelen tuhaﬂıklardan Görmezden gelinen, Atay'ın yerlilik arayışları ve Kemal Tahir ile olan bağıdır. Örneğin bir eleştirmenin, Oğuz Atay ile Kemal Tahir arasındaki paralellikleri silikleş rme, daha doğrusu önemsizleş rme çabası bariz bir biçimde göze çarpmaktadır.15 Oğuz Atay'ın Ba romanından ve kendi kuşağının Ba etkili Türk romancılarından aldığı feyz daha önemsenmektedir. Buna karşılık bizzat Oğuz Atay'ın romanın bir gelenekle, içinde yer aldığı kültürle beslenmesi gerek ği yolundaki serzenişleri ve Kemal Tahir hakkında yazdığı son derece önemli iki yazı görmezden gelinerek, romancının kendi kültürel geleneklerinden kopukluğu, köksüzlüğü, edebiya mızın geleneksel ağırlığı ndan kurtuluş çabası, bir silkiniş ve safra atma eylemine girişmesi âdeta bir marifet olarak görülmektedir. Böylece, bu arınma işleminden arda kalan, roman anlayışı açısından Ba 'ya problemsiz bir biçimde bağlanmanın fe şleş rilmesidir. Halbuki böyle bir durum her şeyden önce Oğuz Atay'ın dünya görüşüne ve roman anlayışına aykırıdır romancımızı Türk edebiyat geleneğinin dışında ve ona karşıt bir çerçevede değerlendirmek önce romancımızın çaba ve arayışlarını boşa çıkarmak r, bir haksızlık r. Romancımızı, kendisine rağmen, kendisinin hiç de arzulamadığı belirli kalıplar içine zorla sokmak r. Muhakkak ki Türk edebiya nın büyük mirasını hazmetmiş okur, Oğuz 14. Oğuz Atay, Günlük, s. 230. 15. Semih Gümüş, Modernizm ve Postmodernizm Edebiya n Dünü ve Yarını, Can Yay., İstanbul, 2010, s. Atay'da, eleş rmenlerinin onda buldukları cevherden daha öte, daha fazla şeyler bulacak r. Bunun nedeni ise toplumla sahih bir bağ kuramayan eleş rmenlerin Atay'ın türlü oyunlarında ifşa olunan hayat hikâyelerinde bulamayacağı şeyleri, okurun bizzat kendi yaşam deneyimlerinden ve bağlı oldukları kültürden bulup çıkaracak olmasıdır. Oğuz Atay'ın haya boyunca anlaşılamayanın, gerek -hep kinayeyle seslendiği- okurları gerek eserlerini yayımlayan yayınevleri ve gerekse eleş rmenler tara ndan sindirilemeyişinin sebebini Ba lılaşma sevdalısı Türk aydınına karşı uzlaşmaz eleş rel tavrında aramak gerekir. Bir bakıma Kemal Tahir'e gösterilen ikircikli tavır Oğuz Atay'a da gösterilmiş r. Belki de bu nedenle bazı eleş rmenlerimiz -Türk okurunun duyarlılığını ve okuduğu yazarları kıymetlendirme ye sini hiçe sayarak- Oğuz Atay ile Kemal Tahir'in adını yan yana görmek istemiyorlar. İki yazarımız arasındaki duyarlılık ortaklığını büsbütün yok sayarak, Kemal Tahir'i modası geçmiş, tarihöncesi bir yazar ilan edip, Oğuz Atay'a ise (bugün yaşasa kendisinin de kabullenmek istemeyeceği) postmodern payeler vererek zihin karıştırıyorlar. Bir başka tar şmalı konu, Oğuz Atay'ın Türk edebiya geleneğinden kopuk bir yazar olduğu, bu geleneğin ağır yükünü sır ndan atmış olduğu meselesidir. Daha doğrusu Oğuz Atay'ın Türk edebiya içindeki yeri 1950'lerden i baren ye şmiş avangart birkaç romancıyla birlikte belirlenmektedir. Romancımızın Türk edebiya nın geniş gövdesiyle bağını koparan bu yaklaşım tarzında ciddi bir sorun vardır. Zira yazarın günlüğünde aksi yönde pek çok emareyle karşılaşıyoruz. Özellikle -Kemal Tahir ve çevresinde de önemsenen bir romancımız olan- Halit Ziya Uşaklıgil'in kitaplarını art arda, büyük ilgiyle okuyuşu, yazarın yazınsal duruşunun insana ve onun ruhsal durumlarına eğilmek bakımından kendi yazınsal arayış ve üslubuyla örtüştüğünü söylemesi önemlidir.16 Tutunamayanlar' ın ﬁkir köklerini Halit Ziya'nın romanlarında aramak anlamlı bir çaba olacak r, bilhassa Kırık Hayatlar bu açıdan son derece önemli bir başlangıç/nirengi noktası oluşturabilir. Elbe e Oğuz Atay'ın Büyük Sorun Gelenek-Ba lılaşma çelişkisi karşısında içerik ve biçem açısından ge rdiği özgün katkıları da göz ardı etmeden paralel okumalara yönelinebilir. Yazarın Kemal Tahir'in edebiyat anlayışıyla temas noktalarını da araş racak bu tarz okumalar, son yıllarda Oğuz Atay'a a edilen gelenekten kopuk , orijinal , avangart , postmodern , Türk edebiya na yepyeni bir soluk ge ren romancı türünden yargıların da geçerliliğini sorgulamayı ve yazarımızın Türk edebiya içindeki yerinin muhkemleştirilmesini sağlayabilir. Eleş rmenlerce Atay'ın klasik Türk edebiya geleneğinden kopukluğu sorununun gerek ğinden fazla vurgulu bir biçimde dile ge rilmesi, yazarın bırakınız okuru, eleş rmenleri tara ndan bile yeterince anlaşılmadığının bir kanı dır. Me nlerinin dikkatli bir okuru, Atay'ın, Yusuf A lgan gibi bazı avangart yönelimli, Türk edebiya nın klasik çizgisinden ayrılmış romancıların dışında, sözgelişi Uşaklıgil romanından ne derece etkilendiğini gözlemleyebilir. Eleş rmenlerinin Atay'a yönelik yaygın algısı, onu, önemsediği ve özümsemeye çalış ğı büyük gelenek ten yalıtma yanılgısına kapı açmaktadır. Sonsöz Yerine Oğuz Atay'ın Türk aydınına yönelik sivri eleş rileri bugün de kulaklarda çınlamaktadır İlerici, gerici her türlü akımların tekelini kendi ellerinde tutan bir küçük yan aydın çetesi, yıllardır 16. Oğuz Atay, Günlük, s. 198. Ayrıca Kırık Hayatlar ve (..) Mai ve Siyah'taki'tutunamayarT plerle bir duygu benzerliği de söylenebilir. Ahmet Cemil büyük hülyalarının yanı sıra küçük hesapların da etkisiyle sönüp gidiyor. Halit Ziya'da bana yakın gelen bir yön de, kahramanlarının sürekli olarak kendileriyle hesaplaşmaları. Oğuz Atay, Günlük, s. 188. kendini yenileme gereğini duymadığı için bugün ar k yerini kaybetmemek için ancak bezirgân oyunlarıyla ayakta durmaya çalışmaktadır. Halkın evrensel ruhuna inanan, onu derinliğine tanımaya çalışan gerçek bir aydınlar topluluğu bu kültür gangsterlerinin yerini almazsa toplumun, çağın çok gerisinde kalacak r Türk edebiya . 17 Bu eleş rilerden günümüz aydınlarının da payını alması mevcut kültürel ortamın kısırlığının bir nebze olsun aşılmasına yardımcı olabilirdi. Romanımızın bugünkü asıl varoluş sebebinin/gerekçesinin Oğuz Atay'a ne denli yabancı olduğunun başlıca belir si, yazarın Kemal Tahir'in izinde derinlemesine merak edip araş rdığı temel sorunların, en başta da moral sorun un inkârına dayanmasıdır. Kemal Tahir'in romancılığının büyüklüğünden, Oğuz Atay'ın Türk romanına olumlu katkılarından söz açarak, diğer Türk ve dünya romancılarını gölgede bırakma, küçük düşürme gibi bir niyet veya çabası içinde değiliz. Kemal Tahir'in 100. doğum yıl dönümünde yazara yönelik giderek artan ilgiden rahatsızlıklarını gizleme gereğini duymayan kültür dünyamızın başını tutmuş zümrelerden yükselen itirazları kale alan da yok. Türk okurunun nabzını ne kadar tutabildikleri meşkuk, varoluşları okurun gücünden ziyade birtakım ik dar odaklarına bağlı, toplumla bağ kurma kabızlığı içinde olan hepi topu üçbeş kişi zaten. Türk okuru, belki eski duyarlılıkları körelmiş olabilir ama Kemal Tahir'i okumaya ve yorumlamaya devam ediyor. Kemal Tahir ile birlikte Oğuz Atay da yeni anlamlar kazanıyor, güncel tar şmaların içinde yerlerini alıyorlar. Okurun iyiyle kötüyü ayırma sezgi ve ye sine güvenmek durumundayız. 17. Oğuz Atay, Günlük, s. 136. Yüksel Yıldırım T oplumumuz kısa sayılamayacak bir 'Ba laşma' süreci içindedir. Bu serüven bugün toplumsal haya mızın her alanında kendini gösteren bir süreç niteliğindedir. Bu süreç tarihimizde, dünya siyase nde karşılaş ğımız sorunlara çözüm ge rmek amacıyla başla ldığı gibi, bugün bize sorunlarımıza tek çözüm yolu olarak gösterilmektedir. Ba laşma, tarihimizdeki en önemli kırılmalardan biridir ve günümüzdeki sonuçları i barıyla bugün toplumumuzun ve de sosyolojimizin karşındaki en büyük sorundur. Bu nedenle sosyoloji olarak tarihle, özellikle Türk tarihiyle ilgilenmemiz kaçınılmaz olmaktadır. Sorun tarihsel bir sürecin ürünüdür dolayısıyla temeli tarih içinde aranmalıdır. Bu noktada karşımıza Osmanlı tarihi çıkmaktadır. Kırılma süreci,'Osmanlı'nın Ba laşmasT şeklinde başlamakta, günümüz Türkiye'sinde beraberinde ge rdiği sorunlarla devam etmektedir. Böylece açıklığa kavuşturulması gereken bir sorun olarak Osmanlı tarihi sosyolojinin doğrudan ilgi alanı içine girmektedir. Araş rma alanımız Osmanlı tarihidir incelenmesiyle, Ba laşma girişimlerinin taşıdığı anlam daha iyi ortaya konacak r. Hangi siyase en vazgeçerek Ba laşmaya yöneldiğimiz, vazgeç ğimiz siyase n toplumumuz ve toplumlararası ilişkiler açısından nasıl bir öneme sahip olduğu çalışmamızın temelini oluşturmaktadır. 'Osmanlılık'adı ile kabul e ğimiz bu siyase n bizde uyandırdığı anlam günümüz sorunlarına ge rilebilecek çözüm önerilerini doğrudan etkileyecek r. Osmanlılığın kavranılması, Ancak konu yapısı i barıyla böyle bir yazının sınırlarını aşmaktadır. Osmanlılık siyasetinin toplum yapısına yansıması ve sonraki süreçte Osmanlı'nın Ba laşması konu üzerinde yapılmış tar şmalar ve açıklama biçimleri ile ele alındığında önemli bir hacim tutmaktadır ve daha geniş bir çalışmanın konusudur. Osmanlı'nın kuruluş dönemi, Osmanlı'nın devlet oluşu, Osmanlılık siyase nin anlaşılmasında kanımızca yeterli olacak r. Bir siyase n ortaya çıkması, bu siyase yürüten unsurun ortaya çıkmasıyla gerçek anlamını bulacak r. Osmanlılık bir