üç kemerbaşı rehin alıkoyup bize on suhte yoldaş verip paşa ile ve diğer ağalarla vedalaşıp kıble tarafına 1 saat o ova içinde gidip, Zenbur Kalesi'nin özellikleri Takyanus yapısıdır. Bir pilâv tepesi gibi bir tepe üzerinde bir şirin kaledir. Lâkin yanma varılmaz ve içine girilmez. Allah bizi saklasın, açıktan geçen adamı arı askeri helâk eder. Halk arasında Takyanus'un tılsımlı hâzinesi buradadır diye yayıl­ mıştır. Nice bin Hintli ve Mağripliler gelip define çıkaralım der­ ken sert bir rüzgâr esip insanı sersem edip arı askeri helâk eder. Büyük seyirlik kaledir. Hatta hakir bir hayli mesafeden geçer­ ken kale üstünde arılar bulut gibi uçarlardı. Hâlâ bir ıssız kale­ ciktir. Allah saklasın, onu geçip ona bir top menzili yakın, Kurt Nehri Demaz dağlarından gelip Mut Nehri'ne karı­ şır. Bu nehri geçerken seyishane güçlükle geçti, şiddetli nehirdir. Oradan yarım saat seyrek ağaçlı ormanlar aşıp, Zeynî Şerif kasabası Silifke Sancağı'nda 150 akçe şerif ka­ dılıktır ve nahiyesi 38 köydür. Bin guruş hâsıl olur. 200'den faz­ la toprak örtülü, bağlı bahçeli mamur ve şirin kasabadır. Ve bir cennet bağına benzer bir türbenin içinde Hazret-i Şeyh Ali-i Semerkandî 7 nefer muhterem evlatları ki, Resulullah'm temiz soyundandır, bir altın alemli kubbe içinde medfunlardır. Zeynî tarikatmdandır, 300'den fazla dervişi vardır. Bir gece orada ko­ nuk olup zikir halkasında tevhîd-i erreye girip fukaralarıyla ku­ cak kucağa olup mest olup zevk ü safalar ettik. Oradan sabahle­ yin Çelebi Efendi'den izin alıp kılavuzumuz olan suhtelere tem­ bih edip, Bu ağayı başkasına kıyas etmen. Hatırını sayıp bir hoş gö­ türün deyip vedalaştık. Oradan doğuya 4 saat, Kudurdu Köyü Bir bayır başında 100 evli bir köydür. Onu geçip dere ve tepeler, yalçın kayalı ve şahin zağanos yuvalı Demâvend dağları ve nice bin Tanrı sanatlarını seyrederek Ku­ durdu Nehri'ni at ile geçip bin adım kadar uzak, 342 Göksu Nehri de büyük sudur. Bu iki nehir o nehirlerdir ki Ermenek Kalesi'nden çıktığımız günlerde geçilmişti. O yayla­ lardan doğup bu iki nehir burada birbirlerine karışıp Silifke'de Paşa Sarayı dibinden geçip hemen oraya yakın Çeltiklik adlı ma­ halde Akdeniz'e karışır. Hakir Göksu Nehri'ni at ile çekinmeden geçtim. Yine kıble tarafına çamlı beller, yalçın korkunç uçurum yollar, büyük mağaralar ve eski su yolları temaşa ederek Kara Henk Beli ve Kara Henk Sultan Tekkesi, 8 saatte, Takyanus tahtı Silifke Kalesi'nin özellikleri Eski zamanda Takyanus yapısıdır. Sonra Kıbrıs Adası Vene­ dik kâfirinin olmakla bunu da Venedik tasarruf etmekte idi. 879 tarihinde Serdar Gedik Ahmed Paşa eliyle Sultan Bayezid-i Velî fethidir. Büyük savaşlarla fethedildiği tarih kitaplarında ayrıntı­ lı olarak yazılmıştır. Bazen Kıbrıs Eyaleti olur. Ama hâlâ Adana Eyaleti'nde Si­ lifke Sancağı paşasının tahtıdır. Padişah tarafından paşasının hâss-ı hümâyûnu 4.700 bin akçe ile sefer sırasında 600 pür-silâh asker ile sefer eşer. Alaybeyisi ve çeribaşısı vardır. Zeameti 16 ve timar erbabı 620'dir. Bunların hepsi kanun üzere 5 binde bir cebelüleri ile se­ fer sırasında alaybeyinin sancağı altında sefere giderler. Paşası­ nın askeri ile 1.700 adam olur. 300 pâyesi ile şerif kadılıktır ve nahiyesi 70 adet asi köyler­ dir. Kadıya 3 bin guruş, paşaya 20 bin guruş hâsıl olur. Merhum bizim Mostarlı Mustafa Paşa 40 bin guruş hâsıl ederdi, zira bü­ tün suhte eşkıyaları dağlarda ele geçirip itaat ettirmişti. Bu sancak (—) adet kazadır. Evvelâ Silifke kazası, Ermenek kazası, Nahiye kazası, Selinti kazası, Mamuriye [Anamur] kaza­ sı, Zeynî Şerif kazası, Sadi kazası, Karataş kazası, Sinanlı kazası, Mut kazası ve Gülnar kazası. Hamd olsun bu 11 kazanın Sinanlı'dan gayrisini selâmetle gezdik. Silifke Kalesi belli olduğu Kara Henk Beli'dir ki, o yük­ sek dağın tepesinde Kara Henk Sultan türbesine yüz sürdük. Orada iki rekât şükür namazı kıldım ki bu amansız dağlardan selâmetle geçtim diye o tekkede Şeyh Musa hazretlerinin ruhaniyetlerinden yardım talep edip Silifke'ye dâhil olduk. 343 Silifke Kalesi'nde sipah kethüdayeri ve yeniçeri serdarı Kıb­ rıs yeniçerilerindendir. Zira Asitane yeniçerilerinin yolu değil­ dir. Bütün Kıbrıslmm at oynağı yerleridir. Gayet girdap sapa yol­ dur. Sıpasını kaybeden gelmez ve gelen gülmez ve sıpasını bul­ maz, böyle bir amansız yollardır. Müftüsü, nakibüleşrafı, ayanı eşrafı, dizdarı ve 60 neferi vardır. Kalesi bir yalçın kayalı ve bir tarafı topraklı yüksek tepe üzerinde havalesiz, sağlam ve dayanıklı bir kaledir ve badem şekilli şeddadi taş yapıdır. Dört tarafı 1.300 adım küçük kaledir ve 23 kuledir. Kıbleye nazır bir kapısı vardır, içinde 60 toprak ör­ tülü hanesi vardır. Asla hendeği yoktur, zira yalçın dağ .üzere inşa olunmuştur. İçinde bir camii var, Sultan Bayezid Han'ındır. Dizdar ve ne­ ferler burada otururlar. Bu kalenin doğu ve kıble tarafında va­ roşu (—) adet mahalle ve 700 toprak örtülü evlerdir. Ve (—) adet mihraptır. Üçü camidir, gerisi mescitlerdir. Çarşı içinde eski yapı Sultan Alâeddin Camii, eski tarz bir alçak minareli cami­ dir. Kâfir işgal ettiğinde minaresini yıkmıştır. Fetihten sonra mi­ naresi alçak yapılmıştır. Ramazan Ağa Mescidi, Urup Mahallesi Mescidi ve Bozkır Mescidi, bildiklerimiz bunlardır. 1 hamamı, 2 hanı ve 50 kadar dükkânı var. Mahkemesi köp­ rü başındadır. Ona yakın Paşa Sarayı su kenarında ve bütün va­ roşu haraba yüz tutmuş, bağ ve bahçeleri içinde nice bin kemer, han ve imaret kalıntıları var, Takyanus zamanında büyük şehir imiş ki anlatılmaz. Suyu ve havası gayet ağırdır. Serçeyi sıtma tutar. Ancak bü­ tün halkı baharda hep birlikte yaylağa çıkarlar. Bu şehirde limon, turunç, incir, nar ve elma yetişir. Halkı gayet fakirdir. Bu şehrin köprüsü Takyanus yapısıdır, 17 gözdür derler, büyük bir köprüdür. Meşhur köprülerden biri de budur. Bu köprünün mahkeme tarafı başında kale kapısı (—) (—) (—) ederler. Köprü başında bir bâcdar odası var, orada bâc alınır. Silifke ziyaret yerleri Köprünün şehir (—) (—) (—) bir kub­ bede medfunlardır. Göklü Mahallesi'nde Derviş Dede bu şehir ile Zeynî Şerif arasında Kara Henk Sultan, yukarıda yazılıdır. (— -) (—) (—) Onların kardeşleri bu şehir içinde kalenin kuzeyinde kubbesiz bir mahalde medfunlardır. İsimleri Şeyh Şücaeddin'dir. 344 Türkmen kabileleri arasında kardeşleri Şeyh Musa ve kendileri Şeyh Şücaeddin muteber ziyaretlerdir. Bütün halk onlara inanır­ lar, himmetleri hazır ola. Bu şehrin viraneliğinde nice ziyaretler ettik, ama meşhurları bunlardır. Bu şehirde kılavuzumuz olan suhtelere 10 guruş verip sıh­ hat haberimizi bir mektupla Ali Paşa'ya bildirip hakir Silifke'den batı tarafına dört saat güzel yollar ile, Akliman Kalesi'nin özellikleri Daha önce Venedik kalesidir. Karamanoğulları fethedip yık­ mışlardır. Daha sonra (—) tarihinde Kıbrıs fatihi II. Selim zama­ nında gelip geçmek için insanlara gerekli olduğundan Lala Mus­ tafa Paşa tamir etmiştir. Hâlâ Silifke paşasının hâssıdır. Voyvo­ dası hâkimdir ve nahiye naibi hükmeder. Büyük gümrüktür. Kalesi, deniz kıyısında bir tepe üzerinde dört köşe bir şed­ dadi taş yapı kaleciktir. Çepçevre büyüklüğü (—) adımdır, içi bir mahalle ve 200 küçük evlerdir. Bir camii, dizdarı ve (—) neferle­ ri vardır. Genellikle halkı Kıbrıs kuludur. Bir hamamı var, yaz günleri işlemez, Kaptan Paşa hamamı­ na girerler. Ve 40 dükkânı var, bütün eşya mevcuttur. Silifke hal­ kı bu Akliman'a muhtaçlardır, zira bütün mallarını burada satar­ lar ve Silifke'den mamur şehirdir. Bütün halkı cesur ve korkusuz yiğitlerdir. Birkaç kere kâfirler beşer onar kalyon ile baskın düzenlemişlerdir. Asla bir şey vermeyip kâfirden nice kelle, esir ve ganimet malı alıp ce­ hennemlik kâfirler perişan hâlde kaçmışlardır. Kıbrıs iskelesi olmak ile şenlikli yerdir. Kalenin dışında de­ niz kıyısında büyük mahzenler vardır. Bütün zengin bezirgânlar oraya metalarmı koyup konuk olurlar. Limanı, gerçi kapılı liman değildir, ama gün doğusundan, poyrazdan ve yıldızdan emin limandır. Ne tarafa demir bıraksan durur, barça kalyonlar yatağı iyi sulu ve sağanaksız liman­ dır. Her an 40-50 parça gemi mevcut iskeledir. Orada dizdar ağa bize bir silâhlı ve mürettebatlı bir uçkun yağlı firkateyi 300 guruşa tuttu. Kıbrıs Kadısı İbrahim Efendi ile ortak olarak ödemek üzere bütün eşya ve atlarımızı firkateye yükledik. Biz de bütün dostlarla vedalaşıp firkateye bindik. 345 3 pare firkate ayakdaş ile Allah'a tevekkül edip firişka rüzgâr ile pupa kullanıp Akliman'dan 20 mil uzaklaşınca Köserelik adlı mahalden 3 pare kâfir kalyonu gözüküp üzerimize tiramola de­ yip gelir. Hemen bizim yoldaşlarımız olan firkatelerin üçü bir yere gelip Geri dönmek selâmettir diye orsa orsa geri kaça kaça Akliman'a gelince akciğerimiz ağzımıza geldi. Melun kâfirin biri hayli yüğrük kalyon imiş, bir hayli yakın gelip bir alaban­ da top urup gemiyi sağ ve soldan geçip asla zarar isabet etmeyip üç kalyon limandan taşra demir bırakıp yattılar. Hakir ve İbra­ him Efendi firkateden dışarı çıkıp şükür secdesi ettik. Bütün eş­ yalarımızı ve atlarımızı gemiden çıkarıp 1060 [1650] tarihinde Kıbrıs Adası'nı gördüğümüz yeter deyip Akliman'dan saba yeli gibi esen atlarımıza binip 4 saat, Silifke Kalesi Bir gece konuk olup dizdardan kılavuzlar alıp Ramazan Ağa ile, Zaim Mehmed Ağa ile, Süleyman Ağa ile, Sarı Bey, Müezzin Ramazan Çelebi ile ve herkesle vedalaşıp şeh­ rin köprüsünden geçip Göksu kenarmca taşlık ve biraz çayırlık yerleri 8 saatte geçip, Ağaz Köyü Bir dere içinde 40 evli Müslüman köyüdür. Orada bir divanhaneli, bağ ve bahçeli bir hanedana konduk. Si­ lifke dizdarından aldığımız 20 tüfenkli yaya şahbazlar bir yer­ de konup dururken, Başımızdan geçen büyük tehlike Kapıdan çok yaşlı, feleğin çemberinden geçmiş, kınalı saç­ lı, hartavi [keçe külah] sarıklı bir nuhi avrat elinde asası ile gelip selâm verip musafaha edince hayretler içinde kalıp, Safâ geldin kadın ana dedim. Hemen, Siz safâ geldiniz deyip oturdu. Ve karşısına 30 tane bıyı­ ğı kulak memesinin arkasında şahbazlar el kavuşturup hizmet­ te durdular. Hoş beşten sonra, Bre Osman uşağı avan. Sen bu yola nereden geldin ve nere­ ye gidersin. Bu yollardan kuş uçmaz, kulan yürümez diye ha­ kire hitap etti. Bu fakir de, Âl-i Osman'ın kuluyuz. Suhte Mahmud Paşa oğluna gide­ riz dedim. 346 Öyle olsa ya benim öte gün iki şahbaz oğlumu Silifke'de pazar yerinde atlarından yıkıp müsellim ile Silifkeli Ramazan Ağa dedikleri kâfir iki dağ parçası oğullarımı pare pare edip katlettiler. Osmanoğlu benim öcümü alur mu. dedi, vah edip ağladı. Hemen hakir, Elem çekme. İnşaallah şu yolları selâmetle geçip Osmanoğ­ lu'na vardığımda senin kanlıların hakkından geldireyim de­ yince fakir kadın gerçek sanıp başını açıp dua edip, Bre uşak alatlan, hazır malı getirin, ana kadının yemeği­ ni yesin deyince tüm ayak duranlar dağılıp derhâl 40-50 sahan ana baba aşı gelip yiyip zevk ü safâ ettik. Yemekten sonra bir bohça don ve gömlek, bir keçe seccade ve iki ağır Türkmen kilimleri hediye getirdi. Orada konuk olup zevk ü safâ ettik, der iken Allah'ın hikmeti o gece bu hane sahi­ bimizin iki ihtiyar kardeşi var imiş, onların evleri tarafında bir ağıt, feryat, gürültü ve çığlık koptu ki ödümüz patladı, Allah Al­ lah seslerinden, tüfenk ve balta gürültüsünden o derelerin içi sesle doldu. Bu hakir şaşırdı kaldı. Meğer Karataşlık suhteleri bu kadının iki oğlunun Silifke'de öldürüldüğünü duyup fırsat ganimettir diye 300 suhte bu ka­ dının iki kardeşinin evlerini gece basmışlar, kadının iki ihtiyar kardeşini, birer avratlarını, dört hizmetçilerini, toplam 8 kişiyi katletmişler, bu kadar ganimet malı alıp evlerini ateşe vurmuş­ lar. Dere içi gündüz gibi aydınlandı. Bu hâlde iken yaşlı kadın başına serpenahmı ve sırtına zırhı­ nı giyip bizim saraya gelip bizi pür-silâh hazır görünce ardı sıra 70-80 silâhlı tabileri gelip, Ayâ hâl neye müncer olur. derken derhâl bizim saray ka­ pısı önünde meşaleler ve neft katranlar yakıp 200-300 suhte ka­ pımızın önüne geldiler, hiç çekinmeden saraya bir yaylım kur­ şun vurup fakire yaşlı kadını istediler. Hemen kadının ve bizim adamlarımız damlar, şahnişinler, kapı ve pencerelerden bir yay­ lım çatal kurşun ile durunca suhteler yan verdiler. Kısacası sabaha dek bir cenk olmuştur ki anlatılmaz. Bizim yaşlı kadın tarafından 2 adam şehit ve 7 adam yaralı ve hakirin 1 atı ahır deliğinden öldü. Suhtelerin 19 adamı öldü. Bu hâl üze­ re sabah vaktine dek suhtelerin leşleri kapımız önünde kalıp al­ 347 maya güçleri olmayıp kararları kalmayıp köpek gibi taşlık yer­ lere kaçıp gittiler. Bu hâlde iken bizim Silifke'den gelen kılavuzlarımız, Vallahi ağa, biz sizi bundan ileri götüremeziz. Hemen geri Silifke'ye dönersiz dediler. Hemen yaşlı kadın, Sakın oğul ileri yola gitme. Benimle geri şikâyet etmeye Mut Kalesi'ne Ali Paşa'ya gidelim dedi. Biz bu düşüncede Allah'ın hikmeti Kıbrıs yeniçerilerinden, Akliman'dan ve başka nahiyelerden 320 kadar adam bizim kal­ dığımız köye gelip suhtelerin leşlerini gördüler. Daha da hazır­ lıklı olup her tarafı koruyup kollamaya başladılar. Ölen atımızın yerine valide iki küheylân ve 100 okka ibrişim verdi. Bizimle ge­ lenleri hediyelerim verip yerlerine gönderdik. Yaşlı kadın Ali Paşa'ya şikâyete gitti. Biz de bütün tüccar ile yola koyulup dört tarafımızı kollayarak taşlık yollar geçip hepi­ miz yaya olarak 6 saat doğuya deniz kıyısından gidip, Tirsendi Köyü Bir taşlık dağ başında halkının belinde Kudûrî ve Mültekal-ebhur kitapları, ama kırkar ellişer dirhem tüfenkleri ellerinde her biri yalçın kayalar üzerinde keklik gibi se­ kerler. Ayaklarında dizlerine dek postalları ve başlarında külâh üzere sarıkları var, Müslüman geçinirler. Bu köyden gayri ku­ zey tarafına, Karataş kazasıdır. 10 bin eli tüfenkli ve beli Davud sapanlı suhte haşerat askeri çıkar. Bu köyden bize 200 suhte yaya kıla­ vuz olup aramızda 50 guruş yol hakkı toplayıp yola çıkınca suhteler bize teselli verip, Bundan böyle gayri korkman diye 4 saat semaya baş uzat­ mış dağlar, yerin dibine inmiş gayyâ dereler, korkunç ve tehli­ keli kısık kayalı boğazlar, sarp ve uçurum yollar ile ve kâh de­ niz kıyısında taşlık yollarla yüz bin sıkıntı ve zorluk çekerek, Al­ lah bilir atlarımız ayak basacak avuç içi kadar toprak bulmayıp düşe kalka yaya ve dermansız o şiddetli sıcakta canımızdan bı­ kıp, Ayâ bu melun suhteler bizi hangi boğazda vururlar ki. diye emniyet üzere olmayıp aklımız başımızda değil idi. Allah saklasın öyle boğazlar var ki 1 adam 10 adamı boğazından bo­ ğazlar. Bu taşlık ve ağaçlıkları 41 yıldır seyahat ederim, böyle bir 348 amansız zor geçit yollar görmedim. Bu şiddetli sıkıntıları çeke­ rek deniz kıyısına gelip, Kuruçay Nehri Kuzey tarafında Karataşlık yaylalarından gelip bu mahalde Akdeniz'e karışır. Bu nehri ve suhteleri atlar ile geçip 1 saat ancak deniz kıyısı kumsal yerler geçerken, Lena Beli Ayyuka çıkmış kayaları piyade geçerken bütün hizmetçilerimizin çizmeleri parça parça oldu. Bu belin tepesin­ de suhteler, Bizim sınırmımız burasıdır, bundan ötesi güvenlidir. Söz verdiğiniz 50 guruşu verin diye yolda tüfenklerine dayanıp durdular. Aramızda büyük tartışma olup, Yok siz bizi ta Kara Görgüs Kalesi'ne güvenlice götürme­ yince hepimiz kırılırız, size bir akçe vermeyiz deyince onlar da ümidi kesip Lena Belinden tez aşağı inip deniz kenarından kâh toprak, kâh nice harap köyler, nice şeddadi viran binalar ve nice bulutlara çıkmış su kemerleri seyrederek 8 saatte, Eski Takyanus tahtı ve Kara Görgüs Kalesi'nin özellikleri Bu da Silifke Sancağı'nda Karataş kazası sınırında Türkmen sahili Kara Görgüs'tür. Burada konup kılavuzlarımız olan suhtelere 50 guruşu verip cehenneme diyerek dönüp giderler. Bu şehir deniz kıyısında büyük bir şehir imiş ki ne Mısır, ne Bağdad, ne Eski Kırım ve ne Ahlât şehirlerine benzer bir büyük şehir imiş. Eğer gezip gördüğümüz derece özelliklerini yazsak bir deve yükü kitap olup okuyan bıkar usanır. Gerçekten bir viran şehrin anlatılmasında tat yoktur. Ama dünya fani olup Mülk benimdir diye böyle bina edenlere nasi­ hat olsun diye kalemimizi dile getirip birkaç söz ettik. Ve (O nun zatından başka) her şey helak olucudur [Kur'ân, Kasas, 88 ] âyetini dile getirip dünyadan el çekmeye bel bağladık. İmdi cihan gezginlerine ve insan tarihçilerine şöyle beyan olunur ki 256 tarihinde Memun Halife Abbasîlerin önde geleni, gazi ve yiğididir. Bağdad'dan Mısır'a gelip Mısır'da Ehram dağ­ larından tılsımlı definelerini çıkarıp üstünden bir kat taşını yık­ mıştır. Hâlâ kalıntıları bellidir. Orada Ümmü'l-kıyas'ı tamir edip yolları katederek bu Kara Görgüs Kalesi'ni 7 ay dövüp zorla İs­ panya elinden fethedip İslâm beldelerine ekleyip İslâm dini iba­ deti icra olunmaya başlandı. 349 Yedi yüzden fazla cami var ki her biri Mısır'da Ezher Camii ve Şam'da Ümeyye Camii'dir. Ve nice bin medrese, han, hamam, imaret, mescit, tekke ve dârüşşifa vardır. Bazı camileri hâlâ ma­ murdur. Türkmen kabilesi burada kıyıya inince ibadet ederler. Ve nice bin kubbe ziyaretgâhlar, kârgir yapı bedestenler, nice bin düzenli Haleb Çarşısı dükkânlar, nice bin fıskiye, ha­ vuz ve şadırvanlı saraylar var ki övgüsünde akıl kısa kalır. Bazı­ sı yer yer mamurdur, içinde Türkmenler otururlar. Nice bin kilise ve manastırlar var ki yılda bir kere kâfir kal­ yonları bu şehrin limanında yatıp bu manastırları ziyaret eder­ ler. O inanç üzeredirler ki Takyanus bir büyük peygamber olup cihangir padişah idi. Ve Hazret-i İsa havarilerinden dört havari burada deniz kıyısında yatar. Büyük manastırda gömülü olduk­ ları muhakkaktır. Kubbeleri üzerinde Yunanca tarihleri yazılıdır. Ve ümmet-i Muhammed elinde iken muteber ziyaretgâhtır. Hâlâ gelen gi­ denden hâlî değil garip bir türbedir. Bütün kâfirler bunları ziya­ ret edip gemilerini pervasızca kalafat edip bazı gelen gidenleri avlayıp toplanıp giderler. Böyle bir ruhaniyetli ziyaretgâhtır. Yol üzerinde olup ayyuka çıkmış altınlı bir nurlu kubbedir ki usta elinden henüz çıkmış sanırsın, öyle bir nurlu kubbedir. Zama­ nın geçmesiyle zerre kadar bozulmamıştır. Bu türbe ve manastırdan cami olma ibadetgâhm yolu 2 bin adım boyunda geniş beyaz mermer kaldırımdır. İki tarafı üzüm asması çardağı için nice bin beyaz mermer ve başka sütunlar üzerinde kemerler, sanatlı ve beyaz mermerlerle kaldırımlar var ki her taşın uyumu yüz bin dikkat ile fark olunmaz. Bunun benzeri bu şehirde nice bin ibretlik eserler vardır ki insan parmağını ağzına götürüp hayran kalır büyük bir işlek şe­ hir imiş. Doğudan batıya deniz kıyısından 2 saat yerdir, eni 1 sa­ attir. Bu şehrin batısında deniz kıyısında şehirden bir kurşun menzili uzakta bir sağlam kalesi var, ama küçüktür. Büyüklüğü malum değil, ama dört köşe eski yapı bir binadır. Bir büyük limanı var. Sekiz rüzgârdan emin olup iyi yatak­ tır. Kayalar altından limana nice âbıhayat pınarlar akar. Bu liman Girit Adası'nda Suda Limanı'na ve İstanbul 350 Boğazı'na benzer büyük bir limandır, her an kâfir yatağıdır. Onun için haraptır. Harap olması, İslâm elinde iken (—) tarihinde İspanya kâfiri 1.700 adet gemi ile gelip bütün halkını esir, şehrini harap eder. Kısacası büyük belde imiş, ama Allah saklasın bu şehrin üç tarafı o kadar taşlıktır ki insan ayak basacak yer bulmaz. Ancak eski zamanda mamur iken insanlarla dolu iken dere ve tepeler­ de pamuk gibi topraklar yığıp bağ ve bahçeler yapmışlar. Hâlâ bazı bahçeleri bellidir. Gerçi taşlık yerdir, ama suyu ve havası o kadar hoştur ki Erzurum ve Sivas'tan bütün Türkmenler burada kış geçirirler. Havası hekimlere göre gayet dinçleştiricidir. Bütün buraya gelen Türkmen Hay yurttur, hay diye överler. Bu şehirden kalkıp doğuya tam 2 saatte ve topraklı yerleri ge­ çerken yolun iki tarafında nice kere yüz bin beyaz mermer sandu­ kalar içinde ölüler var. Allah'tan başka kimse gaybı bilmez. [Kur'ân, Nemi, 65] Ne din, ne iman ve ne mezhepte idiler. Bazı sandukların kapaklarını bahtsız Türkmen kavmi mal olmak düşüncesiyle kaldırmışlar, açıp bakmışlar ancak içinde leş görmüşler. Bu şehirden doğu tarafına iki gün gittik. Daha yapı kalıntı­ larından ve su kemerlerinden geçemedik. Bu şehirden doğuya 4 saat (—) gidip bir yeşillik derede bü­ yük yapılar içinde Takyanus'un mezarı, eski zamanda bu dere içi İrem derelerinden imiş. (—) (—) oğlu sanki (—) (—) (—). Toplam 40 evdir. Göçer evli Türkmenlerdir. Baharda göçüp evleri bırakırlar. Oradan yine kılavuzlar alıp (—) tarafına gittik. (—) (—) (—) bu mahalde Akdeniz'e karışır. Bu nehri atlar ile geçip yaz kış buz parçası gibi soğuk olduğundan (—) (—) (—) Hamd olsun 1 saat pamuk gibi topraklı yollar ile yüksek ağaçlar gölgesinde atlarımızın ve bizim aklımız başma gelip, Al Ata Nehri Bu da Nur Yaylası'ndan gelip bu mahalde de­ nize karışır. Onu da at ile geçip, Erdemoğlu Köyü Bütün harami Türkmen köylerindedir. Oradan yine doğuya 1 saat gidip, Bulur Nehri Bu da Nur Yaylası'ndan gelip denize karışır bir âbıhayattır. Onu da atlarla geçtik. Bu nehre yakın, 351 Hacı Alâeddinoğlu Köyü Bu da dağ eteğinde 40-50 evli, bağ ve bahçeli Türkmenlerdir. Onu geçip ona yakın, Gerendiz Nehri Bir berrak sudur. Nur Yaylası'ndan gelip denize karışır. Bu mahaller hep deniz kıyısı ve topraklı yollar­ dır. Bu nehre yakın dağ yamacında bağ u bahçeli, Mersinoğlu Köyü 70 evli bir Türkmen köyüdür. Orada ko­ nup sabahleyin yine doğuya deniz kenarıyla 3 saat gidip, Mah Kulaç Nehri Bu dahi Nur Yaylası'ndan gelip bu ma­ halde deryaya mahlût olur. Bu büyük nehir olmakla iki göz köp­ rüden geçtik. Bu köprü yakınında bir sivri tepe üzerinde bir vi­ ran küçük kalesi var. Daha önce köprü başında bâc alınmak için yapılmıştır. Onu seyredip yine doğuya 2 saat gidip, Pambulis Nehri Ashâb-ı Kehf dağlarından gelip denize karışır. Bu da büyük nehir olduğundan bir göz köprüden geçtik. Yakınındaki dağm eteğinde, Mezidoğlu Köyü 50 evli Türkmen köyüdür ve bir küçük kaleciği var. Oradan yine doğuya deniz kıyısından toprak yol­ lar ile 2 saat gidip, Yumuk Nehri Bu da Ashâb-ı Kehf dağlarından gelip deni­ ze karışır. Bu nehri at ile geçip yakınında, Kara İsaoğlu Köyü 70 evli Türkmen köyüdür. Allah'ın hikmeti bu yukarıda yazılan köylerin hepsi bu Nur Yaylası ta Silifke'den Ramazanoğlu Yaylası ardından ta Adana'ya varınca kadar 6 konak yer deniz kıyısından uzak dağ eteğine ka­ dar 1 saat ve yarım saat yerler mamur ve şenlikli köylerdir. Ama mamuru Kara Görgüs'den Tarsus tarafmdadır. Bu köyler bu da­ ğm eteklerinde kurulmuştur. Sahil, mahsullü, İrem Bağı köylerdir. Bütün köylerin evleri kıbleye nazır deniz tarafıdır, havadar köylerdir. Silifke'den 6 konakta Tırmır Kalesi'ne kadar küçük büyük 70 su geçtik, ama bu yazılan büyük nehirlerdir. Bu mahalde Si­ lifke hududu Karataş kazası tamam olup Tarsus Sancağı'na ayak basıp, Tırmır Kalesi'nin özellikleri Deniz kıyısından uzakta bir düz sahranın ortasında bir yığma tepe üzerinde yuvarlak küçük bir eski taş kaledir. İçinde bazı Rum evleri var, ama aşağı varoş­ 352 ta 300 Rum evleridir. Hepsi Suhte Mahmud Paşa'nm reayasıdır ve hâkimleri subaşısıdır. Oradan yine doğuya düz sahralar ki atlarımızın ayaklarına bir nokta gibi taş değmeden Türkmen obaları içinde 4 saat gidip, Eski Tarsus Kalesi'nin özellikleri Daha önce Takyanus yapısıdır. Bir rivayette ilk yapan Tarsus bin er-Rum bin el-Bakan bin Sâm bin Nuh'tur. Sonra Reşid tamir etti, derler, rivayettir. Daha sonra İspanya ele geçirip 256 tarihin­ de Memun Halife zorla fethedip bütün eskimiş ve yıkılmış du­ varlarını yeniden yapmıştır. Adana Eyaleti'nde sancakbeyi tahtıdır. Beyinin padişah ta­ rafından hâss-ı hümâyûnu 240.260 akçedir. Kanun üzere cebelüleri ile ve paşasının askeri 2.200 asker olup sefer eşerler. Nakibüleşrafı, müftüsü, kethüdayeri, yeniçeri serdarı, diz­ darı ve 45 neferi vardır. 150 akçe ile sadaka olunur kadılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Sancağında 5 kaza vardır. Tarsus şehrinin doğusunda Ku­ sun kazası, Tarsus kuzeyinde Bulgar Yaylası dibinde Ulaş kaza­ sı, Tarsus batısında Gökçelü kazası, Tırmır Kalesi bu kazadandır. Ve onun batısında Elvanlı kazası. Bu kazaların beşini gezip gör­ dük, ama şehirler ve ibretlik eserler olmamakla kısaca yazdık. Tarsus Sancağı'nda gördüğümüz mamur kaleler bunlardır. Ramazanoğlu Yaylası içinde göklere doğru yükselmiş Gülek Ka­ lesi Kusun kazasmdadır. Nemrun Kalesi Ulaş kazasında, Gödibiz Kalesi Gökçeli kazasmdadır ve gayet mamur kaledir. Tarsus Kalesi bir düz ova içinde denizden 1 saat uzakta yu­ varlaktır ve ikinci yapıcısı Memun Halife'dir. Çepçevre büyüklü­ ğü 5 bin adımdır. İki kat sağlam kaledir ve çevresi hendeklidir. 3 kapısı vardır, güney tarafına Gödibiz Kapısı iki yanların­ da tılsım tasvirleri vardır ki her bir arslan, kaplan ve ejderha re­ simlerini insan görünce dehşete kapılır. Ve bir doğan sureti var, avı üzerine konmuştur, sanki canlıdır. Bu acayip ve garip eserle­ rin hepsi mermer taştan yapılıp anılan kapının iki tarafında du­ rurlar. Ve bunun benzeri nice ibretlik şeyler vardır. Yine bu kapının iki yanında beyaz mermer kitabeler için­ de çeşit çeşit kûfî hatlar ile Arapça ve Süryanca yazılarla görme­ 353 ye değer yazılar var ki insan hayran olur. Bütün cihan gezgin­ leri onların okuyup tılsımlar çıkarmaya çalışırlar. Bütün halk o inançtadırlar ki Memun Halife Mısır'dan define getirip bu kale­ yi inşa edip bütün hâzinesini bu kapıda tılsımlayıp saklamış ola. Batısında İskele Kapısı ve doğu tarafına Adana Kapısı. Bu büyüklükteki kalenin içi 3 mahalledir ve 300 toprak örtü­ lü evlerdir. Nice boş meydan, nice tarla ve bostan yerleri vardır. Ve hepsi 15 mihraptır. Bunlardan mükellef, süslü ve aydın­ lık, sanatlı ve gönül açan yapı İbrahim Halife'nin Cami-i Nur'u Tanrı hakkı için nur desen nurdur, hatta nur üstüne nurdur. Bazı yerlerinde Allah, göklerin ve yerin nurudur. Onun nurunun temsi­ li... [Kur'ân, Nûr, 35] âyeti övgüsünde yazılmıştır. Gerçekten de Nur Camii'dir, övgüsünde dil susar. Boyu 200 ayaktır. Kıble ka­ pısından mihraba kadar 100 ayaktır. Cami içi toplam 16 somaki ham mermer ve uzun mermer sütunlar üzerinde kemer üzere toloz kubbelerdir. Camiin iç du­ varları baştan başa iki adam boyu çeşit çeşit kudret eliyle nakış­ lı ebrî mermer ve somakilerle kaplanmış ki ibret gözü kamaşır, öyle seyirlik camidir. Mihrap ve minberinde mermer ustasının hayal işi güzel marifetleri İslâm diyarında bir camide olmadığından başka yer­ yüzünde de benzersizdir. Müezzin mahfili küçük sütunlar üze­ re öyle bir şebeke mermer köşktür ki övgüye ihtiyacı olmayan dünya süsü bir Bilâl makamıdır. Çeşit çeşit değerli halılarla dö­ şenmiştir. Kubbeleri türlü türlü necef, moran ve billur kandiller ile süslenmiş ve nice bir büyüleyici avizelerle bezenmiş bir nurlu camidir. Dış avlusu etrafında elvan elvan, ayak üstünde endam­ lı civanlar gibi beyaz mermer sütunlar üzeri kubbelerle süslen­ miştir. Her kubbe üzerinde birer alem vardır. Bu avlunun ortasında dört tarafı parmaklık içinde bir gül ü gülistan, menekşe ve reyhan içinde Kaffah hazretleri medfunlardır. Bu camide onlarm ruhaniyetlerinden yardım talep olu­ nur. Dört tarafındaki olan haremde öyle sanatlı ufak mermer dö­ şelidir ki parlak ayna gibidir. İnsanın yüz rengi belli olur. (—) (—) (—) üzere kemer altında bir daire içinde beyaz mermer üze­ 354 re, Kul külli ya'melü alâ şâkiletih [Kur'ân, İsrâ, 84] âyet-i kerime­ si yazılmıştır. Kapının üst eşiği üzere iki kıta kitabe içinde hüsn-i hat ile böyle yazılmıştır. Tarih Allâhu'l-Melikü'l-kadîr ez-za'îf el-fakîr İbrahim bin Perî bin Halîl bin Davud bin İbrahim bin (— ) (— ) (— ) tis'a mie'' yazılıdır. Kısacası ziyarete değer Tanrı nuru camidir. Eski Cami, kiliseden cami olmadır. Kapısı üzere Süryanî ya­ zısı ile tarihi Hazret-i Risalet'ten 300 yıl önce yapılmıştır. Büyük bina ve eski mabettir. Tahtalı Mescidi ve Emir Paşa Mescidi. 6 medrese ve 7 sıbyan mektebi ve 2 hamamı var, biri Ramazanoğlu İbrahim Bey'indir ve biri Mahmud Paşa'nmdır. 2 hanı var, biri Ramazanoğlu'nun, biri Mahmud Paşa'nmdır. Ve toplam 317 dükkândır. Cami-i Nur'a bitişik kârgir bina 80 dükkândır. Bu şehrin be­ desteni budur. Bütün sokakları kaldırımsızdır. Zira kumsal pâk şahrahlardır, asla çamur olmaz. Bu kale içinden akan, Bulgar Nehri Yine Bulgar Yaylası'ndan doğup bu şehirden geçip bu şehre yakın Akdeniz'e karışır. Bu şehrin suyu ve havası ağır olduğundan bahardan sonra şehirde bir fert kalmayıp Bulgar Yaylası'na çıkarlar. Şehirde an­ cak paşa voyvodası 5-10 adamla kapıları kapatıp rahatça bekçi­ lik edip şehri korur. Bir şey kaybolsa öderler, kanunları budur. Bu kalenin kuzey tarafı köşesinde bir küçük iç kaleciği var, gayet mamurdur. Batıya bakan bir kapısı var ve çepçevre hen­ dektir. Büyüklüğü 500 adımdır ve 7 kuledir. Dizdarı ve neferi yaylağa gidemeyip yüz renkleri safran gibidir. Bu şehir halkı hep Türkmen'dir. Yer yer Tat ve Arap Fellahları vardır. Bu şehrin minareleri Arabistan tarzıdır. Bu şehrin yiyecek ve içeceklerinden tatlı limonu, turuncu, zeytini, inciri, narı, hurması ve servi ağaçları meşhurdur. Özel­ likle Mahmud Paşa Sarayı İrem Bağı'dır. Bütün meyve ağaçları o Havarnak sarayında mevcuttur. Şeker kamışı ve pamuğu meş­ hurdur. Bütün ovalarında Türkmen ve Urban kışlar gayet mahsullü sahralardır. Ve iyi camız yeridir. Bu şehirde ve etrafında olan, 355 Evliyâ ve enbiyaların ziyaretlerini bildirir Evvelâ Cami-i Nur avlusunda Hazret-i Kaffâh. Yine bu camiin sol tarafında bir basık yerde Memun Halife mezarı. Mermer sandukasında tarihleri ile bellidir. Ama Mute­ zile mezhebindendir, diye halk arasında yerildiğinden mezarları açık yerde değildir. Bazı tarihçiler o mezhepten dönüp ehl-i sün­ net ve'l-cemaat iken vefat eyledi, demişler. Bağdad'dan Mısır'a gidip Mısır'da Ehram dağlarından hazine çıkarıp o mal ile kay­ serler üzerine sefere gidip bazı fetihlerden sonra 48 yaşında ken­ di kardeşi Memun'u şehit etti. Çarşı içinde köprü başında Hazret-i Danyal, remil ilmi ile mucizeleri görülmüştü, salavâtullâhi aleyhi ve selâme. Bu ulu tek­ kede, nurlu bir kubbe içinde mezarları vardır. Dört tarafı demir kafestir. Öyle ruhaniyet vardır ki insan susup hayran olduğun­ dan bellidir ki o türbe peygamber kabridir. Yakınındaki mesci­ di mübarek kabre bitişiktir. Çarşıya bakar taş merdiven ile çı­ kılır bir kapısı vardır. Ama bu makamın avlusu yoktur ve eski ziyaretgâhtır. Pazar yerinde bir mağara vardır, oradan bazı zaman yanık sesli hoş nağmeler, arazbar, hicaz ve uzzal makamında sesler duyulup sermest olup susulur. Hâlâ nice ârif-i billâh orada kalıp ses yerine yakın bekleyip misafir olmuşlardır. Bilâl-i Habeşî Ma­ kamı derler, gören gezginlere gizli değildir. Karanî Kara Kasım Dede ziyareti, Camii yakınında bir al­ çak kubbecikte yatmaktadır. Ve bu şehrin kuzeyinde 2 saat uzak yerde, Ashâb-ı Kehf ziyaretgâhı 12 dostla varıp ziyaret ettik. Lâkin mağaranın kapısı kapalı idi. içinde ne eserin olduğu bel­ li değil. Ancak bir arı kovanı gibi bir ses işitilir, eski ziyaret ye­ ridir. Bir kere Maraş Eyaleti'nde Elbistan Ovası'nda Elbistan subaşılığmda bir mağarada Ashâb-ı Kehf diye ziyaret ettik, ama aslı yoktur. Asıl hakikatte Ashâb-ı Kehf bu Tarsus'ta olmak ge­ rektir, zira onlar Kur'ân-ı Azim âyet-i şerifi üzere Onlar yedi ki­ şidir sekizincisi köpekleridir. [Kur'ân, Kehf, 22] nassı üzere 7-8 kişi Takyanus'un zulmünden mağaralara kaçıp kapanıp (—) sene uyumuşlardır. Ashâb-ı Kehf uykusu meşhurdur. Takyanus'un 356 bu Tarsus'ta ve Kara Görgüs'te oturduğu yapı kalıntılarından ve tarihlerinden bellidir. İmdi öyle olsa Ashâb-ı Kehf'in de buralar­ da olması daha doğrudur. Maraş'ta 10 konak yerde olmak uy­ gun değildir, Sorumluluk râviye aittir. Atâ'â&n ve Bahr-i Maarif M ecmuası'ndan Ashâb-ı Kehf yazıla. Beri taraftan bu Tarsus şehrinin kuzeyinde Bolkar Yaylası eteğinde tarih kitaplarında meşhur olan Mihr-i Vefâ dedikleri te­ vatürle bir mağarada gömülüdürler. Yer yer güneye bakar delik­ ler vardır. Ondan içeri bakıldığında mermer sandıkları bellidir. İçeriden misk, ham amber ve gül gibi güzel koku çıkar ki kokla­ yanın dimağı kokulanır. Bu Tarsus'un dört tarafında nice bin zi­ yaretler ettik, ama meşhurları bunlardır. Hâlâ hayatta vera sahibi, ümmetin salihlerinden Cami-i Nur imamı, Eskici Dede ve Aktar Ali Dede, hamd olsun sohbetleri şerefiyle şereflenip hayır dualarını alıp mübarek ellerini öptük. Mahmud Paşazâde Ahmed Paşa'nm zifaf düğünü ve kethü­ dasının evlâtları sünnet düğününde bir hafta zevk edip paşadan 1 at, 50 altın ve bir katır ihsan alıp vedalaşıp Tarsus'tan kıble ta­ rafına 2 bin adım düz sahra ile gidip, Tarsus Nehri Bolkar Yaylası'ndan gelip bu mahalle 1 saat uzak Akdeniz'e karışır. Beş göz Takyanus Köprüsü var, ondan geçip yine o şenlikli ova içinde Mısır fulu kadar taş olmayıp ma­ mur ve süslü çok hayvanla meşhur kırları ovaları 6 saatte geçip, Ramazaniye, yani Adana Kalesi'nin özellikleri (—) tarihinde kalesini Abbasîlerden Muhammed bin Reşid yaptı. Seyhan Nehri kıyısındadır ki onlar yapmıştır. Sonra 891 ta­ rihinde Sultan Bayezid fethidir. Kalesi Ceyhan Nehri kenarında bir alçak tepe üzerinde dört köşe sağlam ve dayanıklı kaledir. Fırdolayı büyüklüğü 500 adım olan küçük kaledir. Doğudan batıya uzunlamasına yapılmıştır. 7 kuledir ve üç tarafı hendektir. Doğu tarafı duvarını Ceyhan Neh­ ri döver, insan geçemez. 2 kapısı var, biri kıble tarafına çarşıya bakar, biri doğuya açılır su kapısıdır. Kale içinde 37 ev vardır. Ve bir küçük camii var, evler gibi bu da toprak örtülüdür. Hendeği içi baştan başa dut ağaçlarıdır. Dizdarı ve 20 neferi vardır. 357 Adana Eyaleti'dir. Bazı zaman arpalık olarak vezirlere veri­ lir. Padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu 1.095 bin akçedir. Sefer sırasında cebelüleri ile 1.200 asker ile sefer eşer. Adaletle 30 bin guruş tutar. Sancağında zeamet 43 ve timar 1059 adettir. Bunlar da kanun üzere cebelüleri ile 3 bin asker olup alaybeyisi ve çeribaşısı sancağı altında paşaları ile memur oldukları yere sefe­ re giderler. Eyaletinde olan seyahat ettiğimiz sancakları bunlardır Evvelâ Adana Sancağı kuzeyinde Sis Sancağı, Adana'nm batı­ sında Tarsus Sancağı, onun batısında Silifke Sancağı ve onun yıl­ dız tarafında Alâiye Sancağı. Seferde paşaları askeri ile bir yere gelip Adana paşası ile sefer eştiklerinde 10 bin [asker olur] Adana Sancağı'nda olan mamur kaleler bunlardır Perendi kazasında Ayaş Kalesi, Hacılı kazasında (—) Kalesi, içine gir­ medim ve Kara İsa kazasında Anaşa Kalesi, bu kaleler mamur­ dur. Geride pek çok kale vardır. (—) (—) (—) mevleviyet pâyesiyle ihsan olunur, şerif molla­ lıktır ve nahiyesi (—) adet köydür. Senede adaletle 10 bin guruş hasıl olur. (—) kazadır ki zikrolunur Evvelâ Adana tahtı kazası, Nureler yani Misis. Nur Dağı eteğinde olmakla Nur kazası derler. Ve Perendi kazası, Misis kazası ile bitişiktir. Doğusunda Kurtkulağı kazası, Haleb ve Şam yolu üzeredir. Sol tarafında Kınık kazası, Ceyhan Nehri'nin kuzeyinde Sarıçam kazası, batısında Karakışla kazası Adana'ya tabi, Dindarlı kazası, batısında Hacılı kazası ve onun batısında Kara İsalı yani Çakıt kazası. Adana Eyaleti'nde olup gezdiğimiz kazalar bunlardır. Bu Adana şehrinde mevleviyet pâyesi ile saçaklı abâyı taşır müftüsü, nakibüleşrafı, sipah kethüdayeri, yeniçeri serdarı, diz­ darı, neferi ve ayanı eşrafı vardır. Kalesinin batısında ve kuzeyinde olan büyük varoş kule içinde değildir. Ama her sokak başında kale kapısı gibi tedribe kapıları vardır. Her gece şehir subaşısı tarafından bekçiler ka­ patırlar. Varoş yuvarlak olarak yapılmıştır. Bahçeler kenarmca yaya dolaştım, 8.700 adımdır. Yer yer bahçelere çıkacak yollarında 358 derin hendekler kesmişlerdir. Bu büyüklükte olan büyük varoş içinde (—) adet mahalle ve 8.700 toprak ve kireç örtülü kat kat bağ ve bahçeler içre saraylar ve başka ayan haneleri vardır. Bü­ tün evlerinin duvarları düzgün kerpiçtir. Ve tamamı 70 mihraptır, beşi cumadır. Bu cami daha önce kilise imiş, eski tarz toprak örtülüdür. Bir minaresi var ve avlusunda ağaçları var. Bundan sonra yine kala­ balık cemaate malik bu şehrin yüzü suyu, Ramazanoğlu Camii. Yan kapıdan yan kapıya boyu 100 ayaktır. Kıble kapısından mihraba 60 ayaktır. Mihrap üzerinde yüksek bir kubbesi var, bütün kubbelerden yüksek, göklere doğ­ ru uzayıp gitmiş sivri kârgir kubbedir ve dört yüksek sütun üze­ re yapılmıştır. Bundan başka kubbeleri toloz kârgir yapıdır. Yük­ sek kubbenin altın aleminin parıltısı gözleri kamaştırır. Bu düz­ gün kubbe kurşunludur. Bu camiin içi ve dışı baştan başa Bihzad ve Mânî kalemi ile yazılmış Çin kâŞitidir. Bazı kitabeler içinde Karahisarî tarzı iri yazılarla ayetler yazılmıştır. Mihrap ve minberinin övgüsünde dil acizdir. Mihrap du­ varında pencereleri yoktur. Ancak açık olması için usta mühen­ dis kıble kapısı tarafında 7 geniş kapı yapmış. Bu kapılar üzerin­ de ve camiin dört tarafında öyle şebekeli billur ve moran, sanat­ lı renkli camlar var ki çok güzeldir. Güneşin aksi vurup camiin içi nur üstüne nur olur. Camiin içinde nice bin kıymetli avize ve kandiller asılıdır ki övgüsünde dil aciz ve bütün bakanlar biçare olur. Müezzin mahfili ince sütunlar üzerinde kafesli bir köşktür ki sanki İrem köşküdür. Dış avlusu öyle bukalemun nakşı renkli, değerli küçük kü­ çük taşlarla döşenmiştir ki sanki hakkak elinden çıkmış bir cilâlı avludur. Ilıman diyar olmakla bütün cemaat bu avluda ibadet ederler. Bu avlunun üç tarafında yan sofaları üzere ham mermer, si­ 359 yah mermer, somaki, zenburi ve yerekan taşından toplam 23 sü­ tun üzerinde 20 kubbe, gök kubbe ve mavi kâse gibidir. Ama üzerleri sanatlı kırmızı kiremitlidir. Yapı ustası öyle düzgün ki­ remit örtmüştür ki biri birinden ayrı değildir. Yine bu kubbecikler üzere sıralı alemler altın taçlı köleler gibi dizilmiştir. Bu sofa­ lar çeşit çeşit ibretlik halılar ile döşenmiştir. Ve kalabalık cema­ atten bir an boş değildir. Bu camiin solunda camie bitişik bir sivri kurşun örtülü yük­ sek kubbe içinde hayır sahibi Ramazanoğlu medfundur. Bu tür­ beye bitişik cami avlusunun sol kapısı üzerine yapılmış düzgün bir minaresi var, göklere boy uzatmıştır. Bir şeşhane sanatlı mi­ naredir. Şerefeleri Arabistan tarzı köşk gibi örtülü minarelerdir, zira mübarek gecelerde müezzin elinden minareler alınmaz. Onun için üzerlerini köşk gibi örterler. Bu minarenin altında­ ki avlu kapısı üzere tarihi budur Bismîllâhirrahmânirrahîm 'Efemerı essese bünyânehu ale't-takvâ minallâhi ve rıdvân/Binasını Allah korkusu ve rızası üzerine kuran kimse mi daha hayırlıdır. [Yoksa...] [Kur'ân, Tevbe, 109] âyeti yazılmıştır. Sonra, Emera bi-inşai hâzihi'l-mescidi'l-mübârek el-mu'iz el-kerîm el'âlî benâ Halil bin Ramazan e'azzallâhu ensârahu bi-tarih-i hayr sahh yazılmıştır. [1. M. 948] yazılmıştır. Kısacası,* Cenâb-ı Hakk'm ihsanı üzere yedi iklimde çok acayip eserler ve büyüleyici sanatlı garip binalar gördüm ama bu camide olan ruhaniyet ve kalp temizliği ile olan ibadet bir camide görmedim. Zira hayır sahibi, bu nurlu camii gaza ma­ lıyla yapmıştır. Kısacası misli bir mamur beldede yoktur. Ve âdemoğlu onun yapısını, güzel sanatlarını ve çeşit çeşit tasarruf­ larının anlatımında acizdir. Yeryüzünde öyle bir insan yapısı ya­ pılmamıştır. Zarifliği, yapısındaki letafet ve incelik anlatılama­ yacak bir camidir. Ve köprübaşmda, Cafer Paşa Camii, gayet mesiregâh köşk gibi aydınlık cami­ 360 dir. Gelen geçenlerin konukevi, dinlenme yeri ve beş vakit iba­ det yeridir. Bu camiin solunda suya doğru 10 arşm yüksek tahta döşe­ li sofalarında bazı âşık dostlar orada soyunup kendini o kadar yüksek yerden Cihan [Ceyhan] Suyu'na atıp cihanın kaç bucak olduğunu görüp yüzerler. Bu cami üst kattır, kapısı üzere tari­ hi budur Bi-inşai hâzihi'TCamii'ş-şerif taleben li-merzâtillâhi'l-meliki'lkadîr ez-zaîf Cafer Paşa cezallâhu te'âlâ hayran ve evsâhu ilâ mâ yeşâu ve etemmehufî sene semâne ve hamsîn ve elf [1058] yazılmıştır. Bir cami de Haşan Ağa Camii ve Tarsus Kapısı'nda Zavcıoğlu Hacı Mustafa Camii, meşhur camiler bu yazılanlardır, bunlardan başka mescitlerdir. Ve 22 medrese vardır, zira âlimleri gayet çoktur. Dervişleri ve salihleri hesapsızdır ve gayet ehl-i sünnet ve'l-cemaat musallî halkı vardır. 1 dâr-ı kurrâ ve 3 dârülhadis vardır. Pîrî Mehmed Paşa ibn Ramazan Medresesi, yayla sahibidir. Ve 40 sıbyan mektebi var­ dır. Ve 17 hanı vardır. Bunlardan mükellef çarşı içinde Ramazanoğlu Hanı, 120 ocak büyük handır. Bu hanın etrafında olan 360 kârgir bina dükkânlar tamamen Ramazanoğlu yapısıdır. Bun­ dan başka bu şehir içinde 730 dükkân vardır. Kale gibi bedesten de Ramazanoğlu'nundur. Üç yerde çeşmesi vardır. Ceyhan Nehri'nden dolaplar ile su kemerlerinden hamam, camilere ve çeşmelere gider. Ilıman vilâyet olmakla kaldırımı yoktur, pâk toprak yollar­ dır. Ama çarşı pazar içre duvar kenarlarında yaya kaldırımla­ rı vardır. Bu şehrin dört tarafında 1 bin bağ ve bahçe öşür verir diye söylenir. Bu şehir içinde (—) adet handır. Ramazanoğlu Hanı, Pamuk 361 Hanı ve Suhte Mahmud Paşa Hanı, gayet geniş meydanlı büyük handır. Bu şehrin zemini Ceyhan Nehri'nden yukarıda olup bir şe­ kilde su gelmek imkânsız olup yukarıda yazılan büyük dolap Gazi Ramazanoğlu'nun hayratıdır. Öyle yüksek dolaptır ki (—) (—) (—) Adana şehrinde olan bütün mahlûklar su ihtiyacını gi­ derirler. Boyu 40 arşındır ve 70 kantar demir ile (—) (—) (—) dahi sesi bir saat yerden duyulur büyük hayrattır. Böyle büyük şehre bu dolap yetmeyip her evde (—) (—) (—) su çekerler. Ceyhan Nehri Sivas Vilâyeti dağlarından çıkıp bu Adana şehrinin kenarından geçip (—) (—) [Akdeniz'e karışır]. Bu ne­ hir üzerinde olan şehrin geçiş yeri köprüsü Takyanus yapısıdır. Ancak Memun Halife tarihleri vardır. 16 adet Kisra kemerleri­ ne benzer büyük gözlerdir. 5 göz de başka köprü gözleri gibi kü­ çük gözlerdir. Onlarla toplam 21 göz köprüdür. Doğudan batıya boyu 550 germe adımdır. İki başında kale kuleleri gibi mazgal­ lı ve dirsekli kuleler vardır ve birer sağlam kapıları vardır. Gece gündüz bekçileri gözcülük edip kale tarafındaki başında olan kulenin kapısında gelen geçen tüccar taifesinden bâc ve gümrük alınıp kale kullarına gelir kaydolunmuştur. Kaçan köle ve baş­ kalarını bağlayıp sahibine verirler. Bu şehrin Temmuz'da havası gayet ağır olduğundan bahar günlerinde bu beyti söylerler. Beyt Bahâr erdi yine hengâm-ı geşt-i gülsitân oldu, Güzel seyreylemek uşşâk-ı zâre râygân oldu. deyip küçük büyük, yaşlı genç, zengin yoksul herkes Ramazanoğlu Yaylaşı'na çıkıp, herkes mahpushanesinden çıkıp çeşit çe­ şit cilveler eylerler. O yaylada herkesin mülkü, emlâki, bağı bahçesi vardır. O geniş ferahlatıcı kırlarda zevk ü safâlar edip mahbûb ve mahbûbesi hava alıp dinçleşirler. Ancak Adana'da paşa, molla, garipler, tüccarlar ve gelen geçen yolcular kalır. Bu şehrin yiyecek ve içeceklerinden limonu, turuncu, zeyti­ ni, inciri, narı, şeker kamışı ve pamuğu gayet çoktur ki her yere pamuk bundan gider. Genellikle halkının kârları odur. Halkı genellikle bülühtür [saftır], yani Oğuz taifesidir. 362 Oğuzlar hakkında Peygamberimiz, Cennet ehlinin çoğu [bülüh] iyi tabiatlı, kötülük düşünmeyen kimselerdir [hadis] buyurmuşlar­ dır. Bir alay Türkmen kavmidir. Hepsi külâh üzere beyaz sarık ve Muhammedi taylesan sarkıtırlar. Ve çuka feraceler ve elvan boğası kaftanlar giyerler. Bütün kadınları ayaklarına sarı çizme giyerler. Sivri takke üzere beyaz çarşaf bürünüp gayet ehl-i perde gezerler. Halkı gayet garip dostudur. Arabistan ile komşu olduğun­ dan Arapça konuşurlar. Arap, Tat, Fellah, Rum, Ermeni ve Yahu­ di var büyük bir şehirdir. Geniş vilâyeti mamurdur. Mamulleri iyidir. Özellikle has ve beyaz ekmeği meğer Macar vilâyetinde ola. Ovalarında ekinlik­ leri geniş, hayır ve bereketleri çok, nimetleri boldur ve büyük akarsuyu Ceyhan Nehri akmaktadır. 4. iklimin ortasıdır. Uzun günü 14,5'tur. Vasati arzı 36 derece ve 22 dakikadır. Kısacası mamur şehirdir. Adana ziyaret yerleri Evvelâ Tarsus Kapısı'nm dışında Kur­ ban Baba Tekkesi, Bektaşî dervişleri meydanıdır ve gülistan için­ de yatmaktadırlar. Köprünün doğu tarafında Cafer Baba Tekke­ si, Hindî tekkesidir. Şehirde Mollazâde Efendi, sırrı aziz olsun. Bunların hepsini ziyaret edip çok hâl sahibi kimseler ile gö­ rüşüp vilâyet valisi Küçük Hüseyin Paşa'dan 50 şerifî ve bir bay­ rak adamlar alıp bütün dostlarla ve paşa ile vedalaşıp doğu tara­ fına düz yeşillik ve yer yer ağaçlar içinde bülbüllerin ötüşlerini duyup dinleyerek altıncı saatte yavaş yürüyüşle, Misis Kalesi'nin özellikleri İlk yapıcısı Rum Takyanus'tur ki büyük bir şehir idi. Sonra Ebû Cafer el-Mansur yapıp Frenk harap etti. Adana toprağında vergilerden muaf Köprülü Mehmed Paşa evkafıdır. 150 akçe ka­ dılıktır ve nahiyesi (—) köydür. Adaletle senede 1.500 guruş hâsıl olur sadaka kazalarıdır. Eski zamanda büyük şehir ve eski kale imiş. Hâlâ 3 binden fazla çuka tezgâhları ve nice bin yapı kalıntıları harap yatar. Nice yüz yıl bu hâl üzere yatıp köprü başında ancak bir küçük han var idi. Sonra Sultan IV. Mehmed Han Köprülü Mehmed Paşa'ya 363 emredip köprünün karşı tarafında kale gibi bir han inşa etmiş­ tir ki 120 ocaktır. Daha önce yapılmış olan köhne hanı da ona ka­ tınca büyük bir misafirhane olmuştur. Bu kale içinde vezirlere mahsus pek çok odalar ve haremhaneler yapılmıştır. Ve bir yüksek kubbeli güzel bir cami inşa olunmuştur. O kadar geniş değildir ve bir alçak minaresi var. Keykavus mutfağında gelen giden yolculara birer ekmek, birer tas baba çorbası ve birer şema sadaka olunur. İster zengin, is­ ter yoksul, ister Müslüman ve isterse gayrimüslim olsun, nime­ ti boldur. Bir hoş küçük hamamı, muaf ve müsellem 300 kulu, dizda­ rı ve mütevellisi vardır. Her gelip giden tüccar ve hacılara birer bayrak yüz yiğit koşup hangi tarafa gitmek isterlerse varacakla­ rı yere ulaştırırlar. Yanlarmdan bir an ayrılmayıp dönüşte yol­ cu ve hacılardan selâmet kâğıtları alıp Misis ağasına mektupla­ rı gösterirler. Hâlâ kanunları budur. Daha önce bu yoldan 40-50 atlının selâmetle geçmesi imkânsızdı. Hamd olsun büyük hay­ rat oldu. İnşaallah kıyamete kadar devam eder. Bu handan taşra varoş yeni yapı 380 toprak örtülü haneler­ dir. Köprüden hana girecek tarafta 20 kârgir dükkân vardır ve bekçilerdir ki iki yönlü kâr ederler. Gelen gidenden bu demir kapı dibindeki kulede bâc alırlar. Hana girince yük yıkmadan hazır kahvaltı gelir. Cuma gecesi ise pilâv zerde ve yahni gelir. Ama arpa kendi malları ile hancılardan alınır. Daha önce köprü de nice yıllar harap olup bütün insanlar geçmede zorluk çekerlerdi. Bu da o sırada yeniden tamir edil­ di. Köprünün ortasında sol tarafta bir beyaz mermer üzere ta­ rihi budur Harabe kalmış idi çûn Halîlâ söyle tarihin Cihan cisrin bile Sultan Mehmed eyledi ta'mir. Sene ıo y ı Köprü başındaki hanın kapısı üzere yazılan tarihi budur Cenâb-ı Hazret-i Sultan Mehmed Gazi-i mansûr Reh-i Beytü'l-harâm üzre yapup bir hane-i enine 3 64 Su'âl edince tarihin aceb nutk eyledi Nutkî Dedi Sultan Mehmed Han yapdı cay ola emne. Sene 1072 Ve han içinde paşaların mihmân-hane köşkünün kapısı üzre ta­ rihi budur Çün Cihan cisriyle hân tamirine emr eyledi Hazret-i Sultân Mehmed Hân şeh-i zıll-ı Hudâ. Hâtife ettim su'âl itmamının tarihini Dedi â lâ cây-ı zîbâ-tarh köşk-i pür-safâ. Sene 1072 Bu köprünün karşı Adana tarafında daha önce Bektaşî tekkesi var idi. Gelen geçenler şeyhlerinden şikâyetçi olunca dersiamı ve talebeleri ile bir medrese olmuştur. Yine bu tarafta eski yapı de­ ğirmenler var. Bu nehir ta Elbistan Sahrası'ndan ve Maraş dağlarından toplanıp bu Misis'ten aşağı Yaman Kalesi dibinde denize karı­ şır. Bazı zaman bu nehir Adana Nehri ile ikisi coşup bütün ova­ ları su basıp denize karışırlar. Bazı tarihçiler Adana Nehri'ne Seyhun-ı Rum ve bu Misis Nehri'ne Ceyhun-ı Rum derler. İkisi de yaylalardan iner âbıhayat sulardır. Bu Misis'ten kılavuzlar alıp doğu tarafına Ceyhun [Ceyhan] Nehri kenarmca 1 saat yer gidip Alıcak Beli'nde Misisli karakol­ ları bulup Maraş yolunu onlardan sordum. Hayırlı yoldur ve eminliktir dediler. Bu mahalde Şam yolu Alıcak Beli'nden sağ tarafta kalıp biz kılavuzlarımızla sol tarafta bir dere içinde Sarı Kula Köprüsü'nü geçip 2 saatte, Şahmaran Kalesi'nin özellikleri Misis Sancağı'nda ve kazasında bir sivri yalçın havalesiz göklere baş uzatmış, burçları muhkem, temelleri müstahkem, beş köşe bir şeddadi taş yapı yüksek kaledir. Daha önce Ermen padişahları yapısıdır. (—) tarihinde Ramazanlı atası yedi yılda zorla fethedip içinde olan Ermeni papazları üzüntülerinden kale içinde olan (—) (—) (—) yılan çıyan olup nice bin Müslüman gazi 365 yılan sokmasından helâk olup fetihten sonra atıl kaldı. Onun için kalede sürü sürü yılan görülür. Hatta Kalede boynuzlu ve ensesi tüylü yılan gördük diye tanıklık ederler. Türkmen kavmi bu kale altında konaklayıp safâ ederler, bir dinlenecek çayırlık ve ferah yerlerdir. Yakınında mamur köyler vardır, (—) (—) (—) dediler ama görmedim. Onu geçip Ceyhan Nehri taşkınında Adana Ovası'nı su al­ tında bırakır. Etrafında yerleşik (—) (—) (—) yeridir, onu da ge­ çip yine Ark Sahrası içinde 4 saat gidip, Ceyhan Nehri'ni geçitten atlarımız ile yüz bin sıkıntı ile geÇİP/ - [Sis] Ermeni Meliki Lavi yapısıdır. Adana Eyaleti'nde sancakbeyi tahtıdır. Padişah tarafmdan paşasının hâss-ı hümâyûnu 260.299 akçedir. Alaybeyisi, çeribaşısı, 2 zeamet ve 156 timarı vardır. Pa­ dişah kanunu üzere 5 bin akçede bir cebelüleri ile paşasının ve alaybeyisinin sancağı altında memur oldukları tarafa sefere gi­ derler ki hepsi 1.080 asker olur. Paşasına bu sancaktan adaletle 6 bin guruş ancak hâsıl olur. 150 akçe asumanî kadılıktır ve nahiyesi 70 adet köydür. Senede bin guruş hâsıl olur. Ve sancağı (—) adet kazadır. Kethüdayeri, serdarı, dizdarı yoktur, zira bir mükellef kasa­ ba ve şehir değildir. Ancak bir köy gibi 40-50 evli saz örtülü köy­ dür. Temmuz'da paşa, kadı ve bütün halkı yaylağa çıkıp birkaç dükkânı ve evleri harap kalır. Burada sancakbeyi hakire bir Türkmen seccadesi verip 20 şahbaz yoldaşlar koşup yine Ceyhan Nehri'ni geçip yine Ark Ovası içinde giderek, Kürk Dağı eteğinde bir manastır var ki bütün Ermeni kefe­ releri ona adak gönderirler. 100'den fazla kişdonları ve Mığdisi kefereleri vardır. Gelen geçenlere nimetleri bol bir İsa konukevidir. Bu dağın eteğinde baştan başa kat kat yaylalı ve havası gü­ zel köylerdir, ama Adana toprağmdadır, zira Ceyhan Nehri'nin kıble tarafıdır. Kuzey tarafı Sis Sancağı'dır. Ve bu Kürk Dağı ge­ diği altında bir düz sahrada bir yüksek bayırda yüksek bir tepe üzerinde, 366 Kınık Kalesi 611 tarihinde Ramazanlı Ermeni padişahları elinden alıp yakın zamanda zulüm sebebiyle halkı perişan olup kale boş kalmıştır. Ama hâlâ usta mühendis elinden çıkmıştır. Güzel bir yapı olup yuvarlaktır. Ancak yukarı çıkıp ne büyük­ lükte olduğunu öğrenemedim. Onu geçip yine doğuya 1 saat gi­ dip, Çanakçı Kalesi Çanakçı Yaylası'nm tepesinde yuvarlak, ça­ nak gibi bir dağ kalesi olduğundan Türkmen kavmi Çanakçı Ka­ lesi derler. İçinde Türkmenler kalırmış. Dizdarı ve neferleri yok­ tur. Onu açıktan seyrettik. Sis'ten buraya 9 saatte gelip, Süslü İsneyn kasabasının özellikleri Adana Eyaleti'nde paşanın hâssıdır ve subaşılıktır. 150 akçe Kmıklı kadılığıdır ve nahiyesi 48 adet köydür. Kadıya senede 1 kese hâsıl olur. Bir büyük ovanın tam ortasında yeni yapı bir şi­ rin kasabadır. Haftada bir gün 20-30 bin Türk, Türkmen, çoban, yaşlı ve genç toplanıp büyük alışveriş olur. Ve herkes metamı sa­ tıp büyük hayır ederler. Bu yüzden bu. 'ada hâlâ binden fazla pa­ zar yerinde yeni dükkânlar, hanlar, 200 yerli ve sahipleri otu­ ran kârgir dükkânlar, 2 minareli küçük camiler, kârgir yapı 5 bezirgân hanı var. 2 han da henüz temel atmışlar, tamamlanır­ sa kale gibi han olurlar. Türkmen eşkıyası korkusundan sağlam hanlar vardır. İnşaallah bu İsneyn büyük bir şehir olur, zira dört tarafın­ da el vilâyet boldur. Etrafında olan bağların üzümü Adana'ya, Tarsus'a, Kurtkulağı'na ve Payas'a gider. Üzümü dağı taşı tut­ muştur. Kasım gününden iki ay sonra kar altından bir çeşit üzü­ mü çıkar, gayet meşhurdur. Bu şehirde pazarı seyredip bir gece konuk olup sabahleyin subaşıdan elimizde olan buyurdum ile 20 atlı ve 10 yaya yiğit alıp yine doğu tarafına pazar içinden akan, Karaçay Nehri Arslanlı Beli tarafından gelip Kınık Kalesi yakınında Ceyhan Nehri'ne karışır. Bu mahalde yaylayan Türk­ men kabilesi Akçakoyunlu, Avşarlı ve Keçeli uşağı yurtlarıdır. 10 bin yiğit Türkmen olur. Bu etraf vilâyetleri tamamen Türkmen kaplamıştır. Keçelioğullarmda yemek yiyip, Mercan Nehri Bu da Arslanlı Beli'nden gelip Ceyhun'a ka­ 367 rışır. Bu nehri atlar ile geçip yine doğuya yeşil ovalar içinden ge­ çerek ve Türkmen obaları içinde yiyip içerek konup göçerek 4 saatte, Ak Cihan Nehri Bu da Arslanlı Yaylağı'ndan gelip Cey­ han Nehri'ne karışır. Onu da at ile geçip Arslanlı Beli'ne 2 saat­ te çıktık. Öyle bir ağaçlık, yeşillik, çeşit çeşit meyvelerle dolu bir teferrücgâh yayladır. Ama her tarafında pusu yerleri var ki bü­ tün kokusu insan kanı kokar acımasız Türkmen eşkıyası vatanı­ dır. Bu tehlikeli mahalleri geçerken kılavuzlarımız Vallahi güç­ süz kuvvetsiz kaldık. Şu görünen kaleye varalım, yemek yiye­ lim dediler. Hakir de uyup, Sarvanlı Kalesi'nin özellikleri Bir Demâvend Dağı gibi yüksek bir dağın üzerinde yuvar­ lak, şeddadi, taş yapı yüksek bir kaledir. Ama altı ay viran ve altı ay Sarvanlı Türkmeni sakin olurlar, büyük yaylaktır. Daha önce Celâli Karayazıcı pahalı ve değerli eşyalarını burada saklamış, benzersiz bir kaledir. Onun altında Türkmen obalarında biraz yemek yedik. 100 yaşında çok yaşlı bir adam hakire hitap edip, Bre avan. Bu ıssız dağlarda sana yoldaş olan asılacaklar ile ne koşturup gezersin. diye azarlayıp kendi adamlarından 10 küheylân atlı adam koştu. Oradan yine doğuya dağlar içinde be­ lin başında büyük miller var, o mahalde İsneyn pazarının Kinik­ li kazası ve Adana Eyaleti sınırı tamam olup belden aşağı doğu tarafına Maraş Eyaleti'ne ayak bastık. O bel başında 40-50 tane çalıdan evler ve obalar var. İçinde pür-silâh 100 tane Türkmen ve diğer yiğitler hakire karşı çıkıp saygı gösterip yer gösterdiler. Göz açıp kapayıncaya kadar bir kuzu kebap etmeye başladılar. Konuşma sırasında, Maraş paşasına gideriz dedik. Hoş geldiniz diye bizimle gelen kılavuzları geri döndür­ düler. Onlara birkaç akçe verelim dedik, razı olmadılar, Sarvanlı Kalesi'nde yaşlı kocanın koştuğu 10 yiğide 3 guruş verip onlar da geri döndüler. Bunların gözü önünde İsneynliye sağlık mek­ tubumuzu gönderdik. Bu mahalde aşağı yoldan beri iki atlı se­ ğirterek, Bir büyük Ayntab kervanı geliyor, ama sâfî ateş, yeniçeri368 leri çoktur. diye müjde ettiler. Hemen o saat bu konduğumuz bâcdarlarm benizleri değişip hakire, Ağam. Bu gece bunda konuk olursunuz. İşte kuzucuklar, kurban ettik, kalın. Eğer paşaya gideriz, derseniz, ıssız mahalle kalır sız. Yol eri yolda gerek dediler. Ve taraf taraf makul de­ diler. Hakir de gördüm ki bizi savmak isterler. Hayır kalmayız, padişah hizmetine memuruz diye 5-10 keseli mektuplar gösterip, Yol erenlerin tutmak olmaz. İnşaallah paşadan ihsanlar alıp yine buradan Adana paşasına varmalıyız. Hemen gideriz diye ısrar edince hakire 5 adam koşup, Bundan ilerisi eminliktir, yürü Allah uğurun âsân ede diye bunlar ile vedalaşıp doğuya teper aşağı inerken kervanın öncülerine rast geldik. Hayli tereddüt ettiler, gördüler ki yolcu­ yuz. Biraz konuşmadan sonra bunları gizliden gafil olmayın, diye uyardım. Oradan bir daha dağlar ve amansız ormanlar geçip Haleb Köprüsü adlı mahal, Haleb, Azez ve Kilis yolu sağa gider, Haleb Köprüsü bir göz küçük köprüdür, altından akan nehir değildir. Onu geçip Arslanlı Beli'ni onuncu saatte aşıp ikinci bâcdar olan mahalde bir Acem hıyâbânı içinde bir yerde konuk olduk, ama kesici ve harami asılacakları bunlardır. Şehre yakındır. Ayağı ile gelene kıymazlar, ama gayri yerlerde kuş kondurmazlar. Hamd olsun çekinmeden bir gece konuk alıp bol bol ikram ettiler. Sabahleyin Bâcdarbaşı Ali Ağa ve gayri (—) (—) (—) alıp 1 saat daha Arslanlı dağları içinde doğuya gittik. İyi at oynağı yerlerdir. Ama Azez ve Kilis'in (—) (—) (—) geçip Dip Ovası'nda Kaz Gölü kenarmca yeşil ovada seyir ve temaşa ederek yaya kıla­ vuzlar (—) (—) (—) kazası dağlarından gelip Maraş'a yakın Cey­ han Nehri'ne karışır ve ova içinde akan, Kara Çay Nehri (—) (—) (—) batısında Ceyhan Nehri'ne ka­ rışır, Oradan 1 saatte, Maraş Kalesi'nin özellikleri [Büyük bir ejderha] ortaya çıkıp bütün halkını o ejderha ye­ diği için Mâr-ı îş'ten bozma Maraş derler. Bir rivayette de Sul­ tan Dahhak'm şehri idi. Dahhak'm iki omuzlarına şeytan aşçı-. 369 başı görünümünde gelip öpünce Dahhak'm iki omuzlarında iki ejderha ortaya çıkar. Bu şehir halkının suçlu suçsuz insanlarını öldürüp beyinlerini bu ejderhalara vere vere bütün halk çaresiz olup Dahhak-ı Mârî'yi Demirci Gâve eliyle öldürürler. Halkını Dahhak'm omzundaki yılanlar yediği için Mâr-ı îş'ten bozulma Maraş derler, isminin aslı, sebebi odur. Eski zamanda Rum kayseri hükmünde Ermen padişahla­ rı yapısı büyük bir şehir imiş, Hicret'ten sonra 40 bin asker ile Esved ibn Mikdad hazretleri gelip zorla fethedip kalesini yık­ tı. Daha sonra 921 [1515] tarihinde azgın halkı asi olup zapt edil­ meleri mümkün olmayınca Yavuz Sultan Selim Acem seferleri­ ne giderken halkı Müslüman gazilerin önünden arkasından yol kesicilik ettiler. Sonunda Selim Han'ın büyüklüğünden ve gü­ cünden korkup ayaklarının tozuna yüz sürüp itaat ettiler. Yine vilâyetleri Zülkadriye evladına verildi. Yine Süleyman Han asrında ayaklanıp büyük bir isyan çı­ karıp Arabistan ve Karaman memleketlerinden nice yerleri yağ­ maladılar. Sonunda padişah fermanı ile eski kale yerinde bir kale yapıldı. Hâlâ kalesi bir bayır üzere dört köşe bir küçük şed­ dadi yapı güzel bir kaledir. Büyüklüğü 600 adımdır. Bir toprak­ lı tepe üzerinde olmakla dört tarafında asla hendeği yoktur. Ve toplam (—) kuledir. Kıbleye bakar, şehre havale 3 kat kapısı var ve bu kapının dışındaki kulelerin iki yanında birbirine nazır si­ yah taştan 4 adet heybetli arslan heykeli vardır, sanki canlıdır. Bu kapı üzerinde kalenin tarihi budur El-hamdü ve leyletus-salât alâ Muhammedin hayrü'l-'ıbâd ve alâ leyâli'l-emcâd ve had emera kale e'azze'l-kadriyyeti'l-mamuriyyeti sultanul-berreyn ve hâkânü 'l-bahreyn Sultan Süleyman Han ibn Se­ lim Han. Sene 935 Bu kapının iç yüzünde kapılar arasında dizdar loncasında bir tahta üzerinde yazılı olan tarih Anınçün dedi hatif tarihini Devâm ü izz ü rifat kıl İlâhî. Diğer tarih, ama tamir olunduğuna tarihtir Saklıya Hak eyleye cümle elemlerden berî. Sene 1054 370 Bir uğrun kapı da kuzeye nazırdır ama daima kapalıdır. Bu kale içi bir mahalle ve 100 toprak örtülü küçük evlerdir. Ve bir Süleyman Han Camii var, küçüktür. Dizdarı gece gündüz kapılar arasında oturur. Ve toplam (—) adet neferi vardır. Bu vilâyet eski eyalettir. Anadolu'dan sonra budur, ama ka­ nun üzere Anadolu paşasından önde gelir. Zülkadriye tahtıdır ve eski vilâyettir. Selim Şah Mısır'a giderken itaat etmişlerdir. Pa­ şasının padişah tarafından hâss-ı hümâyûnu 628.450 akçedir. Eyaletinde cümle hâsları bunlardır Evvelâ Elbistan ve Bes­ ni (—) (—) (—). Bunlardan cürm ü cinayet ve bâd-ı hevâ [bir tür vergi] bütün eyaletinden senede adaletle 46-47 bin guruş hâsıl olur. Kanun üzere 5 bin akçede bir cebelüsü ile memur olduğu sefere gider. Toplam kendi askeri 2 bin silâhlı asker olur büyük eyalettir. Hükmü altında olan sancaklar bunlardır Evvelâ Aymtab Sancağı, Malatya Sancağı, Niğde Sancağı, Kars Sancağı ve Sam­ sat Sancağı. Kendi sancağında alaybeyisi, çeribaşısı, mal defterdarı, ti­ mar defterdarı, defter emini, defter kethüdası, çavuşlar emini ve 170 çavuşları vardır. Bu yazılan mansıp sahipleri İstanbul'dan ruus-ı hümâyûn ile alıp zapt ederler. Maraş defter kethüdasının hâssı 87.730 akçedir ve timar def­ terdarının hâssı 60.200 akçedir. Maraş Sancağı'nda timar ve zeamet toplam 1.018 kılıçtır. Ama tüm eyaletinde 2.169 kılıç timardır. Ve 29 zeamettir. Bunlar­ dan başkası tezkireli ve tezkiresiz timardır. Beylerin, zeamet ve timar sahiplerinin kanunları üzere cebelüleri ile toplam 5.500 asker olur. Bu askerin Maraş Eyaleti'nde senelik gelirleri doksan dört kere yüz bin ve yirmi üç bin on yedi [9.423.017] akçe olur. Defter-i Sultanî'de böyle yazılıdır. Bu yazı­ lan askerler bu kadar malı timar ve zeametlerinden tahsil edip alaybeylerinin sancağı altında mevcut bulunmak şartıyla sefe­ re giderler. Bu Maraş Sancağı 500 akçe şerif mollalıktır ve nahiyesi (— -) adet köydür. Adaletle senelik mahsulü 80-90 bin guruş hâsıl olur. Yönetimi altında olan kazalar bunlardır 371 Evvelâ Maraş kazası, Etrafşehir kazası, Havsustol kazası, Güvercinlik kazası, Cihan Nehri'nin öte tarafında Yenice Ka­ lesi kazası, Zeytuniye kazası, Bertiz kazası, Göynük kazası, Yürükân kazası, Haruniye kazası, Andırın kazası ve Elbeyili ka­ zası. Bu toplam 12 kaza Maraş'ta mamur ve şenlikli kazalardır. Maraş şehrinde müftü, nakibüleşraf, sipahiler kethüdayeri, Dergâh-ı Âli yeniçerileri serdarı, dizdarı, ayanı eşrafı, âlim ve salihleri vardır. Maraş şehri 42 mahalledir. Tamamı dere ve tepeler üzerin­ de bağlı, bahçeli, tatlı soğuk akarsulu, divanhaneli ve büyük sa­ raylı 11 bin hanedir. Hepsi toprak ve kireç örtülü, kârgir duvarlı ve yer yer kerpiç duvarlı evlerdir. Bu şehir kıbleden kuzeye bir dağ eteğinde bulunup boyu 7 bin adımdır. Ve tamamı 39 mihraptır. Bunlardan kalabalık cemaate ma­ lik çarşı içinde Ada Camii boyu 150 ve eni 50 ayaktır. Cami için­ de 10 adet yüksek pâye üzerine konulmuş Havarnak kemerleri­ dir, onun üstünde çam kirişler üzerinde sade tavandır ve üstü kireç örtülüdür. 2 kapısı var, biri sağ tarafta yan kapı, biri kıble kapısıdır, üzerinde celi hatla Eşhedü en lâ ilahe illallâh ve eşhedü enne muhammeden abduhu ve resûlüh yazılmıştır. Bir minaresi var, kıble kapısı önündedir. Ve taşra sofaları vardır ve dış avlusu vardır. Ve birkaç yüksek çınar ağaçları var­ dır. Avlusunda bir büyük değirmen nehri akıp bütün kalabalık cemaat ondan abdest alırlar. Sonra Kale Camii, Boğazkesen Ca­ mii, Beğdûdiye Camii ve Hatuniye Camii'nin kapısı üzere böy­ le yazılmıştır. Tarih Ammera hâze'l-camia'l-mübârek Şemsî Mâh Hâtûn binti Rüstem ibn Nâsırüddîn bin Zeynelâbidîn. Sene (— ) Ese Divane Camii. Hazinedarlı Mahallesi'nde 2 cami var­ dır, biri Hatipzâde Camii ve biri Şâdiye Camii. Ve Kara Maraş Camii. Meşhur camiler bunlardır. Geri kalanı toplam 1.039 ka­ dar mescitlerdir. Her cami ve mescitte suhte odaları olduğun­ dan başka 11 medresesi vardır ve meşhur olmuş medreselerdir. Ve medreselerin meşhuru bunlardır. Evvelâ Beğdûdiye Medresesi, Taşlı Medresesi, Yeniceka372 le Medresesi, gayet mamurdur. [(—) (—) (—) medreselerde de şeyhü'l-kurrâlar vardır Ulu Cami İmareti ve Kadriye İmareti (—) (—) (—).Ve gelen geçen yolculara nimetleri boldur Ve 40 adet sıbyan mektebi vardır. Hamam 5'tir. Bunlardan geniş, temiz ve havası hoş (—) (—) Hamamı, Çarşı Hamamı, Çukur Hamam ve Boğazkesen Hama­ mı. Tamamı 6 handır. Bunlardan mamur (—) (—) (—) ve yine çarşı içinde Acemler Hanı ve Ulu Cami yakınında Müftü Hanı. 70 adet tatlı su çeşmeleri vardır. Ama her evde birer akarsu bulunur. Ve tamamı 1.045 dükkândır. Kuyum­ cular Bedesteni, 4 demir kapılı kârgir yapıdır ve biri hâlâ kapa­ lıdır. Bakımlı ve şenlikli olan sarayların en gözdesi Paşa Sara­ yı, bunlardan yüksek yerde yapılmış, cadde üzerinde bir yük­ sek şahnişini var. Bir güzel saray da Zülkadiroğlu'nundur, sanki İrem Bağı'dır. Kapısı üzerinde tarihi budur ki beyaz mermer üze­ re celi hat ile yazılmıştır Zülkadirzâde Halîl Beğ ömrün olsun müstedâm Bu saray-ı dilkeşi kıldın muammer bi't-tamâm Bi'l-hurûfi mu ceminden hanesinin tarihin Hoş müferrih menzil olmuş bu saray-ı bâb-ı kâm. Sene (— ) Bu şehirde nice saraylar vardır, ama bildiğimiz bunlardır. Bu şehrin suyu ve havasının güzelliğinden halkının yüz renkleri kırmızımsıdır ve gayet zeki âlimleri vardır. Halkı gayet mahbûb dostudur. Uzun boylu ve sevimli genç­ lerin çoğu hacılar hizmetçisidir. Gayet zengin kimseleri vardır. (El emeğiyle) kazanan Allah'ın sevdiği kullardan olur deyip tica­ ret ederler. Konuşmaları Türkçedir ve genellikle halkı Türkmendir. Pâk çuka esvaplar giyip kadife kavuk külâh üzere beyaz Muhammedi sarık sararlar. Kışı sert olup halkı levendâne olmakla kırmızı bo­ yalı kuzu derisinden Okçuoğlu harvanîleri [kolsuz üstlük] giyer­ 373 ler. Bazı erkekleri o kadar uzun yaşayıp yaşlanırlar ki kuvveti gitmiş, heyeti bitmiş, sohbet ve oyundan kalmış olur. Yine böyle iken güzellik çarşısı içinde bir dükkânçede oturup gelen geçen dilberlere bakmak için burnuna gözlüğünü geçirip, Be, şu kuzucak bizim Halim oğlunun oğlu mudur. Ah puh Bârekallah deyip göz zekâtı ile geçinir fakir yaşlılar var. Sorsan Behey Baba. Bu civandan ne fayda. desen bu beyti okur Kocaldıkça gönül artar kara gözlülere meyli Benim pîr olası gönlüm kocaldıkça gönül ister Hatta Hazinedarlı Mahallesi'nde bir bitkin yaşlı var idi. Selim Han Mısır'a giderken 11 yaşında idim. Ilıcak Beli'nde Osman­ lı alaylarmı seyrettik diye söyledi. Ve hakir hayır duasını alıp elini öptüm. Bütün kadınları ayaklarına sarı çizme giyip başlarına sâfî gümüş tas takke yahut altınlı sivri takke üzere endamlarına be­ yaz çarşaf bürünürler. Gayet güzel yüzlü ve endamlı olup ko­ nuşmaları düzgündür. Çarşılarda alışverişte o kadar yanık ses­ le konuşurlar ki tüccar taifesi malını değil belki can metamı yo­ lunda yere serip var ömrünü sarf ederler. Bu şehrin yiyecek ve içeceklerinin beğenilenlerinden, yaz kış 20 çeşit üzümü mevcuttur. Bunlardan kabak üzümü, Cem üzümü ve sarı üzümü kar altından çıkarıp yerler. Ve narı, Şehriban narından sulu, iri ve yemesi hoş olur. Bütün vilâyete ve özellikle Sivas'a nice bin deve yükü nar Maraş'tan gider. Ve di­ ğer meyvesinin de haddi sınırı yoktur. Bir konak yeri bağı bahçesi tutmuştur. Ve şehrin bahçele­ ri altından akan Ergenes Nehri âbıhayattan nişan verir bir ber­ rak sudur. Bu can bağışlayan suyun tesirinden bütün halkı zin­ de, zevk ehli, dost ve garipleri seven kavimdirler. Ama suhte ta­ ifeleri biraz eşkıyadırlar. Bu şehir Türkistan şehirlerindendir ve 4. iklimdedir. Ve bu şehir eski olduğundan büyük velileri çoktur. Maraş ziyaret yerleri Evvelâ fukara serçeşmesi Veli Fakih Sultan, meşhurdur. Ve civarında Omuzlu Küçi Dede. Karşı tarafında bir bayır üzerinde Dertmend Baba Ulu Me3 74 lami sultanlarmdandır. Hatta Uzun Haşan, Fatih Sultan ile sava­ şırken buyururlar ki, Uzun Haşan, Sultan Mehmed oğlan seni kırar ha. Malını cebine koyar ha diye keşfetmişlerdir. Gerçekten de öyle bir bü­ yük savaş olup Dertmend Baba, Fatih tarafında bulunup büyük fetih olup tarihi Butlânu keydul-hâ'inîn olmuştur. Dertmend Baba'nın altında Çomaklı Sultan. Yakınında Malik Eşter hazretleri Sahabe-i kirâmdandır. Hazret-i Risalet'in silâhşoru idi. Çok iyi bir at binici kimesne idi. Tebük gazasında mübarek gözlerinin biri yırtlaz olduğundan Eşter diye lakap takılmıştır. Hazret-i Ali'nin kemer bağladığıdır. At binen sipahilerin silsileleri Malik Eşter'e ulaşıp pir olmuştur. Karlı Baba ve Çem Çerez Baba. Maraş'ın yolu üzere kıble tarafında Sof Dağı derler bir çıplak dağdır, ta sonunda Hazret-i Ukkâşe Menkıbeleri çoktur, bir yük­ sek kubbe içinde yatmaktadır, büyük ziyaretgâhtır. Orada âbıhayattan nişan verir bir kuyu var, tüm ziyaretçiler ondan içip hafakan derdine Allah'ın emriyle şifa bulurlar. Ukkâşe hazretleri civarında Hazret-i Resulullah'ın aşçısı Şeyh Çömcemeddin Hazret-i Resulullah kemerini bağlamıştır. Bütün aşçıların silsilesi ona ulaşıp pirleri olmuştur. Bu sultanlar Hazret-i Ömer halifeliğinde Esved ibn Mikdad ile gelip bu kale altında şehit olmuşlardır. Ruhları aziz olsun. Ukkâşe hazretlerinin batısında görünen Kâfir Dağı dibinde İbrahim Dede hazretleri. Sene 792 Manav Ali bin