"Enough! Rose Revolution in the Republic of Georgia" (2005) adlı kitabın iki editöründen biriydi. • "Cazın Tarihi" (ჯაზის ცხოვრება) ile 2010 En iyi makale ve nesir dalında Saba Ödülü. Fransız öpücüğü Fransız öpücüğü, dil kullanılarak yapılan ateşli bir öpüşme şeklidir. Öpüşme sırasında partnerin dili hafifçe ısırılarak çekilir. Bu hareket, uygulanan partnere büyük bir haz verir. Ara ara partnerin dudakları da ısırılır. Fransız öpücüğü çiftler arasında popüler bir öpüşme şeklidir. Son Dong-woon Son Dong-woon (Korece yazılışıyla 손동운; doğum 6 Haziran 1991), Güney Koreli K-pop idolü, şarkıcı ve dansçı. Genelde ilk adı olan Dong-woon ile tanınır, Son soyadıdır. (Korecede soyadı başa yazılır.) Beast isimli 6 üyeden oluşan Koreli erkek müzik grubunun vokalisti ve en genç üyesidir. Son Dong-Woon, 6 Haziran 1991'de Busan, Güney Kore'de doğdu. Dong Woon'un babası, Son II-rak, Cheongju Üniversitesi'nde profesör. Dong Woon, bir röportajda belirttiği üzere Santa Rosa, Laguna, Filipinler'de okudu. Dong Woon 2 yıl JYP Entertainment'de staj yaptıktan sonra, Beast'in son üyesi olarak seçildi. Grubun yaşça en küçüğüdür. Dong Woon, diğer üyelere göre daha Batılı bir görünümü olmasıyla bilinir. Aynı zamanda çok iyi İngilizce ve Çince konuşmak, piyano, keman ve elektrikli flüt çalmak gibi yetenekleri vardır. Dong Woon, Hanyoung Lisesi'nde okumuştur ve hala Konkuk Üniversitesi'nde sinema ve televizyon bölümü okumaya devam etmektedir. Grup bu güne kadar iki Korece albüme, yedi Korece mini albüme, bir Japonca albüme ve birçok tekliye imza atmıştır. Dong Woon grubun vokalistlerinden biridir. 2010 yılının Aralık ayında, Dong Woon, Davichi'den Kang Min Kyung ile birlikte "Udon" adında bir tekli çıkarmıştır. Şarkı yayınlandıktan sonra çabucak listelerin tepesine yükseldi, büyük popülerlik getirdi ve yeni bir trend başlatması beklendi. Ancak, Japonya'da "Udon" isminde bir şarkı besteciler tarafından söyleniyordu, dolayısıyla 3 ana yayın ağı şarkının televizyonlarda yayınlamayacağını açıkladı. Nisan 2012'de Shinsadong Tiger’ın "Supermarket Another Half" albümü için “In the Cloud” şarkısını çıkardı. Çaresizce aşık bir adamın sevinçlerini konu alan bu yeni ota tempolu şarkıyla, hayranlarına tek başına bir solist olarak ne kadar başarılı olduğunu göstermiş oldu. Bu pop tarzı Shinsadong Tiger'ın klasik elektronik soundunun dışına çıktı ve tekrar eden melodinin sadece bir kere dinlemeyle hayranları yakalayacağından emindi. Dong Woon'un Beast'le beraber yaptığı işleri görmek için, Beast sayfasına bakın. Vilenica Ödülü Vilenica Ödülü, 1986 yılından beri her yıl Sloven Yazarlar Birliği tarafından dağıtılan uluslararası edebiyat ödülüdür. Avrupalı yazarlara verilen bu ödül, Uluslararası Vilenica Edebiyat Festivali'nde dağıtılır. 1986'dan beri verilen ödüllerin tamamı aşağıdaki gibidir.: John T. Myers John Thomas Myers (d. 8 Şubat 1927 – ö. 27 Ocak 2015) , Amerikalı politikacı. Amerikan Demokrat Partiden Indiana bölgesinden 1967 ve 1997 de parlamentoda yer almıştır. Myers memleketi Indianada 27 Ocak 2015'te 87 yaşında ölmüştür. Prosper Ego Prosper Joannes Gerardus Antonius Ego (17 Temmuz 1927 – 23 Ocak 2015), Hollandalı aktivist ve yazarı. Kendisi "Lejyon Onur ödülü" sahibi idi. Ego The Hague'de doğmuş. Breda Hollanda'da 87 ölmüştür. László Krasznahorkai László Krasznahorkai (d. 5 Ocak 1954, Gyula) Macar senarist ve romancıdır. Krasznahorkai 1954 yılında sosyal güvenlik uzmanı Júlia Pálinkás ile avukat György Krasznahorkai'nin oğlu olarak dünyaya geldi. 1973-1976 yılları arasında József Attila Üniversitesi'nde hukuk okudu. Üniversite yıllarında Gondolat Könyvkiadó adlı bir yayınevinde çalıştı. 1985 yılında ilk romanı 'Sátántangó'yu "(Şeytan Tangosu)" yayımladı. Kitabın elde ettiği başarı sayesinde kısa sürede Macar edebiyatının önemli temsilcilerinden biri haline geldi. 1987 yılında komünist rejimle yönetilen ülkesinin sınırları dışına ilk defa çıkarak Batı Berlin'e gitti. Burada bir yıl boyunca kaldıktan sonra başta Fransa ve İspanya olmak üzere bir süre Batı Avrupa'da kaldı. İkinci romanı 'Az ellenállás melankóliája' Almanya'da büyük başarı elde etti. Yazar, Bestenliste Ödülü'nün sahibi oldu. 1990'lı yılların başlarında ilk defa Çin, Japonya ve Moğolistan'ı ziyaret eden yazar yazacağı sonraki eserlerinde Uzak Doğu felsefesine de yer verdi. Ünlü Macar yönetmen Béla Tarr'la çok yakın arkadaştır. Yönetmenin çektiği neredeyse bütün filmlerin senaryosu Krasznahorkai imzası taşımaktadır. 1988 yılında 'Kárhozat' adlı filmle başlayan bu ortaklık 2011 tarihli 'A torinói ló'ya "(Torino Atı)" kadar 5 kez devam etmiştir. Yazarın 1985 tarihli ve bugüne kadar en çok bilinen eseri olan 'Şeytan Tangosu' adlı romanı 2013'te Can Yayınları'ndan yayımlandı. Yazarın 1999 tarihli 'Savaş ve Savaş' adlı bir diğer romanı da yine aynı yayınevinden 2014 yılı sonlarında yayımlandı. Franz Kafka Ödülü Franz Kafka Ödülü, 2001 yılından beri her yıl Avusturyalı yazar Franz Kafka anısına dağıtılan uluslararası edebiyat ödülüdür. Ödül kısaca 'Kafka Ödülü' olarak da adlandırılmaktadır. Ödül töreni her yıl Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'daki Old Town Hall'da düzenlenir. Ödülü kazanan kişi 10 bin dolar, bir diploma ve bronz heykelciğin sahibi olur. Bugüne kadar ödülü kazanan edebiyatçılardan Elfriede Jelinek ve Harold Pinter aynı yıl Nobel Edebiyat Ödülü'nün de sahibi olmuştur. Ödülü kazanmanın en önemli kriteri, "kültürel, ulusal, dil ve din hoşgörüsüne ve zamansız bir karaktere sahip, yaşadığı çağa ayna tutarak gelecek nesillere iletebilme başarısı"dır. 2001'den beri verilen ödüllerin tamamı aşağıdaki gibidir.: When You Wish Upon a Weinstein "When You Wish Upon a Weinstein" (), komedi dizisi Family Guy'ın üçüncü sezonunun yirmi ikinci ve son bölümüdür. Bölüm aslında 2002 yılında yayımlanacaktı ancak bölümün içeriğinin toplumun bazı kesimlerini rahatsız edebileceği ihtimâli sebebiyle tarihinde Birleşik Devletler'in Adult Swim kanalında yayımlandı. Üçüncü sezonun 1. Bölge DVD kutu setinde bölüm, sezonun (yayımlanmamış) son bölümü olarak yer aldı. 2. ve 4. Bölge'deki DVD kutu setlerinde ikinci sezonun son bölümü olarak yer aldı. Avustralya'da ise hem ücretsiz hem de kablolu televizyon kanallarında 4. sezonun ilk bölümü olarak gösterime girdi. Bölümde Andrea Beutener, Mark Hamill, Phil LaMarr, Ed McMahon, Peter Riegert, Mary Scheer, Ben Stein, ve Nicole Sullivan'ın yanı sıra dizinin tekerrür eden oyuncu kadrosundaki bazı kişiler konuk oyuncu olarak yer aldı. Peter, Lois'in "kötü gün fonu"nda ayırdığı parayı, volkan sigortası satan bir dolandırıcıya verir. O gece, Stewie, Meg’in gözlüklerini kırar zîrâ insanların kendisini uyurken izlemelerinden nefret etmektedir. Lois Peter'dan kızına yeni bir gözlük alabilmek için parayı dolandırıcıdan geri almasını ister. Peter, Quagmire ve Cleveland'ın Yahudi ismine sahip kişilerin kendi finansal sorunlarını gidermelerine nasıl yardımcı oldukları hakkında konuştuklarını duyar ve bunun üzerine parasını yönetebilmesi için bir Yahudiye ihtiyacı olduğunu düşünür (ancak Cleveland, Peter'a, onun yürüttüğü bu mantığın doğru olmadığını söyler) ve bu düşüncesini “When You Wish upon a Star” şarkısından esinlenilerek oluşturulan bir müzikâl sahnede dile getirir. Max Weinstein (Peter Riegert) adındaki bir Yahudi'nin arabası, Griffinlerin evinin önünde bozulur. Peter bunu kendisine yönelik bir işaret olarak görür ve Max'i parasını kurtarmaya yardımcı olması konusunda iknâ eder. Max, bunun üzerine Peter'ın parasını dolandırıcıdan kurtarmayı başarır. Max'i akşam yemeğine davet ettikten ve onunla birlikte bir reformist sinagoguna gittikten sonra Peter, oğlu Chris'in bir Yahudi olması durumunda daha zekî bir çocuk olacağı kanaatine varır. Chris'i gizlice Las Vegas'a götüren Peter, orada onu Bar Mitsva'ya dâhil eder. "The Graduate" filminin son sahnesine bir gönderme amaçlı olarak bölüme dâhil edilen bu sahnede, Lois, Brian'dan Peter'ın yaptıklarını öğrenir, Glenn Quagmire'ın arabasını alır ve son anda dînî törenin gerçekleşmesinin önüne geçer. Lois'in kendi dinlerini aşağıladığı gerekçesiyle sinirlenen cemaat üyeleri, Griffinlerin peşinden koşar. Griffinler, son anda binadan kaçmayı başarır ve sinagogun kapısını büyük bir Davud'un Kalkanı ile kilitler. Aile, içi rahibelerle dolu olan bir otobüse biner. Rahibeler, Peter'in Katolik dininden ayrılmış olmasından rahatsızdır ve bunun üzerine cetvelleri ile Peter'a saldırırlar. Bölüm, dizinin tekerrür eden kadrosunda yer alan Ricky Blitt tarafından yazıldı ve Dan Povenmire tarafından ikinci yapım sezonu tamamlanmadan önce yönetildi. Dizinin tekerrür eden kadrosunun yanı sıra ses oyuncusu Andrea Beutener, oyuncu Mark Hamill, ses oyuncusu Phil LaMarr, oyuncu Ed McMahon, oyuncu Peter Riegert, oyuncu Mary Scheer, oyuncu Ben Stein ve ses oyuncusu Nicole Sullivan bu bölümde konuk oyuncu olarak görev aldı. Tekerrür eden oyuncular arasında ise Mike Barker, Ricky Blitt, Mike Henry, Danny Smith ve Wally Wingert yer aldı. Fox kanalının bazı yöneticileri, bölümün Yahudilik Karşıtı olarak algılanabileceği ihtimâli gerekçesiyle bölümü yayımlamaktan vazgeçti. Yapımı tamamlandıktan üç yıl sonra bölüm, Cartoon Network kanalında yayımlandı. Bölüm, daha sonra Fox kanalında da yayımlandı. DVD kutu setinde yer alan bölüm yorumlarında dizinin yaratıcısı Seth MacFarlane, bölümün senaryosunu iki adet hahama gösterdiğini ve hahamların her ikisinin de senaryoyu sakıncasız bulduğunu belirttiğini söyledi. Hahamlar, bölümün sonunda Peter'ın dersini almış olması gerekçesiyle bölümü onayladıklarını belirttiler. MacFarlane ayrıca, bu bölümün yazarı Ricky Blitt ve bölümde haham rôlündeki Ben Stein de dâhil olmak üzere dizinin yazarlarının %70'inin Yahudi olduğunu sözlerine ekledi.. "The Forward" yazarı Lisa Keys, inceleme yazısında bölümün Yahudileri aşağıladığını düşünmediğini ancak bölümün komik olmadığını belirtti. 3 Ekim 2007'de, "When You Wish upon a Star" şarkısının telif haklarının sahibi olan yayınevi Bourne Company, Fox kanalına ait olan Cartoon Network ve Fuzzy Door Productions'ın yanı sıra "Family Guy" yapımcısı Seth MacFarlane ve müzisyen Walter Murphy'e, "I Need a Jew" şarkısının telif hakları ihlali oluşturduğu gerekçesiyle dava açtı ve şarkının yer aldığı bölümün yayından kaldırılmasını talep ett. Dava gerekçesinin yer aldığı metinde bölümde yer alan şarkının aşağılayıcı nitelikteki sözleri nedeniyle, yayınevinin sahibi olduğu şarkının değerlerine zarar verdiği iddia edildi. 17 Mart 2009'da Yargıç Deborah Batts, "Family Guy" yaratıcılarının Bourne'un telif haklarına zarar vermediğine hükmetti. Bu kararın ardından bölüm, tekrar yayınları ile Adult Swim, TBS ve diğer kanallarda yayımlandı. Louisa Colpeyn Louisa Colpeyn (d. 24 Şubat 1918 - ö. 26 Ocak 2015), Belçikalı emektar kadın oyuncu. Oyuncu 24 Şubat 1938'de Antwerp, Belçika'da doğdu. 1939'da başlayıp 1983'te noktaladığı oyunculuk kariyerinde 30'un üzerinde yapımda rol aldı. Colpeyn Nobel Ödülü sahibi Fransız yazar Patrick Modiano'nun annesidir. Belçikalı emektar kadın oyuncu Louisa Colpeyn 26 Ocak 2015'te yaşamını sürdürdüğü Paris, Fransa'da yaşlılığa bağlı nedenlerden 96 yaşında vefat etmiştir. Büğlek, Dulkadiroğlu Büğlek, Kahramanmaraş ilinin Dulkadiroğlu ilçesine bağlı bir Mahalledir. Uzun geçmişi olmayan, eski adıyla "Aşağı Dereli" ya da "Yeni Dereli" olarak bilinen bir mahalledir. 2009 öncesi "Dereli'ye" bağlı olan Mahalle 1971 yılında "Dereli'de" yaşanan sel felaketi sonucu sel mağduru Aileler için kurulmuş bir yerleşkedir. Kahramanmaraş merkezine 1 km uzaklıktadır. Harris ÅŸahini Harris şahini, bay-kanatlı şahin ya da kara şahin ("Parabuteo unicinctus"), Güneybatı ABD'den Şili'ye uzanan kıyı bölgesine özgü orta büyüklükte yırtıcı bir kuştur. Doğal yaşam alanları Pasifik kıyısında yer alan çorak bölgelerdeki kaktüs tarlalarıdır. Batı Avrupa'da ve Büyük Britanya'da görüldükleri rivayet edilmiştir. Tür, ismini Yunanca "para", Latince "şahin" demek olan (buteo), uni (bir) ve kuyruk ucundaki beyazlığa atıfta bulunulan "cinctus" sözcüğünden almıştır. John James Audubon, mali destekçisi ve arkadaşı olan Edward Harris onuruna bu kuşa İngilizce ismini vermiştir. Nek Nek (d. Filippo Neviani, 6 Ocak 1972, Sassuolo, Modena ili, İtalya) popüler İtalyan şarkıcı-şarkıyazarı. En ünlü hit şarkısı "Laura non c'è" (İspanyolca: "Laura no está") ile 1997 yılında Avrupa ve Latin Amerika'da başarılar elde etmiş, o yıl en çok dinlenen şarkılar arasında yer almıştır. Nek İtalyanca ve İspanyolca dilinde birçok kayıt yapmıştır. Filippo Neviani 6 Ocak 1972 tarihinde Sassuolo'da doğmuştur. Dokuz yaşındayken gitar çalmaya başlamıştır. 1980lerin sonlarında küçük klüblerde "Winchester" grubunun üyesi olarak başlamış, ve Bologna'da soft-rock grubu "White Lady"'e katılmıştır. 1991 yılında Castrocaro Müzik Festivalinde ikinci olmuştur. Sahne adı Nek'i 1992 yılında almış, bu olaydan sonra ilk albümünün ismine "Nek" adını vermiştir. 1993 yılında Sanremo Müzik Festivali'ne katılmış, "In te" adlı şarkı ile katıldığı festivalde "Yetenekli sanatçılar" kategorisinde üçüncü olmuştur. In te ayrıca, Nek'in ikinci albümünün ismi olmuş, "Figli di chi" teklisinin içinde de bulunduğu albümdür. Ayrıca 1993'teki Sanremo Festivalinde Mietta ile birlikte katılmıştır. 1994 yılının Ekim ayında "Calore Umano" adlı tekliyi yayımlamış, üçüncü albümü yayımlamış, Mike Bongiorno'nun sunuculuğunu yaptığı Festival Italiano'da "Angeli nel ghetto" adlı şarkıyla üçüncü olmuş. 1994 yılında başkan tarafından onay gelmiş, Giorgia ile birlikte Avrupa ödüllerinde en genç italyan şarkıcı seçilmiştir. WEA şirketi ile anlaşma imzalamış, eski ismiyle (Warner Music şimdiki), 1997 yılında Sanremo Müzik Festivali'nde, Usta sanatçılar kategorisinde, "Laura non c'è" adlı şarkıyla katılmış Festivalde yarışmayı kazanamamış, fakat o yılın yarışmasında hit şarkı olmayı başarmıştır. "Laura non c'è" şarkısı "Lei, gli amici e tutto il resto" albümünde büyük başarılar elde etmiş, 6 kez platinum almış, sadece İtalya'da 600,000 kopya satmıştır. Aynı yıl Nek "Sei grande" adlı şarkıyla Festivalbar'a katılmış, Avrupa marketlerine girmeyi başarmış, İspanya, Portekiz, Fransa, Almanya, İsviçre, Avusturya, İsveç, Belçika ve Finlandiya'da başarılar elde etmiştir. Halkın büyük isteği üzerine Latin Amerika'da, Brezilya, Peru, ve Kolombiya'da başarılar elde etmiş, aynı zamanda Arjantin ve Meksika'da İspanyolca versiyonları yayımlanarak Altın sertifika almıştır. Nek'in beşinci albümü "In due" 1998'da yayımlanmış, aynı anda Avrupa, Latin Amerika ve Japonya'da da yayımlanmıştır. "Se io non avessi te" teklisi dört ay boyunca radyon kanallarında çalmıştır. aynı zamanda, Nek başarısı Avrupa'da 9 Temmuz 1999'da Brüksel'de yapılan IFPI ödüllerinde birçok ödül almıştır. "In due" adlı teklisi üç kez platinyum İtalya'dan, platinyum İspanya, ve altın Avusturya, İsviçre ve Arjantin'de sertifika almıştır. Almanya, Avusturya ve İsviçre'de top 10'da olmayı başarmıştır. 1999 yılının ilk yarısında İtalya, Avrupa ve Latin Amerika'ya tur düzenlemiş, performanslarında yüksek katılımlar gerçekleşmiştir. 2 Eylül 2006 yılında Nek Patrizia Vacondio ile evlenmiştir. Kızları Beatrice Neviani, 12 Eylül 2010 yılında doğmuştur. 1883-84 FA Cup 1883-84 FA Cup, Football Association Challenge Kupası'nın 11. kez düzenlenen turnuvasıdır. 100 takımın mücadele ettiği turnuvada Blackburn Rovers takımı şampiyon olmuştur. 1884-85 FA Cup 1884-85 FA Cup, Football Association Challenge Kupası'nın 12. kez düzenlenen turnuvasıdır. 114 takımın mücadele ettiği turnuvada Blackburn Rovers takımı şampiyon olmuştur. Bilecik'te 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Bilecik İli sonuçları; Barbara Hershey Barbara Lynn Herzstein (bilinen adıyla : Barbara Hershey d. 5 Şubat 1948), Altın Küre ödüllü Amerikalı sinema ve dizi oyuncusu. Yaklaşık 50 yıla yayılan bir kariyer, western ve komedileri de dahil olmak üzere çeşitli türler televizyon ve sinema çeşitli roller oynamıştır. 1980'li yılların ikinci yarısına kadar çok kritik bir beğeni elde etmedi. Bu zamana kadar, Amerika'nın en iyi oyuncularından birisi olup "Altın Küre ödülü"nü kazanmıştır. Bingöl'de 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Bingöl İli sonuçları; Demiurge Studios Demiurge Studios, Albert Reed, Chris Linder ve Tom Lin tarafından 2002'de kurulmuş Amerikalı video oyunu geliştiricisi. Cambridge, Massachusetts'tedir. Şirket; Electronic Arts, Epic Games, Gearbox Software ve THQ gibi şirketlere oyunları için çok oyunculu harita oluşturmalarına yardım etmiştir. Ayrıca "Mass Effect"i Microsoft Windows'a port etmiştir. Demiurge Studios "" oyununda Harmonix ve Electronic Arts ile ortak olarak çalışmıştır. Demiurge Studios, kendi geliştirdiği "Shoot Many Robots" oyununu Mart 2012'de yayımlamıştır. Zaven Der YeÄŸyayan Zaven Der Yeğyayan (Զաւէն Տէր Եղիայեան, d. 1868, Bağdat, Osmanlı İmparatorluğu - ö. 1947, Bağdat, Irak Krallığı), 79. İstanbul Ermeni Patriği. İlk öğretimi Bağdat'ta okudu. Armaş Ruhban Okulu'nda çalışmalarını sürdürdü. Diyarbakır'da önce Başrahip daha sonra da Piskopos oldu. 1913 yılında İstanbul Ermeni Patrikliği görevine seçildi. Ermeni Soykırımı'ndan sonra İstanbul Ermeni Patrikliği'nin kapatılmasıyla birlikte Osmanlı Hükûmeti tarafından Bağdat'a sürgüne gönderildi. Mondros Mütarekesi'nden sonra 1918 yılında yeniden ihdas edilen İstanbul Ermeni Patrikliği görevine geldi. 6 Aralık 1918 tarihinde onun çabalarıyla "Rum-Ermeni Birliği Komitesi" kuruldu. Bu komite Türkiye aleyhinde çalışmalara başladı. 24 Şubat 1919 tarihinde İstanbul Rum Patrik Vekili Dorotheos ile birlikte Paris Barış Konferansı'na bir muhtıra gönderdi. Bu metinde İstanbul, Bursa ve Batı Anadolu'nun Yunanistan'a bağlanması ile sınırları Kilikya'dan başlayan ve Karadeniz'e kıyısı olan Büyük Ermenistan'ın kurulması isteniyordu. Türk Kurtuluş Savaşı'nın başarıya ulaşmasıyla birlikte bu planlar uygulanamadı. Aralık 1922'de Türkiye'den kaçarak Bağdat'a gitti. 1926 yılında, Kıbrıs'ta Melkonyan Enstitüsü'nün tam yetkili müdürü oldu. 1927 yılında tekrar Bağdat'a taşındı. "Patriklik Anılarım" isimli kitabında dönem içerisinde yaşanan olayları kendi bakış açısıyla anlattı. 1947 yılında Bağdat'ta vefat etti. Şemseddin Halîlî Şemseddin Halîlî (1320 - 1397), 14. yüzyılda yaşamış Arap matematikçi ve gökbilimci. Hayatı hakkında fazla bilgi yoktur. Şam'da yaşamış, Emeviye Caminde muvakkitlik yapmıştır. Bu görevi esnasında İbnu’ş-Şâtır ile birlikte çalıştığı bilinmektedir. Burada vakit tayinine dair hazırladığı astronomi cetvelleri ile bilinmektedir. Hamdullah Aykutlu Hamdullah Aykutlu (d. 1965, İstanbul), Türk vücut geliştirme sporcusu. Ahmet Enünlü'nün öğrencisi olan sporcu, 1993 yılında katıldığı Mr. Olympia adlı yarışmada boy gösteren ilk ve tek Türk olma özelliğini taşıyor. Bitlis'te 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Bitlis İli sonuçları; Prometheus (film) Prometheus (), yönetmenliğini Ridley Scott'ın, senaristliğini Jon Spaihts ve Damon Lindelof'un yaptığı, başrollerinde Noomi Rapace, Michael Fassbender, Guy Pearce, İdris Elba, Logan Marshall-Green ve Charlize Theron gibi isimlerin oynadığı 2012 yapımı bilimkurgu filmi. 21. yüzyıl sonlarında doğru, birkaç antik kültürün eserleri arasında keşfedilen yıldız haritaları Prometheus mürettebatının ilgisini çekmektedir. İnsanlığın kökeni arayan mürettebat farklı bir gezegene gelerek insan ırkının yok olmasına neden olabilecek bir tehdidi keşfeder. Filmin gelişimi Yaratık serisinin beşincisi olarak 2000'li yılların başında başladı. Scott ve yönetmen James Cameron, Scott'ın 1979 yılında yönettiği bilimkurgu korku filmi olan Yaratık'ın bir önbölümü olacak şekilde düşünmüşler. 2003 itibarıyla, Alien Predator'e Karşı filmi ile Scott seriye tekrar bir ilgi gösterdi. Spaihts, Yaratık serisinin olaylarına karşılık gelecek şekilde bir senaryo yazdı fakat Scott bu filmlerin ipuçlarını tekrarlamaktan kaçınmak için farklı bir yön seçti. 2010 yılı sonlarında, Lindelof Spaihts senaryoyu yeniden yazmak için projeye katıldı ve Scott'un Yaratık hikâyesinin öncesinde yaşanan olayları anlatan ancak doğrudan bu konuya bağlı olmayan bir hikâye geliştirdi. Yapımı Nisan 2010 ve ana çekimleri Mart 2011 tarihinde başlayan film için $120–130 milyon dolar bütçe ayrılmıştır. Proje boyunca 3D kameralar kullanılmış ve İngiltere, İzlanda, İspanya ve İskoçya'da pratik setler oluşturulmuştur. "Prometheus" filmi 1 Haziran 2012 tarihinde Birleşik Krallık'ta ve 8 Haziran 2015 tarihinde Kuzey Amerika'da vizyona girmiştir. Dünya çapında $403 milyon dolar hasılat yapmıştır. Yorumlar fimin estetik tasarımı ve oyunculuğu, özellikle Fassbender'ın canlandırdığı Android robot David üzerine olmuştur. Bir uzay aracı dünyaya gelir, insansı bir yaratık elinde bulunan sıvıyı içerek parçalanmaya başlar ve suya karışır. Onun DNA'sı biyogenez bir reaksiyon başlatır. 2089 yılında, arkeologlar Elizabeth Shaw ve Charlie Holloway birkaç antik kültürün eserleriyle eşleşen İskoçya'da bir yıldız haritası keşfeder. Onlar insanları dünyaya getiren bu yaratıkları "Mühendis" olarak adlandırmaktadırlar. Peter Weyland, Weyland Corporation yaşlı CEO'su, yıldız haritalarından yararlanarak LV-223 gezegenine bir seyir finanse etmiştir. Android David gemiyi kontrol etmektedir. Prometheus ekibi LV-233 gezegenine geldiklerinde, dünyaya benzediğini fakat aşırı nitrojenden dolayı yaşanamaz bir gezegen olduğunu keşfederler. Onlar taş yazıtları bulmak için geldikleri yerde, insansı bir kafatası ve büyük bir vücut keşfederler, bunun mühendis olduğunu düşünürler ve Shaw bunu incelemek için gemiye götürür. Mürettebat onların soyunun tükenmiş olduğunu tahmin eder ve diğer organlarını da bulurlar. Ekip üyeleri Millburn ve Fifield keşiflerlerin büyümesinden rahatsız olurlar ve Prometheus'a geri dönmeye çalışırlar, ancak girdikleri mağarada kaybolurlar. Ortaya çıkan bir fırtına yüzünden keşif yarıda kalır. Silindire benzer bir yapı keşfeden Android David, bu silindirlerden koyu bir sıvı aktığını görür ve bundan birkaç örnek alır. Geminin laboratuvarında, Mühendis DNA'sı ile insan DNA'sını karşılaştırırlar. David silindiri ve içindeki sıvıyı inceler. Daha sonra kasıtlı olarak kin duyduğu Holloway'ın içtiği içkisinin içine bu sıvıdan damlatır. Kısa bir süre sonra Holloway ve Shaw cinsel ilişkiye girer. Girdikleri mağarada Millbrun ve Fifield yılana benzeyen bir yaratıkla karşılaşırlar ve yaratık Millburn'u öldürür ve Fifield'in kaskına aşındırıcı bir sıvı püskürtür. Mürettebat döndüğünde, Millburn cesedini bulurlar. David canlı bir Mühendis kontrol odasını bulur ve Dünya'yı vurgulayan bir yıldız haritası keşfeder. Bu arada, Holloway hızla hasta olmaktadır. Tüm mürettebatla beraber Prometheus'a geri dönerler ancak Vickers onu gemisine almak istemez, onu ateş silahıyla yakarak öldürür. Daha sonra, hamile kalamamasına karşın Shaw'ın hamile olduğu ortaya çıkar. Bundan korkan Shaw, onu çıkarmak için otomatik cerrahi masasını kullanır. Shaw daha sonra Weyland'ın "Prometheus" gemisinde olduğunu keşfeder. Onun amacı, ölümü yaklaştığından ve bunu engellemek istediğinden Mühendislerden sonsuz yaşam talep etmektir. Ayrıca mutasyona uğramış Fifield Prometheus gemisinin hangarına saldırır ve mürettebattan birkaç kişiyi öldürür. Prometheus'un kaptanı Janek ateş silahıyla onu etkisiz hale getirir. Weyland ve Shaw eşliğinde takım, David'in keşfettiği kontrol odasına giderler. David uyutulmakta olan Mühendisi uyandırır ve Weyland ne istediğini açıklamak için onun dilinde konuşur. Mühendis ise sinirlenir, David'in kafasını koparır ve Weyland'ın takımını öldürerek cevap verir. Shaw kaçar ve Janek'e Mühendis'in sıvıyı Dünya'ya götüreceğini ve tüm insanları ödüreceğini hakkında uyarır. Vickers filika yardımı ile kaçar ve Janek Prometheus'u Mühendis'in gemisine çarptırır. Mühendisin zemine çakılan gemisi Vickers'i ezer. Shaw Prometheus'un kaçış filikasına gider ve içinden çıkardığı yaratığın büyüdüğünü görür. David'in hâlâ aktif olan kafası Shaw'ı Mühendis'in hayatta olduğunu ve onun için geldiği hakkında uyarır. Mühendis filikaya girer ve Shaw'a saldırır ve çaresiz durumda kalan Shaw yaratığın kapısını açar ve yaratık Mühendisi yakalar. Yaratık yumurtasını mühendisin içine aktarır. Shaw, David'in kafasını alır ve diğer bir gemiyle gezegenden kaçar. İnsanları neden yok etmek istediklerini araştırmak üzere bir sefere çıkar. Yaşam filikasında ise Mühendis'in içinden Yaratık doğar. Rapace Shaw'ı, bir arkeolog, Tanrı'ya inanan bir karakter olarak tanıttı. "Filmin ortasında, o bir savaşçıya dönüşür ve sonunda, tek kurtulan o olur". Oyunculuk yardımı almak için Shaw rolüne odaklandı ve bir güzel bir İngiliz aksanıyla konuşmak için bir lehçe koçu ile çalıştı. Burdur'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Burdur İli sonuçları; 1848 FransÄ±z Devrimi Fransa'daki 1848 Devrimi, bazen Şubat Devrimi ("révolution de Février") olarak da söylenmektedir, Avrupa'daki 1848 devrimlerinin bir parçasıdır. Bu devrim 1830-1848 arasında hüküm süren Orleans monarşisini bitirip 2. cumhuriyet'in kurulmasına neden oldu. Dresden Muharebesi Dresden Muharebesi, 26-27 Ağustos 1813'te Fransız İmparatorluğu ve Prusya, Rusya, Avusturya arasında gerçekleşen savaştır. Napolyon güçlerine karşı savaşan Mareşal Schwartzenberg'in kumandası altında Avusturyalılar, Ruslar ve Prusyalılardan müteşekkil bulunan birleşik koalisyon ordusu yenilgiye uğratılmıştır. Çanakkale'de 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Çanakkale İli sonuçları; Hüseyin Köroğlu Hüseyin Köroğlu (d. 18 Haziran 1964 Lefkoşa, Kıbrıs), Türk tiyatro, sinema ve dizi oyuncusu. Çiftçilikle uğraşan bir ailenin oğlu olarak doğdu. İlk öğrenimini Gönendere köyünde, Liseyi Lefkoşa’da tamamladı. 1982 yılında Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro bölümüne girdi ve 1986 yılında mezun oldu. 1990 yılınnda "Koltuk Belası" adlı sinema filminde rol almıştır. İlişkiler dizisindeki başrolüyle büyük kitlelerce tanınmıştır. Evli ve bir kız çocuk babasıdır. Çankırı'da 1999 Türkiye genel seçimleri 18 Nisan 1999 Genel Seçimleri Çankırı İli sonuçları; Sabrina Salerno Norma Sabrina Salerno (d. 15 Mart 1968, Cenova), İtalyan şarkıcı ve oyuncu. 1980'lerin sonunda çıkardığı "Boys Boys Boys" adlı şarkıyla tüm dünyada adını duyurdu. Ian Scott Ian Scott (d. Yannick Dambrinne, 6 Şubat 1973), Fransız porno oyuncusu ve yönetmen. 1996'dan günümüze kadar 1000'ü aşkın filmde oynamış ve 4 filmi de yönetmiştir. Türkî bin Mukrin bin Abdülaziz el-Suud Türkî bin Mukrin bin Abdülaziz el-Suud (1973 doğumlu) pilot, iş adamı, Rabigh Wings Aviation Academy (RWAA) CEO'su, ve Suud Ailesi üyesi. Ayrıca Saudi Air Sports Federation başkanı. Türkiye'de bir gayrimenkul şirketi kurmuştur ve sahibidir. Prens Turki 1973'te doğmuştur. Veliahd Mukrin bin Abdulaziz'in oğlu, Suudi Arabistan Kralı Selman'ın yeğeni, ve Kral Abdulaziz'in torunlarındandır. Joachim Kessef Joachim Kessef (d. Joachim Lawson-Body, 12 Mart 1976, Lomé), Togo göçmeni Fransız porno oyuncusu ve yönetmeni. Malezya Uluslararası İslam Üniversitesi Malezya Uluslararası İslam Üniversitesi (; Malayca: Universiti Islam Antarabangsa Malaysia) Malezya'da bir yükseköğrenim kurumu'dur. Ana kampüsü, vakfının merkeziyle beraber Gombak, Selangor’dadır. Üniversite, İslam İşbirliği Teşkilatı’na üye sekiz ülkenin sponsorluğundadır. Üniversite 23 Mayıs 1983 tarihinde İslami ilkeler üzerine kurulmuştur. Üniversitenin çatısı altında lisans, yüksek lisans ve doktora eğitimi verilen 13 fakülte(fakültelere külliye denmektedir) bulunmaktadır. 1987 yılından bu yana üniversite 60,785 lisans ve yüksek lisans mezunu vermiştir. Toplam mezunların 53,241'ini Malezyalılar 7,530 adedini ise uluslararası öğrenciler oluşturmaktadır. Petaling Jaya'daki kampüsün öğrenci sınav merkezine dönüştürülmesiyle, üniversite Gombak, Selangor'de 700 dönümlük (2.8 km²) kampüse taşındı. Pierre Woodman Pierre Woodman (d. 29 Nisan 1963, Auvergne), Fransız porno oyuncusu ve yönetmeni. Bir Pazar Kahvaltısı Bir Pazar Kahvaltısı, ünlü Türk pop/rock sanatçısı Emre Aydın ile ünlü pop/rock grubu Model'in ortaklaşa hazırladığı DMC etiketiyle piyasaya sürülen tekli çalışmasıdır. 21 Kasım tarihinde klip teaser'ı yayınlanan tekli 24 Kasım tarihinde klibiyle birlikte piyasaya sürülmüştür. Söz ve müziği Can Temiz'e ait olan şarkının düzenlemesini Ozan Çolakoğlu yaparken klip yönetmenliğini Emre Aydın üstlenmiştir. David Perry David Perry (d. 26 Ocak 1970, Rambouillet), Fransız pornografik film oyuncusu ve yönetmeni. Guta KatliamÄ± Guta Katliamı, 21 Ağustos 2013 tarihinde, Şam'ın doğusundaki Guta bölgesine yapılan sarin gazı saldırısıdır. Muhaliflerin iddiasına göre Suriye Ordusu saldırıyı gerçekleştirmiştir. ABD de katliamdan Beşşar Esad yönetimini sorumlu tutmuştur. Saldırı yapılan bölgenin de muhaliflerin elindeki bir bölge olması ve muhaliflerin de sarin gazını elde etmesinin zorluğu gözleri Şam yönetimine çevirmiştir. Saldırılarda hayatını kaybedenlerin sayısı hakkında ise pek çok farklı rakam verilmiştir. Sayı, 281 ile 1729 arasında değişmektedir. Matthew Lowton Matthew Lowton (9 Haziran 1989), İngiliz futbolcudur. Premier League takımlarından Aston Villa FC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Callum Robinson Callum Jack Robinson (d. 2 Şubat 1995, Northampton), İngiliz futbolcudur. EFL Championship takımlarından Preston North End'de forma giyen oyuncu, forvet pozisyonunda görev yapmaktadır. Graham Burke Graham Burke (21 Eylül 1993), İrlandalı futbolcudur. Premier League takımlarından Aston Villa FC forması giyen oyuncu, Forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Jack Grealish Jack Grealish (10 Eylül 1995), İrlandalı futbolcudur. Premier League takımlarından Aston Villa FC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Uluslararası Dublin Edebiyat Ödülü Uluslararası IMPAC Dublin Edebiyat Ödülü () 1996 yılından beri her yıl İrlanda'nın başkenti Dublin'de dağıtılan edebiyat ödülleridir. Ödülü kazanan yazarlar 100 bin euro'nun da sahibi olmaktadır. Ödüle aday olabilmek için bir romanın İngilizcede yayımlanmış olması şartı aranmaktadır. Ödülü kazanan isimler arasında Herta Müller ve Orhan Pamuk gibi Nobel Edebiyat Ödülü sahipleri de yer almaktadır. Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı Ekonomi Politiğin Eleştirisine Katkı () Karl Marx tarafından yazılmış ve ilk kez 1859 tarihinde yayımlanmıştır. Kitap, esas olarak Adam Smith (1723–90) ve David Ricardo (1772–1823) gibi bugün klasik ekonomistler olarak kabul edilen o dönemde kapitalizmin önde gelen teorisyenlerinin eserlerinin eleştirilmesi ile hazırlanmış bir kapitalizm incelemesidir. Vlada Avramov Vladimir "Vlada" Avramov (d. 5 Nisan 1979), kaleci pozisyonunda görev yapmış Sırp millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1999 yılında Vojvodina kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Vicenza, Pescara, Fiorentina, Treviso, Cagliari, Torino, Atalanta ve FC Tokyo kulüplerinde oynadı. Guglielmo Stendardo Guglielmo Stendardo (d. 6 Mayıs 1981), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Cristiano Del Grosso Cristiano Del Grosso (24 Mart 1983), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, Defans bölgesinde görev yapmaktadır. Gianpaolo Bellini Gianpaolo Bellini (d. 27 Mart 1980), defans pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Atalanta kulübünde başladı. Marco D'Alessandro Marco D'Alessandro (d. 17 şubat 1991), Atalanta takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2009 yılında Roma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Grosseto, Bari, Livorno, Verona, Cesena, Atalanta ve Benevento kulüplerinde oynadı. Giulio Migliaccio Giulio Migliaccio (d. 23 Haziran 1981), orta saha pozisyonunda görev yapmış İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Savoia kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Puteolana, Bari, Giugliano, Ternana, Atalanta, Palermo, Fiorentina ve Atalanta kulüplerinde oynadı. Rolando Bianchi Rolando Bianchi (d. 15 Şubat 1983), Pro Vercelli takımında forvet pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Atalanta kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Cagliari, Reggina, Manchester City, Lazio, Torino, Bologna, Atalanta, Mallorca, Perugia ve Pro Vercelli kulüplerinde oynadı. Küreselleşme karşıtlığı Küreselleşme karşıtlığı, kurumsal kapitalizmin küreselleşmesine karşı eleştirel bir toplumsal harekettir. Hareket aynı zamanda küresel adalet hareketi, alternatif küreselleşme, anti-kurumsal küreselleşme hareketi ve neoliberal küreselleşme karşıtı hareket olarak da adlandırılır. Katılımcılar, bir dizi benzer fikri eleştirilerinde temel alır. Katılımcılar genel olarak ticaret anlaşmaları ve deregüle edilmiş finansal piyasalar aracılığıyla uygulanan kontrolsüz siyasi güce sahip çok uluslu şirketlere karşıdır. Şirketler maksimum kar elde etmek adına özellikle iş güvenliği koşulları ve standartları, işçi işe alma ve tazminat standartları, çevre koruma ilkeleri, ulusal yasama yetkisi bütünlüğü, bağımsızlık ve egemenliği hiçe saydıkları söylenerek suçlanır. Ocak 2012 itibarıyla Bazı yorumcular, küresel ekonomide görülmemiş değişiklikleri "turbo-kapitalizm" (Edward Luttwak), "piyasa fundamentalizmi" (George Soros), "gazino kapitalizmi" (Susan Strange) ve "McDünya" (Benjamin R. Barber ) terim ve fikirleri ile karakterize eder. Birçok küreselleşme karşıtı aktivist, daha iyi bir demokrasi temsili için, insan haklarının gelişimi için, adil ticaret ve sürdürülebilir kalkınma adına küresel entegrasyon biçimleri için çağrı yapmaktadır. Bu nedenle "küreselleşme karşıtlığı" terimi yanıltıcı olarak görülmektedir. Küreselleşme-karşıtı hareket, 1999 yılında "Seattle buluşması" olarak bilinen ve DTÖ zirvesini protesto için yaptıkları eylemlerle ilk büyük eylemini gerçekleştirmiş ve ardından farklı hareketler, 2001 yılında Brezilya'nın Porto Alegre kentinde Dünya Sosyal Forumu'nu oluşturarak küreselleşme-karşıtlığını, karşı-küreselleşme/alternatif-küreselleşme olgusuna doğru değiştirmişlerdir. Seattle'da bir araya gelen farklı taleplerdeki hareketler, ayrıca internet ortamının muhalif bir oluşum için kullanılabileceğini gösteren ilk büyük eylemdir. Latin Amerika'da başlayan ve Avrupa'ya kadar ilerleyen yeni akımın başını Türkiye de çekmektedir.Ayrıca küreselleşen dünyada sermaye boşluğunu kapatmak amacıyla yapılmıştır.Dünya'da yaşayan insanların ekonomi,sosyal,siyasi gibi konularda kendilerine yakınlık göstermesidir.Bu küreselleşme karşıtlığı ise,teknolojinin gelişmesiyle beraber karşımıza çıkan bir konudur. Küreselleşme karşıtlığı teknolojide yaşanan değişiklikler ve dünyada görülen sebeplerden biridir.Dünya'da yaşanan sebepler ise ekonomik düşüşü olabilir,ülkeler arası problemler yaşanabilir bu gibi nedenlerden dolayı önümüze çıkan konulardan biridir.Küreselleşme konusunda ise karşımıza 5 tane madde çıkıyor.Bunlar ise durup dururken karşımıza çıkan olaylardan değil.Şu şekilde açıklamak gerekirse Küreselleşme durup dururken çıkan bir kavram değildir. Bunları oluşturan ise Serbest Ticaret,Dış kaynak kullanımı,İletişim devrimi,Liberalleşen ülkeler,Yasal uyum bu saydığım 5 konu küreselleşmeyi ve küreselleşme karşıtlığı konusunda nasıl ortaya çıktıklarını ve kendiliğinden ortaya çıkamayacakları olduğunu anlamaktayız.Artık globalleşen dünya ile tüm dünya ülkeleri birbirleri ile kendilerine bağlı olduklarını bizlere gösteriyor.Çünkü Küreselleşme ile olan değişiklikler 1.ve 2.Dünya savaşından sonra karşımıza çıkıyor ve o günden bugüne dek bütün ülkeler birbiri ile çalışıyor fakat herhangi bir ülkede ekonomik kriz olursa bütün ülkeleri etkilemek zorundadır.Örneğin, ABD'de olan 1986 yılında ekonomik kriz meydana geldi ve ekonomik krizin meydana gelmesinden dolayı Türkiye'de ekonomi konusunda çok zorlanmıştır. Küreselleşme karşıtlığı 1990'lı yıllarda karşımıza çıkmaktadır. Küreselleşme karşıtlığı yoksunluktan arınmış ve ve herhangi bir şeyden yararlanamamış olmasından dolayı gösterilmektedir.Yoksunluk çerçevesinde olan milletler ise Küreselleşen dünyanın etkisi altında kalmış olup ve bu küreselleşen dünyanın etkisi altında kalmıştır. Ancak 90'lı yıllarda karşımıza dünyada oluşan küreselleşme kavramı giderek yayılmaya başlamıştır ve küreselleşen dünya da işler çok güzel gittiği söylemek mümkün değildir. Çünkü ekonomik krizleri doğurabilir ve ekonomik krizler doğduğunda kriz yaşayan ülkenin ekonomisi bitmek üzere olup ve diğer ülkelere de yaşattığı bu gibi sıkıntılar olacağını söylemek mümkündür. Kriz yaşanan ülkede işsizlik ve yoksulluk ortaya çıkar ve devlet zor durumda kaldığı bu gibi durumlarda krizi en küçük hasarla atlatmayı öngörmeleri gerekir. 2011 yılında ise ayaklanmalar oluyor. Bu ayaklanmalar Arap ayaklanması olup Orta Doğu'da sıkıntılar yaratmaya ve liberal düşünmeye doğru çekmektedir. Çünkü bu gibi ayaklanmalar sonucunda yaşanacak ekonomik kriz sonucu Orta Doğu'da olan ve petrol zenginliği olup bu gibi krizden etkilenirse bu da liberalizm götürmektedir.2008 yılında yaşanan ekonomik kriz yaşanmasından kaynaklı küreselleşmeye yönelik eleştiriler çıktı ve eşitsizlik,adaletsizlik gidememesi için Küreselleşen dünyada insanlığın sonunu olacağını ve yazarlar tarafından bu gibi tezat kaynaklılığından olmaktadır. Küreselleşme de karşımıza çıkan diğer etken ise (Kuzeyli ve Güneyli) halkı bir araya getirmek amacıyla getirilen bir etkendir. Kuzey ve Güney çatışmaları birçok etkenleri de doğurmaktadır.Coğrafi konumu etkiler ve ekonomiyi de etkilerse ülkede işsizlik ve yoksulluk meydana geleceğini öngörmektedir.Bu konuda özerklik konusunda önümüze gelmektedir.Özerklik konusu toplumu ifade eden ve toplum bilincini gösteren bir kavramdır. 1970 yıllarda özerklik konusu çıkıyor ve çıktığı andan itibaren özerklik konusu topluma ve toplum bilincine el ayak olmuştur. Küreselleşme karşıtlığı genel olarak hem dünyanın küçülmesine hemde dünyadaki ülkelerin büyümesine sebep olmuştur. Küreselleşme ise zaman etkileşimi içerisinde algılanmaktadır. bu küreselleşme karşıtlığı eski zamanlarda yapılan sömürgelerden bir takım etkilenmesi sonucu ortaya çıkmış olabilir. Küreselleşme giderek büyüyerek kapital dünya ,ulus devlet sistemi olmak üzere belirtilmektedir. Bu iki kavram küreselleşme'ye büyük etken olmayı başarmış ve bu etkenler sonucunda da küreselleşme akımı ve küreselleşme karşıtlığı çıktı diyebiliriz.Bu dönemde küreselleşmeyi dönemlere ayırmak mümkündür.Teknoloji gerçekçi diye bir grup ortaya çıkıyor ve küreselleşmeye katkı olmuştur.Bu teknolojik grubunda iletişim bilgilerini kolaylaştırmak amacıyla hem de teknolojiyi daha sık kullanarak teknolojiye bir adım daha fazla yaklaşmamızı öngörülmektedir. Karşımıza ise başka bir grup çıkmaktadır.Bu grup Küreselleşmeyi mantığına bağlayan Piyasa mantığına göre hareket edenler olarak adlandırmaktayız. Bu grup 1970'li yıllarda çıkmaktadır ve bu grup temel amacı ise,ticareti serbestleştirip pazar mantığına göre davranmak olduğunu söylemektedir.Yani bu durumda 1945 yılında çıkan Brettton Woods sistemi le kendi milletinin parasının korunması adına açılan örgüt olmaktadır.Bu sistem de ithalatın kalkınması ve geliştirilmesi adına adımlar atılmaya başlandı. Dış ticaret konusunda da daha çok kullanılması adına teşvik edici olup serbest piyasayı ve para piyasalarını serbestleştirilmesi adına yönelik adımlar atıldığını söylemek mümkündür. Ayrıca iç pazar ve iç ekonomiye yönelik de adımlar atıldığını söylemektedir.Bu sefer de son grup olarak hem küreselleşmeyi savunan hem de kapitalizme göre mantığına göre davranmak olduğunu söylemeliyiz. Bu grup ise Neo-marksist olarak adlandırılmaktadır. Bu Neo-marksistler ise 500 yıl önce ortaya çıktığını savunur ve keşif sonuçları ile ortaya çıkıyor ve burada kapitalizm sistemini dayalı bir ekonomi sistem kurulduğunu söylemektedir.Günümüzde bu küreselleşme ise kapitalizm konusunda yaygın olması derin olması ve yayılmasını ifade etmektedir. 19.yy başat güç olarak adlandırdığımız İngiltere, 20.yy başat güç olan ABD'nin sömürge döneminde yaptıkları İngiltere ile aynı olacağını söylemek mümkündür. 20.yy hız kazanan küreselleşme kavramı kapitalizm konusunda sermaye ve dış ithalat konusunda bu 20.yy daha çok geliştiğini görmekteyiz.Bu dönemde İngiltere'nin ekonomi yönünden yaptığı fark ABD'den yüksek olmasıdır.Çünkü ABD'nin yaptığı askeri harcamalar,ulusal gelire harcadığı paralar ve endüstriyel yani sanayi konusunda çok para harcadıklarından dolayı İngiltere'nin yüksek olmasını mümkün olduğunu söylemek mümkündür. Küreselleşmenin büyük bir kavram olduğunu ve kollara ayrıldığını bilmekteyiz.Bunlardan ise, Aşağıdan küreselleşme kavramı olmaktadır.Bu kavramı ise 'Folk icat etmiştir'.Yukarıdan küreselleşme kavramı şirketlerin,pazarların, bilinen kişilerin yukarıdan küreselleşmesi olarak adlandırılmaktadır.Bu söylediğim ifade de şirketlerin ve sermayeyi daha çok aktif tutma durumunda olduğunu ve daha çok küreselleşmeye yönelik adımlar atılacağını söylemekteyiz. Yukarıdan küreselleşenler sadece çıkar amaçlı kendini düşünen bir grup olarak karşımıza çıkmıştır.Bu sebebe yönelik ise bunlara karşı çıkan bir diğer grup ise Aşağıdan Küreselleşenler olmaktadır.Bu grup ise kitlesel hareketin daha fazla kullanılması ve etkin hale getirilene kadar çalışılması gerektiğini savunmaktadır.Ama bu grup kendi içlerindeki tartışmaya,kavgaya sebep olabilir.Çünkü fikir ayrılıklarından dolayı kitlesel bir grup olduğundan dolayı sebeplere yol açmaktadır. Bu nedenden dolayı küreselleşme karşıtlığı olarak adlandırdığımız terim olarak karşımıza çıkmaktadır. 20.yy bütün ülkeleri etkisine alan ve büyük bir kavram olarak nitelendirdiğimiz kapitalizm konusu çıkmaktadır.Fakat burada kapitalizme karşı büyüyen iki tane daha kavram vardır ve bunların kapitalizm ile karşı karşıya kalan ülkelerden bazıları kapitalizmi seçemeyerek (faşizm,komünizm ve sosyalizm) dediğimiz kavramlardır. Bu kavramlar çeşitli ülkelerde uygulanarak ve yönetilerek bazen savaşlara bazen de iç savaşlara olanak olduğunu söylemek mümkündür. Küreselleşme konusunda ise gençler saldırıya uğramaktan alı konulduğunu görmekteyiz.Küreselleşme büyük bir etken çünkü kapitalizmi bitirebilecek ve yerine geçecek kadar büyük bir kitleye sahip olduğunu söylemek mümkündür.Çünkü kapitalizm kötü bir örnek ve dünya üzerinde kabul olması maalesef uygun olmadığını dile getirilir. Küreselleşmeye çok karşı çıkan olmuştur. Kendi içlerinde grup kuranlar oldu ve bunların hepsi küreselleşmeye karşı olduklarını ve küreselleşmeyi istemedikleri halde bu küreselleşme günümüzde de halen devam etmek üzere olduğunu biliyoruz. Şu şekilde bir ülkede ekonomik kriz olunca bütün ülkeler bundan ister istemez etkilenmekte ve bu da hem kendi iç politikalarına hem de dış politikalarına zarar vermektedir.Bu gibi krizler küreselleşmenin sonucu olduğunu düşünmekten kaçınmamalıyız. Küreselleşme karşıtlarının yapmış olduğu sınıf grupları olan işçiler sınıfı küreselleşmeye karşı direnerek ve küreselleşmeyi kabul etmeyerek buna karşı direnen sınıf olmuştur ve gösterdikleri başarı sayesinde en küçük yerlerde bile kendi isimlerinin yazılacağını söylemektedir. Küreselleşme de çok uluslu şirketlerin de büyük bir yeri olduğunu ve küreselleşmeye karşı olduğunu söylemek mümkün değildir.Ne yazık ki çok uluslu şirketler çoğulculuk kavramından etkilenip ne yapacakları konusunda herhangi bir hakları olmadığı anlaşılmaktadır. 1970'lerde karşımıza çıkan yapısalcılığın ve 1980'lerde ise post modernizm akımları bu dönemlerde çok güçlü hale gelmiştir.Küreselleşme kavramı ise 1990'larda karşımıza çıkan bir akım veya sistemdir.Küreselleşme ulus devletlerin çökmesi halinde çok uluslu şirketlerin daha çok aktif hale gelmesi sebebiyle ulus devletler çöküşe uğramıştır.Yani Küreselleşmenin ne olduğunu anlamak için ilk olarak ulus devletin işleyişine ve çökmesine bakılmaktadır.Bakıldıktan sonra ulus devletin küreselleşme ile alakalı olgusunu öğrenmiş bulunmaktayız.Küresel ile ulusal terimler arasında da bir tartışma söz konusudur. Sermayenin büyümesi ekonomi hareketlerinde hızlanma görülmesi ve bu görülen nedenlerden dolayı ulus devletin zarar gördüğü giderek bozulduğu anlamına gelmektedir.Ulus devletler artık eskisi kadar saygı görmüyor kendi içinde birbirini yiyorlar gibi bitirmekteydiler.Bu ulus devlet konusunda tez yazanlar olmuştur ve tezin içindeki konular ise küreselleşmenin ne denli ulus devletlere zarar verdiği ve ulus devlet egemenliğinin sonra ermesini anlatmaktadır. Alejandro Darío Gómez Alejandro Darío Gómez (d. 15 Şubat 1988), Atalanta takımında forvet pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Arsenal Sarandi kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla San Lorenzo, Catania, Metalist Harkiv ve Atalanta kulüplerinde oynadı. Maximiliano Moralez Maximiliano Nicolás "Maxi" Moralez (d. 27 şubat 1987), New York City takımında orta saha pozisyonunda görev yapan Arjantinli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Racing kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FK Moskva, Racing, Vélez Sársfield, Atalanta, León ve New York City kulüplerinde oynadı. Daniele Baselli Daniele Baselli (d. 12 Mart 1992), Torino takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2011 yılında Cittadella kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atalanta ve Torino kulüplerinde oynadı. Giuseppe Biava Giuseppe Biava (8 Mayıs 1977), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, defans bölgesinde görev yapmaktadır. Luca Cigarini Luca Cigarini (d. 20 Haziran 1986), Cagliari takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2004 yılında Parma kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sambenedettese, Atalanta, Napoli, Sevilla, Atalanta, Sampdoria ve Cagliari kulüplerinde oynadı. Davide Zappacosta Davide Zappacosta (d. 11 Haziran 1992), Chelsea takımında defans pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Isola Liri kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Atalanta, Avellino, Atalanta, Torino ve Chelsea kulüplerinde oynadı. Leonardo Spinazzola Leonardo Spinazzola (d. 25 Mart 1993), Juventus takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İtalyan millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine Juventus kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Empoli, Lanciano, Siena, Atalanta, Vicenza, Perugia ve Atalanta kulüplerinde oynadı. Valerio Rosseti Valerio Rosseti (5 Ağustos 1994), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, forvet bölgesinde görev yapmaktadır. Yohan Benalouane Yohan Benalouane (; d. 28 Mart 1987), Leicester City takımında defans pozisyonunda görev yapan Fransız asıllı Tunuslu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Saint-Étienne B kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Saint-Étienne, Cesena, Parma, Atalanta, Leicester City ve Fiorentina kulüplerinde oynadı. Sandal, Tarsus Sandal, Mersin ilinin Tarsus ilçesine bağlı bir mahalle. Sandal mahallesi Mersin'e bağlı Tarsus ilçesinin kuzeyinde Gülek Boğazının güneybatısında yer alan bir orman mahallesidir. Köy Tarsus ilçesine 45 km kadar uzaklıkta olup mahallenin rakımı 950-1100 metre civarındadır. Kuruluş yılları (30 Mart 1892 – 3 Mayıs 1945) yılları arasını kapsamaktadır.1945 yılına kadar Gülek beldesine bağlı kalmış daha sonraları alınan kararlarla köy durumuna getirilmiştir.Mahallede ağırlıklı ve kuruluş olarak Yörük Türkmen kökenli vatandaşlar yaşamaktadır. Salvatore Molina Salvatore Molina (1 Ocak 1992), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. NicolÃ² Cherubin Nicolò Cherubin (d. 2 Aralık 1986), defans bölgesinde görev yapan İtalyan futbolcudur. İtalya Serie B takımlarından Verona forması giymektedir. Ekrem Bora (anlam ayrımı) Düşme ve yükselme Düşme ve yükselme, çeşitli spor liglerinde uygulanan, takımların sezon boyunca gösterdiği performansa göre bir üst lige yükselmesi veya bir alt lige düşmesini tanımlamak için kullanılan terim. En üst seviye ligde olmadığı sürece ligi en iyi dereceyle tamamlayan takım veya takımlar bir üst lige yükselirken, en alt seviye ligde olmadığı sürece ligi en kötü dereceyle tamamlayan takım veya takımlar bir alt lige düşer. Bazı liglerde yükselecek takımların belirlenmesi için play off, bazılarında ise düşecek takımların belirlenmesi için play out müsabakaları gerçekleştirilir. Ligdeki pozisyonları gereğince yükselme hakkını elde edecek olan takımların bulunduğu bölge için "yükselme hattı", düşecek olan takımların bulunduğu bölge için ise "düşme hattı" ifadeleri kullanılmaktadır. Mauricio Pinilla Mauricio Ricardo Pinilla Ferrera (d. 4 Şubat 1984), Universidad Chile takımında forvet pozisyonunda görev yapan Şilili millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2002 yılında Universidad Chile kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Internazionale, Chievo, Celta, Sporting CP, Racing Santander, Hearts, Universidad Chile, Hearts, Vasco da Gama, Apollon Lemesu, Grosseto, Palermo, Cagliari, Genoa, Atalanta, Genoa ve Universidad Chile kulüplerinde oynadı. 2014 FIFA Dünya Kupası 2.tur maçında Brezilya ile yapılan karşılaşmada normal süresi 1-1 biten maçta 120+1. dakikada Pinilla'nın ceza sahası hemen üzerinden yaptığı şut direğe çarpıp auta çıktı. Penaltılarda ise Brezilya galip geldi. Pinilla olaydan birkaç gün sonra pozisyonun dövmesini sırtına yaptırdı. Marco Sportiello Marco Sportiello (d. 10 Mayıs 1992), Atalanta takımında kaleci pozisyonunda görev yapan İtalyan futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2010 yılında Seregno kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Poggibonsi, Carpi, Atalanta ve Fiorentina kulüplerinde oynadı. Cristian Raimondi Cristian Raimondi (30 Nisan 1981), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Giorgio Frezzolini Giorgio Frezzolini (21 Ocak 1976), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, kaleci olarak görev yapmaktadır. Boukary Dramé Boukary Dramé (22 Temmuz 1985), Atalanta takımında defans pozisyonunda görev yapan Fransız asıllı Senegalli millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2005 yılında Paris SG kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla FC Sochaux, Real Sociedad, Chievo ve Atalanta kulüplerinde oynadı. Alberto Grassi Alberto Grass (7 Mart 1995), İtalyan futbolcudur. Serie A takımlarından Atalanta BC forması giyen oyuncu, orta saha bölgesinde görev yapmaktadır. Bask milliyetçiliği Bask milliyetçiliği, Baskların millet olduğunu ileri süren ve Bask kültürel birliğini savunan bir milliyetçilik türüdür. Son yıllarda, Bask milliyetçiliği, ayrılıkçı hareketler ile sıkı sıkıya bağlanmıştır. Bask milliyetçiliği, 2 devlet içerisinde 3 farklı bölgeyi kapsar (İspanya'da Bask özerk toplulukları ve Navarra, Fransa'da İparralde). Tüm Bask bölgelerinin siyasi birleşmesinden yana olduğundan doğası gereği irredantisttir. Abertzaleen Batasuna Abertzaleen Batasuna (AB; Türkçe: Vatansever Birlik ve Beraberliği) Fransa'da ayrılıkçı Bask siyasi partisidir. İparralde bölgesinde oyların %10 kadarını topladığından bu bölgedeki en büyük Bask milliyetçisi partidir. Partinin öncelikli hedefi Pyrénées-Atlantiques'den bağımsız bir Bask Département'i kurmaktır. Bask milliyetçisi olması haricinde sol bir partidir. 2001 yılında AB üyeleri kendileriyle benzer ideolojiye sahip farklı bir parti olan ve şu an İspanya'da yasadışı olan Batasuna adlı partiyle güney Basklar ile daha güçlü bağlar kurmak adına yakınlaşmayı hedefledi. AB, ETA şiddetini ne kınadı ne de haklı buldu, bunun yerine AB, ETA'yı ateşkese çağırdı. ETA dost bir kuruluş olarak gördükleri AB'yi kendilerine destek vermediği gerekçesiyle kınadı. AB'nin görüşüne en yakın gazete Enbata'dır. Minyeli Abdullah (film) Minyeli Abdullah, Hekimoğlu İsmail'in aynı adlı romanının uyarlaması olan Türk sinema filmi. Yücel Çakmaklı'nın yönettiği, senaristliğini Bülent Oran'ın üstlendiği 1990 yapımı filmin başrol oyuncuları Berhan Şimşek ve Perihan Savaş'tır. Charles Longuet Charles Longuet (1839, Caen, Calvados – 1903, Paris), 1871 Paris Komünü'nü de içine alan İşçi hareketinin önemli figürlerinden birisi olan Fransız gazetecidir. Birinci Enternasyonal'in Proudhoncu kanadında yer almıştır. Seyfi DoÄŸanay Seyfi Doğanay (d. 5 Ocak 1949- Hozat - ö. 30 Ocak 2015- İstanbul), Türk halk ve arabesk müzik sanatçısı. Seyfi Doğanay 4 Haziran 1949 yılında Tunceli'nin Hozat ilçesinde dünyaya geldi. 5 kardeşten en büyüğü olan sanatçının evliliği 11 yıl sürdü ve bu evliliğinden bir kızı oldu. Liseden sonra 17 yaşında 1966 yılında Almanya'ya ailesinin yanına gitti. Kısa zaman da Almanca öğrenen sanatçının müzik hayatıda başlamış oldu. Kadrolu bir iş bulan sanatçı müzik hayatından da önemli gelişmelere imza atıyordu. Birçok düğün ve eğlence mekanında müzik yapan sanatçı birçok ünlü sanatçıya da eşlik ederek tanındı. 1987 yılında İstanbul'da "Aylarla Selam" isimli ilk kasetini yapmış ancak maddi imkansızlıktan kendini yeterince tanıtamayan sanatçı sayısız mekanda müzik icra etmiştir. "Dırdır Etme", "Kimbilir Nerdesin", "Çilekeş", "Doğma Güneş", "Aşkı Çekene Sor" gibi eserlere imza atan şarkıcı 30 Ocak 2015'te mide kanaması şikayetiyle kaldırıldığı İstanbul'daki bir hastanede hayatını kaybetti. Cenazesi Kurtköy Mezarlığına defnedildi. Posta Özgür Dersim Erzurum Olay Thomas Brodie-Sangster Thomas Brodie-Sangster (d. 16 Mayıs 1990), Thomas Sangster olarak bilinen İngiliz oyuncu. "Game of Thrones"'deki Jojen Reed rolüyle, "Phineas ve Ferb" çizgi dizisindeki Ferb Fletcher seslendirmesiyle, Richard Curtis'in "Love Actually" filmindeki Sam rölüyle ve 2014 filmi Labirent:Ölümcül Kaçış'daki Newt rolüyle tanınır. Ayrıca Sangster eleştirmenlerce beğenilen ama fazla bilinmeyen "Death of a Superhero" (Bir Süper Kahramanın Ölümü) filmindeki Donald Clarke, "Bright Star" (Parlak Yıldız) filmindeki Samuel Brawne ve "Nowhere Boy" (Sınır Tanımayan) filmindeki Paul McCartney rolleriyle popülaritesini arttırmıştır. Sangster, Londra'da doğdu. Ava adında bir kız kardeşi vardır. Anastasia "Tasha" (Bertram) ve Mark Ernest Sangster'ın oğludur. Babası bir müzisyen ve film editörüdür. Sangster aynı zamanda "Love Actually" filminde görülen Hugh Grant'ın uzak akrabasıdır. Sangster'ın anne tarafından büyük büyükannesi Barbara (Randolph) Bertram ile Grant'ın büyükannesi kardeşlerdi. Sangster'ın büyük büyükbabası Anthony Bertram bir yazar, anne tarafından atalarından biri ise politikacı ve sömürgeci yönetici Sör Evan Nepean'dı. Sangster bas gitar ve gitar çalıyor. Ayrıca Nowhere Boy adlı uzun metrajlı filmde solak olan Paul McCartney canlandırmasıyla sol elle gitar çalmayı öğrendi. Sangster'ın ilk oyunculuk rolü bir BBC televizyon filmi olan "Station Jim" 'di. Daha sonra başrole dahil olduğu "Bobbie's Girl","The Miracle of the Cards" (Craig Shergold hikâyesine dayanıyor) ve "Stig of the Dump" gibi birkaç televizyon filminde göründü. "Entrusted" mini dizisindeki rolü ile 43. Yıllık "Monte Carlo Televizyon Festivali" 'nde "Altın Su Perisi" ödülünü kazandı. Love Actually, Liam Neeson'un üvey oğlunu oynadığı film, Sangster'ın ilk büyük sinema filmiydi. Filmdeki bu rolüyle "Altın Satellite Ödülü"'ne ve "Genç Sanatçı Ödülü"'ne aday gösterildi. and a Young Artist Award Sangster'ın diğer çıkışı ise "Feather Boy" romanının televizyon uyarlamasıyla ve James Franco'nun gençliğini oynadığı Tristan and Isolde'un film versiyonundaki rolü ile oldu. Ayrıca filmde Sangster'ın (çocuğun) kılıçla mücadele ettiği bir sahne yer alıyor. Daha sonra Sangster ticari olarak başarılı bir film olan "Nanny McPhee" 'de yedi çocuğun en büyüğü olarak oynadı. 2007'de "Doctor Who" dizisinde iki bölüm "("Human Nature" and "The Family of Blood")" süren bir hikâyede Timothy "Tim" Latimer adlı bir erkek öğrenciyi oynadı ve Big Finish'in "(sesli kitap ve hikâye kayıtları yapan İngiliz şirketi)" "Doctor Who" ses draması "The Mind's Eye" ve "The Bride of Peladon" adlı kayıtlarında konuk oyuncu olarak bulundu. Doctor Who'nun bu bölümlerinin çekimleri sırasında sesi kısıldı. Ayrıca "Love Actually" ve "Nanny McPhee" 'nin başrolünü paylaştığı oyuncu "Colin Firth" 'le 2007'de yayınlanan "Valerio Massimo Manfredi" 'nin tarihi romanı "The Last Legion" 'un film uyarlamasında birlikte oynadı. Aynı yıl içinde "Love Actually" 'de başrolü paylaştığı oyuncu "Olivia Olson" 'ın da seslendirme yaptığı Disney Channel animasyon serisi "Phineas ve Ferb" 'de "Ferb Fletcher" karakterinin seslendirmenliğini yaptı. Aralık 2007 itibarıyla, İtalya'da çekilen bir televizyon dizisi olan "Pinokyo 'nun Hikâyesi" üzerinde çalışıyordu. 2008'in Mart ayında, Sangster'ın "Steven Spielberg" 'in "The Adventures of Tintin" "( Tenten'in Maceraları )" adlı filminde başrol olacağı açıklandı. Sangster çekimler 2008'in Ekim ayına ertelenince zamanlama sıkıntıları nedeniyle projeyi bıraktı ve rol "Jamie Bell" 'e verildi. 2008'in Mart ayının sonunda, yönetmen "Jane Campion" 'la birlikte onun "Ben Whishaw" ve "Abbie Cornish" 'in başrollerde olduğu filmi "Bright Star" üzerinde çalışmaya başladı. 2009 Mart ayında Sangster "Nowhere Boy" filminde "Aaron Johnson" , "Kristin Scott Thomas" ve "Anne-Marie Duff" 'a katıldı. Ödüllü sanatçı "Sam Taylor-Wood" 'un yönettiği filmin konusu "John Lennon" 'un gençlik yılları ve onun hayatını şekillendiren iki kadın: annesi Julia "(Duff)" ve teyzesi Mimi "(Scott Thomas)". Bu "Johnson" ile 2004'teki Feather Boy filminden sonra ikinci ortak projeleri oldu. Sangster "Some Dogs Bite" filminde Casey rolüyle ortaya çıktı. Hikâye, ailesini tekrar bir araya getirmek isteyen bir çocuğu anlatıyor. Casey (Sangster) küçük kardeşini de yanına alıp abisinin yardımıyla babalarını bulmaya çalışıyor. Ayrıca "Andy Serkis" 'le birlikte "Anthony McCarten" 'ın "Death of Superhero" adlı romanından uyarlanan bir İrlanda filmi "Death of a Superhero" 'da oynadı. Buna ek olarak, Sangster 2011 filmi "The Last Furlong" 'da (Hideaways) Liam'ı oynadı. 2011 Nisan ayında, İngiliz dedektif dram dizisi olan "Lewis" 'de bir bölüm konuk oyuncu, Adam Douglas olarak oynadı. 2012'de The Baytown Outlaws filminde "Billy Bob Thornton", "Natalie Martinez", "Eva Longoria" 'nın yanında ve "Ella Jones" 'un kısa filmi "The Ugly Duckling" 'de oynadı. Ayrıca HBO dizisi "Game of Thrones" 'da "Jojen Reed" rolünde oynadı. 2015'te "Gerry Anderson" 'ın kukla dizisi "Thunderbirds (dizi)" 'ün ITV tarafından yapılan yeni versiyonunda "Gordon" ve "John Tracy" karakterlerinin seslendirmesini yapacak. Sangster 20. yüzyıl Fox filmi The Maze Runner'da Newt karakterini oynadı. Filmin diğer yıldızları ise "Teen Wolf" dizisinden "Dylan O'Brien", "Skins" dizisinden "Kaya Scodelario" ve "Will Poulter". Newt karakterinin görevi Kayranlıları (filmdeki kişileri) korumak. Filmin silinmiş bir sahnesinde "Thomas" "( Dylan O'Brien )" endişelendiği zaman onu sakinleştirdiğini görebilirsiniz. BBC2'de "Wolf Hall" 'ın 6 bölümlük televizyon uyarlamasında (21 Ocak 2015'te BBC2'de) Sangster "Thomas Cromwell" 'in koğuşundan "Ralph Sadler" 'i canlandıracak. Sangster 2006'da annesi Tasha Bertram'la birlikte Brodie Filmleri'ni "yeni İngiliz yeteneklerine; yenilikçi yazarlara, aktörlere ve yönetmenlere film sanayisinde fırsatlar yaratmak için" kurdu. Şirket 2013 Mayıs ayında sonlandırıldı. The company was dissolved in May 2013. Sangster bas gitar çalıyor ve 2010 Ocak ayında annesinin vokalliğini yaptığı, grup Winnet'e katıldı. Pillnitz Bildirisi Pillnitz Bildirisi veya Pillnitz Deklarasyonu, 27 Ağustos 1791'de Avusturya ve Prusya tarafından yayımlanmış, Fransız İhtilali'ne karşı devrik Fransız Kralı XVI. Louis'yi destekleyen bildiri. Dresden yakınlarındaki Pillnitz Kalesi'nde, Habsburg Kutsal Roma İmparatoru II. Leopold ile Prusya Kralı II. Frederick William tarafından imzalandı. Bildiri ihtilalcilerden Kral Louis'yi yeniden başa geçirmelerini talep ediyor, Avrupalı devletleri gerekirse Fransa'nın iç işlerine müdahale etmeye davet ediyordu. 1792'de Fransa Cumhuriyeti Avusturya ve Prusya monarşilerine savaş açtı. Pillnitz Bildirisi, Fransız Devrim Savaşları denen bu muharebeler silsilesinin başlamasındaki en önemli etkenlerden biridir. Alvin Arrondel Alvin Arrondel (d. 11 Kasım 1993), Fransız futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. André André André André (d. 26 Ağustos 1989), Portekizli futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. Kanu (1984 doğumlu futbolcu) António Eduardo Pereira dos Santos (d. 3 Mayıs 1984), Brezilyalı orta saha futbolcusu. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de forma giymektedir. Assis Giovanaz Assis Giovanaz (d. 24 Ekim 1989), Brezilyalı futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. İlk profesyonel maçına 13 Şubat 2010'da CF Os Belenenses forması ile SL Benfica'ya karşı çıkmıştır. Bernard Mensah (Ekim 1994 doÄŸumlu futbolcu) Bernard Mensah (17 Ekim 1994), Ganalı futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Kayserispor'da oynuyor. İlk profesyonel maçına Vitória SC forması ile ligde oynanan 16 Ağustos 2014'te FC Penafie'ye karşı oynadı.ilk golünü ise 14 Eylül 2014'te FC Porto'ya karşı kaydetmiştir. Bruno Gaspar Bruno Gaspar (21 Nisan 1993), Sporting CP takımında defans pozisyonunda görev yapan Portekizli futbolcudur. Bruno Miguel Mendes Alves Bruno Miguel Mendes Alves (9 Haziran 1990), Portekizli futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. Carlos Miguel Dias Carlos Miguel Dias (d. 26 Şubat 1993), Portekizli futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. João Afonso (1990 doğumlu futbolcu) João Afonso (d. 28 Mayıs 1990), Portekizli futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynuyor. Jonathan Álvez Jonathan Álvez (d. 31 Mayıs 1988), Uruguaylı futbolcudur. Barcelona SC'de oynamaktadır. Josué Sá Josué Sá (d. 17 Haziran 1992), Portekizli futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Kasımpaşa'da oynamaktadır. Halil Åžemmam Khalil Chemmam (d. 24 Temmuz 1987), Tunuslu millî futbolcudur. Espérance'de oynamaktadır. Ricardo Jorge Pires Gomes Ricardo Jorge Pires Gomes (d. 18 Aralık 1991), Yeşil Burun Adalarılı futbolcudur. Partizan'da oynamaktadır. 17 Ağustos 2013'te ilk profesyonel maçına Vitória forması altında SC Olhanense'ye karşı çıkmıştır. Rodrigo Defendi Rodrigo Defendi (d. 16 Haziran 1986), Brezilyalı futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. Rui Areias Rui Areias (d. 22 Kasım 1993), Portekizli futbolcudur. Primeira Liga ekiplerinden Vitória SC'de oynamaktadır. Tomané António Manuel Fernandes Mendes (d. 23 Ekim 1992), bilinen adıyla Tomané, Sırbistan kulübü Crvena Zvezda'da forvet olarak görev yapan Portekizli futbolcudur. Fafe, Braga Bölgesi'nde doğan Tomané, 16 Ağustos 2010 tarihinde hâlâ Vitória de Guimarães (takımın altyapısına 13 yaşındayken geçmişti) altyapısındayken ilk profesyonel maçına ilk Primeira Liga maçına SC Olhanense ile deplasmanda 0-0 berabere kaldıkları maçta çıktı ve 67. dakikada oyuna dâhil oldu. Bu maç, aynı zamanda sezondaki tek profesyonel maçı oldu. 2011-12 sezonunda Tomané, üçüncü lig takımı AD Os Limianos'a kiralandı. Takıma döndükten sonra as takımın ve rezerv takımının rotasyon oyuncusu rolünde yer aldı. 27 Ocak 2016 tarihinde MSV Duisburg ile anlaştı ve oraya beş aylığına kiralandı. İlk maçına 8 Şubat'ta 2. Bundesliga'da DSC Arminia Bielefeld karşısında çıktı ve 85 dakika oynadığı maçı 2-1 yenildiler. 15 Haziran 2016 tarihinde Tomané Yunanistan Süper Lig takımı Panetolikos üç yıllık sözleşme imzaladı. Takımdaki tek golünü 15 Ekim'de PAE Kerkyra'yı evlerinde 4-0 yendikleri maçta attı. 30 Aralık 2016 tarihinde ülkesine dönen Tomané, FC Arouca ile Haziran 2019'a kadar anlaştı. Ancak, takım küme düştükten sonra CD Tondela'ya transfer oldu. 2018-19 sezonunda son maçta küme düşmekten kurtulan takıma Tomané, 12 gollük (tüm turnuvalarda 14 gol) katkı sağladı ve kariyerinin sezon rekorunu kırdı. 2 Temmuz 2019 tarihinde Tomané, Sırbistan kulübü Crvena Zvezda ile bir sözleşme imzaladı. Tomané, iki yıldan daha az bir sürede Portekiz 21 yaş altı millî takımı ile dört maça çıktı. İlk maçına 15 Ekim 2012 tarihinde Ukrayna'ya 1-0 evinde yenildikleri Hazırlık maçında çıktı ve maçın tamamında sahada kaldı. Snickers Snickers, Mars'a ait çikolata markası. İçerisinde nuga, karamel ve fıstık yer alır. Üzeri ise sütlü çikolatayla kaplıdır. Snickers'ın yıllık global ürün satışı 2 milyar dolardır. 1930'da Mars, Mars ailesinin en sevdiği atının adını taşıyan Snickers'ı tanıttı. Snickers çikolata barı çikolata kaplı nuga, yer fıstığı ve karamelden oluşur. Mars, İngiltere’nin ürününü Snickers’la aynı hizaya getirmeye karar verdi. Snickers mini, bitter çikolata, dondurma çubukları, Bademli Snickers, Fındıklı Snickers, Snickers fıstık ezmesi çubukları, Snickers proteini ve Ekstra Karamelli Snickers, ayrıca espresso, ateşli ve tatlı ve tuzlu versiyonlar gibi diğer Snickers ürünleri de bulunmaktadır. Snickers, 1990 yılına kadar Birleşik Krallık, Man Adası ve İrlanda'da Marathon (Curly Wurly) adıyla satılmıştır. 2004 yılında İngiltere’de Snickers bar’ın yerini aldı ve Eylül 2004 Yiyecek ve İçecek Federasyonu (FDF) “Yiyecek ve Sağlık için Manifesto” ile uyumlu olacak şekilde tasarlandı. FDF manifestosunun bir kısmı, yiyecek ve içecek endüstrisinin daha sağlık bilincine sahip olmalarını teşvik etmek için yedi eylem sözü idi. Porsiyon boyutunun düşürülmesi, daha net gıda etiketleri ve yağ, şeker ve tuz seviyelerinin azaltılması FDF rehineleri arasındaydı. Mars Incorporated, 2005 yılında kral çubuklarını çıkarma ve bunları paylaşılabilir çubuklarla değiştirme sözü verdi. Bir Mars sözcüsü, “Bir kısımda gelen kral çubuklarımız değişecek, böylece paylaşılabilirler ya da birden fazla durumda tüketilebilirler. Bunlar nihayetinde çift çubuk paketi olan 'Duo' ile değiştirildi. Duos'taki bu değişiklik, ağırlığı 3,5 - 3,29 ons (99 - 93 g) düşürmesine rağmen, fiyat aynı kaldı. Ambalaj, bir Duo'nun iki çubuğa nasıl dört basit eylemle açılacağı konusunda adım adım resimli talimatlar içeriyor. Mars'ın sözlerini yerine getirdiğini belirttiği gibi, Duo formatı Ulusal Obezite Forumu ve Ulusal Tüketici Konseyi tarafından eleştiriyle karşılandı. Snickers, ilk defa 1923 yılında ABD'de hazırlanmıştır. İlk seri üretim ise 1930 yılında başlamıştır. 1929 Kasım'ında ise Chicago kentinde ilk fabrika faaliyete başlamıştır. Markanın adı Mars Incorporated şirketinin kurucusu olan Mars ailesinin atının adından gelmektedir. Merkez, Kocaali Merkez, Sakarya ili Kocaali ilçesinin mahallesidir. Kocaali ilçesinin merkezi kısmının güney kısmını oluşturur. Mahalle Kocaali'nin ilk yerleşim yeri değildir. Bugün futbol sahasının bulunduğu alanda eski isimle Ceharköy yerleşmesi yer alıyordu. Eski belgelerde genellikle bu ad kullanılmaktadır . Kuzeyde Ağalar, güneyden Yeni, doğudan Hızar, batıdan Karşı, mahalleleriyle komşudur. Denizden yüksekliği ortalama 50 metredir. 2013 verilerine göre nüfusu 1.805 kişidir. Aşiyan Müzesi Aşiyan Müzesi, şair Tevfik Fikret’in 1906-1915 arasında yaşadığı,1945 yılından bu yana müze olarak hizmet veren evidir. Tevfik Fikret ve ailesine ait eşya ile Tanzimat Edebiyatı ve özellikle Edebiyat-ı Cedide döneminin önemli sanatçılarının eşyası sergilenmektedir. Planlarını bizzat Tevfik Fikret’in çizdiği müze binası, şairin öğretmenlik yaptığı Robert Kolej’in yakınında bahçeli bir ev olarak inşa edilmiş ve yapımı 1906’da tamamlanmıştır. Bina, Tevfik Fikret’in ölümünden bir süre sonra İstanbul Büyükşehir Belediyesi tarafından satın alındı ve 19 Ağustos 1945’te "Edebiyat-ı Cedide Müzesi" adıyla ziyarete açıldı. Şairin Eyüp’teki aile mezarlığında bulunan mezarı 1961’de müzenin bahçesine taşınmış ve müze bu tarihten sonra "Aşiyan Müzesi" adını almıştır. 2010-2012 yılında restorasyon nedeniyle kapalı bulunan müze, 14 Aralık 2012’de yeniden ziyaret açıldı. The Monster Tour The Monster Tour, Amerikalı rapçi Eminem ile Barbadoslu şarkıcı Rihanna'nın ortak konser turnesi. 7 Ağustos 2014'te Pasadena'daki Rose Bowl Stadı'nda başlayan turne 23 Ağustos 2014'te Detroit'teki Comerica Park'ta sona erdi. Turpal Tokaev Turpal Tokaev (d. 20 Kasım 1984), Rus-Çeçen-Kazak-Türk Kickboksu ve Çeçen asıllı aktör. Ayrıca "Bahadır Sarı" ve "Theodore Sariyev" olarak bilinen, 2009 WKN Dünya Kickbox Şampiyonu ve 2010 yılının Iska oryantal kickboks ağır siklet dünya şampiyonu. Turpal Tokaev, 2014 yılı yapımı Fatih'in Fedaisi Kara Murat adlı filmde Kara Murat'ın azılı düşmanı Talus'u canlandırdı. Turpal Tokaev, Muay Thai Kazakistan millî takımı kaptanı olarak hemen hemen tüm yarışmalarda madalya kazandı. "Teodor Sariyev" adı altında Kazakistan için dövüştü. "Bahadır Sarı" adı altında Türkiye için dövüştü ve şimdi "Turpal Tokaev" adı altında Rusya'da yaşamaktadır ve Rusya için mücadele etmektedir. 2013 Türkiye nüfus sayımı 2013 Türkiye nüfus sayımı sonucu Türkiye İstatistik Kurumu verilerine göre 76.667.864'tür. SerfliÄŸe Giden Yol Serfliğe Giden Yol, 1899 Avusturya doğumlu ekonomist ve filozof Friedrich von Hayek 'in 1940-1943 yılları arasında kaleme aldığı eseridir. Kitap, ekonomide devlet kontrolünün ve merkeziyetçi karar verme mekanizmalarının sonucunda yönetimin nasıl tiranlığa dönüşebileceğini konu edinir. Karol Semaha Karol Semaha (‎‎), (d. 1972), Lübnanlı müzisyen ve aktris. Beş stüdyo albümü yayımladı. Semaha'nın, Beyrut Saint Joseph Üniversitesi'nde 1999 yılında kazandığı oyunculuk ve yönetmenlik üzerine yüksek lisansı vardır. 2004 yılında en iyi kadın yeni başlayanlar için Arap Müzik Ödülü'nü kazandı. Murex d'Or ödülünü kazandı ve MTV Avrupa Müzik Ödülleri 2008 En iyi Arabistan Yeni Yasası için aday gösterildi. Karol Semaha, Pop müzik kariyerine başlamadan önce, klasik aktris olarak Mansur Rahbani ve Mervan Rahbani ile yoğun şekilde çalıştı. Karol Semaha'nın iki kardeşi vardır. 1 Kasım 2013 tarihinde Velid Mustafa ile evlendi. Bir önceki evliliğinden bir kızı bulunmaktadır. 18 aylık bir beraberliğin ardından Kıbrıs Cumhuriyeti'nin liman şehri Limasol'de evlendi. Eusko Abertzale Ekintza Bask Milliyetçi Akımı (Baskça: Eusko Abertzale Ekintza, İspanyolca: Acción Nacionalista Vasca, EAE-ANV), İspanya merkezli Bask milliyetçisi siyasi partidir. 1930 yılında kuruldu ve sosyalist program üzerinde çalışan ilk Bask milliyetçisi siyasi parti oldu. 16 Eylül 2008 tarihinde, parti, İspanya Anayasa Mahkemesi tarafından ETA ile bağları olduğu gerekçesiyle yasadışı ilan edildi. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne müracaat edildi, önerge incelendi ve İspanya mahkemeleri onandı. Parti 2008 yılında dağıldı. Parti 1930'da, aşırı muhafazakâr Comunión Nacionalista Vasca'nın Bask Milliyetçi Partisi içerisinde Aberri grubunda yeniden birleşmesi üzerine partinin geleneksel ideolojisini desteklemeyi reddedenler tarafından kuruldu. Partinin destekçileri şehirli orta sınıf ile kısıtlanmıştı. Parti, İkinci İspanya Cumhuriyeti ve İç Savaş sırasında genellikle sol ve cumhuriyetçi partiler ile uyumlu idi (1936 yılında Halk Cephesi'nin bir parçası dahi oldu) ancak parti bu dönemlerde önemsiz bir role sahipti. Parti 1936'dan 1977'ye kadar sürgünde olan Bask Hükûmeti ve 1939'dan 1977'ye kadar sürgünde olan İspanya Cumhuriyetçi Hükûmeti'nin bir parçasıydı. İspanya’da demokrasiye geçiş süreci'nde, parti ilk çağdaş İspanyol genel seçimleri sırasında tek başına Biscay ve Gipuzkoa'dan aday çıkardı, çok küçük bir miktar oy alarak Bask Ülkesi'ndeki toplam oyların %0.64'ünü aldı. 1977 seçimlerinden sonra, parti, seçimlerde tek başına yarışmaktan vazgeçti ve sonraki seçimlerde Bask Ulusal Kurtuluş Hareketi içerisinde seçimlere katılmaya karar verdi. Bask ayrılıkçı partisi, Batasuna, 2002 yılında hükûmet Batasuna'nın ETA ile yakın ilişki içerisinde bulunduğunu iddia ettikten sonra İspanyol Anayasa Mahkemesi tarafından yasaklandığında EAE-ANV, yine de, legal bir parti olarak kalmaya devam etti. Batasuna'nın yasaklanması dikkatleri neredeyse hiç bilinmeyen ve inaktif EAE-ANV'nin üzerine çekti. Batasuna saflarındakiler tarafından Batasuna'nın varisi olarak belirlendi. Sonuç olarak, 2007 belediye ve eyalet seçimleri sırasında yeni EAE-ANV yoğun medya ilgisi ve siyasi ilgi gördü. Seçim listesinin neredeyse yarısı daha önce Batasuna saflarında oldukları gerekçesiyle illegal ilan edildi. Buna rağmen, bu adaylar Batasuna'dan aday olduklarında o parti yasaldı. Yargıtay, EAE-ANV listesinin yasadışı partinin üzerini kapadığına ve legalleştirmeye çalıştırdığına karar verdi ve liste uygun görülmedi. EAE-ANV, mümkün olan en kısa sürede yasal bir seçim için çalışacaklarını açıkladı. Parti listesi başvurusu kalan 24 saatte aceleyle yeni bir liste hazırladı. EAE-ANV seçimlere katılabildi ve 94,253 oy aldı. Şubat 2008'de İspanya hükûmeti, 2008 genel seçimlerinde yer almalarını engellemek için EAE-ANV'yi yasadışı ilan etti. Dava, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne taşındı ve mahkeme, İspanya yargısının EAE-ANV'nin aslında Batasuna'ya legal süsü verilmiş dolandırıcı bir parti olduğu kararını onadı. Parti yasa dışı ilan edilmesine rağmen mahkeme kararı geriye dönük değildi ve EAE-ANV'den seçilmiş adaylar 2011'deki seçimlere kadar görevlerinde kaldılar. Vidyut Jamwal Vidyut Jammwal (d. 10 Aralık 1980), Hint aktör. Üç yaşından beri geleneksel Hint dövüş sanatı Kalaripayat'a sahip eğitimli bir dövüş sanatçısı olup, halk arasında "Hindistan'ın Yeni Eylem Tanrısı", "Yeni Çağ Aksiyon Bollywood Kahramanı" olarak bilinen bir Hint sinema oyuncusu ve dövüş sanatçısıdır. Bollywood, Kollywood ve Tollywood filmlerde çalıştı. Jamwal, canlı aksiyon gösterileri için 25 ülkeye gitti. 2011 yılı yapımı Force adlı filmde, "Vishnu" rolü için binlerce adayın arasından seçildi. Sergio Mattarella Sergio Mattarella (d. 23 Temmuz 1941, Palermo, Sicilya) İtalya cumhurbaşkanı. Babası Bernardo Mattarella eski bir bakan olup kardeşi Piersanti Mattarella ise 1978'den Sicilya mafyası tarafından öldürüldüğü 6 Ocak 1980'e dek Sicilya bölge başkanlığı görevini sürdürmüştür. Palermo Üniversitesi'nde hukuk eğitimi görürken İtalyan Katolik Üniversiteliler Federasyonu'na (FUCI) üye olmuştur. 1964'te lisans eğitimini tamamlayınca 1967'de avukat olmuş daha sonra anayasa hukuku asistanı olarak akademik kariyerine devam etmiştir. Palermo Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde doçent olarak görev almış, daha sonra Parlamento Hukuku profesörü olarak 1983'e dek görev yapmış ve parlamentoya girince emekli olmuştur. 2012'de eşi Marisa Chiazzese'yi kaybetmiştir. 3 çocuğu vardır, çocuklarından Bernardo Giorgio Mattarella üniversitede profesördür; ayrıca üniversite ve bilimsel araştırmalar bakanlığında daire başkanı olarak hizmet vermektedir. Hristiyan Demokrasi'den 1983'te ilk kez seçildiği milletvekilliğine 1987'de tekrar seçilmiş ve aynı yıl Parlamento ile İlişkiler Bakanı olmuştur, 1989'da Eğitim Bakanı olarak atanmış ancak 1990'da Posta ve Telekomünikasyon bakanının savunduğu şirketlerin çıkarına olan bir kanunu protesto ederek görevinden istifa etmiştir. 1992-1994'te Hristiyan Demokrasi'nin gazetesi olan "Il Popolo"'yu yönetmiştir. Hristiyan Demokrasi'nin devamı olarak kurulan İtalyan Halk Partisi'nin kuruluşunda katkısı olmuştur. 1993'te parlamentonun her iki kanadına dair seçim kanununda reform önerisi (3/4'ünün çoğunluk sistemiyle seçilmesine dair) parlamentoda kabul edilmiş ve "Mattarellum" adıyla anılmaya başlamıştır. 1996'da Romano Prodi'nin başkanlığındaki Zeytin Ağacı koalisyonuna dahil olarak milletvekili seçilmiş ve ardından İtalyan Halk Partisi meclis grubu başkanlığı görevini üstlenmiştir. 1998'de Massimo D'Alema tarafından kurulan ilk hükümette Başbakan yardımcısı, 1999'da kurulan 2. hükümette ise Savunma Bakanı olarak görev almış ayrıca bu görevi Giuliano Amato Hükûmeti sırasında da sürdürmüştür. Savunma Bakanlığı döneminde NATO'nun Kosova Savaşı'na katılmasına destek vermiş, ayrıca zorunlu askerliği kaldırmıştır. 2001'de merkez çizgideki Papatya koalisyonu ile beraber tekrar milletvekili seçilmiştir. 2006'da ise merkez sol çizgideki Zeytin Ağacı koalisyonu ile tekrar mecliste yer almıştır. Ancak 2008 seçimlerinde aday olmamıştır. 2011'de Parlamento tarafından Anayasa Mahkemesi'ne yargıç olarak seçilmiştir. 2015'te İtalya cumhurbaşkanı Giorgio Napolitano görevinden istifa edince yerine Başbakan Matteo Renzi tarafından aday olarak sunulmuştur. 31 Ocak 2015 tarihinde yapılan 4. tur oylamasında yeter çoğunluk olan 505'in çok üzerinde bir oy ile (665) cumhurbaşkanı seçilmiş olup 3 Şubat 2015'ten geçerli olmak üzere cumhurbaşkanı seçilmiştir. Avustralya MÃ¼zesi Avustralya Müzesi Yeni Güney Galler eyaletinin Sidney şehrinde bulunmaktadır. Ülke içerindeki kurulan en eski müzedir. Doğa tarihi, Antropoloji ve Zooloji içeriğine sahip olan müzede araştırma programları da yer almaktadır. David Landau (gazeteci) Maurice David Landau OBE (1947 – 27 Ocak 2015) , Britanyalı-İsrailli gazeteci ve yazar. İsrail gazetesi "Haaretz" te 2004-2008 arası editör ve muhabir olarak çalıştı. İngiliz basınında 1997 ve 2004 arası şeflik, editör ve köşe yazarı olarak çalıştı. Son olarak "Haaretz" ve "The Economist" te köşe yazarlığı yapan usta gazeteci Landau 27 Ocak 2015'te öldü. Edgar Lungu Edgar Chagwa Lungu (d. 11 Kasım 1956), Cumhurbaşkanı Michael Sata'nın altında 2015 yılından beri Zambiya Cumhurbaşkanı olmuştur. Lungu, daha önce Adalet Bakanı ve Savunma Bakanı olarak görev yaptı. Ekim 2014 yılında Sata'nın ölümünü takiben, Sata'nın partisi Yurtsever Cephe'nin adayı olarak kabul edilmiştir. Seçimde, muhalefet adayı Hakainde Hichilema'yı yendi ve 25 Ocak 2015 tarihinde göreve başladı. Lungu, Ndola'da Merkez Hastanesi'nde 11 Kasım 1956 tarihinde doğdu. 1981 yılında Zambiya Üniversitesi'nde LL.B. ile mezun olduktan sonra, Lusaka]]'daki hukuk firması Andre Masiye Şirketinde işe başladı. Daha sonra Kabwe'de, Miltez'de askeri subay eğitimi aldı. Daha sonra avukatlığa döndü. Anderson Mazoka önderliğinde Ulusal Kalkınma için Birleşik Partisi'ne katıldı,