Çorum iline 58 km, Amasya'ya 36 km, Mecitözü ilçesine 27 km uzaklıktadır. Devletoğlanı, Mecitözü Devletoğlanı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün halk arasında bilinen ismi Adağ'dır. Çorum il merkezine 25 km, Mecitözü ilçesine 14 km uzaklıktadır. Köy kırklar dağ denen dağın eteğine kurulmuş orman köyüdür. Coğrafik olarak çok güzel bir yerdir. Doğla, Mecitözü Doğla, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür.Çevresin çayköy,buğse,emirbağ ve söğütönü köyü gibi köyler bulunmaktadır. Köyün adı, 1754 yıllarda Osmanlı zamanından gelmektedir. Önceleri dağlamak fiilinden gelen dağla ismi kullanılmaya başlamış bu zamanla yerini doğla ismine bırakmıştır. Çorum iline 47 km, Mecitözü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Köyde ilk ögretim okulu vardır. Köyde evlerde su tesisatı olup yolda kanalizasyon mevcuttur Köy yolu caminin yanına kadar asfaltlıdır . Cami ve gasilhanesi vardır. Elmapınar, Mecitözü Elmapınar, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. köyün önceki adı Çağna'dır.Fakat bazı türkçe düzenlemelerden dolayı Elmapınar olarak değiştirilmiştir.Bu isim muhtemelen köye pınarlarının ve elma ağaçlarının çokluğundan dolayı verilmiştir. Çorum iline 35 km, Mecitözü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Köyde Bağlık ve Bahçelik alanlar boldur.Köy Avkat dağı eteklerinde bulunmakla birlikte genel bitki örtüsü çalılıktır.ayrıca kızılcık karadut ve köknarda bulunur. Emirbağı, Mecitözü Emirbağı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. köyde yaşam; Emirdağ'dan gelen Emir isminde birinin bataklık olan bu bölgeye yerleşmesi ile başlar ve ismini bu kişiden alır. İlk yerleşme zamanı tam olarak bilinmiyor. Çorum iline 47 km, Mecitözü ilçesine 19 km uzaklıktadır. Fakıahmet, Mecitözü Fakıahmet, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Orta Karadeniz Bölgesindedir. Çorum iline 28 km, Mecitözü ilçesine 11 km uzaklıktadır. Fındıklı, Mecitözü Fındıklı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 20 km, Mecitözü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Figani, Mecitözü Figani, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 52 km, Mecitözü ilçesine 15 km uzaklıktadır. Geykoca, Mecitözü Geykoca, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. 1928 yılından beri köy statüsünü taşımaktadır. Köyün adının Geyik Hoca kelimelerinden geldiği tahmin edilmektedir. Çorum iline 40 km, Mecitözü ilçesine 4 km uzaklıktadır. Gökçebel, Mecitözü Gökçebel köyü, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Gökçebel köyünün son yıllarda yapılan su kaynakları alanındaki çalışmaları köye yapılan en önemli yatırımlardır. Çorum iline 38 km uzaklıktadır. 2007 yılı nüfus sayımına göre köyde 72 hane bulunmaktadır ve toplam nüfus 468'dir. Güngörmez, Mecitözü Güngörmez, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Güngörmez Köyü' nün kuruşu 140 yıl öncesine dayanmaktadır. Buraya göç edenlerin bir bölümü Çorum' un Mecitözü İlçesine bağlı olan bir başka köyü olan Bekiş' den gelmişlerdir ve köyün kurucuları olmuşlardır. Daha sonra adından da anlaşılacağı üzere ormanların çok olmasından dolayı yeni göçler almışlardır. Köyün kuruluşundan sonra Konya Cihanbeyli' den gelenlere kucak açılmılıştır. En son olarak 1938 ve 1951 yılında Bulgaristan' dan göç edenler de bu köye yerleştirilmiştir. Senelerce bu köyde dost olarak yaşadığımız Bulgaristan' dan gelen göçmen dostlarımız 1960'lı yıllarda akrabalarının yoğun olduğu bölge olan Bursa' nın Orhan Gazi, Gemlik ve İznik tarafına göç etmişlerdir. 1960'lı yıllarda bu güzide köyün çok sayıda köylüsü Avrupa'nın birçok ülkesine işçi olarak gitmiştir. 1970' li yıllarda da çok sayıda köylümüz İstanbul ve İzmir' e göç etmişlerdir.Gün geçtikçe göç daha fazla olmaktadır.Köyde ikamet edenlerin sayısı gün geçtikçe düşmektedir. Köyün isminin Güngörmez olarak anılmasının nedeni ise köyün içinin ve dışının meşe ağacıyla kaplı olması ve bu nedenle güneş yüzünü köye gösterememesinden dolayı bu adı almıştır. meşhur yemegi madımak ve de Mantıdır. Çorum iline 19 km, Mecitözü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Hisarkavak, Mecitözü Hisarkavak, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 41 km, Mecitözü ilçesine 7 km uzaklıktadır. Işıklı, Mecitözü Işıklı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 52 km, Mecitözü ilçesine 16 km uzaklıktadır. İbek, Mecitözü İbek, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün Kadioglu ve Mutevelli aileleri tarafından 16 nci yuzyilda kuruldugu bilinmektedir. Koyu kuran ailelerin orta asyadan goc eden boylardan oldugu sanilmaktadir. Çorum iline 42 km, Mecitözü ilçesine 23 km uzaklıktadır. Kalecik, Mecitözü Kalecik, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline yaklasik 50 km, Mecitözü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Karacaören, Mecitözü Karacaören, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 18 km, Mecitözü ilçesine 17 km uzaklıktadır. Karacuma, Mecitözü Karacuma, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Kargı, Mecitözü Kargı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 68 km, Mecitözü ilçesine 38 km uzaklıktadır. Kayı, Mecitözü Kayı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 50 km, Mecitözü ilçesine 14 km uzaklıktadır. Kışlacık, Mecitözü Kışlacık, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında rivayetler vardır. Kışın sıcak olması nedeniyle Kışla da çık veya kışlayıp ta yukarı yaylalara çık anlamında Kışlacık denildiği söylenmektedir. Keşkek yemeği köy düğünlerinin vazgeçilemez yemeğidir. Her yıl Mayıs ayında yağmur duasında pilav yapılmaktadır. Çorum iline 40 km, Mecitözü ilçesine 23 km uzaklıktadır. kışlacık nüfusuna kayıtlı 94 hane toplam 450 kişi istanbul büyükçekmece ilçesi ve bu ilçeye beğlı tepecik beldesinde yaşamaktadır. Konaç, Mecitözü Konaç, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Çorum iline 57 km, Mecitözü ilçesine 21 km uzaklıktadır. Koyunağılı, Mecitözü Koyunağılı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi çok eskiye dayanır. Çok eski tarihlerde köy konar göçer bir yaşam sürdürmüştür. Halk geçimini hayvancılıkla sağlamaktaymış. Ayrıca köyün bulunduğu yerde eski yaşam izlerine rastlanmaktadır. Köyün adı ise; bir gün bir çoban koyunları otlatırken bir koyunun sürüden ayrıldığını fark eder ve bu koyun her gün sürüden ayrılarak başka bir yerde otlamaya başlar. Çoban bu koyunun nereye gittiğini merak eder ve koyunu izler. Koyunun bir su kaynağının başına gidip oraya yattığını gorür. Çoban bunu diğer insanlara anlatır ve böylece köy şu anki bulunduğu yere kurulur ve köyün adı da Koyunağılı olarak konur. Kozören, Mecitözü Kozören, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 39 km, Mecitözü ilçesine 3 km uzaklıktadır. Köprübaşı, Mecitözü Köprübaşı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.Osmanlı Rus savaşlarında yerleşenler mevcut olup Türkmen gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır. Eski adı "Horgu" 'dur. Çorum iline 35, Mecitözü ilçesine 4 km. uzaklıktadır. Köseeyüp, Mecitözü Köseeyüp, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının Köse ve Eyüp adlı iki kardeş tarafından kurulduğu söyleniyor. Köyün çok eski bir tarihinin olduğu bilinse de kuruluş tarihi hakkında tam net bir bilgi yoktur. Hititlerden kalma olduğu düşünülen tümülüs denen yığma tepe mezarlar arazisine dağılmış bir şekilde bulunmaktadır. Roma döneminde Hristiyan egemenliğinde bulunan köyde taşlara işlenmiş haç işaretleri bunun en büyük kanıtıdır. Çeşitli uygarlıklara ev sahipliği yapan Köyün birçok noktasında eski yerleşim izleri görülmektedir. Çorum iline 48 km, Mecitözü ilçesine 12 km Amasya'ya 55 km uzaklıktadır. Ethem Pertev PaÅŸa Ethem Pertev Paşa (d. 1824, Erzurum - 1872, Kastamonu), Tanzimat devri devlet adamı, şair ve yazarlarından. Kendisinin rütbe hırsı olmayan, verilen işi dikkatle yerine getiren dürüst bir idareci olarak tanındı. Gümüşhane, Samsun ve Şebinkarahisar'da eğitim gördü. Trabzon, İzmir, Rodos, Bursa mektupçuluklarında bulundu. Fransızcadan şiir çevirileri yaptı. Yanya, Serez ve Drama'da kaymakamlık, Halep Merkez ve Kandiye'de mutasarrıflık yaptı. Kuyucak, Mecitözü Kuyucak, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köy halkının ataları 93 harbi nedeniyle Azerbaycan'dan göçerek bölgeye yerleşmiştir. Köyde hâlen Azerice konuşulmaktadır. Pınarbaşı, Mecitözü Pınarbaşı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 36 km, Mecitözü ilçesine 20 km uzaklıktadır. Sarıhasan, Mecitözü Sarıhasan, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 45 km, Mecitözü ilçesine 9 km uzaklıktadır. Sırçalı, Mecitözü Sırçalı, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Kartal yuvası misali uçta yer alan ve bulutların üzerinden tüm ovayı gören köy ,içinde bulunan bir bahçedeki kroslu (haç işaretli) lahitten de anlaşılacağı üzere bir Rum köyüdür. Rum yerleşkesi olarak kullanılan ve belli sebeplerle terkedilen ya da zorla terkettirilen köyü oba olarak kullanan yörüklerin yerleşmesiyle son halini almıştır. Sürekli göç halinde olan ve çadırlarda yaşayan yörüklerin yazlık ve kışlık olarak ova ve obayı kullanmaları yorucu olduğu için son olarak çıktıkları obayı yani sırçalı'yı yerleşim alanı olarak belirlemeleriyle kurulu düzene geçilmiştir. Göçebe iken daha çok hayvancılıkla geçinen yörükler yerleşik düzene Sırçalı'da geçince tarımla da uğraşmaya başlar.Köyün İlk kurucuları Aydın dan göç eden Süleyman Boyraz Namı diğer adıyla Kel Sülük gil sülalesidir.Daha sonraları değişik coğrafyalardan gelen yörüklerin birleşmesi ile köy şu anki mevcut halini almıştır.Daha Detaylı bilgi için Kuruculardan olan Mecitözün de yaşayan Kasım Boyraz dan bilgi edinilebilir. Çorum iline 53 km, Mecitözü ilçesine 17 km uzaklıktadır. köye en yakın köyler boyacı,emir bağı,kışlacık,şıhlar,çıkrık ve ibek köyleridir Sorkoğlan, Mecitözü Sorkoğlan, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köy yer aldığı bölgeye göre yüksek rakımlıdır. (1200 metre) Kırklar dağının eteğinde yer almakta olup, koruluklar şeklinde meşe ve çam ormanları bulunmaktadır. Çorum iline 23 km, Mecitözü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Söğütönü, Mecitözü Söğütönü, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. kÃ¶y rusya dagistandan gelmedir. Çorum iline 56 km, Mecitözü ilçesine 25 km uzaklıktadır. nüfusu yıllara göre net olarak bilinmemektedir Söğütyolu, Mecitözü Söğütyolu, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. önceki ismleri Zennun, Danun şimdi ise Söğütyolu denilmektedir. Çorum iline 30 km, Mecitözü ilçesine 13 km uzaklıktadır. Sülüklü, Mecitözü Sülüklü, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 45 km, Mecitözü ilçesine 9 km uzaklıktadır. Tanrıvermiş, Mecitözü Tanrıvermiş, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 36 km, Mecitözü ilçesine 18 km uzaklıktadır. Terken, Mecitözü Terken, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 45 km., Mecitözü ilçesine 17 km., Merzifon'a 32 km. uzaklıktadır. Totali, Mecitözü Totali, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 56 km, Mecitözü ilçesine 29 km uzaklıktadır. Vakıflar, Mecitözü Vakıflar, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Kuzeybatı Kafkasya'nın Adigey Bölgesinden 1864 yılı Çerkes-Rus Savaşları sonunda Osmanlı İdaresince şu an bulunduğu bölgeye iskan edilmiştir. Çorum iline 19 km, Mecitözü ilçesine 21 km uzaklıktadır. Yedigöz, Mecitözü Yedigöz, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 49 km, Mecitözü ilçesine 13 km uzaklıktadır. Yeşilova, Mecitözü Yeşilova, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı BADAN olup Çorum'un Mecitözü ilçesine bağlıdır.Orta Karadeniz bölgesi sınırları içerisinde yer almaktadır. Çorum iline 54 km, Mecitözü ilçesine 27 km,Amasya ilinede 56 km uzaklıktadır. Yukarı Körücek, Mecitözü Yukarı Körücek, Çorum ilinin Mecitözü ilçesine bağlı bir köydür. Harika DeÄŸirmenci Harika Değirmenci (d. 1953), Türk oyuncu ve 1975 Türkiye güzeli. Daha sonra evlenerek Aydın soyadını almıştır. Queensland Queensland, Avustralya'nın eyaletlerinden biri. Başkenti güneydoğudaki Brisbane. Avustralya'nın Batı Avustralya eyaletinden sonra en büyük eyaleti. Avustralya bir ada devleti olduğundan komşusu yoktur. Komşu eyaletler ve denizler ise batıda "Kuzey Toprakları", güneybatıda Güney Avustralya, güneyde Yeni Güney Galler eyaletleri, doğusunda Büyük Okyanus ve Mercan Denizi vardır. Ragbi Ragbi, iki takım arasında, oval bir topun el ve ayaklarla kontrol edilerek sayı yapılması esasına dayalı olarak oynanan takım oyunu. Ragbi birliği ve ragbi ligi olmak üzere farklı kurallara ve oyuncu sayısına sahip iki türü vardır. Anavatanı İngiltere olan ragbi, sonradan İngiliz sömürgelerine yayılmıştır. Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Galler, İrlanda, İskoçya ve Fiji'de çok popüler olan bu oyun diğer eski İngiliz sömürgelerinde ve Dünya'nın genelinde yaygın değildir. Ragbi oyunu ilk defa 19. yüzyılın başlarında, İngiltere'nin Rugby şehrinde yer alan Rugby School adlı okulda oynanmaya başlandı. İlk zamanlarda oyuncu sayısıyla ilgili bir kısıtlama yoktu. 1823 yılında, okulda öğrenci olan William Webb Ellis'in futbol oynarken topu eline alıp sayı yapması, günümüzdeki ragbi sporunun kuruluşu olarak kabul edildi. 1845 yılında ise yine aynı okul, ragbi kurallarını ilk kez yazılı hale getirildi. Kısa sürede popüler hale gelen ragbide artan kulüp sayısı nedeniyle, ragbi birliği adında bir birlik kuruldu ve kurallar belirlenmeye başlandı. 1895 yılında ragbi birliğinden ayrılan bir grup, ragbi ligi adı altında; daha farklı kurallara sahip olan bir ragbi oyunu oluşturdu. Günümüzde ragbi, bu iki ana kurallar üzerinden oynanmaktadır. Bir ragbi birliği maçı 40'ar dakikalık iki devre olarak oynanır. Çocuk maçları daha kısa olabilir. Bir hakem, iki taç hakemi (İngilizce: "touch judge") ve çoğu profesyonel maçta bir de kamera hakemi (İngilizce: "television match official [TMO]") vardır. Takımlar on beşer kişiden oluşur. Rakibinden daha fazla sayı yapan taraf maçı kazanır. Say覺 kazanman覺n yollar覺 "try yapmak" ya da "gol atmak" t覺r. Try, topu kale sahası (İng: "in-goal") zeminine dokundurmaktır ve 5 puan değerindedir. Gol atmak için ise, topun kale direkleri arasındaki çıtanın üzerinden aşırtılması gerekir. Ragbi birliği maçında değişik puan değerlerine sahip üç çeşit gol vardır: Uluslararası Ragbi Yönetim Kurulu, ragbi birliğinde kullanılan topun boyutunu ve şeklini ikinci yasa adı altında belirlemiştir. Buna göre elips bir şekle sahip olması gereken top, dört panelden oluşmalıdır. Yanlamasına çevresi 580 ile 620 milimetre arasında, uzunlamasına çevresi ise 740 ile 770 milimetre arasında olmalıdır. Deri veya uygun sentetik malzemeden yapılması gereken top su geçirmez ve elle tutulması kolay bir yapıya sahip olmalıdır. Kütlesi 410 ile 460 gram arasında, içerisindeki hava basıncı 65,71 ile 68,75 kilopascal veya 0,67 ile 0,70 kg/cm basınçta olmalıdır. Bazı özel turnuvalarda ve genç oyuncular arasında yapılan maçlarda ise daha küçük boyutlarda top kullanılabilmektedir. Supernatural 'Supernatural', Amerikan The WB, daha sonra da The CW kanalında yayınlanmaya devam eden bir korku serisidir. Dizi hikâyesi korku ağırlıklı olmak üzere gerilim, dram gibi birçok türden de etkiler taşıyan bir dizidir. Başrolünde Jared Padalecki (Sam Winchester) ve Jensen Ackles (Dean Winchester) oynamaktadır. Dizi Warner Bros Television Network tarafından 13 Eylül 2005'te Kanada/Vancouver'da çekilmeye başlanmıştır. Dizinin 2. sezonu 28 Eylül 2006'da, 3. sezonu ise 4 Ocak 2007'de yayınlanmaya başlanmıştır ancak grev dizinin ilerleyişini olumsuz etkilemiştir. Grevden sonra 4. sezon 18 Eylül 2008'de başlamıştır ve 15 sezon devam etmektedir. Başrol oyuncularından Jared Padalecki'nin Supernatural'dan önceki en bilinen rolü Gilmore Girls dizisindeki Dean Forester rolüdür, dizinin 63 adet bölümünde rol almıştır. Jensen Ackles'ta Smallville adlı dizide Jason Teague rolüyle 22 bölümde rol almıştır. Jared Padalecki ve Jensen Ackles dışında dizide önemli karakterlere hayat vermiş diğer oyuncular ise Misha Collins, Jim Beaver, Mark A. Sheppard, Katie Cassidy, Osric Chau, Jeffrey Dean Morgan, Mark Pellegrino, Felicia Day ve Lauren Cohan'dır. Dizi Dean Winchester ve Sam Winchester kardeşlerin babalarının kayıp olmasından sonra tekrar bir araya gelip Sam'in bıraktığı avcılığa geri dönmesiyle başlar. İki kardeş hayatlarını babaları ile beraber, annelerinin küçükken bir varlığın yakarak öldürmesi sonucu insanları bu gibi varlıklardan korumaya adamışlardır. Fakat avcılık ile uğraşmak istemeyen ve normal bir yaşam sürmek isteyen Sam babası ile tartışarak evi terketmiştir. Yıllarca abisi ve babasından ayrı yaşayan Sam, üniversitede eğitim görmüş, Jessica isminde bir kız ile evlenme aşamasına gelmiştir. Üniversiteden mezun oldukları gece uzun zamandır görmediği abisi Dean, babasının birkaç haftadır kayıp olduğunu ve yardımına ihtiyacı olduğunu söyler. Sam babasını bulmak için son bir kez abisinin yardımına gider. Babasını arayışları netice vermeyince Dean ona yeniden avcılığa dönmesi için teşvik eder fakat Sam kabul etmez. Aynı gece Sam eve dönünce, nişanlısı Jessica'nın annesi gibi tavana yapıştığını görür. Müdahale etmesine fırsat kalmadan Jessica'nın alevler içinde kalarak ölmesine tanık olur. Bunun üzerine Sam, hem insanları bu gibi yaratıklardan kurtarmak için hem de annesini ve nişanlısını öldüren yaratığı bulup yok etmek için yeniden avcılık yapmaya başlar. Dizi, kardeşlerin insanların gerçekte varolmadığını zannettiği birçok tür yaratık, hayalet, şeytan vb. varlığın avcılığını yaptıkları ve bu maceralar sırasında yaşadıklarını anlatır. Dizide, Dean ve Sam arasındaki özel ilişki ön plandadır. Dean, içki ve kadın düşkünüdür. Fakat, oldukça cesur ve gururludur. Kardeşi Sam'e ona olan bağlılığı etkilenmemizi sağlar. Dean eğlenceli, klasik rock hayranı ve hiçbir şeyden korkmayan biri gibi görünse de onun da korktuğu ama saklamayı tercih ettiği şeyleri vardır ve Sam bu yüzden çok zorlanır. Sam ise merhametli, zeki birisidir. Dizi boyunca iki kardeşin başından geçen duygusal, dramatik, komik ve korku dolu maceralar vardır. Colt ve 13 orijinal mermi Samuel Colt tarafından 1835 yılında yapılmıştır. Bu silah 5 Varlık Haricinde (Başmelekler, Mahşerin 4 Atlısı, Anne (Eve), Leviathanlar ve Tanrı) tüm doğaüstü varlıkları öldürebiliyor.Ayrıca Şeytan Kapısı'nın anahtarıdır. Orijinal mermilerden 6 tanesini Daniel Elkins kullanmıştır. Silah daha sonra vampirlerin eline geçmiştir ve John Winchester bu silahı vampirlerden geri almıştır fakat ikinci sezonun "In My Time of Dying" adlı bölümünde araba kazasından sonra Dean'in hayatta kalması için şeytanla anlaşma yapmıştır. Bu anlaşma sonunda kendi hayatı ve Colt karşılığında Dean'i yeniden hayata döndürmüştür. All Hell Breaks Loose, Part 2 bölümünde Dean Azazel'i bu silahla öldürmüştür. Silah Ruby'nin yardımlarıyla Bobby tarafından düzenlenmiş ve mermiler yapılmıştır. 3. sezonda Bela adlı hırsız tarafından çalınmıştır. Kendisi silahı Lilith'e verdiğini söylemiştir ama aslında silah Crowley adında bir iblistedir. Dean ve Sam Lucifer'ı öldürmek için silahı Crowley'den alırlar ama sonradan öğrenirler ki bu silah Lucifer'da dahil 5 şeyi öldürememektedir. 1967 model Chevrolet Impala dizinin her bölümünde sıkça görünmektedir. Dean'e babası tarafından verilmiştir. Polislere yakalanmamak için birden fazla plakası bulunmaktadır. Genel olarak Kansas plakası vardır. Dizinin 2. sezonunda kaza sonucunda parçalanmıştır ve yeniden Dean tarafından yapılmıştır. Dizinin ilk bölümünden beri aracın tamamen parçalandığı ve 7. sezonun bazı bölümleri dışında hep bu aracı kullanmışlardır. Dean onun üstünde özel bir bağ kurmuştur. Bu yüzden bazen Dean ona 'bebeğim' diye seslenir. İlk başlarda kimseye vermekte gönüllü olmasa da kardeşine arabayı kullanmada izin verir. Ayrıca Dean ve Sam'in küçükken Impala'nın küllüğüne sıkıştırdıkları oyuncak askerler, havalandırmaya attıkları legolar, 'DW' ve 'SW' şeklinde kazıdıkları yazılar da mevcuttur. Bu bıçak orta sınıf şeytanları öldürebilmektedir. Ruby adındaki bir şeytanın bıçağıdır, aslen antik bir Kürt bıçağı olarak geçer 3. sezon finalinde Ruby'e tuzak kurarak Dean tarafından alınır. Dean'e cehennemde işkence yapmış ve Dean'in başkasını yapmasını sağlamış şeytan Alastair'in üstüne uygulanır ama onu öldürmemektedir. Bir suya Haç atıp o suyu kutsallaştırıyorlar. Bu, şeytanları öldürmüyor ama yüksek derecede acı veriyor. 1. sınıf şeytanlara etki etmiyor. Azazel, John Wichester'ın içine girdiğinde Sam kontrol etmek için üzerine kutsal su dökmüştü ancak hiçbir şey olmamıştı. Bu vampirler için çok acı veren bir zehir. Kalıcı değil. Ama bundan etkilenen vampir kolay kolay kendine gelmiyor. Saf olmayan hiçbir şey tuzun olduğu yerden geçemez. Bu yüzden ne zaman bir hayaletten, şeytandan veya cehennem köpeklerinden kaçsalar bulundukları bölgenin her tarafına tuz dökerler. Tuz genel olarak en önemli savunma maddelerindendir. Bu silahı 4, 5 ve 6. sezonlarda genellikle melekler arasındaki kavgalarda görüyoruz. Ayrıca 6. sezonun Caged Heat adlı bölümünde Meg bu silahı cehennem köpeklerine karşı kullanıyordu. Bir şeytan meleğe karşı bir melek de şeytana karşı kullanabilir İçine giren şeytanı hapseder. İçine giren şeytan anlaşma (öpüşerek veya 7. sezonda olduğu gibi yazılı olarak) hariç hiçbir gücünü kullanamaz. Şeytan tuzağı mistik bir semboldür ama şeytan yakalamak için ya da şeytanın bir yerden uzak durması için kullanılan bir çeşit tılsımdır. Şeytan tuzağı aynı zamanda tüm şeytani ve şeytani olmayan varlıkları çağırmak içinde kullanılır çok farklı çeşitleri mevcuttur. Bir meleğin etrafına döküldüğünde ve bu yağ yanmaya başladığında hiçbir melek bu ateşten geçemez. Yoksa ölür. Bu silahı Castiel, Raphael'e; Dean ve Sam, Gabriel'e, Balthazar'a ve Castiel'e, Lucifer ise Castiel'e, karşı kullandı. Daha sonra Sam ve Dean bunu Metatron nun etrafına dökerek onu yakalamak istemiş ancak Metatron melek tabletini çözdüğünden kutsal yağ da ona işlememektedir. Cehennemin kralı olan Crowley, AR-GE iblislerine melek bıçaklarını erittirip özel mermiler yaptırdı ve melekleri öldürebilen ateşli bir silah elde etti. Melekleri öldürebilen bir bıçaktır.Ama Sam Castiel tanrı olduktan sonra denediğinde işe yaramamıştır. Ayrıca şeytanları da öldürebilir. Uriel Castiel'i öldürmeye çalıştığında silahın varlığı ortaya çıkmıştır. Sonraki bölümlerde Castiel de dahil olmak üzere birçok melek bu silahı taşımıştır. Silah, uzun bir hançer veya kısa kılıç olarak tarif edilebilir. Melekler veya baş melekleri öldürmek için kullanılır. Uriel bir melek öldürme yeteneğine sahip olan tek şey başka bir melek olduğunu belirtmesine rağmen bıçaklarında bir insan elinde hala etkili olduğu görülür. Bir melek bu silah tarafından öldürülürse o zaman etrafı yoğun beyaz bir ışık kaplar ve kanatları yanar, kül gibi olur. Kabil'in Habil'i öldürdüğü silahtır: Evrendeki en güçlü silahlardan biridir, aslen bir hayvanın çene kemiğidir. İlk kez 9. sezonda Kabil'le beraber görünmüştür, Kabil bıçağı okyanusun en derin çukuruna gömmüştür ancak Crowley onu bulmuş ve çıkarmıştır. Ancak bıçak Kabil'in mührü olmadan kullanılamaz ve Kabil mührü Dean'e vermiştir. Bıçak ve mühür kullananda sürekli bir öldürme isteği doğurur. Dean Winchester bu bıçakla önce Gadreel'i yaralamış sonra da Abaddon'ı öldürmüştür. Efsaneye göre silah kullanan kişiyi o öldüğünde şeytana dönüştürür yani silahı kullanan kişi ölmez. Dean, yaptıklarından dolayı Metatron'u öldürmek ister, ancak bunu başaramaz ve Metatron Dean'i öldürür. Ancak mühürden dolayı Dean Winchester şeytan olur.Ardından Sam Dean'e 'şeytan iyileştirme' yöntemini uygulayarak Dean'i insana çevirir. Dizinin en başından beri Winchester kardeşlerin anne babası önemli yer tutmuştur. Dizideki geri dönüşler sayesinde annelerinin ölümü ve babalarının avcı olması hakkında birçok bilgi edinilebilmektedir. Winchesterlar babalarının günlüğünden yararlanarak yaratıklarla savaşmaktadır.Dördüncü sezonda Dean annesinin bir avcı olduğunu ve Azazel ile anlaşma yaptığını öğrenmiştir. 4. sezonda öğrenildiği kadarıyla Adam adında avcılıkla alakası olmayan John Winchester'ın başka bir kadından doğan bir çocuğu daha vardır ama aynı bölümde bir yaratık (ghoul) tarafından öldürülmüştür. Daha sonra melekler tarafından hayata döndürülen Adam, Michael'a (Mikaile) beden olmuştur. Yazarının Keith R.A.Decandido olduğu "Supernatural Nevermore" adlı kitap Mart 2010'da çıkmıştır. Türkçeye "Supernatural Bir Daha Asla" olarak çevrildi. Sam ve Dean’in annesi, esrarengiz ve şeytani bir güç tarafından tam yirmi iki yıl önce öldürülmüştü. O günden sonra Sam ve Dean’in babası, Amerika’nın arka sokaklarında, karanlık köşelerde yaşayan doğaüstü yaratıklar hakkındaki her şeyi iki kardeşe öğretecekti, nasıl yok edileceklerini de… Sam ve Dean, New York’a sıradan bir perili ev olayı için gelmişti. En azından başta böyleydi. Çünkü bir rockçının evinde inleyip duran hayaletten çok daha önemli, büyük ve ölümcül şeyler de olup bitiyordu etrafta. İki üniversiteli öldüresiye dövülmüştü ve dahası, saldırgan tek kelimeyle tuhaftı. New York gerçeğini bile aşan acayiplikte bir cinayet meselesi de vardı. İki kardeşin, kendilerini Edgar Allan Poe’nun tüyler ürpertici öykülerinden esinlenen bir katliam zinciri içinde bulması uzun sürmedi.. Ele geçirdikleri her ipucu, onları Poe klasiklerinden birine götürüyordu. Şimdi, öykünün sonunu yeniden yazmaları lazımdı. Zira var olan sona göre katil, iki kardeşin işini sonsuza dek bitirecekti. Sam ve Dean, nasıl öldüreceklerini öğrenerek büyümüştü. Kötülüğün peşine düşecek güce sahiptiler. Yazarının Jeff Mariotte olduğu "Supernatural Witch's Canyon" adlı kitap Temmuz 2010'da çıkmıştır. Türkçeye "Supernatural Cadı Kanyonu" olarak çevrilmiştir. Sam ve Dean’in annesi, esrarengiz, şeytani bir güç tarafından yirmi iki yıl önce öldürülmüştü. O günden sonra babaları, Amerika’nın arka sokaklarında, karanlık köşelerde yaşayan doğaüstü yaratıklar hakkındaki her şeyi bu iki kardeşe öğretecekti, nasıl yok edileceklerini de… Sam ve Dean, Büyük Kanyon’a gitmişti ve bu, zevk için çıktıkları bir gezi değildi. Doğa harikası kanyonun yakınlarında esrarengiz cinayetler işleniyordu. Uzun aralıklarla, kırk yılda bir işlenen bu cinayetlerin üzerinde o güne dek fazla durulmamıştı. Ancak kısa süre içinde bölgede, görkemli bir törenle büyük bir alışveriş merkezi açılacaktı. Ve binlerce müşteri, binlerce olası kurban demekti. Winchester Kardeşler, yöre halkını ve müşterileri koruma görevini üstlenmişti. Ne yazık ki mücadele ettikleri kana susamışların, bir grup hırçın, intikam alma heveslisi ölü olduğundan habersizlerdi! Arizona Çölü’nün ortasında beliren kötü ruhlar dehşet saçmaya başladığında onlara kimse yardım edemezdi. Ve tüm bu mezarlık kaçkınlarını böylesine sinirlendirenin ne olduğunu ortaya çıkaramazlarsa Cadı Kanyonu, Sam ve Dean’e de mezar olabilirdi. Supernatural The Animation olarak yayımlanmıştır. 2011 yılında açılışı yapan anime dizisinin sadece 22 bölümlük bir sezonu çekilmiştir. Uncia (sikke) Uncia, Latince herhangi bir şeyin "onikincisi" anlamında kullanılan bir uzunluk (bir inçe eşit, "pes" ve "ayak"ın 1/12' si) ve ağirlık (bir ons'a eşit , "libra" ya da "pound"un 1/12'si) birimi. Aynı kökenden türetilen "uncia", Roma Cumhuriyeti döneminde üretilmiş olan bir as'ın 1/12'si değerinde bronz sikkedir. 'Uncia', libral ağırlık standartlarına göre teorik bir ağırlık olan 27 gram ağırlığında, Roma "dökme" bronz sikkelerinin başlangıcından itibaren ara sıra basılan bir sikkedir. Ön yüzünde parmak eklemi (yaklaşık M.Ö. 289-245), arpa tanesi (yaklaşık M.Ö. 280-245) ve tanrı Roma'nın (yaklaşık M.Ö. 240'tan itibaren) büstü bulunur. Roma İmparatorluğu'nda "uncia", Trajan (98-117) ve Hadrianus (117-138) döneminde kısa bir süre için tekrar rağbet gördü. Bu sikke yaklaşık 11–14 mm çapında ve yaklaşık 0,8-1,2 gram ağırlığındaydı. Ön yüzünde yazısız bir imparator büstü, çelenkli arka yüzde ise "SC" ('Senatu Consulto') işareti vardı. Eğer bu sürüm imparatorluk sistemine ait ise, bunun anlamı bir şehir sikkesi olmadığıydı. Bu seri belki de sadece doğuda tedavül için üretilmişti. Yeni GÃ¼ney Galler Yeni Güney Galler, Avustralya'nın güneydoğusunda eyalet. Başkenti Sidney. Kuzeyinde Queensland, batısında Güney Avustralya, güneyinde Victoria eyaletleri yer alır. Doğuda Büyük Okyanus'a kıyısı vardır. Quinquessis Quinquessis Roma Cumhuriyeti döneminde basılmış 1/5 as değerinde bronz bir sikkedir. Quincussis olarak da bilinen sikke, dikdörtgen bir forma sahip olup Roma sikkelerinin en büyük, en eski ve en seyrek rastlanan sikkesidir. BatÄ± Avustralya Batı Avustralya, Avustralya'nın yüzölçümü bakımından en büyük eyaleti. Ayrıca Yeni Güney Galler nüfus bakımından en büyük eyalettir. Doğusundaki Kuzey Toprakları ve güneyindeki Güney Avustralya ile komşudur. Hint Okyanusu'na kıyısı vardır. Kurtbağı, Arsuz Kurtbağı, Hatay ilinin Arsuz ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin 800 yıllık geçmisi vardır. Kurtbağı mahallesi, 2014 yılında Hatay'ın Arsuz ilçesine bağlanmıştır. Hatay iline 72 km, Arsuz ilçesine 19 km uzaklıktadır. Numb3rs Numb3rs, ABD yapımı polisiye dizisi. 23 Ocak 2005'te başlayan dizi 12 Mart 2010'da sona erdi. Biri FBI ajanı ve biri matematik profesörü iki kardeşin her bölümde değişik olayları incelemektedir. NetBeans NetBeans, Oracle tarafından geliştirilen bir Java geliştirme ortamıdır (IDE) ve ücretsiz olarak dağıtılmaktadır. Özellikle kullanıcı arayüzü tasarımında sağladığı kolaylıklardan dolayı tercih edilmektedir. Henüz Eclipse kadar popüler olmasa da popülerliği giderek artmaktadır. Netbeans IDE, Java , C/C++, PHP ve HTML5 diliyle profesyonel masaüstü, kurumsal, Web ve Mobil uygulamaları geliştirmek için gerekli tüm araçları içerir. Netbeans IDE'nin kurulumu kolaydır, kullanıma hazır gelir ve Windows, Linux, Mac OS X ve Solaris de dahil olmak üzere birçok platformda çalışır. NetBeans IDE 6.5 sürümünden sonra zengin JavaScript düzenleme özellikleri, Spring web framework kullanım desteği ve daha sıkı bir MySQL entegrasyonu gibi bir kısım yeni özellikler ve iyileştirmeler içermektedir. Bu sürüm ayrıca iyileştirilmiş performans, özellikle daha hızlı başlangıç (%40'a varan), daha az bellek tüketimi ve büyük projelerde çalışırken daha gelişmiş bir şekilde sorumluluk almanızı sağlar. Netbeans, çok geniş bir kullanıcı tabanı, büyüyen topluluğu, dünya çapında yüze yaklaşan ortakları olan başarılı bir açık kaynak kod projesidir. Günümüzde iki ürün bulunmaktadır : NetBeans IDE'si ve NetBeans Platformu. NetBeans IDEsi programcıların yazma, derleme, hata bulma ve yüklemelerini sağlayan bir araç olan geliştirme ortamıdır. Java ile yazılmış olmasına rağmen herhangi bir programlama dilini destekleyebilir. NetBeans IDEsini genişletmek için çok sayıda modül bulunmaktadır. NetBeans IDE nasıl kullanıldığına ilişkin hiçbir sınırlama bulunmayan ücretsiz bir üründür. Ayrıca halihazırda bulunan NetBeans Platformu, modüler ve genişletilebilir yapısıyla büyük masaüstü yazılımları üretmede kullanılır. ISV ortakları platforma kolayca entegre edilebilen pluginler sağlarlar. Bunlar kendi araç ve çözümlerini gerçekleştirmede de kullanılabilir. PL/SQL PL/SQL (Procedural Language/Structured Query Language), Oracle tarafından geliştirilen Oracle veritabanı sistemlerine özel dildir. Oracle veri tabanı sistemlerinde tetikleyici(trigger) ve Saklı yordam (stored procedure) yazmak üzere geliştirilmiş temel sql komutlarının yanında programlamada akış kontrollerini ve değişkenleri kullanmaya olanak sağlayan yani yapısal dillere ait özelliklerin standart SQL'e eklenmesi sonucu oluşan bir dildir. Ada dili örnek alınarak tasarlanmıştır. Quadrussis Quadrussis Roma Cumhuriyeti döneminde basılmış 1/4 as değerinde , ön ve arka yüzlerinde birer öküz figürü bulunan bronz bir sikkedir. Henry Cavendish Henry Cavendish (d. 10 Ekim 1731, Nice, Fransa - ö. 24 Şubat 1810, Londra, İngiltere), İngiliz kimyager ve fizikçi. Çok çeşitli alanlarda gerçekleştirdiği deneylerle, havanın bileşimi, hidrojenin niteliği ve özellikleri, bazı cisimlerin özgül ısıları, suyun bileşimi ve elektriğin çeşitli özellikleri gibi konularda buluşlar yapmıştır. Cavendish deneyi olarak adlandırılan bir yöntemle Dünya'nın kütlesini ve yoğunluğunu ölçmüştür. 1749-1753 arasında Cambridge Üniversitesi'ne bağlı Peterhouse College'a devam ettiyse de burayı bitiremedi. Londra yakınlarında bir laboratuvar kurarak, bilimsel toplantılar dışında hiç kimseyle özel yakınlık ve dostluk kurmaksızın içine kapanık bir yaşam süren, ailesiyle bile çok ender görüşen, çekingen ve az konuşan bir bilim insanı olarak tanındı. Çalışmalarını yayımlama gereği bile duymayacak kadar laboratuvarına kapanmasına, elli yıla yakın bilimsel çalışma yaşamında yalnızca yirmi kadar inceleme yayımlamasına karşın, 1803’te Fransa’nın sekiz yabancı üyesinden biriydi, adı çağının en büyük bilim insanları arasında anılıyordu. İngiltere’deki Cambridge Üniversitesi'nde, öğretim üyesi arasına katılmayan, hatta diploma bile almayan bu ünlü ögrencisinin adını sonradan Cavendish Laboratuvarı’na vererek ölümsüzleştirdi. 1766'da çeşitli gazların elde edilmesine ilişkin üç bölümlük makalesinden başlayarak yayımlamak amacıyla yazdıkları olduysa da pek çok tamamlanmış araştırmasının ayrıntılarını yayımlamadı. Cavendish, elektrik yüklü iki cismin arasındaki kuvvetin, aralarındaki uzaklığın karesiyle ters orantılı olduğunu ortaya attı. Elektrostatiğin bu temel yasası daha sonra Fransız fizikçi C.A. Coulomb tarafından geliştirilerek onun adını almıştır. Cavendish bir sığacın (kondansatör) sığasının, sığacı oluşturan levhaların arasına yerleştirilen maddenin cinsine bağlı olduğunu da Michael Faraday'dan önce gösterdi. Matematikte çok iyi bilinen ama, o güne değin elektrik deneylerine ilişkin olarak hiç kullanılmayan potansiyel kavramını özgürce kullandı. Cavendish potansiyel kavramına dayanarak iyi bir iletkenin yüzeyindeki bütün noktaların ortak bir referans noktasına (yer) göre aynı potansiyele sahip oldukları görüşünü geliştirdi. Değişik iletkenlerle yaptığı bir dizi deney sonucunda, iletkenin uçları arasındaki potansiyel farkının, içinden geçen akımla doğru orantılı olduğunu saptayarak bu alanda Alman fizikçi George Simon Ohm'un 1827'de ortaya koyduğu yasayı daha önce bulmuş oldu. Elektrik akımını ölçme olanağı bulunmadığından, kendi vücudunu ölçü aracı olarak kullanıyor, akım şiddetini kestirebilmek için elektrotların uçlarını elleriyle tutarak, elektrik şokunu parmaklarında mı, bileklerine kadar mı, yoksa dirseklerine kadar mı duyduğuna bakıyordu. Yüz yıl kadar sonra, Cavendish'in defterleri ve el yazısı notları bulununca, bütün bu araştırmalar İskoçyalı büyük matematiksel fizikçi James Clerk Maxwell tarafından yinelendi. Semuncia Semuncia Roma Cumhuriyeti dönemin de basılan bronze bir Antik Roma sikkesi olup, 1/24 as değeriyle Cumhuriyette basılan en değersiz dökme sikkedir. Önyüzünce tanrı Merkür büstü ve meşe palamudu, arka yüzünde ise gemi pruvası ya da "caduceus" (merkür'ün asası) en çok kullanılan figürlerdir. M.Ö. 210 da denarius ve as'ın değerleri düşürülene kadar basılmaya devam edilmiştir. Hugo Wieslander Karl Hugo Wieslander (d 11 Haziran 1889 - ö. 24 Mayıs 1976), İsveçli atlet. Wieslander 1911 yılında İsveç'in Göteborg kentinde düzenlenen yarışmada 5516 puanla pentatlonda dünya rekoru kırmıştır. Bir yıl sonra Stokholm'de düzenlenen 1912 Olimpiyat Oyunları'nda yarıştı. Dekatlonda Amerikalı Jim Thorpe'un ardından 688 puanla ikinci oldu. 1913 yılında Thorpe'un profesyonel olarak beyzbol oynadığı ortaya çıkınca, Amerikalı isim diskalifiye edildi. Bunun üzerine Wieslander, 1912 Olimpiyatları'nın altın madalyasının sahibi olarak açıklandı. 1982 yılında ise Jim Thorpe'a altın madalyası iade edildi ve iki atlet altın madalyanın ortak sahibi olarak açıklandı. Vincent Candela Vincent Candela, (d. 3 Ekim 1973, Bordeaux, Fransa) Fransız futbolcu futbola 1992 yılında Tolosa'da başladı. 1995'te Guingamp'a transfer olan Vincent Candela, 1997'de ise İtalya'nın güçlü takımlarından AS Roma'ya transfer oldu. 8 yıl burada kalan ve 209 karşılaşmaya çıkan Vincent Candela Bolton Wanderers'a kiralandı. Tekrar geldiğinde ise AS Roma onu istemiyordu. Bu sefer başka bir İtalya takımı olan Udinese'ye gitti. Buraya pek fazla alışamadığı için bir başka İtalya takımı olan Siena'ya gitti. 14 maç yaptıktan sonra ise Messina'ya transfer oldu. 40 kez Fransa millî futbol takımı formasını giydi.1996'da başlayan millî heyecan 2003'te kendi isteğiyle bitti. 40 maçta 5 gol attı. Glenn Scobey Warner Glenn Scobey Warner (d. 5 Nisan 1871 - 7 Eylül 1954) Amerikan futbolu koçu. Aynı zamanda Pop Warner lakabıyla tanınmaktadır. 1895'ten 1938'e kadar süren 44 yıllık koçluk kariyeri boyunca, 319 NCAA kolej maçı galibiyeti elde etmiştir. Bu 319 galibiyet dışında Iowa State University ile 18 galibiyeti vardır. Glenn Scobey Warner aynı zamanda popüler genç Amerikan futbolu organizasyonu, Pop Warner Little Scholars'ın başlangıcını da sağlamıştır. Gençlik yıllarında 1892 - 1894 yılları arasında Cornell University (Cornell Üniversitesi) takımında Guard pozisyonunda futbol oynamıştır. Glenn Scobey "Pop" Warner, 1954 yılında 83 yaşında iken Palo Alto, Kaliforniya'da ölmüştür. Vitray Vitray, kelimesi hem renkli camların birleşmesiyle oluşturulan yapıyı hem de bunu yapma sanatını ifade etmek için kullanılır. Vitray genel olarak renkli cam parçalarının kurşun dolgu malzemesiyle birleştirilerek lehimlenmesiyle yapılsa da; tasarımını zenginleştirmek için boyanmış camlar ve pirinç renkli birleştirme malzemesi de kullanılabilir. Vitray sanatı, hem görsel yönüyle sanatsal bir beceri ve yaratıcılık gerektirmekte hem de bu dekoratif parçaların geniş yüzeylerde sağlam bir şekilde durabilmesini sağlayan iyi mühendislik hesaplamalarına ihtiyaç duymaktadır. Derbent, Dağıstan Derbent (Rusça: Дербе́нт; Azerice: "Dərbənd"; Lezgice: Кьвевар; Avarca: Дербенд; Farsça: دربند, Darband), bugünkü Rusya'ya bağlı Dağıstan'da tarihi bir şehir. Şehrin tarihi yapıları 2003 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Hudûd el-âlem min el-maşrik ila el-mağrib (حدود العالم من المشرق الی المغرب) adındaki el yazması kitapta Derbent "Bâb al-abvâb" olarak anlatılır, ""Kapıların kapısı"" anlamına gelir. Kafkasya'nın kuzeyini güneyine bağlayan geçit yollarından en önemlisidir. Tarih boyunca çeşitli kavimlerin kuzeyden güneye, güneyden kuzeye geçişleri bu geçitten olmuştur. Azeriler (31%), Lezgiler (%32) ve Tabasaran (%5) ikamet etmektedirler. 982 yılında yazılmış, Gurlular'ın Hükümdarı "Abu ul-Harith Muhammad ibn Ahmad"'a sunulan Hudud ul-'alam min al-mashriq ila al-maghrib adlı kitab'da; ""Darband-i Khazaran, Deniz kıyısında bir şehir. Şehir ile Deniz arasında büyük bir Zencir halka, böylece Gemiler izin (dasturi) almadan geçemez. Demir Zencir taş veya kurşun'dan (arziz) olan duvara bağlıdır. Şehirde Keten bezi ve Safran üretilir. Her çeşit Köleler bulunur."" 642 yılında Araplar ilk defa Derbent'i fethetmeye uğraştılar, fakat başarılı olmadılar. 8. yüzyılın başlağıcında nihayet başardılar. Yerli Halk İslâm dinini benimsediler, ve Derbent Kafkaslarda önemli bir İslâm şehri oldu. Araplar şehri büyültüler, yıkılmış ve zarar görmüş yapıları tamir ettiler, yeni Camiler yaptılar. Halife Abd al-Malik'in (عبد الملك بن مروان‎, "ʿAbd al-Malik ibn Marwān") oğlu olan General Masala tarafından Büyükcami yaptırıldı. Derbent 10. yüzyılda büyüklük bakımından Tiflis ve Erdebil'i geçmiştir. Mike Vallely Mike Vallely (d. 29 Haziran, 1970) Long Beach, Kaliforniya'da yaşayan bir profesyonel kaykaycıdır. Edison, New Jersey de büyümüş olan kaykaycı 14 yaşında kaymaya başlamıştır. Virginia Beach, VA e geçici olarak taşınması iki yıldan az bir zaman içinde kariyerinin başlamasına zemin hazırlamıştır. 1986 mayısında Vallely Virginia Beach pro vert yarışmasına katıldı ve park alanında yaptığı handplantleri ile dikkatleri üstünde topladı. Bu yeteneği farkedenlerden birisi de o sıralar en ünlü profesyonellerden birisi olan Neil Blender idi. Blender bu durumu başka bir ünlü kaykaycı olan Lance Mountaina söyledi ve o da Stacy Peralta'nın onu izlemesini sağladı.Peralta Vallely'nin hemen o gün sponsorluğunu üstlendi ve onu Powell Peralta'nın alt takımı olan Bones Brigade takımına aldı.O gün birisi daha Vallely'nin farkına varmıştı. Thrasher Magazine Vallely'nin handplant çemberinde yaptığı hareketleri çekti ve, bu şekilde onu Thrasher'ın Ağustos, 1986 sayısının kapağına taşıdı. Vallely'nin yeni sponsoru onu temmuz ayında Oceanside'daki "Street Attack" yarışmasında yarıştırdı. Vallely amatör dalda yarışmayı kazandı ve bu şekilde Thrasher'ın Eylül sayısında bir tam sayfa yer aldı. 1986 sonbaharında, Powell Peralta klasik kaykay videosu olan The Search For Animal Chin çekildi ve nisan 1987 de yayınlandı. Bu film Vallely'nin Bones Brigade takımının diğer üyeleriyle bir garaj partisinde kayışını da içeriyordu. Transworld Skateboarding Magazin'in 1987deki bir kopyasında, Vallely "Check Out" bölümünde Natas Kaupas ve Mark Gonzalesin kendisini işaret ettiği bir görüntüde ön plana çıkan kaykaycı olarak yer alıyordu.Vallely Etnies kısa filmi "Sponsored"da bu fotoğrafın onu kaykay haritasına koyduğunu anlatmıştır, ve hemen sonrasında yükselen bu yıldızın Stacy Peralta tarafından artık Pro takımında olduğu duyurulmuştur. Powell Peraltanın filmi olan "Public Domain"in 1988 yılında yayınlanması ile birlikte, Vallely'nin ilk pro modelinin de tanıtıldığı ilk uzun metrajlı filmi ortaya çıkmış oldu ve de onu izleyen yılda en popüler kaykaycı yaptı.Bu şekilde yükselişe geçen kaykaycı Rodney Mullenla birlikte Powell Peraltadan ayrılarak 1989 şubatında World Industries firmasını kurdu. Bu kariyeri kaykay endüstrisinde bir devrimin öncüsü oldu ve ticari yapılanmayı geliştirdi. Vallely'nin World Industries markalı Barnyard model tahtası 1990 yılından itibaren kaykayın şeklinin evriminde büyük bir aşama idi ve bugünkü şeklin oluşmasına öncülük etti. 9 buçuk inch genişliğinde ve 32 inch uzunluğundaki tahta o zamanlar için çok ince olarak görülüyordu ve ilk kez tahtanın burnu da yukarı doğru idi ve hemen hemen simetrik bir şekildeydi. 1990'ların başı ve ortalarında , Vallely'nin popülaritesi daha teknik kaykaycıların ortaya çıkması ve kaykayın cazibesini biraz yitirmesi ile azaldı. Ancak 1990'ların sonundan itibaren kaykay sporunun popülerliği birdenbire artmaya başlayınca onun kariyerinde de yeni bir sayfa açıldı. Mike Vallely ayrıca rock grubu olan Revolution Motherın da ana vokalidir. 2013'te Black Flag'e vokalist olarak katılmıştır. Oyunlarda görünmesinin yanı sıra, elemeanı olduğu müzik grubu olan Mike V & The Rats ile yaptığı müzikler video oyunu olan "Tony Hawk's Underground" ("The Days"), "Tony Hawk's Underground 2" ("Never Give Up"), and "Tony Hawk's American Wasteland" ("Vendetta") in içerisinde de yer alır. "Tony Hawk's Project 8" adlı video oyununda da kendine özel kaykay hareketleri ile oynanabilir bir kaykaycı olarak bulunacağı da açıklanmıştır. Ann ile evlidir ve Emily and Lucy ad覺nda iki k覺z覺 vard覺r. Uzun atlama Uzun atlama, atletizmin atlama branşına ait bir daldır. Atlet, yaklaşık 30-45 metre mesafeden hızlanarak, 30 cm genişliğindeki bir basma tahtasına basarak atlayışını yapar. Tahtanın 20 cm lik beyaz bölümü basış alanı olup 10 cm lik alanı ise kırmızı dır.Kırmızı alana basış faul olur. Dünya rekoru 8,95 metrelik atlayışıyla Mike Powel'la aittir. Atletler için hız, çeviklik ve güç kullanımının oldukça yoğun olduğu bir daldır. Bu daldaki müsabakalar 1896 yılındaki ilk modern Olimpiyatlardan beri yapılmaktadır. Antik Yunan'da düzenlenen Olimpiyat oyunlarında bilinen tek atlama müsabakası uzun atlama aynı zamanda Pentatlon yarışlarının da bir ayağını oluşturmaktaydı. Bu dönemdeki etkinlikler sporcuların savaş sırasındaki kabiliyetlerini göstermeyi amaçlayan oyunlardı. Uzun atlama muhtemelen savaş sırasında askerlerin önlerine çıkan dere yatağı veya engelleri geçebilmesi düşüncesinden ortaya çıkmış bir spor dalıdır. Antik müsabakaların araştırılmasının ardından atletler için modern oyunlarda kısa bir koşu parkuru kullanarak atlayışı gerçekleştirmelerine izin verilmiştir. Sporcular tek ellerinde 1 ila 4,5 kilo arasında bir adet halter taşıyorlardı. Atletler kendilerine ivme kazandırabilmek için bu ağırlıkları ellerinden atıyorlar ve atlayışlarını yapıyorlardı. Ağırlığın geriye doğru savrulması atletlerin ağırlık merkezini değiştirmesine ve atletin bacaklarını dışa doğru uzatarak mesafeyi arttırmasına neden oluyordu. Yani atlamanın kendisi ivmelenmekten kaynaklanıyordu. Müsabakalar büyük olasılıkla stadyum pistine getirilen bir tahta aracılığıyla yapılıyordu. Atlayıcılar atlamanın ardından "skamma" denilen bir kazılmış alana düşüyordu ve bu alan kum değildi çünkü iniş alanınında kum kullanılması daha modern zamanlarda ortaya çıkmış bir yöntemdir. Uzun atlama oyunlar boyunca en zor ve beceri gerektiren bir branş olarak kabul edildi. Philostratus zamanında atlayış haltercilerin hareketlerine bir ritim katmak amacıyla boru kullanılarak müzik eşliğinde yapılmaya başlandı. Philostratos "Kurallar yarışmaların en zoru olarak kabul edildiği için flüt ve ağırlık ile yarışmacılara avantaj sağlanması amaçlanmaktadır" demiştir. MÖ656 yılındaki oyunlarda 7.05m atlayan Spartalı Chionis zamanının en önemli uzun atlamacısıdır. Uzun atlama 1896 yılındaki modern olimpiyatların başlangıcından beri Yaz Olimpiyatlarında oynanmaktadır. 1914 yılında özellikle kadınlar için standartlaştırılmış bir atlama tahtası geliştirilmiştir. Ancak 1928 yılındaki olimpiyatlara kadar kadınlar uzun atlama müsabakaları yapılamamıştır. Jesse Owens uzun atlama branşının en önemli isimlerinden birisidir. 8.13m uzunluğundaki rekor atlayışı 1960 yılında Ralph Boston tarafından geçilene kadar tam 25 yıl boyunca kırılamamıştır. Onun ardından 1968 yılında Bob Beamon'un 8,90 m uzunluğundaki atlayışı da tam 23 yıl rekor olarak kalmıştır. Bu rekor 1991 yılında Mike Powell tarafından 8,95 m ile kırılmıştır. Mike Powell'ın bu derecesi de günümüzde hâlen geçerli olan dünya rekorudur. Resmî olarak bu mesafeden daha uzağa atlayanlar olsa da kurallar gereği rüzgâr hızından dolayı geçerli olmamıştır. Kadınlarda ise rekor Sovyetler Birliği'nden 7,52 m ile Galina Chistyakova'ya aittir. 1988 yılında elde edilen bu derece de hâlen kırılamamıştır. Carlisle, Pensilvanya Carlisle, ABD'nin Pensilvanya eyâletindeki Cumberland County'de bir mahalledir. Eyâletin güneybatısındaki başkenti Harrisburg'un 29 km batısındadır. Carlisle son derece verimli tarım arazisi olan Cumberland Vadisi boyunca kurulmuştur. 2000 yılında yapılan nüfus sayımına göre bölgenin nüfusu 17.970'dir. Carlisle'da ilk yerleşimle 1751 yılında İskoç ve İrlandalı göçmenlerin bölgeye gelip yerleşmesi ile başlamıştır ve bir süre sonra Cumberland Vadisi'nin merkezi yerleşim birimi olmuştur. John Frederic Daniell John Frederick Daniell, (d. 12 Mart 1790, Londra – ö. 13 Mart 1845). İngiliz kimyacı ve fizikçi. "King's College London"'un ilk kimya profesörlerindendir. Adı, en çok kendi buluşu olan Daniell pili ile anılır. Eski Yunan bilgini Thales'ten günümüze kadar bilim insanları, elektrik gücünü denetim altına alarak, düzenli bir elektrik akımı sağlayan pili bulmaya ve üretmeye çalışmışlardır. Alessandro Volta'nın 1800 yılında yaptığı ilk Volta pili belirli çözeltiler ile metal elektrotlar arasındaki kimyasal tepkimeden yararlanma yoluyla elektrik üretiyordu ancak hacimsel olarak büyük ve pratikte kullanılması zordu. John Frederick Daniell, elektrot yapımında farklı gereçler kullanarak Volta'nın tasarımını geliştirdi. Günümüzün pilleri de aynı temel tasarıma dayanmakta, ama yapımlarında modern gereçler kullanılmaktadır. Ferdinand Bie Ferdinand Reinhardt Bie (16 Şubat 1888 - 9 Kasım 1961), Norveçli uzun atlama branşında yarışan atlet. Stockholm'de düzenlenen 1912 Yaz Olimpiyatları'nda pentatlonda gümüş madalya kazanmıştır. Ancak 1913 yılında aynı yarışmada altın madalya kazanan Jim Thorpe'un profesyonel olduğu için altın madalyasının alınması ile sonradan Olimpiyat Şampiyonu olarak ilan edildi. 1982 yılında IOC Jim Thorpe'a madalyasını geri verdi ve Bie ile birlikte ortak şampiyon olduklarını açıkladı. Ferdinand Bie, 1910 - 1917 yüksek atlama ve 1910 yılında 110 m. engelli Norveç şampiyonudur. Daniell Uzunpınar, Şuhut Uzunpınar, Afyonkarahisar ilinin Şuhut ilçesine bağlı bir köy. Afyonkarahisar il merkezine 49 km, Şuhut ilçesine 20 km uzaklıktadır. Köpeköldüren (şarap) Köpeköldüren, ucuz ama alkol etkisi hızlı olan alkollü içkiler ve özellikle şaraplar için genelde kullanılan bir isim olmakla birlikte, özel olarak Marmara Bölgesi'nde Güzel Marmara şarabına Ege Bölgesi'nde de Efes Güneşi şarabına verilen isimdir. Ancak bu tür şaraplar genellikle bölgesel pazar için üretildikleri için her bölgenin kendine has bir köpeköldüren şarabı mevcuttur. Köpeköldüren Şehirpazar, Erciş Şehirpazar, Van ilinin Erciş ilçesine bağlı bir mahalledir. Şehirpazar'ın Kürtçe adı "Şarbazar"'dır. Mahallede Şeyh Aşireti mensupları oturmaktadır. 1800'lerin başında, İshakpaşa Sarayı'nın o zamanki paşası Mahmut Paşa'nın yaveri iken, aralarında çıkan bir anlaşmazlık üzerine, yanına yakın ailesini alarak, diğer akrabalarını orada bırakıp Erciş'e gelip yerleşen Şeyh Süleyman önce bugünkü Işıklı mahallesine yerleşir; fakat aile hayvancılıkla uğraştığı için, bu ovalık mahallede fazla barınamaz. Bir taziye ziyareti için Şehirpazar'a gidince burayı çok beğenir ve hayvancılık yapmak için oldukça elverişli olan bu dağ mahallesini Torunî Aşireti'nden bir heybe altın ve 40 kısır koyun karşılığında, 11.000 dönümü tapulu, 30.000 dönüm kadarı da civardaki mera olmak üzere, yaklaşık 40.000 dönüm arazilik mahalleyi satın alır ve ailesiyle gelip yerleşir. Şehirpazar, Erciş'in kuzeyinde, Ağrı (Diyadin ilçesi) sınırlarına yakın, Zilan Deresi Vadisi'nde yer alan yaklaşık 10 mahalleden biridir. Van il merkezine 128, Erciş ilçe merkezine 28 km uzaklıktadır. Aleksandr Matrosov Aleksander Matveyevich Matrosov veya Şakiryan Yunus oğlu Muhammedyanov (Rusça:Александр Матвеевич Матросов, Başkurtça: Шәкирйән Юныс улы Мөхәмәтйәнов) (1924-1943) II. Dünya Savaşı sırasında Sovyet Kahramanı olan Sovyet piyade eri. 23 Şubat 1943 yılında Pskov yakınlarındaki Çernuski köyünde birliğinin ilerlemesini sağlamak için vücudunu Alman makineli tüfeğine karşı siper etmiştir. Kendini birliği için feda eden asker ölümünden sonra Sovyet Kahramanlık Madalyası ile ödüllendirilmiştir. Sovyetler Birliğinde bir efsane haline gelmiştir. Kayıtlara göre Dnipro kentinde doğmuştur ve çocukluğunu kimsesizler yurdunda geçirmiştir. 1942 yılının eylül ayında askere alınmış ve Orenburg yakınlarında askeri akademiye başlamıştır. 1942 Haziran'ında 91. gönüllü Denizciler Birliğine katılmıştır ve burada ölmüştür. Çamaşır makinesi Çamaşır makinesi, çamaşır yıkamak için kullanılan bir beyaz eşyadır. Bu terim çoğunlukla kuru temizleme veya ultrasonik temizleyiciler yerine su kullanan makineler için kullanılır. Kullanıcı, makinenin kullandığı suya sıvı veya toz hâlinde satılan çamaşır deterjanı ekler. 1908'de Alva John Fisher tarafından icat edildi. Makinenin içine yatay olarak yerleştirilmiş metal tambura kirli çamaşırlar konuluyordu. Tambur, elektrik yardımıyla döndürülüyor ve hareket sırasında çamaşırlar sürekli suyla temas ederek temizlenmiş oluyordu. İlk kurutuculu çamaşır makinesi ise 1924'te üretildi. 1937 yılında Bendix Corporation adlı şirket ilk tam otomatik çamaşır makinesini üretti. 1940′lı yıllardan itibaren tam otomatik makineler ev hanımlarının hizmetine girmeye başladı. Fakat tamamen otomatik çamaşır makinesinin Almanya'da pazara sürülmesi için 1951 senesini beklemek gerekiyordu. O zamanlar birkaç maas tutarinda 2000 mark civârinda satiliyordu. Ilk elektrikli kurutmali çamaşır makinesinin ortaya çikmasi Miele isimli firma tarafından 1958'de oldu. Mezamorta Hüseyin Paşa Mezamorta Hüseyin Paşa (? - 21 Temmuz 1701), Osmanlı devlet adamı ve Osmanlı Donanması’nın 1688–1689 ile 1696–1701 yılları arasında iki kez kaptan-ı deryası. Venediklilerle yapılan bir savaşta çok ağır bir şekilde yaralanmasına rağmen iyileşip geri dönmesinden dolayı İtalyanca "Mezzomorto" ("yarı ölü") ifadesinden bozma "Mezamorta" lakabını almış, Mezemorta, Mezomorto ya da Mezamorto Hüseyin Paşa olarak da anılmıştır. Türk asıllı ya da Hristiyanlıktan dönerek Müslüman olmuş bir Mayorka'lı olduğu yönünde görüşler bulunmaktadır. Belgelerde adı ilk kez Cezayir Beylerbeyliği'nde bir reis (Gemi kaptanı) olan Hüseyin Ağa olarak 1674'te geçmektedir. Fransız Amirali Abraham Duquesne, Hristiyan esirleri kurtarmak amacıyla, Cezayir şehrini 1682, 1683, 1684 ve 1688 yıllarında denizden bombardımana tabi tutmuştur. 1682'deki ilk bombardımanda Hüseyin Ağa da şehirde bulunmaktaydı. Ertesi yıl Hüseyin Ağa Batı Ocağı Cezayir Beylerbeyliği donanmasının bir korsan filosunun kaptanlığını yapmıştır. 1684 yılındaki Fransa'nın Cezayir şehri bombardımanı sırasında Cezayir'de efektif siyasi güç olarak ortaya çıkan ikinci Cezayir Dayısı "Baba Hasan" onu Fransızlara rehin olarak ve müzakereler yapmak üzere göndermiştir. Hasan Ağa, Fransız Amirali ile görüşerek "Yüz Yıllık Antlaşma" imzalamış ve sulh yapılmasını sağlamıştır. Hasan Ağa şehre döndükten sonra, kendini tutan denizcilerin askeri desteğiyle Dayı Baba Hasan'ı bir komplo ile öldürmüş ve onun yerine üçüncü Cezayir Dayısı olduğunu ilan etmiştir. Bundan sonra Osmanlı Devleti fiilen Cezayir'i idare eden üçüncü Cezayir Dayısı olan Hasan Paşa'yı Cezayir Beylerbeyi olarak da tayin etmiştir. Hüseyin Paşa 5 yıl kadar süre ile hem dayılık hem de beylerbeyi namı ile valilik yapmıştır. 1689'da Hasan Paşa dayılıktan ayrılmış ve dördüncü Cezayir Dayısı olarak "İbrahim Hoca" bu göreve geçmiştir. Fakat Hasan Paşa Beylerbeylik görevini korumuştur. 1688–1689 döneminde ilk kez Kaptan-ı Deryalık görevini yaptı. Bu sırada Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nın bir parçası olarak Venedikliler 1687'de Atina'yı ellerine geçirmekle beraber Osmanlı ordusu ve donanması tarafından hücum altında bulunmakta ve veba salgını ile uğraşmakta idiler. Nisan 1688'de Mora'dan çekildiler. Temmuz 1688'de ise daha önce amiral olarak ün yapmış ve sonra Venedik Dükü görevine seçilmiş olan ünlü "Morosini" komutanlığında Eğriboz adasına büyük bir askeri güçle çıkartma yaparak kaleyi kuşattılar. Fakat Osmanlı güçlerinin hem karadan ve hem de denizden desteğiyle kale Venediklilere karşı koydu. Venedikliler veba salgını dolayısıyla da büyük zayiat verdiler. Vebadan ölenler arasında daha önce kara komutanı olarak büyük isim yapmış olan General Königsmark da bulunmaktaydı. Ekim de Venediklilerin son hücumundan sonra Venedik ordusu 9.000 kişi zayiatla Eğriboz'dan çekildi. Venedikliler 1889'da Monemvasia kalesine de hücum ettiler fakat donanma desteği ile bu hücum püskürtüldü. 1689 yılında Mezamorta Hasan Paşa kaptan-ı deryalık görevinden alındı ve yerine Mısırlıoğlu İbrahim Paşa kaptan-ı derya oldu. Amcazade Hüseyin Paşa kaptan-ı derya iken Osmanlı-Kutsal İttifak Savaşları'nın bir parçası olarak 9 Şubat 1695 tarihinde Venediklilerle yaptığı Koyun Adaları Deniz Savaşı'nda büyük bir zafer kazandı. Sakız Adasını Venediklilerden geri aldı. 19 Eylül 1695'te Yera'da Venediklileri bir kez daha yenilgiye uğrattı. Kazandığı bu başarılardan sonra 1696 yılında yeniden Kaptan-ı Deryalığa getirildi. 1696-1701 yılları arasında bu görevi büyük bir başarıyla sürdürdü. Mezamorta Hüseyin Paşa Osmanlı Donanmasına birçok yenilikler getirdi. 1701 yılında, Osmanlı tarihinde ilk kez olarak, Sadrazam Amcazade Hüseyin Paşa'yla birlikte Bahriye Kanunnamesini hazırladı. 21 Temmuz 1701'de görev başında öldü. 1896 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması 1896 Yaz Olimpiyatları madalya sıralaması, 6-15 Nisan tarihleri arasında Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlenen ilk modern Olimpiyat Oyunları olan 1896 Yaz Olimpiyatları'nda verilen madalyaların, Uluslararası Olimpiyat Komitesi (IOC) tarafından ülkelere göre belirlenen listesidir. Oyunlarda 14 ülkeden 241 sporcu, 43 farklı etkinlikte yarıştı. Katılan on dört ülkeden onu madalya kazanırken, ek olarak oyunlarda mücadele eden ve farklı ülke sporcularından oluşan karma takımlar da madalya sahibi oldu. 11 altın madalya kazanmayı başaran Amerika Birleşik Devletleri sıralamanın en üstünde yer aldı. Toplamda 46 madalya toplayan ev sahibi Yunanistan en çok madalya kazanan ülke oldu fakat bir altın madalya farkla sıralamada Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra ikinci sırada yer aldı. Erken dönem Olimpiyat Oyunları'nda, takım halinde düzenlenen etkinliklerde mücadele etmek için farklı ülke sporcularından oluşan takımlar kurulmaktaydı. Daha sonraları Uluslararası Olimpiyat Komitesi bu takımları "karma takım" (ZZX ülke kodlu) olarak tanımladı. Karma takım adına yarışarak madalya kazanan sporcular, ülkeleri adına değil de bu takım adına madalya kazanmış olarak listelendi. Öte yandan Mısır'ın İskenderiye şehrinde yaşayan Yunan kökenli sporcu Dionisios Kasdaglis, IOC tarafından tek erkekler tenis müsabakalarında Yunan olarak gösterilmesine rağmen, çift erkekler müsabakalarında Mısırlı olarak gösterildi ve Yunan partneri Dimitrios Petrokokkinos ile birlikte elde ettikleri başarı Yunanistan adına değil karma takımlar kategorisinde yer aldı. Olimpiyatlardaki yarışmalar sonucunda birincilere gümüş madalya, zeytin dalı ve diploma; ikincilere bronz madalya, defne dalı ve diploma verilirken üçüncülere herhangi bir ödül verilmiyordu. 1904 Yaz Olimpiyatları'yla birlikte yarışmalarda ilk üç sırayı elde eden sporculara sırasıyla altın, gümüş ve bronz madalya verilmeye başlandı. IOC ise bu değişim öncesindeki oyunlarda da ilk üç sırayı elde eden sporcuları sırasıyla altın, gümüş ve bronz madalya almış olarak kabul etti. Öte yandan yarışmalarda aynı sonucu elde ederek üçüncü olan sporcular, aynı madalyayı almış gibi gösterildi. Bronz madalya, erkekler 100 metre yarışında Amerikalı Frank Lane ile Macar Alajos Szokolyi, erkekler sırıkla atlamada Yunan Evangelos Damaskos ile Yoannis Teodoropulos, tek erkekler tenis yarışmalarında ise Yunan Konstantinos Paspatis ile Macar Momcsilló Tapavicza arasında paylaştırıldı. Ek olarak bazı yarışmalarda üçüncü olmadığından bu etkinliklerde bronz madalyaya yer verilmedi. Aşağıda, Uluslararası Olimpiyat Komitesinin verilerine göre oluşturulan 1896 Yaz Olimpiyatları'nın madalya sıralaması yer almaktadır. Liste, kazanılan altın madalya sayısına göre yapılmıştır. Aynı sayıda altın madalya kazanan ülkeler arasında sırasıyla gümüş veya bronz madalyası fazla olan ülkeler, diğerinin üstünde yer almıştır. Tüm madalya sayılarının eşit olduğu durumlarda ise başarı bakımından aynı sırada yer alan ülkeler, alfabetik olarak listelenmektedir. Topraklama Topraklama. Elektrikli cihazların herhangi bir elektrik kaçağı tehlikesine karşı gövdelerinin bir iletkenle toprağa gömülü vaziyetteki "topraklama" sistemine bağlanması yöntemi. Böylece cihazda elektrik kaçağı varsa, dokunduğumuzda elektrik akımı bizim üzerimizden değil, direnci daha az olan toprak hattı üzerinden geçer ve çarpılma tehlikesi ortadan kalkmış olur. Topraklamanın görevini yapabilmesi için cihazın gövdesinden toprağa kadar olan elektriksel direncin yeterince düşük olması gerekir. Topraklama iletkenlerinin direnci önemli bir direnç oluşturmaz. Asıl önemli direnç, toprak içinde gömülü bulunan topraklama iletkenlerinden toprağa geçiş direncidir. Toprağa geçiş direncini azaltabilmek için topraklama elektrotları derine gömülür, uzun tutulur ve iletkenliği daha fazla olan toprak bulunmaya çalışılır. Örnek olarak toprak altında ıslaklığın başladığı noktaya elektrotlar gömülür. Dünyanın kendisinin direnci pratikte sıfır kabul edilebildiği için dünyanın kendisi bir iletken görevi görür ve devreyi tamamlar. Toprak sonsuz büyüklükte iletken bir kitledir ve bütün elektrik tesislerinin bulunduğu binaları veya açık hava tesislerini sinesinde taşır. Arızasız bir şebeke işletmesinde toprak üzerinden önemsiz derecede küçük akımlar geçer. Eğer elektrik tesislerinde bir motor isteyerek veya bir hata sonucunda toprak bir iletkenin bağlantı haline gelirse tesisin bu noktası ile toprak aynı potansiyeli alır. Bundan başka simetrik olmayan şebeke hatalarında toprak üzerinden büyük akımların geçmesi beklenebilir. Topraktan geçen akımın bir kısmı arıza yerinde bulunan bir kimsenin üzerinden geçerse hayati tehlike yaratabilir. Topraktan geçen kaçak akımlar ayrıca yangına da sebep olabilir. Toprağın kendi direnci 0,05 ohm\km gibi gayet küçük bir değerdedir. Fakat toprak üzerinden geçen akımın değerini tayin eden devre direnci, toprak ile temas haline gelen noktalardaki geçiş veya yayılma direncidir. Bazı hallerde bu temas, bir izolasyon hatası sonucunda tesadüfi olarak meydana gelir. Bazı hallerde ise özel olarak toprağa yerleştirilen bir topraklayıcı elektrot üzerinden toprak ile teması sağlanır, buna topraklama denir. Burada aranan en önemli özellik, toprak geçiş (veya yayılma) direncinin mümkün olduğu kadar küçük olmasıdır. Toprak üzerinden geçen hata akımının değeri, ayrıca şebekenin yıldız noktasının durumuna bağlıdır. Mesela yıldız noktası yalıtılmış şebekelerde bir toprak teması halinde, şebekenin cinsine ve büyüklüğüne bağlı olarak 50-100 A mertebesinde bir kapasitif akım geçer. Toprak teması akımında, yıldız noktasına bağlı bir petersen bobini üzerinden yaklaşık olarak 5-10 A gibi bir aktif artık akım geçer. Yıldız noktası direkt topraklanmış bir şebekede ise bir toprak kısa devresi akımı 1 kA kadardır. Elektrik şebekelerinde topraklama tesisleri, bir arıza halinde kısa devre akımlarının insan hayatını tehlikeye sokmayacak yoldan geçmelerini sağlar. Bu bakımdan güvenilir bir topraklamanın elde edilmesi için bunun iyi hesaplanması ve şartlara uygun bir şekilde tesis edilmesi gerekir. Topraklamanın hesaplanmasında tesisin geriliminden ziyade toprak hatalarında geçen akımlar rol oynar. Topraklama tesisinin hesaplanmasında şu işlemlerin yapılması gerekir: Topraklama tesislerinde hayati önemi haiz olan temas ve adım gerilimi, üç boyutlu bir akım alanının kısımları olduğundan, bir topraklama tesisinin hesaplanması, elektrotekniğin zor problemleri arasındadır. Ayrıca toprağın özgül direncinin tayinindeki güvensizlik yüzünden, yapılan hesaplar sonucunda güvenilir değerlerin bulunması mümkün olmaz. Aşağıda açıklanacağı gibi, tesislerde kullanılan en önemli topraklamalar. Yüksek gerilim tesislerinde insanları yüksek temas gerilimine karşı korumak için koruma topraklaması yapılır. Bunun için işletme akım devresine ait olmayan, fakat bir hata hâlinde gerilim altında kalabilen ve insanların temas edebileceği bütün cihaz ve tesis elemanlarının madeni kısımları, topraklama iletkeni üzerinden bir topraklayıcıya bağlanır. Alçak gerilim tesislerinde temas gerilimine karşı koruma sağlamak için uygulanan çeşitli metotlar arasında koruma topraklaması da vardır. Fakat bunun çok iyi bir metot olmadığı ve çeşitli sakıncalarının olduğu açıklanmıştır. Buna karşılık yüksek gerilim tesislerinde tehlikeli temas ve adım gerilimlerine karşı koruma sağlamak için yegâne koruma metodu koruma topraklamasıdır. Koruma topraklaması yapılacak tesisin boyutlandırılması bakımından ana kriter temas gerilimi olduğundan Alman VDE yönetmeliklerine göre topraklama tesisleri o şekilde yapılmış olmalıdır ki, Yıldız noktası yalıtılmış veya kompanzasyon bobini üzerinden topraklanmış şebekelerde temas gerilimi 50 V’un üstüne çıkmamalıdır. Yıldız noktası sürekli veya geçici olarak küçük değerli bir direnç üzerinden topraklanan şebekelerde temas gerilimi şekilde verilen eğrideki değerlerin üzerine çıkmamalıdır. Bu eğrinin her noktası için elektrik miktarının Q= 70 mAs değerini aşmaması şartı yerine getirilmiştir. Zira yapılan araştırmalara göre, ölümle sonuçlanan elektrik kazalarında bu elektrik miktarı tespit edilmediğinden, bu değer bir kriter olarak geçerlidir. Burada vücut direnci için en düşük değer olarak 1000 ohm kabul edilmiştir. Elektrik tesislerinde işletme akım devresine ait bir noktanın topraklanmasına işletme topraklaması denir. Cihazların ve tesislerin normal işletmeleri için bu topraklama gerekir. İşletme topraklaması iki cinstir. Koruma topraklaması üzerinden yalnız bir hata sonucu bir akım geçtiği hâlde, işletme topraklaması üzerinden arızasız durumda dahi bir akım geçebilir. Hem alçak gerilim hem de yüksek gerilim tesislerinde yıldız noktasının topraklaması, bir işletme topraklamasıdır. İşletme topraklaması, fonksiyon bakımından koruma topraklaması ile yakından ilgilidir. Mesela, bir fazlı toprak temasında hata akımı devresini işletme topraklaması üzerinden tamamlayarak arıza, bir fazlı kısa devreye dönüşmektedir. Alçak gerilim tesislerini besleyen akım kaynaklarının yıldız noktaları genellikle bir işletme topraklaması üzerinden topraklanır. Bunun toplam direncinin Ro küçük veya = 2 ohm olması arzu edilir. Zira bir faz toprak kısa devresinde Ro direnci üzerinden koruma hattının ve buna bağlı cisimlerin toprağa karşı gerilimi yükselir. Topraklama ve yıldırımdan korunmak için alınan önlemler genel olarak TV verici ve aktarıcı istasyonlarının tesisi sırasında ikinci derecede önemsenen hususlar içinde yer alır. Ancak, istasyonların bulunduğu coğrafi koşullar ve enerji şartları nedeniyle topraklama hatasından ve yıldırımdan meydana gelen etkiler milyarlarca lira değerindeki tesis ve cihazlara büyük zararlar verir. Yaptığı tahribatın büyüklüğü ile doğru orantılı olarak uzun süreli yayın kesintilerine maruz kalınır. Elektrik tesislerini yıldırıma karşı korumak için, parafudurların topraklama uçları ile açık hava tesislerinde yıldırımın düşmesi ihtimali olan bütün madeni kısımlar, mesela hava hatlarının koruma iletkenleri, madeni veya beton direkler özel bir topraklayıcı üzerinden topraklanır. Buna yıldırım topraklaması adı verilir. Yıldırım topraklaması da bir nevi koruma topraklamasıdır ve onun için iki topraklama birbirine bağlanır. Yıldırım topraklamasının amacı, hem elektrik tesislerine düşen bir yıldırımın sebep olduğu aşırı gerilim gerilim dalgasının işletme araçlarına zarar vermeden toprağa iletilmesi hem de binalara düşen yıldırımın, insan hayatına zarar vermeden ve bir yangına sebep olmadan toprağa atılarak zararsız hâle getirilmesidir. Tarih boyunca yıldırımdan anlaşıldığı kadarıyla, yıldırımdan korunma sistemleri de o oranda gelişmiştir. Yıldırım üzerine ilk teoriler 17. yüzyılda tespit edilmeye başlanmıştır. Descartes adındaki bilim adamı bulutların çarpışmasından sıkışan havanın ışık ve ısı etkisi meydana getirdiğini ve ısının gürültüye neden olduğunu söyleyerek yıldırımla ilgili ilk teoriyi ortaya atmıştır. 18. yüzyılın ortalarında Rahip Nollet Denel, "Fizik Dersleri" adlı kitabında elektrikle yıldırımın ilgisini anlatmıştır. Bu tarihten sonra fizikçi Jallbert, yıldırım olayı ile sivri uçların ilgisini dile getirmiştir. Yine aynı yıllarda Romans, yıldırım olayının bir elektriksel olay olduğunu söyleyerek yıldırım olayında elektrikten bahsediyordu. Franklin 1725 yılında balon deneyi yaparak bulutların elektrik yüklü olduğunu ispatlamıştır. Daha sonra yıldırım konusundaki gelişmeler 1929 yılında İngiliz doktor Simson ve Fransız Mathias tarafından yapılan açıklamalarla devam etmiştir. Yıldırımın meydana gelişinin yapılan gözlemler ve incelemeler sonunda dört şekilde olduğunu ortaya koymaktadır. Bunlardan en fazla görüleni (-) inişli olanıdır. Yıldırım, bulut ile yer arasındaki elektrik yüklerinin hızlı deşarj olma olayıdır. Havada asılı bulunan elektrik yüklü bulutlarda hava iyi bir iletken olmadığı için yaklaşık 10 milyon Voltluk gerilim oluşturur. Bu bulutların şarj olması anında fırtına bulutunun tabanı yere yakın olan kısmı negatif yükle yüklenir. Bu arada yer pozitif yükle yüklenir. Bazı durumlarda bunun tersi de mümkündür. Sonuç olarak yüklenme işlemi bulut boyutunda yerde de oluşur. Fırtınanın artmasıyla bulutlardaki negatif ve yerdeki pozitif yük ayrışması devam eder. Fırtına şiddetlendikçe bulutla yer arasında bulunan yalıtkan hava iletken hâle geçmeye başlar ve bulutla yer arasındaki potansiyel farkı da arttıkça havayı delmesi kolaylaşır. Havanın delinmesiyle buluttaki yüksek voltaj toprağa deşarj olur. Bu deşarjlarda 2000 ile 200.000 amper arası akım akmaktadır. Atmosferik olaylarda bulutla bulut arasında voltaj boşalmasına şimşek, bulutla yer arasındaki voltaj boşalmasına yıldırım denir. Yıldırımın oluşması, bir bulutun alt kısmındaki enerjinin yeterli seviyeye geldiği zaman (10 kV/cm²) toprağa doğru bir elektron demeti olarak harekete geçmesidir. Birinci demet 10 ile 50 metrelik mesafeyi 60 – 50.000 km/sn arasındaki hızla kat eder. 30 ile 100 mikrosaniye süren bir aradan sonra ikinci bir deşarj birinci deşarjın yolunu izler ve birinciden 30 ile 50 metre arası daha ileri gider. Daha sonra üçüncü deşarj ardından dördüncü deşarj meydana gelir. Her bir deşarj öncekinden 30 ile 50 metre ileri giderek şimşeğin ucunun yeryüzüne yaklaşmasını sağlar. Bu arada yeryüzü ile bulut arasındaki potansiyel farkı gittikçe artar ve havanın delinmesi sonunda yeryüzünde bulunan sivri bir uç, bina, ağaç veya kule gibi bir noktaya pozitif yüklü bir demet deşarj olur ve bunun boyu 150 metreyi geçebilir. Bu deşarj esnasında 200.000 ampere kadar çıkan akım 100 milyon Voltluk bir gerilim ile toprağa akar. Bu akıma deşarj akımı denir. Bu akım saniyenin milyonda biri mertebesinde aralıklarla art arda gerçekleşmesiyle tamamlanır. Elektrostatik yük; Elektrik yüklü bulutun altında kalan yeryüzünün üstündeki tüm teçhizat, elektrostatik alana maruz kalır. Bu elektrostatik alan yerküreden yüksekliğe bağlı olarak değişmektedir. Örneğin topraktan 10 m yüksekte bulunan EN Hattı fırtına sırasında toprağa göre 100 ila 300 kV arası fazla gerilime sahip olur. Deşarj esnasında bu yükün toprağa akması gerekmektedir. Toprak akımı; Yıldırımın hemen ardından yıldırım akımı sonucu toprak akımları oluşur. Bulutun kapsadığı toprak alanından yıldırımın düştüğü noktaya doğru akım akmaya başlar. Bu bölgede bulunan herhangi bir iletken bu akım için topraktan daha kolay iletim sağladığından akım bu iletkenden geçmeye başlar ve bu akıma toprak akımı denir. Bu boşalma işlemi çok hızlı olduğundan (20 mikrosaniye) bu metaller üzerinde indüklenen gerilimler çok yüksek olmaktadır. Yıldırımdan korunma dört ayrı şekilde yapılmaktadır. 1. Franklin çubuk paratoneri ile korunma; Bu tür korunma sisteminde aşağıdaki malzemeler kullanılmaktadır. 2. Faraday kafesi ile koruma; Bu tür koruma sisteminde de Franklin çubuk sistemindeki gibi sistemler kullanılmaktadır. 3. Radyoaktif paratoner ile korunma; 4. Yıldırımın düşmesini engellemek. Franklin Ã§ubuklu paratonerle koruma; Bu tür korumada sivri ucun oluşturduğu yakalama metodu kullanılır. Sivri uç, iniş iletkeni ile topraklama levhasına en kısa ve düz olarak irtibatlandırılır. Franklin yakalama ucu; Çelik uçlu krom nikel kaplı ve pirinç üstü krom nikel kaplı olarak üretilmektedir. Zamanla havadaki atmosferik olaylardan etkilenmemesi için bunlardan pirinç olanı tercih edilmelidir. Franklin çubukları 20, 40, 50 ve 60 cm'lik boylarda üretilmektedir. İniş iletkeni; Radyoaktif paratoner ve Franklin çubuklu paratonerlerde iniş iletkenleri aynıdır. Yıldırımın oluşturduğu yüksek amperli (200.000 A) akımın akması hâlinde iletken telinin herhangi bir zarara uğramaması gerekmektedir. İniş iletkeni ile paratoner ve topraklama arasını en kısa yoldan birbirine irtibatlandırmak gerekmektedir. İniş iletkenleri 50 mm2 som bakır ve döşeneceği zeminden 5 cm açıkta olacak şekilde olmalıdır. Bakır iletkende ek yapmak gerekirse ekleri gümüş veya termo kaynağı ile yapmak gerekmektedir. İniş iletkeni mümkün olduğu kadar en kısa yoldan ve 90 dereceden büyük kavislerin olmamasına dikkat edilerek çekilmelidir. Ayrıca bir metre mesafe içinde iki veya daha fazla köşenin olmamasına dikkat edilmelidir. Topraklama tesisatı; Franklin çubuklu paratoner. Faraday kafesli koruma ve radyoaktif paratonerde topraklama tesisatı aynı kullanılmaktadır. Topraklama tesisatı çubuk veya düz levha bakırdan yapılmaktadır. Topraklama direnci maksimum 5 ohm olmalıdır. Topraklama direnci 10 ohmdan büyük olursa sisteme topraklama çubuğu veya levhası eklenerek direncin limitler içinde olması sağlanır. Topraklama çubukları veya levhalarının gömüleceği toprağın dünyanın toprağı ile bağlantısı olması gerekmektedir. İniş iletkeni topraklama çubuklarına gümüş kaynağı ile yapılmalıdır. Ayrıca çubuk sayısı birden fazla ise çubuklar arasındaki mesafelerin 5m den daha az olmamasına ve aradaki bağlantı iletkeninin 50mm2 saf bakırdan olmasına dikkat edilmelidir. Bu koruma tipi radyoaktif paratonerlerden önce kullanılmakta ise de yüksek yerlerdeki istasyon veya yerleşim yerlerinde radyoaktif paratonerle birlikte kullanılmaktadır. Faraday kafesli korumda istasyon binasının çatısının üzerine ve istasyonun kulesine muhtelif aralıklarla franklın çubukları cerleştirilerek iniş iletkenleri ile topraklama çubuklarına irtibatlandırılır. Şekil 1 de görüldüğü gibi. Yakalama uçları; Yakalama uçları olarak franklın çubukları kullanılmaktadır. Binanın çatısına bu çubuklar dik olarak çatıyı kaplayacak şekilde aralıklarla dik olarak yerleştirilir ve topraklama iletkenleri ile birbirine irtibatlandırılırlar. İniş tesisatı; Dik olarak binanın çatısına yerleştirilen franklın çubukları 50mm2 lik saf bakırla ve tüm binayı kafes gibi saracak şekilde üstten, yanlardan ve toprak altından saracak şekilde tesis edilmelidir. Bakır iletkenler kroşelerle döşenmeli ve hiçbir noktadan binaya değmemelidir. Radyoaktif paratoner ile korunma franklın çubuklu korunmaya benzemektedir. Aradaki tek farkı yakalama ucu olarak radyoaktif malzemeden yapılmış paratoner ünitesi kullanılmaktadır. Bununda yıldırımı yakalama yeteneği daha fazladır. Radyoaktif paratoner ünitesi; Radyoaktif paratonerdeki amaç fırtınalı havalarda bulutlarda biriken elektrik yüklerinin insanlara, tesislere ve yapılara zarar vermeden olabilecek yüksek gerilimleri oluşturulan iyonize kanallarla toprağa vermektir. Radyoaktif paratonerler sivri bir ucun yaydığı iyonlara ek olarak radyoaktif maddenin oluşturduğu yüksek iyonlar sayesinde iyonize kanallar oluşturmaktadır. Yakalama ucunun toz ve yabancı maddeleri üzerinde bulundurmaması ve paratonerin alt kısımlarına iyon yaymaması istenmektedir. Radyoaktif paratoner koruma yapacağı alanın en yüksek ve orta yerine konmalıdır. Ayrıca en yüksek noktadan 1.5m yükseğe tesis edilmelidir. Topraklama kazıklarının birbirine olan mesafeleri boylarının 1.5 katından daha küçük olmamalıdır çünkü çubuklar boyları kadar küresel bir alanda toprağa deşarj yapmaktadırlar. Yıldırımın düşmesini engellemek; Geleneksel yıldırımdan korunma metotlarının yeterli olmadığı TV ve radyo verici tesislerinde daha kompleks bir koruma gerekmektedir. Özellikle yüksek yapıların ve kulelerin yıldırımı daha çok çektiği düşünüldüğünde ,bu tür bina ve kuleler normalde düşmeyecek olan yıldırımları tetikleyerek düşmesine neden olurlar. Dağlık bölgelerdeki kuleler ve binalar yıldırımı daha fazla çekerler. Yıldırım bulutlardaki yüksek potansiyellin toprağa boşalması işlemidir. Bu işlemin yavaş, yavaş ve sürekli olarak yapılması halinde bulutlardaki potansiyel azalacağından o bölgeye yıldırımın düşmesi engellenmiş olacaktır. Enerji nakil hatlarının yıldırımdan korunması; E.N. Hattının enerji taşıyan tellerinin ve direklerin tepesinden geçecek şekilde yıldırımdan koruma iletkeni olmalıdır. E.N. Hattındaki direklerden birine yıldırım düştüğünde direğin ortalama direncinin 50 ohm olduğunu varsayarsak direk üzerinde düşen gerilim yaklaşık olarak 800 KV olur. Direk üzerinde oluşan bu gerilimden faz hattına izolatörlerden atlama meydana gelir. Atlayan bu gerilimde enerjinin beslediği sistemlere zarar verir. Buradan da anlaşılacağı gibi E.N. Hattının topraklamalarının iyi yapılarak topraklama direncinin küçük olması sağlanmalıdır. Bu direncin maksimum 10 ohm olması gerekir. E.N. Hatları direklerinin topraklama dirençlerinin 10 ohm olması durumunda direk üzerinde oluşabilecek yaklaşık gerilim 475 KV mertebesindedir. E.N. Hatlarında genel olarak yıldırıma karşı koruyucu olarak iki yöntem uygulanır. Paralel koruyucu yöntemi; Bu yöntemde faz ile toprak arasına yüksek gerilimi kısa devre yapacak malzemeler konulur. Bunlar paralel bağlanmış gaz tüplerinden, metal oksit varistörlerden oluşmaktadırlar. Bu tür koruma yöntemiyle yüzde yüzlük koruma sağlanamamaktadır, ancak bunların hatlara tesis edilmesi kolay olduğundan ve fiyatlarının ucuz olması nedeniyle sık