çünkü kış Uyuma artık diye. Öpücüğüm huzur verecek sana şimdi Ve susturacak yüreğini — Uyu huzur içinde şimdi, Ah susmak bilmez yürek. 35. Bütün gün dinliyorum gürültüsünü suların Feryat eden, Uzaklara bir başına giden kederli Deniz kuşu misali, O kuş ki dinliyor rüzgârların haykırışını suların Tekdüze sesine. Külrengi rüzgârlar, soğuk rüzgârlar esiyor Gittiğim yere. Dinliyorum suların sesini, Çok derinlerde. Her gün, her gece, dinliyorum akışlarını Bir aşağı bir yukarı. 36. Dağların ordan duyuyorum, hücuma kalkan orduyu Ve gökgürültüsünü ileriye atılan atların, dizboyu köpük içinde Mağrur, kara zırhlar içinde, arkasında ordunun, ayakta, Horgörerek dizginleri, titreşen kamçılarıyla, savaş arabacıları. Savaşçı isimlerini haykırıyorlar geceye İnliyorum uykumda duyunca uzakta fırdönen kahkahalarını. Yarıyorlar rüyaların karanlığını, körleştiren alev, Çınlayarak çınlayarak yürekte, çınlar gibi bir örsün üstünde. Geliyorlar savurarak zafer edasıyla uzun yeşil saçlarını Çıkıyorlar denizden, koşturuyorlar bağıra çağıra kumsal boyunca. Yüreğim, hiç mi akıl kalmadı sende umutsuzluğa düşecek kadar. Aşkım, aşkım, aşkım, neden bıraktın beni bir başıma. Yakıcı Gaz (1912) Yakıcı Gaz15 Bayanlar, baylar, burada toplanmanızın nedeni Yerlerin göklerin neden titrediğini öğrenmektir Ki nedeni, yabancı diyarlarda yaşayan İrlandalı Bir yazarın karanlık ve şeytansı sanatıdır. On yıl önce bir kitap göndermişti bana Yüz kere okudum belki de daha fazla, Arkadan, önden, aşağıdan ve yukarıdan, Bir teleskopun her iki ucundan. Bastım onu en son satırına varıncaya Ama şükürler olsun ki Tanrı'ya Yarıldı da zihnimin karanlığı Gördüm yazarın bozuk niyetini. Ama İrlanda'ya bir borcum vardı Şerefi ellerimin arasındaydı, Her zaman bu sevimli ülke Göndermişti yazarlarıyla, sanatçılarını sürgüne Ve İrlandalı mizah anlayışıyla İhanet etmişti, bir bir, önderlerine. Bu İrlandalı mizahıydı, ayık veya sarhoş, Fırlatan sönmemiş kireci Parnell'in gözlerine 16 Roma Piskoposunun su alan saltanat kayığını Hazin sondan kurtaran bu İrlandalı kafalardı Çünkü herkes bilir ya Papa geğiremez bile Billy Walsh'un rızası olmadan.17 Ah İrlanda, ilk ve tek aşkım benim İsa'nın et, Sezar'ın tırnak olduğu ülkem. Ah sevimli ülke, yoncaların vatanı.18 (İzin verin, bayanlar, sümküreyim burnumu) Göstermek için eleştirileri hiç umursamadığımı Bastım Dağlı Koyun'un şiirlerini,19 Piçlerin, kulamparaların ve orospuların konuştuğu 20 (Okumuşsunuzdur, eminim) bir de oyununu, Moore'dan da adını hatırlayamadığım bir oyun bastım, Word and Holy Paul ile bazı kadın bacakları üzerine,21 O kusursuz beyefendiden, mallarının Yüzde onuyla geçinen Esrarlı kitaplar bastım düzinelerce Cousins'ın kitabını bir de22 Gerçi tabirim için beni affedin ama Kalpyangını yakacak kıçlarınızda23 Masallar bastım Kuzey'den ve Güney'den Altın Ağızlı Gregory'den 24 Şairler bastım, kederli, ahmak ve vakur Patrick Nasıldı-ama-Colm bastım25 Muhteşem John Millicent Synge de bastım O ki süzülür havada bir meleğin kanadında Çapkın 26 kadın iççamaşırları içinde, aşırılan Mounsel'in, bavulundan.27 idarecisinin seyahat Ama bu kanlı adamla son verdim her şeye Avusturya sarısı elbiseler giyinen Leary O'Curtis28 ve John Wyse Power29 ile Nutuk atar gibi İtalyanca konuşan iyi saatinde, Sonra da sevgili ve kirli Dublin'imiz üzerine yazan Hiçbir zenci basımcının kabullenemeyeceği bir tarzda. Sizi gidi boklar, cücükler. 30 Wellington Anıtının Sydney tramvayının, Downes'ın peltelerinin Meydanının, pastanesinin Sandymount yahut Williams İsimlerini mi basacağımı sandınız. Allah belamı versin basarsam –Cehennemlik olayım. Yerlerin İrlandaca İsimleri üzerine konuşalım.31 Curly'nin Deliği'nden 32 bahsetmeyi unutmuş, Şerefim üzerine yemin ederim, çok şaşırdım. Yoo, bayanlar, basımevim asla üstlenmeyecek Üveyana Erin ile ilgili iğrenç yayınları.33 Acırım zavallılara –onun için kızıl saçlı Bir İskoçyalı tuttum tutması kayıtlarımı.34 için Zavallı bacım İskoçya. Sonu fena Bir Stuart bile bulamıyor artık satmaya. Bilincim Çin ipeklileri kadar iyidir, iyi Yüreğimse yumuşacıktır yayık ayranı misali. Colm anlatabilir size Irish Review adlı Kitabının basımı için çıkardığım hesaptan Nasıl yüz pound'luk bir indirim yaptığımı. Ülkemi seviyorum –ringalar üzerine seviyorum. Görmenizi dilerdim akıttığım gözyaşlarını Düşündüğüm zaman göçmen tirenlerini ve gemilerini. Onun için bastım geniş, kapsamlı Ve zor anlaşılır demiryolu rehberimi. Basımevimin sundurmasında Yoksul ama övgüye değer fahişeler Akşamları kaçıp kovalamaca oynarlar Dar pantolonlu İngiliz topçularıyla Ve yabancılar öğrenirler konuşma sanatını Ayyaş pejmürde Dublin sürtüklerinden. Kim söylemişti Kötülüğe karşı direnme diye.35 Yakacağım o kitabı, yardım et bana şeytan. İlahiler söyleyeceğim yanışını seyrederken Ve dolduracağım külleri tek kulplu bir kaba. Kefaretimi ödeyeceğim osuruklar ve feryatlarla Kapaklanıp dizlerimin üstüne. Açacağım önümüzdeki Oruç'ta Tövbekâr kıçımı havaya. Ve hıçkırıklara boğularak matbaamın yanında Korkunç günahımı itiraf edeceğim. Bannockburn'lü ustabaşım da36 Daldıracak sağ elini doğruca kaba Ve çizecek Haç'ı hürmetkâr başparmağıyla Memento homo kaba etime.37 15 Bu intikamcı şiirde, Maunsel and Co. yayınevinin yöneticisi George Roberts'dan bahsediliyor. 1909 Eylül'ünde Joyce'un elyazması için Maunsel'le mukavele imza​ladığı Dublinliler'i, Roberts yıllarca sürüncemede bıraktıktan sonra yayımla​maktan vazgeçmişti. Joyce'un öykülerinde, o sırada henüz yaşamakta olan insanların isimlerini aynen kullandığı ve Roberts'ın da olası kovuşturmalar​d an korktuğu biliniyor. Ayrıca birçok hikâye, sonradan UIysses'in de başına geldiği gibi müstehcen bulunmuştu. 1912 Temmuz'unda sonunda sorunu çözme umuduyla Dublin'e gelen Joyce, hikâyelerinde yapılması istenen de​ğ işiklikleri yapmayı kabul etmedi. Yazar, basılan kitaptan satın almayı öner​miş, ancak yayımcı John Falconer, hepsini yok etmişti. Joyce bu yergiyi, Flushing'den Salzburg'a giderken trende, Maunsel & Co. ile yaptığı anlaş​manın arkasına yazmıştı. 16 [Parnell] evli bir kadına umutsuzcu âşık oldu, kadının kocası Yüzba​şı Shea boşanmak istediğinde, bakanlar Gladston ve Morley milliyetçi parti​n in başında bir balıkçı olduğu sürece, İrlanda'nın lehine yasama yapmayı açıkça reddettiler. Parnell, davasını savunmak için duruşmaya gelmedi. Bir bakanın İrlanda'nın siyasi meseleleri üzerinde veto uygulama hakkı olmadı​ğ ını açıkladı ve istifayı reddetti. Grubundaki 83 milletvekilinden sadece se​k izi ona sadık kaldı. Tüm papaz sınıfı işini bitirmek için onunla mücadeleye girişti. İrlanda basını ise tüm zehrini onun ve sevgilisinin üzerine kustu. Castlecomer halkı suratına sönmemiş kireç attı... Joyce, L'ombre de Parnell, 1912. 17 Mgr. Dublin Başpiskoposu. 18 Yonca (shamrock), İrlanda'nın simgesidir. 19 Maunsel, 1909'da, Joseph Campbell'ın The Mountainy Singer adlı eserini yayımlamıştı. 20 Campbell'ın 1912'de Maunsel tarafından yayınlanan Judgement A Play in Two Acts adlı eserine gönderme. 21 The Apostle, Moore'un 1911'de Maunsel tarafından yayınlanan oyu​n u. Ön-sözünde yazar, İncil'in şehvetli parçalarını bulup, açıklamaya özen gösteriyor. 22 Dublin'li şair ve teozof James Cousins'ın 1912'de Maunsel tarafın​d an yayınlanan Etain the Beloved and Other Poemes'i söz konusu. 23 Ulysses'de geçen, Joyce'un babasına özgü bir deyiş. folklorunu tanıtmaya adamış ve İrlanda Devlet Tiyatrosu'nun kurucularından olan bir kadın. Maunsel, 1909'da Kiltartan History Book'u ve 1910'da Kiltartan Wonder Book adlı kitaplarını yayınlamıştır. Lady Gregory 1912'de ise Irish Folk History Plays adlı eseri yazmıştır. 25 Sözü edilenin, Kelt Rönesansı nı İrlanda'nın bağımsızlığı için bir harekete dönüştüren, şair ve oyun yazarı Padraic Colum olduğu anlaşılıyor. 26 Synge'in Batı Dünyasının Soytarısı adlı eserinde kullandığı shift (kadın iç çamaşırı) kelimesi Abbey Tiyatrosu'nda skandal yaratmıştı. Oyun aynı yıl Maunsel tarafından yayınlandı. 27 Roberts, kadın iç çamaşırlarıyla yolculuk ediyordu. 28 O'Leary Curtis, Dublin'li bir gazeteciydi. 29 John Wyse Power, Ulysses'de Jack Power ve John Wyse Nolan adları altında belirir. Bu kültür adamı İrlanda Kraliyet Polisi memuruydu. 30 Yine Ulysses'de geçen, Joyce'un babasına özgü bir başka deyiş. 31 Joyce'un bir adaşına, Patrick Weston Joyce'a gönderme The Origin & History of Irish Names of Places. 32 Curly's Hole Dollymount'da bir havuzdur. 33 Üveyana Erin deyişi, Roberts'ın İrlandalı değil, Ulster asıllı İs​k oç olduğunu ortaya koyuyor. 34 Kızıl İskoçyalı , Roberts'dan başkası değil. Dolayısıyla, burada konuşan o değil, Maunsel. 35 Kral Jacques'ın olduğu söylenen versiyonunda İsa'nın sözlerine gönderme, metin şöyle Ama ben, kötüye direnmemenizi söylüyorum size. Eğer biri sağ yanağınıza vurursa, ona öbür yanağınızı uzatın. Joyce, evil kelimesiyle oynuyor. 36 Bannockburn, İskoçya'dadır. 37 Burada, hem Katolik kuralların Joyce'un üzerindeki etkisi, hem de Joyce'un kutsal şeyleri küçümsemekten aldığı zevk görülüyor. Pomes Penyeach (1927) Tilly Güz güneşinin peşinden gidiyor, Sürerek sığırları soğuk kızıl yol boyunca, Konuşarak onlarla, tanıdıkları bir sesle, Güdüyor hayvanlarını Cabra üzerine. Yuvanın sıcak olduğunu anlatıyor onlara. Böğürüyorlar, ritm tutuyorlar toynaklarıyla. Güdüyor onları elinde çiçeklenen bir dalla, Toz toprak taçlandırıyor alınlarını. Köylü, kölesi sürünün, Akşamleyin yayıl boylu boyunca ateşin önüne. Ben kanıyorum kara ırmak kenarında Koparılan dalıma. San Sabba'da Kayıkları Seyrederken Duydum körpe yüreklerinin ağlayışını Aşka doğru seken küreklerin üzerinde Duydum vadideki otların iççekişini Bir daha, geri dönmeyecek bir daha. Ah yürekler, Ah iç çeken otlar, Beyhude ah ediyor aşkvurgunu sancaklarınız. Geçip giden bu deli rüzgâr Dönmeyecek, bir daha dönmeyecek geri. Kızıma Sunulan Çiçek Nazenindir beyaz gül ve nazenindir Sunan elleri Ki daha çorak ve solgundur ruhu Zamanın cansız akışından. Gülnazeninliği ve zarifliği –nazenin ama Yine de şaşılası bir yabanıllık Gizliyorsun şefkatli gözlerinde, Mavidamarlı çocuğum benim. Ağlıyor Rahoon Üstünde Sessizce yağıyor yağmur Rahoon üstünde, sessizce, Yattığı yere kara sevdalımın. Beni çağıran sesi kederli, çağırıyor kederle, Kurşuni doğuşunda ay'ın. Sevgili, sen de kulak ver Nasıl da tatlı, nasıl da kederli durmadan çağıran sesi, Her zaman karşılıksız ve yağıyor karanlık yağmur, Her zaman, şimdiki gibi. Yüreklerimiz de karanlık, Ah sevgili ve yatacak soğuk Kederli yüreği yattığında Ayrengi ısırgan otlarının, kara toprağın Ve homurdanan yağmurun altında. Tutto è sciolto Kuşsuz sema, denizde akşam karanlığı, yalnız bir yıldız Delip geçiyor batıyı, Sen, seven yürek, aşk zamanı, öyle uzak, öyle belirsiz, Hatırlandığında. Berrak genç gözlerin yumuşak bakışlarının, masum yüzün, Mis kokulu saçların, Başlıyor zamanı, sessizlikle birlikte şimdi Çökünce akşam karanlığı. Öyleyse niye, hatırlayınca o utangaç Tatlı cilveleri, üzülmeli İççekerek sana teslim ettiği o sevgili aşkı, En az senin olanı. Fontana Kumsalında Rüzgâr inliyor, inliyor molozlar, İnildiyor çılgın rıhtım kazıkları Bunak deniz sayıyor bir bir Balçıkparlağı taşları. Sızlanan rüzgârdan, soğuk Külrengi denizden sonra sıcacık sarıyorum o oğlanı Dokunuyorum titreyen güzelkemikli omzuna Ve çocuksu koluna. Etrafımızda korku, çullanan Karanlığı korkunun üzerimize Ve yüreğimde nasıl da derin bitmek bilmez Aşk ağrısı. Yalın Yapraklar O bella bionda Sei come l'onda. Serin tatlı şebnem ve yumuşak ışıktan Sükûnet ağları örüyor ay Sükûnlu bahçede, çocuğun Salatalık yaprakları topladığı. Ayşebnemi yıldızlarla donatıyor dalgalanan saçlarını Ayışığı öpüyor körpe çehresini Toplarken, şarkı söylüyor kız Sarışındır dalgalı deniz, sarışınsın, sen de. Duymaz olsun, yalvarırım, duymaz olsun kulağım Çocuksu şarkısını o kızın Korunsun yüreğim o güzel kızdan Ayın yalın yapraklarını toplayan. Sel Doygun selin üzerine altınkahverengi Bir iniyor bir kalkıyor asma salkımları. Engin kanatlar ışıldayan suların üstünde, sarmalamış Kasvetli günü. Terk edilmiş sular merhametsizce İndiriyor, kaldırıyor yosundan yelesini Çöken gün bakınırken aşağıya denizin üstünde Donuk kibirle. Kaldır ve indir, ah altın asma, Salkım salkım meyvelerini aşkın kabarık seline, Parlak ve engin ve merhametsiz tıpkı senin Kararsızlığın gibi. Gece Duası Zifiri karanlıkta belli belirsiz, Solgun yıldızlar yakıyor meşalelerini, Kefenlenmiş, hareli. Hayaletışıkları göklerin uzak sınırlarından solgun parlıyor, Kemerler yükselen kemerler üstünde, Gecenin günahkarası sahını. Melekler, Yitik ordular uyanıyor İbadete Aysız karanlıkta her biri düşünceye kadar, dilsiz, cansız, Dirilen yeniden ve sallayan Buhurluğunu. Ve uzun uzun yankılanarak, Gecenin yükselen sahınına, Çalıyor yasçanı Yükselirken sönük tütsü bulut bulut Hiçliğedoğru, adanmış Ruhların çölünden. Yalnız Grialtın ağları ay'ın dönüştürüyor Bütün geceyi bir tüle, Sahilfenerleri uyuyan gölde Sıra sıra sarısalkım filizleri. Hınzır sazlıklar fısıldıyor geceye Bir ismi –onun ismini– Baştan aşağı zevk kesiliyor ruhum, Utancın baygınlığı. Geceyarısında Oyuncuların Aynadaki Hatırası Ağızlarında geveliyorlar sevda Gıcırdat On üç dişi Cılız ağzının sırıttığı. Kırbaçla sözlerini. Şehvetini, etin ürkek ve çıplak hevesini. İçindeki aşkın soluğu pörsük, söylenmiş ya da çalınmış, Bir kedinin soluğu gibi ekşi, Dilin tahrişi. Bakakalan bu grilik, bu bakış Yalan söylemez, çıplak ten ve kemik. Bırak yağlı dudaklarda kalsın öpüşleri. Kimse Seçmezdi senin ağzına almaya değer bulduğun kadını. Ürkütücü açlık kolluyor bir ânını. Sök çıkar yüreğini, tuzlukan, gözyaşlarından bir yemiş. Sök çıkar ve ye. Bahnhofstrasse Benimle alay eden gözler göstermede Gitmem gereken yolu gün dönümünde. Külrengi yolun mor işaretleri Buluşan ve ikizleşen yıldızları. Ah günah yıldızı. Istırap yıldızı. Delidolu gençlik dönmez artık geri Tanıyacak kadar bilge değil yaşlı yürek Alay eden işmarları ben giderken. Dua Bir daha. Gel, ver, teslim et bana bütün kuvvetini. Uzaktan kısık bir söz fısıldıyor çatlayan başımda Zalim dinginliğini, acıklı boyun eğişi, Dindiriyor korkusunu, önceden yazgılı bir ruh gibi. Dur, suskun aşk. Alınyazım. Karanlık yakınlığınla kör et beni, ah merhamet et, arzumun aziz düşmanı. Ölesiye korktuğum o soğuk dokunuşa direnmeye kalkışamam. Çek al benden yine Bıktıran yaşamımı. Daha eğil üzerime, tehditkâr başınla, Yıkılışımdan gururlu, hatırlayarak, acıyarak Ona, bir zamanlar o olana. Bir daha. Birlikte, geceyle içiçe, yatıyorlar toprağa. Duyuyorum Uzaklardan kısık sözlerini, fısıldayan çatlayan başımda. Gel. Teslim oluyorum. Daha da eğil üzerime. Buradayım. Boyun eğdiren, bırakma beni. Tek sevincim, tek kederim, Gaspet beni, koru beni, teselli et beni, ah esirge beni. Ecce Puer (1932) Ecce Puer Karanlık maziden Bir çocuk doğuyor Neşe ve kederle Kalbim parçalanıyor. Sükûn içinde beşikte Yaşayan yatıyor. Sevgi ve merhamet Açsın gözlerini. Genç yaşam buğulandı Camın üzerinde Hiç olmayan dünya Geliyor geçmeye. Katherine onu bir epostayla terk etti K19 kalbini kırdı Konu ilişkiler oldu mu, Colin Singleton'ın tipi Katherine isimli kızlar... Ve konu Katherine isimli kızlar oldu mu, Colin her seferinde terk ediliyor. Tam sayı vermek gerekirse, on dokuz kere. Bir yol macerasına atılan, evden kilometrelerce uzaktaki bu anagram âşığı, hali harap, üstün zekâlı gencin cebinde on bin dolar, peşinde kana susamış bir yaban domuzu ve hemen yanında televizyon bağımlısı, şişman dostu vardır... Ama bir tane bile Katherine yoktur. Yarattığı formülle tüm romantik ilişkilerin geleceğini hesaplamayı uman Colin, Katherine Öngörülebilirliği Teoremi'ni ispatlamak için debelenmekte, tüm Terk Edilenler'in öcünü almanın ve sonunda kızı kapmanın peşindedir. Aşk, dostluk ve ölü bir AvusturyaMacaristan arşidükü, insanın kendisini yeniden keşfetmesini konu alan bu çok katmanlı romana şaşırtıcı bir son ve sıcacık bir yön katıyor. Green, bıçak gibi keskin ve zekâ dolu bir başka öykü daha kaleme almış. Komik sayfalarda karşımıza kâh müthiş keyif veren toy ve gösterişçi karakterler, kâh entelektüel bir üslup çıkıyor. Booklist E im Sarah Urist Green'e, anagramla Her great Russian Grin has treasure... A great risen rush. She is a rutranger Anguish arrester Sister haranguer, Treasuresharing, Heartreassuring Signature Sharer Easing rare hurts.1 Ancak zevk bir insana sahip olmakta de il. Zevk ba ka yerde. Odada seninle birlikte bir ba ka mücadelecinin olmasında. —Philip Roth, nsan Lekesi ___________________________ 1 Harika Rusçası / Gülümsemesinin ardındaki hazine... / Büyük bir tela . / Bir ehvet kolcusu / Izdırap durdurucu / Kız karde söylevci / Hazine payla ıcı, / Güven verici / mza Orta ı / Nadir acılan rahatlatıcı. (bir) Üstün zekâsıyla tanınan Colin Singleton liseden mezun olmasının ve on dokuzuncu sefer Katherine isimli bir kız tarafından terk edilmesinin ertesi sabahı banyo yaptı. Banyo küvetinde yıkanmayı tercih ediyordu hayattaki ilkelerinden biri yatarak kolayca yapılabilecek bir eyi asla ayakta yapmamaktı. Suyun ısınmasının hemen ardından küvete girip oturdu ve su onu kaplarken bo gözlerle baktı. Bükerek küvete sı dırdı ı bacaklarından su santim santim yükseliyordu. Colin bu küvet için fazla uzun, fazla büyük oldu unu hayal meyal de olsa fark ediyordu... Çocuk rolü kesen bir yeti kin gibi görünüyor olmalıydı. Su, ya sız oldu u kadar kassız kamından yukarı ıpırdayarak yükselirken Ar imet'i dü ündü. hesaplanabilece ini ke feden Yunan filozof Ar imet'ten bahseden bir kitap okumu tu. Bu ke fin üstüne Ar imet sözde, Evreka. 2 diye ba ırmı ve çırılçıplak soka a fırlamı tı. Kitapta pek çok önemli ke fin bir Evreka anı içerdi inden bahsediliyordu. O zaman bile Colin önemli ke ifler yapmaya can attı ı için annesi ak am eve geldi inde ona bunu sormu tu. Anne, hiç Evreka anı ya ayabilecek miyim. Ah, tadım, demi ti annesi elini tutarak. Bir ey mi oldu. Evreka ant ya amak istiyorum, demi ti Colin, bir ba ka çocu un Ninja Kaplumba a isterken takınaca ı tavırla. Annesi elini Colin'in yana ına koyup gülümsemi ti, suratı o kadar yalandı ti Colin kahve ve makyaj malzemesi kokusu almı tı. Tabii ki Colin. Tabii ki ya ayacaksın, bebe im. Ama anneler yalan söyler. tanımında bu vardır. Colin derin bir nefes alıp ba ım suya sokana kadar kaydı. A lıyorum, diye dü ündü, gözlerini yakıcı sabunlu suda açınca. A layastm var, o yüzden a lıyor olmalıyım ama anlamak mümkün de il çünkü su altındayım. Ama a lamıyordu. Tuhaf ama kenefini a layamayacak kadar depresif hissediyordu. A layamayacak kadar yaralı. Sanlti kız ondan, a layan parçasını söküp almı tı. Küvetin tıpasını çekti, aya a kalktı, kurulandı ve giyindi. Banyodan çıktı ında annesiyle babasını yata ının üstünde otururken buldu. Hem annesi hem de babasının aynı anda 2 (Yun.) Buldum. * odasında olması hiçbir zaman hayra alamet olmamı tı. Yıllar içinde bu, öyle anlamlar ta ımı tı 1. Anneannen/deden/Suzie halan hiç tanı mamı olabilirsin ama inan bana, gerçekten iyi biriydi ve çok yazık oldu vefat etti. 2. Katherine diye bir kız yüzünden çalı maya odaklanamıyorsun. 3. Bebekler eninde sonunda ilgi çekici bulaca ın ama imdilik seni tiksindirecek bir eylem sonunda olu uyor, ayrıca kimi zaman insanlar bebek yapma organlarını içeren ama bebek yapmayı içermeyen eyler yapıyorlar, örne in birbirlerini suratları dı ında yerlerden öpmek gibi. Hiçbir zaman u anlama gelmemi ti 4. Sen banyodayken Katherine diye bir kız aradı. Çok üzgünmü . Buna ra men Colin annesiyle babasının 4 Numara türünden bir haber vermek için odasında oldu unu ummaktan kendini alamıyordu. Genel olarak kötümserdi fakat Katherine'ler söz konusu oldu mu istisna yapardı hep ona döneceklerini hissederdi. Katherine'i sevme ve onun tarafından sevilme duygusu gö sünde kabardı, âdeta genzinde adrenalin tadı vardı, belki de bitmemi ti, belki kız elini yine avcımda tutacak ve yüksek, arsız ses tonu fısıltıya dönü erek her zaman yaptı ı gibi hızlı ve kısık bir ekilde, seni seviyorum, diyecekti. Bunu hep sanki gizli ve büyük bir sırmı gibi söylerdi. Babası aya a kalkıp yanına geldi. Katherine beni aradı, dedi. Senin için endi elenmi . Colin babasımn elini omzuna attı ım hissetti, sonra birbirlerine yakla tılar, ardından da sarıldılar. Biz de endi elendik, dedi annesi. Minyon bir kadındı, dalgalı ve öndeki perçemi beyaz olan kahverengi saçları vardı. Ve çok a ırdık, diye ekledi. Ne oldu. Bilmiyorum, dedi Colin, babasımn omzuna do ru, yumu ak bir ses tonuyla. Benden... benden usanmı . Bıkmı . Öyle söyledi. Bunun üstüne annesi de kalktı ve bir sürü kucakla ma, kollar, omuzlar olaya karı tı, sonra annesi a lamaya ba ladı. Colin sarılmaların arasından kendini kurtarıp yata ına oturdu. Onları odasından hemen o saniye çıkartma iste iyle dolmu tu, e er çıkmazlarsa padayacaktı. Kelimenin tam anlamıyla hem de. Ba ırsakları duvarlara saçılacaktı üstünzekâlı beyni yatak örtüsüne akacaktı. Peki, bir ara oturup seçeneklerini de erlendirmemiz lazım, dedi babası. De erlendirme takıntısı vardı. Olayın sadece iyi yanlarına odaklandı ımı sanma ama yine de bu yaz biraz bo vaktin olacak gibi görünüyor. Northwesternda yaz okulu olabilir mesela. ıo Bugünlük yalnız kalmak istiyorum, diye kar ılık verdi Colin, gitsinler de patlamak zorunda kalmasın diye sakin görünmeye çalı arak. Yarın de erlendirebilir miyiz. Tabii ki tatlım, dedi annesi. Tüm gün buradayız. Tam o anda en özel, müthi ve zeki çocuk, banyosuna ko up içi dı ına çıkana kadar kustu. Buna da bir tür patlama denilebilirdi pekâlâ. Colin. diye ba ırdı annesi. Yalnız kalmak istiyorum, diye ısrar etti Colin banyodan. Lütfen. Dı arı çıktı ında gitmi lerdi. Sonraki on dört saat boyunca Colin yemek yemek, içmek veya tekrar kusmak için bir saniye bile durmadan, dört gün önce aldı ı yıllı ı tekrar tekrar okudu, içinde her zamanki yıllık saçmalıklarının yanı sıra yetmi iki imza vardı. On ikisi sadece imzaydı, elli altısı zekâsından bahsediyordu, yirmi be i onu daha iyi tanımak istedi ini dile getiriyordu, on biri birlikte edebiyat dersi almanın e lenceli oldu unu söylüyordu, yedisinde göz büzgeni 3 kelimeleri geçiyordu ve akıl alır gibi de ildi ama on yedisi Çok Havalısın. sözüyle bitiyordu. Colin Singleton bir mavi balina ne kadar zayıf, Banglade ne kadar zenginse o kadar havalıydı. dalga geçiyordu. Enine boyuna dü ündü... ve kinlisiyle on iki yıldan beri aynı okula gitti i yirmi be ki inin onu nasıl daha iyi tanımak isteyebilece ini merak etti. Sanki ellerine fırsat geçmemi ti de... Katherine'in yazdıklarım tekrar tekrar okudu Col, Tüm gitti imiz ve gidece imiz yerlerin erefine... ve sana tekrar, tekrar, tekrar ve tekrar söylüyorum seniseviyorum. sevgilerimle, Katherine Sonunda Colin zihni çin yata ı fazla rahat buldu undan halının üstünde bacaklarını açıp sırtüstü yattı. Sevgilerimle kelimesinin harfleriyle oynadı, ta ki ho una giden bir anagram bulana kadar sevilme geril. Sonra sevilmeden gerilerek öylece yatarak artık ezberledi i notu zihninde tekrar etti ve a lamak istedi ama onun yerine sadece karın bo lu unda bir acı hissetti. A lamak bir ey ekliyordu'. A lamak, benlik artı gözya ıydı. Ama Colinln hissetti i ey a lamanın korkunç derecede tersiydi. Benlik eksi bir eyler... Tek bir kelimeyisevgilerimledü ünüp duruyor ve gö üs kafesinin hemen altındaki yakıcı acıya teslim oluyordu. imdiye kadar yedi i en beter dayak gibi canım yakıyordu. Ve dayak yemi li i çoktu. (iki) Ak am saat ondan kısa süre önce biraz i man ve kıllı bir Lübnanlı o lan, Colin in odasına kapıyı çalmadan girene kadar canı böyle acımaya devam etti. Sonra Colin ba ım çevirip gözlerini kısarak ona baktı. Bu ne imdi böyle. diye sordu Hasan âdeta haykırarak. Beni terk etti, diye yanıdadı Colin. Duydum. Bana bak, sitzpinkler4... Aslında seni teselli etmeye geldim de hele dur, mesanemle yanan bir evi söndürebilirim. Yata ın yanından son sürat geçip banyo kapı ım açtı. Tanrım, Singleton, ne yedin böyle. 4 4 Almancada pısırık anlamına gelen bu kelimenin birebir çevirisi ‘oturarak i eyen adamadır. Kaçık Almanlar i te, her ey için bir kelime uyduruyorlar. Hasan haykırırken Colin de, Ha, evet. Tuvalet. Sifonu çekmeliydim, diye dü ünüyordu. Etraftı sıçrattıysam kusura bakma, dedi Hasan dönünce. Yata ın kenarına oturup Colin'in halsiz bedenini hafifçe tekmeledi. ki elimle burnumu tutmak zorunda kaldı ım için Babafingo biraz sallandı. Soktu umun aleti hayvani bir sarkaç gibi. Colin gülmedi. Galiba halin gerçekten fena çünkü (a) elimdeki en iyi malzeme Babafingo akaları ve (b) kim kendi kusmu unu sifonlamayı unutur ki. Bir deli e girip ölmek istiyorum. Colin herhangi bir duygu belirtmeksizin krem rengi halıya do ru konu mu tu. Eyvahlar olsun, dedi Hasan yava ça nefes vererek. Tek istedi im beni sevmesi ve hayatta anlamlı bir eyler yapabilmekti. Ama bak yani, bak da gör. Bakıyorum zaten. Ve emin ol gördüklerim ho uma gitmiyor, kâfir. Aslına bakarsan kokladı ım ey de ho uma gitmiyor. Hasan yata a uzandı ve Colinln sefaleti öylece aralarında asılı kaldı. Ben... ben tam bir ba arısızlık abidesiyim. Ya olay bundan ibaretse. Hasan elleri dizlerinde dikeldi, i te bak, sırf bu yüzden Allah'a inanman lazım. Ben bir bölmem olmasını bile beklemiyorum ve çamur içinde dolanan domuzlar kadar mutluyum. Colin iç geçirdi. Hasan o kadar dindar olmamasına ra men aka yollu Colim Müslümanlı a yönlendirmeye çalı ırdı. Tabii ya. Tanrı inancı. Çok iyi fikir. Katherine'i yerçekimsiz ortamda becerebilece ime de inanabilirim. Singleton, senin Allah'a imdiye kadar tanı tı ım herkesten çok inanman gerekiyor. Eh, senin de üniversiteye gitmen gerekiyor, diye mırıldandı Colin. Hasan homurdandı. Colinden bir üst sınıfta olan Hasan, ikago'daki Loyola Üniversitesi'ni kazanmasına ra men okulu bir yıllı ına dondurmu tu. Sonbahar döneminden henüz ders seçmedi i için bu bir yıl, iki yıla dönü ecek gibi görünüyordu. Konuyu bana çevirme, dedi Hasan gülümseyerek. Halıdan kalkamayacak veya kendi kusmu unu sifonlayamayacak kadar fena halde olan ben de ilim, dostum. Neden biliyor musun. Tanrım var da ondan. Misyonerlik yapmayı bırak, diye inledi Colin. Hasan yere adayıp Colinln üstüne çıktı, kollarım yere yapı tırıp ba ırmaya ba ladı. Allah tektir ve Hazreti Muhammed onun elçisidir. Benimle birlikte tekrar et, sitzpinfdeti La ilahe illallahV Colin, Hasan'ın a ırlı ı altında nefessiz kalana kadar kahkaha attı, Hasan da gülüyordu. Götünü cehennemden kurtarmaya çalı ıyorum. Kalk üstümden yoksa birazdan oraya gidece im, diye hırıldadı Colin. Hasan aya a kalktı ve bir anda ciddile ti. Peki, tam olarak sorun ne. Tam olarak sorun beni terk etmi olması. Yalnız olmam. Tanrım, yine yalnızım. Sadece o da de il, fark etmediysen tam bir ba arısızlık abidesiyim. Karaya vurdum. Eskiyim. XIX. Katherine'in eski erkek arkada ı. Eski üstünzekâlı. Eski potansiyel sahibi. u anda da boku yemi haldeyim. Colinin Hasana binlerce kez söyledi i gibi üstünzekâh ve dâhi kelimeleri arasında büyük bir fark vardı. Üstünzekâlılar ba kalarının çoktan ke fetti i eyleri hızla ö renebiliyorlardı dâhilerse ba kalarının önceden ke fetmedi i eyleri ke fediyorlardı. Üstünzekâlılar ö reniyor dâhiler yapıyordu. Çocukken üstünzekâh olan ço u insan yeti kinliklerinde birer dâhi olmuyordu. Colin o anssız ço unlu un içinde oldu una inanıyordu. Hasan yata a oturup kirli sakallı gerdanım çeki tirdi. Burada esas mesele dâhilik olayı mı yoksa Katherine olayı mı. . Colinin tek cevabı, Onu çok seviyorum, oldu. Fakat aslında zihninde bu meseleler ba lantılıydı. Mesele bu en özel, müthi , zeki çocu un aslında öyle olmamasıydı. Yani mesele onun önemli olmamasıydı. Katherine e ve dünyaya hiçbir ey ifâde etmiyordu. Ansızın kimsenin erkek arkada ı veya kimsenin dehası de ildi. Ve bu (üstünzekâh birinin kullanması beklenilecek, karma ık bir kelimeyle anlatmak gerekirse) çok boktandı. Çünkü u deha olayı, diye devam etti Hasan sanki Colin demin ilanıa k etmemi gibi, hiç önemli de il. Bu sadece ünlü olma iste inle ilgili. Hayır, de il. Ben önemli olmak istiyorum, dedi Colin. Aynen. Dedi im gibi, ün istiyorsun. Ünlü olmak popüler olmak demek. Ve soktu umun olayı ne biliyor musun, kâinat güzeli olamayaca ına göre ünlü bir dâhi olmak istiyorsun ve üstüne alınma ama bu henüz gerçekle medi i için de sızlanıyorsun. Hiç yardımcı olmuyorsun, diye mırıldandı Colin halıya do ru. Hasana bakmak için kafasını çevirdi. Aya a kalk, dedi Hasan ona do ru uzanıp. Colin tutundu, kendini çekerek kalktı ve Hasan'm elini bırakmaya çalı tı. Ama Hasan onu daha sıkı tuttu. Çok basit bir çözümü olan çok karma ık bir sorunun var, kâfir. (üç) macerası, dedi Colin. Ayaklarının dibinde a zına kadar dolu bir büzgülü çanta ve içinde sadece kitap olan bir sırt çantası vardı. Hasan'la siyah deri kanepede oturuyorlardı. Colinln annesiyle babası hemen kar ılarındaki birebir aynı kanepedeydi. Colinin annesi tasvip etmeyen bir metronom gibi ba ını ritmik bir ekilde salladı. Nereye. diye sordu. Ve neden. Alınmayın Bayan Singleton ama, dedi Hasan ayaklarım sehpaya koyarken (ki bunu yapmaya kesinlikle izin yoktu), olayı hiç anlamıyorsunuz. Nereye veya neden diye bir ey yok Bu yaz yapabilece in eyleri bir dü ünsene, Colin. Sanskritçe ö renebilirsin, dedi babası. Sanskrit ö renmek iste di ini biliyorum.5 Öyle amaçsızca etrafta dolanınca sahiden mutlu olacak mısın. Bu senlik bir ey gibi gelmiyor. Açıkça söyleyeyim, vazgeçmek gibi görünüyor. Neyden vazgeçmek peki baba. Babası duraksadı. Sorulan sorulardan sonra hep duraksardı ve konu tu u zaman içinde hiç ee, ey veya ıtı içermeyen, bütünlüklü cümleler kurardı... sanki verece i cevabı ezberlemi gibi. Bunu söylemek bana çok zor geliyor Colin ancak entelektüel açıdan geli meye devam etmek istiyorsan u sıralar hiç olmadı ı kadar fazla çalı man gerekiyor yoksa potansiyelini harcama riskin var. Teknik olarak çoktan harcadım bile, diye kar ılık verdi Colin. Sebebi Colin'in daha önce annesiyle babasını hiç hayal kırıldı ına u ratmamı olması olabilirdi alkol, uyu turucu kullanmaz, sigara içmez, siyah göz kalemi çekmez, gece geç vakitlere kadar dı anda kalmaz, kötü not Belki de sebebi kendilerini suçlu hissetmeleriydi, sanki o söz konusu oldu mu çuvallamı ve onu bu noktaya kendileri getirmi ler gibi... Belki de aralarındaki romantizm ate ini tekrar canlandırabilmek için sadece birkaç hafta kafa dinlemek istemi lerdi. Sebep her ne olursa olsun, harcanan potansiyelinin tasdik edildi i andan be dakika sonra Co5 Ki bu içler acısı bir dunun olsa da do ruydu. Colin gerçekten Sanskrit ö renmek istemifti. ölü dillerin Everest'i sayılırdı ne de olsa. lin Singleton, eytan'ın Cenaze Arabası isimli uzun ve gri Oldsmobile'inin direksiyonuna geçmi ti. Arabada Hasan lafa girdi Tamam, imdi tek yapmamız gereken birim eve gidip biraz giysi filan alıp annemle babamı yolculu a çıkmama mucizevi bir ekilde ikna etmek. Yazın bir i te çalı aca ım filan söyleyebilirsin. Bir kampta mesela, ne bileyim, diye önerdi Colin. Neden olmasın, tabii anneme yalan söylemeyecek olmam dı ında, yani ne tip bir göt, annesine yalan söyler ki. Hımm. Tabii ona bir ba kası yalan söyleyebilir. Bu gerçekle ya ayabilirim. yi, dedi Colin. Be dakika sonra ikago'nun Ravenswood mahallesindeki sokaklardan birine çift sıra park edip arabadan aynı anda indiler. Hasan bir ko u eve girdi, Colin pe inden geliyordu. Hasanın annesi gayet güzel dö enmi salondaki rahat bir koltukta oturmu uyukluyordu. Uyan. Annesi irkilerek uyandı, gülümsedi ve iki çocu a da Arapça selam verdi. Colin de Arapça, Kız arkada ım beni terk etti, depresyondayım o yüzden Hasan la bir eye, eye, eee, arabayla gidilen tatile çıkaca ız. Arapça nasıl diyorsunuz bilmiyorum, diye kar ılık verdi. Bayan Harbish ba ım sallayıp dudaklarım büzdü. Sana ne diyorum ben hep. Aksanlı konu uyordu. Kızlarla u ra ma demiyor muyum. Bak Hasan ne iyi çocuk, u ‘çıkma' i lerine hiç karı mıyor. Bak ne kadar mutlu. Ders al ders. Zaten bu yolculukta da bana bunu ö retecek, dedi Colin ki hiçbir ey hakikatten bu kadar uzak olamazdı. Hasan içinden kıyafet fı kıran yarı açık bir spor çantasıyla odaya daldı. Uhi bukf anne, dedi onu öpmek için e ilirken. Bir anda Bay Harbish pijamalarıyla salona girdi ve girer girmez, Hiçbir yere gitmiyorsun, dedi. Baba yapma. Gitmemiz lazım. una baksana. Korkunç halde. Colin, Bay Harbish'e bakıp olabildi ince korkunç görünmeye çalı tı. Benimle veya bensiz, her halükârda gidiyor zaten ama en azından bu ekilde ona göz kulak olabilirim. Colin iyi çocuk, dedi Bayan Harbish kocasına. Sizi her gün ararım, diye ekledi Hasan. Hem o kadar uzun süreli ine de gitmiyoruz. Colin iyile ene dek i te. Tamamen do açlama moduna geçmi olan Colinln aklına bir fikir gelmi ti. Hasan'a bir i bulaca ım, dedi Bay Harbishe. Bence ikimiz de sıkı çalı manın de erini ö renmeliyiz. Bay Harbish onaylamasına homurdandıktan sonra Hasan'a döndü. lk ba ta televizyondaki o korkunç Yargıç Judy'yı izlememenin de erini ö renmen gerek Beni bir haftaya aradı ında i bulmu olursan istedi in yerde istedi in kadar kalabilirsin. Hasan onun hakaretamiz tavrını fark etmi e benzemiyordu, uysalca mırıldanmakla yetindi Te ekkürler baba. Annesini iki yana ından öpüp hızla dı arı çıktı. Ne göt ama, dedi Hasan, Cenaze Arabası'na sa salim bindiklerinde. Beni tembellikle suçlamasına diyece im yok ama Amerika'nın en müthi televizyon avukatına çamur atmak gerçekten adilik. 6 6 Arapça Seni seviyorum. Hasan sabaha kar ı saat bir civan uyuyakaldı benzin istasyonlannın a ır kremalı kahveleri ve otobanın gece vakti insana keyif veren yalnızlı ıyla yarı sarho olmu Colin 165'ten ve Indianapolis üstünden güneye iniyordu. Haziran ba ı için ılık saydacak bir geceydi ve eytan'ın Cenaze Arabası'nın kliması artık bu binyılda çalı maktan vazgeçti i için camlar sonuna kadar açıktı. Araba kullanmanın güzel yanı, ilgisinikenara park etmi araba var, belki polistir, biz sınırına uy, bu tın sollama vakti geldi, sinyal ver, dikiz aynasına bak, kör nokta için ba ım e , evet, imdi sol eridemidesindeki acı verici delikten ayırabilecek kadar me gul edici olmasıydı. Zihnini me gul etmek için ba ka midelerdeki ba ka delikleri dü ündü. 1914'te öldürülen Ar idük Franz Ferdinand'ı mesela. Karnındaki kanlı deli e, bakmak için ba ım e ip, Bir ey yok, demi ti. Yanılıyordu. Ar idük Franz Ferdinand'm önemli oldu u üphe götürmezdi tabii, ancak kendisi ne bir üstünzekâlı ne de dâhiydi Suikastı I. Dünya Sava ı'm tetiklemi ti... Ölümüyle 8.528.831 ki inin daha ölümüne yol açmı tı. Colin, Katilerine. özlüyordu. Özlemek onu kahveden daha ayık tutuyordu ve Hasan bir saat önce direksiyona geçmeyi önerdi inde Colin kabul etmemi ti çünkü araba sürmek devam edebilmesini sa lıyordu... Yüz onu geçme Tanrım, kalbim gümbür gümbür kahvenin tadından nefret ediyorum fena gerildim tamam, kamyondan uzakla tamam oldu sa erit, artık karanlıkta sırf bizim farlar var. Araba sürmek sevilmemenin yalnızlı ını ezici olmaktan kurtarıyordu. Araba sürmek bir dü ünme türüydü o anda kaldırabilece i tek türdü. Yine de o dü ünce, farların aydınlattı ı alanın hemen ötesinde sinsice bekliyordu Terk edilmi ti. Katilerine isimli bir kız tarafından. On dokuzuncu sefer. Konu kızlar oldu unda (ki Colinln durumunda sık sık oluyordu) herkesin bir tipi vardır. Colin Singletonm tipi fiziksel de il, dilbilimseldi Katherine'lerden ho lanıyordu. Katie veya Kat veya Kitty veya Cathy veya Rynn veya Trina veya Kay veya Kate veya neme lazım Carilerine de il. On dokuz kızla çıkmı tı. Hepsinin ismi Katilerine eli. Ve hepsitek tek, her birionu terk etmi ti. Colin dünyada iki tür insan oldu una inamyordu Terk Edenler ve Terk Edilenler. Pek çok insan ikisi birden oldu unu iddia edebilirdi ama onlar olayı anlamıyorlardı Kaderinizde ya bir yana ya öteki yana meyilli olmak vardı. Terk Edenler her zaman kalp kırmıyordu, Terk Edilenler n de her zaman kalbi kırılmıyordu. Colin Terk Eden/Terk Edilen dikotomisini çan e risinde de erlendiriyordu, insanların ço u ortalarda bir yere toplanmı tı örne in, ya hafif Terk Edilenlerdendiler ya da hafif Terk Edenlerden. Ama bir de Katherine'ler ile Colin'ler vardı Öyleyse belki de Colin ili kilerin bu ini li çıkı lı yapısına alı malıydı. Ne de olsa çıkma eylemi tek bir ekilde sona eriyordu Feci. öyle bir dü ünürseniz, ki Colin sık sık bunu yapıyordu, tüm romantik ili kiler ya (1) ayrılıkla, (2) bo anmayla veya (3) ölümle sona eriyordu. Katherine farklıydı... ya da en azından farklı görünmü tü. Katherine onu sevmi ti ve Colin de onu sevmi ti, hem de fena halde. Hâlâ da seviyordu... Araba sürerken kelimeleri zihninde bir araya getirdi ini fark etti Seni seviyorum, Katherine. Ona söyledi inde ismi dilinde farklı bir tat bırakıyordu onca zamandır takıntılı oldu u bir isim olmaktan çıkıp sadece onu betimleyen, leylak kokan, gözlerinin mavisini yansıtan, kirpiklerinin uzunlu unu betimleyen bir kelimeye dönü üyordu. Rüzgâr camlardan içeri dolarken Colin, Terk Edenleri ve Terk Edilenleri, bir de Ar idük u dü ündü. Ama a ması gereken bunların ne oldu undan emin de ildi. Yirmi be aylık Colin mama sandalyesinde oturmu , soyu belli olmayan sebze temelli bir kahvaltı tüketirken Colin ya ına göre sıska ama uzundu, kafasından Einsteinvari bir öngörülmezlikle fı kıran kıvır kıvır kahverengi saçları vardı. Batı Yakası'nda üç ölö, demi ti Colin lokmasını yutarken. Daha ye illik istemem, diye eklemi ti yeme inden bahsederek. Ne oldu, o lum. Batı Yakası'nda üç ölö. Kızarmı patates isterim, te ekkürler. 8 Coliriin babası gazeteyi çevirip ön sayfanın kat yerinin üstündeki man ete bakmı tı. Bu Colin'in ilk hatırasıydı Babasının yava ça gazeteyi indirmesi ve ona gülümsemesi. Babasının gözleri a kınlık ve mutlulukla kocaman açılmı tı, gülümsemesini kontrol altına alamıyordu. diye haykırmı tı. Colin'in annesiyle babası okumayı gerçekten ama gerçekten seven insanlardı. Annesi ehir merkezindeki prestijli ve hayli pahalı Kalman Okulu'nda Fransızca dersi veriyordu, babasıysa ehrin hemen kuzeyindeki Northwestem Üniversitesi'nde sosyoloji profesörüydü. Yani Batı Yakası'nda üç ki i öldükten sonra Colin'e her yerde ve her an, temelde ngilizce olmak üzere ama Fransızca resimli kitapları da atlamayarak okumaya ba ladılar. Dört ay sonra üstün yetenekli çocuklara özel bir anaokuluna gönderdiler. Anaokul Colin in kendilerine göre fazla 8 Colin tıpkı zeki bir maymun gibi geni bir kelime haznesine sahipti ama dil bilgisi zayıftı. Ayrıca ölü kelimesinin ölü diye telaffuz edildi ini bilmiyorda Kusuruna bakmayın. Daha iki ya ındaydı yavrucak. ileride oldu unu söyledi, ayrıca tam tuvalet e itimi olmayanları zaten kabul etmiyorlardı. Bunun üstüne annesiyle babası Colinl ikago Üniversitesindeki bir psikologa götürdüler. Böylece belirli aralıklarla idrarını tutamayan üstünzekâlı çocuk kendini, Güney Yakasındaki küçük, penceresiz bir ofiste, ondan harf ve sayı dizilerindeki düzenleri bulmasını isteyen, kemik gözlüklü bir kadınla konu urken bulmu tu. Kadın ondan çokgenleri ters çevirmesini istedi. Hangi resmin di er resimlere uymadı ını sordu. Ardı arkası kesilmeyen müthi sorular yöneltti ve Colin ona bu yüzden bayıldı. O zamana kadar Coline sorulan soruların ço u altım pisletip pisletmedi i veya o felaket ye illiklerden bir lokma daha yemesinin mümkün olup olmadı ıyla ilgiliydi. Bir saat boyunca soru sorduktan sonra kadın, Ola anüstü sabnn için sana te ekkür ederim, Colin, dedi. Sen çok özelsin. Sen çok özelsin. Colin bu cümleyi sık sık duyuyordu ama yine denedenseyetmiyordu. Kemik gözlüklü kadın, annesini odaya ça ırdı. Profesör, Bayan Singletoria Coliriin çok zeki, çok özel bir o lan oldu unu söylerken Colin harfli ah ap küplerle oynuyordu. Askı kelimesini kısa olarak yeniden düzenlerken göbe i çatlamı tı... Hatırladı ı ilk anagramı buydu. Profesör, Bayan Singletona Colinin yetene inin te vik edilmesi, zorlanmaması gerekti ini söylemi ve uyarmı tı A ın beklentileriniz olmasın. Colin gibi çocuklar bilgiyi hızlı i ler. Görevlere odaklanma konusunda inanılmaz yeteneklidirler. Ama Colin'in Nobel Ödülü kazanma ansı herhangi bir zeki çocu unkinden fazla de il. O ak am babası ona yeni bir kitap getirmi ti Shel Silverstein'ın Eksik Parçası. Colin kanepede babasının yanına oturmu , hızla okurken minik elleri koca koca sayfalan çeviriyordu bir tek bir ey ile bi' ey kelimelerinin aynı anlama gelip gelmedi ini sormak için duraksamı tı. Bitirince kitabın kapa ım kapadı. Sevdin mi. diye sordu babası. Evet, dedi Colin. Tüm kitaplan seviyordu çünkü' okuma eyleminin kendisini, sayfa üstündeki çizikleri zihninde kelimelere dönü türmenin büyüsünü seviyordu. Konusu neymi . diye sordu babası. Colin kitabı babasının kuca ına bıraktı. Dairenin bir parçası eksik. Eksik parça pizza eklinde. Pizza mı, pizza dilimi mi. Gülümseyen babası kocaman elini Colin in kafasına koydu. Evet, baba. Dilim. Daire, parçasını aramaya gidiyor. Bir sürü yanlı parça buluyor. Sonra do ru parçayı buluyor. Ama onu geride bırakıyor. Sonra da bitiyor. Sen de kimi zaman bir parçası eksik bir daire gibi hissediyor musun. diye sordu babası. Baba, ben daire de ilim. O lanım. Bunun üstüne babasının gülümsemesi azıcık da olsa silinmi ti. .. üstünzekâlı çocuk okuyabiliyor ama göremiyordu. E er Colin asıl kendisinin eksik bir parçasının oldu unu, kendisini daire öyküsünde görememesinin de düzeltilemeyecek bir sorun oldu unu anlasaydı dünyanın geri kalanının zaman geçtikçe ona yeti ece ini anlayabilirdi. Ezberledi i ama pek anlamadı ı bir ba ka öykü ele alınırsa, kaplumba a ve tav an öyküsünün kaplumba a ve tav andan ziyade ba ka eyler anlattı ını anlayabilseydi kendisini pek çok sorundan kurtarabilirdi. Üç sene sonra Kalman Okuluna girdi indeannesi orada ö retmen oldu u için ücret vermiyorlardısınıf arkada larının ço undan sadece bir ya küçüktü. Babası onu daha fazla ve daha yo un bir ekilde çalı ması için zorluyordu ama Colin on bir ya ında üniversiteye giden ileri zekâlılardan de ildi. Hem annesi hem de babası onun sosyal sa lı ı olarak adlandırdıkları durum adına kısmen normal bir e itim yolunda ilerlemeleri gerekti ine inanıyorlardı. Fakat Colinln sosyal sa lı ı hiçbir zaman iyi olmamı tı. Arkada edinme konusunda ba arılı de ildi. Sınıf arkada lnyla benzer faaliyetlerden ho lanmıyorlardı. Örne in, teneffüste yapmayı en çok sevdi i ey robotçuluk oynamaktı. Kollarım iki yanında sopa gibi sallandırıp dizlerinde eklem Peki, derdi Robert. Sorum u Neden embesilce i ler yapıyorsun, Kolon Kanseri. Colin in ismi kolin diye telaffuz edilmesine ra men Robert Casemanm birinci sınıfta oynamayı en çok sevdi i oyun Colin a layana kadar ona Kolon Kan seri demekti d bu çok uzun zaman almıyordu çünkü Colin, annesinin deyimiyle hassas bir çocuktu. Altı üstü robotçuluk oynamak istiyordu. Ne vardı yani bunda. ikinci sımfta Robert Caseman ve benzerleri biraz olgunla tılar. Sonunda tahriklerin gelip geçici oldu unu ama can yakmak istiyorlarsa fiziksel bir çaba harcamaları gerekti ini çözünce Karmde en Jack'mece oyununu icat ettiler.9 Yere yatmasını emrediyorlardı (o da nedense kabul ediyordu) ve dört çocuk, kollarıyla bacaklarından tutup çekiyordu. Sürükleme ve dörde bölme türü bir eydi ancak yedi ya ındakiler çeki tirince ölümcül sonuçlar do muyordu, sadece utanç verid ve aptalcaydı. Colin'e kimse kendisini sevmiyormu gibi hissettiriyordu ki gerçekten de kimse onu sevmiyordu. Tek tesellisi günün birinde önemli olaca ı dü üncesiydi. Ünlü olacaktı. Ve onlardan hiçbiri olamayacaktı. Bu yüzden onunla dalga geçtiklerini söylüyordu annesi. Seni kıskanıyorlar da ondan, diyordu. Ama Colin i in aslım biliyordu. Onlar kıskanmıyorlardı. Kendisi ho lanılacak bir çocuk de ildi sadece. Bazen olay bu kadar basitti. Bu yüzden üçüncü sınıf ba ladıktan kısa süre sonra Colin Singleton tüm ikago'daki en güzel sekiz ya ındaki kızın kalbini (kısa süreli ine de olsa) kazanarak sosyal sa lı ının yerinde oldu unu kanıtlayınca hem Colin hem de annesiyle babası müthi mutlu olmu ve rahadamı lardı. Di erleri buna sadece Çekmece diyorlardı ama bir gün tam da bunu yapacakları sırada Colin, Yine mi Karınde en Jack'mece. diye haykırmı tı ve isim o kadar zekiceydi ki yapı ıp kalmı tı. (dört) Colin arabayı sabah saat üç civarında Paducah, Kentucky yakınlarında bir dinlenme tesisine çekti ve koltu unu arkadaki Hasan ın bacaklarına dayanıncaya kadar yatırıp uyudu. Kâfir... Arkada felç oldum. u soktu umun koltu unu kaldır. Namaz kılmam lazım. Colin, Katherine hatıralarıyla bezeli rüyalar görüyordu. Sokayım, dedi Hasan. Gece genzimde bir ey mi öldü. Uyuyorum. A zım le gibi kokuyor. Di macunu aldın mı. O durumun bir adı var aslında. Fetor hepaticus. Son evre.. Hiç ilginç de il, dedi Hasan, Colin konudan her saptı ında dedi i gibi. Di macunu diyorum. Bagajdaki spor çantanın içindeki banyo takımında, diye cevap verdi Colin. * 10 Hasan arkasından kapıyı çarptı, birkaç saniye sonra bagajm kapısını çarptı ve Colin gözlerini ovu turup hazır uyanmı ken uyanık kalmaya karar verdi. Colin, Dana'nın isteyene oral seks mi yoksa kokain mi temin etti ini merak etti, ardından yatak odasının halısında hareketsiz bir ekilde yattı ı zamandan bu yana ilk kez en büyük tutkusuna teslim oldu Anagram yaptı. Vurdurmak için ara, Dana / içi durmadan kara vuran). Kentucky'nin ılık havasına adım attıktan sonra, ah ap piknik masasına anahtarlı ındaki çakıyla saldınyormu gibi görünen Hasanın kar ısına oturdu. Ne yapıyorsun. Colin masanın üstünde kollarım kavu turdu ve ba ım koluna yasladı. Temel olarak, nefesiniz çürüyen bir ceset gibi kokmaya ba lar. ‘Tanrı Bagetten Nefret Eder' diye de i tiriyorum. Buna kar ı çıkmak zor. Herkes baget ekmekten nefret eder. Ben seviyorum ama, diye mırıldandı Colin. Sen biraz fazla ey seviyorsun. Katherine (3) ona be ay on yedi gün önce aldı ı yakut kolye (4) yakutların büyük kısmı Hindistan'dan geliyordu ki (5) bu ülke Birle ik Krallık'ın kontrolü altında oldu u sırada (6) ba bakanı Winston Churchill'di ve (7) Churchill ile Gandhi gibi iyi politikacılar kelken (8) Hider, Stalin ve Saddam Hüseyin gibi ço u korkunç diktatörün bıyıklı olması tuhaf de il miydi. Ama (9) Mussolini sadece ara sıra bıyık bırakıyordu ve (10) talyan Ruggero Oddi gibi iyi bilimcilerin ço unun bıyı ı vardı d ( l) kendisi, ba ırsak yolundaki Oddi büzgen kasım ke fetmi ve buna kendi adım koymu tu ki bu büzgen kas (12) göz büzgeni gibi daha az bilinen büzgenlerdendi. Hazır bundan bahsetmi ken... Hasan Harbish on yıl boyunca evde e jtim aldıktan sonra Kalman Okulunun onuncu sınıfına yazıldı ında hayli zeki olmasına ra men üstünzekâlı de ildi. O sonbahar dokuzuncu sınıfta olan Colin'le matematik dersleri ortaktı. Ama birbirleriyle hiç konu mamı lardı çünkü Colin, Katherine isimli olmayan bireylerle arkada lık kurmaktan vazgeçmi ti. Kalmandaki neredeyse tüm ö rencilerden nefret ediyordu d bu da kimsenin umurunda de ildi çünkü genel olarak herkes de ondan nefret ediyordu. Dersler ba ladıktan yakla ık iki hafta sonra Colin elini kaldırmı ve Bayan Sorenstein, Efendim, Colin. demi ti. Colin elini gözlük camının altına sokmu , apaçık bir rahatsızlıkla sol gözünü tutuyordu. Bir dakika dı arı çıkabilir miyim. diye sormu tu. Önemli mi. Sanırım göz büzgenime kirpik kaçtı, diye yanıdadı ı anda tüm sınıf kahkahaya bo ulmu tu. Bayan Sorenstein onu dı arı yollamı tı ve Colin tuvalete gidip aynaya bakarak göz büzgeninin bulundu u gözünden kirpi i çıkarmı tı. Dersten sonra Hasan, fi tik ezmeli fakat reçelsiz bir sandviçi okulun arka kapısındaki geni ta basamaklarda yiyen Colin'e rasdamı tı. Bak, demi ti Hasan, bugün hayatım boyunca okulda geçirdi im dokuzuncu gün fakat ben bile imdiden ne söyleyip ne söylememen gerekti ini algılamayı ba ardım. Ve büzgeninle ilgili eyleri söylememen gerekiyor. Gözün bir parçası, demi ti Colin kendini savunurcasına. Zekice bir ey söylemi tim. Bak beni dinle. Hedef kideni tanıman lazım. Söyledi in ey oftalmologlar konferansında takdir toplayabilir ama matematik sınıfında insanlar senin kirpi i orana nasıl soktu unu merak ediyor sadece. Böylece arkada olmu lardı. Kentucky'yi sevdi imi pek söyleyemeyece im, dedi Hasan. Colin ba ım hafifçe kaldırıp çenesini kollarına dayadı. Kısa bir süre dinlenme tesisi otoparkım inceledi. Eksik parçası görünürlerde yoktu. Buradaki her ey bana onu hatırlatıyor. Eskiden Paris'e gitmekten bahsederdik. Yani Paris'e gitmek filan istemiyorum ama onun Louvre'da ne kadar heyecanlanaca ını dü ünüp duruyorum. Güzel restoranlara gidecektik, kırmızı arap içecektik belki. nternetten otel bile bakmı tık. Genç Beyinler parasıyla yapabilirdik. 11 Dostum Kentucky sana Paris'i hatırlatıyorsa i imiz harbiden i . Colin dikelip dinlenme tesisinin bakımsız çimenli ine göz gezdirdi. Sonra da Hasan'ın eserine baktı. Baget , diye açıklama yaptı. Of ya Rabbim. Anahtarı ver. Colin cebinden çıkardı ı anahtarı uyu uk bir harekede piknik masasının üstünden fırlattı. Hasan aya a kalkarken anahtarı yakalayıp eytan'ın Cenaze Arabası'na yürüdü. Colinse sefil bir halde pe inden gitti. Altmı be kilometre sonra hâlâ Kentucky'delerken Colin tam yolcu penceresine sokulmu uyuyacaktı d Hasan, Dünyanın En Büyük HaçıBir Sonraki Sapak. diye haykırdı. Dünyanın En Büyük Haçı'nı görmek için durmayaca ız. Herhalde duraca ız, dedi Hasan. Devasa bir ey olmalı. 11 Bu konuya sonra de inilecek ama temel olarak olay Colin in bir sene önce biraz paraya konmu olmasıyla ilgili. Has, neden Dünyanın En Büyük Haçı'nı görmek için duralım ki. Çünkü bu bir yol macerasıl Olayı serüveni Hasan heyecanını direksiyona vurarak da belli ediyordu. Özellikle gidecek bir yerimiz filan yok ki. Dünyanın En Büyük Haçı'nı görmeden ölmek ister misin sahiden. Colin biraz dü ündü. Evet. Öncelikle ikimiz de Hristiyan de iliz. Üçüncüsü haçlar bana onu hatırlatıyor. Kimi. Onu. Hatun ateistti be, kâfir. Her zaman de ildi, dedi Colin. Uzun zaman önce haç takıyordu. Biz çıkmadan önce. Çam a açları hızla gelip geçerken pencereden dı arı baktı. Kusursuz hafizası gümü haçı gözlerinin önüne getirmi ti. Sitzpinklemenden tiksiniyorum, dedi Hasan ama Cenaze Arabası'm gazladı ve sapa ın yanından hızla geçti. (beş) Dünyanın En Büyük Haçı m geçtikten iki saat sonra Hasan konuyu tekrar açtı. Dünyanın En Büyük Haçı'mn Kentucky'de oldu unu önceden biliyor muydun. diye haykırdı, açık camdan çıkardı ı sol elini hızla akan havaya do ru sallarken. Bugün ö rendim, diye yanıt verdi Colin. Ama dünyanın en büyük kilisesinin Finlandiya'da oldu unu biliyordum. Hiç ilginç de il, dedi Hasan. Hasan'ın ilginç bulmadı ı konular Colinin di er insanların duymaktan ho landı ı ve ho lanmadı ı eyleri algılamasına yardımcı olmu tu. Colin bunu Hasandan önce çözememi ti çünkü herkes onunla ya dalga geçiyor ya da onu büsbütün yok sayıyordu. Veya Katherine'ler söz konusu oldu unda dalga geçildikten sonra yok sayılıyordu. Colinln ilginç olmayanlar listesi sayesinde12 normale göz kırpan bir sohbet tutturabiliyordu. Uç yüz kilometre ve bir ihtiyaç molası sonra Kentucky'den sa salim çıkmı , Nashville ile Memphis arasında bir yere gelmi lerdi. Açık camlardan giren rüzgâr onları pek serinletmeden terlerini kurutuyordu ve Colin klimalı bir yer bulup bulamayacaklarım dü ünürken pamuk veya mısır veya soya fasulyesi veya ona benzer bir ey tarlasının13 tepesinde yükselen, elle boyanmı tabela dikkatini çekti. 212. Bu hiç olası de il, dedi Colin kısık sesle. Ben sadece bir yerlere gitmemiz lazım diyorum, o kadar, dedi Hasan, onu duymamı tı. Yani bu eyaletler arası yolla bir alıp veremedi im yok ama güneye gittikçe hava ısınacak ve ben zırıl zırıl terliyorum zaten. Colin a rıyan boynunu ovarken otele verecek kadar parası oldu unda geceyi bir daha asla arabada geçirmeyece ini dü ünüyordu. Tabelayı gördün mü. diye sordu. Hangi tabelayı. Ar idük Franz Ferdinand'ın mezarı yazanı. 12 Di er çok ama pek çok konu arasında unlar hiç umursanacak gibi de ildi göz büzgeni, mitoz bölünme, barok mimari, can alıcı noktası fizik denklemi olan espriler, ngiltere'de monar i, Rusça dil bilgisi ve insanlık tarihinde tuzun oynadı ı önemli rol. 13 Ekin tespiti Colin'in yetenekleri arasında yer almıyordu. Hasan yolla pek ilgilenmeden Coline dönüp gülümsedikten sonra omzuna hafifçe vurdu. Harika. Harika. Zaten ö le yeme i vakti geldi. Colin,Tennessee 212. Kav aktaki Hardee's'in otoparkında yolcu koltu undan kalkarken annesini aradı. Selam, Tennessee'ye geldik. Nasılsın, canım. Daha iyi gibiyim. Bilmiyorum. Hava sıcak. ey, beni kimse aradı mı. Annesi duraksadı, Colin onun o feci acıma duygusunu hissedebiliyordu. Ne yazık ki, tadım. Ama ey, birisi ararsa cep numaram veririm. Sa ol anne. Ben Hardees'te yemek yemeye gidiyorum. Ne güzel. Emniyet kemeri takmayı unutma. Seni seviyorum. Ben de. Bo restoranda ya ından ödün vermeyen bir Hayvani Doygunburger yedikten sonra Colin kasanın ba ında duran, muhtemelen çalı tı ı yerde biraz fazla yemekten muzdarip kadına Franz Ferdinand'ın mezarına nasıl gidebileceklerini sordu. Kim. diye sordu kadın. Ar idük Franz Ferdinand. Önce bo bo bakan kadının bir an sonra göden parladı. Ha siz Gutshot'ı soruyosunuz. Ücra yerlere gitmek istiyosunuz ha. Gutshot mı. Aynen. imdi bak napcaksımz söyliyim, parktan çıkın, sa a dönün ama otoyoldan bu yana dönüceksiniz, sonra bi yakla ık üç kilometre kadar gidince yol ikiye ayrılır. Orda kapalı bi benzinlik var. Ordan sa a sapın, on be yirmi kilometre dümdüz gidin. Yol yukarı çıkıcak, ora Gutshot. Gutshot. Gutshot, Tennessee. Ar idük orda. Yani önce sa , sonra tekrar sa . Ha aynen. Hadi iyi e lenceler. Gutshot, diye tekrar etti Colin kendi kendine. Peki, te ekkürler. Son asfaltlama çalı masından sonra, bahsi geçen o on be yirmi kilometrelik yol bir depremin merkez üssü olmu gibi görünüyordu. Colin dikkatli sürüyordu fakat Cenaze Arabası'nın eskimi amortisörleri bitmek tükenmek bilmeyen çukurlar ve çadamı asfalt dalgalan yüzünden gıcırdayıp duruyordu. Ar idükü görmesek de olurdu aslında, dedi Hasan. Bu bir yol macerası. Olayı serüven âsyç, taklit yaptı Colin. Sence Gutshot, Tennessee sakinleri hayatlarında hiç kanlı canlı bir Arap görmü müdür. Paranoyaklık yapma. Ya da Yahudi aftosu görmü ler midir mesela. Colin bir süre dü ünüp cevap verdi Hardees'teki kadın sıcakkanlıydı. Olabilir ama Hardees'teki kadın Gutshot'ı ‘ücra yer diye betimledi, dedi Hasan kadının aksamnı taklit ederek. Yani demem o ki Hardee s merkeziyse, kırsalı görmek istedi imden emin de ilim. Hasan söylenmeye devam ederken Colin de kahkaha atıp gerekli yerlerde gülümsüyordu ama bir yandan araba sürerken bir yandan da doksan yıldan uzun süre önce Saraybosna'da ölmü ve önceki gece öylesine aklına dü mü olan Ar idükün kendisi ile gitmekte oldu u yön arasında bulunmasının olasılı ını hesaplıyordu. Mantıklı de ildi ve Colin mantıksızlıktan nefret ederdi ama Ar idükün huzurunda olmanın eksik parçasıyla ilgili bir eyler ortaya çıkarabilece ini dü ünmekten kendini alamıyordu. Evrenin in am öyle veya böyle bir yerlere yönlendirmek için kumpas kurmadı ını Colin elbette biliyordu. Aldı Demokritos'a gitti nsan her yerde do a ile kaderi suçlar ancak kaderi ço unlukla ki ili i ve tutkularının, hataları ve zayıflıklarının bir yansımasıdır. 14 Yani sonuçta onu Gutshot,Tennesseeye getiren kader de il, Colin Singleton'ın ki ili i ve tutkuları, hataları ve zayıflıklarıydı. Gutshot, ondan önce gördüklerinden farklı durmuyordu, yolu daha düzgündü o kadar. Cenaze Arabası'nın iki yanından kısa, parlak ye il bitkileriyle sonsuz grili e do ru uzanan tarlalar ara sıra birkaç at, ahır veya a açlıkla bölünüyordu. Sonunda Colin yol kenarında korkunç bir pembeye boyalı, iki katil tu la bir bina gördü. Sanırım urası Gutshot, dedi binayı i aret edip. Colin dükkânın çakıllı otoparkına çekti. Kemerini çözerken Hasan'a döndü Acaba Ar idük gazozlann mı yoksa balık yeminin mi yanında merak ediyorum. Hasanın kahkahası arabanın içinde yankılandı. Colin aka da yaparmı . Burası sana çok iyi geldi. O yüzden burada ölecek olmamız çok yazık. Bir Arap ile yarı Yahudi, Tennessee'de bir dükkâna girerler. Kula a fikra gibi geliyor ama vurucu kısmı o lancılık'. Her eye ra men Colin arkasından gelen Hasan m çakılların üstünde ayaklarım sürüdü ünü duydu. Gutshot Market'in sineklikli kapısından içeri girdiler. Uzun ama düz burunlu, iki ufak gezegen boyutunda kahverengi gözleri olan kasiyer kız ba ını Celebrity Living dergisinden kaldırıp, N'abersiniz. dedi. Hasan, iyiyiz. Siz nasılsınız. diye kar ılık verirken Colin insanlık tarihinde herhangi bir önemli insanın, tek bir Celebrity Living nüshası okuyup okumamı oldu unu dü ünüyordu.15 15 Verin emasında göstermek gerekirse Colin dünyanın u ekilde göründü ünü savunurdu yidir, dedi kız. Bir süre zemin dö emesi olarak kullanılan tozlu cilalanmı kerestelerin üstünde dolanıp atı tırmalık, içecek ve yem tanklarının içinde yüzen minik balıklarla ilgileniyormu gibi yaparak dükkânda gezindiler. Gö üs hizasına gelen bir cips dolabının arkasına yan yanya çömelen Colin, Hasanın ti örtüne asıldıktan sonra elini kula ına götürüp, K ız la konu sana. diye fısıldadı. Tabii aslında Colin fisıldamamı tı çünkü fısıldama sanatında hiçbir zaman ustalık kazanamamı tı... Hasan'ın kulak zanna biraz daha yumu ak bir sesle konu mu tu sadece. Hasan irkilip ba ını salladı. Kansas eyaleti toplam kaç kilometrekare. diye fısıldadı. Neden. Bunu bilip ses tellerini kullanmadan nasıl konu aca ım bilememen inanılmaz da o yüzden. Colin fısıldamanın bile ses tellerini kullanmayı gerektirdi ini açıklamaya ba lamı tı ki Hasan gözlerini devirdi. Bu yüzden Colin elini yüzüne götürüp ba parma ım kemirirken umut dolu gözlerle Hasana baktı fakat Hasan patates cipsleriyle ilgilenmeye ba layınca i Colinln ba ına kaldı. Kasaya gidip, Merhaba, biz Ar idükü merak etmi tik de, dedi. Celebrity Living okuru gülümsedi. Tombul yanakları ve fazla uzun burnu yok oldu. Gülümsemesi öylesine geni ve kurnazdı ki insana inanmaktan ba ka çaresi yokmu gibi hissettiriyordu. .. tekrar tekrar görebilmek için onu mutlu etmeyi istettirecek türden bir gülümsemeydi. Ama hemencecik kay boldu. Turlar her saat ba ı ba lıyor, on bir dolar ve gerçekten de miyor, diye kar ılık verdi tekdüze bir tonla. Önemli de il, dedi Colin'in arkasında biten Hasan. Arkada ın, Ar idükü görmesi lazım. Sonra uzanıp yapmacıktan, Sinir krizi geçiriyor da, diye fısıldadı. Tezgâha yirmi iki dolan koydu u gibi, kız önündeki kasayı alenen umursamadan parayı ort cebine soktu. Yüzüne dü en kahverengi saç tutamını üfleyip iç geçirdi. Dı arsı sıcak. Bu rehberli tur gibi bir ey mi. diye sordu Colin. Evet. Ve ne yazık ki tur rehberi de benim. Tezgâhın arkasından çıktı. Kısa boyluydu. Sıskaydı. Suratı ilgi çekecek kadar güzel de ildi. Ben Colin Singleton, dedi tur rehberi/market kasiyerine. Lindsey Lee Wells, diye kar ılık verdi kız soyulmu metalik pembe ojeli ufak elini uzatırken. El sıkı tıktan sonra Hasana döndü. Hasan Harbish. Sünni Müslümamm. Terörist de ilim. Lindsey Lee Wells. Metodistim. Ben de de ilim. Yine gülümsedi. Colin kendisinden ve K19 ile midesinden eksilmi parçadan ba ka bir ey dü ünmüyordu... ancak o gülümsemeyi göz ardı etmek mümkün de ildi. O gülümseme nice sava lar bitirip kansere çare olabilirdi. Uzun süre marketin arkasındaki dize gelen otların içinde sessizce yürüdüler, bu otlar Colin in açıktaki hassas baldırlarını yaktı ı için bunu dile getirmeyi ve üstünden yürüyebilecekleri, kısa süre önce biçilmi otların oldu u bir yer olup olmadı ını sormayı dü ündü ama Hasanın bunu sitzpinklerimsi bulaca ım bildi inden otlar tenini ka ındırırken sesini çıkarmadı. Günler boyunca bir avuç topra a basmadan yürünebilecek ikagoyu dü ündü. O dayalı dö eli dünya ho una gidiyordu ve bile ini burkma tehlikesi yaratan engebeli sert toprakta attı ı her adımda orayı özlüyordu. Lindsey Lee Wells önlerinde yürürken (tipik Celebrity Living okuru i te onlarla konu maktan imtina ediyordu) Hasan, Colinln yanından gidiyordu ve otlara alerjisi oldu u için Colin'e henüz teknik olarak sitzpinkler dememi olsa bile Colin diyebilece ini bildi inden cam sıkılmı tı. Bu yüzden Hasanın en sevmedi i konuyu tekrar açtı. Üniversiteye gitmen gerekti inden bugün de bahsettim mi. Hasan gözlerini devirdi. Evet evet, biliyorum. Ama akademik ba arının seni getirdi i noktaya bir bak önce. Colin zekice bir kar ılık bulamadı. Ama bu sene gitmen lazım. Sonsuza kadar gitmezlik yapamazsın. Temmuzun on be ine kadar kayıt yaptırabiliyormu sun. (Colin ara tırmı tı.) Aslına bakarsan sonsuza kadar git me zlik yapabilirim. Daha önce de dedim, imdi de diyeyim Kıçımı yayıp oturmayı, televizyon izlemeyi, i manlamayı seviyorum. Hayatımm olayı bu, Singleton. Yolculukları da bu yüzden seviyorum, dostum. Aslında bir ey yapmadan bir ey yapmak gibi. Hem babam da üniversiteye gitmemi ama hayaları bile altın kaplama. Colin altın kaplama hayaların nasıl olaca ını dü ündü fakat sadece, yi ama baban yine de kıçım yayıp oturmuyor. Haftada yüz saat falan çalı ıyor, demekle yetindi. Evet aynen. Colin in buna verecek kar ılı ı yoktu. Ancak Hasan'ın kayıtsızlı ım da anlamıyordu. En azından dikkate de er bir ey yapmaya çalı mayacaksan hayatta olmamn anlamı neydi. Tanrının sana hayat verdi ine inanıp hayatın senden televizyon izlemekten fazlasını isteyebilece ini dü ünmemek harbiden garipti. Öte yandan belld de, on dokuzuncu Katherine'inin hatırasından kaçabilmek için bir yolculu a çıkmı , bir AvusturyaMacaristan Ar idükünün mezarına gitmek üzere Tennessee'nin güneyine yakın bir yerlerde dolanırken kalkıp da herhangi bir eyi harbiden garip diye betimleme hakkına sahip olunmuyordu. Hızla yakla an zemin yüzünden ne yapaca ını öyle bir a ırmı tı ki dü ü ünü yava latabilmek için ellerini bile kullanmadı. Sanki sırtından vurulmu gibi öne devrildi. Yere ilk çarpan ey gözlü üydü. Bunu takip edense ufak bir ta a çarpan alnı oldu. Sırtüstü yuvarlandı ve Dü tüm, diye duyurdu oldukça yüksek sesle. Sıçtık. diye ba ırdı Hasan. Colin gözlerini açarken Hasan ile Lindsey Lee Wells'in diz çökmü , ona baktıklarım bulanık da olsa görebildi. Kızdan yo un bir meyvemsi koku geliyordu ki Colin parfümün Curve oldu unu tahmin ediyordu. Katherine'e almı tı ama o be enmemi ti.16 Kanıyor, de il mi. diye sordu Colin. Hem de ne biçim, dedi kız. Hareket etme. Hasaria dönüp, Ti örtünü ver, deyince Hasan büyük bir hızla reddetti ki Colin bunun sebebinin Hasarim memeleri oldu unu tahmin ediyordu. Basınç uygulamamız lazım, diye açıklama yaptı Lindsey, Hasana fakat Hasan büyük bir sükûnetle tekrar hayır deyince Lindsey, Off iyi be, deyip kendi ti örtünü çıkardı. Colin gözlüksüz bulanıklı a gözlerini kısarak bakmasına ra men pek bir ey göremiyordu. Bunu ikinci randevuya bıraksak daha iyi olur, dedi. Çok komik, sapık, diye kar ılık verdi Lindsey ama Colin, sesinden gülümsedi ini anlayabiliyordu. Colinin alm ve yana ım ti örtüyle silip sa ka ının üstündeki hassas noktaya basınç uygularken konu maya devam etti Arkada ın müthi bir insanmı bu arada. Boynunu kıpırdatma. u anda ba ımıza bela açabilecek iki eyden biri omur zedelenmesi, öteki subdural hematom. Yani bunlann olma ihtimali gerçekten ama gerçekten dü ük, biz yine de dikkatli olalım çünkü en yakın hastane bir saatlik mesafede. Colin gözlerini kapadı ve Lindsey yaraya 16 Boynuma çi nenmi çilekli sakız sürmü üm gibi kokuyor, demi ti ama tam olarak öyle de ildi. Çilekli sakız kokulu parfüm gibi kokuyordu ki bu gerçekten ho bir kokuydu. basınç uygularken irkilmemeye çalı tı. Ti örtle uraya baskı yap. Sekiz dakikaya dönece im, dedi Hasan'a. Doktor filan ça ırmamız lazım, dedi Hasan. Ben paramedi im, diye kar ılık verdi Lindsey dönerken. Kaç ya ında olabilirsin ki. diye sordu Hasan. On yedi. yi be tamam. Henüz e itim alıyorum. Sekiz dakika. Yemin ederim. Ko arak uzakla tı. Colin in ho una giden Curve'ün kokusu de ildi... Yani tam olarak de iL Lindsey ko arak uzakla tı ı sırada havada kalan kokuydu. Parfümün ardında bıraktı ı koku. ngilizcede böyle bir kelime yoktu ama Colin Fransızcasını biliyordu sillage. Curve'de sevdi i ey tendeki kokusu de il, sillage'ı, pe inde bıraktı ı ekerli meyvemsi kokuydu. Hasan kesi e sertçe bastırırken uzun otların arasına çöktü. Ti örtümü çıkarmadı ım için kusura bakma. Memelerin yüzünden mi. Eh, evet. Memeleri te hir etmeden önce bir kızı daha iyi tanımak gerek diye dü ünüyorum. Gözlü ün nerede. Kız ti örtünü çıkardı ı sırada ben de kendime aynı soruyu soruyordum, dedi Colin. Onu göremedin mi yani. Göremedim. Ama sütyeni mordu. Hem de ne biçim, diye kar ılık verdi Hasan. Ve Colin, yata ında mor sütyeniyle oturup kendisini terk eden K19 u dü ündü. Katherine'i dü ündü. Katilerine. ve sütyenlerini gördü ü tüm Katherine'leri (askılarını saymazsa dört, sayarsa yedi tane)... nsanlar cezaya doymadı ını, terk edilmekten ho landı ım dü ünüyorlardı. Fakat öyle de ildi. Sadece hiçbir eyi önceden kestiremiyordu ve sert, engebeli toprakta yatmı , Hasan alnına biraz fazla bastırırken, Colin Singletonın gözlü üyle olan mesafesi problemin farkına varmasını sa ladı Miyopluk Uza ı göremiyordu. Gelecek önünde uzanıyordu ve kaçınılmaz oldu u kadar görünmezdi de. Buldum, dedi Hasan ve gözlü ü garip hareketlerle yüzüne yerle tirmeye çalı tı. Fakat ba ka birisinin kafasına gözlük takmak zor oldu undan sonunda Colin uzanıp gözlü ü burnuna yerle tirdi ve görebildi. Evreka, dedi kısık sesle. XIX. Katherine Sonun Sonu On ikinci ayın sekizinci gününde, birinci yddönümlerine sadece yirmi iki gün kala terk etmi ti. Farklı okullarda olmalarına ra men ikisi de o gün mezun oldu undan Colin ile Katherine'in eskiden beri birbirini tanıyan ebeveynleri onlan ö len kutlama yeme ine çıkarmı tı. Fakat ak am ba ba a kalacaklardı. Colin tıra olup Katherine'in çok sevdi i ve kokusunu alabilmek için gö süne sokuldu u Wild Rain deodorantını sıkmı tı. eytariın Cenaze Arabasıyla onu almı tı Lakeshore Yolundan güneye do ru sürmü , kayalık kıyıya vuran Michigan Gölü'nün dalga seslerini duyabilmek için motor gürültüsüne ra men pencereleri açmı lardı. ikago'nun silüeti önlerinden gö e yükseliyordu. Colin, ikago silüetini hep sevmi ti. Dinî inana olmamasına ra men bu silüeti görmek Latincede mysterium tremendum etfascinans adı verilen bir hisse kapılmasına sebep oluyordu... nsanın midesini kasan, hu uyla karı ık bir korku ile mest edici bir büyülenmi lik hissi. ehir merkezine girerek Loop'taki, tepelerinde yükselen binaların arasında dolandılar ve Katherine her zaman her eye geç kaldı ı için çoktan geç kaldıklarından on dakika boyunca park yeri aradıktan sonra Colin bir otoparka on sekiz dolar verdi ki bu da Katherinem sinirine dokundu. Sokakta yer bulabilirdik bence, dedi otoparktaki asansörü ça ırırken. Neticede param var ve geç kaldık. Ihtiyaan olmayan eylere para harcamamaksın. Su iye elli dolar vermek üzereyim, diye kar ılık verdi Colin. Senin için. Asansörün kapıları açıldı. Bezginlikle asansörün ah ap kaplamasına yaslandı ve iç geçirdi. Restorana girip de tuvaletin yakınındaki minik masaya geçene kadar tek kelime etmediler. Mezun olmamıza ve harika bir yeme e, dedi Katherine kolasını kaldırırken. Bildi imiz hayatın bitimine, diye kar ılık verdi Colin bardaklarım toku tururlarken. Tanrım, Colin, dünyanın sonu gelmedi. Bir dünyanın sonu geldi, dedi ciddiyetle. Northwestem'daki en zeki çocuk olamayaca ından mı korkuyorsun. Gülümsedikten sonra iç geçirdi. Colin bir anda karnının kasıldı ını hissetti... geriye dönüp bakıldı ında bir parçasının yakın zamanda eksilebilece ine dair ilk ipucu buydu. Neden iç geçiriyorsun. diye sordu. O sırada garson gelip dörtgen bir tabakta Kaliforniya maki ve füme somon nigiri getirerek araya girdi. Katherine yemek çubuklarını ikiye ayırırken Colin eline çatal aldı. Havadan