Kemal Tahir, benim isim babamdı. Bizim ailemiz içinde Kemal Tahir'in çok farklı bir yeri vardı. Ailemizde yaşı büyük olsun küçük olsun fark etmez, herkes onu ailemizin babası, reisi olarak kabul etmiş . Bu ailemizin babası, reisi meselesini gerçekten gösteren bir hikâyeyi de aktarmak isterim Babam Hüseyin Avni Durugün, dayım Mehmet Ali Kantan ve Nuri Tahir (Kemal Tahir'in kardeşi) Bahriye'den sınıf arkadaşlarıdır. Ve 1959'a gelene kadar yaklaşık 40 yıllık bir arkadaşlıkları söz konusudur. Sene 1959, babam dayıma annem ile evlenmek istediğini söyler ve resmen annemi ister. Ama dayımın cevabı çok açık r. Kemal ağabeyimle bir görüşeyim, ona danışmadan sana cevap veremeyeceğim. der. Ve Kemal Tahir'den onay almadan babama 'evet' demez. Yani anlayacağınız üzere ailemizin oluşmasında başlıyor özelliği Kemal Tahir'in. Sonra da babamın nikâh şahidi oluyor. 14 Mayıs 1959 Kadıköy'de. Ve sonra ben dünyaya geliyorum. Sıra bana isim verilmesine geliyor. Tabii ki Kemal Tahir'den rica ediliyor. 0 da anneannemin ismine gül kelimesini ekleyerek Ayşegül koyuyor ismimi. Yani her yönden Kemal Tahir benim için çok özeldi. Çünkü annemle babamın evlenmesi, benim dünyaya gelişim, çok sevdiğim ismim hep onun eseriydi. Ben çocukken Kemal Dedemler bize geleceği vakit çok sevinirdim. Bu özel günlerde annem Kemal Dedemin sevdiği özel yemekleri hazırlardı. Sofrada çok derin sohbetler olurdu. Ama bu sohbetlerde mutlaka bana da yer verirdi. 0, çocuk deyip geçmezdi. Kemal Tahir benim gözümde çok sevecen, munis, neşeli çok güzel bir insandı. Kemal Tahir'le bir çocuk olarak ilişkinizi anla r mısınız. Romancı Kemal Tabirin çocuklarla ilişkisi nasıldı. Ne kadar zamanda bir kendisiyle görüşürdünüz. Görüşmelerinizde neler yaşardınız. Kemal Tahir'le birlikte geçen bir gününüzden bahseder misiniz. Kemal Tahir ile maalesef her gün bir arada değildik. Ancak özel günlerde (bayram vs. ) ya da bazı ha a sonları bir araya gelirdik. Kemal Tahir'in evinde onunla vakit geçirmek çok hoşuma giderdi. Öğle yemeğinden sonra Kemal Dedem herkesin bildiği gibi öğle uykusuna yatardı. Ben de o uyurken sessiz bir şekilde ya oyuncaklarımla oynar ya da uyurdum. Sonra saat beşe doğru Kemal Dedem uyanırdı. Ve mutlaka her gün saat beşte beş çayı içilir, yanında mutlaka bir şeyler yenirdi. Eğer misaﬁrleri varsa biraz sohbet eder ve masasına geçerdi. Çalışmaya başlardı. Beni de yanına alır, (genelde kucağına çıkardım) neler yap ğını, nasıl bir çalışma içinde olduğunu benim anlayacağım bir dilde izah ederdi. Öyle keyiﬂiydi ki onu dinlemek. Kelimeler yetmez anlatmaya... Kemal Tahir insanların hayatları boyunca okumasını, öğrenmesini, araş rmasını isterdi, böylece insanların geçmişlerini, tarihlerini, kültürlerini daha iyi öğreneceklerini öğütlerdi. Tarihi, edebiya sevdiren konuşmalar yapardı, çocuklara. Ve çocuklara çocukların dilinde onların anlayabileceği şekilde tarihi hikâyeler anla rdı. Dilimizi anla rdı. Bana göre çok iyi bir eği ciydi ama asla despot değildi. Çocukların da bir birey olduğunun unutulmaması gerek ğini vurgulardı. Kemal Tahir ile geçen bir günü daha fazla anlatmak gerçekten çok zor benim için ha rladığım bazı anılarım tabii ki var ama bunlar bana özeldir. Benim çocukluğumdan bana kalanlardır. Genel olarak söylemek gerekirse Kemal Tahir evine gelen misaﬁrlerine son derece içten davranırdı, misaﬁri çok severdi. Telefonu eline alıp insanları davet etmekten müthiş zevk alırdı. Biz oradayken böyle davetlerine çok tanık olmuşumdur. Çoğunda tabii ki çok küçüktüm. Ama sonraları, okuma yazmayı öğrenmeye başlayıp da onun kütüphanesine girip saatlerce kitapları seyretmek bazılarını okumaya çalışmak, o misaﬁrlerine bir şeyler anla rken dinlemek en büyük zevklerimden olmuştu. Ne kadar anladığım çok önemli değildi benim için, ama orada bulunmak, o havayı koklamak çok farklıydı. Bizim çocukluğumuzda çoğu çocuğun asla (belki hâlâ daha) ulaşamayacağı bir kütüphane ve kişilerle bir arada olmak. Çok heyecanlanmış ve çok sevinmiştim. Kemal Tahir'in evine her kesimden insanlar gelirdi Tiyatrocular, sinemacılar, din adamları, gazeteciler, yazarlar, fotoğraf sanatçıları, araş rmacılar, şairler, öğrenciler, öğre m üyeleri... Ve ne şanslıyım ki birçoklarıyla bir arada bulundum. Çoğu şimdi haya a olmayan bu kişilerle tanış m. Sonradan fark ediyorum ki bu gelenlerin içinde dostları da vardı, dost olmayanlar da, karşı ﬁkirli insanlar da vardı, ﬁkirdaşları da. Onun evi herkese açık . Onlarla olan sohbetlerini tabii ki anlamakta zorlanıyordum. Ama bu sohbetlerin ve bu ortamlarda olduğum zamanların benim ileri dönemlerdeki ﬁkirlerimin oluşmasında içten içe bir zemin oluşturduğunu düşünüyorum. Kemal Tahir'in çalışma tarzından edindiğiniz izlenimleri aktarır mısınız. Çok yoğun ve disiplinli bir çalışma düzeni olduğunu biliyoruz. Bu düzen içinde mesela, aniden çıkıp gelen küçük bir kız çocuğuna tavrı nasıl olurdu. Ne kadar yoğun olursa olsun, Ayşegül'e kucağı hep açık Kemal Dedesinin. Çünkü çocukları gelecek . Onlara sevgiyle ve anlayışla bakardı. Ama şımarıklığa hiç tahammülü yoktu. Aslında onun yanında şımarık olmaya gerek yoktu da. Çünkü Kemal Dedem zaten yeterince ilgiliydi, munis , eği ciydi, sabırlıydı. Mutlaka bir şeylere dikka mizi çekmeyi sağlar, bizi meşgul ederdi. Güzel konuşmalar olurdu aramızda. Okulumuzla, eği mimizle ilgilenir, planlarımızı sorardı. Fikirler verirdi. Daha önce de bahse ğim gibi öğle uykusuna yatar ve sonra tekrar çalışmalarına döner akşam yemeğine kadar okur, notlar alır veya meşhur sarı de erlerine yazılarını yazardı. Akşam yemeklerinde mutlaka misaﬁrleri olurdu. Onlarla derin sohbetlere dalınır, fikirtartışmaları, siyasî veya edebî tar şmalara girilir ve bu, saatlerce sürebilirdi. Sonra çok az bir uykuyla çalışmalarına geri dönerdi. Kemal Tahir çalışmalarından ve düzeninden asla ödün vermezdi. Çok disiplinliydi. Aslında o çalışırken onunla bir arada olmak çok güzeldi, hele bir de yaşım büyük olsaydı neler öğrenirdim kim bilir. Ama maalesef onu kaybe ğimizde ben 13 yaşımdaydım. Eşi Semiha Hanım'ı da yakından tanıma rsa buldunuz. Kemal Tahir'in Semiha Hanımla ilişkilerini, Semiha Hanimin eşinin çalışmalarına yaklaşım tarzını ve katkılarını anlatır mısınız. Semiha Hanım yani herkesin olduğu gibi benim de Semiha Yengem. Onunla da mükemmel, sevgi dolu günlerim oldu. Semiha Yenge, annemin çok yakın arkadaşıydı, ikisi bir araya geldiklerinde çok güzel saatler geçirirlerdi. Hayrandım onların o sohbetlerine aynı dilden konuşmalarına. Öyle güzel sohbetler ar k günümüzde görülmüyor bence. Ya da ben çok özlüyorum onların o dostluklarını, sohbetlerini. Semiha Yengem çok güzel dikiş dikerdi. Bana dik ği o şık elbiseler, mantolar hala gözümün önündedir. Harikalar yara rdı. Çok becerikli bir kadındı. Evin çekip çevrilmesi, idaresi tüm sorumluluğunu o üstlenmiş ki Kemal Dedem rahat rahat çalışabilsin, eserlerini oluşturabilsin. Kemal Dedemin programını çok güzel idare ederdi. Kemal Dedemin yemekleri, çay saa her şeyi çok önemliydi. Hiç aksatmadan yerine ge rmek için özel bir çaba sarf ederdi. Çok bilgili ve çok eği mli bir hanımefendiydi. Annemi arar, Kızı özledik hadi gelin, Kemal kızı görmek is yor.' üye çağırırdı. Biz de keyiﬂe hazırlanır, davete icabet ederdik. Hiç nazlanmazdık. En çok da her gi ğimizde Kemal Dedemin Semiha yahu bu kız nasıl da büyüyor baksana şuna.' demesi ayrıca hoşuma giderdi. Kemal Tahir'in dostlarıyla ve tanıdıklarıyla ilişkilerini anla r mısınız. Sohbetlerinin meşhur olduğunu biliyoruz. Yoğun çalışma ortamının arasında sohbetlerine nasıl zaman ayırırdı. Bu sohbetlerden birinde bulunma şansınız oldu mu. Edindiğiniz izlenimlerini anlatır mısınız. Kemal Tahir'in dostlarıyla ilişkileri hakkında çok fazla yorum yapacak yaşlarda maalesef değildim. Ama bazen konuşurlarken birden Kemal Dedemin çok kızdığını, sinirlendiğini hissederdim. Bazen de birilerinden bahsederken bu insanların bu kadar aptal olmalarına inanamıyorum diye söylerdi. Aptallara tahammülü yoktu. Gerçekleri göremeyen, öğrenmeyen, görmek, öğrenmek, bilmek istemeyenlere çok kızardı. 0 tüm araş rmalarını gerçeklere ayırmış . Çok iyi edebiyatçı olmanın ötesinde aynı zamanda çok iyi bir araş rmacı ve düşünürdü. Daha önce de bahse ğim gibi tabii ki unutamadığım bazı yemekli davetlerinde bulundum. Ama Kemal Tahir'in masasında neler konuşulduğunun detayını anlayabilecek yaşlarda değildim. 0 nedenle benim ha ramda yaşayanlar, özel aile toplan ları ağırlıklı anılardır. Diğer davetlerdeki konuşmalarını ha rlamak oldukça zordur benim için. Kemal Tahir çok iyi aile reisi, çok iyi bir dost, çok iyi bir insandı. Her şeyden önce yakın dostları ve akrabaları ile özel günlerinde hep bir arada oldum. Böyle toplan larda eski günler yâd edilir, ülke siyase , tarih, sanat ve edebiyat ve dünya haberleri yine sohbe n temelini oluştururdu. Öyle güzel bir konuşmacıydı ki, öyle bir ha p ki Kemal Tahir, tüm masa bir anda susar herkes büyük bir merak ve zevkle onu dinlerdi. Ağzından çıkan bir tek kelimeyi bile kaçırmamak isterdi insanlar. Ben çocuk halimle bile bunu hissederdim. Genç kız gözüyle Kemal Tahir'i anla r mısınız. Ye şme tarzınızda Kemal Tahir'in etkisi ve katkısı oldu mu. Bu katkıdan bahseder misiniz. insanın yaşamının başlangıcında Kemal Tahir varsa, ye şme tarzında etkisi oldu mu, katkısı oldu mu diye düşünemeyiz bile. Tabii ki oldu, iyi ki de olmuş. Dürüstlüğü, çalışkanlığı, doğruluğu, iﬀetli olmayı, insan olmayı, gerçekten kaçmamayı prensip edinmemde, en büyük yol göstericim olmuştur. Aptallığın, cahilliğin insanlara hiçbir ar değer ge rmeyeceğini öğrendim. Buradaki aptallıktan kas m, insanların bildikleri halde bu bilgilerini kullanmamaları ya da bu bilgilerini kötü amaçlı işlerinde kullanmalarıdır. Bu da aptallıkla birlikte en büyük ahlaksızlık r. Gerçeklerden kaçınmaları, cahil kalmanın işlerine gelmesi kolaycılığı seçmelerinin ne kadar yanlış olduğunu gözlemledim. Genç kızlığımda maalesef Kemal Dedem yanımda olamadı. Ömrü vefa etmedi. Ama hep ona layık bir hayat sürmeyi kendime hedef edindim. Her konuda olduğu gibi giyim ve yaşam tarzımda da, aile yaşan mda da onun ne kadar önemsediği şey varsa onlara dikkat ediyorum ve etmeye devam ediyorum. Eğer Kemal TahirVak 'nın bir üyesi isem bütün bunlar bence çok daha fazla önem kazanıyor, diye düşünüyorum. Bizler onun adını taşıyan vakı a hasbelkader görevliysek ona layık olmak durumundayız. Para, çıkar ilişkileri yeni moda deyişle medya klik ya da rey ng bizim işimiz olamaz, olmamalı. Kemal Tahir'in vefa sırasında kaç yaşındaydınız. Olayın aile içerisinde yaşa ğı tahribat nasıl oldu. Vefa an sonra yaşananlar ve gelecek için yapılan projelerden bahseder misiniz. Özellikle Semiha Hanım'ın Kemal Tahir düşüncesi ve mirası için yapmayı planladığı ve gerçekleştirdiği projeler nelerdi. Kemal Tahir'i 21 Nisan 1973'te kaybe ğimizde ben 13 yaşında orta 2 talebesiydim. 0 günü hiç unutmuyorum. Okuldaydım. Tabiat bilgisi dersindeydik. Müdür Muavinimiz Edebiyat Öğretmeni Nev'eda Mıhçakan Hanım sınıfa geldi. Öğretmenimiz Özden Yücel Hanım'a bir şeyler söyledi. Öğretmenim de bana Ayşegül baban gelmiş seni almaya, izinlisin hadi eve gidiyorsun I' dedi. Neye uğradığımı şaşırdım. Babam kolay kolay okuluma gelmezdi. Sonra toplandım. Müdür Muavini Hanımla sını an ayrıldım. 0, koridorda dedi ki Kızım sen akıllı birisin. Lü en dik dur, ailene destek ol. Hepimizin acısı çok büyük. Türkiye çok büyük bir düşünürünü kaybe . dedi ve ben kalakaldım. Anlamış m, ama inanamadım. Nasıl olurdu. 'Weden. diyebildim sadece, sonra babamla eve vardık. Kemal Dedem yatağında uyuyor gibi ya yordu. İlk ve son kez bir naaş gördüm. Ondan sonra ailemde hep vefatlar oldu. Ama hiç birine bakamadım. Sadece Kemal Dedemi gördüm. 0, o kadar canlı ve farklıydı ki, o kadar yakışıklıydı ki diğerlerinin hiçbirinin öyle olamayacağını düşündüm ve görmek istemedim. Gelen ziyaretçiler, ellerinde kocaman çiçek demetleriyle gelip Kemal Dedemi ziyaret ediyorlar, kimi başucunda Kuranı Kerim okuyor, kimi kendince vedalaşıyordu. Bu arada SinemaTelevizyon Ens tüsünden gelen görevliler yüzünün ve elinin kalıbını ve maskını çıkarıyorlardı. Çocuk aklımda kalan en net görüntüler bunlar. Semiha Yengem çok sakin her zamanki gibi dimdik ama çok çok üzüntülüydü. Herkes onu teselli etmeye çalışıyordu. Her şey olup bi kten sonra Semiha Yenge, Kemal Dedem için bir vakıf kurulmasını düşünmeye başladı. Bunu da sadece Kemal Tahir'in adını yaşatmak, eserlerinin devamlı basılabilmesi, evinin, eşyalarının, en önemlisi kütüphanesinin korunması amacıyla yapmak is yordu. Tabii tüm bunlar hemen olabilecek şeyler değildi. Kanuni birtakım çalışmalar ön hazırlıklar gerekiyordu. Sanırım bunlar da epey bir süreç almıştı. Kemal Tahir Vak ne zaman ve hangi amaçla kuruldu. Vak n kuruluş sürecini anla r mısınız. Kemal Tahir Vak 'nın kuruluşundan bugüne yap ğı çalışmalardan bahseder misiniz. Bu süreçte neler yaşandı, ne gibi güçlüklerle karşılaşıldı. Vakfın gelecek için projeleri nelerdir. Önümüzdeki süreçte Vakıf olarak neler yapmayı planlıyorsunuz. Bu amaçla Devlet'ten veya diğer özel tüzel kişilerden beklentileriniz nelerdir. Bu vak n kurulmasındaki en önemli amaç biraz önce de bahse ğim gibi Kemal Tahir'i, eserlerini yaşatmak gelecek nesillere taşınmasını sağlamak, basılmamış eserlerin hayata geçirilmesi, sarı de erlerin tercüme edilerek günümüze kazandırılması, evinin ve kütüphanesinin müze gibi korunmasıdır. Semiha Hanım, Vak n kuruluşunda daha farklı neler düşünmüştür tam olarak bilemiyorum, ancak benim bildiğim kadarıyla biz Vakıf olarak Kemal Tahir'in eserlerinin kimseye muhtaç olmadan basımının devamının, yeni eserlerinin hayata kazandırılmasının sağlandığını ve bu çalışmaların da devam edeceğini biliyoruz ve görüyoruz. Sanırım amaç da buydu. Çünkü yeni gelen nesillerin Türkiye ve Dünya gerçeklerini, Osmanlı gerçeğini bilmeye hakkı olduğunu düşünüyoruz. Bunun için de yapılacak en güzel şey böyle bir araştırmacı, edebiyatçı ve düşün adamının eserlerinin devamını sağlamak en güzel yoldur. Tabii ki zaman zaman bu yayınlardan nemalanmak isteyenler, Kemal Tahir'in adını kullanarak bir yerlere gelmek isteyenler oldu. Ama zaman içerisinde bu tür insanlar elendi ve içimizden silindi. Çünkü bizim kimseye para için şan ve şöhret için yapacaklarına önayak olmak gibi bir derdimiz ve bu tür insanlara da ih yacımız yoktu. Hele Kemal Tahir'in hiçbir zaman yoktu, bugün de olamaz. Son olarak söylemek istedikleriniz nelerdir. Son olarak Ben Dedemden esinlenerek kendince doğruları olan biri olarak insanların gerçekleri araş rmadan, görmeden, öğrenmeden, hiçbir çaba sarf etmeden bir şeylere bir yerlere ulaşmaya çalışmalarından kaçınmaları gerek ğini düşünüyorum. Ve diyorum ki, lü en Kemal Tahir'i doğru tanıyın, okuyun, öğrenin, yanlış tanımlamalarda ve yanlış yakış rmalarda bulunmayın. Kemal Tahir'i araş rıp doğruları ve gerçeklerini öğrenirseniz böylece hem ülkemizin hem dünyamızın gerçeklerini daha kolay öğrenip anlayabilirsiniz. Bu çalışmayı hazırlamakta öncülük eden Kültür Bakanlığımıza ve katkısı olan herkese teşekkürlerimi sunuyorum. Ülkemize ve dünyamıza Kemal Tahir'in 100. doğum yılı vesilesiyle nice aydınlık, barış dolu 100 yıllar diliyorum. Özlem Fedai Gönderen ve gönderilen arasında, gönderenin özel yaşamına ait birçok sıkın yı, sevinci, ö eyi, geleceğe duyulan inanç ve umudu tasarıları barındıran, bu amaçla gönderenin hayata tutunma çabasını gözler önüne seren belgelerdir mektuplar. Kişilerin, türlü sebeplerle birbirlerine konuşarak dile ge remedikleri her türlü durum ve duygu için mektuplar, dikkate değer bir zemin durumundadırlar. Söz konusu mektuplar, eğer edebî ve düşünsel bir değer taşıyorlar ise, o zaman kişiler arasında gidip gelen özel mektuplar olmaktan çıkıverir ve topluma mal olurlar. Mektuplar, seven ve sevilen arasında bir haberin, nefesin ulaşmasını sağlayan ile şim araçları olduğu kadar, düşüncelerin belli konulara dair görüş, gözlem ve bilgilerin paylaşımına imkân sağlamaları sebebiyle önemli bir eği m işlevini de yerine ge rirler. Bu bakımdan edebî mektuplar yazar ve şairlerin birbirlerine yazdıkları mektuplar, edebiyat açısından da oldukça değer taşımaktadır. Kemal Tahir gibi yaşamının önemli bir bölümünü (1938-1950) Anadolu'nun çeşitli hapishanelerinde geçiren, İstanbul dışındaki Türk insanını, toplumun tarihini ve kültürünü hapishanede tanıyan, okuyan ve araş ran yazarların, dışarıdaki dostlarına gönderdikleri mektuplar iç dünyalarını, roman kişilerini anlamamızda, romanların mu ağına dair bilgiler edinmemizde son derece önemlidir. Kemal Tahir, iki eşiyle de hapishanede mahkûmken mektuplaşmış onları bu mektuplar vasıtasıyla eğitmiş, büyütmüş, sonrasında da onlarla evlenmiş r. İlk eşi Fatma İrfan (Serhan)'la mektuplaşmaya başladığı yıllardaki (1933 tarihinden i baren) mektupların birçoğunda Kemal Tahir'in Kızım dediği Fatma İrfan , on iki yaşında bir kız çocuğudur. Zamanla onun öğrencisi, okuru, sevgilisi ve karısı olacak r. Kemal Tahir'in Fatma İrfan'a mektuplarından anladığımız kadarıyla onlar bir ülküye bağlı ayrı yolların, vazifesini anlamış, duyguları ayrı yolcularadır. Hapisten Fatma İrfan'a yazdığı mektupta, kuracakları birlikteliğin oturacağı temel ve kişilikleri hakkında ipuçları veren şu yemin vardır Ete, paraya, üne bağlı çarpık ih rasları tanımadan, kalplerimiz, gözlerimiz, sözlerimiz bulutsuz... Yurdu nasıl seviyorsak öyle sevişeceğiz. Selam sevgili. Gözleri akşamlara, ruhu göklere benzeyen kızım, hoşça kal'. '1 Kemal Tahir'in Fatma irfan Serhan'a yazdığı mektuplarda, Fatma İrfan'ın ifadeleriyle Bugün hâlâ 'kan ter içinde'yüksel lmeye çalışılan özgürlük, bağımsızlık ve kardeşlik yapısının yıllar yılı yıkılmış yuvaların taşlarının ve harcındaki kanlı gözyaşlarının öyküleri var dır. Hilmi Uçan'ın ifadeleriyle, bu mektuplar, (Kemal Tahir'in) yaşadığı döneme, sevgilerine, nefretlerine, korkularına, sevinç ve kederine, yanlışlarına, doğrularına ışık tutar lar. Gerçekten de Fatma İrfan'a mektuplarda Kemal Tahir'in yalnızlığını, vatana*, paraya ve hapishaneye bakışını1, maddî sıkın larını*, romanlarında ahlâkî çöküntüleriyle ele aldığı kadınlar hakkındaki görüşlerini görmek mümkündür. Bunlar, romanlarını ve yazarın dünyasını daha iyi anlamamız için önemli veriler taşımaktadır. Sözgelimi Kemal Tahir'in kadınlar hakkındaki şu yorumu, erken dönem romanlarından olan ve düşüncelerini roman kahramanı Kâmil Bey üzerinden nakle ği, Esir Şehrin insanları'nda, memleket toprağına bağlılığı sebebiyle hapis yatan Kâmil Bey'e karşı, kendi ne i için kafa tutan ve o hapisteyken düşman subaylarıyla partilerde eğlenen karısı Nermin Hanım hakkında yazarın düşüncelerinin de ipuçlarını taşır Erkeğine karşı neﬁs izze vakitli vakitsiz şahlanan kadın, aile birliğinin en az güvenilir tarafıdır. > Kemal Tahir'in Fatma İrfan'a mektupları, Fatma İrfan'ı bir edebiyat heveskârı olmaktan çıkarmış Geçit dergisinde yazı ve şiirler yayımlayan, genç aydın bir muallim hanıma dönüştürmüştür. Kemal Tahir'in Fatma İrfan'a yazdığı mektuplar, hapisteki aydının hem kıs rılmışlık, çaresizlik hissini hem de yazmayı düşündüklerine dair ipuçlarını ve bunların toplumda uyandıracağı etkiler konusundaki öngörülerini de içermektedir. 10 Aralık 1938 tarihli mektubunda Kemal Tahir, daha o yıllarda, mütareke yıllarının İstanbul'unu anlatan bir roman yazmaya başladığını belirterek bunun toplumda nasıl bir etki uyandıracağını Fatma İrfan'a şöyle anlatır Sana daima söylerdim. Mütareke İstanbul'unun romanını yazmak is yorum derdim. Ona başladım. Yalnız bizim bazı üstad romancılarımızın harp sonrası Fransa'sında türeyen kepaze tefrika muharrirlerinden aşırma e la Garsondan çevirme harp zengini ve dejenere kibir âlemi romanı değil. Halk romanı. (... ) Ben kirli çamaşırlarımızı ortada yıkamaktan korkmuyorum. 1938senesinde Cumhuriyet Ordusu'nu isyana teşvik etmiş olmak cürmü ile hapse kılan Kemal Tahir'in Türk inkılâbına dair en kuvvetli eseri yazması tarihte pek garip olacak. » Kemal Tahir, sonraki yıllarda dramını anlatacağı Anadolu halkını da hapishanede tanımış r. Yazacağı tarihî romanlar için toplayacağı tarihî ve sosyolojik malzemeyi toplamak için uzun okuma ve araş rmalar yapmaya hapishanelerde rsat bulan yazarın, çevresindeki dostlarına, sevdiklerine gönderdiği mektuplar onun yaşadığı bütün düşünsel serüveni, eleş ri ve tespitlerini, kaygılarını, yapmak istediklerini içerdiğinden son derece önemlidir. Kemal Tahir'in mektupları, bu bakımdan biyograﬁsi ve romanlarının analizi için de büyük bir önem taşımaktadır. Örneğin, Kemal Tahir'in Kemal Sülker'e yazdığı mektuplardan ileride romanları için malzeme ve mekân yapacağı Anadolu'yu, hapishanede tanıdığını şöyle öğreniriz Bizim Anadolumuz, Türk Edebiya na bir türlü enine, boyuna girememiş r. Onu hâlâ biz Erenköyü ile karıştırıyoruz. Sizler ve bizler için bu sürgünlük ve mahpusluk iyi bir rsat oldu. Anadolu'yu, köylüsü, kasabalısı ile yakından ve yanılmayacak kadar iyi tanıdık. Kemal Tahir'e ait bu sa rlar, hapishanenin, onun ve İstanbullu birçok aydın ve sanatçı için Anadolu'ya çıkış kapısı olduğunu gösterir. Yazar, hapishanede Anadolu insanını gözlemleyip onun sosyal ve tarihî olayları yorumlayış tarzını dinlemiş yani hapishaneyi bir laboratuvar gibi görmüştür. Yine 29 Nisan 1947 tarihinde Kemal Sülker'e yazdığı mektubunda, Sülker'e, babasının ölümünden dolayı duyduğu üzüntüsünü ile rken, insanların maruz kaldıkları acıları, ancak çalışarak bertaraf edebileceklerini belir rken, kendisinin de hapishanedeki sıkın lara böyle katlandığını belir r Mektubundaki kara habere pek üzüldüm. Fransızlar felâket yalnız gelmez derler. Doğrudur. (... ) Ama şair Eşref Düşmek üzre yıldırım ekser muallâ tak arar buyurmuş. Sen de metane nle/mualla bir tak/olduğun ispat etmelisin. Bir yol var, oraya bir girildi mi, arkaya dönüp baba cenazesine, aile sefaletine bakılmıyor. Millet uğruna doğru bellenilen bir hedefe gitmek elbet zordur. Herkesin harcı değil. Zaten bugün bütün dünya biraz muztarip değil mi. (... ) Teselli her zaman seﬁl bir şeydir ve ne kadar hiçbir şeye yaramaz. Ben her türlü ız raba katlanmanın çaresini yalnız ve yalnız çalışmakta buldum. Sen de bunu dene. Boş oturmak ız rabı her gün biraz daha ar rarak tahammül edilmez bir hale getirir. '1 Kaderin cilvesi olsa gerek, on beş yıla mahkûm olan Kemal Tahir, 1933'ten beri mektuplaş ğı, gerek özel gerekse edebî her konuyu paylaş ğı ilk eşi Fatma İrfan'dan yine mektuplar üzerinden boşanacak 1940Tı yılların başında, Anadolu hapishanelerinden birine Fatma İrfan tara ndan açılmış boşanma davasının, vatan ve devlet düşmanı bir ideoloji olan komünizmi benimsemiş olması nedeniyle 15 yıl ağır hapse mahkûm olmuş Kemal Tahir'in mektuplarından, 1940'h yılların ortalarında (1945-1946), haya na bir başka kadının, ikinci eşi Semiha'nın önce bir mektup arkadaşı olarak girdiğini de görmek mümkündür. Ondan uzun mektuplar almayı beklediğini, mektuplarında yazan Kemal Tahir, bu mektuplarda arkadaşına iç dünyasına, romanlarına , para kazanmak için yapmak zorunda olduğu çevirilere», aile haya na ilişkin içinde saklı olan hislere dair bazı sırları da anlatır Kemal Tahir, Semiha'ya yazdığı mektuplardan birinde anne sinin onun için ne anlama geldiğini ve ona doyamadığını şöyle anlatmıştır İnsan annesine ne güzel şımarır. Ben bu anne bahsinde, kendi anneme bir türlü layıkıyla doymuş olmamanın azabını çekerim. Bu sebeple anneleri yaşayan dostlarımın bütün anneleri topyekûn biraz da benim annelerim gibidirler. Mesela Nâzım'ın annesi, mesela, Malatya cezaevindeki mahpus arkadaşlarımdan İbrahim'in annesi. Mektuplar, mektubu alan için çoğu zaman bir mektep durumunda olmuştur. Örneğin Orhan Kemal, Kemal Tahir'e yazdığı bir mektupta, Nâzım'ın kendisi için büyük bir hoca olduğunu, hocasını yi receğinden dolayı hapisten çıkmasına çok az bir zaman kalmasına rağmen, buna sevinemediğini -onun mizacına dair ipuçları da serpiştirerekifade etmiştir (... ) Nâzım Hikmet'ten ayrılmak bahasına olacak olan bu hürriye n gözümde bir pul kıyme yok. (... ) Yatağında sık sık hastalanıp koca bir çocuk şikâyetleriyle oﬂayan, ağlayan, meydan bulsa aşırı naz etmeye fevkalâde mütemayil bulunan Nâzım Hikmet'ten belki gına geldi. (... ) fakat bütün beşerî noksanlar haricinde ondan ayrıldığıma daha doğrusu ayrılacağıma dair hüküm gününün yaklaşması içime fena halde dokunuyor. Ben Nâzım Hikmet'te anamı, babamı, ağabeyimi, küçük kardeşimi, bunlardan sonra da evvela ilkokul öğretmenimi, ortaokul ve lise hocalarımı, ha a üniversite profesörlerinden daha yüksek birisini buldum. 1' Sözgelişi Nâzım Hikme n aşk şiiri yazdığını anla ğı bir mektup alan Kemal Tahir, 19 Eylül 1948 tarihli oldukça sert ve alaycı mektubunda onun üzerinden tüm topluma şöyle seslenir (... ) Aziz yurdumuzda şiirin, sahici şiirin başlıbaşına en büyük suç olduğunu, sahici şiiri düşünmenin, yazmanın, okumanın, sevmenin, yanında bulundurmanın, adını anmanın günahı Kübba'dan sayıldığını hâlâ öğrenemedin mi. Bu memleke e ilkmektep çocuklarını eroine alış rmanın, ilkmektep kızlarını randevu evinde çalış rmanın cezası bir senedir, şiirin cezası otuz beş sene... Bir de oturmuş aşk şiiri yazmışsın. Aşk, sevgi manasına gelir. Bu memleke e sevginin her çeşidi mutlak sure e yasak r. Abdülhamid devrinin (Yıldız), (burun), (hürriyet) sözü gibi. . '* Yöne cilere olan ö esini, bu mektuplarda kusan Kemal Tahir, on bir yıldır hapiste boşa ya klarını, buna CHP'nin yanlış uygulamalarının sebep olduğunu mektup üzerinden sertçe şöyle eleştirir (... ) Onbir senedir hapisteyiz. Kimsenin işine karışmayız. Beğenir yaparlar, kendi kendilerini medheder göklere çıkarırlar. Seslenmeyiz. Birkaç ay sonra bunda hata görürler, vazgeçerler. Bir bocalama olur. Kabahat bizimmiş gibi yakamıza sarılırlar. (... ) Sanki Nazilere krom, demokrasilere kurum satan biziz. Sanki memleke bu hale biz ge rdik. Sanki durup dururken şekeri 30 kuruşa ithal edip 150 kuruşa ye şmedi, 190 kuruşa satan biziz. Sen aşk şiiri yazarsın, ben aşk romanı yazarım. Buna da içerlerler. Kendileriyle, ıztıraplarıyla alay mı ediyoruz sanırlar, nedir. (... ) Senin aşk şiirinden bile ürkenler, 18 milyon muztarip bir kitleden niçin korkmazlar. Bu bakımdan bu mektuplar iki sanatçı arasındaki özel mektuplar olmaktan çıkmış özellikle Kemal Tahir'in romanlarında sıkça ele aldığı tarih ve toplum tezlerini destekler mahiye e bir anlama da sahip olmuştur. Aşağıdaki mektupta 1946 yılında Piraye'ye hapisten para yollayamayan Nâzım'ın sıkın lı mektubuna cevap yazan Kemal Tahir'in, II. Dünya Savaşına girmese de ekonomik olarak etkilenen ülkenin durumuna, birbirlerine yazdıkları mektupların siyasetçilerin gözünde ne anlama geldiğine, komünist suçlamasına ilişkin yap ğı yorumlar dikkat çekicidir (... ) Bütün bu harp senelerinde insanların insanları gaddarca soyduklarımilyoner efendilerimizin adetlerini 32'den 532'ye çıkardıkları devirde kızcağız kimbilir ne kadar sıkın çekmiş r. (... ) Ben de paradan yana parlak bir durumda değilim. Tercüme e ğim polis romanını beğenmeyip geri çevirdiler. (... ) Bizim işlerimiz nasıl iyi gitmiyorsa, Cumhuriyet Halk Par si Hüküme 'nin işi de herhalde öylece iyi gitmemektedir. Bunu ben zaman zaman mektuplarımıza verilen ve benim koltuklarımı gururla kabartan ehemmiyetten anlıyorum. (... ) Bu oldum olası böyleymiş. Abdülhamid devrinde işler kötü gitmeye başlayınca, Jöntürkler'i sıkış rırlarmış. lüzumsuz yere tazyik ederlermiş. Mütarekede Ferit Paşa hüküme aynı işi kuvayı milliyeci'lere karşı faydasız bir şekilde tatbik e . Cumhuriye en sonra da galiba sıra komünistlerin. Bu devrin vur abalı'sı da, hamdolsun, bizleriz. Görüldüğü gibi elimizde pek azı bulunan Kemal Tahir'in Nâzım Hikmet'e yazdığı mektuplar, yazarın siyaset ve siyasetçiler, tarih, edebiyat, toplum konusundaki oldukça sert eleş ri ve yorumlarını içermektedir. Bu bakımdan yazarın mektupları, onun karakterinin ve düşüncelerinin, romanlarının alt yapısının anlaşılması açısından oldukça önemlidir. Bizce devrin yöne mi hakkında sert eleş riler içeriyor olmaları da yazarın diğer mektuplarının kayıp oluşunun nedeni olabilir. Bu mektuplarda Kemal Tahir, aziz ve büyük ağabeyim dediği Nâzım'a hep saygıyla yaklaşmış, aralarındaki dostluğa binaen ve ironik olarak ona, bazen koca sersem budala kahraman »gibi sözler de söyleyerek onun üzerinden toplumdaki yozlaşmaya dikkat çek ği görülür. Zamanla Nâzım ile aralarında düşünce ayrılıkları oluşmaya başladığı, Nâzım'ın Kemal Tahir'e yazdığı mektuplardan anlaşılır. Nâzımla, Kemal Tahir, birbirlerine yazdıkları mektuplarda, edebî türler özellikle roman türü hakkındaki düşüncelerini, romanın neleri anlatması gerek ğini, Dünya romanını konuşurlar. Örneğin, Nâzım'ın Kemal Tahir'e gönderdiği bir mektuptan anladığımıza göre, Kemal Tahir, bir önceki mektubunda Şolohov'un Uyandırılmış Toprak adlı eserini, diğer Rus yazarlarla karşılaş rdığında acemice bulduğunu belirtmiş Nâzım da, Kemal Tahir'e gönderdiği mektupta, Şolohov'un ve sosyalizme hizmet eden diğer Rus yazarların romancılıklarını şöyle değerlendirmiştir (... ) Şolohov'da, bütün şartları göz önünde tutulursa, yeni ve büyük sosyalist edebiya na ilk defa ge rdiği bir realizm cesare var ki, bence onun bu edebiya a şimdilik yap ğı en büyük başarı budur. Yoksa romancı kültürü bakımından Aleksi Tolstoy ve Ehrenburg'la da hâlâ övünülemez. Ama dediğim gibi, bu mukayesede de bir hal var ki Şolohov'un lehinedir Gerek Aleksi Tolstoy, gerekse Ehrenburg, tabir caizse, münevverlik tabakasından gelen büyük romancıların, büyük Tolstoy'un, Dostoyevski'nin, Gogol'ün, Balzac'ın ﬁlan ilk göbekte inen mirasçılarıdır ve onların bütün nakise ve meziyetlerini tevarüs etmişlerdir. Halbuki Şolohof bu büyük münevver romancı neslinin mirasını elbe e ki kullanmakla beraber, ha a bazen bunu beceriksizce kullandığı halde, esas i bariyle yeni sosyalist şerai ndeki, tabir caizse, insanın, halkın ve ha a sosyalist köylü ve amelenin içinden çıkmadır. Bu bakımdan onun sosyalist edebiyatındaki rolü bence çok mühimdir. (... ) Roman bahsine tekrar dönmek lüzumsuz. Yalnız Nurullah Ataç'ın Gorki için söylediklerini asla kabul etmiyorum. Bilakis, Gorki insanlar yaşadıkça yaşayacak r. Çünkü yeryüzünün en büyük şairidir. Ama Nurullah, Gorki'yi bildiğimiz manada roman ölçüsüne vurmuşsa kabahat kendinde. Gorki'ye romana demek Marx'a sadece ik satçı demek kadar gülünçtür. Bu bahsi de uzatmakta mana yok. En büyük şair, ressam ve musikişinas ve kavga adamı Gorki'yi bir Balzac, bir Tolstoy ve bir Dostoyevski ﬁlan gibi romancı ölçüsüyle ölçmek ve öylece hüküm vermek eşekliğin dik âlâsı olur. Sana bir şey söyleyeyim mi, Kemal, roman hakkında ﬁlân kâﬁ derecede konuştuk, lü en otur ve yaz. Sana söz veriyorum ki iyi ve mükemmel yazacaksın. -» Bu mektupta Nâzım Hikmet Dostoyevski, Tolstoy, Balzac, Gogol'ün aydın tabakasından gelen romancılar olduğunu, Şolohov, Ehrenburg gibi yazarların ise, tüm eksikliklerine rağmen onların mirasçısı olduğunu, Şolohov'un sosyalist edebiyat için asıl kıyme nin, sosyalist köylü ve işçi sını içinden çıkan bir yazar olmasından ileri geldiğini belirtmektedir. Yani, Nâzım, sosyal gerçekleri anlatan bir romancının halkın içinden gelerek başarılı romanlar yazılabileceğini savunmaktadır. Nâzım Hikmet mektubunu, roman yazma konusunda Kemal Tahir'e oldukça güvendiğini, artık Kemal Tahir'in roman yazması gerektiğini ifade ederek bitirmiştir. Sonuç olarak diyebiliriz ki, bu iki sanatçının mektupları tarih, toplum, siyaset ve siyasetçilere, toplumun yıllar boyu yaşadığı kültürel dönüşüm ve yozlaşmaya, sanat ve edebiya n işlevi, sosyalizm, aydın ve sanatçı kimliğinin nasıl olması gerek ği konulardaki düşünce ve analizlerini içerdiği kadar, iç dünyalarını ha a ﬁkir ayrılıklarını içerdiklerinden oldukça önemlidir. Nâzım'ın mektupları saklanıp okurla buluşturulduğu halde, Kemal Tahir'in son derece sert eleş riler içeren mektuplarının birçoğunun -türlü nedenlerlekaybolmuş olmasından dolayı yayımlanamaması bizce büyük bir eksiklik r. Zira bu mektuplar, toplu olarak yayımlanmış olsa idi, memleket sevdalısı bu iki Marksist sanatçının kafalarındaki toplum modeli hususunda zaman içinde nasıl bir ayrılık yaşadıklarını, Kemal Tahir'in Osmanlı toplum ve tarihî üzerine hapishanede yap ğı okumaların, düşüncesinde meydana ge rdiği değişikliklerin Nâzım tara ndan nasıl karşılandığını da görmek mümkün olacak . Bu bakımdan Kemal Tahir'in mektuplarının onun hâlâ tam olarak yazılamamış biyograﬁsi için önemli kaynaklar olduğu ve mektuplarının biyograﬁsine dâhil edilmesi gerek ği kanaatindeyiz. 20. Kemal Tahir'e Mapusaneden Mektuplar, Bilgi Yay. , Ankara, 1975, s. 86. Türk öykücülüğünde Kemal Tahir adından söz etmek, şöhretli romancılığının yanında biraz sönük kalsa da yazarlık serüveninin gelişimine, kaynaklarına ve teknik aşamalarına ilişkin önemli bir konudur. Onun doğrudan uğraş olarak öykülerini yayımladığı yıllar, 1937 ve 1941 arasıdır. Yazar, ilerleyen döneminde öyküye bir daha dönmemiş, yalnız Tan gazetesinde tefrika edilen dört öyküsünün kitaplaşmasıyla oluşan ve ilk baskısı 1955'te yapılan Göl insanları'nın 1969'daki ikinci baskısına 1947 ve 1952 yılları arasında yazdığı dört öyküyü ilave etmiş r. Bunun dışında sağlığında yayımlamadığı öykü çalışmaları, öykü notları bulunmaktadır. Dolayısıyla onun öykücülüğü 1940 sonrası Türk edebiya içinde yer almaktadır. Öykücülüğü Kemal Tahir'in öykü sana na ilişkin görüşleri, belirgin olarak iki kaynakta karşımıza çıkmaktadır. Bunlardan birisi Mustafa Baydar'ın mülaka na verdiği cevapta yer alır. Kemal Tahir burada öyküyü romandan neredeyse tümüyle farklı gördüğünü söyler Bu iki sanat kolunun (hikâye ile roman) birbiriyle doğrudan hiçbir ilişiği yoktur. İlişiği var gibi görünmesinin sebebi, bazı yazarların, hikâye konularından romanı andırır kitaplar meydana getirmeleridir.' (Baydar, 1960 186). Akşam gazetesinin soruşturmasına verdiği cevapta ise romana geçişin bir aşaması olarak konumlandırır öykücülüğü Hikâyede çuvallayan birinin romana geçmesi söz konusu olamaz. Romancılar, gerçek romancılar, romancı özelliğiyle doğarlar, yaşayışlarında rsat bulurlarsa romancı olurlar. Bunlar başlangıçta hikâye yazarak işe girişirler. Bu hikâyeler bir çeşit anla m, görüş açısı ve dil idmanlarıdır.' (20 Ağustos 1969, Aktaran Lekesiz 1999 15). Kemal Tahir, öyküyü, romana geçmenin başlangıcı saymakta ve iki türü birbirleriyle çok bağlan lı görmemektedir. Bu görüşler, onun öykü yazarlığını geride bırak ğının ifadesidir. Ama aynı zamanda romancılığındaki başarısını başlangıçtaki öyküleriyle eş değer tu uğunun ve yazarlık geçmişinde onlara güvendiğinin işaretidir. Yazar, aynı soruşturmada sanatçı kimliğinin önemli vurgusu olan sosyal gerçekçiliği, öykü sana dolayısıyla da açıklar. Yanlış anlaşılmış ve yanlış uygulanmış sosyal gerçekçilik Bir kısım sanatçılar yetersiz olduklarından ayrıca poli kacıların temsil e kleri, rejime gerçekten bağlı bulunduklarından bunu zorlama bile saymamışlar, isteneni yapıp yani başını sallayıpmaaşlarını rahatça almışlardır. Bir kısımları hiçbir şeye inanmadıkları halde sosyal gerçekçiliğin ge rdiği kolaylığı kendi kaytarmacılıklarına ya da yaranmadan yaşayamamak korkularına uygun bularak bu işe çok ayıp bir biçimde koşulmuşlardır.' (Aktaran Lekesiz, 1999 14). Ona göre gerçekçilik, dış yüzdeki ham gerçeğin, ilk görünüşündeki parıl lı fakat yalın kat, etkilerine kap rmadan (Baydar, 1960 185) elde edilebilecek bir düzeydir. Aynı zamanda öykü ve roman sanatının olmazsa olmazıdır. Onun öyküleri üzerine bir değerlendirme yapan Tahir Alangu, incelemesinde bu gerçekçilik tespi nin yanı sıra Göl İnsanları nda küçük öykünün sınırlarını zorlayan unsurlar bulunduğunu ve 19. yy. gerçekçilerindeki gibi yazarın kendini anlatmanın dışında tutmaya çalış ğını kaydeder (Alangu, 1965 449-452). Yazarın ölümü üzerine Türkiye De erim çıkardığı özel sayıda onun öykücülüğünü değerlendiren Hulki Aktunç'un tespitleri de Kemal Tahir'in öykü dünyasını birçok yönüyle aydınlatacak bilgiler içermektedir. Aktunç, öncelikle onun şema k bir köylü yaklaşımı taşımayıp proto p çizmediğini, şive taklidinden kaçındığını söyler. Al çizilmesi gereken tespi de şudur O dönemlerde belir leri görülmeye başlanan düzene koşut köycülük yaklaşımlarına salt -yoksulluklu, tasvirci eğilimlere Göt Insanlarinda rastlanmaz. Egemen memur ilerici ideolojiyle yazarın dünya görüşü arasında herhangi bir çakışma yoktur.' (Aktunç, 1974 10). Yazarın dört köylü hikâyesi (Demir, 1989 139) diye belir ği anlatmalar etra nda öykücülüğünün değerlendirilmesi daha uygundur. Diğerleri ilk ürünler ve doğrudan mizahı hedef alan öyküler olduğu için yazarı tam olarak yansıtmaz. Kemal Tahir'in, dönemi içindeki köy ve köylüye egemen bakışın dışında durduğu, gerçeği değiş rmeden kendi sahiciliği içinde sunabilme başarısı gösterdiği öykücülüğünün ilk kalkış noktasıdır. 1940 sonrası öykü anlayışı, roman k tarzın dışına çıkarak kırsala doğru hücum ederken gerçekçilik paydası, yazarların ideolojisiyle belirlenmiştir. Sabahattin Ali, Samim Kocagöz, Kemal Bilbaşar, Yaşar Kemal gibi adlarla şekillenen tabloda bir önceki kuşağın klasik gerçekçi öykü anlayışı doğrudan toplum fotoğraﬂarıyla desteklenmiş, ama acıtan bir gerçeklik öne çıkarılarak kırsalın kendi varlığı neredeyse hiç sunulmamış r (Örgen, 2006 71- 80). Eleş rmek adına şabloncu bir olay örgüsüne ve klişe plere yaslanılmış r. Oysa Kemal Tahir'de olaylar kendi reel akışına sahip r ve kişiler de canlı, değişken taraﬂarıyla sunulurlar. Kemal Tahir'in Öyküleri İlk Öyküler Kemal Tahir bilindiği üzere yazı haya na şiirle başlamış, ancak bunda ısrarcı olmamış r (Çelik, 1974 21). Gazetecilik yıllarında röportaj yazarlığı, polisiye roman çevirileri ile yazı yolunu sürdürürken ilk öykülerini de yayımlamaya başlar. Bunlar Yedigün ve Karikatür dergisinde 1937 ile 1938 yıllarında çıkan ürünlerdir. Toplam yirmi sekiz öyküden oluşan bu me nler, yazarın hapishaneye girmeden önce dünyaya ve insana nasıl bak ğına dair önemli içeriklertaşırlar. Çünkü buradan itibaren bir kırılmadan söz etmek mümkündür. Hapishane süreci, toplum gerçeği ile daha yakından tanışan yazara, daha sert bir bakış kazandırmış r. Bunu ilk öyküler ile Göl insanları ve romanlarındaki doza bakarak rahatlıkla tespit edebiliriz. Sevengül Sönmez tara ndan Üstadın Ölümü adıyla yayıma hazırlanan bu ilk öyküler, gündelik haya n ve küçük adamın fotoğraﬂarıyla doludur. Olay birinci plandadır, diyalog da daima olayı besler. Bu ilk öyküler, Ömer Seyfe n'in sürpriz son öyküsüne yaklaşırken ironiyi de olayın hesabı içinde tutmayı başarır. Bunları bir çeşit dil idmanı sayan yazarın, insanı ve toplumu ince bir alayla karışık sevmeye çalışması dikkate çarpan tara dır. Yedigün dergisindeki bu öykülerde, kişilerin hayatlarının bütününü aktarmayı amaçlayan yazar, sonuç kısmında bu haya şaşır cı bir epizodla değiş riverir. Örneğin Üstadın Ölümü nde, derin kültürü, misaﬁrperver ve hoşsohbet taraﬂarıyla genç yazarlara destek veren fakat kendisine ait önemli bir eseri bulunmayan Üstad öldüğünde genç sevenleri en azından bir ha rşinaslık örneği olsun diye gazetede haberini vermek ve onun hakkında bir yazı yayımlamak isterler. Ama onun insancıl taraﬂarı dışında söylenebilecek bir özelliğini de bulamazlar. En sonunda gece sekreterine bir resim verip en azından ha rlamış olduklarını ispat etmeye çalışırlar. Ancak o da resimleri karış rır ve gazetede onun resmi yerine bir mason üstadının resmi çıkar. Yazar, bu öyküde olduğu gibi olay ironisini sıkça kullanarak yapıyı diri tutmak ister. Karikatür dergisinde takma adlarla çıkan mizahla örülmüş on üç öykü de benzer yapıdadır ve basit kadın-erkek ilişkileri üzerine kuruludur. Polislik, mahkemelik basit olaylar ile röportaj tarzında bir hacme sahip bu öyküler, ilk örneklerle sadece ironiye yatkınlık noktasında birleşir. ilk öyküler, tema k olarak küçük adamın haya ndaki belirgin bir tutumu yakalamak ister gibidir. Bunlar, sevgi, emek, hırs, kıskançlık gibi belli başlı temalardır. Kemal Tahir'in romanlarında karşılaş ğımız ka gerçekçilik ve toplumsal meseleler, bu öykülerde çok fazla yer bulmaz. Olaylar ise daha sakin bir atmosfer içinde sunulmuştur. Yer yer polisiye kalıplarına uzanan ama onunla sınırlanmayan gündelik haya n içindeki basit olaylar ve onların beklenmedik sonuçları konularının genel özelliğidir. Özellikle el emeği ile bir hayat tu uran ve işini seven insanlar ağırlıkta anla lmış r. Şe atli bir üsluba sahip anla cının resme ği gazete müvezzisi çocuk, kuş kafesleri yaparak zanaa ni sanatlaş ran Arif Usta, takunyacılıkla kızının öğretmen okulu masra nı karşılayan ve kıyme bilinmeyen baba, Ezilmiş AdarrY'daki amele Salih, otuz beş yıl makasçılık yaparak tekaüde ayrılan Recep Baba, Dülger Selim Usta, bekâr çamaşırı yıkayarak oğlunu okutan Hasene Hanım çalışkanlıkları, fedakârlıkları, insan sevgileri ile hapse girmemiş bir adamın topluma bakışından enstantanelerdir. Karikatüre çıkan öyküleri ise mizahidir ve kişileri de karikatüre yakındır. kronolojiyle bakıldığında, hapse düşmüş bir yazarın ilk günlerin bunal sından yavaş yavaş farklı bir hayata ve ilgilere kendini alış rması hissedilir. Özellikle karısından ayrılmanın ağır ve dayanılmaz psikolojisini yansıtan Acayip Düşmanlık ile mahpus pleri anlatan Sa lmış Ağa veya Marangoz Ahmet Çavuş öyküleri arasında fark edilebilecek bu geçiş, ar k hapishane haya na ve orada tanınan insan plerine, bunların tarih ve coğrafya içinde yerlerine bakan ve anlatan bir kişiyi yansı r. Yazarın yakın tarihe ilgisi bu öykülerde belirginleşir. Örneğin Vazife Vermek bir diyalog öyküsüdür ve meşru ye , cumhuriye tar şır. Üniversite adlı öykü gazetecilik anıları gibi gözükmektedir ve Türkçüler, Turancılar üzerinde durur. Romanlarında sıkça karşılaşacağımız Çorum ağzının kullanımı ilk bu öykülerde karşımıza çıkar. II. Dünya Savaşı'nın yansımaları, mahpuslar gibi konulara açılan yazar, ara ara siyasal olarak İnönü yönetimine de eleştiriler gönderir. Zehra'nın De eri'nde yazarın dil açısından belli bir üsluba ulaş ğını gösteren me nler dikka mizi çekmektedir. Ama yanı başında Çorum ağzı ve gevezelik sayılabilecek uzun anla mları da vardır. Cinsel bunalımlar, köy ve kent kültürü arasında çizilen mizahi pler romanlarındaki oturmuş yapının nasıl geliş ğini açıklar mahiye edir. Bu seçmede Göl İnsanlarfna sonradan ilave edilen Fermanlı Hoca öyküsünün taslağı da küçük bir hacim olarak yer almaktadır. Göl İnsanları Yazarın tek öykü kitabı olan Gölİnsanları, 1941 yılında Tan gazetesinde Cemale n Mahir takma adıyla yayımlanmıştır. Bu eseri okuyan en selâhiyetli muharrirlerimizin müttefiken verdikleri hüküm de şudur Bugüne kadar bizde, Reﬁk Halid'den sonra, bu kudrette memleket hikâyesi yazılmış değildir. Bunun içindir ki Tan, Göl insanları nı okuyucularına verirken iftihar duyacaktır. Göl İnsanları , yerli eser nedir sualine ilk defa ﬁili bir cevap vermektedir. iddialı bir biçimde sunulan öyküler, yazarını müjdeleyecek gücü taşır. Memleket Hikâyeleri ile boy ölçüştürülmesi ise haklılık payı bulunan bir tespi r. Reﬁk Halit'in gerçekçi bir bakışla anla ğı insan ve olaylar ile bu öyküler arasında gözlem kabiliye ve tarafsız aktarma noktasında bir bağ vardır. Öykülerin, yazarın mahpusluğunun hemen ilk yıllarında kaleme alınmış olduğu ve tefrika edilirken oldukça berbat edildiği (Ran, 1975 64) Nâzım Hikmetle mektuplaşmalardan anlaşılmaktadır. Ayrıca yine mektuplardaki yazışmalarda, Kemal Tahir'in Küçük Balık adlı bir öykü denemesi üzerinde çalış ğı ve sonradan romanlaş rdığı Kelleci Memeﬁ de önce büyük öykü biçiminde yazdığı ortaya çıkmaktadır (Ran, 1975 172). Öykülerin kitaplaşması 1955 yılında gerçekleşmiş ve 1969'da yapılan ikinci baskısına yazar tara ndan dört öykü daha eklenmiş r. Tefrika olarak yayımlanan ilk dört öykü, bu son baskıda kelime ve cümle düzeyinde bazı düzeltmelerle küçük değişikliklere sahiptir (Sönmez, 2006 8). İlk baskıda yer alan öyküler ile eklenen dört öykü arasında anla cının tutumundan anla lana kadar ciddi farklar vardır. İlkinde sosyal gerçekliklere müdahale etmeyen ve gerçekçi biçimde yaklaşan yazar, diğer dört öyküde açık bir mizahla anla cılığı seçmiş ve böylelikle eğlenceliği amaçlamış gibidir. Bu nedenle öyküleri iki grup hâlinde Göl insanları ve Mizahi Öyküler diye ele almak gerekmektedir. Göl İnsanları Kitaba ismini veren öykü, Terkos Gölü kıyısında çakıl toplayarak çalışan beş adamın gurbe eki durumunu ve taşeron Şerif Kaptan'ın sapıklığına karşı çıkan Hamdi'nin işten ayrılışını anla r. Gurbete çıkmanın ve yoksulluğun insanı nasıl çaresizliğe düşürdüğü işlenirken gücü ye ğince dürüst olma savaşının da vurgulandığı öyküde, sosyal arka plan köylülerin hayata bakışıdır. Bu öykü dışındaki üç öykü Çankırı çevresinde geçer. Çoban Ali öyküsünde, Rıza Bey'in yanında çoban olarak çalışan Ali'nin nişanlısının evlenmekten vazgeçmesi üzerine Bey'in oğlu Hüseyin'le kızı kaçırması ve karakola düşünce problemi yine Hüseyin'in çözmesi anla lmaktadır. Öyküde, paranın ve gücün, sosyal veya nizamî kanunu değiş rebileceği işlenirken kadının düştüğü çaresizlik de sunulmuş olur. Gelin-Kadın Oyunu tamamen cinsellik etra nda gelişir. Sultan ve Bekir, çocukken gelinkadın oyunu oynarlar. Sultan büyüdüğünde Çavuş'un Sıtkı ile kaçar, ama onun tara ndan iğfal edilip bırakılır. Ardından evlendiği adamla mutlu olamaz ve başkasıyla birlikte olurken yakalanır. Kocasının ölümüyle de Sıtkı ve diğer hovardalardan kaçmak zorunda kalır ve Bekir tara ndan Kızılcahamam'a teyzesinin yanına götürülür. Sekizdokuz yaşında iken Bekir'le oynadığı oyunda kilitli kaldıkları samanlıktan çıkış yolu bulan Bekir, yine onu bu zor durumdan çıkaran kişi olur. Bu açıdan öykü yapısal olarak anlamlı bir paralellik yakalar. Öykü düşünce olarak, cinselliği, düşmüş kadın ve toplumun ikiyüzlülüğü, sevgisizliği üzerinden anlatmıştır. Arabacı , Kemal Tahir'in öyküleri içinde insanı, derin psikolojisi ve toplum ilişkileri içinde aktaran, yalın olduğu kadar usta bir anla ma sahip önemli bir öyküdür. Çerkeş yolunda çok sevdiği arabası ve iki a yla kaçak tahta çeken ve yolda gördüğü iki kadını arabasına alıp onlarla yarenlik eden arabacı genç, kendisini kimsesiz biri diye takdim eder. Kadınlar, Arabacı'yı beğenirler ve kadınlardan birisi, ona dul kızıyla evlenip köylerine yerleşip yerleşemeyeceğini sorar. O da oyun olsun diye evlenmeye karar verir, ancak aileyi ve yaşan larını görünce bunu vicdanına kabul e remeyip oradan uzaklaşır. Bu öyküde, insanın iyi olduğu kadar gizli kapaklı, sinsi yanları da bulunduğu ama alışık olduğu haya n dışına çıkmasının zorluğu çok öz bir dille anlatılır. Bu öykülerdeki kişilerin hepsi köylüdür. Yazar, Göl İnsanlarf'nda kişilerin tek tek tanı mını yapar ama temel özellikleriyle birbirlerine benzediklerini hisse rir. Bu da onun, romanlarında da sıkça uyguladığı üzere doğrudan bir kişinin dramını hedeﬂemediğini gösterir Beş adam, gurbe e kimsesiz ölmeyi düşünüp somurtarak, eşeklerin arkasından göle doğru yürüdüler.' (1969 15). Yine hepsi yap kları işin neye yaradığının merakını taşırlar. Çek kleri çakılın baraj inşaa na gi ğini bilmek yeterli gelmez onlara, ne işe yarayacağını da öğrenmek isterler. Fiziksel olarak da birbirlerinden çok farklı değildirler. Yüz hatları kaba ve çopurludur. Hamdi, çökük avurtlu, sarı kıllı sert bıyıklı Bulgaryalı Deli İbrahim, kırmızı çamurdan yapılmış bir heykel Kurubacak Mehmet, kısacık vücudu iğri büğrü, sura buruşuk Recep kocaman kırmızı burunlu Şerif Kaptan 45-50 yaşlarında, sura nda büyük bir bıçak yarası Terkos köyündeki fabrika işçileri simsiyah kişiler biçiminde tanı lmış r. Onları sosyal olarak birleş ren taraﬂar Ne zorlanmış bir acıma duygusu ne umursamazlık tavrı okunmaz yazarın söyleminde. Bu, öyküye yerleş rilen iki epizotla şöyle açıklanabilir. Beş adam, suyun kenarında buldukları ve kömür kayıklarında tayfa olduğunu tahmin e kleri cesedin gençliğine derinden üzülürler. Onunla kaderleri arasında bir benzerlik bulurlar. Bu kendi içinde umutsuz ama yer yer hayallere ve küçük mutluluklara kapı aralayan hayat, gurbete para kazanmaya çıkmakla ilişkilidir. İkincisi Kaptan'ın onların ha alık yiyeceklerini ge rdiği ve orada kalarak bir ziyafet ve saz eğlencesi düzenledikleri sahnedir. Burada beş adam, azıcık hayallere dalar ve yarına dair heveslerini ile rler. Böylelikle yazar, bu hayata karşı ne bir eleş ri ne de övgü yönelterek tarafsız durur. Onların çalışma dışında arada bir Terkos köyüne inerek ih yaçlarını karşılamaları ve bazen de Sarıca köyündeki kadınlara gitmeleri sınırlarının göl çevresi olduğunu gösterir. Gurbete çıkmış olmaları ve bu sınır, onları iyice birleştirir. Kemal Tahir, bu kişileri hayat üzerinde konuştururken halk kültürünü, anlatmalarını bizzat onların ağzından aktarır ve gerçekçilik noktasında bir adım daha atar. Onlar olup biten her şeyi efsanelerle açıklarlar. Gölden çıkan ölü, onları, kıyamet, Mehdi ve sancak üzerine duyduklarını aktarmaya iter. Hamdi, şimdi nerede olduğu belli olmayan Mehdi Resul'ün sancağını dikerek bütün kâﬁri kılıçtan geçireceği ve o zaman kurtla kuzunun eşit olacağı bir günün manzarasını çizer. Kâﬁrin mitralyözü ona işlemez mi sorusuna, imanından şüpheye düşmek korkusuyla ona kurşun mu işler diye cevap verir. İsraﬁl'in suru, güneşin bir mızrak boyu yaklaşacağı, onlar tara ndan sanki daha önce görülmüş gibi anla lır. Yine Sarıca köyündeki kadınların başka erkeklerle para karşılığı yatmalarını da efsaneyle açıklarlar. Aslında fabrika işçilerinin değiş rdiği sosyal durumu bilen Hamdi, durumun gurbetçi bekâr işçiler tara ndan değiş rildiğini söyler. Paranın bolluğu ve kadının azlığı buradaki dulları yoldan çıkardı diyerek açıklama ge rir. Ama Mustafa, olayı bir efsaneye bağlar. Vak yle o köye gelen yeşil sarıklı hoca, ahaliyi namus ve hayâyı unu ukları için Hak dinine davet eder. Onlar da hocaya on dört yaşında bir kız gönderirler. Hoca elini kıza sürünce köy su al nda kalır. Kurtulabilenlerin bu köyü kurduklarını, mezhep genişliğinin oradan kalma olduğunu söyler. Kötülenen yer ve cinsel sapıklığa kurban giden çocuk karşısında Hamdi dışında kimsenin tepki vermemesi de bu kabulleniş ve çaresizlikle ilişkili olsa gerek r. Hamdi çocuğu babasına teslim eder ve işten ayrılır. Dolayısıyla efsaneler ve kıyamet, yani hocanın kıza el sürmesi ve suyun kıyame ge rmesi karşısında kötülüğe dur demek gerek ği yazar tara ndan böylelikle düşündürülür. Göl İnsanları adı, sadece dramı verilen beş adam, bir çocuk ve taşeron değil, Terkos Gölü çevresinde az veya çok sunulan manzaradaki herkes r. Kemal Tahir sadece psikolojik, sosyal boyutu değil ekonomiyi de öykülerde kullanır. Örneğin bu öyküde beş adam, yap kları işin kimlere kaç lira kazandırdığını ve metre yerine kullandıkları tahtanın metreden büyük olup olmadığını hesap etmeye çalışır. Çoban Ali öyküsünde başlıkla aynı adı taşıyan kişi, boyu iki metreye yakın, çok kuvvetli otuzlu yaşlarında birisidir. Çocukluğundan beri yap ğı çobanlıkta ar k başçobanlığa geçmiş ve on bir senedir sürüyü İstanbul'a noksansız götürmekle meşhur olmuştur. Komşu köyden Kâmil'in kızı Fatma'yla nişanlanmış, ancak kızın ailesi sonrasında nişanı atmış r. Aslında korkak taraﬂarı bulunan Ali, ağasına itaa dolayısıyla kurtulacağını bildiğinden korkusuz durmaktadır. Nitekim karakola çağrıldıklarında her yanı titrer. Ama olay, Küçük Bey tara ndan halledilince akşam Fatma'ya ağır hakaretlerde bulunmayı ihmal etmez. Ağası Rıza Bey ve Hacı İmam, işleri birlikte kotarmaktadırlar. Hacı İmam, Kemal Tahir'in Fermanlı Hoca öyküsündeki çok bilen hocaya benzer. Sultan Hamit devrinde yani kırk yıl önce İstanbul'a gi ğini Beyazıt Kule'sini anlatarak gösterir. Ayrıca Amerika, Romanya, Mısır, Şam, Mekke, Medine, Hind, Buhara'yı gezmiş olmakla övünür. Ağanın tasdikçisi gibidir. Hüseyin Bey, henüz on al yaşında olmasına rağmen despot taraﬂarı çok belirmiş, babasının güç ve parasından destek alan bir çocuktur. Fatma'yı evinden saçını sürükleyerek çıkarır ve Ali'ye verir. Karakolda komutanla eşit konuşması da dikkat çeker. Fatma, kendisine sorulmadan evlendirilecek kızdır. Babasına yirmi kayme, on beş hak ekin verilir. Ancak daha sonra babasının korkudan müdahale etmeyişiyle evden kaçırılır, karakolda da babası ikna edilince istemediği Ali'ye kalır. Çaresizliğini dile ge rişi, kendi gerçekliğini çok iyi pekiş rir Etme beyim, beni öldür, kanım sana helal olsun, Ali'ye verme... Hovardalara bırakma. Ağlamaya başlamış . Yalnız, bizim köylü kadınlarında insanı ö elendirmeyen, müthiş bir sükûnetle, boğuk boğuk ağlıyordu.' (1969 111). Ali'ye odaya girdiği zaman razı olmaz, ama hovardalara götürüleceği tehdidi ve elinin ayağının bağlanarak omuza atılması onu çaresiz bırakır, kaderine razı olur. Kemal Tahir, bu öyküde de ekonomiyi insan ilişkilerinde önemli bir pay olarak örgüye yerleş rmiş r. İstanbul'a götürülen koyunların parasını Ali, Rıza Bey'e teslim ederken kuyrukçu denilen Ahmet'in ve kendisinin ücre nin taksim edildiği sahne, yazarın ilgi ve ilişkilerin parasal tara nı atlamadığını gösterir. Bir başka hesap ar k çi çilik yapacak olan Ali'nin Fatma ile evlenince kazanacağı para üzerinedir Razı olsa... Tarlaları beraber sürerler, harmanı birlikte kaldırırlar. Yılda al yüz hak ekin alınır. Tohumluğu, beye geri verdikten sonra, kalanı yarı yarıya bölüştüler mi, kendi payına iki yüz elli hak düşer mutlaka. (1969 99). Gelin-Kadın Oyunu nda erkekler, kadın iştahıyla sıralanınış gibidirler. Bekir, çocukluğundan beri arzuladığı Sultani ona yardımı sonunda ama habersizce saldırarak, diğerleri ise onu sadece e ile görerek elde eder. Bekir, çalışkan, güçlü ve korkusuz olarak çizilmiş r. Kocası ölüp hovardaların eline düşmekten korkarak kendisine sığınan ve teyzesinin yanına gitmek istediğini söyleyen Sultanla uzun yolculukları esnasında evlenmeyi düşünür, fakat köyün dedikodusundan korkar. Çavuş'un Sıtkı, Sultan'ı kaçırır ama korkusundan sahiplenmez ve hapse düşer, hapisten çıkınca yine peşine düşer. Erkeklerden kadınlara kuru üzüm, incir, leblebi taşır. Ondan oynak karı diye söz eden erkekler, düşmesinin sebebidirler, ilk razı olduğu Sıtkı, ansızın üstüne saldırınca ve korkup kaçınca bir daha onu istemez. Marangoz Halil, kocasından ve annesinden bıkmasıyla devreye girer. Onun dramını büyüten kısır kadın oluşu ve çocuk sevmemesi vurgusudur. Sultan yapılı, çekici bir genç kadındır. Öyküden alacağımız şu bölüm, onun haya , köy manzarası bakımından yazarın gerçekçiliğine ait önemli bir tespit olacaktır Sultan, yıldızlı geceyi, derinden derine inleterek yarım saat kadar haykırdı. Komşular, yarım saat, tatlı tatlı konuşarak, bu çığlıkları dinlediler. Sonra ses kesildi. Orta nahiyesinin Bayındır köyü, karanlığın al nda ağır ağır kımddıyordu. Yaşlılar yatsı namazına gidecekler. Delikanlılar (Gençler odasıjnda yüzük oynar. Kadınlar yatarlar ve yatar yatmaz ölü gibi uyurlar.' (1969 140). Arabacı öyküsünde adı verilmeyen Arabacı, Çerkeş yolunda kaçak tahta çeker. Ağabeyinden öğrendiği bu işe çok bağlıdır. Onu, yalan söyleyerek ve kendini açındırarak insanlarla eğlenmeyi seven birisi olarak tanırız. Askere gitmemiş r, ama askerliğini çavuş olarak yap ğını, nişanlı olduğu hâlde kimi kimsesi olmadığını, bir yere bağlanamayacak olmasına rağmen rençberliği sevdiğini söyler. Çalışmadan yana hiç korkmayın teyzeler. Hele babayiğit bir karı bulursam, iki yıla varmaz bir çi öküzü, iki çi e çıkarırım. Davarımız, ineklerimiz yayılır. Gündüz demem, gece demem uğraşırım evvel Allah. Arabacı olduğumuza bakmayın, içkiye, kahveye tövbeliyiz. Babam hoca adamdı. Vasiyeti böyle. . . '(1969 194). Sonunda kadının ve kızın iyi niye ni anlayınca yap ğından utanır, iiç kara karının ocağını söndüreceğiz, gördün mü işi sen. diye düşündü. Atları da adamdan saydığı için kendi kendine gülümsedi. Duvarda asılı beş numara lâmbanın, yeşil camdan haznesinde ancak bir parmak gaz kalmış .' (1969 200). Özellikle dul kadın ve kızının evindeki tertemiz eşyalar, ilgi onu şaşır r. Evin içinde bir müddet bunalır gibi olunca tamir işlerine bakar ve akşama doğru bunal sı ar nca eşyalarını almaya gideceğini söyleyerek oradan uzaklaşır. Yazar, burada insan psikolojisi ve gerçekçilik adına anlamlı bir analiz sunar Pencereden dışarısını seyre kçe içine bir gariplik çöküyordu. Harman yeni kalkmış, köyü sapsarı bir boşluk kaplamış . Camın ötesinde, her şey, hiç kımıldamadan, rengi uçmuş bir gazete resmi gibi insanın canını sıkacak derecede bulanık ve kederli duruyordu. Asla gözüne alamadığı halde, bütün ömrünü buralarda geçirmeğe ar k mecburmuş gibi ürktü.' (1969 205). Yazar da neden sonuç ilişkisini bu tür çevreinsan ilgileri kurarak ilerle r ve gerçekçiliğini öne çıkartır. Kekeme Kadın, kocasını savaşa uğurlamış ve bir daha haberini alamamış r. Tek başına kızını büyütmüş, nedeni geçimsizlik diye geçiş rilen bir biçimde kızı dul kalmış ve evi, tarlaları çekip çevirmekten yorulmuş birisidir. Arabacı'nın ifadesiyle yol kenarında damat aramak çaresizliği içindedir. Arabacının yemlikleri tamir ederken söylediği türkü dolayısıyla evde beliren unutulmuş şenliğe ağlamaya başlamış r. Onun geri gelmesini çok ister ve ısrarla sorar. Kızı Cemile ise yirmi yaşında, mahcup tavırlı birisidir. Kız, küçük ayaklı, beyaz çemberli, kırmızı çiçekli şalvarı ve çiçekli çoraplarıyla tanı lırken temizliği öne çıkar ve bu vurgu, Arabacı'yı işleyeceği kirle yüz yüze ge rir. Cemile'nin herhangi bir olumsuz tepki vermemesi Arabacı ile evlenmeye razı olduğunu düşündürür. Kalın sesli kadın, diğerinin kız kardeşidir. Ona göre daha rahat, konuşkandır. Bu kadar az kişiyle ve insan haya nın her olaya sinen derin yaşan sıyla abar sız sunulması, Kemal Tahir'in kişi çizmede gösterdiği önemli başarılardandır. Mizahi Öyküler Kitaba sonradan eklenen dört öykü sırasıyla 1947, 1950, 1952, 1956 yıllarında yazılmıştır. Nam Uğruna yazarın, Ba karşıtlığının mizahi dille ortaya çık ğı ilk ürünlerden birisidir. Bu öyküde yazar, bürokrasi eleş risini, Amerikalı elçinin barajın açılış törenine davet edilmesi ve mühendislerin ona şirin gözükmek adına kovboy gibi giyinmeleri üzerinden yapar. Ayrıca açılışta hem kalabalık olsun diye köylülerin çağrılması hem de kılıksız oldukları için elçinin göremeyeceği bir uzaklıkta tutulmaları eleş riyi ar rır. Bürokrasinin köylü düşüncesi ve Ba arasındaki sıkışık tavrı, alaycı bir kurguyla yazar tara ndan bu şekilde vurgulanır. Mizah ise baraj inşaa nın on yıl sürmesi noktasında yine bürokrasiye yönelir, ardından da olayla yürütülür. Olaya eklemlenen köylü epizodu, nam uğruna ortaya çıkan kaçak mahpus Veli Geyik'in gazeteye basılacak zincirli resmidir. Açılış töreninde baraja düşen müteahhidin oğlunu kurtaran Musa Çavuş, aslında bir ﬁraridir ve gerçek ismi Veli Geyik' r. Gazetecilerin başına üşüşmesiyle Veli Geyik, gençliğinden beri arzuladığı nam almak sevdasına ulaşacağını anlayınca bu yaşlı ve bitkin hâlinin fotoğra yerine gençliğinden beri sakladığı zincirli resmini verir. Gazetenin gece sekreteri Ba bize ne der. Ba dan ayıp olur'' (1969 278) düşüncesiyle bu acayip resmi gazeteye koymaz, sadece küçük bir haberle olayı verir. Yazarın bu öyküde kişileri doğal bir dille konuşturmada yakaladığı ustalığı özellikle vurgulamak gerekir. Çünkü öykünün üslubundaki ironi hem ağız hem bürokra k dil üzerinden başarıyla yürütülür. Yaşşa Musa Çavuş. Özbeöz Türk kanından olduğunu görmemle bildimdi. Ka ksız Türk cevheri olduğunu sana söylemdim miydi Şaban, Allah için tanıksın. buyur al şunu... (... ) Musa Çavuş iyice şaşırmış . Hey Allah. Bugün nasıl bir gün. Bakır onluk uğruna adam öldüren Başmühendis de, açmış kesenin ağzını.. . Demek bize bugün Hızır peygamber de uğradı vesselam. (1969 251). Kondurma Siyase ise 1950 yılında kaleme alınmış olması ve sonuçta yeni bir hüküme en söz etmesi gibi siyasi göndermelerinin dışında eğlencelik tara baskın bir öyküdür. Çorumlu uyanık bir adamın kaçak duruma düşmesi dolayısıyla askerlik arkadaşının Dersim'deki köyüne sığınması ve akabinde o köyün yerinden kaldırılarak Rumeli'ne gönderilmesi öykünün ana hatlarını oluşturur. Bu esnada yaşanan mizahi olaylarla bunu besleyen siyasi, bürokra k eleş riler iç içe geçer. Yazar, bir diğer öyküsü olan Bir Kodoşluk Hikâyesi ne başlarken Binbir Gece'den Halk Hikâyesi'ne aktarma denemesi açıklamasını koymuştur. Anlatma ancak yazarın halk üslubunu taklit denemesi olarak bir anlam taşımaktadır. Anla lan olay doğrudan bir mesaj, kişi çizme, teknik yenilik içermez. Zaten kitaba eklenen son dört öykü, yazarın romanlarında karşılaş ğımız üzere aralara serpiş rilmiş halk düşüncesi ve daha çok söyleyiş özellikleri ile sınırlıdır. Öykünün giriş kısmını alın ladığımızda bu tespi miz daha iyi anlaşılacaktır Ey ihvanlar, ey dostlar, ey yârenler. Selâm olağandır efendim. Hoş gelmişsiniz ve de safalar ge rmişsiniz. Buraya birikmişsinizgönüleğlemekiçinvedegülmeklikiçinvedemu Bu geceki meselemiz, hâşâ huzurunuzdan efendim, Kodoş Sultanlar üzerinedir. Kodoşluk efendilerim, kurban olduğum koca tanrının hikme dir ve de cilvesidir. Türkçesi âdemoğlunun sabrını denemesidir'. ' (1969 337). Fermanlı Hoca adlı öyküsü ise Çorumlu Uzun Nure n Hoca'nın Serendip Adası'nda Âdem Baba hacılığı serüveni ile başlayıp ardından İstanbul'a gelerek Ayasofya'da Abdülhamit'in fermanlı hocası oluşunun abar lı olaylar ile aktarılışıdır. İşin mizah cephesi, halk üslubunun kıvrak dili ve eğlencelik tarafıyla sağlanır. Sonuç Kemal Tahir, öykülerinde, romanlarında ulaş ğı usta gerçekçiliğin işaret taşlarını koymuş gibidir. İlk öykülerdeki gazeteci ve röportajcı taraﬂar, yerini Göl insanları'nın ilk dört öyküsünde keskin, peşin kabullenilmiş bir perspek ﬁn yer almadığı sağlam bir gerçekçi bakışa bırakmış r. Öyküler yapı bakımından gerçekçi ve mizahi olmak üzere ikiye ayrılmaktadır. Romanlarında da buna benzer bir durum söz konusudur. Ancak yazar, bunu romanlarında eğlencelik ve mizah bütünlüğüne ulaş rmayıp aralara serpiş rir. Romanlarında çizdiği sert mizaçlı kişilerin yanı sıra işi alaya vurup bazen saçma sapan işlere kalkışan kişiler çizmesi veya gülünç olaylar anlatması bu yapı ile paralellik arz etmektedir. Örneğin Rahmet Yolları Kes romanında zorbalığa dönüşen komik bir eşkıyalığı anla rken mizaha başvurur, ancak eseri tamamıyla karikatür derecesine indirmez. Yine Yol Ayrımı romanında gerçekliğe sıkıca sarılıp tarih ve insan ilgisine yoğun bir dikkatle bakarken Avukat Deli Celade n'in haya yla abar lı bir olayı ve mizahı devreye sokar. Ama son dört öyküde eğlencelik kısmı ar rmış r ve yazar, bunu halk hikâyelerinin yeniden yazılması biçiminde düşünmüş olmalıdır. Çünkü Kondurma Siyase , Kodoşluk Hikâyesi ve Fermanlı Hoca , sosyal denklemler içinde eleş riye veya düşünceye dayalı semboller içermemektedir. Anla cı olarak Kemal Tahir, ilk öykülerinde araya giren ve hüküm, haber bildiren bir tavır izlerken ayrı tu uğumuz dört öyküde mesafeli, tutarlı ve klasik gerçekçi bir bakış açısı sergilemektedir. Son mizahi anlatmalardan ikisinde ise sözü kişilerden birisine devreder. Kodoşluk Hikâyesi nde klasik halk hikâyecileri gibi konuşur, Nam Uğruna da hem yazar hem kişiler anla cı olur. Kemal Tahir, olay hikâyecisidir. İlkinden sonuna kadar neredeyse bütün bir hayat anla mını amaçlar. Geniş mekân tasvirleri, iç diyaloglarla zenginleşen kişi aktarımları, olayların çeşitlenmeye elverişli akışı dikkate alındığında yazarın romana hazır olduğu ortaya çıkar. Mizahi öyküler dışında kişilerini elden geldiğince pleş rmez. Keskin taraﬂarı olan insanların çokça çizildiği döneminde onun başta alın ladığımız farklı gerçekçilik kaygısı nedeniyle şabloncu bir perspek en uzak durduğu görülmektedir. Özellikle Göl İnsanları'ndaki ilk dört öykü bunun sağlaması olarak önemlidir. Hamdi, Arabacı, Sultan, Çoban Ali bu yapının başarıyla çizilmiş kişilerinden örneklerdir. Kırsalı toplumsal bir yapı olarak bütünlüklü ele alması, bu kişilerin gurbetliği ve yarın umutlarının aynılığı üzerinden tamamlanır. Öykü kişileri, ba l inançlar, türküler, töresel kabuller içinde kendilerini ifade ederken de benzerliklerini ortaya koymuş olurlar. Zaman açısından geniş dilimleri kullanan yazar, siyasi atmosferi geri planda gerek ği kadar bir fon niteliğinde tutmayı başarır. Özellikle Cumhuriyet döneminin ilk zamanlarını anlatan yazar, öykülerinde tarihsel dilim olarak 1950 yılına kadar uzanır. Kişilerin dramlarının arkasındaki siyasal ve sosyal şartları kısaca aktararak zamanı beslediği gibi onu mizaha dökmek için Nam Uğruna da on yıl süren baraj inşaa ve Truman yardımı, Marşal planı gibi gerçeklikleri de eleş ri olarak kullanır. İlk öykülerde mekân İstanbul iken sonrakilerde kırsala doğru geniş bir açılış vardır. Yalnız dönemindeki sosyal gerçekçi birçok yazarda olduğu üzere kırsalı tamamen çaresizliğin mekânı olarak sunmaz. Zor olduğu kadar güzel taraﬂarını da anla r. Dil açısından ise ilk öykülerde görülen Millî Edebiyat Dönemi dilinden zamanla daha sade sayabileceğimiz bir dil tercihine ilerlemiş r. Bunu da Osmanlıca kelimelerin giderek azalmasıyla tespit edebilmekteyiz. Köylü öykülerinde doğrudan ağız taklidine başvurmadan Çankırı yöresinin s lize edilmiş söyleyişine yöneldiği de ayrıca vurgulanmalıdır. İlk öykülerdeki daha sıcak ve insana içtenlikle yaklaşan bakış açısı, hapishane dönemiyle biraz ka laşmış r. Bunu da kendi haya nın eserine doğrudan etkisi olarak kabul etmek gerekir. Kemal Tahir, öykü sana ndan romana geçerek asıl şöhre ni o türde sağlamış bir yazardır, ancak arkasında uzun bir yazı ve teknik uğraşın örneği olarak değerli öyküler bırakmıştır. Kaynakça Aktunç, Hulki, (1974), Hikâyeden Romana Gerçekçiliğin Evrvimi (19371941) , Türkiye De eri, Sayı 6, Nisan 1974, s. 5-11. Alangu, Tahir, (1965), Cumhuriye en Sonra Hikâye ve Roman, cilt 3. Baydar, Mustafa, (1960), Edebiyatçılarımız Ne Diyorlar., Â. Halil Yaşaroğlu Kitapçılık, İstanbul. Çelik, Naci, (1974), Kemal Tahir için Biyograﬁ Çalışması , Türkiye De eri, Sayı 6, Nisan 1974, s. 17-50. Demir, Kemal Tahir, (2005), Dutlar Ye şmedi, Bütün Öyküleri 1, Yay. Haz. Sevengül Sönmez, ithaki Yayınları, İstanbul. Demir, Kemal Tahir, (2005), Zehra'nın De eri, Bütün Öyküleri 2, Yay. Haz. Sevengül Sönmez, İstanbul. ithaki Yayınları, Demir, Kemal Tahir, (2009), Üstadın Ölümü, Bütün Öyküleriz, Yay. Haz. Sevengül Sönmez, ithaki Yayınları, İstanbul Demir, Kemal Tahir, (2006), Göl İnsanları, Bütün Öyküleri 4, Yay. Haz. Sevengül Sönmez, İthaki Yayınları, İstanbul. Demir, Kemal Tahir, (1969), Göl İnsanları, Bilgi Yayınevi, Ankara. Demir, Kemal Tahir, (1989), Notlar/Sanat Edebiyat Dil Dosyası 3, Bağlam Yayınları, İstanbul. Lekesiz, Ömer, (1999), Yeni Türk Edebiya nda Öykü 3, Kaknüs Yayınları, İstanbul. Örgen, Ertan, (2006), Sosyal Gerçekçi Bakışın Uzaktaki Köyü , Hece Öykü, Sayı 18, s. 71-80. Ran, Nâzım Hikmet, (1975), Kemal Tahir'e Mapusaneden Mektuplar, Bilgi Yayınevi, Ankara. Mehmet Narlı Kemal Tahir'in konu, gözlem veya yazıldığı yer i barıyla neredeyse bütün romanları hapishane ile ilgilidir. Fakat bu çalışmada Kemal Tahir'in, olay örgüleri bütünüyle hapishane içinde yaşanan Esir Şehrin Mahpusu, Kelleci Memet, Kanlar Koğuşu, Dam Ağası ve Namusçular adlı romanları söz konusu edilmektedir. Kemal Tahir'in birçok romanında olduğu gibi bu romanlarında da yaşan nın, gözlemin ve düşüncenin biyograﬁk karakteri önemli bir arka plan olarak vardır. Bu yüzden giriş bölümünde yazarın hapishane haya nın kısaca değerlendirilmesi gerekli görülmüştür. Birinci bölümde önce adı anılan hapishane romanlarının yazılma zamanları, mekânları ve yazılış süreçleri hakkında tanıcı bilgiler ve romanların olay örgüleri verilmektedir. Bu bölümün gövdesini, hapishane romanlarındaki kişilerin özellikleri oluşturmaktadır. Hapishane romanlarında bir dil özelliği olarak argo önemli bir kullanım değeri göstermektedir. Bu yüzden üçüncü bölümde insanların ve mekânın ifade biçimlerinden biri olarak romanlardaki argo kullanımı değerlendirilmeye çalışılmaktadır. Yazar ve Hapishane Kabile, cemaat ve cemiyet olarak düzenlenen hayatın bütün toplumsal yetki kullanıcıları, klasik ya da modern anlamıyla devlet adlı otoriteler veya siyaset, din, caret ve ahlak haya nın farklı şekillerde yapılanmış egemenleri, örﬂerin veya kanunların öngördüğü cezalandırma düzeni içinde, aykırı, yanlış, zararlı veya tehlikeli düşünceler beyan edenleri, eylemde bulunanları yüz yıllardan beri tecrit etmişler sürgünlere göndermişler, zindanlara ve hapishanelere atmışlardır. Suç ve ceza olguları çok eski olsa da, bugünkü hapishane, yapı, işlev ve olgu olarak modern dönemle birlikte görülmeye başlanmış r. Modern dönemden önceki zamanlarda, esas olanın cezalandırmak olduğu cezanın da alenen uygulanmasının önemli görüldüğü anlaşılmaktadır. Dolayısıyla modern öncesi cezalarda, on sekizinci yüzyıldan sonra ortaya çıkan hücre pi hapishanede gördüğümüz kişiyi değiştirmek, onun bütün hareketlerini kontrol etmek, davranışlarını yeniden yapılandırmak, onu rehabilite etmek, ona bir kısım düşünce kalıplarını benimsetmek gibi bir anlayış belirgin değildir. Modern dönemlerle birlikte hapishane, hem cezanın uygulandığı yer olarak işlev görmekte hem de bir çeşit ıslah edici mekân iddiası taşımaktadır. Cezaevlerinde okuma yazmadan çeşitli zanaatlara kadar bir dizi eği m etkinliğinin olması da bu iddianın gereği olarak belirlenebilir. Tabi her kültürün her ülkenin ha a her dönemin cezaevi anlayışı da farklıdır. Örneğin Kemal Tahir'lerin mahkûm olduğu yıllardaki Anadolu cezaevleri ile bugünküler arasında mekânın imkânları, işlevleri ve algılanması açılarından önemli farklılıklar var. Olayları hapishanelerde geçen romanlara eğilmeden önce 2. Abdülhamit'in özel marangozluğunu yapmış olan Şebinkarahisarlı Yüzbaşı Tahir Bey ile Nuriye Hanimin oğlu olarak 15 Nisan 1910'da dünyaya gelen Kemal Tahir'in (İsmail Kemale n Demir) hapishane haya na değinmek gerekir. Kemal Tahir'in hapishane haya , kitaplar vasıtasıyla ﬁkri telkinlerde bulunduğuna bu suretle maznunun askeri isyana tahrik ve teşvik suçunu işlediğine tam bir vicdani kanaat hâsıl edilmiş r. İs hsal edilmek istenen ne cenin vahame takdiri şiddet sebebi adiyle takdiren on al yıl müddetle ağır hapis cezası ile cezalandırılmasına ve hidema ammeden müebbeden mahrumiye ne (Orman 2003 335) şeklindeki kararla başlar. Kemal Tahir, 1937'de Fatma İrfanla evliliğinin hemen ardından Tan gazetesinde çalışırken 13 Haziran 1938'de Donanma Davası olarak bilinen davada askeri isyana tahrik ve teşvik iddiasıyla, kardeşi Nuri Tahir, Nâzım Hikmet, Hamdi Alev Şamilof, Emine Alev, Dr. Hikmet Kıvılcımlı, Fatma Nudiye Yalçı, Kerim Korcan, Mehmet Ali Kantan, Seyﬁ Tekbilek, Hüseyin Avni Durugün ile birlikte yargılanır. Mahkeme sürecinde karısı Fatma İrfan'a yazdığı mektupta mahpus olmak başka, mahkemenin ne cesini beklemek başka. İnsan mahkûm olursa olayı kabul ederek mapushaneye alışmaya başlar. (Kemal Tahir 1979 216) dese de mahkûmiyet kararından sonra böyle düşünemez. Çünkü tahmin bile edemediği kadar uzun bir mahkûmiyet kararı çıkmış r. Durumu canım karıcığım muhakkak tahmin e ğin gibi mahkûm olduk (Kemal Tahir 1979 219) diye bildirir. 29 Ağustos 1938'de 15 yıl hapse mahkûm edilip Bekirağa Bölüğü'nden İstanbul Tevki anesine (Sultanahmet Hapishanesi) gönderilen Kemal Tahir'in, mahkemenin kararına göre Nâzım Hikmet, Hamdi Alev, Sarı Mustafa, Zehra, Kerim Sadi gibi kimselerle sıkı temasları olmuştur. Evinde yapılan aramada sosyalizm, Marksizm ve komünizmle ilgili yetmiş iki kitap bulunmuş bu kitaplardan bir kısmını kardeşi üstçavuş Nuri Tahir vasıtasıyla Yavuz gemisine sokmuş ve böylelikle erbaşlar üzerinde propaganda ve telkinlerde bulunmuştur (Tanju, 1998). Kemal Tahir, Nâzım Hikmet, Mustafa Börklüce, Kerim Sadi, Hikmet Kıvılcımlı ile arkadaşlığının, Marksist öğre yi öğrenmenin böyle bir sonuç ge rdiğine inanamamış ve i raz etmişse de sonuç değişmemiş r. Kendisi ve arkadaşları bir tara an temyiz mahkemesinin kararı bozmasını beklemişler diğer tara an aﬀedilmeleri için çeşitli girişimlerde bulunmuşlar ha a bir iki yıl boyunca İsmet Paşa'nın af çıkaracağını ummuşlardır. Nâzım Hikmet için dayısı Ali Fuat Paşa'nın, Kemal Tahir için Mareşal Fevzi Çakmak'ın bazı girişimlerde bulunduğu mektuplardan anlaşılmaktadır. Mektuplarda Ali Fuat Paşa'nın adı Dayı Paşa , Fevzi Çakmak'ın adı Müşir olarak geçmektedir. Merak etmesinler. Her şey düzelecek r (Kemal Tahir 1979 370) şeklinde bir haber geldiği bildirilir. Kemal Tahir'in İstanbul Tevki anesine girdiği aylarda eşi Fatma İrfan'a yazdığı mektuplarda temyiz ve af konusunun yanında dikkat çeken bir şey de, Mustafa Kemal Atatürk'e hayranlığını ve bağlılığını bildirmesidir. Zaten Kemal Tahir'in resmî ideolojinin tezlerine kesinlikle karşı çıkışı ve Osmanlı'nın Ba 'ya göre daha adil ve eşitlikçi olduğuna inanması 1960'tan sonradır. Ona göre Türk sosyalistleri Kominter'le gereğinden fazla yakınlaşırken Anadolu halklarından kanserden kaçar gibi kaçmışlardır. (Sevim 2004, 82). Fatma İrfan'a yazılan mektuplarda Kemal Tahir'in mahpushaneye alışmaya çalış ğı, kendini diri ve üretken kılmak için çabaladığı anlaşılmaktadır. 16. 10. 1938 tarihli mektubunda hapishaneyi bir eği m yeri olarak görmekte ve şöyle konuşmaktadır Bizim üniversite ferdi mücadeleyi esas tutmuştur. Bozulmuş bir ordu gibi herkes kendi başının çaresine bakar. Burada ip dai bir orman kanunu bütün sertliği ve insafsızlığı ve kahpeliği ile caridir. Herkes kendi yiyeceğinden ve mesul. (Kemal Tahir 1979 228). Aynı mektubun devamında içinde bulunduğu mekânı ironik olarak da algılamakta ve bizim üniversiteye ens tü demeyip üniversite demenin kabaha Sinyor Benito