değişimleri ve maddenin topolojik evrelerinin kuramsal keşfine yaptıkları katkılar nedeniyle Nobel Vakfı tarafından 2016 Nobel Fizik Ödülü'ne layık görüldü. Frederick Duncan Michael Haldane 14 Eylül 1951 tarihinde İngiltere'nin başkenti Londra'da doğdu. Duncan Haldane Londra St. Paul Okulu'ndan mezun oldu. Lisans ve doktora eğitimini 1977 Nobel Fizik Ödülü sahibi Philip Warren Anderson'ın danışmanlığında Cambridge Üniversitesi'nde tamamladı. Haldane 1977-1981 yılları arasında Fransa'nın Grenoble şehrindeki Laue-Langevin Enstitüsü'nde çalıştı. 1981'de Güney Kaliforniya Üniversitesi'nin Fizik Fakültesi'nde çalışmalarına devam etti. 4 Ekim 2016'da İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından Duncan Haldane ile birlikte John M. Kosterlitz ve David J. Thouless'e, topolojik evre değişimlerin ve maddenin topolojik evrelerinin kuramsal keşfine yaptıkları katkılar nedeniyle 2016 Nobel Fizik Ödülü verilmesine karar verildi. Komite tarafından yapılan açıklamada "Bu yılın ödül sahipleri, maddenin farklı durumlara girebildiği, bilinmeyen bir dünyanın kapılarını açtılar. Bilim adamları, süperiletkenler, süper sıvılar ve incecik manyetik katmanlar gibi maddenin alışılmadık evre ya da durumlarını araştırmak için ileri matematiksel yöntemler kullandı. Öncü çalışmaları sayesinde maddenin yeni ve şimdiye kadar hiç bilinmeyen evreleri araştırma konusu oldu." ifadelerine yer verildi. 10 Aralık 2016'da İsveç'in başkenti Stockholm'de düzenlenen ödül töreninde Haldane'e, sertifika ve altın madalya ile birlikte 2 milyon İsveç kronu para ödülü İsveç Kralı XVI. Carl Gustaf tarafından tevcih edildi. Caroline Crawley Caroline Crawley (d. 8 Ocak 1963- ö. 4 Ekim 2016), İngiliz kadın müzisyen şarkıcıdır. Çeşitli müzik gruplarında vokalist olarak görev yapmıştır. Müzik grubu "Shelleyan Orphan" müzik grubu bünyesinde gitarist Jemaur Tayle ile ortak çalışmalar yapmışlardır. Memleketi Bournemouth, İngiltere'dir. Çıkardıkları "Helleborine" (1987), "Century Flower" (1989), "Humroot" (1992) ve "We Have Everything We Need" (2008) adlı albümleriyle ses getirmişlerdir. Crawley 1998'de bir başka müzik grubu Babacar ile grubun ismini taşıyan albümde yer almıştır. Tekli solo çalışmalarında ise müzisyenler Roberto Soave (bas gitar), Rob Steen (gitar), Jemaur Tayle (gitar) ve Boris Williams (baterist) kendisine konserlerde eşlik etmişlerdir. İngiliz ünlü şarkıcı Crawley 4 Ekim 2016'da 50 yaşında ölmüştür. Marina Sanaya Marina Valterovna Sanaya (Melnyk) (; d. 7 Ocak 1959 - 6 Ekim 2016) , Eski Rus-Sovyet artistik buz patencisi. Henüz 13 yaşında katıldığı 1972'deki Kış Olimpiyat Oyunları'nda ülkesi adına yarışmış 18'inci olmuştur. Marina'nın babası Walter Sanaya 1950'li yıllarda Dinamo Moskva ve Dinamo Tbilisi takımlarında oynamış eski bir futbolcudur. Sporu bıraktıktan sonra ülkesi Rusya adına 2002 Kış Olimpiyatları'nda teknik gözlemci ve jüri olarak görev yapmıştır. Sanaya New york'ta 2008'de düzenlenen Buz Pateni Müzikali'nin onur konuğu olmuştur. Sporcu yerleştiği ABD'nin Englewood, Colorado kentindeki evinde 6 Ekim 2016'da ölmüştür. Limonlu Çayı Limonlu Çayı (antik grek:"Lamos", Latin: "Lamus"), Toroslardan kaynağını alan, Mersin ili sınırlarında bulunan çay. Karaaydin yöresinde Yüğlük Dağından kaynağını alır, Aksıfat Deresi ile birleşir Limonlu'da Akdenizi dökülür. Halk arasındaki adı Lamas Çayı'dır. Akarsu 1500 km² büyüklüğündeki karstik alanın sularını toplar, uzunluğu 130 km'dir. Evdirek, Susma ve Akçay önemli kollarıdır. Kar erimelerinin yanında karstik kaynaklarda akarsuyu besler. Akarsu üzerinde Roma dönemine ait üç su iletim sistemi tespit edilmiştir. Çay Limonlu beldesi yakınlarında antik Lamas kenti yanından geçer. Çayda; Dere kayası, Siraz balığı, Karabalık, Çöpcü balığı ve Bıyıklı balık türlerinin yaşadığı tespit edilmiştir. Limonlu Çayı üzerinde, Mersin Ili, Erdemli Ilçesi, Yeniyurt Köyü sınırlarında nehir tipi üretim yapacak olan Lamas III-IV HES kurulmuştur. 36 MW kurulu güce sahip santralde, yıllık 98,98 GWh elektrik üretilir. Yakin Yakîn (Arapça: یقین‎‎), çoğunlukla "kesinlilik" olarak tercüme edilmekte, evliyalık yolundaki birçok makamın zirvesine ulaşılması sayılmaktadır. Bu da İslam'da özgürlük tecrübesinin toplandığı havuzdur. Sıradan dini hayat ile karşılaştırıldığında, yakin kemale ermiş dini bir hayatın (ihsan'ın) kardeşidir, yani Allah'ı sevmenin vizyoner yoludur. Bu yol ile İslam'ın zahiri uygulamalarının başarılmasındaki ayağı, dahili akide'nin içindeki iman'ın esasıdır. Hatta harici dine asıl manasını veren ve iman alanına gerçek değerini veren ihsandır. Kuran-ı Kerim'de yakin söyle geçmektedir, Yakin üç mertebeden oluşmaktadır: Tina Arena Filippina Lydia "Tina" Arena (d. 01 Kasım 1967, Melbourne), İtalyan asıllı Avustralyalı şarkıcı, sunucu ve müzik yapımcısıdır. Clark L. Hull Clark Leonard Hull (24 Mayıs, 1884 – 10 Mayıs, 1952) öğrenme ve motivasyon kavramlarını davranışın bilimsel yasalarıyla açıklayan Amerikalı psikolog. En çok bilinen teorilerinden birisi dürtü teorisi'dir. AOL TV AOL TV, hem televizyonu göstermek için kullanılan (bir monitörden ziyade) bir ince istemci hem de bu istemciyi destekleyen çevrimiçi servisin adıdır. İkisi de Haziran 2000'de çıkmış ve WebTV ile yarışmaya başlamıştır. Süt reçeli Süt reçeli (İspanyolca: dulce de leche, cajeta ya da manjar, özellikle Şili'de) süt ve şekerin kazan veya tencerelerde ağır ağır, sürekli karıştırılarak pişirilmesi sonucu elde edilen, katı ile sıvı arası kıvamda viskoz yapıda bir tatlı. Daha çok bir kahvaltı ve çay saati yiyeceği olarak, başta Arjantin ve Şili olmak üzere hemen bütün Latin Amerika ülkelerinde yaygın olarak tüketilir. Ayrıca kek, pasta ve benzer ürünlerin yapımında, ya da içlerinin doldurulmasında kullanılır. Arjantin ve komşusu ülkelerden Uruguay ile Paraguay'da "dulce de leche", And ötesi Şili ve Peru'da "manjar", Brezilya'da (dulce de leche'nin Portekizcesi olarak) "doce de leite", diğer Latin Amerika ülkelerinde ise farklı adlarla anılır. Şili ile Arjantin arasında bu ürünün çıkış yeri olmak konusunda bir çekişme bulunmakla birlikte, Şili'de tüketilen süt reçelinin ("manjar") bir bölümünün kaynak ülkesinin Arjantin olduğu belirtilmektedir. Piyasada satılan endüstriyel ürünün ve geleneksel üretim şeklinin yanı sıra bugün evlerde yoğunlaştırılmış şekerli süt tenekelerinin kapalı olarak 2-3 saat suda kaynatılması yoluyla pratik bir şekilde de süt reçeli yapılır.Rusya ve eski Sovyet ülkelerinin bazılarında bu yöntemle elde olunan süt reçeli "varyonaya sgushchyonka" (варёная сгущёнка, kaynatılmış yoğunlaştırılmış süt) olarak bilinir. Süt reçeli, Türkiye'de de yakın zamanlarda üretilip satılmaya başlanmıştır. İlker Karter Havaalanı İlker Karter Havaalanı, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Girne bölgesinde yer alan askeri havalimanı. Türk Hava Kuvvetleri 8. Ana Jet Üs Komutanlığında görevli iken, Kıbrıs Harekatı'nda görev uçuşu yaparken, 20 Temmuz 1974 tarihinde Deregeçit mevkiine düşerek ölen İlker Karter'in adını taşımaktadır. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi - Erkekler takım kadroları 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi yarışmasının erkekler kategorisinde 12 ülke yer almıştır. Kadrolarında 16 hokey oyuncusu ve 2 yedek oyuncu bulundurabilmişlerdir. Avustralya erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Graham Reid Yedekler: Belçika erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Shane McLeod Yedekler: Brezilya erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Sidney Rocha Yedekler: Büyük Britanya erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Bobby Crutchley Yedekler: Şablon:Yeni Zelanda erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş Antrenör: Colin Batch Yedekler: İspanya erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Fred Soyez Yedekler: Arjantin erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Carlos Retegui Yedek: Kanada erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Anthony Farry Almanya erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş Antrenör: Valentin Altenburg Yedekler: Hindistan erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Roelant Oltmans Yedekler: İrlanda erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Craig Fulton Yedekler: Hollanda erkek millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Max Caldas Yedekler: Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi Çim hokeyi mücadeleleri 1908 Yaz Olimpiyatları'ndan bu yana olimpiyat programında yer almaktadır. Roma BritanyasÄ± Roma döneminde Britanya, bugünkü Büyük Britanya adasının bir kısmının Roma İmparatorluğu tarafından yönetildiği tarihi dönemdir. Julius Caesar'ın Galya seferi sonucunda Roma dünyasıyla ilk kez ilişki içine giren Britanya, İÖ 55-54'te Caesar'ın komutasındaki ordular tarafından istila edildi. İmparatorluktaki iç savaşlar Britanya'daki bir takım birliklerin çekilmesini gerektirdi. Bunun üzerine, İskoçya'da Piktler, İrlanda'daysa İskoçlar denizden daha etkili biçimde saldırmaya başladı. Roma'nın kontrolü 410 yılında İmparator Honorius'un şehirlere öz savunma yetkisi vermesiyle sona erdi. Sivil Havacılık Dairesi Sivil Havacılık Dairesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 27 Haziran 1989 tarihli Sivil Havacılık Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) Yasası çerçevesinde faaliyet yürüten sivil havacılık otoritesidir. Lefkoşa Ercan Havalimanı'nda bulunan binasında hizmet vermektedir. İran Kızılayı İran Kızılayı (resmî ismi: İran İslam Cumhuriyeti Kızıl Hilal Cemiyeti) (Farsça: جمعیت هلال احمر جمهوری اسلامی ایران‎‎), İran'da bir yardım, kurtarma ve tıbbi destek kurumu. 1923'te "İran Kızıl Aslan ve Güneş Topluluğu" olarak kuruldu, Uluslararası Kızılhaç Komitesi ve daha sonra Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay Hareketi tarafından üyeliğe kabul edildi. İran İslam Devrimi'nden sonra adı "Kızılay Cemiyeti"ne çevrildi. İran Kızılayının merkezi Tahran'dadır. Kuruluş başkanının ifadesine göre İran Kızılayı, dünyanın en büyük beş yardım kuruluşu arasındadır. Mac OS X Panther Mac OS X Panther, (Sürüm 10.3) Apple tarafından üretilmiş ve piyasaya çıkarılmış dördüncü nesil bir Mac OS X işletim sistemidir. Sürüme bu kez büyük kedilerin bir türü olan Panthera ismi verildi. Apple 24 Ekim 2003 tarihinde Panther'i yayınladı. Sürümün güncellenmesi Apple Software Update yöntemi ile gerçekleşti. Safari web tarayıcısı da ilk kez bu sürümden başlayarak kullanılmaya başlandı. Mac OS X Panther'in, yaklaşık 150 yeni özelliği olduğu bilinmektedir. MÃ¼nchausen sendromu Münchausen sendromu, kişinin çevresinden ve sağlık görevlilerinden ilgi görebilmek için kendini sürekli hasta etmesi veya bunun için uğraşması durumudur. Psikolojik bir rahatsızlık olan Münchausen sendromu adını, Alman yazar Rudolf Erich Raspe'nin 1785 yılında yayınladığı Baron Münchausen'in Rusya'daki Muhteşem Seyahatleri ve Mücadelelerinin anlatıldığı kitabında yarattığı kurgusal bir Alman asilzadesi olan Baron Münchausen'den almıştır. Katıldığı 1735-1739 Osmanlı-Rus-Avusturya Savaşı'nda yaşadıklarını çevresine abartılı bir şekilde anlatan Münchausen, kendini yaşananların merkezine koyan tavrıyla kısa sürede tüm hikâyelerinin yayılmasını sağladı. Bir süre sonra yalan olduğu anlaşılan bu hikâyeler, Karl von Münchausen'i daha da ünlü yaptı ve kendi adıyla anılacak bir sendromun literatüre girmesine yol açtı. Sendromun isim babası Richard Alan John Asher'dir. Asher, 1951 yılında hastane hastane dolaşıp gereksiz yere tedavi almak isteyen bir grubu tanımlamak için bu ismi kullanmıştır. Kişinin çoğu zaman kendisine zarar vermesine neden olabilecek Münchausen sendromunun başkalarını, özellikle çocukları, ilgilendiren daha tehlikeli bir boyutu vardır. Münchausen by proxy sendromu anılan bu durumda, Münchausen sendromundaki farklı olarak, kişilerin kendine yönelik bir ilgi çabası değil, otoritesi altındaki kişilere dikkat çekme uğraşı vardır. Özellikle çocuklarının sürekli hasta olduğuna inanan ve bunun için doktor doktor dolaşan ebeveynler için kullanılan bir kişilik bozukluğudur. Bazen ebeveynlerin çocukları öldürmesiyle de sonuçlanabilir. Bu sendrom, "tıbba meydan okuma" olarak da değerlendirilebilir. The Away Days The Away Days, 2012 yılında İstanbul'da kurulan bir Türk indie pop grubudur. Grubun üyeleri; Oğuz Can Özen (vokal, gitar), Sezer Koç (gitar, bas gitar), Volkan Karaman (gitar), Orkun Atik (klavye) ve Anıl Atik (davul). Oğuz Can Özen ve Sezer Koç tarafından 2012 yılında kurulan grubun ilk EP albümü, "How Did It All Start", 2012 yılının sonlarında bağımsız olarak yayınladı. Sonraki yıl, grubun ilk müzik videosu olan "Galaxies" yayınlandı. South by Southwest festivalinde sahnelendi ve uluslararası ilgi gördü. Ayrıca grup The Great Escape Festival'da sahne aldı ve İngiltere turu gerçekleştirdi. Grup aynı zamanda Portishead, Paul Banks ve Owen Pallett gibi sanatçılar için sahne açılışları yaptı. 2014'te müzik videoları ile birlikte "Your Color" ve "Paris" adlı teklileri yayınlandı. Müzik videolarının, sırasıyla, "Clash" ve "Spin" dergileri tarafından prömiyeri yapıldı. Grubun müzik tarzı "dream pop" ve "shoegazing" olarak tanımlanmıştır. "Clash" magazinin editörü Robin Murray "Grubun içeriği School of Seven Bells grubunun keskin tarzıyla ve Ride'ın ilk zamanlarındaki hızlı davul ile uyuşuyor." der ve şunu da not eder "Swervedriver'ın rock şiddetinden de biraz bulunuyor." "The Guardian"'dan Mischa Pearlman "Türk alternatif rock'ı önemli bir fenomen değil, fakat "The Away Days" yeteneğinin doğuşu ile, yakında olabilir.""Vice"'tan Zachary Lipez grubun tarzını "Reid brothers tarafından eğitilen 2006 Brooklyn, Flying Nun, ve The La’s gruplarının sağlam bir karışımı.'" şeklinde tarif etti. Grubun şarkı sözlerinin tamamı İngilizce bestelenmiştir. Grubun ismi hakkında vokalist Oğuz Can Özen: "Gruba The Away Days adını verdik fakat İstanbul ya da Türkiye'ye ait hissetmediğimiz için değil, hiçbir yere ait hissetmediğimiz için. Belki de İstanbul'un müziğimize büyük bir etkisi yoktu fakat bizim için güzel bir ev olma özelliği taşıyor." Etkilendikleri isimler hakkında, Oğuz Can Özen "Çocukken ikimiz de (Sezer Koç ile) Selda Bağcan ve The Strokes dinlerdik. Fakat şimdilerde, yirmili yaşların başındayken, az rastlanan bazı müzik etkilerini uzak doğu ve Hindistan'da bulmaya çalışıyoruz." şeklinde belirtti ve kişisel olarak etkilendiği Joy Division, The Stooges ve The Smiths isimlerini de sıraladı. Åžahin Kaygun Şahin Kaygun (d. 1951; Adana; ö. 7 Aralık 1992), Türk fotoğraf ve grafik sanatçısı. Fotoğraf ve grafik alanında yüksek eğitimini yapıp Salzburg Uluslararası Yaz Akademisi'ne katılmıştır. Türkiye'deki ilk renkli palaroid fotoğraf sergisini açan sanatçının yapıtları Avusturya, Almanya, İsviçre, İngiltere ve ABD gibi ülkelerde sergilenmiştir. Fotoğraf sanatı dışında sinemaya da yönelen sanatçı 1987 yapımı "Afife Jale" ve birçok yurt dışı festivalde ödül almıştır. 1988 yapımı "Dolunay" isimli filmi 1988 Cannes Film Festivali Uluslararası Eleştirmenler Haftası kapsamında gösterilmiştir. Sanatçı 7 Aralık 1992'de İstanbul'da 41 yaşında kanserden ölmüştür. Mezarı Kulaksız Mezarlığı'ndadır. Hampstead, Maryland Hampstead, Amerika Birleşik Devletleri'nin Maryland eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 6,323'tür. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Sidney, Montana Sidney ABD'nin Montana eyaletine bağlı Richland ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 5,191'dir. Resimli Ay Resimli Ay, Sabiha Sertel ve Zekeriya Sertel tarafından çıkarılan aylık edebiyat ve magazin dergisi. 1924 ile 1931 yılları arasında yayımlanmıştır. İlk yıllarında Cumhuriyeti destekleyen bir yapısının olmasıyla beraber eğitici ve çağdaş bir görünüme sahiptir. Cevat Şakir Kabaağaçlı'nın yazdığı bir makaleden sonra kapatılmıştır. Daha sonra tekrar açılan dergi, Nâzım Hikmet'in de katkılarıyla bazı değişimlere uğramıştır. 1930 yılında ise tekrar kapatılmış, ilerleyen dönemlerde tekrar açma girişimleri olsa da başarılı olunamamıştır. Dergide görev almış başlıca yazarlar: Peyami Safa, Nâzım Hikmet, Sadri Ertem, Suat Derviş, Sabahattin Ali, Emin Türk ve Vâlâ Nureddin gibi isimlerdir. Zekeriya Sertel "Resimli Ay" dergisinin kuruluş amacını çıkardıkları ilk sayıda açıklayarak: İnsanlara gerçek bir halk dergisini kazandırmayı, insanların okuma ve fikri ihtiyaçlarını gidermeyi amaçladıklarını belirtmiştir. "Resimli Ay" dergisi ilerici ve çağdaş bir görünüme sahiptir. Yeni Cumhuriyet yönetimini halka benimsetmek için farklı bir bakış açısı denemiştir. Magazin, edebiyat ve sosyal konular derginin ana ekseni olmuştur. Ağırlıklı olarak aydın kesime hitap etmiştir fakat Türk halkına bir şeyler kazandırmak gibi amaçları da olmuştur. Dergi ilk yıllarında Cumhuriyet ve demokrasi konuları üzerine sıkça durmuş, bu konularda eğitici yazılar yayımlamıştır. Dergi yazarlarından Cevat Şakir Kabaağaçlı, 1925 yılında ""Asker Kaçakları Nasıl Asılır"" başlıklı yazısından dolayı üç yıl Bodrum'a, dergi yöneticisi Zekeriya Sertel'de Sinop'a sürgün edilmiştir. Bu dönemlerde kapatılan dergi, 1927 yılında tekrar çıkmaya başlamıştır. Harf İnkılabı'nın gerçekleştiği dönemlerde yayın hayatına geri dönen "Resimli Ay" dergisi, bu inkılaba büyük destek vermiş, daha sonra da yeni harflerle çıkmaya başlamıştır. Dergideki ilk önemli değişiklikler 1929 yılında yaşanmıştır. İçerik ve şekil olarak değişime giden dergi: Sayfa sayısını azaltmış, görsel ögelere daha fazla yer vermiş ve yeni kitapların tanıtımları için köşeler açmıştır. Bu dönemde derginin yazı kadrosu da ciddi değişimlere uğramış: Nâzım Hikmet Moskova'dan gelerek dergide çalışmaya başlamıştır. Tüm bu değişimler sonucunda dergide yayımlanan şiir ve hikayelerde büyük bir değişim olmuştur. Artık daha fazla toplumsal konular üzerine gidilerek halkın dikkatini çekmek amaçlanmıştır. Dergi yazarlarından bazıları da yazdıkları içeriklerden dolayı hapis ve para cezası almıştır. Derginin 1924-1928 yılları arasındaki dönemi birinci dönemidir. 1928-1930 yılları arası ise derginin ikinci yayın dönemidir. 1929 yılında Nâzım Hikmet'in dergiye katılmasıyla tamamen farklı bir boyut ve düşünce yapısına geçmiştir. Çeşitli sebeplerden dolayı da bir süre "Sevimi Ay" adıyla çıkmış, daha sonra çıkan genel afla beraber eski adına dönmüştür. Dergi, 1929'dan sonra sosyalist yazarları bünyesine katınca dikkatleri üzerine çekmiş ve yazarların değiştirilmesi gündeme gelmiştir. Fakat Sabiha Zekeriya ve Zekeriya Sertel buna karşı çıkmıştır. 1931 yılında ise dergi kapatılmıştır. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi - Kadınlar takım kadroları 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi yarışmasının kadınlar kategorisinde 12 ülke yer almış, takımlar kadrolarında 16 hokey oyuncusu ve 2 yedek oyuncu bulundurabilmişlerdir. Çin Halk Cumhuriyeti kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Cho Myung-jun Almanya kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Jamilon Mülders Yedekler: Hollanda kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Alyson Annan Yedekler: Güney Kore kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Han Jin-soo Yedekler: Yeni Zelanda kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu BaÅŸ antrenÃ¶r: Mark Hager İspanya kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Head Coach: Adrian Lock Yedekler: Arjantin kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Gabriel Minadeo Avustralya kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Adam Commens Büyük Britanya kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Danny Kerry Yedekler: Hindistan kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu SBaş antrenör: Neil Hawgood Yedekler: Japonya kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş antrenör: Yuji Nagai Yedekler: Amerika Birleşik Devletleri kadın millî çim hokeyi takımı 2016 yaz olimpiyat oyunları kadrosu Baş anktrenör: Craig Parnham Yedekler: Akşam namazı Akşam namazı (Arapça: صلاة المغرب‎‎ ṣalāt el-maġrib, "batı [güneşi] namazı"), Müslümanlar tarafından her gün güneşin batışından sonra kılınan beş vakit namazdan biridir. İslam dininde günün ilk namazı sayılır. Akşam namazı çoğunlukla 3 rekat farz, 2 rekat son sünnet olarak kılınır. Farz öncesi 2 rekat nafile, son sünnetten sonra da 2 ila 6 rekat evvabin nafile namazı da kılınır. 3 Farz, 2 Sünnet kılınır 24K Magic "24K Magic" Amerikalı şarkıcı Bruno Mars'ın aynı isimli üçüncü stüdyo albümünün çıkış single'ı. 7 Ekim 2016'da Atlantic Records tarafından dijital indirmeye sunuldu. Şarkı Mars, Shampoo Press & Curl ve The Stereotypes tarafından yazıldı, prodüksiyonunu Shampoo Press & Curl ve The Stereotypes üstlendi. İkinci stüdyo albümü "Unorthodox Jukebox"un (2012) başarısından sonra Mars ilk Superbowl devre arası şovuna çıktı ve en çok izlenen ikinci Superbowl performansı oldu. Eylül 2014'te resmi Twitter hesabından "Artık üçüncü bölüm [albüm] için şarkı yazma zamanı," diye twit attı. 2014 yılında Mark Ronson ile birlikte "Uptown Funk" adlı single çalışmaları yayınlandı ve bu da uluslararası çapta çok büyük bir başarı yakaladı. Adele'in üçüncü albümü 25'te bulunan "All I Ask" adlı şarkı yazımında yardımcı oldu. 50. Superbowl devre arası şovunda İngiliz grubu Coldplay'in performansına Beyoncé ile birlikte konuk oldu. Albüm, 2016 yılının Mart ayında yayımlanacaktı fakat bu gösteri dolayısıyla ileri tarihe atıldı. Bu esnada yedi şarkı daha kaydedildi. 3 Ekim 2016'da Instagram hesabından "24K Magic" adlı single'ının kapağını paylaştı. "XXIV k" yazdı ve ekledi: "İlk single'ım diyebilirsiniz ama ben partiye davet ediyorum." Şarkı, Mix 104.1 radyo istasyonunda prömiyerini yaptı. 7 Ekim 2016'da Atlantic Records aracılığıyla dijital indirmeye açık hale geldi. Ayrıca streaming olarak dinlenmeye açıldı. Şirket ayrıca single'ı Amerikan Contemporary hit radiolarına 11 Ekim 2016'da gönderdi. Şarkının video klibi 7 Ekim 2016'da yayımlandı. Klipte Mars ve arkadaşları Las Vegas'taki bir kumarhanede parti yapıyorlar. Klip The Bellagio Las Vegas Hotel and Casino'da çekildi. Mars şarkıyı ilk kez "Saturday Night Live" programında 15 Ekim 2016'da canlı olarak seslendirecek. Ayrıca 2016 MTV Avrupa Müzik Ödülleri gecesinde de performans sergileyecek. 24K Magic (albüm) 24K Magic Amerikalı kayıt sanatçısı Bruno Mars'ın 18 Kasım 2016'da Atlantic Records tarafından yayımlanan üçüncü stüdyo albümü. Aynı isimli çıkış şarkısı 7 Ekim 2016'da yayımlandı. Moonshine Jungle Tour'unu bitirdikten sonra Mars üçüncü stüdyo albümü için çalışmalara balşadı. Facebook sayfasına "Üçüncü albüm için yazma vakti," yazdı. Albüm bitene kadar kesin bir tarih vermekten kaçındı. "that's Shanghai" ile yaptığı röportajında albüm hakkında bilgi vererek yapımcılar Mark Ronson ve Jeff Bhasker ile çalıştığını doğruladı. "Daha iyi şarkılar yazmak istiyorum, daha iyi gösterilerime koymak istiyorum ve daha kaliteli video klipler çekmek istiyorum. Bu albümüm ilk iki albümden daha kaliteli olmalı," dedi. Ronson, Digital Spy ile yaptığı bir söyleşide "Uptown Funk"dan beri stüdyoda bir araya gelmediklerini söyledi. İkinci stüdyo albümünde çalıştığı Charles Moniz ile üçüncü albümünde de çalıştı. Ses mühendisi Moniz albümde olduğunu onayladı ve albümün bitmeye yakın olduğunu bildirdi. "Rolling Stone" dergisi, albümü "2016'nın en çok beklenen 20 albümü" arasına koydu. Mars'ın babası, albümün 2016 Mart ayında yayımlanacağını onayladı fakat ertelendi çünkü 50. Super Bowl devre arası şovunda yer aldı. Ayrıca yedi şarkının çoktan bittiğini belirtti. Stüdyoya Skrillex ile girdiğini söyledi. "Yaptığımız şey olağanüstü derecede farklı ve daha önce yapılmadı," dedi. Skrillex ile yapılan başka bir röportajda "Kim bilir, belki daha Skrillex tarzı bir şeyler yapmışımdır," dedi. Mars ayrıca yeni şarkılarını Missy Elliot'a gönderdi. The Hooligans'dan Jamareo Artis, Mars ile birlikte çalıştığını ve farklı şeyler denediklerini doğruladı. Artis ayrıca projenin farklı yerlere gittiğini ve ana fikirlerin değiştiğini belirtti. Daha önceki iki albümde de çalışan Andrew Wyatt, Mars ile stüdyodaydı. Albüm, 7 Ekim 2016'da ön siparişe açıldı. Bununla birlikte "24K Magic" de dinlenilmeye sunuldu. Mars, 15 Ekim 2016'da "Saturday Night Live" programında "24K Magic" ve "Chunky" adlı parçaları seslendirdi. "Chunky" müzik eleştirmenlerinden oldukça olumlu dönüşler aldı. "Versace on the Floor" ise 4 Kasım 2016'da yayımlandı. Bilgiler AllMusic'den alınmıştır. İsa'nın ikinci gelişi İsa'nın ikinci gelişi, Müslümanların inancına göre Âhir Zaman'da Mehdi'nin zuhurundan hemen sonra İsa'nın inişi, Deccal'i öldürmesi ve bütün dünyanın Müslüman olmasıdır. Müfessirlere göre Kuran-ı Kerim'de İsa'nın ikinci gelişi Zuhruf Suresi'nin 61. ayetinde haber verilir. Hadis-i şeriflere göre Şam'daki Ulu Camii'de bir minareye gökten inecektir. Hristiyan mezhepleri arasında farklılık olmasıyla beraber, Hristiyanlar da İsa'nın ikinci gelişiyle dünyanın çok feci savaşlar döneminden barış dolu bir devre geçeceğine inanırlar. Evanjelistler İsa'nın inmesiyle Yahudilerin Hristiyan olacağına inanır. Hem İslam mensupları hem de Hristiyanlar, İsa'nın Mesih olduğuna inanırlar. Yahudiler ise beklenen Mesih'in henüz gelmediğine, geldiğinde Yahudileri birleştirip çoğunun peşinde gideceğine inanır. Ancak Müslümanlar ve Hristiyanlarca bu kişinin Deccal olacağına inanılır. Do You Wanna Come Over? "Do You Wanna Come Over?" Amerikalı kayıt sanatçısı Britney Spears'ın dokuzuncu stüdyo albümü "Glory" için kaydettiği bir şarkı. Mattias Larsson, Robin Fredriksson, Julia Michaels, Justin Tranter ve Sandy Chila tarafından yazıldı, yapımcılığını Mattman & Robin üstlendi. Şarkı, albümün üçüncü ve son promosyon single'ı olarak 18 Ağustos 2016'da yayımlandı. "Do You Wanna Come Over?" pop, elektropop ve dans-pop türünde klavyeler, gitar ve bas elementleri içeren bir şarkıdır. Sözsel olarak şarkı iki kişinin flört etmesi ve birbirlerine "takılmak" için çağrışımda bulunduğu şarkıdır. Şarkı nakaratında "bağırarak" cevap alan şarkıcı aynı şeyi tekrarlıyor. AllMusic, "Boston Globe", "Entertainment Weekly", musicOMHve d "Vice" dergilerinden şarkıya oldukça olumlu eleştiriler geldi ve albümün en göze çarpan şarkısı olarak tanımlamdı. Fransa'da listelere girdi. Spears şarkıyı Las Vegas'taki tek mekan konserinde, "Today" programında ve 2016 iHeartRadio festivalinde seslendirdi. "Do You Wanna Come Over?" Mattias Larsson, Robin Fredriksson, Julia Michaels, Justin Tranter ve Sandy Chila tarafından yazıldı, prodüktör koltuğuna Mattman & Robin geçti. Ayrıca yapımcılar programdan, davullardan, perküsyondan, parmak vuruşlarından, el vuruşlarından, synthlerden, gitarlardan, baslardan ve kalimbadan da sorumlu tutuldu. 158 Studios, Westlake Village, Kalifornia'da ve Wolf Cousins Studios, Stockholm, İsveç'te kaydedildi. "Do You Wanna Come Over?" pop, elektropop, ve dans-pop türünde bir şarkıdır ve üç dakika yirmi iki saniye uzunluğundadır. "Klavyeler ve gitarlar" yanında bas da içerir. "Spin" dergisinden Brian Joseph gitar vuruşlarına "2001 single'ı "I'm a Slave 4 U" benzeri" yorumunu yaptı. 18 Ağustos 2016'da Spears, Las Vegas tek mekan konserleri 'nin repertuvarına "Do You Wanna Come Over?" ve "Make Me..."yi ekledi. 1 Eylül 2016'da Today şovda seslendirdi. Bilgiler "Glory" kitapçığından alınmıştır. "Do You Wanna Come Over?", Fransa'nın SNEP single listesinde iki hafta boyunca durarak "Glory" albümünün en yüksek liste başarısı yapan promosyon kaydı oldu. İlk haftasında 135. sıradaydı, ardından 134'e yükseldi. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi - Erkekler Bronz madalya maçı 18 AÄŸustos Ladue, Missouri Laude, Amerika Birleşik Devletleri'nin Missouri eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,521'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Uluslararası Hidrografi Örgütü Uluslararası Hidrografi Örgütü (İngilizce adıyla "International Hydrographic Organization", kısaca "IHO"), hidrografi bilimini temsil eden uluslararası bir örgüttür. IHO'nun başlıca rolü, yeryüzündeki denizlerin, okyanusların ve seyir yapılabilir suların incelenmesini ve haritalandırılmasını sağlamaktır. IHO bu amaçla uluslararası standartları belirler, ulusal hidrografi dairelerinin koordinasyonunu sağlar ve bir kapasite geliştirme programı yürütür. IHO, Birleşmiş Milletler'de gözlemci statüsüne sahiptir. Birleşmiş Milletler tarafından hidrografik araştırma ve seyir haritası oluşturma alanlarında yetkili kuruluş olarak tanınmıştır. Sözleşmelerde ve benzeri belgelerde genellikle IHO standartları ve şartnameleri kullanılır. Bellevue, Ohio Bellevue ABD'nin Ohio eyaletinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,202'dir. Cheviot, Ohio Cheviot, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,375'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda çim hokeyi - Kadınlar Bronz madalya maçı 19 AÄŸustos ' 2 - 1 ' Highland Heights, Ohio Highland Heights, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,345'tir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Madeira, Ohio Madeira, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,756'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Private Show (Britney Spears şarkısı) "Private Show" Amerikalı kayıt sanatçısı Britney Spears'ın dokuzuncu stüdyo albümü "Glory" için kaydettiği bir şarkı. Spears, Carla Marie Williams, Tramaine Winfrey ve Simon Smith tarafından yazıldı, yapımcılığını Tramaine "Young Fyre" Winfrey, vokal prodüksiyonunu Mischke üstlendi. Şarkı, albümün ilk promosyon single'ı olarak 4 Ağustos 2016'da yayımlandı. "Private Show" çağdaş R&B ve doo-wop tarzındadır ve staccato-vuruşlu ritimlere, "vuruşlara, el vuruşlarına ve diğer perküsiv dokunuşlara" sahip alt yapısı vardır. Sözsel olarak "Private Show", Spears'ın sevgilisine özel bir gösteri hazırlayacağına dair tiyatrik bir söz verişi anlatır. "Private Show" müzik eleştirmenlerini ikiye böldü. Kimileri doo-wop etkisini överken kimileri de Spears'ın vokalleri için "tuhaf" benzetmelerini kullandı. "Private Show" Britney Spears, Carla Marie Williams, Tramaine Winfrey ve Simon Smith tarafından kaleme alındı. Yapımcılığını Tramaine "Young Fyre" Winfrey ve Mischke üstlendi. Vokal yapımcılığını ise Williams ele aldı ve geri vokaller de ekledi. Parça The Studio at the Palms, Las Vegas'ta kaydedildi. Universal Music Publishing Group tarafından yönetilen ve müzik notalarını paylaşan site Musicnotes.com'a göre şarkı D major notası ile dakika başına 225 vuruş tempo ile yazıldı. Spears'ın vokalleri A3'ten A5'e kadar yükseliyor. "Private Show" çağdaş R&B ve doo-wop tarzında staccato-vuruşlu ritimlere, "vuruşlara, el vuruşlarına ve diğer perküsiv dokunuşlara" sahip alt yapısı vardır. Şarkı boyunca Spears "imzalı bebeksi sesi ile" nakaratları söyler. Spears şarkıyı "Gerçekten eğlenceli bir parça, daha çok urban ve vokallerimin diğer şarkılardan biraz daha kırpıldığı şarkı oldu," diye yorumladı. Sözsel olarak "Private Show", Spears'ın sevgilisine özel bir gösteri hazırlayacağına dair tiyatrik bir söz verişi anlatır. Bilgiler "Glory" kitapçığından alınmıştır. "Private Show" Fransa'nın SNEP single listesinde iki hafta boyunca durdu. İlk hafta 142 numaradayken ertesi hafta 167 numaraya düştü. Napoleon, Ohio Napoleon ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Henry ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,749'dur. MacOS Server macOS Server, (önceki ismi "Mac OS X Server" veya "OS X Server") Apple tarafından üretilen ve ayrı piyasaya çıkarılan add-on bir işletim ve sunucu sistemidir, macOS işletim sistemi için ek sunucu programları, idaresi ve yönetimi araçları sağlar. Mac OS X Server İngilizce, Japonca, Fransızca, Almanca, Basitleştirilmiş Çince, Hollandaca, İtalyanca, Almanca, İspanyolca ve Geleneksel Çince mevcuttur. Mac OS X 10.7 Lion öncesinde, OS X Server ayrı bir oldu, ancak Apple-den benzer UNIX sunucu işletim sistemi masaüstü karşılığı OS X-a mimarice özdeşdir. Sürüm 10.7-in (Lion) serbest bırakılması ile, Mac OS X ve Mac OS X Server birleştirildi ve "Mac OS X Server"in ismi "OS X Server" olarak değiştirildi. Ve bir de macOS 10.12 Sierra sürümünün çıkarılması ile "OS X Server"in ismi "macOS Server"e değiştirildi. Ayrı bir "sunucu" işletim sistemi artık satılmıyor; Mac OS X Server-den sunucu özgü sunucu uygulamaları ve çalışma grubu yönetimi ve yönetim yazılım araçları şimdi OS X Server Workgroup Manager 10.8 ile birlikte Mac App Store aracılığıyla satılan OS X için bir eklenti paketi olarak sunulmaktadır, Apple destek web sitesinden edinilebilir. Bu araçlar, bir posta transfer ajanı, Apple Filing Protocol ve SMB sunucuları, bir LDAP sunucusu, etki alanı adı sunucusu, ve diğerleri dahil olmak üzere anahtar ağ hizmetlerine erişimi basitleştirir. Ayrıca (özellikle sonraki sürümlerinde) bu tür web sunucusu, wiki sunucusu, sohbet sunucusu, takvim sunucusu, ve diğerleri gibi çok sayıda ek hizmetler ve onları yönetmek için araçları dahildir. Mac OS X Server Xserve bilgisayarlar, Apple tarafından tasarlanan raf monte sunucu bilgisayarlar için işletim sistemi olarak sağlandı. Ayrıca, isteğe bağlı olarak Mac Mini ve Mac Proda önceden yüklenmiş oldu ve minimum gereksinimlerini karşılayan herhangi bir Macintosh bilgisayarda kullanmak için ayrı ayrı satıldı. Mac OS X Server Darwin denilen açık kaynak kodlu bir temele dayanmaktadır ve açık endüstri standartları ve protokolleri kullanır. Bu, dosya paylaşımı için hizmet ve uygulamaları, canlı video konferans gerçekleştirmesi, güvenli anlık ileti göndermesi, iletişim bilgileri ve takvimler, zamanlama olayları paylaşımı, e-posta gönderip almak, wiki içinde katkıda bulunmak ve açıklama, bir şirket çapında bir blog yayınlama, podcast üretmek ve dağıtmak ve web sitesi kurma içerir. PHP, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: PHP, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: PHP, Postfix, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: PHP, OpenLDAP, Postfix, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: PHP, OpenLDAP, Postfix, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: PHP, OpenLDAP, Postfix, Python, PostgreSQL, Apache, ve Bind versiyonları: OS X 10.8 Mountain Lion sürümü ile başlayan - "Server.app" - tek İdari araç yoktur. Bu uygulama, Apple App Store üzerinden satın alınır ve indirilir. Bu uygulama Apple'ın App Store ve bağımsız OS X üzerinden güncellenir. Bu Sunucu aracı yapılandırmak, korumak ve bir veya daha fazla OS X Server kurulumlarını izlemek için kullanılır. Bir satın alma herhangi bir lisanslı OS X kurulumu yüklü olmasını sağlar. Aşağıdaki bilgiler sadece Mountain Lion (10.8) OS X Server öncesinde sürümleri için geçerlidir. Mac OS X Server sunucu olmayan Mac üzerinde monte edilebilen çeşitli yapılandırma araçları ile gelir: Hizmetlerin başlanmasını ve durdurulmasını sağlayan Server Adminin Server Admin Remote adında iOS varyantı vardır. Bu uygulama Appleye bağlı değildir. Dosya ve yazdırma hizmetleri Dizin hizmetleri ve kimlik doğrulama posta hizmetleri takvim Web hosting işbirliği hizmetleri Uygulama sunucuları Medya akışı Müşteri yönetimi AÄŸ ve VPN Dağıtılmış bilgi işlem Yüksek kullanılabilirlik özellikleri dosya sistemleri Yönetim özellikleri Hasan Asker Ã–zmen Hasan Asker Özmen (d. 1956; Adana - ö. 5 Ekim 1980), Halkın Kurtuluşu üyesi politik aktivist. Hasan Asker Özmen, 1956 yılında Adana’nın Şambayat köyünde doğdu. Orta öğretim yıllarında dönemin 68 Kuşağı atmosferinde etkilenerek politik faaliyetlere girişti. "Ankara Ortaöğrenimliler Derneği", "Ankara Liseliler Birliği", "Yurtsever Devrimci Gençlik Derneği" gibi kuruluşlarda çeşitli çalışmalar yürüttü. Hacettepe Üniversitesi Fizik bölümünü kazandı ve faaliyetlerine burada da devam etti. Gençlik çalışmalarına devam ederken bir yandan da işçi mahallelerindeki çalışmalara da katıldı. 12 Eylül Darbesi sonrası 2 Ekim 1980’de nişanlısı ile birlikte Halkın Kurtuluşu üyesi olma gerekçesiyle Ankara Gençlik Parkı’ında gözaltına alındı. Derinlemesine Araştırma Laboratuvarı'na götürülen Özmen, adli tıp raporu ve davadaki tanıkların ifadelerine göre burada gözaltında iken çeşitli işkencelere tabi tutulması sonucu 5 Ekim 1980 tarihinde hayatını kaybetti. Özmen'in vücudunda yanık izleri bulunduğu tutanaklarda yer aldı. Adli Tıp Raporunda Özmen’in vücudunda görülen yanıkların elektrik akışı taşıyan sivri uçlu sıcak bir maddenin batırılmasından meydana gelebilmiş olacağı söylendi. Bunun üzerine açılan davada, Özmen'in nişanlısı tanık olarak verdiği ifadede Hasan Asker Özmen'e elektrik verildiğini gördüğünü belirtti. St. Marys, Ohio St. Marys, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,332'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Vandalia, Ohio Vandalia, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 15,246'dır. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Oberlin, Ohio Oberlin ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Lorain ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,286'dır. Clumsy (Britney Spears şarkısı) "Clumsy" Amerikalı kayıt sanatçısı Britney Spears'ın dokuzuncu stüdyo albümü "Glory" için kaydettiği bir şarkı. Talay Riley, Warren "Oak" Felder ve Alex Niceforo tarafından yazıldı, yapımcılığını Felder ve Alex Nice üstlendi. Vokal prodüksiyonunu ise Mischke yaptı. Şarkı, albümün ikinci promosyon single'ı olarak 11 Ağustos 2016'da yayımlandı. "Clumsy" "synthler" içeren bir elektro şarkısıdır ve doo-wop tarzının el vuruşlarını, davullarını, parmak vuurşlarını ve vokal riffleri ile elektronik vuruşlarını içeren alt yapıya sahiptir. Spears ayrıca 2000 single'ı "Oops!... I Did It Again" şarkısından bahsetmektedir. Sözsel tema olarak seks işlenen şarkı, AllMusic, "The Boston Globe", musicOMH ve "Rolling Stone" eleştirmenleri tarafından beğenildi. Fransa'da 142. numaraya yükseldi ve SNEP listesinde iki hafta kaldı. "Clumsy" Talay Riley, Warren "Oak" Felder ve Alex Niceforo tarafından yazıldı. Yapımcılığını ise Felder ve Niceforo üstlendi. Vokal prodüksiyonu ile Mischke ilgilendi. Spears, Riley, Felder, Zaire Koalo, Trevor Brown ve Mischke şarkıda vokallerini bulundurdu. Şarkı 158 Studios, Westlake Village, Kaliforniya'da ve House of Blues Studio, Encino, Kaliforniya'da kaydedildi. Müzikal olarak "Clumsy" "synthler" içeren bir elektro şarkısıdır ve doo-wop tarzının el vuruşlarını, davullarını, parmak vuurşlarını ve vokal riffleri ile elektronik vuruşlarını içeren alt yapıya sahiptir. "The Cooper Lawrence Show" adlı radyo programına katılan Spears, tüm alt yapıyı kendilerinin oluşturduğunu anlattı. "Gerçek anlamda hepimiz bir araya geldik, el vuruşlarını ve tüm sesleri kendimiz yaptık. Hepsi gerçekçi ve hepsi bizden çıktı. Old-school tarzı oldu," dedi. Sözsel olarak kaydı Spears "iki aşığın beceriksizce iletişimi" olarak tanımladı. "Plugged In" yazarı Adam R. Holz, "Spears ve aşığı yatak odasında ortalığı tekrar ve tekrar inletiyorlar," diye yazdı. Bilgiler "Glory" kitapçığından alınmıştır. "Clumsy" Fransa'nın SNEP single listesinde iki hafta boyunca durdu. İlk hafta 142. sıradayken sonraki hafta 175. sıraya düştü. Orrville, Ohio Orrville ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Wayne ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,380'dir. Kenton, Ohio Kenton, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ohio eyaletinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 26 Kasım 2009 tarihinde toplam nüfusu 8,262'dir. 15 Mart 2010 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 65,496 kişi, 26,845 ev ve 17,835 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Campbell, Ohio Campbell ABD'nin Ohio eyaletine bağlı Mahoning ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 8,235'tir. Silt Silt, kumdan küçük kilden büyük taneli malzemeye verilen isimdir. Genelde 0,002 milimetre ile 0,1 milimetre arasındaki alüminyum silikatlardan oluşur. Akarsuların taşıdığı alüvyonların bir kısmı silttir. Yapısı itibarıyla su tutma özelliği vardır fakat kilde olduğu gibi kohezyon özelliği göstermezler. İçindeki su miktarına bağlı olarak akışkanlık kazanırlar. Arazide yüzeyi kuru bir zemin görüntüsü verse de alt tabakalarındaki su sebebiyle akışkan olabilen silt bataklıkları oluşturabilir. FÃ©lix Borja Félix Borja (d. 2 Nisan 1983), South China takımında forvet pozisyonunda görev yapmış Ekvadorlu millî futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2001 yılında El Nacional kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Olympiacos, Mainz 05, Mainz 05, Puebla, Pachuca, Puebla, LDU Quito, Chivas USA, Mushuc Runa, Real Garcilaso ve South China kulüplerinde oynadı. Christian Lara Christian Lara (d. 27 Nisan 1980), 2015 yılından bu yana kariyerine alt yapısında yetiştiği El Nacional takımında orta saha pozisyonunda görev yaparak devam eden Ekvadorlu futbolcudur. Profesyonel kariyerine Deportivo Pereira kulübünde başladı. Nathuram Godse Nathuram Vinayak Godse (19 Mayıs 1910 - 15 Kasım 1949), Mahatma Gandhi suikastını gerçekleştiren bir Hindu radikali. Godse 30 Ocak 1948 tarihinde Yeni Delhi'deki Birla House'da Mahatma Gandhi'yi akşam ibadeti sırasında yakın mesafeden tabanca ile üç kez ateş açarak öldürmüştür. Suikastı gerçekleştirdikten sonra kaçmaya çalışsa da, çevredeki insanlar tarafından yakalanmış ve mahkeme tarafından 8 Kasım 1949 tarihinde idama mahkûm edildi. 15 Kasım 1949 tarihinde suikastın azmettiricisi olduğu kanıtlanan Narayan Apte ile birlikte asılarak idam edildi. NXT TakeOver: Toronto NXT TakeOver: Toronto, WWE tarafından 19 Kasım 2016 tarihinde NXT alt ligi için Toronto, Ontario'daki Air Canada Centre'da düzenlenen profesyonel güreş WWE Network etkinliği. WWE'nin gelişim ligi olan NXT'ye özel NXT TakeOver serisi 29 Mayıs 2014 tarihinde başladı. İlerleyen aylarda , , ve ve programları gerçekleştirildi. , ilk kez Full Sail University'nin dışında bir yerde gerçekleştirilen ilk TakeOver etkinliği oldu. İlk kez Amerika Birleşik Devletleri'nin dışında bir ülkede etkinliği yapıldı. NXT TakeOver: Toronto, 2016 yılında yapılacak dördüncü ve ABD dışında gerçekleşecek ikinci etkinlik oldu. 28 Eylül "NXT" bölümünde William Regal, ilerleyen haftalarda ikinci kez "Dusty Rhodes Tag Team Classic" turnuvasının yapılacağını ve finalin NXT TakeOver: Toronto'da olacağını açıkladı. Çayırlı, Arguvan Çayırlı, Malatya ilinin Arguvan ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi Arakel'dir. Eski kilise kalıntıları ve mezarlar mahallenin eski tarihlerde bir ermeni yerleşim birimi olduğuna işaret etmektedir. Çayırlı Köyü Malatya il merkezine 95 km, Arguvan ilçesine ise 18 km uzaklıktadır. Hengelo Hengelo, Hollanda'nın Overijssel ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 7550–7559 posta koduna sahiptir. Ogre, Letonya Ogre, Letonya'nın aynı adı taşıyan Ogre ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 81,270'dir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Ede, Hollanda Ede, Hollanda'nın Gelderland ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. TV8,5 TV8,5, 7 Ekim 2016 tarihinden itibaren yayın yapmakta olan eğlence kanalı. Sahibi Acun Ilıcalı olup kanalın tanıtımı 6 Ekim 2016 tarihinde Türkiye - Ukrayna maçının 26. dakikasında maç spikeri Melih Gümüşbıçak tarafından yapıldı. Kanal 7 Ekim 2016 gece yarısı itibarı ile yayına başladı ve ilk program olarak Türkiye - Ukrayna maçının tekrarını yayınladı. 3 Mart 2017'de kanal HD yayına başlamıştır. Chrudim Chrudim, Çek Cumhuriyeti'nın Pardubice ilinde yer alan ve aynı adı taşıyan Chrudim ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 23,002'dir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Svidník Svidnik, Slovakya'nın Presov ilinde yer alan ve aynı adı taşıyan Svidnik ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin toplam nüfusu 11,492'dir. 1 Nisan 2000 tarihinde yapılan bir nüfus sayımına göre şehrin nüfusunun 57,537 kişi, 23,685 ev ve 17,708 aileden oluştuğu tespit edilmiştir. Şehirdeki nüfus dağılımının ise de 64.0% Beyaz, 33.0% Afrikan Amerikan, 0.1% Yerli Amerikan, 1.2% Asyalı, 0.6%'sının ise de diğer halklardan oluştuğu tespit edilmiştir. Westland, Hollanda Westland, Hollanda'nın Güney Hollanda ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 2291,2292, 2295, 2671 - 2694 posta kodlarına sahiptir. Sittard-Geleen Sittard-Geleen, Hollanda'nın Limburg ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 6120–6167 posta koduna sahiptir. Venlo Venlo, Hollanda'nın Limburg ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 5900–5951 posta koduna sahiptir. Heerlen Heerlen, Hollanda'nın Limburg ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 6400–6433 posta koduna sahiptir. Helmond Helmond, Hollanda'nın Kuzey Brabant ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2014 yılında kişidir. 5700–5709 posta koduna sahiptir. Namdaemun Namdaemun (; "Büyük Güney Kapısı"), veya resmî adıyla Sungnyemun (숭례문, 崇禮門İ; "Yüce Törenler Kapısı"), Seul Kale Duvarı'ndaki Altı Geçit'ten biridir. Geçit Jung semtinde Seul İstasyonu ile Seul Plaza arasında yer almaktadır. Namdaemun tarihi bir pagoda türü kapı olup 14. yüzyılın sonunda Kral Taejo'nun son yılında inşa edilmiştir ve Güney Kore ilk Ulusal Hazinesi olarak belirlenmiştir. 2008 yılında ahşap pagoda bir kundaklama sonucu çıkan yangında ağır zarar gördü. Şubat 2010 tarihinde restorasyonuna başlandı ve 4 Mayıs 2013 tarihinde açılmıştır. Amstelveen Amstelveen, Hollanda'nın Kuzey Hollanda ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 1 Nisan 2016 yılında 'dur. Purmerend Purmerend, Hollanda'nın Kuzey Hollanda ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 1440-1448, 1481 posta kodlarına sahiptir. VatanÄ±m Sensin Vatanım Sensin, Türk yapımı bir tarih-kurgu televizyon dizisi. Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemi anlatılmaktadır. Dizide İzmir'in İşgali yıllarında yaşanan olaylar işlenmektedir. Dizinin baş rollerinde Halit Ergenç, Bergüzar Korel ve Onur Saylak yer almaktadır. İlk bölümü 27 Ekim 2016'da Kanal D'de ekrana gelmiştir. Dizinin kurgulanarak oluşturulan başrol oyuncularından "Cevdet"in gerçekte Mustafa Mümin Aksoy olduğuna dair iddialar mevcuttur. Dizi, 7 Haziran 2018 tarihinde final yaparak sona ermiştir. Balkan harbinin sonlarına doğru Osmanlı Ordusu'na bağlı Selanik'te görev yapan binbaşı olan Miralay "Cevdet" (Halit Ergenç) bir vatansever askerdir. Eşi "Azize"ye (Bergüzar Korel) tutkun bir aşık ve çocukları "Ali Kemal, Yıldız" ve "Hilal"e şefkatli bir baba, annesi "Hasibe Hanım"a ise hayırlı bir evlattır. Ordudayken yakın arkadaşı Miralay "Tevfik"le beraber cephede vatan topraklarını kaybetmemek için var gücüyle direnirken başına gelen bir olay hayatında yeni sayfa açacak, "Cevdet" ailesinden kopmaya mecbur kalacak ve Selanik Vilayeti'nden İzmir'e göç etmek zorunda kalan "Azize"ye ise Tevfik yardım edecektir. "Azize"ye karşı gizlediği duygularını belli etme pahasına yanlarında olur. Oysa "Tevfik"in de büyük bir sırrı vardır. Azize ise kendini eşi, üç çocuğu ve kayınvalidesi ile zorlu bir mücadelenin içinde bulacaktır. Canından çok sevdiği eşinin başına gelen olay sonrası Ankara Hükûmeti, Mustafa Kemal ve arkadaşları lehine ajan olarak Yunan tarafına geçen "Cevdet"in yokluğuyla ve savaş yıllarının zorluklarıyla mücadele ederek çocuklarını yetiştirecektir. "Yıldız" güzeller güzeli, gözü yükseklerde, "Hilal" ise vatansever ve mücadeleci bir genç kızdır. Prophets of Rage Prophets of Rage, Amerikalı rap rock süpergrubu. 2016 yılında kurulan grup, Rage Against the Machine'in üç üyesi (gitarist Tom Morello, basçı Tim Commerford ve davulcu Brad Wilk), Public Enemy'nin iki üyesi (Chuck D ve DJ Lord) ve Cypress Hill üyesi B-Real'dan oluşmaktadır. Grup, adını Public Enemy'nin 1988'de yayınlanan "It Takes a Nation of Millions to Hold Us Back" albümündeki "Prophets of Rage" adlı şarkıdan almaktadır. 2016 yazı ve sonbaharı boyunca devam eden "Make America Rage Again Tour" adını verdikleri Kuzey Amerika turnesinde üç grubun diskografisinden seçtikleri parçaların yanı sıra, yeni parçalar da seslendirdiler. Grup, 26 Ağustos 2016'da iki yeni parça ve üç konser kaydından oluşan "The Party's Over" adlı bir EP yayınladı. Grup, "Prophets of Rage" adlı ilk stüdyo albümünü 15 Eylül 2017'de piyasaya çıkardı. Matthew Kasırgası Matthew Kasırgası, Atlas Okyanusu'nda etkili olan bir kasırga. Haiti, Jamaika, Küba, Dominik Cumhuriyeti ve Bahamalar'ı etkiledi. ABD'nin güneydoğusunda başta Florida olmak üzere Georgia, Güney Karolina ve Kuzey Karolina'yı etkilemesi beklenmektedir. Kasırga nedeniyle en az 849 kişi hayatını kaybetti. 6 Ekim 2016'da ABD Başkanı Barack Obama, Florida'da olağanüstü hâl ilan etti. Daha sonra olağanüstü hâlin kapsamına Georgia ve Güney Carolina da alındı. Daihatsu Move Daihatsu Move, Daihatsu tarafından 1995 yılından beri üretilen kei otomobil modelidir. Araç Daihatsu Cuore temelinde ancak Suzuki Wagon R gibi yüksek gövdeli olacak şekilde tasarlanmıştır. Virginia Dini Özgürlük Yasası Virginia Dini Özgürlük Yasası 1777 yılında Fredericksburg, Virginia şehrinde Thomas Jefferson tarafından tasarlandı (ancak Virginia Genel Meclisine 1779 yılına kadar sunulmadı). Doğançay Müzesi Doğançay Müzesi, İstanbul'da yer alan bir müze. Burhan Doğançay ve babası Adil Doğançay'ın eserleri sergilenmektedir. Daihatsu Applause Daihatsu Applause, Daihatsu tarafından 1989-2000 yılları arasında üretilen alt orta sınıf otomobil modelidir. Önden çekiş Önden çekiş (FWD), motorlu taşıtlarda motor gücünün ön tekerleklere aktarıldığı bir otomobil düzenidir. Günümüzde çoğu modern sıradan binek otomobillerde motor düzeni önde enlemesine olup önden çekiş sistemine sahiptir. Dünyanın ilk önden çekişli otomobili 1897'de Franz Gräf tarafından üretildi. İlk seri üretim önden çekişli araç ise 1934 yılında üretilen Citroën Traction Avant'tır. 1970'lerin sonundan itibaren Avrupa ve Asya'daki binek otomobillerde önden çekiş yaygınlaşmıştır. Irak ekonomisi Irak ekonomisi, temel olarak petrol endüstrisine dayanmakta olup döviz gelirlerinin yaklaşık %95'ini oluşturmaktadır. Frank Underwood Francis J. "Frank" Underwood, House of Cards adlı ABD dizisinin kurgusal karakteridir. Karakter Kevin Spacey tarafından canlandırılmaktadır. Frank, Claire Underwood (Robin Wright) ile evlidir ama birinci sezonda Zoe Barnes (Kate Mara) ile cinsel ilişki yaşamıştır. İlk defa 1. Sezon pilot bölümünde görülmüştür. Frank, Güney Carolina'nın Gaffney bölgesindendir. Frank ilk olarak kurgusal bir askeri okul olan Sentinel'i gitmiş ve ardından Harvard Hukuk Fakültesi'ne devam etmiştir. Underwood dizi boyunca bazı diyaloglarında dördüncü duvarı yıkıp, direkt seyirciye hitap etme anlatım tekniği kullanmaktadır. Karakter güney aksanı ile konuşmaktadır. Birinci Sezon boyunca, Demokrat Parti'nin başkanıdır. İkinci sezonda Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı'na yeni atanmıştır, sezon biterken Amerika Birleşik Devletleri başkanı olmuştur. Frank, manipülatif, çıkarcı, Makyavelist, sosyopat ve hatta şeytan olarak tasvir edilmektedir. Dizi boyunca manipüle ederek birkaç insanın kariyerini bitirmiş ve iki insanı da öldürmüştür. Kevin Spacey, canlandırdığı Frank karakterinden dolayı olumlu eleştiriler almıştır, fakat karakterin kendisi eleştirilmektedir. Spacey, 65. Primetime Emmy Ödülleri'nde Primetime Emmy Ödülleri dalında ödül alan üç internet-televizyon dizisinden biridir. Spacey, ayrıca aday olduğu iki Altın Küre Ödülünden birini kazandı ve beş Sinema Oyuncuları Derneği Ödüllerinden iki ödül kazandı. Francis J. Underwood, 5 Kasım 1959'da Catherine and Calvin T. Underwood'un oğlu olarak Gaffney, Güney Carolina'da dünyaya gelmiştir. Hayatlarının önemli bir parçası olan çiftliklerin banka haczi ile risk altında olduğu için, hep yoksulluklar içerisinde büyümesine neden olmuştur. Kendisi bir askeri okul olan Sentinel'e 1976 yılında girdi. 1980 yılında mezun olarak Harvard Hukuk Fakültesini kazandı. Başarısız bir askeri okul okumasına rağmen, 1984 yılın hukuk fakültesini bitirebildi. Askeri okul döneminde cinsel ilişki yaşadığı arkadaşı Tim Corbet ile, hukuk fakültesinin ilk yılında beraberdi. Underwood, Hristiyan olarak yetiştirildi fakat özel hayatında Tanrıyı sürekli aşağıladı. Frank'in büyük-büyük-büyük-büyükdedesi olan Onbaşı Augustus Elijah Underwood, Spotsylvania Court House Muharebesinde McGowan Tugayından olan 12. Güney Coralina Piyade Alayında konfederasyon askeriydi. Kanlı Melek'te çarpıştı, Sivil Savaş yıllarında gece yarısı kendi alayındaki biri tarafından kafasının arkasına aldığı bir sopa darbesi ile 12 Mayıs 1864 günü öldürüldü. Underwood atalarından etkilendi. Bir süikast girişimi sonrasında yoğun bakımda yatar iken, birkaç defa Augustus'un halüsinasyonunu gördü. Ancak O Konfederasyonu zayıf olarak görür ve köleliğin kaldırılmasını ahmakça bir hata olarak değerlendirir. Babası Calvin T. Underwood, Gaffney'deki kasabalarında şeftali bahçesinde çalışıyordu. Kalp krizi nedeniyle öldüğünde sadece 43 yaşındaydı. Frank yoksulluklar içinde büyüdü, çocukluğunda bankadan aldıkları kredi yüzünde bahçelerini de neredeyse kaybediyorlardı. Babası Ku Klux Klan toplantılarına katılırdı. Frank toplum önünde babasını severek anlatır ancak bu siyasi bir manevradır. Gerçekte babasını hayatında hiçbir şey başaramadan ölüp giden bir adam olarak görür. Hatta babasından o kadar nefret ediyor ki; 3. sezonda mezarını ziyarete gittiğinde işemiştir. Ancak babasından etkilendiği bazı yönleri vardır. Babası Calvin, ağzı bozuk bir alkolikti ve karısının ölümüne neden oldu. 13 yaşlında babasının silahı ile onu vurmadığı için en büyük pişmanlığı olduğu ifade etmiştir. Dizi başladığında Frank Underwood, Temsilciler Meclisinin Demokrat Parti sözcüsüdür. 1990'dan beri Güney Karolina'dan 5. kongre üyesidir. Underwood, Colorado vali seçimlerini yürüttüğü için Başkan Garrett Walker (Michel Gill) tarafından söz vermesine rağmen Dışişleri bakanı olarak atanmaz. Başkanın personel şefi Linda Vasquez (Sakina Jaffrey) göreve başlama töreninde yer alacağına kendisine söyler. Karısı Claire ve tek gerçek dostu olan personel şefi Doug Stamper (Michael Kelly)'ın yardımları ile intikam alma girişimine girer. Hemen "Washington Herald" gazetesinden Zoe Barnes (Kate Mara) ortaklık kurar ve gazeteye sızdırdığı yalan haber ile rakiplerini yenmeye amaçlar. Frank'in kötü amaçlı manipülatif olan bu hareketleri sezon boyunca artarak devam eder. Kendisi Pensilvanya Temsilcisi Peter Russo (Corey Stoll) ile arkadaş olur. Ona içkiyi bırakmasını sonrasında vali adayı olacağı yönünde cesaret verir. Russo ardından vali yarışındaki baskıyı kaldıramayıp, kariyerini bitirir. Underwood sonunda intihar süsü vererek Russo'yu öldürür. Ölümünün ardından Underwood vali yarışına katılması için Başkan Yardımcısı Jim Matthews (Dan Ziskie) istifa etmesi yönünde ikna eder. Sezon finalinde Underwood, Başkan Yardımcılığına Matthews'in yerine atanır. Underwood, ABD Başkan Yardımcılığı mevkisini alır. Tüm sezon boyunca iş adamları, Çin Hükûmeti ve Kongre ile ilgili sorunlarla baş başa kalır. Olaylar milyarder Raymond Tusk (Gerald McRaney)'ın Çinlilerle olan para aklamaları kapsayan suçlar üzerine döner. Sezonda bir milyarder ile başkanın arasındaki güç ilişkisi bulunmaktadır. Frank başkanın sağ kolu ve danışmanı olan Tusk'ı kendine yeni rakip olarak bulur. Frank'in eski basın sözcüsü Remy Danton (Mahershala Ali) artık Tusk ile beraber çalışmakta ve onun için lobi yapmaktadır. Sezon başlarında, Frank Russo'nun ölümü ile ilgili bütün ipuçlarını silmekle uğraşır. Nitekim hızla gelen Washington Metro trenin önüne atarak Barnes'i öldürür. Frank, beyaz saraydaki sözcülük görev yerine atanması için askeri veterineri ve Kaliforniya üçüncü sıra temsilcisi Jacqueline Sharp (Molly Parker) halk desteği olmamasına rağmen destekler. Sezonun sonlarına doğru, Frank, başkanın düşürülüşünü yönetir. Para aklama davasında gizlice Walker'ı suçlar. Halkın desteklediği Walker'ı, Sharp'ın desteği ile arka planda suçlar. Sezon finali "Bölüm 26" da Walker düşer, yerine halefi Underwood ABD Başkanı olarak vekaleten geçer. Kar zinciri Kar zinciri, kar ve buz üzerinde sürüş esnasında maksimum çekiş sağlamak amacıyla araçların lastiklerine monte edilen gereçtir. 1904 yılında Harry D. Weed tarafından icat edilmiştir. Kar zincirleri aracın hızını ve yakıt verimliliğini düşürse de çekiş ve frenlemesini güçlendirebilmektedir. Hemzemin geçit Hemzemin geçit, karayolu veya yaya trafiği güzergâhı ile Demiryolunun aynı düzeyde kesiştiği kavşak ve geçit. Adis Jahović Adis Jahović (d. 18 Mart 1987,Üsküp) Makedon forvet futbolcu Süper Lig takımlarından Antalyaspor'da oynamaktadır. Futbola Bosna-Hersek'in FK Velež Mostar kulübünde başlayan Jahovic 2010 yılında profesyonel oldu.2010-2011 sezonunda Sarajevo ile yalnızca Kup Bosne i Hercegovine'nda 1 maça çıkıp 1 gol attı futbol kariyerini İsviçre'de FC Wil ve FC Zürih kulüplerinde geçiren Jahovic. 2013 te FK Vorskla takımına transfer oldu. 2013-2014 sezonunda ise Ukrayna Premier Lig ve Kubok Ukraniy dahil toplam 19 maça çıkıp 6 gol attı. 2014-2015 sezonunda Hırvatistan'ın Rijeka kulübüne transfer oldu 2014-2015 sezonu devre arasında ise Rusya Premier Lig ekiplerinden FK Krylya Sovetov kulübüne transfer oldu burada toplam 2014-15 sezonu hem de 2015-16 sezonu dahil toplam 40 maçta 16 gol attı. 2016-17 sezonunda Süper Lig takımlarından Göztepe'ye transfer oldu. Transfer ayının son günü 1,5 Milyon EURO karşılığında Konyaspor'a transfer oldu. Göztepe tarihinin en fazla kazanç getiren transferi ve en fazla gol atan yabancı oyuncusudur. Göztepe kariyeri boyunca toplam 52 maça çıkmış ve 35 gol atmıştır. 29 Ocak 2018 tarihinde Konyaspor'a transfer olmuÅŸtur. 24 Haziran 2019 tarihinde Yeni Malatyaspor'a transfer olmuÅŸtur. Patrick Henry Patrick Henry (29 Mayıs 1736 – 6 Haziran 1799), Amerikalı avukat, Güneyli çiftlik sahibi ve politikacı. Virginia'nın bağımsızlık mücadelesi döneminde etkili hatip olarak tanındı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Kurucu Babalarından() biri olarak bağımsızlık ilanından sonra 1776-1779 ve 1784-1786 yılları arasında iki kez Virjinya valiliği görevinde bulundu. Lüdmila İvanova 'Lüdmila İvanovna İvanova (; 22 Haziran 1933, Moskova - 7 Ekim 2016), Rus oyuncudur. Daha çok sinema ve tiyatro çalışmalarında bulunmuştur. 7 Ekim 2016'da 83 yaşında yaşama veda etmiştir. WWE Live from Madison Square Garden Live from Madison Square Garden, ayrıca diğer adıyla Live from MSG: Lesnar vs. Big Show, WWE tarafından 3 Ekim 2015 tarihinde Manhattan, New York'taki Madison Square Garden'da düzenlenen profesyonel güreş WWE Network etkinliği. Brock Lesnar'ın Go To Hell Tour'unun bir parçası olan etkinlikte Lesnar, 2004 yılında şirketten ayrıldıktan sonra ilk kez bu arenada yer almıştır. Ayrıca, etkinlik Chris Jericho'nun profesyonel güreşe başlamasının 25. yıl dönümünde yapılmıştır. Compton's Most Wanted Compton's Most Wanted, Amerikalı gangsta rap grubu. 1980'lerin ortalarında kurulan grubun günümüzdeki kadrosunu MC Eiht, Boom Bam, Tha Chill, DJ Mike T ve DJ Slip oluşturmaktadır. Grubun 1992 çıkışlı üçüncü albümü "Music to Driveby"dan çıkan ilk single "Hood Took Me Under", MC Eiht'in de seslendirmecileri arasında olduğu "" oyununun arasında yer aldı. Amerikan rap listesinde beş numaraya yükselen parça, grubun en popüler şarkıları arasındadır. Monokini Monokini, tek parçadan oluşan bir mayo türüdür. İlk kez 1964 yılında Rudi Gernreich tarafından tasarlanmış olup sadece kısa, dar alt ve iki ince askıları oluşmaktaydı ve ilk üstsüz kadın mayosuydu. Bilinmeyen Kod Bilinmeyen Kod (orijinal adı Code inconnu: Récit incomplet de divers voyages), Michael Haneke'nin yazıp yönettiği, 2000 yılında gösterime girmiş olan filmdir. Filmin müzik bestecisi Giba Gonçalves, görüntü yönetmeni Jürgen Jürges'tir. Rod Temperton Rodney Lynn Temperton (9 Ekim 1949 – Eylül/Ekim 2016; Londra), İngiliz müzisyen, müzik yapımcısı, söz yazarı. Klavyecisi ve söz yazarı olduğu disko/funk grubu Heatwave ile 1970'li yıllarda "Boogie Nights" ve "Always and Forever" gibi hit şarkılara imza attı. Michael Jackson'ın seslendirdiği "Thriller", "Off the Wall" ve "Rock with You" gibi şarkıların sözlerini yazdı. George Benson'ın hit şarkısı "Give Me the Night" ve Patti Austin ile James Ingram'ın ABD'de bir numara olan şarkısı "Baby, Come to Me"de de imzası bulunmaktadır. Ayrıca The Brothers Johnson, Donna Summer, Herbie Hancock ve Anita Baker gibi isimler için de sözler yazan Temperton, Quincy Jones'un "Back on the Block" albümündeki çalışmalarıyla 1990 yılında bir de Grammy kazandı. 5 Ekim 2016'da, sanatçının kanser hastalığına bağlı sorunlar sonucu önceki hafta Londra'da hayatını kaybettiği ve defnedildiği açıklandı. Kersti Kaljulaid Kersti Kaljulaid (d. 30 Aralık 1969, Tartu), Estonya'nın beşinci cumhurbaşkanı. Ülkenin hem ilk kadın cumhurbaşkanı ve hem de 46 yaşında göreve gelerek en genç cumhurbaşkanı oldu. 2004-2016 yılları arasında Estonya'nın Avrupa Sayıştayı temsilcisi olarak hizmet veren, eski bir devlet görevlisidir. 2016 yılında, Estonya cumhurbaşkanlığı seçimlerinin başarısızlıkla sonuçlanmasından sonra, Estonya'nın 5. Cumhurbaşkanlığı görevi ortak bir aday olarak meclis partilerinin çoğunluğu tarafından aday gösterildi. 17 ye karşı 81 oyla seçimleri kazandı. 1987 yılında, Tallinn Mektebi'ni bitirdi. Çalışmaları sırasında, ornitoloji konusunda uzmanlaşmış, Öğrenci Bilimsel Derneği üyesi oldu. 1992 yılında, bir biyolog olarak Üniversite Tartu cum laude'den mezun oldu. 2001 yılında, iş yönetiminde MBA ile Tartu Üniversitesi'nden mezun oldu. Kaljulaid, 1996 yılından 1997 yılına kadar devlet telekomu Eesti Telefonun müdürü ve 1997- 1998 yılları arasında Hoiupanga Investeeringute AS'nin proje yöneticisi oldu. 1998-1999 yıllarında Hansapank Piyasalar yatırım bankacılığı bölümünde görev aldı. 1999 ile 2002 tarihleri arası Estonya Başbakanı Mart Laar'ın ekonomi danışmanı olarak çalıştı. 2002 yılından 2004'e kadar, Iru Santrali ve devlete ait enerji şirketi Eesti Energia'nın müdürü oldu. Estonya'da bir enerji santralini yöneten ilk kadındır. Estonya Avrupa Birliği'ne 2004 yılında katıldığında, Avrupa Sayıştayında ülkenin temsilcisi olarak atandı. 2011 yılından bu yana, Tartu Üniversitesi Yönetim Kurulu Başkanı olmuştur. Kaljulaid'ın bir kızı ve ilk evliliğinden bir oğlu vardır. İkinci kocası Georgi-Rene Maksimovski'den iki oğlu bulunmaktadır. Kaljulaid'ın üvey kardeşi Raimond Kaljulaid, Estonya Merkez Partisi'nden politikacıdır ve Estonya'nın başkenti Tallinn'in Kuzey bölgesi Tallinn ilçe başkanıdır. Alan Hodgson Alan Hodgson (d. 27 Ekim 1951 ; ö.6 Ekim 2016) , Ünlü İngiliz kriketçi. Kendisi Moorside Kasabası, Durham doğumludur. Kriket sporuna 1979'da profesyonel olduğu Northamptonshire Kasabası kriket Kulübü'nde uzun yıllar icra etmiştir. Sporcu 6 Ekim 2016'da 64 yaşında ölmüştür. Türkiye'ye göçler Türkiye'ye göçler üç başlık altında incelenebilir. Türkiye tarih boyunca; hem göç veren, hem göç alan, aynı zamanda transit geçiş ülkesi olmuştur. Osmanlı Devletinin son yılları önemli göç hareketlerine tanıklık etti. Kaybedilen topraklardaki Müslüman tebaa Anadolu'ya akın ederken, gayrı müslimler Anadolu'dan ayrıldılar. Muhacir olarak isimlendirilen bu gurubun göçü cumhuriyetin ilanından sonra da devam etti. Türkiye Cumhuriyeti dışarıdan genel bu göçü devlet politikası olarak desteklemiştir. Nüfusun askeri güç olarak görüldüğü yıllarda, savaşlar sonrası azalan nüfusun artması amaçlanmıştır. Anadolu'ya gelen ve giden göçmenler göçmenler Osmanlı ve Türkiye devletlerinin etnik, kültürel ve toplumsal yapısında büyük değişikliklere neden olmuştur. 1783'te Kırım'ın Rusya'nın eline geçmesiyle Anadolu'ya ilk büyük Müslüman göçü başlamıştır. Kırım kaybedilmeden önce küçük gruplar halindeki Kırım Tatar göçü kitlesel hale gelmiştir. Osmanlı Devletinin Çerkes bölgelerini kaybetmesinin ardından, Anadolu'ya I. Dünya savaşına kadar sürede 2,5 milyon Çerkes göçmüştür. Büyük bir göçmen kitlesi (1 milyon) yolda vefat etmiştir. Milyonluk başka bir göç dalgası da Acaralılar'ın (Gürcü) göçüdür. 93 Harbi'inden (1877-1878 Osmanlı-Rus Savaşı) sonra başlayan göç, 1921'e kadar sürmüştür. Azerbaycan'dan 19. yüzyıl başlarından itibaren başlayan göçler 93 Harbi ile artışa geçmiştir. Sadece Cihan Harbi sırasında 10 bin insan Anadolu'ya göçmüştür. Arnavutlar ilk olarak Fatih Sultan Mehmet devrinde (1468) İstanbul'a getirilmiş, Arnavutköy'e yerleştirilmiştir. Balkanların kaybından sonra gelenlerle beraber günümüz Türkiye'sinde 5 milyon Arnavut yaşadığı tahmin edilmektedir. Anadolu'ya Arap göçü İslamın yayılışı ve Osmanlı devrinde savaşlardan sonra geri dönmeyip burada kalanlarla başlamıştır. Baskı gören Arap Alevilerden bir kısmı Tarsus ve Adana çevresine yerleşmiştir. Şerif Hüseyin'in başlattığı Arap İsyanı neticesinde Mezopotamya, Hicaz ve Suriye çevresinden 5 bin aile Batı ve iç Anadolu'ya yerleştirilmiştir. Bosnalı göçleri Bosna-Hersek'in Avusturya-Macaristan İmparatorluğu kontrolüne geçmesiyle (1878) başlamıştır. 1918 yılına kadar dört büyük göç dalgası olmuştur. Birinci göç Bosna'nın kaybedilmesinden hemen sonra olmuştur. İkinci göç 1882'de, üçüncüsü "Dzabic hareketi" nedeniyle 1900 yılında gerçekleşmiştir. 1908 yılında dördüncü göç dalgası gerçekleşmiştir. Polonya'nın Rus topraklarına katıldığı 1830 yılından sonra göç eden 10 bin kişiden bir kısmı Osmanlı Devletine gelmiştir. Polonezköy bu muhacirlerin kurduğu yerleşim birimidir. Anadolu'ya göç hareketleri yoğunluğu azalsa da, Cumhuriyetin ilanından sonra da devam etmiştir. Cumhuriyetten sonra ilk göç hareketi Yunanistan'dan olmuştur. Lozan anlaşmasının mübadele maddelerine dayalı olarak 1922-38 arası 384.000 kişi Türkiye'ye göçmüştür. Makedonya'dan ilk göç hareketi 1924 yılında ülkedeki Türklerin Anadolu'ya göçü ile başlamıştır. İkinci göç dalgası 1936 yılında, üçüncü göç dalgası Türkiye-Yugoslavya arasında "serbest göç anlaşması" imzalandıktan sonra 1953 yılında gerçekleşmiştir. Yugoslavya'dan 305.158 kişi (77.413 aile) Cumhuriyet devrinde Türkiye'ye göçmüştür. 14.494 kişiyi devlet iskan etmiş, kalanları serbest göçmen olarak kendileri Anadolu'ya yerleşmişlerdir. Bulgaristan Türkiye'ye büyük kitlesel göç gönderen bir ülkedir. 1989'a kadar 800.000 kişi dört dalga halinde Anadolu'ya ulaşmıştır. Türkiye-Bulgaristan ikamet sözleşmesiyle (1925) 218.998 kişi 1949 yılına kadar göçmüştür. 1946'da Bulgaristan Halk Cumhuriyeti'nin ilanı ve 1949-1951 arasında 156.063 kişi Türkiye'ye göçmüştür. 1968-1979 arasında Türkiye-Bulgaristan arasındaki yeni göç anlaşması ile 116.521 kişi Türkiye'ye göçmüştür. 1989 yılında Bulgar devletinin Müslüman Türk vatandaşlarına yaptığı etnik baskıdan dolayı büyük bir göç dalgası yaşanmıştır. Romanya'dan Türkiye'ye 1923-1949 arasında 79.287 kişi iskanlı göçmen, 43.271 kişi serbest göçmen olarak gelmiştir. Balkanlardan 1923-45 arasında toplam 800.00 kişi Türkiye'ye göç ettirilmiştir. 1950 yılında bağımsız devlet olan Doğu Türkistan Cumhuriyeti, Çin işgaline uğradığında Türkiye'ye göç gerçekleşmiştir. II. Dünya Savaşında Nazi birlikleri ile birlikte savaşa katılan Doğu lejyonlarından bazıları Türkiye'ye yerleşmiştir. Kazak, Kırgız, Özbek, Türkmen, Balkar, Karakalpak, Karaçay, Azeri, Çeçen, İnguş, Dağıstan gibi Müslüman kökenli insanlardan bir kısmı Anadolu'yu yeni yurt olarak seçmiştir. 1979 İran Devriminden sonra 1 milyon kişi (Azeri, Fars ve Kürt) Türkiye'ye göç etmiştir. Afganistan'ın Sovyet Rusya tarafından işgali ile birlikte Türk kökenli toplumlardan Özbek, Kazak, Uygur ve Kırgızlar Türkiye'ye göç etmiştir. Suriye'den 1945, 1951, 1953 ve 1967 yıllarında toplu göçler olmuştur.İskenderun, Kırıkhan ve Adana şehirlerine iskan edilmiştir. 2011 yılında başlayan Suriye İç Savaşı sonucunda Türkiye'ye 2.733.784 mülteci kişi göç etmiştir. Irak'ta 1988 Halepçe katliamı sonrasında 51.542 kişi göç etmiştir. 1991'deki Körfez savaşında 467.489 kişi Türkiye'ye göç etmiştir. Anadolu'ya son iki yüzyılda 6 milyon kişi göç etmiştir. Edhem Eldem Edhem Eldem (d. 1960 Cenevre), Türk tarihçi ve akademisyen. Ünlü türk müzecisi Halil Ethem Eldem'in torunudur. Osman Hamdi Bey büyük amcasıdır. Eldem 1979'da Boğaziçi Üniversitesi'ni bitirip Fransa'ya giderek 1989'da doktorasını Provence Üniversitesi'nde tamamlamıştır. Geç dönem Osmanlı sosyal ve ekonomik tarihi, arkeoloji tarihi gibi alanlarda çalışmakta olup Boğaziçi Üniversitesi Tarih Bölümü'nde öğretim üyesidir. Eldemin kaleme aldığı tarih bazı eserleri arasında; "Bankalar Caddesi: Osmanlı'dan Günümüze Voyvoda Caddesi", "İftihar ve İmtiyaz: Osmanlı Nişan ve Madalyaları Tarihi", "İstanbul'da Ölüm: Osmanlı İslam Kültüründe Ölüm ve Ritüelleri", "Osmanlı Bankası Tarihi" ve "Osman Hamdi Bey Sözlüğü" sayılabilir. Aegyo Aegyo (Korece: 애교, hanja: 愛嬌), Güney Kore'de kullanılan sevimli yüz ifadeleri, jest ve mimik ve sevimli bebek sesi kullanılarak da yapılan bir tür ifadedir. Aegyo gerçek anlamda "coquette-ish" ediyormuş gibi davranan ve çoğunlukla kadın ve erkek K-pop idolleri tarafından kullanılır. Ancak günlük hayatta insanların böyle davranması garip sayılmaz ve günlük hayatta daha çok yakın arkadaşlarına sevgilerini göstermek için yapılır. Aegyo kelimesi Türkçede "sevimlilik" ve Japoncada "kawaii" veya ona eş değer olan "aikyou", 愛嬌（あいきょう） anlamına gelir. Aegyo ilk olarak Güney Koreli ünlü kız grubu S.E.S tarafından 1997 yılında ortaya çıkmıştır. Daha sonra ünlü kız grubu Girls' Generation'un Gee şarkısının müzik videosunda yapılmış ve böylelikle Aegyo popülerlik kazanmaya başlamıştır. Minjoo Partisi (2014) Minjoo Partisi ( "Minjudang"; "Demokratik Parti") Güney Kore'de liberal bir siyasi partidir. Parti 21 Eylül 2014 tarihinde kurulmuştur. Partiyi 19. dönemde Ulusal Meclis'te eski Birlikte Demokrasi Partisi üyesi milletvekili Shin Ki-nam temsil etmekteydi. 2016 meclis seçimlerinin ardından meclisteki yerini kaybetti. 19 Ekim 2016'da resmi olarak Kore Demokratik Partisi ile birleşti. Oss Oss, Hollanda'nın Kuzey Brabant ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 5340–5349 posta koduna sahiptir. Leidschendam-Voorburg Leidschendam-Voorburg, Hollanda'nın Güney Hollanda ilinde yer alan bir şehirdir. Şehrin nüfusu 2016 yılında kişidir. 2261–2275 posta koduna sahiptir. Spijkenisse