Eminim, bulacağız Bir yerlerde en iyi şeyleri. —Kurtuldunuz işte. Ama geçidin tepesinde Öbür tanrıça, çevik, Geniş kanatlarıyla, çıkar peşinde Gözetliyor her bir yanı Sarmış şan ve şeref etrafını, Aydınlatıyor uzaklara değin her yanı, Viktorie211 derler adına, 211 Zafer. Tanrıçasıdır o tüm eylemlerin. Homer eleştiriyle tanınır. Thersites (Homer'in İlyada'sında Agamemnon'u yeren kişi). Mefistofeles, burada bu iki ismin bileşimi olarak iki misli olumsuz bir görevi yüklenmiştir. Karnaval esnasında çifte kılıkla insanları korkutarak, Zoilos-Thersites'in kişiliğinde, aklı ve eylemi silmek ister. Ha. Ha. Geldim tam vaktinde. Al birinden vur diğerine Ama seçtiğim hedef kendime, Tepedeki Bayan Viktoria. İki beyaz kanadıyla Kartal sanıyor kendini, Ve gittiği her yerde, Sayıyor kendi malı, halkı ve ülkeyi. Ama kazanılırsa bir başarı, Binerim küplere öfkeden. Alçaklar yüksek, yüksekler alçak, Olmalı eğriler düz, düzler eğri Gelir ancak o zaman keyfim yerine İsterim böyle yürüsün işler yeryüzünde. Kıvrıl hemen ve iki büklüm kal. Bu bodur gövden nasıl bir hızla Dönüşüyor iğrenç bir yumruya.— Ama bir mucize. Yumurta oluyor yumru, Şişiyor ve çatlayarak ikiye ayrılıyor. Çıkıyor sonra içinden ikizler Engerek ve yarasa. Sürünüyor birisi topraklarda, Diğeri kapkara, uçuyor tavana. Acele ediyorlar birleşmek 213 için dışarıda 213 Yarasa, insanların başları üstünde uçarak onları tehdit ediyor. Engerek yılanı ise insanların ayaklarına dolanıyor. İkisinin de amacı, karnavala katılan​ları korkutmaktır. İstemezdim olmak üçüncü aralarında. Başladı bile dans arkada— Hayır. İstiyorum kaçmak buradan— Görmüyor musun nasıl da sarıyor çevremizi, Bu hortlak sürüsü.— Vınlıyor saçlarımın üstünde— Hissettim ayaklarımın dibinde— Yaralanmadı aramızdan kimse— Herkes korku içinde— Kaçtı tadı şakanın— Buydu istedikleri canavarların— Korkarım ama, girer pencerelerden Hava halindeki hayâletler, Ve hayâlet ve büyülerden Kurtaramam ben sizi o zaman. Uyandırmıştı şüphe cüce, Bak, işte. Başladı bir gösteri geride. Görevimdir haberci olarak Açıklamak anlamını bu görüntülerin. Ama kavranılmaz olanı, Bilmem ki açıklamasını ben de Yardım edin hepiniz, öğrenmeme.— Görüyor musunuz nasıl süzüldüklerini kalabalığın arasından. Dört koşumlu muhteşem bir araba İlerliyor insanların arasında Yarılmıyor ama kalabalık, Görmüyorum hiçbir yerde itiş kakış. Parlıyor renk renk ışıklar uzakta Işıldıyor yanıltıcı yıldızlar Büyülü bir fener gibi, Yaklaşıyor araba kasırga gücüyle. Çekilin. Ürperiyor tüylerim. ve cimrilik maskesi altında Mefistofeles'in olduğunu fark etmiş olmanız gerekir. Peki arabacı çocuk kimdir. Euphorion... Euphorion bir alegoridir. Zamana, mekâna ve hiç kimseye bağlı olmayan şiirin kişiselleştirilmesidir. Sonradan Euphorion olarak tekrar karşılaşacağımız bu ruh, şimdilik arabacı çocuk maskesinde belirir. Bu bakımdan her yere girebilen ve her an ortaya çıkabilen ruhlarla eşittir. Durun. Beygirler, gem vurun kanatlarınıza, Hissedin alışkın olduğunuz dizginleri, Hâkim olun kendinize, hâkim olduğum gibi benim size. Kanatlanın rüzgâr gibi coşturunca ben sizi.— Onurlandıralım bu yerleri. Bakın etrafınıza, nasıl da artıyor, Hayranlar toplanıyorlar halka halka. Haberci kalk. Uy geleneğe, Kaçıp gitmeden aranızdan, Anlat hikâyelerimizi ve söyle isimlerimizi. Çünkü birer simgeyiz biz, Ve tanımalısın bundan dolayı bizi. Delikanlısın, yetişme çağında ama kadınlar, Bakarlar sana büyümüş gözüyle. Olacaksın ileride hercai bir âşık, Çekirdekten yetişme bir çapkın. Devam et, Bul bilmecenin anahtarını. Ve öylesine güzel bir giysi Dökülüyor ki omuzlarından ayaklarına kadar, Erguvan renkli işlemeler ve parıltılı süslerle. Kız diyeceği geliyor insanın sana Ama daha şimdiden, sevinçle ve kederle, Doldurabilirsin kızların yüreklerini Öğretirler onlar da sana alfabeyi. Kalmamış artık isteyeceği bir şeyi Nerede eksiklik görse, çevrilir oraya bakışları, Ve sadece onun verme isteği bile Büyüktür mal-mülk ve mutluluktan. Parlayan mücevherlerle süslü sargısının altında, Bu sağlıklı ay gibi yüzü, Kalın dudakları, al yanakları, Ya görkemli giysisini Taşımasına ne demeli. Benziyor tanıdığım bir hükümdara. Geliyor göz kamaştırıcı süslerle buraya İstiyor yüce imparator onu yanında. Zenginim sonsuz ben de Ve görürüm eşit kendimi Plutus ile, Katarım renk dansa ve ziyafete, donatırım onları Tamamlarım ben Plutus'un eksiklerini. Ve saçılıyor işte ortalığa bir dizi inci. (Sürekli fiskeler savurarak) Alın, takın boynunuza ve kulağınıza birer altın toka. Ve kusursuz bir tarak ve küçücük bir taç, Yüzüklerin üstünde en değerli taşlar. Serperim küçük kıvılcımlar ara sıra, Beklerim sonra, tutuşturacak acaba nereyi diye. Sıkışıp kalacak izdihamda neredeyse, hediyeleri dağıtanın kendisi de. Vuruyor fiskeler, rüyada gibi ve dağıtıyor mücevherleri, Ve kapışıyor büyük salondaki herkes onları. Ama görüyorum şimdi yeni kurnazlıkları Ele geçirilen onca gayretle, Girilen uğrunda zahmetlere— Uçup gidiyor armağanlar ellerinden. Çözülüp dökülüyor inci kolyeler, Tırmalıyor elini böcekler Atıyor onları elinden, zavallı ahmak, Ve vızıldıyorlar bu sefer başının etrafında. Diğerleri, gerçek mücevherler yerine Yakalıyorlar oynak kelebekleri. Bulunmuştu halbuki düzenbaz ne vaatlerde Dağıttığı sahte eşyalarmış meğerse. Kaçınırım ama her türlü kavgadan Yöneltiyorum sana sözü ve soruyu, ey hükümdarım. (Plutus'a dönerek) Bu dört koşumlu arabanın Etmemiş miydin hızını bana emanet. Yönetmiyor muyum arabayı iyi, beceriyle senin gibi. Gitmiyor muyum söylediğin her yere. Ve getirmedim mi cesur kanatlarla Zaferin hurma dalını sana. Girdiğim her savaşta, senin adına, Ulaştım her defasında başarıya. Süslüyorsa alnını şimdi defne dalları, Örmedim mi aklımla ve ellerimle ben onları. Takdir ediyorum hizmetlerini, Ödüllendiriyorum seni, şu yeşil dalla, bütün taçlarımdan değerli olanla. Açıklıyorum herkese bir gerçeği Sevgili oğlum, beğeniyorum seni. Dağıttım etrafa Parlıyor şunun ve bunun kafasında Püskürttüğüm bir alevcik. Sıçrıyor birinden diğerine, Bağlanıyor birisine, kaçıveriyor öbüründen, Alevleniyor ender olsa da Ve aydınlatıyor kısa bir süre çevreyi Ama çoğunda da, Yanıp tükeniyor, farkına bile varmadan, hüzünle. Defolun yanımdan, iğrenç kadınlar sürüsü. Bilirim, beğenmezsiniz asla beni.— Otururken henüz kadın evinde, ocak başında, Avaritia216 idi benim adım 216 Latince Avaritia=cimrilik. Mefistofeles alay etmektedir Kadınların tutumlu olduğu zamanlarda tanımlığı dişi olan cimrilik sözü, şimdi kadınların müsrifliği arttığı için eril olmuştur. İyiydi evimizin durumu o günlerde Girerdi içeri bolca şey, çıkmazdı dışarı hiçbiri. Meraklıydım pek sandıklara, dolaplara Günahmış bu hevesim güya. Ama son yıllarda Unuttu kadın tutumluluğu Ve her borçlu gibi, geç ödeyen borcunu Var istekleri, aşan parasını, Zordur erkeğin durumu bu şartlarda Karşılaşıyor borçla nereye baksa. Arttırabilirse kadın biraz para, Harcıyor sevgilisine ve kendi bakımına, Yiyor daha iyi, içiyor daha çok Sefil âşıklar sürüsüyle Budur arttıran değerini altının gözümde Erkek soyundanım, cimridir adım. Yalan dolan hepsi sonuçta. Kışkırtmaktır erkekleri niyeti Kaçmış yeterince zaten keyifleri. Yapıştırıverin ona şamarı. Niye gözdağı veriyor bu teneşir tahtası. Korkmayız ki iğrenç suratından onun. Tahtadan ve kâğıttan bu canavarlar Saldırın üstüne, yuhalayın. Sakinleşin.— Pek gerekmiyor yardımım aslında Bakın, öfkeli ucubeler nasıl da, İlerliyorlar hızla açtıkları alanda, Açıyorlar çifte kanatlarını. Öfkelenerek titriyor canavarların Pulla kaplı, ateş püsküren ağızları Kaçışıyor kalabalık, temizlendi ortalık. (Plutos arabadan iner.) Veriyor bir işaret, hareket ediyor canavarlar İndiriyorlar arabadan sandığı Altın ve cimrilikle dolu, Duruyor ayaklarının dibinde Gerçekleşmesi bunun bir mucize. Özgür ve rahatsın Koş haydi şimdi kendi dünyana. Değil burası senin yerin. İğrenç, karışık renkli, vahşi Çirkin suratlar kuşatıyor burada çevremizi. Koş, ancak tatlı ve duru bir ışık gördüğün, Kendin olduğun ve yalnız kendine güvendiğin, O yere, seni yalnız İyi'nin ve Güzel'in beklediği, Yalnızlığa. —Kur orada dünyanı. Taşar bolluk senin konakladığın yerde hisseder herkes kendini Harika bir kazanç içinde, benim olduğum yerde. Bocalar çoğunlukla bu uyumsuzluklarla dolu hayatta Teslim etmeli kendini sana mı, bana mı. Dinlenebilirler seninkiler elbette keyiflerince Olur ama sürekli yapacak bir işi, takip edenin beni. Saklamıyorum yaptığım işleri Duyulur anında, alsam nefes bile. Kal sağlıcakla. Bağışladın sen mutluluğumu bana Fısıldadığın anda adımı, yanındayım senin. (Geldiği gibi gider.) Vuruyorum kilitlere habercinin değneği ile. Açılıyor işte. Bakın buraya Demir kazanlarda Oluşuyor ve kaynıyor altınımsı kan gibi, Takılar, taçlar, gerdanlıklar, yüzükler önce Kabarıyor sonra bu sıvı ve tehdit ediyor hepsini yeniden eritip yutmakla. Fışkırıyor takılar bollukla, Dolduruyor sandığı ağzına kadar.— Eriyor altın kaplar, Yuvarlanıyor sikke altınlar.— Zıplıyor yeni basılmış gibi duka altınları Kıpır kıpır içim. Görüyorum şiddetle arzu ettiklerimi. Yuvarlanıyorlar yerlerde.— Sunuyorlar onları size, yararlanın derhal Ve eğilin yere ve olun zengin.— Bizler, geriye kalanlar da yıldırım hızıyla, El koyalım sandığa. Aptal insanlar. Bir karnaval eğlencesi bu sadece. Arzulanmayacak artık hiçbir şey bu akşam Sanıyor musunuz ki altın ve değer verileceğini size. Sizin gibilere bu oyunda Fazladır metelik vermek bile. Mankafalar sizi. Rahatlatıcı, hoş bir oyunu bile Görüyorsunuz katı gerçek diye. Neyinize gerek gerçek sizin. Boş hayâllerin Yapışıyorsunuz eteğine. Maskeli Plutus, maskeli kahraman, Al götür bu halkı meydandan. Çakıyor nasıl da şimşek gibi, patlıyor, saçıyor kıvılcımlar. Kor haline geldi bile değnek, Olursa fazla yaklaşan yanıma, Yanıp kavrulur acımasızca.— Başlıyorum şimdi dolaşmaya. Bitmiş bizim işimiz.— Kaçsın kaçabilen şimdi.— Geriye, geriye, sen arkadaki.— Fışkırıyor yüzüme kızgın kıvılcımlar— Çöküyor üstüme kızgın değneğin ağırlığı — Mahvolduk biz, mahvolduk hepimiz— Geriye, geriye, ey maskeli kalabalık.— Geriye, geriye, anlamsız güruh.— Ah, olsaydı kanatlarım, uçar giderdim. Ve sanıyorum, yaralanmadı kimse. Kaçtı kalabalık, Korku içinde.— Ama böyle bir düzenin simgesi olan ben Çekiyorum görünmeyen bir kordon. Bakabilir, isteyen olursa, Kıvançla bu topluluğa En öndedir hep çünkü kadınlar, Konu afal afal bakmak ve atıştırmak olunca. Paslanmadım daha o kadar da. Güzeldir her zaman güzel bir kadın, Ve bugün, madem ki bedava, Gidelim, kur yapalım rahatça. Ancak bu tıklım tıklım yerde İşitemeyeceğine göre söylenenleri herkes, Davranacağım akıllı ve sanırım başaracağım, İfade edeceğim kendimi hareketlerimle. Yetmez bana el, ayak ve hareketler, Bulmalıyım öyleyse güldürecek bir beceri. Yoğuracağım nemli kil gibi altını Girer çünkü her kalıba bu maden. Olur mu midesi boş olanın neşesi. Dönüştürüyor hamura tüm altınları, Yumuşatıyor ellerinde Ne kadar sıksa ve yuvarlasa da, Şekle girmiyor hamurlar. Dönüyor sonra oradaki kadınlara Bağırıyorlar hepsi, kaçıp gitmek istiyorlar, Belli ediyorlar iğrendiklerini Hazırdır her kötülüğe düzenbaz maskara. Korkarım, alıyor zevk, Davranınca ahlâka aykırı. Kalmamalıyım sessiz bunun karşısında Ver sopamı, kovayım onu. Yer kalmayacak saçmalıklarına Güçlüdür yasa, daha da güçlüdür, yoksunluk. Bilir o bilmediğini hiç kimsenin,217 217 Pan maskesi takan imparatorun aralarında olduğunu. Ve giriyor boş bulduğu yere. Attınız cesur adımlar birlikte. Bilirim ben çok iyi, kimsenin bilmediğini. Ve açıyorum suçlu olarak şu dar çemberi.— Açık olsun bahtları. — Olabilir en garip şeyler Bilmiyorlar nereye gittiklerini, Almadılar gerekli önemleri. — Geliyorlar vahşice, geliyorlar hoyratça, Sıçrayarak yükseklerden, hızlı adımlarla, Çıkıyorlar gayretle ve güçlü meydana. Kıvırcık saçlarının arasında, Zarif, sivri bir çift kulak Görünüyor bukleli kafadan, Basık minik bir burun, geniş bir surat, Yoktur zararı bunların kadınlara Uzattı mı pençesini bir faun, Reddetmez dansı kolayca en güzel kadın bile. Güçlenince özgürlük ortamında içi, Alay eder çocuk, kadın ve erkeklerle, Derin vadilerin sis ve dumanlarında, Şu rahat yaşadıklarını zannedenlerle, Onundur ne de olsa sadece Yukarıdaki temiz ve bozulmamış dünya. Yakın akrabayız biz o munis küçük adamcıklarla,218 218 İyi kalpli küçük cinler. Tanınırız kaya cerrahları219 diye 219 Hacamat yapan cerrahlar gibi bunlar da dağların damarlarındaki madeni akıtmaktadırlar. Kazarız yüksek dağları, Deleriz şişkin damarları Yığarız madenleri üst üste Güç buluruz Uğurlar ola. selâmıyla. Söylenmiştir iyi niyetle bu sözler bize Dostuyuz iyi insanların. Çıkartıyoruz altını ama gün ışığına, Hırsızlık ve kötülük yapılması için, Eksik kalmasın demiri diye Katliamlar planlayan kurumlu adamın. Saygısızlık eden üç buyruğa,220 220 Çalma. Zina yapma. Öldürme. Aldırış etmez geri kalanına da. Değildir bütün bunlar bizim suçumuz Sabırlı olun öyleyse siz de bizler gibi. Derler vahşi adamlar onlara, Tanınırlar iyi Harz Dağlarında Anadan doğma çıplak ve tam güçleriyle, Geliyorlar hepsi dev cüsseleriyle, Çam gövdesi sağ ellerinde Ve iri bir kuşak bellerinde, Dal ve yapraklardan kaba bir önlük Yoktur böyle bir muhafız Papa'da bile. Çok sayıda nimf türü vardır. Bunlar yaşadıkları yerlere göre ayrı adlar alırlar. Oreadlar dağlarda, Naiadlar akarsularda, Dryadlar meşe ağaçlarında yaşarlar. (Büyük Pan'ın etrafını sararlar.) Geliyor işte o da. Dünyanın tümü Simgelenir Büyük Pan'da. Ey, en neşeli yaratıklar, sarın çevresini onun, Dolanın etrafında çılgın danslarınızla. Çünkü o ciddi ama iyi yürekli olduğu için, İster neşeli olmasını herkesin. Mavi gök kubbenin altında bile Uyanıktır sürekli Ama akar ona doğru çağlayarak nehirler, Ve sallar onu yumuşacık rüzgârlar huzur beşiğinde. Ve yattığında öğle uykusuna, Kıpırdamaz daldaki yaprak bile Sağlıklı bitkilerin merhem gibi kokusu Doldurur sessiz, durgun havayı. Kalamaz artık peri zinde, Ve dalar uykuya olduğu yerde. Beklenmeyen bir anda Duyulursa Pan'ın güçlü sesi, Şimşek çakması, deniz uğultusu gibi, Şaşırır herkes ne yapacağını, Dağılır ovadaki yiğit ordular, Ve titrer o karışıklıkta kahramanlar. Saygılar öyleyse bu saygıyı hak edene. Ve selâm olsun bizi buraya getirene. (Büyük Pan'a) Parlak ve zengin hazine224 224 Değerli metaller Süzülürken kaya yarıklardan iplik gibi,225 225 İnce damarlar içinden Madencinin değneğine sadece Gösterirken dehlizlerini, Kurarız karanlık oyuklarda Trogloditler226 gibi yuvamızı, 226 Troglodit=Yunanca mağaralarda yaşayanlar anlamına gelir. Herodot'a göre (IV,185) Trogloditler yer altındaki mağaralarda yaşamışlardır. Dağıtıyorsun sen oysa berrak havalarda Hazineyi cömertçe. Keşfettik yanı başımızda Harika bir kaynak,227 227 Plutos'un sandığındaki altınlar. Vaat ediyor bize kolayca, Zor elde edilecekleri. Gerçekleştirecek sensin ancak bunu Ey tanrım, al himayene onu Senden gelecek her hazine Kazançtır yeryüzündeki herkese. Olacak korkunç bir şey az sonra, İnkâr edecek bunu şimdiki ve gelecek nesiller inatla Geçiriver sen bunları olduğu gibi tutanağa. Memnun büyük Pan bu durumdan, Seviniyor bu olağanüstü olaya, Ve saçılıyor sağa sola köpük incileri. Nasıl inanabilir böyle bir olayın varlığına. Eğiliyor bakmak için kaynağın dibine.— Ama düşüyor şimdi takma sakalı içeri.— Kimin acaba bu sakalsız çene. Engelliyor eli görmemizi.— Oluyor derken büyük bir aksilik Alev alıyor sakalı ve geliyor geri uçarak, Tutuşturuyor tacını, başını ve bağrını, Dönüşüyor acıya eğlence. Söndürmek için yangını koşuşturuyor topluluk Ama kurtulamıyor kimse alevlerden, Ve ne kadar çırpınıp vursalar da ateşe, Yükseliyor alevler yeniden Yanıp gidiyor alevlerle sarılan, Maskeliler sürüsü. Ne duyuyorum ama, nedir o dolaşan Kulaktan kulağa, ağızdan ağza. Ey, ezelden uğursuz gece, Ne acılar getirdin bize. Açıklayacak ertesi gün, Duymak istemediğini kimsenin İşitiyorum ama her yandan bağrışmaları Kıvranan imparator, böyle acılar içinde. Ah, olsaydı başka türlü gerçek keşke. Yanıyor imparator ve tüm adamları. Lânet olsun yoldan çıkarana onu, Her yanına çıralar sararak,228 228 Pan ve yanındakiler, üstlerinde çam dikenleri olan hayvan postlarına sarınmışlardır. Çığlıklarla coşan Herkesin mahvına sebep olana. Ey gençlik, gençlik, başaramayacak mısın hiç Tutturmayı salt ölçüsünü mutluluğun. Ey yücelik, yücelik, olmayacak mısın hiç Gücün kadar mantıklı. Tutuştu bile şimdiden orman,229 229 Salondaki orman dekorasyonu. Bu sahne, 1394 yılında Fransa Kralı 6. Charles'ın bir maskeli balo esnasında yanmaktan kurtulduğu olayla aynıdır. Yükseliyor alevler yalayarak sivri dilleriyle Tahtalarla örülmüş tavana doğru Tehdit ediyor bizi büyük bir yangın. Taştı felâketin ölçüsü, Bilmiyorum, kim kurtaracak bizi. Dönüşecek bir gecenin kül yığınına Zengin imparatorluğun ihtişamı yarın. Ey uçsuz bucaksız hava, Dol sen de serin kokularla. Yaklaşın, etrafta dolaşın, Buğulu sisler, yağmura gebe bulutlar, Kaplayın bu alevler karmaşasını. Çiseleyin, esin bulutçuklar, kıvrılın, Kayın coşarak, sessizce yatıştırın, Bastırın alevleri, söndürün yangını Siz, ferahlık veren nemli bulutlar, Dönüştürün bir şimşek ışıltısına Alevlerin şu anlamsız oyununu.— Tehdit edince ruhlar bizi kötülükle, Girmelidir büyü 230 devreye. 230 Faust, büyünün yarattığı bu yangını yine büyüye baş vurarak söndürmek ve para hırsı, eğlence düşkünlüğü, ahlâksızlık, kendini beğenme, dalkavukluk ve bencilliği temsil eden kötü ruhları kovmak ister. (Sabah Güneşi) (imparator, saray ilerigelenleri, Faust, Mefistofeles, gösterişsiz, dikkat çekmeyen, geleneklere uygun giysilerle ikisi de diz çökerler.) 231 Yeraltı dünyasının hâkimi. Kömür gibi karanlık gecede kayaların dibi, Tutuşmuş alevlerle. Bu ve şu uçurumdan Fışkırıyordu binlerce vahşi alev Ve birleşiyordu titreşerek tek bir kubbede. Yalıyordu alevler o en yüksek, Bir görünüp bir kaybolan kubbeyi. Uzaklarda, alevlerin kıvrılan sütunları arasından Gördüm sıra sıra insanları, kıpırdayan Yaklaşan, itişe kakışa geniş halkalar halinde Ve bildiren, her zamanki gibi, kulluklarını bana. Tanıdım sarayımdan bazılarını Bir prenstim sanki bin semendere232 egemen. 232 Efsaneye göre yaşam unsuru ateş olan semender, ateş ruhlarının simgesidir. Çünkü her unsur Kabul eder kayıtsız şartsız senin egemenliğini. Sınadın işte itaatkâr ateşi At istersen kendini denize, en vahşi dalgaların arasına, Değmeden daha ayakların inci dolu denizin dibine Oluşur coşarak görkemli bir daire, Görürsün alçalıp yükselen yeşil, zarif dalgaların Kabardığını erguvan renkli köpüklerle Senin merkez olduğun en güzel yere doğru. Attığın her adımla, Git nereye gidersen, gelir saraylar da seninle birlikte. Kıvanç duyar duvarlar bile varlıklarından, Yer değiştirmekten ok hızıyla, uzanmaktan sağa sola. Koşuştururlar deniz ejderleri bu yeni, tatlı ışığa, Fırlarlar hızla ileri ve giremez hiçbiri içeri. Oynaşırlar orada allı pullu ejderler, Açınca ağızlarını köpek balıkları, gülersin yüzlerine sen. Ne kadar coşarsa coşsun saray halkı etrafında, Görmemişsindir böyle bir kalabalık hayatında. Kalamazsın ama ayrı, en sevdiklerinden Yaklaşıyorlar meraklı Nereidler233 233 Deniz tanrısı Nereus'un güzel kızları. Nereidlerden biri, Thetis, Teselya kralı Peleus'un karısı ve Aşil'in annesiydi. O sonsuz serinlik içindeki görkemli sarayına, En gençleri çekingen ve zevk düşkünü, balıklar gibi, Yaşlıları ise akıllı. Thetis de öğrenince bunu Uzatır yeni Peleus'una elini ve dudaklarını.— Sonra da Olimpos'un geniş ülkesindeki o tahtı— Benziyorsan eğer verimlilikte Şehrazat'a,234 234 Efsanevî Pers prensesi ve Binbir Gece masallarının anlatıcısı. Bir vezirin kızı olan Şehrazat, efendisi ve kocası sultana binbir gece boyunca anlattığı değişik masallarla bilinir. Senindir en büyük lütuf, veriyorum söz sana. Kal yanımda hep, şu günlük hayatınız, Çoğu kez olduğu gibi, iğrenç gelirse bana. (Aceleyle gelir.) Haşmetli İmparatorum, gelmezdi dünyada aklıma Getireceğim bu en büyük mutluluk haberini sana Sevince boğan beni, Huzurunda coşturan Temizlendi hesaplar, Kısıldı tefecilerin kazancı, Kurtuldum öylesine bir cehennem azabından Daha mutlu olamaz hayat cennette bile. Ödendi birikmiş maaşları askerlerin, Tüm ordu yeniden görev başında, Hissediyor taze kan askerler damarlarında, Keyifleri yerinde meyhanecinin ve kızların da. Aydınlanmış düşünceli yüzün. Nasıl koşup geldiniz yanıma hızla. Sor nedenini bu işi yapanlara.235 235 Kâğıt parayı keşfederek para sıkıntısına son veren Faust'a ve Mefistofeles'e. (Okur) Duysun ilgili herkes Bin kron değerindedir bu belge. Güvencedir, bir tür teminat olarak İmparatorun topraklarındaki sayısız gömülü hazine. Çıkarılması için bu definelerin gün ışığına, Geçecektir para yerine bu belge . Kimdir taklit eden imparatorun imzasını. Cezasız mı kaldı böyle bir suç. Hem de bu gece. Büyük Pan kılığındayken sen, Geldi başbakan ve şöyle dedi yanımızda Çıkart bu eğlencenin tadını, Ver bir kaç çizgi ile halkın hakkını . Temize çektin sen yazdıklarını, sonra aynı gece Çoğalttı hemen binlerce sanatçı söylediklerini. Alsın diye payını herkes bu iyilikten, Bastık mührü bütün belgelere Hazırdır şimdi onluk, otuzluk, ellilik ve yüzlük desteler. Tahmin edemezsiniz, nasıl iyi geldi halka bu. Bakın şu şehrinize, yarı ölü gibi küflenmekte, Nasıl da canlanıyor herkes ve çalkalanıyor keyif içinde. Mutlu ettiyse de ismin eskiden beri âlemi, Anılıyorsun şimdi bambaşka bir sevgiyle. Gereksizdir artık alfabe, Olacak mutlu herkes bu işaretle.236 236 Roma imparatoru Büyük Konstantin'e MÖ 312 yılında Maxentius ile savaşa girmeden önce göründüğü söylenen haçın üstündeki yazıya sathi bir gönderme. Haçın üstünde In hoc signo vinces=bu işaretle muzaffer olacaksın yazıldığı söylenir. Yetiyor mu ordunun ve sarayın maaşlarını ödemeye. Ne kadar şaşırtsa da beni, mecburum kabul etmeye. Değildi mümkün yakalamak kaçakları Başladı dağılmaya yıldırım hızıyla kâğıtlar. Açmış sarraflar kapıları ardına kadar Değerlendiriliyor her bir belge Altın ve gümüş ile, tabii biraz eksiğine. Gidiliyor oradan kasaba, fırıncıya, meyhaneciye Dünyanın yarısının aklı sanki sadece yemedeiçmede, Böbürleniyor diğer yarısı da yeni giysileri içinde Kesiyor kumaşçı, dikiyor terzi. Kalkıyor kadehler mahzenlerde Yaşasın İmparator. diye Pişiriliyor yemekler orada, kızartılıyor etler ve şangırdıyor tabaklar. Örten bir gözünü gururlu tavus kuşunun tüyü ile Sırıtır yılışıkça ve bekler bir kâğıt parçası Ve akıl ve konuşma yeteneğinden de hızlı şekilde Sağlanır en rahat aşk ilişkileri. Gerek yok artık cüzdan, çanta taşımaya Kolaydır taşımak küçük bir kâğıt parçasını göğsünde, Buluşur orada aşk mektuplarıyla rahatça. Saklar onu papaz dua kitaplarının arasında, huşuyla, Ve asker, davranmak için daha çabuk, Gevşetir hemen belindeki kemerini. Kusuruma bakmasınlar Majesteleri, Küçümsüyor gibi görünüyorsam bu büyük yapıtı. Toprağın dibinde, donmuş bir şekilde, Duruyor öylece. En engin düşünce En cılız engeldir böylesi bir hazineye Uçarken hayâl gücü, yükseklerde, Zorlasa da kendini yeterli değildir yine de. Ama görebilen zekâlar, derinlikleri, Duyarlar sonsuz güven sonsuz olana. Maden ise istenilen Hazırdır sarraf her an, Ve yoksa eğer onda da, kazılır biraz toprak. Konuşur açık artırmaya bulunan kadeh ve kolye, Ve ödenince kâğıdın bedeli, anında, Utanır, bizle alay eden şüpheci, küstahça. İstemez başka türlüsünü hiç kimse, alışılmıştır buna. Bundan böyle İmparatorun tüm ülkelerinde Boldur mücevher, altın ve kâğıt. Emanet ediyorum size ülkenin iç zenginliklerini, Sizsiniz hazinelerin en değerli bekçileri. Bilirsiniz büyük hazinenin yerini, Yapılacaksa eğer kazı, gerçekleşmeli sizin sözünüzle. Birleşin şimdi hazinemizin efendileri, Doldurun neşeyle görevinizin şerefini, Aşağıdakiler de, yukarıdakiler gibi, Gelsinler bir araya, olsunlar mutlu bu birleşmeden. Gidiyor hoşuma arkadaşım olması büyücünün. (Faust ile birlikte çıkar.) Seziyorum Bütün bu hazinelere rağmen, Kalacaksınız yine aynı, eskiden olduğunuz gibi. Anlamıyorum tam olarak. Bunlar, senin hakkına düşenler. (Çıkar) Ver haber sen paradan hazırdır istediğin herşey. İsterdim görmek seni soylu bir bey gibi. (Çıkar) (Faust — Mefistofeles) Yok mu yeteri kadar eğlence içeride. Fırsat mı yok eğlence ve aldatmacaya Sarayın bu yoğun, renkli kalabalığında. Eskiden beri Söyleye söyleye aşındırdın bu lafları. Senin şimdi bu gidip-gelmelerin ise Vermemek için hesap bana. Boğuluyorum ben işten, Sıkıştırıp duruyorlar beni mabeyinci ve haznedar. Emrediyor imparator isteğinin derhal gerçekleşmesini, İstiyor görmek karşısında Helena'yı ve Paris'i. İstiyor kadınların ve erkeklerin güzellik simgesinin Cismen belirmesini. İş başına hemen. Dönemem sözümden. 237 Faust I'deki Walpurgis Gecesinde gördüğümüz genç cadılar. Tutamaz o kahraman kadınların yerini. Düşer insan hep kuşkuya, onun yanında, Başısın tüm engellerin, Bekliyorsun yeni bir ödül yaptığın her işin için. Biliyorum, olur bu iş de azıcık mırıltıyla Getirirsin onları buraya kaşla göz arasında. Cadılar, aslında bir Hıristiyanlık ürünüdür. Yaşar onlar kendi cehennemlerinde Vardır ama bunun da bir yolu. Mefistofeles, anaların yanına giderken Faust'a eşlik edemeyeceğini ve bunun kendi sonunun başlangıcı anlamına geldiğini bilir. Otururlar o tanrıçalar240 inzivadaki tahtlarında, gururla, 240 Analar, zaman ve mekâna bağlı olmayan tüm varlıkla, özellikle İyilik, Doğruluk ve Güzellik ile ilgili ezeli düşüncelerdir. Yoktur yer ve zaman kavramı onlar için Eder tedirgin insanı, bahsetmek onlardan.241 241 Anaları tanımlamak insanları rahatsız eder çünkü mutlak düşünceler kelimelerle ifade edilemez. Analardır bunlar242 242 Goethe'nin Eckermann'a yazdığı 10.1.1830 tarihli mektup Antik Yunan' da tanrıça sayılan bu analar hakkında Plutarch'ın yazdıklarından öğrendiğimden daha fazla bir şey söyleyemem size. Geri kalan her şey benim kendi kurmacamdır. Analar. Çok garip geliyor kulağıma. Siz, ölümlülerin Tanımadığı tanrıçaları, anmayız biz de istekle. Kazmalısın en derinlere kadar erişmek için evlerine Sensin suçlu, varsa ihtiyacınız bugün onlara. Hangi yol gider oraya. Girilmemiş o yere, Girilemeyene. İstenmeyene, İstenmemesi gereken yere. Hazır mısın.— Yoktur açacak anahtar, çekecek sürgü, Yalnızlıktır sürükleyecek seni, sağa sola. Bilir misin ne demektir yalnızlık ve ıssızlık. Alıyorum kokusunu cadı mutfağının, Uzun, uzun bir aradan sonra. Gerekmez mi ilişki kurmam insanlarla. Öğrenmek boşluğu, öğretmek boş olanı. Konuşunca mantıklı, inancımla orantılı, Katlandı ikiye karşıtların sesi. Kurtulmak için bu iğrenç şakalardan hattâ, Sürüklendim yalnızlığa, yabana Ve, büsbütün unutulmuş, tek başına yaşamamak için, Teslim ettim kendimi şeytana. Görmüş olurdun bir şeyler yine de. Görürdün yeşilliğinde Issız denizlerin oynaşan yunusları, Bulutların süzülüşünü, güneşi, ayı ve yıldızları— Yoktur göreceğin bir şey o ezelden beri boş uzaklarda, Duymazsın sesini, attığın adımın, Bulamayacaksın üzerinde dinlenecek sabit bir yer bile. Gönderiyorsun beni hiçliğe, Arttırayım sanatımı ve gücümü diye, Davranıyorsun bana o kedi gibi, Çıkartmam için korlardan tırnaklarımla kestaneleri.243 243 La Fontaine'in (IX,17) meşhur fablında maymun, kızgın tavadan kestaneleri çıkartmak için kediyi ikna eder. Olsun öyle bakalım. Öğreneceğiz ama bu işin gizini Umuyorum bulmayı evreni, hiçliğinde senin. Övüyorum seni, ayrılmadan önce yanımdan Ve görüyorum ki tanımışsın şeytanı. Al şimdi bu anahtarı. Parlıyor. Işıldıyor. Gösterecek anahtar sana doğru yeri İ zle onu, in peşinden aşağıya Götürür analara o seni. Alıyorum yeni bir darbe her duyuşumda bu sözü. Nedir bu işitmek istemediğim kelime. Duymak mı istiyorsun hep işittiklerini. Kaygılandırmasın seni duyacakların bundan böyle Alıştın zaten çoktan olağanüstü şeylere. Yüksel de demiş olabilirdim sana. Çıkar ikisi de aynı kapıya. Kaç var olandan Görüntülerin özgür olduğu ülkeye. Çıkart tadını çoktan yok olup gitmiş şeylerin. Sarınca çevreni görüntüler bulut yığınları gibi Salla anahtarı, uzaklaştır kendinden onları. Tutarken anahtarı elimde, hissediyorum yeni bir güç kazandığımı, Genişliyor yüreğim büyük hedefe doğru. İndiğini en derinlere, ulaştığını dibe Göreceksin onun ışığında anaları Oturur bir kısmı, durmakta ayakta veya yürümekte diğerleri, Artık nasıl olursa. Oluşma, değişme Sonsuz aklın sonsuz eğlencesi bu işte. Sarılmışlar tüm yaratıkların görüntüleriyle, Görmez seni onlar, hayâlettir çünkü gördükleri sadece. Haydi cesaret, büyüktür çünkü tehlike, Ve yürü o üç ayağın üstüne, dokun ona anahtarla. (Faust, anahtarla kararlı kendinden emin bir hareket yapar.) Takılmış peşine, geliyor arkandan sâdık bir uşak İniyorsun rahatça, yükseltiyor seni mutluluk, Ve farkına bile varmadan diğerleri, dönersin anahtarla geri. Ve getirdin mi bir kez onu buraya, Çağırırsın gecelerin içinden kadın ve erkek kahramanı, Sensin ilk cesaret eden buna Tamamdır, becerdin, sen başardın bunu işte. Sonra sihirli oyunlarla Dönüşmeli tütsü dumanları tanrılara. İneceksin tepinerek aşağıya ve çıkarsın tepinince tekrar yukarıya. (Faust ayaklarını yere vurur ve aşağıya iner.245 ) 245 Faust, özel bir formül söylemesine gerek kalmadan derinlere iner çünkü büyücülükte istek yeterlidir. Ediyorum merak dönecek mi acaba geriye. (imparator ve prensler. Saray mensupları gidip gelir.) (Mefistofeles'e) Göstermediniz şu ruhlar sahnesini bize hâlâ Haydi iş başına. Sabırsızlanıyor efendimiz. İhtiyacı vardır sanatların en yücesine Bilgelerin büyüsüne. (Mefistofeles'e) İzin verin, söyleyeyim bir söz efendim. Görmektesiniz pırıl pırıl bir yüz, Kalmıyor ama böyle, yorucu yaz günlerinde. Fışkırıyor yüzlerce kahverengi kızıl leke, Bozuyor ne yazık ki bu beyaz yüzü. Bir çare lütfen. Böylesine parlak bir güzelliğin Beneklenmesi mayısta, panter yavrusu gibi. Alın kurbağa yumurtasını, kaplumbağa dilini, kaynatın, Süzün özenle en parlak ay ışığında Ve, çekince suyunu, sürün yüzünüze Silinecek tüm lekeler bahar gelince.. Üşüşüyor kalabalık buraya, saracak etrafınızı. Rica ediyorum bir çare ben de. Oluyor engel Yürümeme ve dans etmeme, soğuktan donan ayağım Beceremiyorum eğilmeyi selâm bile. büyük anlam. Ne kadar acısa da, herkes neresinden dertli ise tedavi edilir ancak onunla. İyileştirir ayağı ayak geçerlidir bu tüm uzuvlarda. Yaklaşın. Dikkat. Sen basma sakın ayağıma.. Ay. Çok acıdı. Ne sert bir tekmeydi bu, At nalıydı sanki. Edebilirsin dans, istediğin gibi, bundan böyle Geçerek kendinden sofralarda, oynaşabilirsin sevgilinle, ayağınla. —Çok büyük acılarım, Kemiriyor içimi, yakıyor yüreğimin en derinliklerini Arardı o mutluluğu benim bakışlarımda düne kadar, Konuşuyor şimdi başka bir kızla ve dönüyor arkasını bana. Koluna, paltosuna, omzuna Duyacaktır tatlı bir pişmanlık yüreğinde. Yutmalısın ardından hemen kömürü, Dokundurmamalısın dudaklarına ne şarap ne de su İnleyecektir hemen bu gece senin kapının önünde. Koşuşturman gerekecek epeyi bulmak için böyle bir kömürü Tutuşturduğumuz, bin bir emek harcayarak, vaktiyle Alınmıştır bir odun yığınından bu kömür. (Uşağa) Değilsiniz denemek zorunda şansınızı gençlerle. Bilir değerinizi kadın, geçkinceyse. (Başkaları da itişerek sokulurlar.) en Yine mi yeni birileri. Ne çetin bir kalabalık. Kurtarmalıyım kendimi sonunda söyleyerek gerçeği Çarelerin en kötüsü. Derdim büyük.— Ey analar, analar. Bırakıverin artık Faust'u. (Etrafına bakınarak) Başlıyor kararmaya salonun ışıkları, Hareketleniyor birdenbire tüm saray halkı. Görüyorum iyice sıraya girişlerini rütbelerine göre Uzun koridorlarda, uzak geçitlerde. Toplanıyorlar şimdi o eski tören salonunun Ferah alanında, neredeyse sığmayacaklar oraya da. Asılmış geniş duvarlara halılar, Süslenmiş zırhlarla köşeler ve bucaklar. Gerek yok, sanırım, sihirli sözlere Geleceklerdir ruhlar, kendiliklerinden buraya. (Loş ışıklar, imparator ve saray halkı yerlerini almıştır.) Hazır koltuklar, sandalyeler Oturtuyorlar imparatoru tam duvarın dibine Seyredebilsin rahatça diye halılardaki Ş anlı günlerin zafer resimlerini. Oturuyor herkes burada, imparator ve saraylılar daire halinde, Yerleştiriliyor sıralar sıkışık sıkışık arkalara Sevgililer de birbirlerinin yanında Yer bulmuş ruhların bu karanlık saatlerinde. Ve böylece, aldığına göre herkes kendine uygun yeri, Hazırız biz Gelebilir artık ruhlar. (Borazan sesleri) Buyuruyor Efendimiz Açılın, ey duvarlar. Yok artık hiç bir engel, sözü geçer büyünün burada Yuvarlanıyor, kıvrılmış gibi yangından, halılar Yarılıyor duvarlar, dönüyor tersine, Kuruluyor galiba derin bir sahne, Aydınlatmak için gizemli bir ışıkla bizi, Ve çıkıyorum ben sahnenin önüne. (Müneccime) Bilirsin sen yıldızların temposunu, Anlayacaksın kolayca fısıltılarımı. Göğü taşıyan Atlas247 gibi, bir zamanlar, 247 Yunan mitolojisinde başı ve kollarıyla göğü tutan dev. Bulunuyor dizi dizi sütunlar, yeterince Dayanırlar kayaların ağırlığına herhalde, Taşıyabildiğine göre sadece ikisi, büyük bir binayı. Sanmıyorum öveceğimi. Olurdu doğru, kaba ve yüklü demek ona. Deniyor soylu, kaba olana, hantal olana da büyük. Severim ben ince, uzun sütunları, yükselen sonsuza Yüceltir ruhu bunların sivri uçları Onlardır besleyen ruhumuzu en fazla. Büyülensin mantık sihirli sözlerle Geçsin buna karşılık eyleme, özgürce Harika ve cesur hayâl gücü. Görün şimdi gözlerinizle istediklerinizi atakça. İmkânsız bu, onun için de inandırıcı. (Faust sahnenin diğer tarafında gözükür.) Çıkıyor onunla beraber derin çukurdan, üç ayak da, Duyabiliyorum şimdiden, tütsünün kokusunu, kâsedeki. Hazırlanıyor kutsamaya bu büyük eseri Olacak bundan böyle mutlu şeyler sadece. Sizin adınıza, ey analar, taht kuran Sonsuzlukta, ezelden beri tek başına, Ama cana yakın da aynı zamanda. Uçuşuyor başınızın çevresinde Yaşamın görüntüleri, hareketli, cansız. Görkem ve ışıklar içindeyken, eskiden, Kıpırdamakta orada hepsi çünkü sonsuz olmaktır istekleri. Ve dağıtıyorsunuz siz onları, ey en güçlü güçler, Günün çadırına, gecelerin kubbesine. Yakalıyor bazılarını hayatın hoş akışı, Buluyor bazılarını ise cesur büyücüler İzletiyor büyük cömertlikle, güvenle, Görmek istediği harikaları herkesin. bölünüyor, çiftleşiyor. Ve görün şimdi ruhların baş yapıtını Oluşuyor, yürürken onlar, bir müzik. Dönüşüyor havadaki sesler, değil belli, nasıl olduğu Yürürken onlar bir melodiye. Çınlıyor sütunların gövdeleri, tapınakların ibadet yerleri Sanırsın ki söylüyor şarkı tüm tapınak. Alçalıyor sisler çıkıyor ince duman örtüsünden Güzel bir delikanlı, ölçülü adımlarla. Bitiyor burada görevim, gerek yok söylememe ismini Kim tanımaz ki sevgili Paris'i.248 248 Truva kralı Priamus'un oğlu. Sparta kralı Menelaus'un karısı Helena'yı kaçırarak Truva Savaşına sebebiyet verir. Ah. Nasıl da parlak, çiçek gibi açan bir gençlik gücü. mi yudumlamak böyle bir Yok onda eser prenslikten ve saray görgüsünden. Eh, iyi. Yarı çıplakken güzel delikanlı Görelim bir kere de takınca zırhlarını. Kabalık. Veremem izin buna. Zannediyor kendini yalnız. Doğal bu, kusursuz. İnsanın ruhuna işleyen bir esinti Geliyor delikanlıdan bu koku. Ve dolduruyor etrafımızdaki tüm havayı. (Helena ortaya çıkar.) Bozamam rahatımı onun için Güzelliğine güzel ama hitap etmiyor bana. Onurlu bir adam olarak itiraf etmek ve kabullenmekten başka. Geliyor işte Güzel, olsaydı ateşten dillerim— Söylenmiştir çok şarkılar ezelden beri güzellik üstüne Geçirir kendinden, göründüğü kimseyi, Olur mutlu fazlasıyla, kim sahip olursa ona. Görünüyor mu ruhumun derinliklerinde Güzelliğin alabildiğince fışkıran pınarı. Ulaştırıyor beni bu korkunç gezim en yüce hedefe. Bir hiçlikti dünya eskiden, kapalıydı gözlerime. Ne oldu peki rahipliğimden beri. Arzulanmaya değer, sağlam, sürekli şimdi. Kalmasın nefes alacak gücüm, Vazgeçersem senden eğer. Esir alan düşlerimi bir zamanlar, Sihirli aynada gördüğüm o güzellik bile, Kaldı bir hiç, bu güzelliğin yanında. Borçluyum sana tüm yaşam gücümü, Tutkumun kaynağını, Hayâllerimi, arzumu, sevgimi, çılgınlığımı. Şaşırmayın rolünüzü. Olamazdı daha kaba. 251 Ressamların sıkça işledikleri bir konu. Saf ay tanrıçası Luna, âşık olduğu yakışıklı avcı Endymion'u ancak o uyurken öpmeye cesaret eder. Saray hanımefendisi Helena'yı Luna ile karşılaştırarak Helena ile alay eder. İniyor aşağıya tanrıça sanki, Eğiliyor uyuyanın üstüne, içmek ister gibi delikanlının nefesini İmrenilecek bir durum. — Bir öpücük. — Fazla ama bu kadarı da. Aşırı iffet taslayan bir kadını canlandırır. Herkesin gözleri önünde. Ne cesaret ama. Susun. Bırakın yapsın ne isterse, hayâlet.253 253 Şimdilik görülen Helena'nın sadece gölgesidir. Gerçek Helana ancak 3.Bölümde çıkacaktır. Mefistofeles, Faust'u ondan soğutmak için kasıtlı olarak hayâlet der. sessiz adımlarla uyanıyor Tam tahmin ettiğim gibi. Şaşırıyor delikanlı. Bir mucize, gelenler başına. için bir mucize, gördüğü Görkemli, zarif. Derim ben bayağılık buna. Görüyorum onu apaçık karşımda, ama etmeliyim itiraf Şüpheliyim gerçek Helena olduğundan onun. Karıştırıyor kafamızı bizzat burada olması, İnanırım yazılı kanıtlara öncelikle. Okudum ki, gerçekten Gitmiş çok hoşuna tüm aksakallıların, Truva'da, Ve düşünüyorum da, uyuyor tamamen bu duruma Değilim genç ben, yine de beğeniyorum onu ama. Kaldırıyor havaya güçlü kollarıyla— Kaçırır mı dersin kızı sonunda. Ne cüret. Duymuyor musun. Dur. Fazla bu kadarı da. Bütün olanlardan sonra Helena'nın Kaçırılışı 255 koyuyorum oyunun adını. 255 Sophokles'in aynı isimde, bugün elimizde bulunmayan bir oyunu. Ne işe yarıyorum ben burada. Değil miyim ben tutan elinde anahtarı. Odur ıssızların dehşeti, fırtına ve dalgalar arasından Çıkartan bu güvenli sahile beni. Yerleşiyorum buraya. Buradadır gerçekler, Edebilir mücadele insan ruhu burada ruhlarla, Yayılabilir o muhteşem çifte ülke256 burada. 256 Farz edilen ve gerçek dünya. Ne kadar uzaktaydı Helana, nasıl olabilir daha da yakında. Kurtaracağım onu ve olacak o benim, iki kat fazla. Alıyorum bunu göze. Ey, Analar. Analar. Sağlamalısınız bunu bana. Gören Helena'yı bir kere, vazgeçemez ondan asla. —Zorla Yakalıyor kızı, siliniyor gözlerimizden Helena'nın görüntüsü. Döndürüyor anahtarı delikanlıya doğru, Dokunuyor ona. —Yazıklar olsun. İşte şimdi. Ah, felâket bu. (Bir patlama. Faust yere düşer. Ruhlar buharlar içinde eriyip gider.) Buyrun bakalım. Düşüp kalkarsa budalalarla, Zararlı çıkar sonunda bundan şeytan da. (Karanlık, karışıklık.) İkinci Perde (Faust'un eski odası, değişmemiş halde) Perdeyi kaldırıp arkasına baktığında Faust'un eski moda bir yatakta yattığı görülür.) Yat bakalım burada, zavallı yaratık. Kapılmışsın Aşkın ağlarına, zor kurtulman. Helena'nın kendinden geçirdiği kimse, Gelemez öyle kolay kolay kendine. (Etrafına bakınarak) Bakınıyorum etrafıma, Değişmemiş hiçbir şey, görmemiş zarar Daha bulanık gibi geliyor renkli camlar bana, Çoğalmış örümcek ağları da, Kurumuş mürekkep, Sararmış kâğıtlar, Kalmış ama her şey yerli yerinde Duruyor Faust'un şeytanla anlaşma imzaladığı Kalem bile. Evet, kurumuş kalmış kalemin içinde Ondan aldığım bir damlacık kan, hile ile. Elde etmek böyle ender bir parçayı Olurdu koleksiyoncunun en büyük mutluluğu. Asılı eski kürk de aynı çengelde, Hatırlatıyor bana o muzipliklerimi, Verdiğim dersleri ona, ilk gençliğindeki, Yarıyordur belki hâlâ işine delikanlılık çağında da. Çekiyor canım gerçekten, Giyerek seni üzerime, ey kürklü cüppe Satmak caka, doçent olarak bir kez daha, Varmış gibi insanların hakkı sanki davranmaya böyle. Bilir erişmeyi bilginler bu seviyeye, Geçmiş şeytandan çoktan bu işler. (Çengelden aldığı kürkü silkeler içinden ağustos böcekleri, böcekler ve güveler çıkar.) Hoşgeldin. Hoşgeldin, Ey eski patron. Uçuşuyoruz, vızlıyoruz Ve tanıyoruz hemen seni. Teker teker, sesssizce Yerleştirmiştin bizi Dönüyoruz binlerce şimdi, Ey babamız, dans ediyoruz. Gizlenir şeytan İnsanın yüreğinde o derecede, Fark edilir daha önce Kürkteki küçük bitler bile Ekeceksin demek ki, biçersin vakit gelince sonra. Silkiyorum eski postu bir kez daha Yayılıyor böcekler etrafa— Yukarıya. Sağa sola. Edin acele Saklanmak için, ey sevgililerim, binlerce köşeye, Oraya, eski karton kutuların durduğu yere, Buraya, eski parşömen kâğıtlarının arasına, Kırık vazonun tozlu parçalarına, Ölülerin kafataslarının göz çukurlarına. Böylesi çöplükte ve kokuşmuş hayatta Yaşayacaktır böcekler elbette. (Kürkü sırtına geçirir.) Haydi, ört omuzlarımı bir kez daha. Baş profesörüm bugün yine. Yok ama faydası demenin bana böyle Takdir edecek insanlar beni, nerede. (Çana asılır. Çıkan tiz, derin sesle bütün salonlar titrer ve kapılar ardına kadar açılır.) ÇÖMEZ (Uzun karanlık koridordan sallanarak gelirken.) Ne çınlama. Ne sarsıntı. Sarsılıyor merdivenler, titriyor duvarlar Titreyen renkli camlarından pencerelerin Görüyorum şimşeklerin parıltısını. Çatlıyor tavan ve yukarıdan Dökülüyor yıkılan kireç ve molozlar. Ve sımsıkı sürgülü kapı bile, Açılıyor mucizevî bir güçle.— Orada. Ne korkunç. Bir dev Duruyor Faust'un eski kürk postu içinde. Görünce onun bakışlarını, göz kırpışını Çökeceğim geliyor dizlerimin üstüne. Kaçmalı mıyım. Kalmalı mıyım. Ah, neler gelecek acaba başıma. (Başıyla işaret ederek.) Yaklaşın dostum. —Nikodemus 258 değil mi adınız. 258 a) 16. yüzyılda yaşamış bir Alman yazar ve b) İsa'nın biraz ağır düşünen havarilerinden biri. Bkz. İsa-Nikodemus ko- nuşması (Yuh.3,1-21) ve İsa'nın şu sözleri İsrail'in hocasısın ve bunu anla- mıyor musun. (10). ÇÖMEZ Değerli efendim. Oremus'dur259 benim adım. 259 (Lat.) Haydi dua edelim. Çömez muhtemelen Mefistofeles'in büyük bir din adamı olduğunu düşünüyor. Bırakalım bunu bir yana. ÇÖMEZ Tanıdınız beni. Ne mutlu. Bilgin adam da Devam eder öğrenmeye, yoktur çünkü yapacak başka bir işi. Yapar böylece kartondan bir ev kendine, Tamamlayamaz onu en yüce akıl bile. Gerçek bir bilgindir ama sizin hocanız Var mı tanımayan onu, soylu Doktor Wagner'i, Bilim dünyasında en önde geleni. Odur sadece, birleştiren dünyayı, Arttıran her gün bilgiyi. Susamış dinleyiciler bilime Toplanırlar onun çevresinde. Odur sadece ışık saçan kürsüden Kullanır anahtarları Aziz Peter gibi,260 260 Petrus ve haleflerine tanınan kilisedeki en yüksek güce gönderme (Matta, 16,19). Açar üstteki ve alttaki kilidi. Işıldıyor ve parıldıyor herkesin önünde, Ölçüşemez onunla hiçbir isim, hiçbir şan Kalır gölgede Faust'un adı bile Wagner'dir ancak araştıran ve bulan. ÇÖMEZ Bağışlayın, muhterem efendim. Dersem ki size, Bulunursam size karşı çıkmak cüretinde Değil bunlar söz konusu Alçakgönüllülük onun en beğenilen yanı. Kabullenemiyor bir türlü kaybolmasını ortadan O üstün adamın, anlaşılmayan bir biçimde Ediyor dua Faust'un geri dönmesine, tüm kalbiyle. Odası, Doktor Faustus'un zamanındaki gibi, Değmemiş el, o gideli beri, Bekliyor eski sahibini. Edemiyorum cesaret girmeye içeriye.— Hangi konumda yıldızlar acaba şimdi. Titredi gibi geliyor duvarlar bile bana Sallandı kapı pervazları, açıldı sürgüler, Giremezdiniz yoksa içeri siz kendiniz de. Götürün beni onun yanına. Getirin onu buraya. Cesaret edebilir miyim bilmem ki. Aylardır, büyük yapıtı uğruna, Yaşıyor inzivada. Bilginlerin en incesi, Kömürcü çırağı gibi şimdi, Kulaklarından burnuna kadar kapkara, Kızarmış gözleri üflemekten ateşi Yanıp tutuşuyor her an özlemle Geliyor müzik gibi ona maşa şakırtısı. Benim, şansını hızlandıracak kişi. (Çömez çıkar. Mefistofeles ağır ağır oturur.) Oturmuştum ki tam koltuğuma, Başladı kımıldanmaya tanıdık bir misafir arkada Kasılacak ve övünecek sınırsız. Faust II'deki Baccalaureus, Faust I'deki öğrencidir. (Koşarak, koridordan gelerek.) Buldum açık tüm girişleri ve kapıları. Eh, edebiliriz artık sonunda ümit, Yaşayanların küfler içinde Bugüne kadar, bir ölü gibi Çürüyüp gitmeyeceğini, eriyip bitmeyeceğini Ve ölmeyeceğini, yaşarken henüz. Bu surlar, bu duvarlar Çöküyor hepsi, sürükleniyor sona Ve kaçmazsak hemen biz de, Ulaşacak yıkıntılar bize. Atılganım olmadığı kadar hiç kimsenin Ama kurtaramaz kimse buradan beni. Neler de öğreniyorum ama bugün. Değil miydi burası yıllarca önce, Korkuyla ve çekinerek, Geldiğim yer, yeni öğrenci olarak, iyi niyetle. Kapılmamış mıydım o sakallıların gevezeliklerine. İnanmamış mıydım boş sözlerine. Eski kitaplardan Anlattılar bana bildikleri yalanları, Bilip de kendilerinin de inanmadıkları, Mahvettiler benim ve kendi hayatlarını. O da ne. Arkadaki hücrede Oturuyor birisi yarı karanlıkta. Görüyorum yaklaştıkça şaşkınlıkla Oturuyor hâlâ o kürküyle, kahverengi, Gerçekten, aynen bıraktığım gibi onu, Sarılmış hâlâ o kaba postuna. Görünmüştü bilgili gibi o zamanlar bana, Henüz onu anlamadığım zamanlarda Gelmem bugün aynı oyuna. Yaklaşıyorum ona korkusuzca. Eğer ihtiyar beyim, Lethe'nin bulanık suları Yıkamamışsa yana eğik, saçsız başınızı, Bakın takdirle karşınızdaki öğrenciye, Olgunlaşan, akademik zorluklardan geçe geçe. Buldum sizi yine eskisi gibi Bambaşka birisiyim ben ama şimdi. O kıvırcık saçlarınızdan, dantel yakanızdan Duyardınız çocukça bir zevk,— Takmamıştınız hiç örgü saç değil mi.— Görüyorum, bugün İsveç tarzında262 saçlarınız. 262 Kısa kesilmiş saçlar. Peruka karşıtı olanlar bu çok moda olan saçı benim- serlerdi. Görünmektesiniz çok cesur ve kararlı Dönmeyin kesinlikle eve. Aynı eski yerdeyiz yine Düşünün ancak zamanın değiştiğini Ve saklayın kendinize çift anlamlı sözleri. Dikkatliyiz biz artık çok. Eğlenirdiniz o iyi niyetli saf çocukla Gerekmezdi özel bir beceri buna, Edemez cesaret bugün kimse onunla alay etmeye. Çünkü hangi öğretmen söyler Doğrudan yüzümüze gerçeği. Bilir hepsi büyütmeyi ve küçültmeyi olayları, Bazen ciddi bazen neşeli, çocuklarla konuşmayı. Görüyorum, hazırsınız siz öğretmeye. Aylar ve yıllar boyunca Kazanmışsınız bir çok tecrübe. Köpük ve hava.263 263 Modern, spekülatif filozofun mutlak düşünce tarzı sadece kendi aklının, kendi benliğinin ürettiğini geçerli sayar ve dışarıdan gelen duyuların deneyimini kabul etmez. Spekülatif ve ampirik felsefe arasındaki çatışma. Ve değildir eşit zekâyla. Edin itiraf bilinen şeyler, eskiden beri, Değmezmiş bilinmeye. Ediyordum ben de çoktandır tahmin. Budalaymışım ben, Buluyorum şimdi ise kendimi çok boş ve aptal. mantığın sesini. Gördüğüm ilk mantıklı ihtiyar. Duyuyorum İtiraf edin öyleyse Kafatasınız, kel kafanız Etmez daha fazla şuradaki boş kafalardan. yaklaşır, seyircilere seslenir.) Kalıyorum ışıksız ve havasız burada, yukarıda Sığınabilir miyim aranıza acaba. Kanındadır insanın hayatı ve başka ne zaman Kıpırdanır insanın kanı, olduğu gibi gençlik çağında. Capcanlı kandır taze güçteki, Yaratır yeni canlar canından. Hareket halindedir orada her şey, yapılır bir işler, Düşer zayıf olanlar, geçer öne becerikliler. Hükmederken biz dünyanın yarısına, Ne yaptınız siz peki. Salladınız başınızı, düşündünüz, Kurdunuz hayâl, ölçüp biçtiniz, yaptınız plan üstüne plan. Kesin, soğuk bir hararettir yaşlılık, Titreten ürkütücü acılar içinde. Yaşlıdır otuz yaşını geçen kimse Demektir ölmüş, yarı yarıya. Öldürmektir en iyisi onu, vaktiyle. Az kaldı şeytanın çelme takmasına sana. Denizlerden ben çıkarttım güneşi, Başladı benimle birlikte dolaşmaya ay yörüngesinde. Süslendi gün benim geçtiğim yollarda, Yeşerdi yeryüzü, açtı çiçek karşımda. Bir işaretimle benim, o ilk gecede Göründü parlak yıldızlar tüm görkemiyle. Kimdi benden başka kurtaran sizi tüm baskılarından Boş, saçma düşüncelerin. Oysa ben, özgür, geldiği gibi içimden, İzliyorum içimdeki ışığı, sevinçle Ve ilerliyorum hızla, içimdeki coşkuyla, Önümde aydınlık, geride karanlık. (Çıkar) — Yok ama tehlike bu konuda da bize, Değişecek hepsi bir kaç yıl içinde Ne kadar direnirse dirensin şıra, Dönüşecek sonunda şaraba. (Kendisini alkışlamayan genç seyircilere) Vermiyorsunuz tepki sözlerime, Kızmıyorum, iyi çocuklar size Unutmayın Yaşlıdır şeytan Yaşlanın anlamak için onu, siz de. (Ortaçağ tarzında garip amaçlarda kullanılmak üzere yapılmış büyük ve işe yaramayan gereçler.) Süremez daha uzun Belirsizliği, bu ağır bekleyişin. Başladı bile aydınlanmaya karanlıklar En arkadaki şişenin içinde bile Parlıyor akkor gibi canlı kömürler, En güzel bir elmas gibi hattâ, Saçıyor şimşekler karanlığa Yansıyor parlak beyaz bir ışık. Ah, kaybolmasa bari yine.— Aman Tanrım. Nedir kapıdaki bu patırtı. Yok kötü bir niyetim. (Alçak sesle) Sahip olun aman ağzınıza ve nefesinize. Çıkacak az sonra müthiş bir eser ortaya. İnsan mı. Ve kapattın hangi sevişen çifti bacanın içine. Üremeyi, eskiden moda olan şekilde, Sayıyoruz gereksiz bir maskaralık şimdi. Yaşamın başladığı o nazik nokta, İçeriden fışkıran o tatlı güç, Ve oluşturmak için kendini, alan ve veren, Elde etmekle yakınını, ardından yabancıyı, Kaybetti eski yüceliğini Sürdürse bile bundan zevk almayı hayvan, Yüksek yetenekli insanın Olmalı daha yüce bir kaynağı gelecekte. (Ocağa dönerek) Parlıyor. Bakın. — Umutlanabiliriz gerçekten şimdi, Yüzlerce maddeyi Karıştırarak —ki karışımdır önemli olan— Pekiştirirsek yavaşça insanın maddesini, Saklarsak kapalı bir deney şişesinde Ve kaynatırsak yeterince, Tamamlanmış olacak yapıt başarıyla. (Ocağa dönerek) Oluyor. Kıpırdıyor kitle, daha belirgin hareketlerle. Oluyorum ikna gittikçe Gizemli sanılan olaylarını, doğanın, Deniyoruz bilinçle, cesaretle. Ve düzenlediğini onun, Billurlaştırabiliriz deneylerle.264 264 Doğada fiziksel yoldan gerçekleşeni laboratuarda kimyevî bileşkenlerle elde edebiliriz. Olamaz yeni bir şey onun için bu dünyada. Gezdiğim o yıllarda Görmüştüm nice billurlaşmış ölümlüleri. Görünür delilik gibi başlangıçta büyük fikirler Güleceğiz ama ileride tesadüflere, Ve kusursuz düşünmesi gereken bir beyni, Yaratabilecek gelecekte, bir düşünür bile. (Coşkuyla şişeye bakarak) Çınlıyor şişe sevecen bir güçle, Bulanıyor, berraklaşıyor Başlayacak yaşam demek ki. Görüyorum sevimli bir görüntüyü Kımıldandığını ufacık bir adamın. Ne isteriz daha, ne ister dünya daha başka. Çözülmüş oldu sır Verin kulak bu sedaya, Dönüşüyor sese, dönüşüyor sözcüğe. insancık. 16. yüzyıldaki simyacıların üretmeyi denedikleri yapay insan. İsviçreli doktor ve kimyacı Paracelsus (1493-1541), de generatione rerum naturalium (Doğal Şeylerin Üretilmesi) adlı eserinde bunun nasıl yapılacağı hakkında bilgi verir. (Şişenin içinden Wagner'e) Pekâlâ Babacığım. Nasılsın. Değildi bu bir şaka. Gel, bastır beni sevgiyle göğsüne. Sıkma çok ama, kırılmasın şişe. Böyledir işte cisimlerin özelliği Yetmiyor evren doğallığa Gerekir kapalı bir alan yapay olana. (Mefistofeles'e.) Ya sen şeytan, kuzen efendi, burada mısın sen de. Tam da zamanında. Ediyorum teşekkür sana. Bir lütfudur talihin, göndermesi seni yanımıza Varım madem ki, yapmalıyım bir şeyler. İstiyorum hemen koyulmak işe Beceriklisindir sen, kolaylaştırırsın işimi. Utanırdım şimdiye kadar, veremeyince bir cevap Bunalttı çünkü beni, sorunlarıyla genç ve yaşlı. Örnek olarak Kavrayamamıştır bugüne değin kimse, Uyumlu iken ruh ve beden bu kadar birbirine, Kenetlenmişken sımsıkı, ayrılmayacakmış gibi asla, Etmişlerdir zehir her günü birbirlerine. Sonra— İstiyorum bilmek Anlaşamaz neden kadın ve erkek. Çıkamazsın, dostum, içinden bu konunun. Çok iş var yapacak burada. İstiyor ya bunu zaten küçük de. Göster burada hünerini işte. (Sürekli şişeye bakarak.) Çok sevimli bir çocuksun gerçekten de. (Yandaki kapı açılır. Yatakta uzanmış olan Faust gözükür.) Özlem içindeki Faust'u aydınlatarak onun içini okur. (Wagner'in elinden 267 kayan şişe Faust'un üzerinde dolaşır ve onu aydınlatır.) 267 Homunkulus kendini kuru Wagner'den çok Faust'a yakın hissettiği için şişe Wagner'in elinden düşer. Güzel bir çevre. Sık koruluklarda Duru sular. Soyunan kadınlar, En güzelleri. Giderek güzelleşen bir tablo. Çekiyor dikkat içlerinden biri ışıltısıyla Soyundan en yüksek kahramanların, hattâ tanrıların.268 268 Efsaneye göre Leda, Thestius'un kızı ve Sparta Kralı Tyndareus'un karısıdır. Sokuyor ayağını şeffaf suya Soylu bedeninin tatlı yaşam alevi Serinliyor dalgaların oynak billurunda.— Nedir bu gürültü, hızla çarpan kanatlardan çıkan. Hışırdayan, ayna gibi düzeyinde suyun, çırpınan. Kaçışıyor kızlar ama İzliyor kraliçe sadece huzurlu bir sükûnetle Ve görüyor gururlu, kadınsı bir zevkle Sokulduğunu kuğular prensinin dizlerine, Israrla ve munis. Artıyor cesareti kuğunun.— Yükseliyor ama hızla bir duman Ve örtüyor yoğun bir dokuyla Manzaraların en güzelini. Olsan da küçük, büyüktür hayâl gücün. Görmüyorum bir şey ben. Kuzeylisin sen, Geçirmişsin gençliğini bulanık bir dönemde, Derebeylik ve papazlık kargaşasında, Olabilir mi özgür gözlerin. Karanlıktadır ancak senin yuvan. (Etrafına bakınarak) Kararmış, yosunlu, korkunç duvarlar, Sivri kemerli, süslü, basık.— Uyanınca o, bekliyor bizi yeni bir tehlike Ölüp kalacak anında olduğu yerde. Orman pınarları, kuğular, çıplak güzeller, Buydu sezgi dolu rüyası onun Nasıl alış abilir ki buraya Katlanamam buna, en uyumlu olan ben bile. Alın götürün onu. Geldi de aklıma şimdi, Bugün klasik Valpurgis gecesi Fırsatların en iyisi, Götürün onu kendi dünyasına. Bilirsiniz siz sadece romantik hayâletleri Ama gerçek bir hayâlet, olmalıdır aynı zamanda klasik. Tiksindirir antik çağlardaki meslektaşlar269 beni. 269 Antik çağlardaki küçümseyen bir tutum. ruhları ve cinleri Akar büyük ovalarda Peneios272 özgürce, 272 Teselya'nın en büyük nehri. Sarılmış çalılarla, ağaçlarla sessiz ve nemli koylarda Uzanır ovalar dağ yamaçlarına, Ve yukar ıda Farsalus var, eskisi ve yenisi.273 273 Teselya ovasının güney bölgesindeki Eski ve Yeni Farsalus. Olmaz olsun. Bırakın O zulüm ve esaret kavgalarını.274 274 MÖ 48 yılında Sezar Pompeius'u mağlup etmişti. Usandırdı beni Tam bitti derken, Başlıyor yeniden kavgalar, Farsalus'da Ve farkında değil kimse Asmodeus'dur275 275 Kötü ruh. Kışkırtan onları. Çarpışırlarmış, söylendiğine göre, özgürlük hakları için Aslında savaşıyorlar tutsaklar tutsaklarla. Savunmalı her bir kişi kendini, geldiğince elinden, Başlayarak çocukluktan, oluncaya kadar adam. Buradaki konu, nasıl iyileşeceğidir o adamın. Varsa bir derman elinde, dene onun üzerinde. Yetmezse gücün, bırak bana işi. Brocken'deki gibi kısa bir 276 Faust I. Bölümdeki Walpurgis Gecesindeki gibi cadılarla bir macera. Faust'u basit zevklerle yine hâkimiyetine alabileceğini düşünen Mefistofeles, antik çağlardaki pagan ruhları bu konuda kuzeydeki cadılar gibi kullanmaya gücü olmadığından yakınır. Kitlemiş ama girişi paganların sürgüsü.277 277 Eski Yunanların pagan dünyası, kuzeyin Hıristiyanlık âlemine ait olan Mefistofeles'e yollarını kapatmışlardır. Yaramamıştır hiçbir zaman işe Yunan halkı. Kamaştırır ama gözlerinizi serbest aşk oyunlarıyla, Çekerler insanın gönlünü tatlı günahlara doğru Bulurlar bizimkileri kasvetli. Ve ne olacak şimdi. İşte. Bunlar 278 Teselya, cadıların ve büyücülerin yurdu olarak bilinirdi. Çoktandır aradığım insanlar. Geçirmek onlarla her geceyi, Sanmıyorum hoş olacak Ama deneyebiliriz görüşmeyi— Ve atın şövalyenin 280 omuzlarına. 280 Faust'un. Taşıyacaktır bu paçavra sizi, geçmişteki gibi, Yeni yolculuğunuzda da, hattâ birlikte ikinizi Tutarım ışık ben önden. Ya ben. Aç eski parşömen kâğıtları, Topla yaşam unsurlarını tarife göre Ve birleştir birbiriyle özenle, Düşün ne'yi, daha da çok nasıl'ı. Dolaşıveririm bu arada ben de biraz dünyayı, Bulmak için i harfinin üstündeki noktayı.281 281 Bir işin mükemmel olması için gerekli son küçük detay. Ulaşmış oluruz o zaman büyük amaca Hakkıdır böyle bir ödül böylesine bir çabanın Altın, şeref, şan, sağlıklı, uzun hayat, Ve belki de —ilim ve erdem. Hoşça kal. Buruluyor yüreğim. Korkarım, görmeyeceğim seni bir daha. Küçümsenecek biri değil bizim efendi. (Seyircilere) Köle oluruz sonunda Kendi yarattığımız yaratıklara. (Karanlık) Değilim o kadar ürkütücü, şu sıkıcı şair takımının 283 283 Romalı yazar Anneus Lukanus'un (MS 3965) Farsalya'daki savaşı anlatan De bello civili adlı destanında Erichto'yu tanıtışına gönderme. Karaladığı kadar abartıyla beni. —Gelmez ki sonu zaten Övgülerinin ve yergilerinin. —Solmuş gibi geliyor284 284 Farsalus'daki savaşın her sene yenilenen görüntüleri ile solmuş. Uzaktaki vadi, dalgalanan gri çadırlarla, Bir hayâli sanki o en dehşetli, korkunç gecenin. Tekrarlandı çok kez bu. Tekrarlanacak sürekli Sonsuza kadar. Bağışlamaz kimse ülkeyi Bir başkasına, bağışlamaz onu zor kullanarak zapt etmiş olana285 285 Sezar'a. Ve yönetene. Çünkü yönetmeyi bilmeyen Kendini, heveslidir yönetmeye Komşusunun istencini, kendi gururlu aklına uyan biçimde. Görülmekte ama burada büyük bir mücadele örneği Çıkınca güçlünün karşısına daha da güçlüsü, Parçalanıyor özgürlüğün binbir çiçekli tacı, Sarılıyor kaskatı defne yaprakları hükümdarın başına. Düşlemişti Magnus286 burada yaşayacağını en parlak dönemini, 286 Latince Büyük. İmparator Pompeus kastedilmektedir. Beklemişti orada Sezar gözleyerek titrek umut ışığını. Ölçüyorlar güçlerini.287 Biliyor bütün dünya nasıl olsa kimin 287 Sezar ve Pompeius. kazandığını. Yanıyor nöbetçilerin ışıkları, saçarak kızıl alevler Soluyor toprak, dökülen kanlardan yansıyan ışığı, Ve kapılarak çekiciliğine, parıltısına eşsiz gecenin, Toplanıyor Helen mitolojisinin alayı.288 288 Yunan mitolojisinin, az sonra görünecek kahramanları. Dolanıyor tüm ateşlerin çevresinde veya oturuyor sakince O eski çağların efsane kahramanları.— Parlıyor ay ışıl ışıl, tamamlanmış olmasa da, Yükseliyor, tatlı bir ışık saçarak her yere Siliniyor çadır görüntüleri, dönüşüyor alevler maviye. Ama tam tepemde. Nedir bu göktaşı birdenbire. Işık saçıyor ve aydınlatıyor yuvarlak bir bedeni.289 289 Mefistofeles'in mantosuna sarılmış olan Faust. Seziyorum burada yaşam belirtisi. Yakışmaz bana, Yaklaşmak zarar verebileceğim bir canlıya. Kirletir ismimi ve gelmez hayır bana. İniyor bile aşağıya. Çekiliyorum ihtiyatla. (Uzaklaşır) (Havada yolcuları, yukarıda) Geçiyor uzun boylu bir kadın Büyük adımlarla önümüzden. —İndir onu yere, Ş övalyeni, ve tekrar Dönecektir o yaşama Arıyor çünkü o yaşamı masal diyarında. Gün doğmadan, aceleyle Sürebilirsin izini, sıçrayarak alevden aleve Cesaret gösterenin Anaların yanına gitmeye Kalmamıştır artık korkacak bir nedeni. (Şişenin camı çınlar ve parlak ışıklar saçar.) Haydi şimdi yeni muzicelere. —Bırak artık sormayı. Olmasa bile bu onu üzerinde taşıyan toprak, Değilse bile ona çarpan dalgalar, Onun dilini konuşan hava bu. Buradayım. Yunanistan'dayım bir mucize eseri. Tanıdım hemen bastığım toprağı. Nasıl güçlendirdiyse beni, uyuyanı, yeni bir güç, Kalkıyorum yenilenerek, sanıyorum Antaus 290 kendimi, 290 Herkülle savaşan ve toprağa değdikçe yeni güç kazanan Anteus gibi, Faust da Yunan topraklarında yeniden canlanıyor. Ve karşılaşsam da burada en garip şeylerle, Araştıracağım bu ateşler labirentini ciddiyetle. (Uzaklaşır.) 291 Peneios'un Tanrısı olduğu Teselya nehri. Ve kıvırcık saçlılar ve kanatlılar —kim eder cesaret, bunları adlandırmaya. Yansıyor önden ve arkadan gözümün içinde.— Doğrudur ahlâksız olduğumuz bizim de, Kalırsa ama bana, çok canlı ve gerçek, antik çağlar Alınmalı çıplaklar denetim altına, modern bir anlayışla Ve bürünmeli çağa uygun giysilere. İğrenç bir halk. Ama olmamalı engel bu bana, Selâmlamalıyım onları yeni gelmiş bir misafir olarak, kibarca.— Bol şanslar güzel kadınlar, bilge moruklar. Grifonlar. Hoşlanmaz hiç kimse, Moruk denmesine kendisine. Yansıtır her kelime Türediği kaynağın kökünü 293 293 Aynı harfle başlayan ve ses benzerliği bulunan kelimeler arasında etimolojik bir bağlantı olduğunu iddia eden dilbilimcilerle alay. Grifon, grip, gril, grivna,294 grizu, grifit295 294 Ukrayna'nın para birimi. 295 Sodyum-alimünyum-kalsiyum-demirmanganez-fosfat minerali. Eşittir sözcüklerin kaynağında bunlar, Kaçırırlar keyfimizi. Elbette. Saptanmıştır bu yakınlık deneyle, Yerilmiş olsa da çoğu kez, övülmüştür ziyadesiyle. Kaçırın kızları, tacı-tahtı, grivnayı, Açık olur çoğunlukla, grivnayı kapanın bahtı, Almış kokusunu altının Arimaspalar 296 296 (Lat.) Arimasp. Grekçe Arimaspoi'dan gelir. Kuzey Avrupa'da tek gözlü mitolojik bir ırk. Grifonların bekçiliğini yaptıkları altını çaldıkları söylenir. Ari-masp kelimesi İskit dilinde tek göz anlamına gelmektedir. Atıyorlar şimdi kahkahalar altınları kaçırdıkları o uzak yerde. Harcarız yarına kadar hepsini, Başaracağız bu kez galiba. bir Alıştım çok kolay ve severek buraya. Anlıyorum çünkü hepsini insanların. eğlence Söyle bana ismini, anlarız hemen kim olduğunu. Var mı Britanya'lı burada. Severler gezmeyi onlar, Araştırırlar savaş alanlarını, çağlayanları, Yıkık duvarları, köhne antik yerleri Uygundur amaçlarına burası Ederler şahitlik hattâ Eski tiyatro oyununda Old Iniquity 298 olarak gördüklerine beni. 298 (İng.) En eski günah. Shakespeare'in As Richard oyunlarında kötülük olarak ortaya çıkar. sfenks Nereden gelmiş bu akıllarına. Var mı biraz bilgin yıldızlarla ilgili. Ne dersin bu anın durumu hakkında. Ve mutluyum ben bu hoş yerde, Isınıyorum senin aslan postunda. Zarar verebilir uzanmak yukarılara Sor sen şimdi bilmece, oynayalım hece oyunu hiç değilse.299 299 Hece oyunları kavram bilmecelerinden daha küçük görülmektedir. Thebai sfenksinin Ödipus'a sorduğu bilmece şöyledir Sabahları dört ayak, öğlen iki ayak, akşam üç ayak üstünde yürüyen nedir. Cevap İnsan (çocukluk-olgunluk ve ihtiyarlık yaşları). Böylece Mefistofeles'in kimliği açıklanmış olur. Dene bir kere, açıklamayı özünü samimiyetle Gerekli hem inançlıya hem de kötü adama, Zırh olur birine, sallarken kılıcını din yolunda, Arkadaş diğerine, çılgınlıklarında, Ve ikisi de sadece, eğlendirmek Zeus'u .301 için 301 Tanrı, Faust I'de Gökte Konuşma daki gibi şeytanın yaptığı kötülüklerin, çabaların boşuna olduğunu bildiği için onu sakin sakin seyreder. Dene bir kere. Keyfince yaşarsın kendi memleketinde, Ama, yanılmıyorsam, değil pek yerinde rahatın bizim yanımızda. (Yukarıdan sirenlerin sesi gelmeye başlar.) Hakkından gelmiştir Bu tekdüze sesler nice kahramanların. Homer, Odysee'de (12.Kitap), batıda uzak bir adada yaşayan sirenlerin şarkı söyleyerek oradan geçen gemicileri baştan çıkartıp sonra da öldürdüklerinden bahseder. Sirenler, başlangıçta kuş gövdeli kızlar olarak tasvir edilirken, klasik çağlarda sadece kuş bacakları, pençeleri olan kanatlı yaratıklar şeklinde tasvir edilmiş, helenistik çağda ise insan görünümüne girmiştir. Ah, neden kaçırırsınız keyfinizi Bu çirkin tuhaf âlemin içinde. Dinleyin, geliyoruz biz sürülerle Ve tatlı ezgilerle Budur yakışan sirenlere. Zorlayın onları aşağıya inmeye. Gizliyorlar dalların arasına İğrenç kartal pençelerini, Saldıracaklar size, Verirseniz kulak onların sesine. Kovun. Kovun kini. Kıskançlığı. Birleştirelim en saf sevinçleri, Gök kubbeye serpiştirilenleri. Denizde ve karada En hoş dostlukla Karşılayalım bu istenen misafiri. Yitirdim ezgisini şarkının. Okşasa da kulaklarımı, Erişmiyor yüreğime. Boşuna Deriden, büzülmüş bir torba, Yakışırdı daha iyi suratına. Yetiyor görmek bile bu yaratıkları İğrençliğin içinde büyük ve kararlı hatlar. Hissediyorum açılacağını şansımın Nereye götürür bu ciddî bakışlar beni. (Sfenksleri kastederek) Durmuştu Ödipus önünde.303 da vaktiyle böylelerin 303 Thebailı sfenksin sorduğu bilmeceyi Ödipus çözmüştür. (Sfenksleri kastederek) Bükülüp kalmıştı böylelerin karşısında Ulis304 keten ipler içinde. 304 Ulis, Ulises'in kısaltılması. Odyseues'un Latince ismi. (Karıncaları kastederek) Biriktirmişti bunlar en değerli hazineleri, (Grifonları kastederek) Korumuştu hazineyi bunlar kusursuzca. Sarıyor beni taze bir ruh Büyük kişiler, büyük anılar. bağlılıkla ve Çünkü sevgiliyi aradığın yerde, Hoş görünürler canavarlar bile göze. sonuncusunu 305 Yeryüzündeki en son sfenksler, Helena doğmazdan önce Herkül tarafından öldürülmüşlerdi. Goethe'nin kurmacası. Öğrenebilirsin Chiron'dan 306 306 Yarı at, yarı insan Teselyalı kentaur. Kronos ile deniz nimfası Philyra'nın oğlu. Aşil'in öğretmeni. Helena ile çağdaş. Yarısı hayvan olarak tasvir edilse bile sfensklerden daha yüksek bir konumdadır. Zıplayıp duruyor ortalıkta bu ruhlar gecesinde İkna edersen onu durmaya, aldın demektir yolun yarısını. Geçip gitmedi küçümseyerek bizi, Vardı anlatacak çok şeyi Açıklarız sana bütün hikâyelerini, Gelirsen bizim ovalara, Yeşil deniz kıyılarına. Kanma bu oyunlara, ey soylu. Bağlanacağına Ulis gibi iplerle, Bağlan sen iyisi öğütlerimize. Bulabilirsen yüce Chiron'u, Öğrenirsin sana vaat ettiklerimi. (Faust uzaklaşır.) (Kızgın) Nedir bu yanımda kanat çırparak öten bet bir sesle. Görülmüyor bile, o kadar hızlı, Ve sürekli birinin ardında diğeri Yorulur avcı bile bakmaktan bunlara. Hızlı Stymfalos'lardır308 bunlar, 308 Arkadya'da Stymphalis gölünde yaşayan demir kanatlı, pençeli ve gagalı, kanatlarındaki demir tüyleri ok gibi fırlatabilen kuşlar. Bu kuşları ve Lerna yılanını öldürmek Herkül'ün on iki görevinden biridir. Ve iyi niyetlidir cırlayarak selâmlamaları, Kartal gagalı ve kaz ayaklı. Hoşlanırlar aramıza girmekten Aynı soydan olduğumuzu göstermekten. Kafalarıdır bunlar Lerna yılanlarının 309 309 Lerna'da bir bataklıkta yaşayan yılan. Herkül, onun dokuz kafasından birini kestiği anda yerinde iki yeni kafa bitermiş. Kopmuş bedenlerinden, bir şey olduklarını zanneden hâlâ.— Söyleyin ama Ne bu haliniz . Nedir bu huzursuzluk. Nereye gitmek istiyorsunuz. —Gidin tamam, güle güle Farkındayım, benzediniz dönek bir adama310 310 Mefistofeles, başını sürekli o cadı gibi Lamia'lara doğru çevirmektedir. Yunan efsanesine göre bu dişi ruhlar, çocukları ve yakışıklı delikanlıları kandırarak onları yerlermiş ve kanlarını içerlermiş. Bakmaktan şuradaki koroya. Zorlamayın kendinizi, Gidin. Selâmlayın o şirin yüzleri. Lamia'lardır bunlar. Zevk düşkünü kadınlar, Gülen yüzleri ve utanmaz alınlarıyla, Giderler Satir'lerin hoşlarına Yapabilir bir keçi ayaklı her istediğini orada. Git karış bu havai kalabalığa. Alışkınız biz Mısır'dan beri, Kurulup oturmaya bin yıldır tahtta.311 311 Mısır sanatının o dönemlerden ilerlememesine bir gönderme. Ve duymalısınız saygı bizim halimize Düzenleriz biz ayları ve günleri. beri Otururuz piramitlerin önünde Kurarız kurultayı, Seller, savaş ve barış— Kıpırdatmaz kılımızı. (Peneios, sular ve Nimflerle çevrilmiş) Kıpırdan, ey sazlık hışırtısı. Soluyun usulca, kardeş kamışlar,313 313 Birbirine kardeş gibi yakın duran sazlıktaki kamışlar. Uğuldayın, ince söğüt fidanları, Fısıldayın, titrek kavak dalları Yarım kalan düşlerimi. Uyandırıyor beni korkunç bir fırtına, Gizlice, her yanı sarsan bir ürperti Çağıldayan suların ve huzurum arasından. Sanırsın dalmış sanki dalgalar sohbete, Ş akalaşıyor rüzgârla. Dinlendirmek serinlikte Yorgun uzuvlarını, Çıkartmaktır tadını Her zaman senden kaçan huzurun Çağlarız, şırıldarız biz, Fısıldarız kulağına. Bırakın olduğu gibi, O eşsiz şekilleri, Kalsınlar gözüme görünmek istedikleri gibi. Sarıyor olağanüstü bir mutluluk beni. Rüya mı bunlar. Anılar mı yoksa. Tatmıştım böyle bir mutluluk eskiden de. Akıyor sessizce sular Sık çalılıkların serinliğinde, yavaşça kımıldanan, Çağlamıyor, şırıldıyor ancak Binlerce pınar, her yerden gelen Birleşiyor yıkanmak için derinleştirilmiş Temiz ve duru dümdüz alanda. Sağlam genç kadın bedenleri, Katlanınca ikiye, ıslak aynadaki görüntüleri Arttırıyor göz zevkini. Yıkanarak hep bir arada neşe içinde, Cesurca yüzerek, kaygıyla dalarak Son buluyor oyunlar çığlıklarla ve su savaşıyla. Yetinmeliydim bunlarla, Almalıydı zevk sadece gözüm Uçuyor ruhum ama ileriye doğru. Delip geçiyor keskin bakışlarım o örtüyü Yeşil yaprakların bolluğu Gizliyor yüce kraliçeyi.314 314 Leda'yı. Ne harika. Geliyor kuğular da Yüzerek koylardan bu yana, Görkemli, soylu hareketlerle, Süzülerek usulca, sokularak nazlıca. Ama gururlu ve kibirli Oynatınca başlarını ve gagalarını. Eşsiz ama aralarından bir tanesi315 315 Kuğu kılığına girmiş Zeus. Kendini beğenmiş, cesur, Yarıp geçiyor hızla diğerlerini Kabarıyor tüyleri, şişiniyor, Dalgalanıyor dalgaların üstünde, bir dalga kendisi de, Kayıyor hızla o kutsal yere doğru.— Yüzüyor diğerleri sağa sola Sakin, parlak tüyleriyle, Saldırıyorlar arada bir heyecanlı bir atılışla Ürkek kızlara, unutturarak onlara Görevlerini, düşünmeliler dişiler şimdi, Yalnızca kendi güvenliklerini. Yanılmıyorsam, işitiyorum sanki At nalı sesi. Bilebilsem keşke, kimdir getiren Acele bir haber, karanlığında gecenin. Dönün oraya gözlerim. Yoksa hayırlı bir haber mi Geliyor bana. O, eşsiz mucize. Yaklaşıyor bir atlı bana doğru, Benziyor akıllı, cesur birine, Göz kamaştıran beyaz bir atın üstünde— Yanılmıyorum, tanıyorum onu Ünlü oğlu Philyra'nın. Dur, Chiron, dur. Var söyleyeceklerim sana— Ne oldu. Sorabilirim şimdi özgürce Gideceksin nereye. Duruyorsun burada kıyıda, Hazırım geçirmeye seni nehirden. Minnettarım sonsuza dek sana.— Büyük adam, soylu eğitimci, Yetiştiren, şan olsun diye, kahramanlar soyunu, O soylu Argonot'ları,316 güzel topluluğu 316 Argo isimli gemide Iason ile birlikte Altın Postu ele geçirmek için Kolchis'e giden Yunan kahramanlar. Zeus'un oğulları Kastor ve Pollux (Helena' nın kardeşleri) de Argonotların arasındaydı. Ve şairin dünyasını yücelten herkesi— Görmedi saygı, akıl hocası Pallas bile Yapıyor sonunda herkes kendi bildiğini, Eğitilmemiş gibi hiç sanki. Bıraktım ama sanatımı sonunda Kocakarılara ve papazlara. İtiraf et hiç değilse bana Gördün zamanının en büyüklerini, Öykündün en soylularının eylemlerine, Sürdün yarı tanrı gibi ciddî bir hayat. Bütün bu kahraman kişilikler arasında Kimdir takdir ettiğin en fazla. Ve sahip olduğu özel gücü oranında, Yeterliydi o, başkasının yetersiz kaldığı yerde. Başarılıydı Dioskur'lar her zaman, Ağır bastığında gençliğin çiçekleri ve güzellik. Çabuk karar verme ve başkalarına iyilik konusunda Gösterdiler Boread'lar317 cesaretlerini. 317 Yunan rüzgâr tanrısı Boreas'ın kanatlı oğulları Zetes ve Kalais. Kör Trakya kralı Phineus'u, kralın yiyeceklerini kirleten kanatlı Harpeia'lardan kurtarmışlardır. Düşünceli, güçlü, akıllı, sağduyulu öğütleriyle, Hüküm sürdü İason, taht kurdu kadınların gönlünde.318 318 Medea İason'a öyle âşık olmuştu ki, kendi babasını aldatarak Iason'un Altın Postu çalmasına yardımcı olmuş ve sonra da onunla kaçmıştır. Sonra Orfeus 319 ince ruhlu ve hep sessiz, düşünceli, 319 Lirini çalınca kayaları ve taşları harekete geçiren, vahşi hayvanları ehlileştiren Trakya'lı müzisyen. Çalınca liri, hükmederdi herkese. Gayretli Lynkeus,320 uğraşarak gece gündüz 320 Argonotların gemisinin keskin gözlü dümencisi. Geçirdi kutsal gemiyi kayalıklardan ve sığlıklardan. Göğüs gerilir tehlikelere ancak elbirliğiyle Olunca başarılı birisi, takdir eder onu bütün diğerleri. Uyandırma özlemimi. Görmedim Phoebus'u 321 hiç, 321 Apollo'nun lakabı. (Yunanca Işıldayan). Ares,322 Hermes323 denilenleri de 322 Yunan mitolojisinde savaş tanrısı. Roma mitolojisinde Mars. 323 Zeus ve Maja'nın oğlu. Tanrıların habercisi. Roma mitolojisinde Merkür. Gördüm kendi gözlerimle, Bütün insanların tanrı gibi övdüklerini. Bir kraldı o doğuştan, Doyamazdın bakmaya yüzüne gençliğinde, Bendesiydi büyük kardeşinin Ve en güzel kadınların. Çıkartamaz Gea324 onun gibisini bir daha, 324 Toprak. Yükseltemez Hebe cennete Çabalıyor şarkılar boşuna, Eziyet ediyorlar boşuna325 taşa. 325 Ozanlar ve heykeltrıraşlar boş yere onun güzelliğini yansıtmaya çalışmasınlar anlamında. Söz ettin en güzel erkekten, Anlat şimdi de bakalım kadınların en güzelini. Kadın güzelliği mi. Değmez anlatmaya. Donuk bir resimdir o çoğu defa. Övebilirim ben ancak, Yaşam ve neşe içinde kaynayan bir varlığı. Kendinedir ancak güzelin mutluluğu Konmaz karşı cazibeye, Aynı, taşıdığım Helena gibi.326 326 Efsaneye Goethe'nin kattığı bir unusr. Karışmamıştı yeterince aklım sanki, İhtiyacım yok bu kadar mutluluğa. Anlat, nasıl. Odur tek arzum benim. Nereden, nereye, ah, taşıdın onu. Kolaydır bu sorunun cevabı. Kurtarmışlar Dioskur'lar o ara kızkardeşlerini Haydutların elinden.327 327 Theseus, Helena'yı kaçırınca Helena'nın kardeşleri Kastor ve Pollux, Theseus'a savaş açmışlardır. Anlatılanların geri kalan kısmı başka efsaneleri kullanan Goethe'nin kurmacasıdır. Yenilgiye alışkın olmayan haydutlar, Düşmüşler, toplayarak cesaretlerini, onların peşlerine. Mani oldu Eleusis'deki328 bataklık o arada 328 Attika sahilinde, Salamis adasının karşısında bir şehir. Kaçmalarına kardeşlerin hızla İlerliyordu ağabeyleri bata çıka bataklıkta, daldım suya, geçtim yüzerek karşıya Atladı yere Helena ve okşadı Islak yelemi, gülümsedi Ve teşekkür etti sevecen, akıllı ve kendinden emin. Ne çekiciydi. Genç. Yaşlılığın mutluluğu. Olmasın öyleyse bağlı zamana, kadın da. Nitekim bulduğunda Achilles onu Phere'de,329 329 Efsaneye göre Aşil'in gölgesi Helena'nın gölgesiyle Leuke adasında evlenmiştir, Teselya'daki Phere şehrinde değil. Dışındaydı zamanın kendisi de. Ne ender bir mutluluk Kadere karşı aşkın zaferi. Ve çekemez miyim ben de o büyük özlemin gücüyle, Hayata o eşsiz varlığı. O ölümsüz varlığı, tanrılara eşit olanı, Yüce olduğu kadar zarif, gururlu yine de sevecen. Görmüşsün onu sen eskiden, gördüm bugün de ben, Sardı tüm ruhumu, bedenimi Yaşayamam, kavuşamazsam ona. Ey yabancı adam, kaybetmişsin sen kendini Sanırım ama, yitirmişsin ruhlar arasında aklını. Şanslısın, senden yana talih. Çünkü her sene, bir kaç dakikalığına sadece, Çıkarım Manto'nun 330 karşısına, 330 Kör medyum Tiresias'ın kızı, Apollo'nun kehânetlerde bulunun rahibesi. Manto, Apollo'nun rahibesi niteliğiyle insanlara şifalı bilgiler verdiği için Goethe onu Eskulap'ın (hekimlik ve şifa tanrısı) kızı olarak tanımlar. Eskulap'ın kızının yanına sessiz dualarında Yakarır o babasına, kendi şerefi için, Aydınlatmasını hekimleri Ve vazgeçirmesini onları küstah cinayetlerinden — Odur en sevdiğim kâhinler locasında Yoktur ilgisi kaçamak kurnazlıklarla, şefkatli, iyiliksever Başarır o sanırım, kalırsan biraz yanında, İyileştirmeyi seni tamamen, güçleriyle köklerin. 331 Manto'nun öğretilerinden. İn hemen aşağıya. Geldik bile biz. Peneios sağda, Olympos sol tarafta, Eridi gitti en büyük imparatorluk kumların içinde Kaçtı imparator, ulaştı halk başarıya. Bak yukarıya. Duruyor orada, çok yakınımızda, Ebedi tapınak 333 ay ışığında. 333 Apollo'nun Olimpus dağında bulunan Pythium adındaki meşhur tapınağı. Tüm Yunan kâhinlerinin merkezi. (Rüyaları arasında) At nallarıyla Çınlıyor kutsal basamaklar, Yaklaşıyor yarı tanrılar. Aç şimdi gözlerini. Görüyorum, kaçırmamışsın sen de fırsatı. Duruyor hâlâ tapınağın ayakta. Çıldırıyor Helena için, Elde etmek istiyor Helena'yı Ve bilmiyor, nasıl ve nereden başlayacağını En iyisi, Asklepios'un tedavisi. Götürür bu karanlık yol Persephone'nin 334 yanına. 334 Yeraltı, ölüler diyarının kraliçesi Persephone'nin gün ışığına bakması yasaktır. Olympos'un eteğindeki mağarada Dinler o gizli-yasak selâmları.335 335 Acaba bir fani ona yeryüzünden selâm getirecek mi diye. Sokmuştum vaktiyle Orfeus'u gizlice buraya 336 336 Manto, yaşarken yeraltına girmesine izin olmayan Orpheus'u, sevgili karısı Euridyce'yi tekrar yeryüzüne çıkartabilmesi için gizli bir geçitten Hades'e sokar. Orpheus, kendisine yasaklanmasına rağmen arkasına dönüp Euridyce' ye bakınca isteğini gerçekleştiremez. Faust, eline geçen bu fırsatı daha iyi değerlendirmelidir o zaman Helena'yı gölgeler diyarından yeryüzüne geri götürebilir. – Manto'nun Orpheus'u hades'e Goethe'nin bir kurmacasıdır. Kullan bu fırsatı. Çabuk. Cesur ol. (Aşağı inerler.) indirmesi Yüzmek, sıçratarak suları, Söylemek, şarkı ardına şarkı, İyi gelir bu bahtsız topluluğa.337 337 Volkanizm veya Plutonizm (yeryüzünün, yerin altındaki patlamalardan meydana geldiğini söyleyen öğreti) taraftarlarına. Olmaz susuz şifa.338 338 Neptünizm ise yeryüzünün meydana geldiğini söyleyen öğreti. Gidebilseydik toplu halde neşeyle Hızla Ege Denizi'ne,339 sulardan 339 Burada Peneios'un dar nehir yatağında, üstelik zelzele bölgesi olan yerlerde yüzmek yerine. Erişirdik her türlü zevke. (Deprem olur.) Akmıyor artık yatağından aşağı Sallanıyor yer, taşıyor sular, Çıkıyor dumanlar, çatlayan kumlardan ve kıyılardan. Kaçalım. Gelin hepiniz, gelin. Yaramaz bu mucize kimseye. Koşun oraya ey soylu, neşeli konuklar, Denizdeki eğlenceli şenliğe, Titrek dalgaların parladığı, Yalayarak kıyıları, sessizce kabardığı yere. Luna'nın iki kat daha fazla ışık saçtığı, Kutsal çiylerle bizi ıslattığı o yere. Korkunç bir deprem. Kaçar aklı olan. Ürkütücüdür burası. Goethe, Seismos'u zelzele ve volkanik patlamaların tanrısı olarak tasvir eder. (Derinlerde uğuldayarak ve gümbürdeyerek.) İttim mi kuvvetlice bir daha, Kaldırabilirim omuzlarımla. Çıkarız böylece yukarıya, Mecbur olur herkes çekilmeye kenara. Nasıl bir sarsıntı, ne vuruş, Dalgalanarak sağa sola çarpmak. Ne dayanılmaz bir gürültü. Kıpırdamayız biz ama yerimizden, Kopsa bile kıyamet. Yükseliyor şimdi bir kubbe Bakın mucizeye. Aynı ihtiyar bu yine, Ağarmış saçları çoktan, Delos