anda divan kâtipleri bu fermanı anberli nefesler gibi kâfurî kâ­ ğıtlar üzerine saçmış, güneş kılıklı, ay yüzlü güzellerin zülüfleri ve müşteri yıldızını andıran dilberlerin beyaz 94 çehresini kâkülleri gibi siyah satırlarla süslemiş ve sultanın kâğıdın mübarek imzasına arzetmişlerdir. Fermanlar ÜJakİarİa acele Üç ulaştırıldı. On günden az bir müddet içinde rüzgâr beylerine yürüyüşlü âtlarının tırnaklarından fırlayan tozlarla güneşin ve ayın sıması­ nı buluttan bir nikâpla örten bir ordu, tam tertibat ve teçhizat ile yetişti. Sultan, kâinata meydan okuyan bu askerin, üç kola ayrılmasını emretti. Bir kafile, çevik kaplanlar üzerinde sıçrayıp yürüyecek, gibi taş ve mermerler bir kısmı Timsahlar gibi deniz yolu ile cenk edecek, büyük dalgaler gibi yürüyen bir kafile de gemilerle kalenin deniz tarafını kuşatacaktı Zirvesi siyah bulut­ lardan daha karanlık, yüceliği feleğin aklını şaşırtan o yalçın dağ üzerine taşlan (Elbürz) dağına iztırap saçan heybetli man- cmıklann kurulnıası, savaş zamanlarında mermeri çimenlik zan­ neden kahramanların tepelere çıkarılması emredildi. Sultanın iradesi gereğince mancınıklar kalesi hakimi (Kirfard), kuruldu, Gelinoros sultanın büyük bir kuvvetle askerine ve kendisine hiç bir zarar gelmeden o kanlı sulardan, inişli yo­ mülkümden ayrı düşeceğimi bildiri­ yor. Bu çetin düğümü hiç bir tedbirle çözemedim. Bundan önce güneş bile bu yüce hisarın burçlarından bin klavuzla geçebilirdi, şimdi Şah Keykubat rüzgâr gibi geçti. Onun için semalarla cenk­ leşmek, feleklerle savaşmak, kudretli Tanrının yardımiyla kolay­ laşmıştır. Bizim için de sabır zırhını giymekten, intizar kapısında oturmaktan, yahut feleğin perde arkasından göstereceği hadise­ leri beklemekten başka çare yoktur. Ertesi gün, laciverd kubbe üzerinde cihaa padişahının kırmızı bayrakları, dalgalanmağa baş­ lamış, kahramanların ayak tozlarından kâinat simsiyah kesil­ mişti. Her nekadar oklar altında gaip olan o mevkie bakabilmek imkânsız ve sema bu savaşın şiddetini dinlemek için kulağını açmağa bile muktedir değildi. Fakat bir muhkem kaleki bekçile­ ri çarhın oklariyle silahlanmıştır. Çarhın okları ona ne te'sir ya­ pabilir . Sultan, askerin kol kol dağa doğru hücum etmesini emretti. 95 Uçan kartallar, sıçrayan kaplanlar gibi kütleler halinde nıermeı' kayalara tırmandılar, idrakin yol bulamadığı o sarp kaya üzerin­ de cenge koyuldular. Kalenin her tarafına yüztane ağır mancı­ nık yerleştirildi. - iki ay, bir gün gibi geçmişçesine - tam iki ay harp edildi. Alâeddin Keykubat'a bir gece rüyasında güzel şimali bir adam geldi ona şu mealdeki manzum sözler söyledi Şenin, bu çetin kalenin zaptı için Ona ne karadan, Ancak ne denizden hiç Allahın kudreti başka yardımcın yoktur. kimsenin zafer ile yetişmez yardımı ile sana fe-tih müyesser ola­ caktır. Sultan, bu rüyanın neş'esiyle uykusu-ıdan uyanınca hemen dinlediği sözleri bir kâğıt üzerine tesbit etti. Ferdası günü asker hezimet yolunu tutmuştu. Alâeddin, saltanat otağının dehlizinde bulunan büyük emir­ leri yanma çağırarak gördüğü rüyayı anlatmış ve tesbit ettiği sözleri onlara okumuştu. Sığırdan, koyundan ve paradan bu ga­ zaya iştirâk etmiş olan fakirlere sadakalar dağıtılmasını emretti. Hemen o gece kale hakiminin artık müdafaadan vaz geçtiğini ha­ beri geldi. Kii'fard, kendi eşraf ve erkânını çağırarak demiştiki Bizim için sultanın elinden kurtuluş yoktur. Gerçi bizim hisarımız yıl­ dızlarla diz dize, kartallarla hükmünden kurtulmak üzerinde taşıyan bir yan yanadır lâkin mukadderatın imkânsız görünüyor. Allahın padişah ile yabancılığı kudretini dostluğa çevirmek lâzımdır. Kirfard, derhal düzgün lehceli bir elçi intihap ile bu müş­ kül derde çare bulmak ve hatalarını affettirmek için eskidenberi aralarında komşuluk münasebeti ve hususî dostluk bulunan An­ talya subaşısı Mübarizüddin Ertokuş'un tavassutundan istifade etmek üzeri onun yanına gönderdi. Mübarizüddin, mes'eleyi sul­ tana arz edince, çehresinde sevinç izleri belirdi, Desbot Kirfard'ın arzusunun kabul edildiğini söyledi. Emîr Mübarizüddin, maksadın hasıl olduğunu, Desbot'un ru- 96 huncİan endişeyi izale ederek cihan padişahının ferm^ nına boyuri eğmek yolunu ihtiyarla, gönlün'ien kaİG sevdasmı bundan böyle şahın sayesine sığınması çıkarması ve tavsiyesiyle elçiyi geri gönderdi. Elçi, ahvali anlatınca Desbotun çehresi ilkbahar ğibi gülünisedi, tekrar lisanı düzgün bir elçiye şu mealde bir mektup vere­ rek sultannı huzuruna gönderdi Cihan padişahı Kayser devrinden işitmişlerdirki Dara, Huşenk, İskender vc beri düşman ve muhahflerin daima gıptasıni celbeden bu yalçın kale, baba ve dedelerimin yurdu ve benim mül» kümdür. Şimdiye kadar hiç bir padişah, onun fethi için cenge talip olmamış Tanrı yer yüzünde böyle bir semanın eşini yarat­ mamıştır içindeki erzak ve derecede doldurulmuştur. teçhizat kıyamet gününe yetişecek Lâkin, nazarlarım uzaktan muzaffer (çetr) inize çevrildiği zaman, vücuduma ve gözlerimin nuruna fü­ tur gelmeğe başladı, kuvvetime den bu sarp kale gözümde zaaf ârız oldu. Şahın heybetin­ bir kuyu gibi alçak göründü, kendi kendime dağı yerinden oynatmak, bez üzerine yumruk indirmek, başmı rüzgâra vermek gibi faydasız olacaktır dedim. Bu suretle padişahlar güneşinin sayesinde, kendime sığınacak ve gizlenecek bir yer aramayı lüzumlu gördüm. Eğer her tarafa şamil merhametinizle bana canımdan aman olan ve saltanat diyarında ge­ çinecek bir yer verilirse hakkımda büyük bir lûtuf ve kul severlik olacaktır.,, K irFard'ın bu dilekleri padişahın kabulüne mazhar oldu. sadakatini isbat için ailesi efradından birini akrabalığımıza arz ederse hakkındaki itimadımız artmış olur. Sultanın bu arzusunu işiten Kir Fard, kızlarından birini harem dâiresi hizmetine gönderdi Bu suretle işini yoluna koyan Desbot'a Konya'nın Akşehir beyliği menşuru ile beş parça köyün mülkiyetinin bağışlandığına dair yazılan ferman elçi ile kendisine yollandı. Ertesi sabah Kir Fard, kaleden padişahın semaya serçekmiş Selçukî 7 97 ötâğına inerek özür diledi. Sultan, bu sözleri merhamet ve şef­ katle dinledi. Kir Fard ayrıca Alâeddin'in kaleye şeref vermesini rica etmişti. Sultan, çetir ve sancağı ile kaleye girdi. Kale' halkı altın ve gümüş paralar saçarak sultanı istikbale geldiler. Yukarı çıkınca geniş tarlalar, ağır teçhizat, nihayetsiz er^.ak ve mühim- rnat gördü. Fethin kolayca te'min edilmesinden dolayı Allahın nimetine teşekkürle Bize vadini yerine getiren ve kulunu muzaf­ fer kılan Tanrıya hamdolsun.,, Mealindeki âyeti okudu. Mermer kayalarla yapılmış olan bu kalenin kendi isim İâkabiyle şereflenmesini münasip gördüğünden Gelinövrcs kalissi âdının (Alâiye) ye kalbedilmesini ferman buyurdu, Âlara kalesinin saltanat kulları tairafından fethi Alâeddin KeykUbat (Alâiye) kalesinden döndükteıi sonra ci­ hangirlik dizginini Antalya tarafına çevirdi. Yolda Alara kalesi gözüne ilişti. Bu kale mermer kayalar arasında bir inci gibiydi. Yanından maî renkli ve Nil âhenkli bir ırmak akıyordu. Semaya yakınlığından bekçilerinin beli bükülmüş, yüksekliğinden Kaf dağı küçük bir tepe gibi kalmıştı. Kirfard'ın kardeşi olan kale hâkimi, eteğini dünya zevklerinden çekmiş, zahitlik yolun tutmuş, kalede atlas yerine palas üzerinde oturmayı ihtiyar etmişti. Sultan, Devlet büyüklerinden birine bir kol tarafına geçerek kale hâkimine askerle Alara Kudret ve şecaatile tanınmış olan kardeşin bir ay evvel Gelinoros kalesini bizden kurtaramadı, senin şu âciz ve zaif halinle burayı muhafaza edemiyeceğin aşi­ kârdır. Sen akıllı ve dünya cefası çekmiş bir adamsın senin ha­ line selâmet yolunu tutmak münasiptir. Eğer kardeşinin mesle­ ğini ihtiyar ile kaleyi kullarımıza teslim edersen, arzularına nail olursun şayet fermanımız hilâfına bir adım atarsan bu hareke­ tinle cehaletinin cezasından başka bir şey göremezsin,, tarzında hir teklif yapılmasını emretti. Alâeddin'in fermanını kale hâkimine tebliğ ettikleri zaman zavallı hâkim, saltanatın kudret ve heybetinden feryad ve figana 98 başladı, derhal vücuduna ârız otan kulunç hastalığı ile ömrii ni­ hayete erdi. Kalenin ileri gelenleri, bu hadisenin dehşetinden yerlerine dağıldılar. Kaleyi ister istemez teslim ettiler. Bu hisar­ da böylece, zahmetsiz bir surette diğer kale ve hisarlar arasına girdi. İkinci fethin müjdesi sultanın kulağına erişince, umumî ziya­ fetler tertip etti. Başlarda esen cenk havası, saz ve şarap âhengine dönmüştü. Sultan, Antalya' ya, vardığı zaman bütün ümeraya iltifatlarla hıl'atlar giydirmiş, kışialîlanna dönmeleri için onlara izin vere­ rek kendisi kişi, Antalya'da geçirmiştir. Konya ve Sivas kalelerinin Devlet büyükleri tarafından 618 senesinde inşası Lâciverd renkli semada şark güneşinin lâtif çehresinin ladığı bir günde sultan, memleket ve saray erkâniyle par­ birlikte Konya' nın kır ve bahçelerinde tenezzülle çıkmıştı. Ansızın şehre doğru baktı. İnsan dolu, eni boyu bir günlük yol olan bu şehrin her tarafı ıneyva ağaçlariyle bezenmişti, Lâkin sur ve kale tezyi­ natından mahrum görünüyordu, Alâeddin, Devlet büyüklerine böyle yeni gelin ve ünlü bir şehri burç ve baru ziynetlerinden gibi mahrum güzel bırak­ mak hata olur. Gergi bizim kuvvet ve kudretimizden bütün dün­ ya bir sur halindedir, fakat tedbirli insanlar için her vakit tehli­ keden sakınmak lâzımdır. Çünkü zaman daima bir hal üzere kal­ maz zamane, hadiseler doğurucu ve sema vakıalar göstericidir, dedi ve ilâve e tti Bizim reyimize göre bu şehrin çevresine ve Sivas'a öyle bir sur çekmelidirki, iki yüzlü dehrin felâket sademeleri ona tesir etmesin, devirlerin kin ve husumet korkusu ondan uzak kalsın. Mütehassıs mimar ve ressamlar çağırıldı, sultan atına binerek beylerle berat)er Konya' nın etrafını dolaştı. Burç ve bedenlerle kalo kapılarının yerleri tayin ve resimleri yaptırıldı. Dört kapıdan. 99 bir kaç tanesiyle burç ye bedenlerinin hâzineden yaptıriİmasi, geri kalan kısımlannın da memleket büyükleri arasında kudret­ leri nisbetinde taksim olunarak acele' ikmal ettirilmesi ve fırsatın gianimet sayılması lüzumu naiplere emredildi. Bu mealde bir fer­ man da Sivas't a emîri meclise gönderildi. O taraf melikleriyle yapılacak meşveret neticesinde memleket beylerinin himmetiyle Sivas'ta dağ gibi sağlam bir kalenin kurulması, gece gündüz ça­ lışılarak ikmaline gayret edilmesi bildirildi, *] Konya ve Sivas'ta derhal surların temellerine başlandı, geceli gündüzlü gayret sarfiyle biribirleriyle müsabaka edercesine te­ mellerin tahkimine, bedenlerin yükseltilmesine, burçların inşasına çalışıldı. îşler bittikten sonra sultana haber verildi, Alâeddin atı­ na binip hendeklerin etrafını dolaştı, surları tetkik Ve teftiş ile hepsini beğendi. Ümeradan herbirisinin kendi isimlerini t&ş üzerine altunla nakşettirmelerini ve bu suretle nam ve nişanlarının uzun seneler birer mesaileriyle payidar kalmasını tensip bu­ yurdu' Kalelerin inşaatı işi sona erince sultan, meclis kurdu ve işret etti. tanzimi için Kayseriye yollandı. Oraya yetiştiği zaman Malatya beyleri. Halife tarafından Muhyiddin îbnülcevzi'nin elçi­ likle gönderildiğini haber vermişlerdi. yap d ırılrn ası. '/.uhuriyle m oğu lların b ı­ şehri D ev y a ta ğ ın d a uyuyan bir cü ceye m işd ir. Uz-luk. 100 b en zeta d ıy la sunda elden gelen gayretin gösterilmesini emretti, Muhyiddin, lâla,, kervansarayına geldiği sırada Aiâeddin, geçmiş padişahlara gıpta verecek bir surette ve eski an'ane veçhile Saltanat Çetri ve davullarla istikbale çıktı, tbnülcevzi, Padişahla sarmaşdıkttan son­ ra halifenin selâmını tebliğ etti. Sultan onunla yolda bir çok sohbet ve latifeler etmiş, şehir kapısına geldiklerinde, tbnülcevzi ikametine tahsis edilen yere gitmek üzere Sultana veda eylemiştir. Ferdası günü bezenmiş bir arslanı andıran atını Seyyareler Padişahının altına çektiler. Sultan — saraya gitmek üzere — atı­ na bindi. Saltanat, makamı cennet bahçesi gibi süslenmiş büyük emirler sağda ve solda sıralanmışlardı. Muhyiddin hil'atlar, nefis ve seçme hediyeler, altın takımlarla saraya doğru yollandı. Celâleddin Kayser Per-vane, Zahirüddin Mansur tercüman, müsafirin. sağında ve solunda ona tâzim için ellerinden tutumuş oldukları halde tahtın önünde hazırlanmış olan kürsüye oturttular. Halife­ nin boğçacıları hediyeleri sofanın kenrına dizdiler. Halifenin gönderdiğ .binek atını, altın işlemeli takımı ile sofanın baş tarafına çektiler. Saray ferraşları, Sultanın işaretiyle kapıya asılı olan perdeyi aşağı indirdiler Alaeddin, tahttan yere inerek halifeye hüymet için binek atının üzengisini öpmüş, hil' atlan giyinmişti. Muhyiddin, Alâeddi' nin elinden tutarakak tahtına oturttu, ferraş1ar tekrar perdeyi , yukarı kaldırdılar. Emirler, serdârlar altınjar saçtılar, o sırada sofralar kuruldu, yemek faslı sona erince Muhyidd.in. Sultandan halvet istedi. muhrebeyi bitirmiş, tam bir kuvvet ve şevket bulmuştur. Şimdi Bağdat hudu­ duna gelmek istedikleri anlaşıldı. E ğer Euın memleketi namına bir yardım olmak üzere ihtiyaten iki bin süvari gönderilirse memleket ve millet menfaatlerine uygun olacaktır. Sultan cevap verdi ' Baş üstüne istenilen süvariler tertip edi­ lir ye acele gönderilir. Elçi gönül hoşluğu ile yerine gitti. Sara- lOî yinda yalnız kalan Alâeddin, yerinden kalktı, maiyet erkânını ya­ nma çağırttı onlara dediki Bizim, Müminler halifesinin derin anlayışına olan itimadımız bundan fazla idi. Müthiş selleri andıran bir ordu, taze bir deV' let ve genç bir tali'le ateşli bir deniz gibi coşup kabarmış olan, bir leşkere karşı iyi geçinmeden başka bir tedbir gerekmez. bizzat gelmemiş olmalarının, mahza halkı telâşa düşürmemek kaygusundan ileri geldiğini, yoksa hep­ sinin de itaatJarını arz etmekle olduklarını (han) a anlattıktan sonra icabeden maslahat ve tedbirleri birlikte müzakere sağlam ve devamlı bir sulh elde etmektir. Eğer biz, ederek istediği im­ dat kuvvetlerini göndermezden evvel bu reyimizi halifenin kula­ ğına eriştirirsek, belki aciz ve zâfımıza hami ile asker gönder­ mekten çekindiğimizi zanneder. O ikibin süvari istiyor. Biz beş bin gönderelim, hatta bir yıllık mühimmat ve erzakı da beraber olsun. . Derhal istenilen askerin Malatyada toplanması ve Melikülümera,, Bahaeddin Kutluca'nın kumandasında Bağdada doğru yo­ la çıkarılması hususlarına ait fermanlar yazıldı. Ferdası günü sultan, elçi Muhyiddin ibnülcevzîy'î birlikte tenezzühe davet etmişti. Bir gön evvel kararlaştırılan esasları ona hikâî'^e ile Bağdada dönmesine müsaade etti, Muhyiddin. misafir bulunduğu konağa gidince arkasından saray hazinedarları elli- bin sultanî akça, yüz kat kıymetli elbise, beş i'ahvan katır, on at, beş nefer rumî gulâm ve elçi ile beraber gelmiş olan misafiilere dağıtılmak üzere yirmibin akça getirdiler. Elçinin hareketinden bir az, belki daha az bir müddet içinde toplanan asker Malatyaya yetişmiş, saltanat sancağım beklemişleı*di. Sultan, sancağı Zahirüddin Tercümanla maiyetine, kâfi miktarda çavuşlar, candar102 1ar, silâhtarlar ve büyük bir kalabalık vermek suretiyle Malatya* ya gönderdi. Hartpert (Harput), Âmid (Diyarbakır), Mardin ve Musul meilkleri o azameti scördükleri zaman, sultanın kuvvet ve kudreti onların gönüllerinde büyük tazim hisleri uyandırdı. Bir çok he' diyeler, ziyafetler verdiler Emîr Bahaeddin'de bu meliklere hür­ met ve ikramda mübalağa gösterdi. Saltanat makamının hıl'at ve nimetleri ve sultanın selâmlariyle onları memnun etti. Musul'a vardıklarında Bedrüddin lü lü „, emîr Bahaeddin'i üç gün alıkoy­ du, Tavsifi imkâna sığmayan ikramlariyle onu ağırladı. Dördüncü günü emir Bahaeddin, melik Bedrüddin'i kendi karargâhına gö^ türerek öyle bir sofra tertip ettiki, yüksek himmetiyle olan Bedrüddin, gördüğü ihtişamdan hayrette kaldı meşhur ve sultana âferinler okudu. Melik Bedrüddin aynı zamanda melik Muzaffe^ rüddin'e bir mektup yazarak saltanat makamından büyük bir as­ ker kafilesinin halifeye yardım için Bağdada.gitmekte olduğunu, eğer orada konaklamaları icap ederse haklarında pek çok ikrara gösterilmesini ve gidecekleri yere sur'atle yetişiirilmelerinin te­ minini rica etti. Melik Muzafferddin, ordu için konaklar, makla beraber bizzat istikbale gitti Türk hediyeler hazırla­ ordusunu o heybet ve hey'ette görünce, Bedrüddin' in fikrini tastik etti. Muzafferüd^ din, bir güvercin kanadiyle hilâfet divanına bir mektup gönder­ miş, gelen cevapta mihmandarlar yetişinceye askerinin orada ağırlanmasını kadar rum bildirmişti. Alicenap diyarı ve cömerd tabiatlı Muzafferüddin, orduya ikramda büyükten, küçükten hiç bir şey eksik bırakmadı, Bir kaç gün sonra Hilâfet makamından gönderilen büyük bir emîr, Bahaeddin Kutluca'yı görmek üzere Melik Muzafferrüddin' in hvızuruna gelerek onunla birlikte emîr Kutlucay'a gitmiş, 103 halifenin mektubunu selâmiyle birlikte tebliğ etmişlerdi. Bahaeddin Kutluca, derhal bâşmı yere ve mektubu başının üzerine koy­ duktan sonra tazimle okumuştur. M ektupta Bundan evvel Mo­ ğol ordusunun Muhammed Herzemşah'ın işini bitirdikten sonra bu tarafa döneceğini haber verdikleri iı in bir ihtiyat olmak üze­ re sultandan imdad istemiştik. Şimdi haber aldığımıza göre on­ lar bu düşüncelerinden vazgeçmişlerdir. Uzak yerlerden gelmiş olan etraf meliklerine de memleketlerine dönmeleri için müsaa­ de verildi. Emîr Bahaeddin'in askeriyle geri dönmesi muvafık­ tır...» deniliyordu. O esnada ellibin halife altunu, yüz yüz at, elli katır, onbin baş koyun, Üçyüz hil'at, ve tatlılar yüklenmiş yirmi iki katır, ikamet ta ş deve, envâi resmi yiyecek getirdiler. Emîr Bahaeddin, halifenin bu nimetlerine karşı başını yere ko­ yarak düa ve senalar etti. Mihmandarlara, Sultanın, halife namana göndermiş olduğu hiratları teslim ve hilâfet makamından ge­ len hediyelerin de hepsini kaleme alarak askere taksim etti. Ferdası günü bütün askerin silâh ve mühimmatiyle atlara ■binerek her türlü yiğitlikleriyle ok ve kıhç oyunlarındaki meharellerini göstermeleri ve bir gün sonra da saflar dizilmiş olduğu halde harekete hazırlanmaları lüzumunu emretdi. Ümeraya hil'at1ar giydirdi. Bağdad ve Erbil'den gelen hey'etler göründüğü zaman hil'at geymiş emirler yüzlerini hilâfet makamı istikametine çevirerek id i. K onya taşırlard ı. Î04 olmuş kıyafetini görünce ancak hazırladığı bu derece azamet ve vakarda olan bir sultan, herhingi bir memlekete kastetmek isterse onun darbesinden hiç bir mahlûk kurtulamaz» Yolunda­ ki takdirleriyle emîr Bahaeddin'e. ve onun tabiyesine büyük hayranlık gösterdiler. Bağdad'dan gelen hey'etle sultan ordusu erkânı birbirleriyle vedalaştıktan sonra asker, Rum diyarı istikametine doğru çıktı, Malatya'ya vardıklanndıı emir Bahaeddin, kendi yola konağına indi. Ümeraya büyük bir ziyafet çekti ki artık yerlerine dağıl­ maları için müsaade etti. Büyük emirlerden birini kendi naibiy­ le birlikte saltanat sancağım götürmek üzere sultanın huzuruna göndermiş ve kendisi özür dilemişti. Bir ay sonra saltanat ma­ kamına giderek el öpmek şerefine mazhar olmuştu. Sultanın, bttyük emirlerini tutturarak, Kayserimde idam ettirmesi Alâeddin Keykubat'ın devlet ve saltanatı bir müddet bu hal üzere geçmiş, Çaşniğir Emir Seyfeddin aybe Emîri Ahur Zeynüddin Başara, Bahaeddin demleri nın tana Emiri Kulluca ve çokluğu meclis gibi servetlerinin dolayısıyla tahakküm etmeğe Mübarizüddin büyük emirler yüksekliğiyle serkeşlik vo hizmetlerindeki kı­ beraber yolunu başlamışlardı, Behramşah tş tarafdarları- tutmuş, artık sul­ öyle bir dereceye umum saray halkı için yevmiye otuz baş koyun sarfedilirken, Çaşniğir Sey- füddinin konağında her gün seksen baş koyun kesiliyordu. Seyfüddin, bütün kudret ve iradeyi kendi elinde tutuyor, sultanın huzurundan ayrılıp da kendi evine geldiği vakit, saray etrafında kimse görünmez oluyordu. Onun işareti olmadan sultanın lıuzu runde ağız açmak mümkün olmazdı. Bu haller yüzünden din' in kalbinde, kin ve husumet yerleşmiş fakat fırsat Alâed elverme mişti. İster istemez onlarla boş geçinmek yolunu tutuyor, faka yalnız kaldığı zamanlarda zehirli şikâyetlerini gizlemiyordu. Nan­ kör maiyeti, sultanın şikâyetlerini emirlere yetiştiriyorlar, onlar m da zahiren tevazu cihetini ihtiyar ediyorlar, fakat gizhden gizli­ ye padişahı yerinden atlatmak için meşveret kuruyorlar, bunun­ la beraber korkak ve çekingen davranıyorlardı. Emirler, bir gece işret âleminde verdikleri bir kararla, dası günü sultanı emîr Seyfüddin' in evine davet ederek fer­ ayakla­ rına bukağı vurmak ve Koyuluhisar'da*] bulunan (Key Feridun) u getirip tahta geçirmek hususunda söz birliği etmişlerdi. Fakat onların sır yoldaşları olan bir genç o gece sarhoşlukla meclisten dışarı çıkmış, kendini bilmeyecek kadar muvazenesiz bir Tıalde Hokkabaz oğlu Seyfüddin'in evine ugrıyarak emirlerin maksatla­ rını ona anlatmıştır. Seyfüddin, hemen o gece sultanın huzuruna çıkmış mes'eleyi hikâye etmiştir. Ferdası günü filhakika Çaşniğir tarafından yapılan davete sultan mazeret göstererrk icabet etmemiş, bundan sonra da kendini onların hiylelerinden korumak­ la vakit geçirmeğe çalışmıştır. Sultan, Antalya kışlağında bulunduğu bir sırada emirlerin hiddet ve şiddetlerinin son dereceye vardığını haber alınca, hak­ larında büyük itimad beslediği sir yoldaşı Hokkabaz oğlu ile. Emîr Komninos,, a şikâyet yeliyle bu mes'eleyi açmıştı. Bunlar şu mütaleada bulundular Serkeşlerin hakkından gelmek kolaydır. Lâkin Emîr Müba- rûziddin yirmi senedenberi Antalya'da hüküm sürdüğü için bu­ rada bir sey yapmak müşkül olacaktır Eğer sultanımız bu işin Kayseri'de yapılmasını emrederlerse daha münasip düşer. Sultan bu fikri beğendi. Antalya'dan göç mevsimi gelincö doğruca Kayseri'ye hareket edildi. Orada serkeş emirlerin vücutr larının ortadan kaldırılması için ilk tedbir olarak baş perdedar Kazvinli Şemseddin». e gûya emirlerin silah ve maiyetleriyle hu= zura girmelerine müsamaha ettiği behanesiyle dergâhta elli sopa vurulmasını emretti. olan Fatih S . Ll7,lu k , Î06 miyle padişahın yanma girmesine müsaade edilmesi usul ittihaz edildi, bu suretle sultana, karşı her hangi bir kast ve hiyleye im­ kân bırakılmadı. Alâeddin, Komninos ve Hokkabaz oğlu Se3'feddiu ve Candar1ar emîri Mübarizüddin îsa ile birlikte tertibat alarak ümeranın tesbit edilen bir günde sarayda toplanmalarını emretti. Komni­ nos,*] kendi adamlariyle silahlarmı kuşanmış oldukları halde gizlice sarayın bahçe duvarları etrafında dolaşacak, hassa kulları yine silahlı bir halde yatak kanunu,> gereğince onları takip edecek perdedarlar, emirler içeri girdikden sonra saracın dış sımsıkı kapayacaklar, hiç kimsenin kapısını dışarı çıkmasına meydan ve­ rilmeyecek, Mübarizüddin'le kardeşleri mahbes kapısında müsellah bekleyecekler, Emirlerden her hangi birisi fazla sarhoş olup da evine gitmek isterse bir odada tevkif edilecek, hakkında sadır olacak ferman neticesine göre hareket edilecektir. Emir Seyfeddin Çaşniğir, her kesden evvel evine gitmek is­ tedi. Mübarizüddin ve kardeşleri önüne çıktılar, ona odaya girmesi ferman icabıdır dediler. Çaşniğir, emirin şu hiddet ve hay­ retle yanlıştır diye mukabele etti. Mübarizüddin hayır doğrudur deyince Seyfeddin derhal külâhını yere fırlatmış, ben sultanın bir gün bahçede eski kart ağaçlan kesmek, onların yerine yeni fidanlar dikmek lâzımdır,, dediği zaman hakkımda bu gadri yap­ mak istediğini sezmiştim. gün böyle demişti. âciz bir Eğer o gün tedbirli vaziyette kalmazdım, bulunsaydım bu Kazaya razi oldum O sırada emîri ahur Zeynüddin Başara dışarı çıktı. Onu da başka bir odaya kapadılar, pıldı. En sonra emiri meclis Bahaeddin Kutluca'ya da böyle ya­ kalktı, ö da aynı akibete uğradı, hepsi bu suretle yakayı ele vermişlerdi. Hokkabaz oğlu huzura girdi. Padişaha, saltanat uğurlu olsun dedi. İhtida K om nen os a d iy le îiniirnıştır. U z.luk. 107 açıldı. Emirlerin evlerine naipler gönderilerek bütün mal ve ser­ vetlerini kaleme vurduktan sonra evleri mühürlenmiş, muhafaza­ sı için bekçiler ikame olunmuştur. Bunların bütün yakınlarıyla akrabalarının evleri yağma edildi. Çaşniğir Ben gurbet zamanlarında sultanı ve kardeşini omuzlarımda ve kucağımda btsledim, uzun sakalımı kestim onla­ rın hatırı için sırtıma yüklendiğim bir tay ekmeği, Rum kadın­ larına satarak sultanın ve basının kardeşinin yiyeceğine sarf ettim. Ba­ mübarek cesedini Rum memleketinden İslâm diyarına getirdim, Sultanı vezir ve emirlerin re'yleri hilâfına hapisten çıkararak tahta oturttum Babasının kullarından kıdem itibariy­ le benden daha yüksek derecede kimse yoktur. E ğer küstahlık etti isem bu sebeplerden d ola yıd ır. Zindan gününde verdiği te'minata çok itimat beslemiştim. Padişah için benim gibi şefekatli bir kul bulunmaz, eğer beni feda ederse pişimanlıktan bir fay­ da hasıl olmaz, yolunda serzenişlerde bulundu. Bu rikkatli sözler, sultanın kulağına vasıl olunca şiddet ve sı­ kıntısı daha ziyade artmıştı, Çaşniğir'in hemen bir kale burcuna götürülmesi başının bedeninden ayrjiması için emir verdi, Zey- nüddin Başara'yı *] bir odaya tıkdılar, kapısını sim sıkı bir duvar­ la ördüler, açlıktan öldü. Emîri meclisi, hizmetçisi Ruzbe ile (Zemendo) kalesine gönderdiler, Bahaeddin Kutluca'yı palanlı bir katırla ağlaya sızlaya Tokat'a yolladılar. îşler yoluna girdikten sonra sultan, bu plânı muvaffakiyetle başarmış olan emirleri davet etti. Komninos, Candarlar emîri ve kardeşleri huzura geldiler, hepsini muhabbet meclisine oturttu. O gece Seyfeddin Aybeyden münhal kalan beylerbeğiliği (Kom. ninos)a tevcih etti. Alârddin, ferdası günü mutad hilâfına davul, bayrak ve otağıyla meydana giderek bir zaman meshed sahrasın*] Z . 612, K onyanm 108 U ilu k . da at oynatmak ve cirit atmakla vakit geçirdi. O esnada emîr Kemaleddin Kâmyar, kâfi tercüman oğlu Zahirüddin Mansur ve (MahihoraBan) oğlu Şemseddin gibi orta derecede emirlerin bir- biriyle gizlice konuşmakta olduklarını görmüştü. Henüz bu yer­ de sürünen zümrenin başlarından serkeşlik rüzgârı gitmedimi . sözleriyle her üçünün de sopalarla meydandan kovulmasını, evle­ rinin ve bütün eşyalarının yağma edilmesini ve kendilerinin rum diyarı hrricine sürülmelerini Adliye emrine ferman buyurdu. ( Hartpert) Harput'a sürgün dildiler. Harput emiri onlara ilti­ fatta bulundu, Sultani itaplarla muahaze etti. Oradan Ahlat'a gitttier, Melik Eşref ikisene timar bağlayarak himaye gösterdi. Ni­ hayet yine Melik Eşrefin iltiınasiyle Rum diyarına gelmişlerse de menkûp ve düşkün bir vaziyette kalmışlardır. Kemaleddin Kâm- yar'ın bütün serveti mahvolmuştu. Bir tek atı vardı. Bir gün Sultan Alâiye'de kaleden av mahalline gidiyordu, Kemaleddin huzura gitmek üzere ata binmiş, dönüşte hayvanı ka­ lenin üzerinde ayağından sakatlamıştı. Zavallı kemaleddin, naçar hayvanının eyerini sırtına alarak evine döndü. Sultan oraya gel­ diği vakit sakatlanmış olan atın kime ait bulunduğunu sordu. Has nedimlerinden Talakii Ahlâtî,, nin oğlu Nureddin gülümse­ di. Sultan, bu tebessümün sebebini süal edince cevaben «Allah istediğini aziz, istediğini zelil eder.» Men ettiği kimseye bir şey vermez, verdiğini de hiç kimse men edemez. Hikmetlerinin sırrı­ na hayrette kaldım. Kemaleddin Kâmyar'ın bütün dünyada varlığı bu at idi, o zavallı ihtiyar şimdi şu hale düştü dedi. Aiâeddin o dakikada bir şey söylemedi, şehre inince Kemaled­ din Kâmya'n huzurmia çağırttı, hususî hil'atlar, bin kırmızı al­ tın, beş palanlı ester, takım ve başlıklarıyla onbeş at, beş nefer ğulâm bağışladı, ümeranın ona hürmet etmesini tavsiye etmekle beraber yüzbin akça gelirli ve altmış nefer hizmetkârı olan (kars ili) vilâyetinin ona timar olarak verilmesini emretti. Tekrar bahsimize döneli-m Sultan, meydandan saraya döndü­ ğü zaman katledilmiş olan emirlerin bütün adamlarıyla akraba ve mensuplarının da idam edilmesini istedi. Hokkabaz oğlu Sey- 109 feddin, ğuİtanin arzusu İcabiııa göre yazılan fermam gece imzayâ kötürdügü sırada, derhal emir Komnenos bir gulâm ve seyisiyle beraber atına binerek saraya geldi, Sultanla mülakat istedi, hu­ zurda başını yere koydu ve şunları söyled i Bugün kulunuz saltanat sarayından evime dönüyordum. Akra­ ba ve mensuplarımdan kalabalık bir cemaat yolda etrafıma top­ lanarak beraber yürüdüler. Fakat şu saf^ttis o kalabahkdan ancak bir uşak ile birde seyis kalmıştır. Sultan bu halin sebeini sordu. Komnenos cevaben Öeyfüddi/i Naip, emirlerin {»ulâmlanyla akrabasının öldürül­ melerine müsaade etmiştir. Kulunuzun adamlarım bunu işidince hepisihin huzurları bozulmuş ve bana, eğer senin de yarın idamı­ nı icap ettiren bir günahın olursa biz de aynı akıbete uğrayacacağız. En iyisi böyle bir felâkete düşmezden evvel kendi başımı­ zın çaresine bakahm tarzında, cevap verdiler dedi. Sultan, bu sözleri doğru buldu ve aman mendilini Koninenos'a vererek evvelce yazılan fermanın iptalini istedi, artık mak­ tul emirlerin akrabasının öldürülmesinden vaz geçildi. Hazine nakit ve mücevheratla doldu. Memleket hudutlarına bitişik bulu­ nan şehir ve kalelerin fethine başlandı. Kâhta kalesinin Alâeddin Keykubat devrinde fethi Casuslar, Diyarbakır meliki Mes'ûd.un fazla cehalMinden do* layı başını sultanın itaat çemberinden ayırdığını ve melik Kâmil tarafına dönerek sikke ve hutbeyi onun namına yaptırdığını ha­ ber vermişlerdi. Sultan şu haberden çok kızmış ve derhal bütün rum hududu asker serdarlarının tam mühimmalı ve harp hazırhklariyle acele Malatya'ya yollanmalarını, orada kendilerine ve­ rilecek hizmete intizar etmeleri lüzumunu emretmişti. Az zaman­ da asker tamamiyle Malatya' ya yetişti, gelen fermanda emîr Mübarizüddin Çavh'nm bir müfreze Ue Diyarbakır'a Kâhta kalesine yürümesi, kalenin fethi ait bulunan işlerini tanzim etmesi emîr (Esedüddin Kontstabel) ın da kuvvetli bir leşkerle yine Di- 110 yarİjakır'a bağlı Oımişkezek ve İ{€>rfrak*a hareket etmesi bildlririliyordu, Eıriîr Mübarizüddin, asker ve muhasara âletleriyle Kâhta'ya doğru yollandı. Kalenin kapısı hizasına mağribî bir mancınık, Siiğ ve sol cihetlerine de ayrıca birer mancınık kurdurdu, Melik Mes'ud nies'eleyi haber alınca Şam hükümdarı melik Eşreften acele bir mektupla imdat istedi. Melik Eşref arap ve kürt kabile­ lerinden onbin süvariyi Bedir oğlu îzzeddin kumandasında Kâh­ ta'ya doğru yola çıkardı. Em ir Mübarizüddin'e, Şamlıların muha­ rebeye karar verdikleri haberi gelince askerden bir müfrezeyi manbmık kurmağa memur ietmiş, kendisi mütebaki kuvvetleri vi0 si9rdarlar) ile muharebe meydanına koşmuş ve düşmanla kar|üaşmıştır. Ferdası günü her iki ordu biribiriyle tutuştuğu sırada Diyarbakır tarafından daha altıbin süvarinin Şamlıların imdadına geldiği görülmüş, gelen kuvvetler de hemen ötekilerle birleşmişti. Emir Mübarizüddin, askerinin bir kısmını kale tarafına ayırmış, geride kalan kuvvetleriyle kendisi, Fard, Hala (.) oğulları adıyla tanınmış olan beş kardeşle Şamlıların karşısına çıkmıştır. Şam askeri bir kaç defa hamle yapmışsa da Mübarizüddin ve kardeşlerin ku­ mandasındaki kıt'alar, yüce dağlar gibi sebat göstermiş ve nihayet mukabil bir hamle ile sayısız düşman telef ederek, Şam ordusunun kumandanı olan Bedir oğlu îzzeddin' i esir almışlardır. Bozulan asker sersem ve perişan bir halde, her biri bir tarafa dağılmış, cenk meydanından yüz geri etmişlerdir. Bedir oğlu îzzeddin'i, emîr Mübarizüddi'in karargâhına ge­ tirdikleri zaman Mübarizüddin, esir kumandana hürmet göstemiştir. Asker bu sırada kale istikametine dönmüştü. Şamlıların mağ­ lûbiyetini gören kale halkı, semaya yükselen feryadlariyle aman dilemiş, bir kaç kişiyi aşağı göndererek kaleyi teslim etmek için Mübarizüddin'den, aman kâğıdı istemişlerdir. Emîr, bunları iyi karşıladı, hatırlarının mihnet pasını, ilti­ fatları ile sildi, kendilerine şu şekilde teminat verdi Benki Çavh'yım, Mademki bu ordu, kale halkını idrâk ve ita­ at yoluna getirmiş ve ahali kaleyi şahın kullarına teslim etmek 111 âfzüsunu g österm işlerd ir benden onlara karşı azdan ve çoktan bir zarar gelmiyecektir. Sultandan her ne arzuları Varsa bildire­ ceğim, eğer mal ve eşyalariyle başka bir yere göçm ek isterlerse m ani olm ıyacağım , çünkü sultanın maksadı ancak kaledir. Bu teminatı işiten elçiler emir Mübarizüddin Çavlı'ya dualar­ la kaleye çıktılar, halk, mal, mülk, kadın ve dan aşağı inip Kâhtayı sağlam ve çocuklariyle muntazam bir halde ferdası güıiü sultanin kullarına teslim ettileri Padişahın götürüldü. Mübarizüddin'de hisar­ sancağı kaleye kaleye çıkarak o gece hisarda meclisi kurdurdu. Zevk ve safa içinde içki geceyi gündüze ulaştırdı­ lar. Ertesi günü Bedir oğlu îzzeddin'i diğer esirlerle birlikte yüz nefer süvari, muhafazasında sultana göndererek Şamlılarla yapı­ lan muharebe onların htzimetiyle emir Izzeddin'in esir alınması ve kale halkının aman dilemesi tafsilâtını bildirdi. din'in hizmetleri sultanın takdirine mazhar olduğu Mübarizüdiçin ona şa­ hane hıl'atlar ve sayısız nimetler gönderdi. Kâhta'nın muhafızlı­ ğını hassa kullarından birine havale etti ve pehlivanın cevabını bir muhafızla yolladı. Çimişkezek kalesinin saltanat kulları tarafından fethi Emîr Esedüddin Kont Stabl Malatya ordusu serdarı idi. Sul­ tanın fermanı gereğince beşbin süvari ve Çimişkezek kalesi istikametine yürüdü. muhasara Başı âletleriyle semaya yükselmiş bir kaya içinde, kudretin eliyle oyulmuş bir mağara gördü. Bu kayanın bir tarafındaki vadide Nıli hiçe sayan ve fili sivrisinek zanneden bir ırmak akıyor, suyun öte tarafına sağlam temeller üzerine kurulmuş metin bir kale içinde bir şehir göze çarpıyoj'du. Esedüddin, kartalların yükselemiyeceği, Külünkçülerin defemiyeceği bir yerde cenk havası çalmak kabil değildir. Eğer kale halkını bir takım vaidler veya tehditlerle yola getirmek mümkün olursa âlâ,, olmadığı takdirde Allahın yardımına ve sultanın taliiine güveneceğiz, belki bu suretle fetih müyesser olur dedi. 112 Çimişkezek' Iilere, Kâhta' nın akıbetinden, nasıl teslim oldukla­ rından ve imdadlanna gelen Şam ordusunun edildiğinden bahsile tehdit yollu sözler ne suretle söylemek ve imha hikâyeyi onlara anlatmak üzere bir elçi gönderildi. Elçi kaleye yaklaşınca yağmur gibi oklar yağmaya başladı. Bu adam her ne kadar ben elçiyim, sizinle görüşmek üzere geliyorum didi ise de aldırış öt­ mediler elçi mecburî geri döndü- Emîr Esedüddin bunun üze­ rine mademki onlar söz kapısını kapadılar, bizim için cenk yolu­ nu açmak yaraşır dedi. Derhal mancınıkların kurinıasını emretti. Kalenin kapısında uzun bir cenk başladı. Şafak vaktinden gece karanhğı basıncaya kadar mancınık ve oklarla harp edildi. Niha­ yet hiç bir netice elde etmeden zaruri bir halde çadırlarına çe­ kildiler. Tam bir hatta geceli gündüzlü biribirleriyle sekizinci güuü her birinin içinde on muharip ve çarpıştılar, kenarlarında okların geçebilmesi için delikler açılmış bulunan on demir dık mağaranın üstünden aşağı sarkıtıldı. Sandıkta siper muharipler, bulutlardan yağdırır gibi doldurdular. Esedüddin son mağaranın san­ almış içini oklarla derece çaresizlik içinde çarpmıyor, bu derdin bir türlü dermanını bulamıyordu. Ansızın güzel çehreh bir delikanlı geldi, emıre dediki Dün gece bu kalenin etrafını dolamıyordum. Hisar mağarası­ nın bir tarafında bir yarık gördüm, eğer külünkçüler orayı ge­ nişletirlerse az zaman içinde kaleye girmek kolaylaşacaktır. Emîr, işin neticesine kadar askerin âdet veçhile kaleyi ku­ şatarak burçların muayyen yerlerini tutmalarını emretmekle be* raber elli külünkçünün heman işs başlamasını ve kol kuvvetiyle oraya bir menfez açmalarını tenbih etti. Emîrin tath dili saye­ sinde bu kahramanların her biri birer Ferhad kesildi. Kısa bir müddet içinde o sert kayada büyük bir rahne açmış altında g e­ niş bir kuyu meydana getirmişlerdi. Esedüddin bir taraftan kale halkının ok yağmuruna tutulmasını, diğer taraftan ramanların o menfezden aşağı inerek gürbüz kah­ Timsahlar gibi saldırma­ sını, serden geçdilerin mağarada hisar sakinlerinin kanlarından ırmaklar akıtmasını işaret etmekle beraber askerin de dışardan Selçukî 8 kale içindeki -halkı ok darbeleriyle gündüzlerini geceye çevirmek suretiyle- perişan ötmelerini emretti. Uzun bir savaştan sonra âciz kalan kale halkı nihayet bir elçi göndererek aman dilediler. Emîr Kont Stabel onların arzularını yerine getirmekle cenk sükûna, sa­ vaş neş'eye döndü- Ferdası günü kale sakinleri mal ve eşyasiyle aşağı indiler, kanatları kırık ve yüreği yaralı kale muhafızı ze­ bun bir halde eniîrin yanına varıp yaptığı edepsizliklerden özür diledi. Saltanat sancağı hisarın burcuna dikildi. Esedüddin> Tan­ rıya şükürden, Peyğam bere duadan ve sultana senadan yere inmiş olan bu kayadan semanın sonra fethini bütün tafsilâtiyle hikâye ve Allahın lütfü ile elde edilen bu ikinci fethi tebrik y o­ lunda yazdığı mektubu sultana gönderdi Alâeddin, Allaha şükür İle kaleye muhafız tayin etmiş ve tahkimatını iki mişli artırmış­ tır. Melik Mes*ûd*un sultandan merhamet dilemesi Melik mes'ûd, ikbalinin istinat noktaları, tahinin kolu ve ka­ nadı olan kalelerinin sultan Alâeddin'in zafer bayrakları ve sal­ tanat sancakları ile donandığını işittiği zaman, yaptığı hatalardan çok nedamet etmiş, tahtında ağlayıp sızlamağa başlamıştı. Geri­ de ancak yarısı kalmış olan memleketinin de bir hamlede elin­ den gitmesine ve saadet tahtından tamamiyle mahrum kalmasına meydan vermemek, için selâmet çaresini sadece ellerini sultanın himaye ve kerem eteğine uzatmakta ve onun hizmeti yolunu tut­ makta görüyordu kendi hanedanına mensup büyükler arasından lisanı düzgün bir elçi intihap etti. Dileklarini ihtiva eden bir mektupla sultanın huzuruna lâyık inciler, cevahirler, atlar, gulâm1 ar ve renkli elbiselerle amber ve kâfur gibi kıymetli hediyeler yolladı, günahlarının affını diledi ı ayrıca her sene hâzineye kıy­ metli eşya yükleri göndermeyi taahhüt etmekle beraber suKanm emredeceği her hizmete candan itaat göstereceğini de te'min ediyordu. Gelen elçi iltifata nail oldu, sultan ona şu sözlerle tebligatta bulundu 114 ‘‘ Bizim tarafımızdan size bir ziyan erişmişse bu mahza melik Mes' ud'un cehalet ve hataJarından ileri gelmiştir, Madamki bu gün özür dilemeğe yanaşmıştır, biz de a£ yolunu tutuyoruz. Onun kusur ve hatalarından vaz geçiyoruz. Eğer bir daha itâatsızlıklâ bize kafa tutar ve imân toprağına nankörlük töhumu ekerse, lâ­ yık olduğu cezayı bu suretle, belki daha fena şekilde görecektir. Sonunda en şiddetli azabımıza ve en fena kahrımıza uğraya­ caktır.» Elçiye geri dönmek için müsaade verildi. Sultan kışlak için yüzünü sahillerin mes'ûd ovalarına - Antalya'ya çevirdi. Sultanın melik Adil oğüllariyİe akrabalık te^sis etmesi İlk bahar gelince Alâeddin, Antalya kışlağından Kayseri'ye döndü. Kâhta kalesi muharebesinde mağlûp ve esir düşmüş olan Bedir oğlu İzzeddin'in mevkuf maiyeti adamlaıiyle bulunduğu Kayseri kalesinden birlikte salıverilmesini emretti. Ona şahane hil'atlarla ikram ve hürmette bulunarak Şam tarafına gitmesine müsaade buyurdu. Bir gün Devlet işlerinin müzakeresi sırasında hokkabaz oğlu naip Seyfeddin'e dediki Bana öyle geliyorki melik Adil oğuliariyle münasebetlerimizin kuvvetlendirilmesi, onlarla bir ze bftğhdır bu sebeple akrabahk vücuda getirmekliğimi­ saltanatın şerefi yükselmiş olur. Seyfed- din, padişahın bu re'yini muvafık bulduktan yerine getirilmesi için derhal sonra bu arzunun tedbirler almağa baş' adı, tam bir hazine ile Şam diyarına yollandı. Malatya'ya vardığı sırada vücu­ duna arız olan bir hastalıktan orada öldü. Sultan onun yerine Çaşniğir (Şemseddin AItunbey)i intihap ettiŞemseddin Malatya'ya gelince Sayfeddin'in götürmekte oldu­ ğu hediyeleri kendi evine naklettirdi. İşleri yoluna koyduktan ve icabeden ihtiyat tedbirleri aldıktan sonra Şam'a hareket etti. El­ çinin gelmekte olduğunu haber alan Bedir oğlu îzzeddin nıes'115 eleyi Şam meliklerine anlatmış, melik A dil oğullarmın vaktiyle yerleşmiş olan kırgınlığı bu vesiyle ile kalbinde izale etmişti. Melikler tam bir tazim ve hürmet duygusu ile elçiyi istikbal mek lüzümunu hissettiler, onu en yüksek saygılarla et­ karşılamak ve ağırlamak hususundaki müsafir perverliklerini son mertebesine vardırdılar. Ertesi gün Şam'da toplanmış olan Ermeni riıemleketi ve Diyarbakır havalisi melikleri, Muazzam, Eşref, Gazi, Fahreddin gibi hükümdarlar Kadıyı huzurlarına çağırmakla beraber emîr Şemseddin Altunbeyi de davet ettiler. Şemseddih, getirmiş olduğu hediyeleri tertip, mücevherat ve murassa eşyayı altun tabaklar içinde takdim, diğer eşya denkle­ riyle gılnıan ve cariyeleri de ayrıca na erdi, ( gelin g ötü rm e) arzetti. Nikâh merasimi so­ hazırlığı ikmal edilinceye kadai- Şemseddin Âltunbey orada müsafir edildi. Sultanın arzusu veçhile işlerin tamamlandığına dair kaleme aldığı bir mektupla, eğer saltanat otağı Malatya' ya kadar gelecek olursa meliklere karşı bir nevi lütuf ve nezaket eseri gösterilmiş olacağını da ilâveten arzetmişti. Bu mektubun mütaleasından Sultanın çehresinde sevinç iz* leri belirmişti. Bütün emirlere, saltanat çadırının Malatya'ya gi­ deceği ve hiç bir yerde eğlenmeden doğruca orada toplanmaları birer fermanla bildirildi. Sultan da bizzat mes'ud taliiyle Malat­ ya'ya yollandı. Seyahat esnasında Sultan'm gerdeninde bir çıban peyda olmuştu. Bu yüzden büyük iztiraplar çekti. Malatya'ya ye­ tişmezden üç gün evvel gelin alayı oraya inmiş, Şam'ın büyük ümerası da birlikte gelmişlerdi. Emîr Esedüddin ve Şemseddin Altunbey Sultanı istikbâl ile ahvali hikâye ettiler. Alâeddin, onların iş başarmak hususundalti meziyetlerini sena etti. O sırada Alâeddin'in İstırapları devam ediyordu. Malatya'da hazır bulunan hazık tabipler eğer çibana nişter ucu dokunursa büyük tehlike vardır, üıııid edilirki pansu­ man ve ilâçlarla tedavisi ka' ûl olacaktır mütalâasında bulundu­ lar. Sultan cerrah ( F asil) Vasil'i çağırmalarını emretti. Vasil çı­ banın kemale ermiş olduğunu görünce başını 116 tehlikeye koyarak nişterini bir tertip yaraya sapladı ve derhal cerahat ve sarı su­ lar boşanmağa başladı. Emîr Karatay leğen hazırladı, cerahat aktıkça Sultanın canı rahata kavuşuyordu. Tamamiyle temizle­ nince uyku galebe etti, geceyi tam istirahatla geçirdi. Halk bu halden evhama kapıldı, Sultana bir zarar eriştiğini zan etmişler­ di. Padişah, uyanınca tekrar cerrahı istedi, Vasil Sultanın çenesi­ nin etrafım pamuklarla doldurarak daha ziyade rahatlaşmasını temin etti. Alâeddin dedi ki Benim selâmete kavuştuğumdan sevinenler Vasîl'i memnun etmeğe gayret etsinler. O sabah bir günlük mas­ rafının teminini düşünmekte olan Vasil akşam olunca servette Karun ile müsavi olmuş, deniz gibi hâzinelere kavuşmuştu. Ba­ husus Şam ve Rum diyarı ümerâsı ile müsafir hatunlar büyük ikramlarda bulundular. Bir hafta içinde yara kapanmış Sultan seyrana çıkmıştı. Düğün hazırhklariyle meşgul olunması ve şeh­ rin donatılması içîn emirler verildi. Gelin alayıyla birlikte göl- miş olan Şam Emîr ve Serdarları her tarafı altunlar, gümüşler ve türlü mücevheratla süslenmiş yedi köşk tertip ettiler, esterler üzerinde taşınan bu köşkler içinde güzel ve çevik hareketli oyun­ cular, hokkabazlar hünerler gösterdiler. Harput meliki. Sultanın sağdıçlığını iltimas etti. O azametli ziyafette her türlü ikramlarla her tarafa altunlar, gümüşler saçıldı, Bir hafta işret ve eğlence âlemleri devam ettikten sonra, sekizinci günü Alâeddin meclisi toplattırdı, Şam emirleri huzura davet edildiler, onlara zahmet vesiylesi olan şu gurbet sıkıntılarım ihtiyar etmelerine sebebiyet verdiğinden dolayı özürler diledi. Hepsi birden başlarını yere koydular sultanın selâmet ve saadete tekrar kavuştuğundan duy­ dukları sevinçle Allaha şükrettiler. Gelin, mai renkli çadırına giderken yasemin şimali, gümüş endamh genç kızlan andıran yıldızlar, semanın lâciverd kubbesinde cilveleşiyor, kudretin gökleri kandillerle süsleyen eli gelinler gibi pırıldayan seyyarelerin yüzüne mai bir tül çeki­ yordu. Meclis zevk ve âhenk içinde çalkalanırken sultan yürüyen bir servi gibi yerinden kalkıl, harem tarafına yollandı ve derhal U7 vuslat icabım yerine getirdi. Gerdek gecesinin sevinç ve meser* ret dakikalarında Şam tarafından gelmiş olan müsafirlere bol bol ikramlar göstermiş, melikeye Karun'un serveti gibi hazineler, Feridun' un ülkesi gibi diyarlar bağışlamıştır. Sultan, ertesi sabah Şam ümerasını m îclise davetle teşrifat ve hediyeler verdikten ve böylece bir hafta daha işret ve mu­ habbet demleri geçirdikten Şam'a dönmelerine müsaade sonra sekizinci günü müsafirlerin ederek düğün alayı ile Kayseri'ye avdet etmiştir. Antalya'ya kadar uğradığı her şehirde donanma­ lar, saz ve işret âlemleri yapılmıştır. Kışın karlı ve soğuk günlerini Antalya'nın yayla ve bahçe­ lerinde geçiren sultan, bahar rüzgârları esmeğe, karlar aşıkların tenleri gibi erimeğe, toprağın damarları sevgililerin kalpleri gibi atmağa başladığı sıralarda, etraf meliklerine ümera ve askerle- riy'e barabar Kayse^ı'd^ top 'a i'n ıla rı iç n fermanlar yazdı. Sultanın Kıpçak sahrasını fethi ve Melikilümera HUsameddin emir Çoban vasıtasiyle ( Sugdak ) 1 ele geçirmesi Saltanat çetri Konya'dan Kayseri'ye nakledilmişti. Ansızın adalet kapısına kâr ve zarar peşinde uzun seneler yuvarlanarak dünyayı dolaşmış, yıllarca denizler aşmış, sularda güneşi bekle­ yen nilüfer gibi kazanç ve altun hayaliyle savaşmış bir bezirgan girdi. Ağzını susam çiçeği gibi padişahın senasına açmış, ellerini çınar gibi duaya kaldırmış olduğu halde söze başladı Bu derviş kulunuz rızkımı aramak uğrunda çok çetinlikleri yendim, gece gündüz maişet arkasında rüzgâr gibi karada, deniz­ de dolaştıtn, karın doyurmak için kıymetli ömrümü, az çok de­ meyip ticaret yolunda çürüttüm yüz türlü izdiraplar ve endişe­ ler içinde bir kaç kuruş biriktirmiştim. Rus ve Kıpçak diyarında bu dergâhın adalet ve namusunun şöhretini duyduğum için me­ serretle yüzümü bu diyara çevirmiş ve deniz yolu ile gelmek is­ temiştim. Hazer sahiline vardığım sırada, kazanmak için uğrunda, U8 ömrümü sarfettiğim her şeyimi elimden aldılar. Bu şikâyet henüz sona ermemişti ki bir ikinci şikâyetçi hikâyeye başladı. Ben Halep tarafından bu diyara geliyordum, (LiEon) un vilâ­ yetinden geçerken malımı gasbettiler '■ O kâfirler bu dergâhtan korkmazlarsa uğradığım zulmün derdine hangi sultanın adaletin­ den derman isteyeyim . Bu adam şözünü bitirir bitirmez bir ücünoüsü feryadı bastırdı Ben Antalya yerlilerindenim, gençliğimde kazandığım bütün servetimi bir gemiye yükletmiş, deniz yolu ile sefere çıkmıştım. Firenk, beni ve arkadaşlarımı soydu, bütün eşyamızı aldı ve bizi esir etti... Bu acı şikâyetleri dinleyen sultan, kükremiş bir arslan gibi hiddet ve izdirap içindeydi. Derhal bu tüccarların zararlarınm tahkikiyle ödenmesini emretmekle beraber yüzünü huzurda bulu­ nan emirlere çevirerek meşhur sözdür «Rumu ezmezsen ezer» dedi ve ilâve e tti Biz ö milletleri, yüksek merhamet ve şefkatimiz icabı sükûn ve emniyet içinde yaşattık. Eğer fazla budalalıklarından bu ni­ metin kadrini bilmiyorlar ve canlarını malları uğrunda tehlikeye koyan tüccarlara tecavüzle onları korku ve telâşa düşürüyorlarsa o sapkın ve şaşkın adamların terbiyesini vermek için kuvvet gönmekekte mazûr, belki de memduh ve meşkûr oluruz-... Sultan bu sözleri müteakip derhal divanda hazır bulunan bü­ yük ümeranın en eskilerinden ve saltanatın ötedenberi asker sa­ hibi ulu beylerinden olan Hüsameddin emîr Çoban'a tam bir or­ du ile Sugdak yohınu tutmasını, Çaşniğir Mübarizüddin Çavlı'ya emîr Keıiminos'la birlikte ağır bir kuvvetle Ermenistan cihetine gitmesini emretmekle beraber rastgeldikleri her kalenin geçidini kötü düşünceli hâinlerin talii gibi alçaltmalarını ve hak din düş­ manlarına karşı acısı tâ kıyamete kadar kâfirlerin can ve gönül­ lerinden çıkmayacak bir darbe indirmelerini tavsiye etti, Mübari­ züddin Ertokuş'u da ayrıca kuvvetli bir leşkelerle sahil tarafına memur etti. Her birinin cesaret ve şecaatlarmdan ileride sırasiyle bahsedilecektir' U9 Sultan ordusnnun HUsameddin Emir Çoban kumandasında Hazer denizinden geçmesi Alâeddin bir zaman Kayseri'de ( Keykubadiye ) sarayında oburdu, orada fetih ve zafer haberlerini bekledi. Saltanat ordusu, Hazer seferi niyetiyle denizi geçti. Talileri­ nin semasına mağlûbiyet baykuşu ve idbar yılanı oturmuş olan (Sugdak) halkı deniz üzerinde gemi ve yelkenden seyyar bir or­ manın ilerlemekte olduğunu görünce Melikilümera Hüsâmeddin emir Coban'ın istikbaline bir elçi gönderdiler. Böyle sayısız bir ordunun denizden sahile gön­ derilmesi sebebi bizce malûm değildir. Eğer baç göndermek hu­ susunda bir kusurumuz varsa onun tahsilini isteyiniz, Şayet Rus tarafına sefer edilecekse servi gibi yiğitlerimizi sizin kulluğunu­ za ve maiyetinize gönderelim, düşmanlarla kılıç kılıca döğûşsün .ve canlarını esirgemesinler. Diğer taraftan acele yayla yolu ile Kıpçak melikine bir ulak göndererek sultan ordusu bayraklarının memleketlerine doğru denizden ilerlemekte ve ordunun çokluğundan denizin görünme­ mekte olduğunu haber verdiler. Rus ve Kıpçak askerlerinden, toplanan onbin kişilik süvari kuvveti Sugdak elçisinin emîr Hüsameddin'den getireceği cevabı bekliyordu. Elçi, Hüsâmeddin emîr Çoban'm huzuruna vardığı zaman örümcek ağı gibi k arışık , sözler söylemeğe başlamış ve demişti ki Melikilümera' nın lûtfundan ümid ederizki geri dönerler, biz de aşikâr olan kusurları­ mızdan imkân nisbetinde vazgeçer ve (Nal bahası) olmak üzere ordunuza ellibin altun göndeririz.» Hüsâmeddin, elçinin sözlerinden savaş pazanndan bu kadar kıymetsiz 'çin bu tarafa gelmedim. Elçilerin hiddetlendi bir yalan kârla Ben orduyu geri çevirmek sözlerine aldanıp da Sultanın fermanından yüz çevirenlerin boyunlarına esaret boyunduruğun­ dan başka bir şey takamam, başlarmı itaat dairesine sokanların m ağızlarjna da benden ancak kudret helvası lezzetinden başka bir şey gelmeyecektir, dedi. Elçi ümitsiz bir halde geri dönmüş, ordu tamaraiyle deniz­ den çıkarak ağırlıklarını sudan kâi'aya nakletmişti. Emîr Hüsamüddin, sahile çıkar çıkmaz işret sofralarını kurdurmuş ve ma­ iyetindeki serdarlariyle gece yarısına kadar zevk ve neş'e içinde vakit geçirmişlerdi. Seher vakti ileri karakoldan' gelen bir süvari Türk,, Kıpçak süvarilerinin ilerilemekte olduğunu haber verdi. Hüsamüddin bunu işitir işitmez heman askerin harekete geçme­ sini emretti. Davul sesleri hurilerin kulağını çınlat,iyordu. Aynı zamanda serdarlara verdiği bir emirde Rus ve Saksun orduları harp meydanında, düşmanın imdadına yetişmezden evvel, zırhları­ mızı tenlerimize kefen yerine kuşanır, onlarla güçümüzün yettiği kadar çarpışırız, şu şartlaki iki ordu yüz yüze gelip ruhlar cesedlerden ayrılmayınca vaz geçmiyelim. Ancak Türkler ilk hamleyi yapıp da onların hücum fırtınası sakinleştiği ve harp usulleri bizce anlaşıldığı dakikaya kadar sabreder, sonra mukabil hücuma başlarız, olaki bu savaşta iyi bir nam kazanırız diyordu. Dlger taraftan Türk leşkeri Rum diyarı ordusu rüzgârla genişleyen bir yangın gibi deniz üzerinden bu tarafa geçmiş ve bu havaliyi kasdetmişlerdir. Bizim için heman harekete geçmek, gönüllerimizi savaşa bağlamak fıstıki perde arkasından gerektir dediler. Şarkın tavusu, belirdiği sırada her iki taraf da harbi kabul etmişlerdi. Sabahtan tâ geceye kadar nice canlar cesed- lerden ayrıldı, binlerce kılıç ve mızraklarla Rusların şah damar­ larındaki kanlarını yerlere boşalttılar, bu lâeiverd sahne içinde sarı güller gibi serpilmiş cesedler ölüme kavuşmuştu. Akşam olunca her iki tarafın askerleri çadırlarına çekildiler, Emîr Hüsameddin, sofraları kurdurdu, emîr ve serdarları yanına çağırdı, muhabbet es'iasında onlara dedik i Sîzlerden her biriniz saltanat tahtının hizmetinde benden daha yükseksiniz. Lâkin madamki iş bize düşmüştür, aramızda birlik ve yoldaşhk lâzımdır. Bu gün yaptığımız çengin şiddetinden düşman ordusuna gevşeklik gel­ miştir, Eğer yarm da bu şekilde fedakârlık gösterecek olursak 121 onların hiç birisinin cihanda nam ve nişanı kalmayacaktır. Bü­ yükler emîr Hüsamüddin'in bu sözlerini takdirle karşıladılar evet dedeler Biz cihan padişahının kullarıyız. Lâkin emir buyurur­ sanız, sizin gittiğiniz yoda yürümek hususunda semanın on iki kapılı sarayının Nilüfer renkli kubbesi üzerinden şimşekler gibi çakarız. Sizin fermanınız olan her şeye itaati, lüzumlu bir vazife sayarız, Diğer taraftan Türkler (Kıpçak'lılar) acem kılıcının darbe­ sini, rum diyarı leşkerinden görmüş ve birgokları ten ve canların dan ayrılarak larında şu kan ırmağına mütalaayı halkının işlediği boğulmuşlardı. Bunlar .kendi ara­ yürütüyorlardı Bize, suçların tazmin ve telâfisi Suğdak için ve Hazer ayaklanmak gerekti. Fakat iş madamki bu safhaya düştü, akılsızlıkla başları­ mızı rüzgâra vermek doğru değildir. Sabah üzeri güneş, altun renkli siperinden Lâciverd sulan yaldızlarken, muzaffer ordunun bayrakdarı sancağı kaldırdı. Ordu tekrar harekete geçti. Oklar ve kılıçlar yağdıran bir bulut sağnaklarını boşaltıyordu. Emîr başladı. Bütün asker onun Çoban arslancasına-bir hücuma arkasından bir hamlede atlarını kal­ dırdılar. Zafer rüzgârı, dalgalanan bayraklarla birlikte (K ıpçak ) ordusu üzerine yürüdü, keskin kıhç darbeleri o kâfirlerin damar larındaki kanları topraklara akıttı. Kıpçak'hlar bozgunluk yolunu tutmuş, o hengâmede kaçmayı büyük bahtiyarlık saymışlardı. Emîr Hüsamüddin'îh erkekçe bir hamlesiyle kederler silinmiş, sevinç ve meserret bayrakları gönüllerden, yüçe göklere yükselmişti. Maksad ve emellerine nail olunca, saadetle zafer kartalının durağı olan çadırlarının kurulmuş bulunduğu yere dönmüşlerdi. Rus melikinin HüasmUddin Emîr Çoban'a sulh ricasında bulunması Rus meliki, Kıpçak ordusunun bozulduğunu haber alınca, belâyı kendi başına davet etmek ve bu keskin pençeli arslanlarla 122 cenk yolunu tutmak akıl ve iz'andan uzaktır, berleşmekle halletmek düzgün yapılması lâzımgelen bir içi kanlı kılıç ve oklarla tecrübesizlik ve cehalet olur kudretli görüşmek ve ha­ bir elçi dedi. Fikri ve anlayışı intihap etti ve şu cümleleri taşıyan bir mektupla emîr Çobanın yânına gönderdi. Sultan Alâeddin'in ömrü malûmu olsunki Cihangir bin yıl olsun. Melikülümera'nın sancağınızm ve saltanat ordularının bu tarafa yollandığını işittiğim zaman canım cesedimde iztiraba gelmiştir. Emirlerinin neden ibaret bulunduğunu, Düşmanın kim oldngunu, oonk sebebinin no olduğunu bilmiyorum. Eger Kıpçak leşkeri aptallıklarından şaşkınlığa düşmüşler ve bu kadar naze­ ninlerin kanını boş yere toprağa akıtmışlarsa bari ben, sadakat başımı sultana çevireyim Bu diyarı kılıç huvvetiyle fethetse bile bir serdar olmad ın bu halkın zabt ve ıslahı mümkün olamaz. Bana sultanın nasbettiği bir kul nazariyle bakınız. Melikülümera'dan ümirimiz budurki, bu mes'ele için sultanın dergâhına bir adam gönderir ve bu kulunuzun dileklerini arz edersiniz „ Rus ketenleri, Tansuklar Kürklerden bol hediyelerle yirmibin altım da Melikülümera'nm huzuruna gönderdi. Ordugâha yaklaşan elçi, askerin intizamına, kumandanlık der­ gâhının azametine bakınca aklı başından gitmiş gibi sükûta var­ mış, içinden Allaha yalvarmağa başlamıştı. Melikülümera' ya Rus elçisinin geldiği haber verildiği vakit, mihmandarların karşı gitmelerini emretmiş, çadırında tam bir ik­ ram ve misafir pervorlik göstermiştir. Ertesi gün elçiyi çağırt­ mış ve daha önce karargâh çadırının her türlü azamet ve ihti­ şamla süslenmesini, silahlarını kuşanmış seçkin delikanlıların saf saf dizilmelerini, atların nöbetle takım ve başlıklariyle çadırın hizasına çekilmelerini ve geride kalan bütün askerin kol kol te­ pelerinden tırnaklarına kadar altın yazidızlı demir zırhlarını giy­ miş ve her tarafta mızraklarını omuzlarında tutmuş oldukları halde beklemelerini emretmişti, Rus elçisi, bir müddet çadırın kapısında durduktan sonra Hüşameddin'in yanına girdi, ınerhamet dilenen bir vaz'iyetle ba123 şını yere koydu. Melikülümera, gönderilen mektupla hediyelerin tamamını kabul etti ve derhal askere dağıttı. Elçiyi üçgün, alakoydu, dördüncü gün maiyetindeki emirleri çağırarak onlara Ruelar artık itaat yolunu tutmuş, bac ve haraç vermeyi ka­ bul etmişlerdir. Bizim için saltanat namusunu gözetmek ve onla­ rın dileklerini saltanat makamına arz etmek lâzımgelmiştir. Bu hususta sizin fikirlerininiz nedir. dedi. O zaman elçiyi tekrar çağırarak şu sözleri söyledi ■ Sultan hiç kimseyi günahsız cehennem ateşine atmaz, lâkin inad ve isyan gösterenlere karşı gecikmeyi veya aman vermeyi de caiz görmez. Ona kul olursan sultan olursun, ondan murad' istersen murada erersin ümid edilirki Rus meliklerinin arzusu yerine gelir, onun kuracağı muhabbet temeli kendisine çok fay­ dalı olocaktır dedi, ve sonra elçiye hıl'atlar, hediyeler, ayrıca hususî hıl'at ve saltanat külahı vermekle beraber gönül okşa­ yıcı sözlerle bir de mektup yazarak elçi ile gönderdi. Meli­ külümera bu zaferden sonra elde edilen sayısız ganimetleri S i-. nop ze Kastamonuya yolladı. Alâeddin Keykubat devrinde HUsameddin Cmîr Çoban tarafından Sugdak'ın fethi Sugdak'Iılar, Kıpçak askerinin bozgunluğunu haber alır almax, tamamile me'yus ve ümütsiz bir hale düşmüşlerdi. rağmen kılıçlarını bilemek, silâhlarını düzeltmek luna koyarak cenge hazırlandılar. Bir hafta sonra Buna gibi işleri yo­ Hüsameddin, kuvvetli ordusu ile şehrin kapısına yanaşmış ve ferdası günüf ge­ cenin Bİyalı çadırı altından seyyareler şahının çehresi parlamağa başlayınca asker, demirden dağlar gibi öbek öbek harekete geç­ mişti. Müdafiler, silah ve hazırhklariyle şehrin içinden yüzlerini orduya çevirmiş, Nur ayeti karanlıklara karışarak maî kubbede yıldızlar parlamağa başlayıncaya kadar çarpışmış 124 ve döğüşmüş- îerdi. Mer ne kadar muzaffer ordudan peİc çok asker yaralanmış, harp meydanı, akan düşman kanlariyle kızarmışsa da Hüsameddin'in can alıcı savleti, Sugdak'Iıların vücutlarının nakşini hilkat levhasından silmiştir. Semanın Firuze renkli beşiğinde güneşin altun çehresi parladığı, karanlıklar günün ışıklariyle silindiği bir sırada asker, tekrar hücuma'koyuldu. Şehirden çıkarak siperden sipere dolaşan piyadeler, kol kol fırlayıp dağılan süvariler, neft yağı, zeniberek, ok ve taş atarak harbe tutuştular, tslâm leşkeri evvelce aralarında tertip edilen plâna gore sahte bir bozgunluk göstererek yüz geri etti. Sevinçlerinden cesur birer arslan kesi­ len Sugdaklılar, arkadan takibe koyularak şehirden uzaklaştılar. Ordu ansızın geri döndü. Kıhçları sıyıran kahramanlar, genç, ihtiyar bütün Sugdak askerinin kanlarım kırlara, derelern akıt­ tılar. Akşam üzeri, altın elbiseli sultan, siyah ipekten yatağına çe­ kilirken Tanrının yardımı, padişahın devletinin kudreti ve ordu­ nun kuvvetiyle melikülümera artık istirahata çekilmişti. Yemek yedikten sonra şaraba başladı ve dediki Mademki yer yüzü hâin düşmanların kanlarıyla tamam mest oldu. Küpün kanı vücut için haram ise de helâl sayılır. Çünkü düşman kanından daha gaf ve tortusuz değildir. Şehrin ihtiyarlan, delikanlılardan kimse kalmadığını ve mu­ zaffer ordunun kılıcının kuvveti onların vücutlarının bulutundan seller çıkardığını görünce şöyle demişler li Bu kadar binlerce hünerli ve harp sanatının inceliklerine vakıf gençlerimiz bu leş kerin heybeti rüzgârı önünde çörçöp gibi yüzlerini ölüm diyarı­ na çevirdiler, onların bir hamlesi karşısında sebat gösteremedi­ ler bundan sonra bize, yalvarmaktan ve boyun eğmekten ka çare kalmamıştır. Yanhş kararlar ve hatah baş­ düşüncelerimizle bu akibete uğradık, son nedamet fayda vermez.... İş başarmaktaki meharetleriyle tanınmış bir kaç kişiyi Melıkülümera'nm yanına gönderdiler. Huzura girmek için bir yolunu bulan elçiler, derhal yer öperek şu suretle söze başladılar Her ne kadar bizim suçlarımız son haddine varmıştırsa da 125 bugün Meİikûİüiîiora'nın İûtfundan imdad istiyoruz, Olaki . mizi kolaylaştırır. Bu mes'elede Zülfikâr sahibi tavsiyelerine itaat etmek' gerektir. Hazreti büyük işi- A li'nin A li Eğer elinden gelirse düşmanını affet ki o da senin kudretine teşekkür etsin buyurmuştur. Haraç ve bactan her ne emrederseniz verelim, uhdemize dü­ şen bütün hizmetleri yerine getirelim, Bu sahilde telef olan tüc­ car mallarını anımızda tedarik edelim. Bizim üzerimize her kimi emîr intihap ederseniz onun kulluğunu ve hizmetini sâdakatle Bu yalvarışları dinleyen Melikûlümera Bu halin meydana yapalım. gelmesine sizin fikirlerinizin bozukluğu ve cenk meydanında yerlere serilen gençlerinizin ahlâksızlığı sebep ohnuştur. Şimdi ben emirlerimden mevki sahibi bir zatı sultana göndereceğim ve iltimas edeceğimki sizin kusurlarınızı bağışlaşın. O vakit feleğin çevir ve kabrinden emîn olur ve başka bir şekilde zaman bu mihnetlere uğramaz, belki de hiç bir ziyan görmezsiniz. Cevabiy­ le mukabelede bulundu. Elçiler, Melikülumera'nm bu sözleri altında gizli olan şefkat ve merhameti görünce, sevinçle şehre döndüler, gördükleri ve işittikleri şeyleri halka anlattılar, bütün gece her kimin nesi var­ sa ortaya koydu. Sesli ve sessiz her nevi para ve eşyadan tam bir hazine tertip ettiler. Sabah üzeri ayın kandili sönüp de n i­ lüfer gülşeninin meş'alesi yandığı zaman, Hüsameddin bütün as­ kerin silâh başı yapmasını emretti. MeliküIümera serdarlariyJe birlikte karargâhının önünde oturdu. Sugdh'lar büyük, küçük bü­ tün halk şehirden dışarı döküldüler. Melikilümera'nın adaleti ne­ ticesinde kurt ile koyun birbirine karışmış olduğu halde hediye­ lerini arzettiler. Çavuşlar, bu günden itibaren bütün askerin on­ lara zahmet vermekten el çekmesini yüksek sesle ilân ettiler. Hüsameddin Em îr'Çoban, gayet sür'atli bir gemi tectip edil­ mesini, hâzineye ait beşte bir hisse ile diğer hediyelerin, sultan­ lara hizmet usulüne vakıf bir ulak ile yola çıkarılmasını ve geçen 126 ahvalin hikâyesini ihtiva eden bir mektupla birlikte sultana gön­ deri hilesini emretti. Ulak, saltanat makamına varınca, Sugdak fethinin müjdesiyle beraber Kıpçak askerinin kırıldığını, Rus melikinin haraca bağ­ landığını haber verdi. Bu müjdelerden son derece memnun olan sultan, hemen mahbuslann salıverilmesini emretmiştir. Melikülümera ile ordunun muharebelerde gösterdikleri hizmetlere teşek­ kür yolunda yazılan kendisi ile bir ferman, serdarları için saltanat elbise dairesinden tertip edilen İnl'atlarla beraber vak­ tiyle gadre uğrayan taciri de ulağın yanına katarak göndermiş­ tir. Sultan yazdığı fermanda î Sugdlılann irtikâp ettikleri sefahatin cezasmı Melikilümera'nın iltiması veçhile ona bağışladığını yerine Mihrap ve minber'in gamberin şeriatını ikame Vaktiyle oldukları gasbetmiş bildirmiş, ancak put ve çan namus ve etmek mal faziletini ve ulu Pey­ ve memleket tüccarlarından ve eşyaları şartlarını da ilave etmekle beraber bu işler geri ikmal vermek edildikten sonra Hüsamüddin Emîr Çobanın ordu ile geri dönmesini tavsi­ ye etmiştir. Ulak tekrar geri geldiği zaman, hemen sultanın fermanı tâzimle okunmuş, bezirganın her akçasına mukabil bir altın tazmi­ nat verilmiş, bütün asker alınan ganimetlerle refaha kavuşmuş­ tur. Nefis kumaşlarla süslenmiş, ilk bahar gibi güzel bir minber yapıldı. Altun tabak içine konmuş bir Kur'anikerim, Melikülümeranın başı üzerinde ve sultanın sancağı elinde olduğu halde tam bir ihtişamla şehre girildi. Yüksek bir mevkide müezzin ezan okudu. Îsevîlerin çanları, haysiyetleri tamamiyle kırıldı, tki haf­ tadan az bir müddet içinde altı köşesinden, yedi iklime şan veren sekiz cennet ve dokuz felek gibi güzel bir cami meydana getiril­ di. Müezzin, hatip ve kadı nasbedildi. Şehir eşrafının çocukların­ dan bir kaç tanesini rehine olarak aldılar, serdarlardan birisini orada Subaşı bıraktılar, hazırlanan gemilerle ve selâmetle salta­ nat vilâyetleri hududuna döndüler. 127 Mübarizüddin Çavlı^nın emîr KomnenosUa birlikte Ermeni vilâyetlerine seferi ve kalelerin fethi Çaşniğir emîr Mübarizüddin Çavlı ile emîr Komnenos, Alâeddin'in emri üzerine Ermenistan'a gitmişlerdi. Mermer kayalar arasından dar bir yolu geçtikten sonra meşe ormanlarına girmiş, her tarafta kaleler, şehirler, bina ve meskenler görmüşler, geç­ tikleri yerlerde her kaleye tecavüz etmeyi kararlaştırmışlardı, İlk defa en sağlam ve kuvvetli kalelerden olan ( Cincin \ kale­ sine yetiştiler, Çaşniğir, askerin bölük bölük dağ tepelerine çık­ malarını, bayrak ve çadırlarını o tepelerin üzerlerine kurmala­ rını ve bu meşhur hisarın etrafını çevirmelerini emretti. Ferdası günü ok darbeleriyle hisar halkının nefesini kestiler. Aciz ve ze­ bun düşen kale ahalisi, Leon'a *] yazdıkları bir mektupla çaresiz­ liklerini bildirdiler. Leon, Frenklerden yardım aradı, feryad mektupları gönder­ di, hepsi hıristiyanlık gayret ve taassubu ile ayaklanarak, Leon' un imdadına yetiştiler. Saltanat askerleri düşman orduları da ovaya yürümüşlerdi. dağdan aşağı inmiş, Gece yaklaşınca işret meclisi kuruldu. Yarın sabah güneş doğarken bütün kahramanları­ mızla kâfirlerin etrafını çevirir, imkâna sığan her şeyi fazlasiyle yaparız. Ümid edilir ki, Allahın vâdi, din yardımcılarının imdadı­ na yetişir. Ferdası günü maî çemenzarm tavusu, bir keklik tebessümü ile meydana çıkarken asker kükremiş arslanlar gibi coşup köpûrmeğe başlamış, havada bayrak renklerinden başka bir gülistan peyda olmuştu. ai7.am K eybü srev » , K aykubad b in 51 . U ^ lu k . 128 (jevriİdİ, savaş endişesi gönüllerde yer tuttu. Kılıçlar baş yerine boyunlarda taşmıyordu. Tanrı ordusu şahın kudretiyle hayat el­ bisesini düşmanın kalbinden soydu. Kâfirler bir feryat yükselttiler, kıyamet ayaklandı, tekrar bir daha sultanın askerine hamle etti­ ler. Serdar atları ağırlaştırmalarım askerine emretti. Pehlivanin fermanı veçhile yerli dağlar gibi saflarda sebat gösterdiler. Lifon leşkerinin korkak hamlesini leri kovalayan yıldızlar savdıktan sonra hep birden ifrit­ gibi o, puta tapan kâfirlerin arkasına düştüler. Gürz ve ok darbeleriyle .harp meydanını onların başına dar ettiler. Düşmanlar kaçmış, sultanın askerleri, yakaladıklarını öldürmüşler, Lifon o zalimlerden bir kaç neferle haşini kurtar­ mak için harp meydanından yüz çevirmiş, dağdan dağa kaçmıştı. Saltanat ordusu harp sahnesinde frenklerden ve o diyarın kâfir­ lerinden aldıkları sayısız esir ve ganimetlerle ve Allahın yardımı ile tekrar hisarın hizasına geldi. Kale halkı, yukarıdan o belâyı seyrettikleri zaman meyus ve şaşkın bir hale düştüler. Emîr Mübarizüddin, meclis kurulmasını emretti, Mutripler, kâfirlerin zevala uğrayan devletleri nöbetinin verdiği zevk ve neş'e ile saza ve eğlenceye başlamış, pehlivanların kahramanlıkları şerefine güzel ve ahenkli şarkılar okumuşlardır. Sabah olduğu sırada gözü ve eteği kan dalgalariyle ıslanmış bir keşiş kaleden aşağı indi, ser­ darın huzurunda yeri öperek dediki Mağlûp ve zebun olan bizler bütün varlığımızı muhasara zahmetleri ve talisizlik havası içinde saçdık. Başımı elime alarak huzura geldim, görelim ne buyurursunuz...„ Emîr Mübarizüddin cevap verdiî Sizlerin arada bir günahınız yoktur. E ğer kendi istiyorsanız gerektirki kalede bulunan bırakarak kendi mallarınızı kaldırır, silâh ve erzakı istediğiniz yere iyiliğinizi yerinde nakleder­ siniz. Ordudan bu suretle emin olabilirsiniz „ Keşiş, bu hususta emirden hüccet istedi. Derhal aman vesi­ kası kaleme alındı, kaleyi çarçabuk tahliye ettiler saltanat bay­ rağı saadet ve muzafferiyetle hisarın kulesine çekildi. Bu fethin müjdesiyle düşman askerinin bozgunluğunu, zafer bayrağmm Seİçukî 9 129 çekildiğini, Cincin kalesinin diğer kaleler arasına ilâve edildiğini bildiren bir mektup yazılarak padişaha gönderilmekle beraber bu havalide çok olan hisar ve kalelerin hepsinin de fethi müyes­ ser olacağının ümid edildiğini, fakat cephane ve mühimmata ihti­ yaç bulunduğunu arz ettiler. Ulağın hareketi sırasında ansızın Lifon'un elçileri yetiştiler. Bunlar, Lifon'un binbir zebunluk gös­ tererek şu ricada bulunduğunu söylediler Eğer bize günahımız derecesinde azap edecekseniz şu taHhte bu suçlu kullarınıza karşı vurduğunuz darbeler ve yaptığınız tevbihier kâfi gelmiştir. Uzun sözün kısası her sene bin süvari ve beşyüz çarhacı neferi harp hizmetine gönderelim, kesilecek sikkeyi sultanın bahtiyar lakabiyle şereflendirelim, haraöı iki misline çıkaralım .......„ Melikülümera bu ricaları havi mektubu da Ulağa vererek sultanın dergâhına gönderildikten sonra Ulağın avdetine kadar Ermen vilâyetinden otuz kale daha fethile muhafızlar nasbetmiş ve sultana yazdığı ikinci bir mektupla Ermen kalelerinin tama* miyle ele geçirildiğini, artık ileride yabancı kale kalmadığını bil­ dirmiştir. Sultan, Leon'un suçlarını bağışladığına dair kalejne aldığı ( Ahidnam e) ile Melikülümera'nm ve emîr Komnenos'un gayret­ lerine teşekkürü havi bir ferman göndermiş, fethi müyesser olan kaleler halkının ileri gelenlerinden evvelce eşyası gasbedilen tüc­ carların bütün mallarının tazmin ettirilerek gönderilmesini, kale­ lerle vilâyetin emîr Kamerüddin„ e teslim edilmesini, askerin kendi yurdlarına dönmelerini ve Melikülümera ile Komnenos'un mutlaka harp macerasını bizzat ağızdan anlatmak ve görüşmek üzere saltanat dergâhına gelmelerini emretmiştir. M&barizUddin Ertokuş tarafından sahil kalelerinin fethi Melikülümera Hüsameddin Emîr çobanın ( Soğdak ) a ve Mübarizüddin Çavh'mn ( Ermenistan ) a sefer yaptıkları sırada ,,saltanatın eski kullarından olan Mübarizüddin Ertokuş Atabey'de 130 sahil tarafına yoilanmış, ( Maîğa ), ( Aydos ), ( $enç ), ( A nam ur) gibi kırk parça kaleyi fethetmiştir. Gerçi ilk zamanlarda Frenk1 er timsahlar gibi keskin dişlerini bilemişler, cenk havası çalmış­ larsa da savaş erlerinin darbesi onların mukavemietlerine gialebe çalmış, ister istemez bozgunluk dizginini gevşeterek hisar ve ka­ leleri boşaltmış, gece karanlıklarında gemilerine binerek kaçmış­ lardır- Kale sakinleri, vatanlarını, himaye ve muhafazadan mah­ rum görünce naçar kalarak aman dilemiş, saltanat kullarına tes­ lim olmuşlardır. Eınîr Mübarizöddin, fetih haberini bildirmekle beraber sahil işlerinin padişahın fikri ve kullarının arzusu veçhile tamamlan­ mış olduğunu, eğer müsaade edilirse Frenk adalarına da sefer yapılmasını arzetmişti. Sultan, bazirgânlann mallarının tamamiyle ödenmesini, askerin yurdlarına gitmelerine müsaade verilmesini ve Mübarizüddin'in büyük küçük işleri yoluna koyduktan sonra dergâh hizmetine gelmesini tebliğ etti. Mübarizüddin, sultanın yüce buyruğu veçhile geri döndük­ ten sonra el öpmek üzere saadetle Kayseri'ye yetişti. Fetih işlerini bitirmiş saltanat dergâhına koştutar. olan bütün Sonbahar çiçekler yerine altun î'apraklar emirler K ayseri» de ermişti. Ağaçlar gümüş saçıyordu. Alâeddin oradan An­ talya kışlağına yollandı, Kış boyunca saadet içinde işret ve safa ile vakit geçirdi. Erzincan meliki Alâeddin Davud şahın sultanı ziyareti, Erzincan ve civarının tavsifi Melik Alâeddin Davud şah, babası Fahreddin Behram şahın vefatından sonra Erzincan'da hükümdarlık tehtına oturdu. Erzincan şehri ve onun vilâyeti en güzel ve safah mevki- lerdendir. Arka tarafından Fırat ırmağı akar, sabah rüzgârlarının geçidi olan dağları daima gül ve menekşe ile doludur. Melik Alâeddin'in gerçi her ilimden behresi vardı, fakat bir çok fenalık irtikâp etmekle beraber zevkina düşkün, kendini 131 beğenmiş, fena yoldaşlarının hezeyanlarını dinlemekle meşgul bîr adamdı. İhtiyar ve müşfik kimselerin, tecrübeli ve tedbirli emir lerinin nasihatlarma kulak vermezdi. Memleketi emirlerini öldür­ meğe kasdetti, bir kısmını îdam, bazılarını hapsettirdi. Bazı kiniseler ölüm korkusundan ev ve. barklarını terk ile vatanlarından ayrılarak saltanat makamına gitmiş, onun kötü hareketlerinderi, yolsuzluklarından şikâyet etmişlerdi. Sultan şikâyetçilere ikram gösterdi, Melik Alâeddin'e bir mektup yazarak hapsedilen emîrlisrin salıverilmesini, onlardan alınış olduğu şeyleri iade ederek gönül hoşluğu ile saltanat dergâhına gönderilmelerini emretti. Melik, bu adamların, kendisine karşı cefa ve itaatsizhk y o­ luna gittinleri, kendi düşmanlariyle dost dolayısiyle lâik oldukları oldukları anlaşılması cezalan vermiş bulunduğunu ileri sü­ rerek sultanın bu baptaki fermanına karşı özür diledi, Sultanın elçisi itaba başlayaaak Malik Alâeddin'e karşı kuv' vetli tehditlerde bulunmuş, emirlerin hapisten çıkanim alannı, mal ve mülklerine tecavüzden el çekilmesini te'min etmiştir. Mahbustan çıkarılan gördüler. Kemaleddin emirler, Kâmyar'ın sultandan tam bir teveccüh, delâletiyle her birine bol ve zengin tımarlar tahsis edildi. Alâeddin Drvvudşah, Erzincan büyüklerinin saltanatın maiyet kulları sırasında mevki aldıklarını, geride kalan emirlerinin de bundan cür'et alarak gurur ve serkeşlik yoluna oaptıklarmı, E r­ zincan naipleri üzerine tahakküm etmeğe başladıklarını görünce şu halin verdiği hiddet ve ga yretle' ümid ve korku ile karışık bir vaz' iyette derhal harekete geçti. Sultanlara takdim edilmeğe elverişli, büyüklerin teveccühlerini kazanmaya lâyık kıymetli he­ diyelerle yolculuk hazırlıklarını tamamlayarak yüzünü saltanat dergâhına çevirdi. Kayseri hududuna vardığı sıralarda saray mih­ mandarları Alâeddin'i karşılamış, kendisine büyük ikramlarda bulunmuşlardır. Ferdası günü sultan bizzat istikbale Davud şahın gözü, sultanın çıkmıştı. çetrine tesadüf eder etmez hemen atından indi. Sultanın işaretiyle emirler tekrar atına bindirdiler, tam sultana yaklaşacağı esnada tekrar inmek istedi, sultan mani 132 oldu. Davudşah at üzerinde el öpmek şerefine nail oldu. Padişah meliki bir tarafji çekti. Yol yorgunluklarından sordu. Melik tatlı te şirin cümlelerle özürler diledi. Memleket ahvali hakkmda ko­ nuşa konuşa atbaşı beraber yürüyorlardı. Şehre yaklaştıklarında sultan, dizgini Keykubadiye sarayına çevirdi. Melik, emirler ve mihmandarlarla birlikte Erzincan'dan beraberinde getirdiği ibri* şimli atlas çadırı ile kendisine tahsis edilen yere gitti. Üç gün çeşitli yemeklerle dolu sofralar çekildi. Dördüncü günü TusIu oğlu Emîr Necmüddin *], sultanın fermaniyle on bin altun, murassa' kemer, cevherle işlenmiş külâh, altun işlemeli şa­ hane bir cübbe ile has ahırdan bir arap atını misafirlik hediyesi olarak Davudşaha götürdü. Bundan sonra da mihmandarlar, matbah ihtiyacı için ikibin yük buğday, ikiyüz yük şarap, hayvan­ lar için beşbin yük arpa ile diğer ihtiyaçlar karşıhğı olmak üze­ re yirmibin akça tahsis edilmiş olduğuna dair berat getirdiler. Melik, padişahın bu büyük nimetlerine teşekkürler etmiş ve adamlariyle birlikte o gün ğüzel ve neş'eli bir vakit geçirmiş­ lerdir. Ertesi günü sultanın göndermiş olduğu hil'atı giymiş ve atına binmiş olduğu halde huzura gelerek âdet üzere el öptü. Sultan, melike hitap ile Melik her halde yol zahmetlerin­ den kurtulmuş ve istirahat etmişlerdir dedi. Melik Davudşah, zaman ve zemin padişahına dualar etti. Bir zaman Meşhed sahrasında seyrana çıktılar. Tenezzühten sonra sultan dizgini saraya,, melik kendi konağına çavirdi. Günün yarısı geçmişti. Emîr Necmüddin tekrar evvelkinden' daha ağır bir hıl'at ve diğer misafir emirler için altun işlemeli başlık ve takımlariyle arap atlan getirdi. Sultanın selâmını ve melikin saraya kadar zahmet