takvim yapıldı. E kim istifa edecek. Aranıyor, işte 19 kişi çıktı istifa eden. Aşağı yukarı, eskisi yenisi 120 yeni olduğuna göre, 292 de eski, 300 küsur milletvekili sıfatı taşıyan kişilerin içinde Turgut Bey için istifa eden 19 kişi çıktı, ertesi gün basın toplantısında. Birisi hanımı rahatsızlandı gelemedi, öbürü, efendim çocuğunu doktora yetiştirdi. Bunların her biri Turgut Bey'e bir ok gibi saplandı. Çok üzüldü. Yani, ‘Benim elinden tutup getirdiğim insanlar, imza, diyorum gelmiyorlar, istifa, diyorum gelmiyorlar. Bu ne vefadır böyle. Böyle şey olur mu. Siyaset bu mu.' diye çok hayıflandığını biliyorum. 919 Engin Güner'in yazdığına göre, toplantıda bazı milletvekilleri bir kâğıt dolaştırılarak istifaların imzalanmasını önermiştir. Hüsnü Doğan buna tepki göstermiş ve gerek olmadığını böyle bir tutumun burada bulunanlara baskı olarak algılanabileceğini söylemiştir. Herkes tek tek konuştuktan sonra istifa konusunda karara varılmıştır. Özal, fazla konuşmamakta ve herkesin kararını kendisinin vermesini istemektedir. Toplantı bitip dağılırken bir kâğıda istifa edildiğine dair imzalar atılmıştır. O sırada Işın Çelebi de bu gruba yakındır. O gece Köşk'e çağırılmış ve Özal'la baş başa görüştükten sonra düşünmek için süre istemiştir. Buna göre, Yıldırım Akbulut, Mehmet Keçeciler, Hüsnü Doğan, Yusuf Bozkurt Özal, İbrahim Özdemir, Ercüment Konukman, Leyla Yeniay Köseoğlu, Esat Canan, Feyzi İşbaşaran, Hüseyin Aksoy, Halil Şıvgın, Gaffar Yakın, Naci Ekşi, Osman Ceylan, Tunca Toskay ve Engin Güner istifa kararı almışlardır. Ayrıca bu 16 milletvekiline çok sayıda eski milletvekili, eski bakan ve kurucu da dâhil olmuştur.920 Hüsnü Doğan, yeni bir siyasi parti kurulması konusunda Özal'ın düşüncesinin en güvenilir tanıklarındandır Özal siyasete girmeye karar vermişti. O önemli bence. DYP-SHP Hükümeti kuruldu. [...] Ve Demirel ilk günden başlayarak Özal'a karşı sert bir politika izledi. Hatta hatırlarsanız bypass yasaları diye, Özal'ın yetkilerini azaltacak kanunlar geçti. Ve Özal için acı günler başladı. Ve Özal gibi aktif bir insan da, kafasında bir yığın proje olan insan da, hiçbir şey olmadığını görünce, yavaş yavaş siyaseti düşünmeye başladı. 921 Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Kemal Yamak Paşa ise şunları yazmıştır Sayın Cumhurbaşkanı'nın ölümünden sonra, yeni bir parti kurulması, kendisini de cumhurbaşkanlığından ayrılarak, bu partinin başına geçmesiyle ilgili hazırlıkların bulunduğu, bu hazırlıkların son aşamasına geldiği hususunda, çok yakınları tarafından bazı açıklamalar yapıldığını, ben de herkesle öğrenecektim. Benim bu gelişmelerin teferruatından hiç haberim olmamıştı. Hepsi doğru olabilir, ancak benim bir kanaatim var Yeni bir partinin kuruluşunu, sayın cumhurbaşkanı desteklemiş olabilir. Bu destek hemen, kendinin de ayrılarak bu partinin başına geçeceği anlamına gelmez. En azından bir süre, bu düşünceyi de çekici bir güç ve faktör olarak kullanmak suretiyle ne olup bittiğini izlemek, oluşumun durumunu da gözlemek istemiş de olabilir. Ben teşvik ve hazırlığın tam bir ayrılış kararı olmadığı kanaatini taşıyorum. Bu bekleyişin, ayrı bir zorlayıcı sebep olmaması halinde, yeni bir seçim veya erken seçime kadar da sürebileceğini zannediyorum. 922 Ben politikanın ‘olurları' ile ‘olmazları'nı anlamakta güçlük çekiyordum. Bunun en doğru cevabı ise galiba, ‘Dün dündür, bugün bugündür' ifadesi içinde saklı bulunuyordu. Bu nedenle belirttiğim kanaat ve düşüncelerim doğru olmayabilir. Ama ben rahmetlinin, milletvekili bile olmadığı bir ortamın içine, adeta bir boşluğa atlar gibi atlamayı düşünecek kadar, bilinen cesaret ve atılganlığını, israf etmeyeceğine inanıyorum. Ölümünden kısa bir süre söylenenlere, yazılıp çizilenlere ve olup bitenlere bakarak, haklı olduğumu da zannediyorum. 923 Cumhurbaşkanlığı Başyaveri Kurmay Albay Aslan Güner'in aktardığına göre bu sırada bir de helikopter kırımı olmuştur 27 Şubat 1992 perşembe günü Kış Tatbikatı'na katılmak üzere Sarıkamış'a hareket ettik. Uçakla Kars'a gidildi. Orada elbise değiştirip kar elbiseleri giydik ve helikopterle Sarıkamış'a geçtik. Cumhurbaşkanı Mürettebatı ile birlikte Kara Kuvvetleri Tatbikat Şube Müdürü Kurmay Albay Kürşad Akın da şehit oldu. Hepsini tanıyordum çok üzüldük. Teknik arızadan dolayı meydana gelen kaza bir gün sonra olsa belki Cumhurbaşkanı düşecekti. Nasip, kısmet. 924 Adeta felaket haberleri birbiri ardı sıra gelmektedir Başyaver Aslan Güner anlatıyor 13 Mart 1992 akşamı Kara Harp Okulu'nda Atatürk'ün Harbiye'ye girişinin 93. yıldönümü törenine gittik. Salon dolu. Ancak tam girerken haber verdiler ki 19.15'te Erzincan'da büyük bir deprem olmuş. Konser iptal edildi. İstirahat odasında kriz masası kuruldu. Erzincan'la irtibat kesik. Askeri hatlardan biraz bilgi alınabildi. Bu bilgilere göre durum çok kötü. Kızılay'a gerekli emirler verildi. Ertesi sabah uçakla Erzincan şehrine indik. Sonra şehri dolaştık. Manzara feci... 925 Kâmran İnan'ın yazdığına göre, deprem felaketinin ertesi günü Cumhurbaşkanı ve Başbakan ayrı ayrı Erzincan'a gitmişler ve sokakta karşılaşmışlardır. Ordu karargâhında biri Cumhurbaşkanı'na diğeri Başbakan'a iki ayrı brifing verilmiştir.926 Devlet için ne kötü bir manzara. 29 Nisan 1992 günü de daha fena bir olay cereyan etmiştir. Yine Kâmran İnan yazıyor ABD'de bulunan Cumhurbaşkanı Özal, Başkan Bush'la görüşmüş Başbakan Süleyman Demirel, Cumhurbaşkanı'nın Amerika'daki görüşmeleri özeldir, devleti bağlamaz' demiştir.927 Rövanşist siyasi kültürün ve acımasız rekabetin bir devlet düzeninde varabileceği en kötü yer bu değilse başka nedir. Yalçın Özer, 1 Mart 1993 Pazartesi günü Cumhurbaşkanı ile bir süre görüşmüştür. Özal'a göre hükümetin by-pass'ı boş bir girişim olarak siyasi bir şovdan ibarettir. Özal, girişimin bir sonuca ulaşmasının da mümkün olmadığını söylemiştir.928 Bütün bu ortamın oluşumunda basının (medyanın) rolünü ve gücünü de ayrıca vurgulamak gerekir. 1992 yılında dostu Mehmet Barlas, Özal'a kritik bir soru yöneltiyor Sizin basınla aranız ne zaman açıldı. Özal buna bilge bir tutumla karşılık veriyor ve adeta akademik bir analiz yapıyor kendisinin yanlışlarını da söylüyor Başlangıçta, diyor, 1983 seçimleri sonuçlanıncaya kadar basın yanımdaydı. Çünkü basın MDP'yi sevmiyordu. Ama seçimleri aldıktan sonra hadise aleyhimize döndü. Genel kaidedir bu... Kuvvetliye hücum etmek yani... Zayıfa hücum ederseniz ne puan alırsınız ki. Biraz da bundan geliyor bu. Tabii biz başında bunun farkına varmayıp, biraz sert çıktık... Bazı konularda yani. İkinci bir mesele iktidarlarla basının münasebeti, geçmişte, kâğıda sübvansiyon vermek esası üzerine kurulmuş... Yunanistan'da falan böyle sistemler var... Ondan sonra da, basın patronlarının ve önemli köşe yazarlarının, hükümet ve bakanlar üzerinde, özel yetki sahibi olmaları geliyor. Bunlar ya milletvekili oluyorlar, ya da onların istediklerine göre kararlar alınıyor. Biz bu noktada normal münasebetlere girmek istedik. Özellikle basına ‘– Biz kendi işimizi yapalım, siz kendi işinizi yapın, fikrinizi yazın ama siyasete bulaşmayın... Onun bunun işini takip etmeyin' dedik. 1980 öncesinin çarpık alışkanlıklarıydı bunlar... Hatırlarsanız sonra Erol Simavi'nin ‘Basın birinci kuvvettir' diye bir makalesi çıktı. Manşet oldu bu makale... Yani basınla münasebetlerde bozulma oldu... ‘Muzır Neşriyat Yasası' ile de iyice bozuldu... Barlas – Bu muzır yasası ile kendi savunduğunuz özgürlükçü tutumun dışına çıkmadınız mı. Uzaydan gelen ve çıplak filmlerin oynandığı televizyonları, teknoloji hukukla önlenemez diye kabul ediyorsunuz... Ama kendi ülkenizde basına, bir nevi sansür getiriyorsunuz... Özal – Orada bizim muhafazakârlık yanımız ağır bastı galiba... Toplumda rey olarak hitap ettiğimiz muhafazakâr kitleler etkili oldu. Amerika'da da bu tür çelişkiler yok mu. Aslında bunlar zaman içinde düzelebilirdi. Ama bizim insanlarımız evolüsyona inanmıyor genellikle... Tolerans bizim toplumda az görülen bir vasıf... Bunu unutursanız, seçim kaybedersiniz. Bakın TRT'ye... Bugün de, Cem Duna zamanından farklı değil... Bayağı liberal. Ama Cem Duna TRT'ye müdür olunca, eski solcuları, Nuri Çolakoğlu'nu aldı... Arkasından Cengiz Çandar'ı almaya kalktı. Bizim adamlarımız, ‘Bunlar TRT'yi sola çeker' diye anti-propagandaya başladılar. Yani şöyle gelişme bazen istediğimiz yönde olamıyor... Politikacı olunca, bazen o günün şartlarına uymak zorunda kalacaksınız... Bütün bunları hemen kaldıramıyorsunuz... Ama gelişmeyi hızlandırmak bazen hamle yapmak da mümkün... 141-142-163. maddelerin kaldırılması mücadelesine bakın... Kaç yıl sürdü bu. Akbulut hükümetinin Adalet Bakanı da, o taraflı olmadığı için, ‘Bunlar kalkmaz' diyordu. Eh onlar öyle desin' dedim kendi kendime... Karşı güçleri hesap ettik... ‘Bunu aşarız' dedik ve aştık... Ama hep mümkün değil... Hatta Atatürk'ün bazen yaptığı gibi zorla da yapmak mümkün değil... Bazı şeylerin hızla yapılması için, kültür darboğazını da aşmak şart... 929 Bu uzun sohbette bir ara söz Cumhurbaşkanı'nın kalp ameliyatına geliyor Özal'ın bu vesileyle söyledikleri sorunları aşmak için kendi tasavvufi yanını ve yıllardır benimsediği müzakereci yöntemini gösteriyor yani tartışmanın parçası kalmak özelliğini Barlas – İşte sorum burada. Bu ameliyatlar özellikle kalp ameliyatı insanın huyunu veya dünyaya bakış açısını değiştiriyor mu. Özal – Netice itibarıyla şöyle böyle bir ölüme yaklaştığınız andır. Ve özellikle kalp ameliyatı, riskli olan bir şeydir. Ne çıkacağı belli değildir. Ondan sonra devam edip etmeyeceğiniz belli değildir. Orada bir nevi, insan kendisini bir parça tasavvufa da kaptırıyor. Doğru. Zaten ben inancı fazla olan bir kimseyim. Yani bu işlerin, netice itibariyle bizim elimizde değil, başkası tarafından planlandığını kabul eden bir kimseyim. Onun için öyle bir sofizm gibi bir şeye doğru yaklaşmış olabiliriz. Ama tabii gerçekçiliği de hiçbir zaman hayatımda bırakmadım. Gerçek çözüm şu, gerçek nokta bu diye, pratik çözümleri de hiçbir zaman bırakmadım. Benim en önemli hususiyetlerimden biri, önüme gelen bir meselenin çözümünü bulurum. Yani çözümü en pratik yoldan bulurum. ‘Şudur çözümü, buraya gidin' diye... Ve yüzde 99 da isabet vardır onda. Şimdiye kadarki tecrübem bunu gösteriyor. Çok karmaşık problemleri de basit görebilip o basitliğin içerisinde çözüm bulunabilir. Bu bir. Bir de şuradan geliyor o hadise. Birçok kimse gerek dış siyasette, gerekse içte hep komplo teorileri kurarlar... Ben komplo teorilerinin yerine gerçekleri ararım... Bazılarının kafası tersine çalışır... Mesela sizin köşe yazarı bazı arkadaşlarınız, sadece komplo teorileri üzerinden giderler... Öküz altında buzağı ararlar. Yok, Amerika şöyle düşünüyormuş. Türkiye'yi böyle yapacakmış... Bunların hiçbirinin doğru olmadığını bilirim ben... Ama bazı şeyler var ki onları isteseniz de siz değiştiremezsiniz. Kavga ile hiçbir netice elde edilmediğini defalarca gördüm. Gerek iç, gerekse dış politikada kavgayla hiçbir şey elde edilemiyor. Özellikle dış politikada, tezinizi anlatırken kavga etmek hiçbir sonuç getirmiyor. Tezinizi anlatırken hem gerçekçi, hem de ikna edici olmanız şarttır. Batı'nın aradığı budur. Siz hiçbir sebep olmadan, ‘Hayır' derseniz, ‘Bu keçi gibi inatçı adam' derler. ‘Bu bir şey bilmiyor, katır gibi inat ediyor' derler. Ama makul sebepler getirir, onları sıkıştıracak noktalara götürürseniz, işte o zaman apışırlar. Bizim yaptığımızın temeli budur. Her seferinde münakaşalarda muhakkak o münakaşanın –hiç kavga etmem, hatta fevkalade yumuşak gözükürüm, o yumuşak gözükmenin altında– gerekçelerini ortaya koyarım. 930 Cumhurbaşkanı ateşkes teklif ediyor. Özal yukarıda açıkladığı bu olağanüstü yeteneğini, Süleyman Demirel-Erdal İnönü koalisyon hükümetinin kendisine karşı en akıl dışı saldırısında bile büyük sabır ve titizlikle sergilemiştir. Özal, o dönemde hükümete bağlı hukukçular eliyle projelendirilen hukuk ve anayasa dışı bir kanunu Anayasa Mahkemesi nezdinde açtığı ve fakat ancak öldükten sonra sonuçlanan iptal davasıyla kazanmayı başarmıştır. 1992 ve 1993 yılında hükümeti oluşturan iki partinin siyasi rövanşizmde ulaştığı en yüksek hamle olarak değerlendirilmeyi hak eden ve parlamento çoğunluğu tarafından meşru Cumhurbaşkanı'na layık görülen bu istiskal edici muamelenin yüksek mahkeme kararıyla iptali hikâyesi şöyledir Cumhurbaşkanı Özal, ilk adım olarak 6 Mart 1993 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde basınla sohbet toplantısı yapmıştır. Toplantının konusu, by-pass yasası olarak bilinen Bakanlıklar ve Bağlı Kuruluşlarda Atama Usulüne İlişkin Kanun nedeniyle derinleşen devlet krizi hakkında basın mensuplarını bilgilendirmektir. Cumhurbaşkanı'nın basın toplantısı yapacağı salonda önce Cumhurbaşkanlığı başdanışmanları ve danışmanları yerlerini almışlardır. Bu sırada salonda bulunan gazetecilerden Sabahattin Önkibar, Bakanlar Kurulu teşrif ettiler diye onlara takılmış ve bu esprisi gülüşmelere neden olmuştur. Basın mensuplarının bir kısmı oruçludur bir kısmı ise portakal sularını ve servise konan çayları içmektedir. Derken, Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi'nin ikazı duyulmuştur Lütfen sigara içenler şimdi içsinler toplantı esnasında sigara içilmemesini rica ediyorum. Ardından anons gelir Sayın Cumhurbaşkanları. Cumhurbaşkanı, gülümseyerek ve rahat tavırlarla salona girmiştir yüz hatlarından gergin olmadığı anlaşılmaktadır toplantı başlamıştır. Sebahattin Önkibar'ın değerlendirmesine göre Özal, anlattıklarıyla haklılığını ve üslubuyla da devlet adamlığının kumaşını ortaya koymuştur. 931 Cumhurbaşkanı'nın 6 Mart 1993 Cumartesi günü basın mensuplarına açıkladığı istatistiklere göre, hükümet 15 ayda 671'i müsteşar, müsteşar yardımcısı, genel müdür ve genel müdür yardımcısı olmak üzere 4592 devlet memurunu değiştirmiştir. Cumhurbaşkanı, bulunduğu makamın otomatik işleyen bir tasdik (onay) makamı olmadığını söylemiştir Cumhurbaşkanı, kanunlara aykırı ve isabetsiz bulduğu ve partizanca bir zihniyetin eseri olduğuna inandığı, yargı kararlarının hiçe sayıldığı, sakıncalı kişilerin devletin önemli görevlerine getirilmesine ilişkin kararnameleri imzalamamak, hükümetin siyasal ve kişisel tercihlerle yapmak istediği zararlı tasarrufları engellemekle yükümlüdür. 932 Cumhurbaşkanı, basın mensupları önünde adeta bir barış çağrısı yapmaktadır Kavga ile hiçbir yere gidilemeyeceğini, geçmişteki uzun Devlet hizmeti ve yönetim tecrübemiz bizlere öğretmiştir. Siyasi hayata adım atışımdan itibaren bu kanaati yerleştirmeye, her yerde barış ve birleşme sağlamaya özen gösterdim. Bürokrasi ve memurlarla uğraşmamayı ilke edindim ve çevreme telkin ettim. Bugün gösterdiğim çaba, devlet yapımızda çok önemli bir yeri bulunan cumhurbaşkanlığı makamının yıpratılmasını önlemek ve bu makamın devlet yapımız içerisindeki yerini korumaktan ibarettir. Cumhurbaşkanı şöyle devam etmiştir Dünyada ve özellikle yakın çevremizde meydana gelen çok önemli değişimler, yeni beliren fırsat ve imkânlar, memleketimizde var olan bazı sorunlar, kavgayı ve ayrılığı değil, birlik ve beraberlik içinde hizmet vermeyi zorunlu kılmaktadır. Müşterek gayemiz, devletimizin çok güçlükle ulaştığı ileri ülke seviyesini korumak ve bu görüntüsünü bozmamak olmamalıdır. Bu da, çok önem taşımaktadır. Bu nedenle diyorum ki devlet yapımızı bozacak ve anayasamızın dışına çıkacak düzenlemelere gitmeden, konuya iyi niyetle ve sükûnetle müşterek bir çözüm bulalım. Önerim şudur Daha önce Adalet Bakanlığı ile ilgili olarak çıkarılmış bulunan ve kamuoyuna ilk by-pass yasası diye tanıtılan yasa tarafımdan Anayasa Mahkemesi'ne götürülmüştür. Anayasa Mahkemesi konuyu önümüzdeki günlerde görüşüp bir karara bağlayacaktır. Anayasa Mahkemesi gibi yüce bir kuruluşumuzun bu konularda açıklık getireceği ve kararın yol gösterici olacağı tabiidir. Ben halen Meclis'te görüşülmekte olan kanun tasarısı dâhil olmak üzere, Anayasa Mahkemesi kararının beklenmesini tavsiye ediyorum. Anayasa Mahkemesi'nin kararı yayımlandıktan sonra, aydınlığa çıkacak hususlar dikkate alınarak, yeni bir düzenleme yapılmasının daha uygun olacağını düşünüyorum. 933 Cumhurbaşkanı, 6 Mart 1993 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde basın mensuplarına konuşma metni dışında ayrıca bir de doküman dağıtmıştır Size dağıtılan iki tane doküman var. Bir tanesi biraz evvel yaptığım konuşma ve ona ekli cetvellerdir. Diğeri de, bir enteresan dokümandır. Bu konuyu basın mensupları çok yakından bilir. Hâlâ da yazmaya devam edenler var. Benim şu sözü söylediğim iddia edilmiştir ‘Anayasa bir defa ihlâl edilirse ne olur. Bir defa ihlâl edilmesinden bir şey çıkmaz' diye bana izafe edilen bir sözü bazı çevreler, bazı basın mensupları yazmaya devam ediyorlar. Bunu araştırdım, hatta epey evvel araştırdım. Dağıttım bir ses çıkmadı. Bu fırsatla bulduğum sonucu size dağıtıyorum. Yani bu nereden gelmiş, kim söylemiş bu lafı. Bu lafı ben söylemiş değilim. Ama üstüme çok güzel yamamışlar. Yamamanın örnekleri de dosya içinde var. Bazı basın mensupları o zaman çalıştıkları yerlerde, nasıl yamamışlar, onu çok güzel anlatan bir doküman var orada. Hiçbir yorum yok, onu söylüyorum sadece. Söylediğim lafı açıkça ifade edeyim. 1988 senesinde mahalli seçimlerin erkene alınması meselesidir. Mahalli idare seçimleri 1989 Mart ayında değil, o günkü mevcut kanuna göre 1989 Haziranında yapılacaktır. Yani hiçbir kanun değişikliği sevk etmeseydik 1989 Martında yapılmayacaktı mahalli seçimler 1989 Haziranında yapılacaktı. Bu noktayı bilhassa anlatmak istiyorum. O zaman muhalefet de erken seçim istiyordu. Hepiniz biliyorsunuz, 1987'den sonra mahalli seçimi de erken yapalım diye. Biz bunun üzerine bir kanun (tasarısı) sevk ettik. Dedik ki, ‘Beş senede bir ekim ayında yapılır, ilk seçim de 1988 Ekimindedir.' Yani 1989 Ekiminde yapılmakla, dört sene yedi aylık bir süre oluyor. 1984'e mukayese ederseniz, dört sene yedi aylık bir süre oluyor. Hâlbuki eğer 1989'da yapılırsa beş sene üç aylık bir süre oluyor. Yani esas mevcut kanun anayasaya aykırı. Çünkü süreyi geçiyor. Beş senede bir yapılmasını isteyen süreyi geçiyor. Bunun özerine basınla sohbet toplantısında diyorum ki, beş senede yapılması anayasaya uygundur, ama burada uymayan bir taraf var. Süre olarak bir defaya mahsus olmak üzere uymuyor. Yani söylediğim, ‘Bir defa uymuyor' sözü süre olarak uymuyor anlamında. Bunun manası şu Zaten Anayasa'daki ifadelerde acaba, beş senede bir mi, beş sene içinde mi yapılacağı da kesin olarak gözükmüyor. Nitekim kanunu sevk ettik. Ben bunu söyledim. Erkene alınması daha iyidir geç kalmasından dedim. Arkasından bir baktık, vay Anayasa bir defa ihlâl edilirse bir şey olmaz diye, nasıl Başbakan bunu söyler dediler. Tabii burada örneklerini gördüğünüz bazı yazarlar da bu ifadeleri aldılar, benim aleyhimde gayet güzel kullandılar. İsimleri de var burada. Daha başkaları da var ama, onları göstermedim. Şimdi işin nasıl saptırıldığını, nasıl bir insana bu şekilde isnatlar yapıldığını, siyasilerin yapacağı işin, bazen basında nasıl yapıldığının çok güzel bir örneği var burada. Bunu da bilhassa açıklamak istedim. Çünkü hakikaten üzerimize geliyorlar, devamlı neredeyse hiç kimse bilmeden bu lafı kullanıyor. Aslı bu. Lütfen bunu da iyice okuyun, aslının ne olduğunu anlayın ve ona göre ifadelerinizi düzeltin, bilhassa rica ediyorum. Orada isimleri olan arkadaşlarım var, ona göre kullansın. Buradaki kastım sadece, o beş sene sürenin, dört sene, yedi ay olduğunu ifadeden başka bir şey değildir ve başka da çare yoktur. Eğer değiştirmek istiyorsanız tarihi, bu mecburen böyle yapılacaktır. Ama herhalde beş sene üç aydan, dört sene yedi ay Anayasa'ya daha uygundur. Cumhurbaşkanı 6 Mart 1993 Cumartesi günü Çankaya Köşkü'nde basın toplantısında gazetecilerin sorularına da karşılık vermiştir Sedat Ergin – Sayın Cumhurbaşkanım, bugünkü açıklamalarınız sırasında kamuoyunun karşısında birleştirici, uzlaştırıcı bir üslupla çıktınız oysa by-pass yasasının geçmesinden sonra basına yaptığınız açıklamalarda demagog, palavracı, saçmalıyor gibi ifadelerin de yer aldığı, kısmen polemikli üslup dikkat çekiyordu. Üslubunuzdaki bu farklılık nereden kaynaklanıyor. Cumhurbaşkanı – Ben basına bugün ilk defa açıklama yapıyorum. Yani ondan evvel hiç açıklamam yok. Sadece ve sadece bazı arkadaşlar telefon etmişlerdir, onlara söylemişimdir, bunu uygun bulmadığımı. Yalnız şunu da ifade edeyim Her zaman ben müşahede ediyorum, bizdeki usullerden biri, söylediğiniz bir cümlenin hangisini beğeniyorlarsa, onu manşete çıkarıyorlar. Sizler de farkındasınız. Hatta bazı yerlerde söylemediğinizi de manşete çıkarıyorlar. Yani onu da söylemiş farz ediyorlar, sesimizi çıkarmıyoruz. Yapılan şey budur. Derya Sazak – Efendim, Anayasa Mahkemesi'nin hakemliğine bırakıyorsunuz konuyu. Öyle anlaşılıyor. Ama burada siyasi anlamda, tabii siz şimdi hukuki gerekçelerinizi açıklayarak Cumhurbaşkanlığı'nın yetkilerini tanımladınız. Oysa Başbakan'ın daha çok siyasi gerekçelere dayalı, tabii onun da hukuki gerekçeleri var ama, Çankaya ile Hükümet arasında bir siyasal çekişmeye dayalı olarak devletin işletilmediği hususunda iddiaları var. O iddialar bir nevi de şöyle bir temele dayanıyor, ‘Burada kararnameler gecikiyor, çünkü geçmişte görevden alınan, bu siyasi iktidarın değişimi sırasında bazı görevinden alınan kişiler, daha sonra Cumhurbaşkanlığı'nda danışman olarak yer aldıkları için bunlar biraz da o dönemin izlerini taşıyarak, kararnamelerin geri çevrilmesinde siyasi bir rol oynuyor. Dolayısıyla böyle bir siyasal çekişmeye dayalı olarak da tıkanıklık gözleniyor' deniyor. Şimdi hukuki bir hakemin ötesinde acaba bu yönde de bir olayı siz değerlendiriyor musunuz. Bir açıklama yapar mısınız. Cumhurbaşkanı – Zannediyorum biraz evvelki izahatımda cevabını verdim. Bir kere daha tekrar edeyim. Dedim ki, Cumhurbaşkanlığı makamı ile Bakanlar Kurulu ayrı ayrı müesseselerdir. Ve dikkat ederseniz, Anayasamızda Cumhurbaşkanlığının süresi yedi yıldır. Bakanlar Kurulu'nun süresi en fazla beş senedir. Erken seçim yaparsanız, dört seneye kadar da iniyor, öyle değil mi. Yani birçok ahvalde, Cumhurbaşkanı ile Bakanlar Kurulu aynı parti veya koalisyondan olmayabilir. Cumhurbaşkanının iktidarların kendi seçtiği cumhurbaşkanı olmaması ihtimali de çok kuvvetlidir. Süreler bakımından bu hadise olabiliyor. Nitekim biz iktidarda bulunduğumuz altı yılda Başbakanlık yaptım. Benim karşılaştığım Cumhurbaşkanı, bizim seçtiğimiz Cumhurbaşkanı değildi. Siyasi görüşleri de bizden çok farklıydı. Nitekim dikkat ederseniz, verdiğim rakamlardan en fazla iade nispetinin, yani kararname geri çevrilme, reddetme, ondan sonra imzalamama durumunun, o devrede olduğunu da söyledim. Yani bugünkü devrede nispetlere baktığınız zaman, en ağır nispetin bizim devremizde olduğu açıkça görülecek. Ama o zaman da şunu ifade ettim. Dedim ki, Anayasa'nın düzeni bu. Yani biz burada kalkıp şunu söyleyemezdik. Bu Cumhurbaşkanı, gitsin, indirilsin. Anayasa'ya aykırı hareket etmiş olurduk. Onun yerine dedik ki, hayır Anayasamız bir nevi işbirliğini esas alıyor, birlikte çalışmayı esas alıyor, bu karşılıklı diyalogla çözülür. Böyle diye düşündüm. Ve nitekim bütün meseleleri de böyle çözdük. Evren Paşa'nın hatıraları çıkmıştır, o da anlatmıştır bazı şeyleri ama herhalde o hatıralar içerisinde bizim ısrar ettiğimiz, onun kabul etmediği birçok şeyler vardır. Onlar yazılmamıştır. Bunlar bilinen gerçeklerdir. Nitekim bugün ifade ettiğim rakamlar da oralardan çıkma neticelerdir. Ben bundan şikâyetçi değilim, onu söyleyeyim. Yani bütün bunların sonucunda bizim Türkiye'yi nereden nereye getirdiğimizi herkes biliyor altı senenin sonunda. Demek ki, yapılabiliyormuş. Demek ki bir bahane değilmiş bunlar. Bunun misalini de bizim yaşadığımız devre çok açık bir surette gösteriyor. Baki Özilhan – Şimdi efendim, öneriniz daha önce de basına yansıdı. Anayasa Mahkemesi'nin hakemliği konusu. Siyasi iktidar bu konuda görüş açıklamadı anlaşılıyor ki, Meclis de yasayı çıkarmaya çalışacak ve gelecek. Anayasa Mahkemesi bunu şöyle veya böyle sonuçlandıracak. Siyasi iktidar yasada ısrar eder de, sizin yetkileriniz sonuçta budanırsa, Cumhurbaşkanlığında yetkisiz bir Cumhurbaşkanı olarak oturmaya devam edecek misiniz. Yoksa daha önce de açıklandığı şekliyle aktif siyasete dönmeyi düşünüyor musunuz. Teşekkürler. Cumhurbaşkanı – Tabii mevzuu siz konunun dışına taşırdınız. Ama bazı kısımlara cevap vereyim. Bir kere şöyle söyleyeyim. Anayasa Mahkemesi'nin görevi, tabii hakemlik şeklinde düşünülemez. Anayasa Mahkemesi hakemdir, şeklinde bir ifade de kullanmadım. Yalnız şunu söyledim, dedim ki, aynı mealde bir kanun tasarısı vardır. Bu kanun Anayasa Mahkemesi'ne gitmiştir. Ben Anayasa Mahkemesi'ne müracaat ettim, keşke bir an evvel karar verselerdi, bu meseleler de bugün ortaya çıkmasaydı. Bu kanunun Anayasa Mahkemesi'ne götürülmesinden bir sonuca varılacaktır, şöyle veya böyle onu bilmiyorum hangi sonuca varacaklarını bilmem mümkün de değil. Anayasa Mahkemesi'nin yetkisi içinde olan bir husus. Vardıkları zaman da gerekçelerini ortaya koyacaklardır. Hangi sonuca varırlarsa. Ben zannediyorum ki, bunlar, şu kanunla ortaya çıkan ihtilafa çok geniş bir ışık tutulacaktır. E şimdi bu geniş ışık ve gerekçeler karşısında hükümetin ısrar etmesi, muhalefet farklı davranıyor, onu da biliyoruz. İktidar gruplarının farklı davranması mümkün değildir. Yani bu bir nevi anayasa ihlâli olur. Buna gideceklerini tahmin etmiyorum. Çıkarabilirler kanunu. Tekrar Anayasa Mahkemesi'ne gidilir. Anayasa Mahkemesi de oturur karar verir. Yalnız bazı şeyler de olur Bir an için söylüyorum, geçtiğimiz devrede çıkan kanun iptal edildi. Yasa hükümleri bir an için olsun iptal edildi farz edelim. Ama ortada bir hakikat var. O kanuna göre tayinler yapılmış, hepsi anayasaya aykırı duruma düşecek. Bunun yükünü nasıl taşıyacaklar. Bunun yükü nasıl taşınır, gibi sualler de ortaya gelir ve buna göre de bir başka kanunun tekrar aynı şekilde çıkarma cesareti olabilir mi. Durup dururken memleketi bir anayasal krize götürmenin manası yoktur. Cumhurbaşkanı'nın durumuna gelince, hiç merak etmeyin, Cumhurbaşkanı'nın bugün anayasada yazılı yetkileri, yani onların hiç dokunamayacağı yetkileri oldukça çoktur. Yani meseleyi bir problem haline getirmek istersek, getiririz. Onu söylemek istiyorum. Ama hiçbir zaman da öyle düşünmedim. Çünkü o yola gitmektense, bu makamdan ayrılmayı düşünürüm, anlatabiliyor muyum. Yani hiçbir zaman memleketime yanlış bir kavga imajı vermek istemedim. Ben siyasete de girdiğimden beri hep birleştirme üzerine çalıştım, hatırlarsınız bu işareti yaptık (iki elimi birleştirme işareti). Sağ-sol ayırmadık. Memurlara dokunmayın, dedim. Bütün bunların hepsi geçtiğimiz yıllarda bir yumuşama meydana getirmiştir. Bu yumuşamayı birçok kimse bugün rahatlıkla biliyor. Yani yumuşama sonucunda her türlü yazı yazılabiliyor. Hatta hoşunuza gitmeyen, bir kısım arkadaşlarımızın hoşuna gitmeyen yazılar da yazılabiliyor. Ama bir fikir hürriyeti, bir düşünce hürriyeti varsa. Konuşma ve düşündüğünü söyleme hürriyeti varsa, bir hoşgörü varsa, şimdi yazılabiliyor. Bunların hepsi geçtiğimiz devrenin sonuçlarıdır. Ben makamlar arasında gerginliğin Türkiye'nin aleyhine olduğu kanaatindeyim. Bunun yapılmamasını diliyorum. Yapılmaması için biz elimizden geleni yaparız. Ama tabii şunu da her zaman söylerim. Bu makamın bir haysiyeti, şerefi vardır. Bu makam Atatürk'ten kalma bir makamdır. Onu da ifade ediyorum, Türkiye Cumhuriyeti Cumhurbaşkanlığı'nın şerefine halel getirmem. Bunun için de gerekli mücadeleyi tabii ki memleketimize zarar vermeyecek bir seviyede yaparım. Ondan daha ileriye gidilirse hadise, ondan sonra oturur düşünürüz tekrar. O ayrı hikâye. Gülten Aslan – Efendim, konuşmanızda dışarıda ve ülkemizdeki gelişmelerin, sorunların kavga etmeden, müşterek hareket ederek çözümünü anlattınız. Şimdi barışçı olduğunuzu da söylediniz. İktidarın yanı sıra kurucusu olduğunuz partinin yöneticileriyle de kavga halindesiniz. Cumhurbaşkanı – Hiç kimseyle kavga halinde değilim. Bu sizin hükmünüz. Yanlış söylüyorsunuz. Soru – Öyle bir izlenim var kamuoyunda. Cumhurbaşkanı – Yok öyle izlenim de yok. Soru – Müşterek hareket etmek... Cumhurbaşkanı – Hayır, o ayrı konu. Ben bugün tarafsızım. Bugün hiçbir partiye mensup değilim, onu da söyleyeyim. Yani anayasal konumum da böyle, fiili konumum da böyle. Hiçbir partiye mensup değilim. Eski partim, yeni partim meseleleri de bahis konusu değildir. Bunlar içerisinde arkadaşlarım vardır. Hâlâ arkadaşlığımın devam ettiği kimseler vardır. Bu da tabiidir. Karşı partilerde de vardır, onu da söyleyeyim. Bugünkü iktidar partilerinde de vardır. Bunlar nihayet, benim şahsi, eski dostluklarımdır. Bunlar devam eder. İyi münasebet yaptığım bakanlar da var, onu da söyleyeyim. Yani bunun aksini iddia edemem. Ama başka türlü davrananlar da var. Bunu da herkes biliyor. Benden kimseye zarar gelmez, onu söyleyebilirim. Şimdiye kadar gelmedi, gene gelmez. Sağ olun. 934 Soğuk Savaş lobisi 6 Mart 1993 Cumartesi günü Cumhurbaşkanı'nın Çankaya Köşkü'nde hükümete ateşkes çağrısı yaptığı tarihi basın toplantısından önce sabah saat 09.00'da beni makamına çağırmış, baş başa 85 dakikalık görüşmemizde söz, bir ara ülkemizde demokrasinin güçlendirilmesine, bireyin ve sivil toplulukların korunması için anayasal güvence mekanizmalarına ve bütün bunlara siperlerinden ateş açan tutucular koalisyonuna gelmişti. Özal, Hikmet Bey, değişime direnen bu statükoculara ‘Şer Cephesi' diyorum, kızıyorlar, üzerime daha fazla saldırıyorlar diye gülümsemişti. Onlardan hiç korkmadığı belli idi... Birkaç Şer Cephesi mensubunun isimlerini de sıralayıvermişti. Kuşkusuz bu tür tutuculuklar için Şer Cephesi tanımlaması dini bir referanstır. Ben, siyaset bilimi yaklaşımından ayrılmadan Soğuk Savaş Lobisi adlandırmasında bulunacağım. Cumhurbaşkanı'nın tutucu karşıtları ki isimleri zihnimdedir, tam anlamıyla profesyonel Soğuk Savaş Lobisi idi ve hepsinin sözleri balta gibiydi. Ne yazık ki bu Soğuk Savaş Lobisi içinde dönemin DYP-SHP koalisyon hükümetini de saymak zorundayım. Bakanlar içindeki birkaç istisna dışında, hükümetin başı ve diğer bakanlar, Cumhurbaşkanı'na karşı çok acımasız davranmışlardır. Bir haberin peşinde koşarken dikkatini ve aşırı titizliğini hiçbir zaman yitirmeden sağlam zeminde durmayı bilen tecrübeli Derya Sazak, o günlerin Ankara'sında devletin zirvesinde oturan bir liderin ortalıkta dolaştırdığı istihbarat bilgisinin tanıklarındandır. Turgut Bey'in ölümünün ertesi günü şöyle yazmıştır Aslında, başkent kulislerinde zaman zaman Cumhurbaşkanlığı'nın sağlık gerekçesiyle boşalmasına dayalı ‘senaryolar' ortaya atılıyordu. İlginçtir. O senaryoların tartışıldığı günlerde, Özal-Demirel ilişkilerini de ‘by-pass' olayı gerginleştiriyordu. 935 17 Nisan 1993 günü de yine bir Cumartesi idi, görüşmemizden 41 gün sonra Turgut Bey öldüğünde sadece kısa bir süre için Soğuk Savaş Lobisi , sözlerindeki savaş baltalarını gazete köşelerine gömdüler, ama sonra tekrar başladılar... 863. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 139. 864. Alan Axelrod, Patton Liderlik Üzerine, s. 136. 865. Milliyet, 11 Kasım 1989. 866. Hürriyet, 9 Kasım 1989. 867. Hürriyet, 11 Kasım 1989. 868. Ertuğrul Özkök, Özal'ın ruhundaki kargaşa , Hürriyet, 11 Kasım 1989. 869. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 202-203. 870. Yıldırım Akbulut'u bu bölümü yazmadan önce 27 Aralık 2013 Cuma günü ziyaret etmiştim sorularıma verdiği karşılıklar için kendisine teşekkür borçluyum (y.n.) 871. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları , Hürriyet, 9 Ağustos 1994. 872. Orhan Tokatlı, Kırmızı Plakalar Türkiye'nin Özal'lı Yılları, s. 209-210. 873. Cumhurbaşkanı Turgut Özal'ın Konuşmaları, (21 Mayıs 1990, Büyük Efes Oteli, İzmir). 874. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 179-180. 875. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 75-76. 876. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 115-116. 877. Tufan Türenç, Yıldırım Akbulut'un Anıları , Hürriyet, 12 Ağustos 1994. 878. 879. 880. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 127. 881. 882. Yıldırım Akbulut , The Özal, s. 483. 883. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 165-166. 884. 885. Namık Kemal Zeybek, Türk Dünyası Deyince, s. 87-88. 886. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 199. 887. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 77. 888. Anılarıyla Ekrem Pakdemirli Özal'ın Mirası, s. 150. 889. 890. Yılmaz Çetiner, Son 10 Yılın Perde Arkası, s. 87-88. 891. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 142-143. 892. Mustafa Kalemli, Kalemli'nin Kaleminden, s. 99. 893. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 39-40. 894. 895. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 204. 896. 897. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 200-201. 898. 899. 900. 901. Mesut Yılmaz , The Özal, s. 489. 902. Işın Çelebi, Türkiye'nin Dönüşüm Yılları, s. 228-229. 903. Kâmran İnan, Siyasetin İçinden, s. 102103. 904. Mesut Yılmaz , The Özal, s. 489-490. 905. Yılmaz Çetiner, Son 10 Yılın Perde Arkası Mesut Yılmaz, s. 98. 906. Hüsamettin Cindoruk , The Özal, s. 490491. 907. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 737-744. 908. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 152-153. 909. Hikmet Çetin , The Özal, s. 494-495. 910. Murat Özçelik , The Özal, s. 498. 911. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 113-114. 912. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 789-799. 913. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 71-72. 914. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 89. 915. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 155-156. 916. Fevzi Kahraman , The Özal, s. 499-500. 917. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 232-234. 918. Oltan Sungurlu , The Özal, s. 500. 919. Fevzi Kahraman , The Özal, s. 503-505. 920. Engin Güner, Özallı Yıllarım, s. 232-234. 921. Hüsnü Doğan , The Özal, s. 506. 922. Kemal Yamak, Gölgede Kalan İzler ve Gölgeleşen Bizler, s. 799. 923. 924. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 925. Başyaver Aslan Güner'le Görüşme. 926. Kâmran İnan, Siyaset Yılları, s. 150. 927. 928. Yalçın Özer, Dost Bir Almandan Özal'a Mektup , Türkiye, 2 Mart 1993. 929. Mehmet Barlas, Turgut Özal'ın Anıları, s. 93-94. 930. 931. Sabahattin Önkibar, Özal'ın Basın Toplantısı , Türkiye, 7 Mart 1993. 932. Basınla sohbet toplantısı, (6 Mart 1993, Çankaya Köşkü, Ankara). 933. Basınla sohbet toplantısı, (6 Mart 1993, Çankaya Köşkü, Ankara). 934. Basınla sohbet toplantısı, (6 Mart 1993, Çankaya Köşkü, Ankara). 935. Derya Sazak, Özal'ın Ardından... , Milliyet, 18 Nisan 1993. Dağların ardını görmek Hikmet Özdemir Arşivi Nehrin kenarında durup suya bakarak onu aşamazsınız. Hindistanlı Filozof Tagore (1861-1941) 1984'te Güneydoğu manzaraları Fehmi Koru'nun Terör ve Güneydoğu Sorunu adlı kitabında ‘Sloganları Aşmadan başlıklı bir analizi vardır ve burada (1984 Kasım ayında olmalı) bölgeyle ilgili gözlemlerini aktarmıştır Havaalanından Van'a girerken, karşı dağın üzerinde iki slogan yazılı ‘Önce Vatan' ve ‘Ne Mutlu Türküm Diyene'... Bitlis'e girerken yine aynı sloganlar... Hakkâri'de de aynı... Yalnız dağların üzeri değil. Bu üç şehirdeki her heykel ve büstte. Vilayet konaklarında da Türk olmanın faziletleri ile ilgili vecizeler kazılmış. Ancak bu sloganların ve slogancılığın bu bölgede birlik ve beraberliği sağlamada yeterli olmadığını anlamamak için kör olmak gerek. Fehmi Koru'nun bölgeyle ilgili gözlemleri şöyle devam eder Benim de katıldığım bir toplantıda Turgut Özal, Bitlis'te ardından da Hakkâri'de vilayet konağı önünde halka hitap etmiş. Konuştuğu kürsünün içi –her zamanki gibi– zırhlarla kaplanmıştı. Ancak daha öncekinden farklı olarak burada kullanılan kürsünün üstü de kurşun geçirmez camlarla donatılmış... Çevrede bulunan bütün binaların üstü, görünür her yükseklik tepeden tırnağa silahlı özel tim mensuplarıyla doluydu. Kürsünün kurulu olduğu alan da korumalarla kaynıyordu. Türkiye Cumhuriyeti'nin Başbakanı, bir kısım TC vatandaşlarından böyle korunuyordu. 936 1984'ten 2014'e devlet ricalinin bölgeye yaptıkları ziyaretlerde bu güvenlik önlemleri maalesef aynı şekildedir. Fehmi Koru'nun o yıllarda bölgeyle ilgili yazdıkları yalnızca etrafta gördüğü manzarayı anlattığı için değil bölgenin sorunlarına yönelik devlet kademelerinde hiç değişmeyen iki farklı yaklaşımı aktarması nedeniyle ayrıca önemlidir Güneydoğu olayına iki yaklaşım söz konusu. Biri, ekonomik kalkınmanın sorunu çözeceği yönünde. ‘Doğu'nun makus talihinin yenilmesi.' Başbakanlığı ve Cumhurbaşkanlığı döneminde Özal tarafından her yerde ısrarla tekrarlanmıştır. GAP projesi bitip, devlet yatırımları sayesinde işsizlik sorununun üstesinden gelinecek ve refahın gelmesiyle bölücülük hareketi tasfiye edilecek... İkinci yaklaşım, asayişi ön plana çıkarıyor. Özel eğitime tâbi tutulan timlerin sayısı artırılıp maddi imkânlarla desteklenmesi durumunda PKK'nın gözü korkutulacak. Buna bir de jandarma ile daha gerçekçi koordinasyon eklenince, teröristler kaçacak delik arayacaklar. Özal, devletin güçlü olduğunu, teröristlerin yuvalandıkları komşu ülkelerde de izleneceğini söylerken, ekonomi yanında güvenlik tedbirlerine verdiği önemi göstermiş oluyor. Bunlar tamam da, yine de bir şey eksik. Bu tedbirlere rağmen olayların durmayışının da işaret ettiği gerçek bu Bölge halkı olan bitene seyirci kalmayı tercih ediyor, kendisini olması gerektiği kadar işin içine sokmuyor. Bir yabancı, bir seyirci gibi durduğu seziliyor. Bugünkü sorunun (aynen dün olduğu gibi) çözümsüzlüğü giderek büyüyor. Ekonomik ve asayişe yönelik tedbirlerin tıkandığı noktada sistemin çözümsüzlüğü ortaya çıkıyor. Türkiye bunca yıldır bölgede uyguladığı politikayla resmi tarih teziyle sorunu çözemiyor, çözemez... Sistem konuyu başkalarını, dış güçlerin karışmasına müsait halde tutuyor. Sistemi ciddi bir gözden geçirmeye tâbi tutmadan, bu konuya özveriyle sahip çıkacak inançlı kadrolar devreye sokulmadan bugünkü tedirgin durumu sona erdirmek mümkün değil. ‘Ne Mutlu Türküm Diyene'den daha kapsayıcı sloganlara, birlik ve bütünlüğü sağlayıcı reçetelere ihtiyaç var. 937 Bu kitabın benim de katıldığım analizlerinden biri de şudur Doğu'daki gelişmeler, daha çok insanî veçheli olan sorunun, gerçek boyutu anlaşılamadığı, ya da daha açık bir ifadeyle ideolojik önyargılardan vazgeçilemediği için büyümesiyle ilgilidir. Devletin bu bölgeyle ilgili son 65 yıllık siyaseti, insanlarımız arasındaki birlik ve beraberlik şuurunu güçlendirecek yerde zayıflatmıştır. Resmi tezler iflas etmiştir. Şimdi yapılacak olan, bu gerçeğin ışığında, yepyeni tezler geliştirmektir. Bunun dışındaki çözüm teklifleri uygulanabilir olmayacağı gibi sorunu büyütecektir de... 938 1984 yılında Van'da Serhat Koleji adı verilen okulun temelinin atılması bu çerçevede bir yeni hizmet olarak değerlendirilmelidir. Başbakan Özal, 1985 Kasım ayında Van ve Bitlis'i kapsayan ziyaretinde 18 Kasım 1985 günü Van-Edremit karayolu üzerinde bulunan bu okulun inşaatı önüne geldiğinde içinde bulunduğu otobüsü durdurup inşaatı dikkatlice incelemiştir. Okulun yapılmasını birkaç işadamı arkadaşından aldığı maddi destekle koordine eden Kemal Erimez, o gün Başbakan Özal'ın Van'da halka hitap edeceğini öğrenmiş ve Van'da miting alanında Özal'ın içinde bulunduğu miting otobüsünün içine kadar gidip onu okulun inşaatını görmeye davet etmiştir. Serhat Koleji, beş yıl sonra 1990'da eğitime başlarken, Turgut Özal bu defa Cumhurbaşkanı olarak Güneydoğu ziyaretinde Hakkâri'den Van'a geldiğinde 13 Ekim 1991 günü okulu ziyaret etmiştir. Okulun bilgisayar laboratuarını açtırıp gezen Özal, kendisine eşlik eden komutanlara okulun önemini anlattıktan sonra, ‘Bu okulun yapılmasında çok emeği geçen bir Kemal Erimez vardır' sözlerini kullanmıştır. 939 15 ağustos 1984 günü PKK'nın Şemdinli ve Eruh baskınları haberi kendisine ulaştırıldığında Cumhurbaşkanı Kenan Evren günlüğüne şöyle yazıyor 16 Ağustos 1983 Cumartesi Dün akşam saatlerinde Hakkâri'nin Şemdinli ve Siirt'in Eruh ilçelerine, mevcutları 20-30 kişi kadar olduğu tahmin edilen iki terörist grubun baskın düzenledikleri, Şemdinli'deki askeri birlik kışla gazinosu bahçesinde oturan subaylara ateş açarak bir subay, bir astsubay ve bir eri yaraladıkları, lojmanlara ateş açtıkları Eruh'ta da jandarma karakolunu basarak nöbetçi eri şehit ettikleri, karakoldaki erlere ait silahları aldıkları, altı er ve üç sivil yaraladıkları ayrıca Eruh'taki teröristlerin şehirdeki bankayı soymak istedikleri, fakat banka müdürünü evde bulamadıklarından kasayı açamadıklarını, minareden hoparlörle şehir halkına propaganda konuşması yaptıklarını, velhasıl çok çirkin iki olayın cereyan ettiği haberini aldım. Bu bir nevi baskın harekâtı idi. Bunları Kürt asıllı ayrılıkçı güçlerin yaptıkları muhakkaktı. Zira gelen haberlerden bu açıkça belli oluyordu. Üzücü olan husus, Şemdinli'deki kışlada bulunan bir tabur askerin olay üzerine hemen alarm verilerek harekete geçirilmemesi ve teröristlerin gece de olsa takip edilmemesi ve bu gibi kritik bir yerde bulunan taburun gerekli emniyet tedbirlerini yeterince almamış olmasıdır. Keza Eruh'ta da karakol komutanı olan jandarma astsubayı hiçbir emniyet tedbiri almadan, teröristlerin karakola baskın düzenlemelerine fırsat vermesi de can sıkıcı bir olaydı. Genelkurmay Başkanı'yla telefonla görüştüm. Sıkıyönetim Komutanı'nın hemen icap eden güvenlik tedbirlerini almasını ve bu teröristlerin yakalanmaları emrini vermiş. Kendisi de o bölgeye hareket edecekmiş. 940 Cumhurbaşkanı birkaç gün sonra günlüğüne devam ediyor 20 Ağustos 1984 Pazartesi İçişleri Bakanı Ali Tanrıyar ile Emniyet Genel Müdürü olayı takiben mahalline giderek, hem halka geçmiş olsun demiş ve hem de gerekli direktifleri vermişler. Başbakan ise İzmir'de bugün fuar açmış. 941 Başbakan Özal'ın önce Bodrum'a gitmesi ve ardından İzmir programını değiştirmemesi, acaba algı yönetimi açısından yanlış bir davranış mıydı sorusu hep zihinlerde kalmıştır. Halepçe Katliamı ve Kürt mülteciler (16 Mart 1988) Bırakınız silahlı ayaklanma uzmanını, o dönemlerde Türkiye'nin sınırları ötesinde bulunan Kürt varlığı hakkında da bilinen bir politikası yoktu. Başbakan Özal da bunu itiraf ederek Cengiz Çandar'a anlatıyor Halepçe katliamı Turgut Bey'i çok etkilemişti ve Türkiye'nin Kürt politikasındaki asıl değişim 1988'de Halepçe katliamı üzerine Türkiye sınırlarına yığılan peşmergelerin içeri alınması kararı olarak görüldü. Körfez Krizi ya da daha doğrusu Körfez Savaşı ile birlikte Türkiye'nin Kürt politikasında Turgut Özal'la bir değişim olduğu referansı yapıldığı vakit, özel konuşmalarımızda her zaman söyledi ‘Hayır değildir, Türkiye'nin Kürt politikasında yarın tarihi yazılacaksa bu politikanın en sorumlu mevkiinde olan kişi olarak ben söylüyorum, değişim tarihi, 1988 yılında Halepçe katliamından kaçan peşmergelere kapıları açmamızdır. Ve bu hiç kolay olmadı. Askerler buna şiddetle karşı çıktılar. Ve ben bütün sorumluluğu alarak, bütün ikna gücümü kullanarak, o kapıları açtırdım. Biliyorsunuz peşmergeler Diyarbakır'da, orada burada yerleştirildiler. Ondan sonra da peyderpey bir dönem sonra durdular. Fakat, Türkiye'nin cumhuriyet tarihinde biline gelen, geleneksel Kürt algılaması ve politikasının, o buzun kırılma tarihini 1988 Halepçe katliamı ertesinde Türkiye sınırlarının peşmergelere açılması olarak görür ve o kararı veren kişi olarak da kendi isminin altını çizer. 942 Genelkurmay Başkanı Orgeneral Necip Torumtay'ın aynı trajediyi anlatımında bu ölçülü karşı çıkışın izleri bulunabilir 1988 yılı yazında İran-Irak savaşı sırasında Saddam'ın Halepçe'de zehirli gaz kullanması sonucunda o bölgede bulunan Kürt halkının bir kısmı yerlerini terk etmeye ve kuzeyde daha güvenli kesimlere göç etmeye ve bazı yerlerde de sınırımıza yönelmeye başlamıştır. Bunun üzerine Özal hükümeti acilen aldığı bir kararla Kuzey Irak'ta tehdide maruz kalan halkın Türkiye'ye ilticalarını teşvik ve davet eden bir açıklama yapmıştır. Bu açıklama üzerine kalabalık insan kitleleri pek çok yerden sınırlarımızı aşarak topraklarımıza iltica etmiştir. Genelkurmay Başkanı sınırda gördüğü manzarayı şöyle anlatıyor Olaydan bir gün sonra beraberimde Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Kemal Yamak ve diğer ilgililer olmak üzere Andıç Jandarma Karakolu'nun bulunduğu sınır bölgesine gittim. Binlerce insan, kadın ve çocuklar dâhil, sınırdaki tepeleri aşarak topraklarımıza geçmiş ve kümeler halinde ağaç ve çalıların bulunduğu sırtlara ve derelere dağılmışlardı. En aşağı altı-yedi bin kişi kadarlardı. Andıç Sınır Taburu Komutanı'na sınırı geçenlerin kaç kişi olduklarını sorduğumda, sınırı dağınık olarak çeşitli yerlerden geçtikleri için henüz sayamadıklarını söyledi. Sınırın diğer bölgelerinde de benzer şekilde toplu geçişler olmuştu. Bu ilticalardan üç-dört ay sonra dahi Olağanüstü Hal Bölge Valiliği'nce kesin rakam saptanamamış ve kimlik tespiti yapılamamış ve dolayısıyla kimlik kartı veya benzeri bir belge dağıtılamamıştı. Geçenlerin toplam mevcudunun yetmiş ile seksen bin civarında olduğu ifade edilmiştir. Bu geçişlerden kısa bir süre sonra toplu geçiş yapılan yerlerden birkaçında toprağa gömülmüş silah ve mühimmat bulunmuştur. Bu insani davranış bir çırpıda yapılan adeta davetiye niteliğindeki açıklama yerine mülki ve askeri makamlara önceden emir verilerek ve gereken koordinasyon, planlama ve hazırlıklardan ve düzenlemelerden sonra gümrük girişlerinden ve belirlenecek ilave birkaç yerden, çok kolay olmasa da kontrollü bir şekilde yapılabilirdi. Yapılan teşvik edici açıklamalar, sınır birliklerinin zaten dağınık bölgelerdeki kontrol gayretlerini de olumsuz etkilemiştir. Sonuçta, insani düşüncelerle yapıldığı açıklanan ve güvenlik makamlarının sınırda aldıkları düzeni ve daha sonraları yurtiçinde bu kitleler üzerindeki devlet kontrolünü zorlaştıran bu tutum, maalesef dış âlem tarafından da insan hakları açısından eleştirilere uğramıştır. 943 Özal'ın Güneydoğu politikası (1989-90) Mehmet Ali Kışlalı'nın dönemin eski İçişleri Bakanı olarak Abdülkadir Aksu ile gerçekleştirdiği ve 8 Mart 1993 günü Türkiye gazetesinde yer alan mülakatında hükümetin PKK'nın silahlı eylemlerini teşhis ve tedavi yaklaşımı hakkında bazı ipuçları bulmak mümkündür Mehmet Ali Kışlalı – Daha önce [Yıldırım] Akbulut ile de konuşurken kendisinin hem Başbakan hem de İçişleri Bakanı iken bu konularda hiçbir uzmana sahip olmadığını öğrenmiştim. Sizin zamanınızda bu konularda iyi yetişmiş uzman var mıydı. Abdülkadir Aksu – Bakanlık mensuplarımızın hepsi iyi yetişmiş arkadaşlar. Bucak müdürlüğünden başlayarak geliyorlar. Üst düzeydeki arkadaşların çoğu bu gelişmelerden geçip gelmişler. Benim yanımda da uzman olarak iki tane mülkiye müfettişi arkadaşım vardı. Meseleyi iyi bilen arkadaşlarımız bunlar. Mehmet Ali Kışlalı – Yalnız bu ayrı uzmanlık isteyen bir konu. İsmi literatürde insurgency, counter insurgency. Ayaklanma benzeri terörizmle mücadele bu. Türkiye için bu yabancı bir konuydu bu yakın zamana kadar. Tabii arkadaşlarınız başka konularda iyi yetişmişler. Abdülkadir Aksu – Sizin tarif ettiğiniz yakınımızda bir uzman olmadı ama, şunu yaptık biz Bazı emniyet personelimizi timler halinde bu işin eğitimi için gönderdik. Bir de Amerika'dan falan uzman getirip, o özel harekât timlerini başlattık. 944 Tecrübeli gazeteci Mehmet Ali Kışlalı insurgency, counter insurgency yani ayaklanma benzeri terörizmle mücadele yi vurgularken haklıydı. Bu gerçekten de Türkiye için yabancı bir konuydu. Başbakan Özal ve yakın kurmay çevresinde (askerler dahil) bu konuları bilen bir uzmanın varlığı hakkında hiçbir bir somut kanıt yok. Yalnız Başbakan'ın sıcak ve sevecen davranışlarının çevresinde bulunanlar kadar sıradan halk kitleleri üzerinde de etkili olduğu ve etrafında bir sevgi halkası oluşturduğu da biliniyor. 1989 yılında aynı Başbakan değişik tarihlerde Güneydoğu'ya yeni ziyaretler gerçekleştirmiştir. 23 Ocak 1989 günü Van'da mahalle ve köy muhtarlarına hitaben kendi düşüncelerini açıklama fırsatı bularak şöyle konuşmuştur Türkiye Cumhuriyeti milli bir devlettir. Atatürk böyle kurmak istedi. Bizim birliğimizi, beraberliğimizi bir arada tutan, hepimizin Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olmasıdır. Birinci nokta bu. Bu topraklarda yaşayan herkes, burada doğan herkes, Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde bu ülkenin vatandaşı olan herkes, hiçbir ayırım yapılmadan bu ülkenin birinci sınıf vatandaşıdır. Bir kere bunu böyle kabul etmemiz lâzım. Devletimiz laiktir. Ama milletimizi bir arada tutan, ebedi birliğimizde en güçlü bir şekilde hizmeti olan, esas rolü olan da İslam'dır. Bunlar bugün Türkiye Cumhuriyeti'nin birliğini beraberliğini sağlayan en önemli unsurlardır. Bunu böyle kabul ediyoruz. Çünkü hâlâ bu memlekette ayrılık gayrılık çıkarmak isteyenler vardır. Bu ülkenin doğusu, batısı, güneyi, kuzeyi, ayrı değildir. Hepsi bir ülkedir. İsteyen istediği yerde oturur. Hiçbir ayırım yapılmaz. 945 1989 Ağustosu biterken de tekrar bölgededir ve insanlarla iletişiminde büyük ilerlemeler vardır. Başbakan Özal, halkın çok yoğun ilgisiyle karşılandığı bu defaki Doğu ve Güneydoğu Anadolu ziyaretlerinde bazen makam aracını da kendisi kullanmaktadır. Devlet Bakanı Kâmran İnan anlatmaktadır 28 Ağustos (1989) günü, Başbakan'ı Van'da karşıladım. Beş bakan, on kadar milletvekili gelmiş. Gazeteciler daha kalabalık. Bitlis'e giderken beni otomobiline aldı zırhlı, üç tonluk arabayı kendisi kullanıyordu. Yolda bu ziyaretin basit bir teşekkür ziyareti olarak kalamayacağını, mevcut şartlarda ciddi bir mesaj vermesi gerektiğini, bu maksatla bir metin hazırladığımı söyledim. Metni okumamı istedi, okudum, katıldı. Yolda bir daha okumamı istedi, belli ki hafızasına nakşetmek istiyordu. Bitlis'teki konuşmasında söylediklerimi kullandı, İran ve Irak'a ciddi bir uyarıda bulundu. Geç vakit Van'a döndük. 29 Ağustos (1989) günü Hakkâri'ye gittik yine otomobiline aldı. Bol güneş, bol viraj, irtifa ve güzel tabiat. Hoşap Kalesi'nin haşmeti Başkale ilçesi 2450 metre yükseklikte, halkın sıcak ilgisi, aşırı güvenlik tedbirleri, Zap vadisinin ihtişamı Hakkâri'de büyük ilgi, bilhassa kadın ve çocuklardan konuşması iyi, söylediklerimin ikinci kısmını burada kullandı, iyi karşılandı. Tugay karargâhına gittik iyi hazırlanmış askeri brifing pek iç açıcı değil. Dönüşte otomobili yine Özal kullandı 180 kilometreye çıktığı oldu Allah'tan viraj çoktu iç ve dış konulara değindik meseleleri biliyor. Dışişleri'nin çalışmadığını söyledi. Van'dan Ankara'ya döndük. 946 Özal ve beraberindekiler bu ziyarette Hakkâri'den Uludere'ye kadar gitmiştir. Vali Mustafa Malay anlatıyor Bir ara Uludere'ye gelmişti. Bölgenin yerleşme planını beğenmedi. Yalçın dağlara ve tepelere doğru baktı ve buraya güzel bir baraj olurdu, dedi. Güneydoğu sorununun köklerine vakıftı. 947 Hatırlanacaktır bu ziyaretten Özal kısa süre sonra da Türkiye'nin 8. Cumhurbaşkanı seçilmiştir ve bu tarihi sorunun çözümü için artık kolları sıvayabilecek bir pozisyondadır. Özal, bir gün sosyoloji Profesörü Nilüfer Göle'ye çok kritik bir soru yöneltmişti Farklı olmalarına rağmen insanları bir arada tutan nedir. Din mi, dil mi, bayrak mı. Biz bu insanlara birbirlerini sevmeyi nasıl öğreteceğiz. Allah'ın ipine sarılmalarını, birbirlerini sevmelerini öğretmemiz lazım. 948 Zeyno'nun türküsü (1990) Milletvekili Fırat, kızı Zeynep'in bu ilginç yasak delme öyküsünü şöyle anlatıyor O günlerde Meclis kreşinde anaokuluna devam eden küçük Zeynep, kulis koridorlarında koşturuyordu. Özal, hemen onu fark edip yanına çağırdı ‘Adın ne senin.' ‘Zeynep.' Özal, küçük Zeynep'i kucağına aldı ‘Ne güzel, benim kızımın adı da Zeynep. Bize bir şarkı söyler misin.' Özal ve çevresindekiler kreş çocuğu olarak şarkı beklemektedirler ancak tek bir kelime Kürtçe bilmeyen afacan Zeynep, kulis koridorlarında az sonra Özal'ı kahkahalara boğacak bir hatıraya imza atmak üzereydi. Şarkısını söylemeye başladı ‘Yek mumek, du mumek, se mumek, çar mumek... (Bir mumdur, iki mumdur, üç mumdur, dört mumdur...). Muş Milletvekili Alaattin Fırat devam ediyor Meğer bizim şoför, evden Meclis'e gelene kadar Kürtçe kaset koyuyormuş arabada. Çocuk da bunları dinledikçe ‘Bir mumdur' şarkısının Kürtçesini öğrenmiş. Sonra Özal, milletvekili arkadaşlara dönerek o meşhur sözünü söylemişti. Yav arkadaşlar, biz Kürtçe yasağını kaldırmaya çalışıyoruz. (6932 sayılı yasa) Ama Zeyno Meclis'in göbeğinde bu yasağı geldi, kaldırdı.' Ardından Kürtçe konuşma serbest hale gelecektir. grubunda Kürtçe yasağının kaldırılması tartışmaları olduğunu doğrulamaktadır Hatırlıyorum bir gün Haziran ayıydı. Ben o zaman kabinede devlet bakanı idim. Sayın Akbulut Başbakan. Sayın Özal bizi Çankaya'da topladı. Bu Kürtçe yasağı ile ilgili gelişmeyi anlattıktan sonra, dedi ki ‘Medeni ülkelerde böyle yasaklar olmaz. Kimsenin anadilinde konuşmasını engelleyemezsiniz. Ben gerekli bütün hazırlığı yaptım. Gelin bunu burada konuşalım. Bir kanun tasarısı olarak Meclis'e sevk edelim' dedi. Bunun üzerine çeşitli görüşler ortaya çıktı. Bazı arkadaşlar bu işin tamamen aleyhinde olduklarını ifade ettiler. [...] Bir arkadaş sordu, bakanlardan bir tanesi, ‘Efendim, gazete çıkarmak, kaset çıkarmak serbest mi olacak.' dedi. ‘Evet' dedi, ‘yasakları kaldırıyoruz.' Öbürleri yani, kanundışı, illegal olarak çıkıyordu. Başka bir arkadaşın şöyle dediğini hatırlıyorum ‘Efendim, gazinolarda Kürtçe gazel çekmek serbest mi.' Özal, ‘Gayet tabii serbest. Niye olmasın.' dedi. Çünkü orada Rusça da, Rumca da, her dilden söylenir, gazinolarda. ‘Niye bunu merak ettin.' dedi. ‘Efendim, millet kafayı da çekiyor orada, korkarım birbirlerini de vururlar' dedi. Onun üzerine Özal biraz sinirlendi. Ve dedi ki ‘Ben bütün dünyayı gezdim. Ortadoğu'yu da, Türk Cumhuriyetlerini de biliyorum. Hepsini biliyorum. Burası bir mozaiktir. Yani milliyetçiliği doğru dürüst anlayalım. Ve bu düşüncelerinizden vazgeçin' dedi. Ve uzun müzakerelerden sonra, bu kabul edildi. İtiraz edenler de imza attılar. Sonra Özal, Meclis'te odası vardı. Meclis'teki odasına gitti. Aşağı yukarı bir on beş gün de burada çalıştı. Teker teker, grup grup. Neticede o yasağı kaldırdık. 950 Başbakan Yıldırım Akbulut ise Özal'ın Kürtçe yasağının kaldırılması konusunda Özal'ın esas isteğinin farklı olduğunu, kendisinin buna tavır aldığını söylemiştir Kürtçe konuşma yasağının kaldırılması Özal'ın da fikirleri arasındaydı. Orada bir ihtilafımız olmadı. Ancak rahmetliyle ayrıntılarda bir ihtilafımız oldu. Özal, bir kanun çıkarılmasını ve isteyenlerin anadili Kürtçeyi konuşabileceği esasının getirilmesini istiyordu. Ben buna karşı çıktım. İsteyen Kürtçe konuşsun ama bir kanunla ben bunun tescil edilmesini uygun görmedim. Bunun o yöre insanına yarar getireceğine inanmıyordum. Kürt vatandaşlarımıza bir fayda sağlayacağına inanmadım. Bunun aksi söylenebilir, şöyle olabilir, böyle olabilir. Ama onu yasaklayan kanunu kaldırdık ve hiçbir kayıt koymadık. Kürtçe konuşuyor, konuşsun. Ama onu resmileştirme olmadı. Ama Özal bunun bir kanun haline getirilmesinde ısrar etti. Ben onu yapmadım. yapılmış ve Diyarbakır'a gelmiştir. Özal'a o gece Diyarbakır Olağanüstü Hal Valisi H[ayri] Kozakçıoğlu tarafından brifing verilmiştir. PKK'nın terörist eylemleri sürmektedir. Ertesi günü helikopterle Şırnak'a ve oradan da Batman'a gidilmiş ve Batman'ın il oluşu törenle kutlanmıştır.953 Devlet Bakanı Işın Çelebi'nin aktardığına göre, Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Güneydoğu politikasında yeni bir anlayış getirmek istemektedir nitekim tanınmış sendikacılar Fehmi Işıklar ve Abdullah Baştürk'le 1990 başında görüşürken şunları söylemiştir Birçok neden var. Bu nedenleri ortadan kaldırmak da o kadar kolay değil. Bunun için bir süreç var. Bu sebepleri ortadan kaldırmak için ikna edilmesi gerekenler var. Hepsini biz tek tek kontrol edemeyiz. Hangi karakolda ne oluyor, hangi komutan ne yapıyor, emniyet müdürü ne yapıyor... Hepsini kontrol edemeyiz. 954 Özal, aslında bölgede olup-biteni bütün yönleriyle (çıplaklığıyla) anlamak istemektedir ve buna da en yetkili makamda oturan kişi olarak anayasal hakkı bulunmaktadır. Fakat bölgeyle ilgili raporlarda kirli bir bilgi akışının varlığının da farkına varmıştır. 10 Ekim 1991 Perşembe günü Cumhurbaşkanı Diyarbakır'a gider. Dönüşte uçakta yanındakilere şunları söyler – Resmi bilgilere itibar etmiyorum. Bana her gün halkın her kesiminden insan geliyor. Ne yapıp edip bu insanları terörün pençesinden kurtarmalıyız. Şu anda kimsede hazır reçete yok. Benim de yok. Ama 24 saat bu işi düşünüyorum. Think thankler kurun. Düşünceler üretin, sosyal yapıyı inceleyin, sebeplerini bulalım ki çözüme ulaşalım. Ama ne yazık ki askerler dâhil herkes günlük yaşıyor. Kimse uzun vadeli ve etraflı düşünmüyor. Türkiye bu sorunu mutlaka halledecektir. Etmek zorundadır yoksa batar. Ben hâlâ umudumu koruyorum, Siz de bırakmayın kendinizi... 955 15 Ekim 1991 günü Hürriyet gazetesinde Özal'ın Kürt meselesini mutlaka çözeceğim başlıklı özel açıklaması yer almıştır. Cumhurbaşkanı Turgut Özal, Kürt meselesini mutlaka çözeceğim. Bu benim milletime yapacağım son hizmetim olacaktır dedi. Hürriyet gazetesine Güneydoğu'ya yaptığı ziyareti değerlendiren Özal, Ben bir meseleyi ortaya atarım, sonra tartıştırırım. Kabul etmek gerekir ki orada bir sorun var. Özal'ın bu sözleri takip eden günlerde Kürt meselesi ile ilgili bir planı gündeme getirebileceği şeklinde yorumlanmıştır. Güneydoğu meselesine akılcı bir çözüm bulunması gerektiğini söyleyen Özal, şöyle devam etmiştir Herkes etnik kimliği ne ise onu rahatça söyleyebilmelidir. Bir kere şunu söyleyeyim. Bu mesele sopa ile silah zoru ile çözülmez. Yugoslavya'ya bir bakın. Parçalanmak üzere. Biz her şeyi açıkça konuşmalıyız. Federasyonu kabul etmeyiz, ama federasyon dahil her şeyi konuşmalıyız. Cumhurbaşkanı Özal, bölgenin özellikleri itibarıyla iki ayrı biçimde ele alınması gerektiğini de söylemiştir Hakkâri, Bitlis ve Muş'un bir bölümü dağlık. Asıl mesele orada. Bu dağlık bölgede kimse yaşayamaz. PKK bile burada fazla barınamaz. Bizim orada mücadelede bir hatamız var. Düzlük arazide ise sorun çıkacağını sanmıyorum. Orası kontrol edilebilir. Özal, çözümle ilgili ipuçlarını ise şöyle vermiştir Bu bölgeden Batı'ya göç var. Bu göçü daha kontrollü yapmalıyız. Tabii bunu engelleyelim manasında söylemiyorum. Ama Batı'ya daha kolayca intibak edebilmelerini sağlamalıyız. Bunları meslek sahibi yapmalıyız. Dağlık bölge için on-onbeş yıllık bir plan hazırlıyoruz. Zap Suyu üzerine birbiri ardına barajlar kuracağız. Bunlar hem elektrik enerjisi elde eder. Hem de çevreyi güzelleştirir. Sonra kış sporları merkezleri kurarız. Benim gördüğüm Doğu'da Hakkari ve Kars'ta kış sporları için çok elverişli yerler var. Yüksekova'ya bir de havaalanı yapılabilir. Özal, önümüzdeki yıllarda sorunlu dağlık bölgede nüfusun azalacağını, 400-500 bin kişiye ineceğini, buna karşılık zenginliğin artacağını söylemiştir.956 Engin Güner'e göre bu dönemde Özal'ın Güneydoğu politikasında yeni yaklaşımlar etkisini göstermektedir Özal, Güneydoğu konusunda çözümün sopa ile değil, konuşarak diyalogla bulunabileceği kanaatindeydi. Kavga ile hiçbir şeyi çözülemeyeceğine yürekten inanmıştı. İkna yoluyla consensus yani uzlaşmanın demokrasilerde esas olması gerektiğini söylerdi. Türkiye henüz bu konuda geri olmakla birlikte yavaş yavaş bu uzlaşma fikrine alışmaktaydı. Her on yılda bir yapılan müdahalelerin arkasında ekonomik sıkıntılar yatıyordu. Bu bakımdan öncelik ekonomiye verilmiş, şimdi sıra devlet anlayışının düzeltilmesine gelmişti. Bu konuda ilk yapılması gereken devleti bir baba olmaktan çıkarmaktı. Devlet, milletin refahı için onun hizmetinde olmalıydı. Güneydoğu konusunun terör sorunundan kesinlikle ayrılması gerektiğini söylerdi. Terörün sonu yoktu ve terörle en sert biçimde mücadele edilmeliydi. Bunun gereklerini de projeler geliştirerek kendisinin yerine getirdiğini söylerdi. Özel timler, düzenli ordu birlikleri dışında özel birlikler kullanılması, helikopter alımları gibi teknolojik önlemler, hep onun zamanında başlatılmıştı. Teröre taviz vermeme konusunda en sert kendini görüyordu. Terör konusundan ayrı ele alınması gereken Güneydoğu konusundaki güçlük ise bu her iki konunun birbirinden ayrılmasının kolay olmadığıydı. Kim bölge halkı, kim terörist, ayırmak çok zordu. [Özal], her konuda olduğu gibi bu konuda da tarihimizin iyi incelenmesi gerektiğini söylüyordu. Geçmişteki Kürt isyanlarının arkasında İngiliz, Fransız gibi yabancı güçleri göstermeyi çok gerçekçi ve mantıki bir yaklaşım saymamaktaydı. Bu konuyu abarttığımızı, bunun iyi araştırılması gerektiğini, aslında bu sorunu yumuşak karnımızmış gibi göstermenin hata olduğunu düşünüyordu. Biz asırlardır birlikte yaşamaktaydık ve bir entegrasyon söz konusuydu. Hâlbuki İran ve Irak'ta durum böyle değildi. Dolayısıyla bu sorundan asıl korkmaları gerekenler onlardı. Özal'a göre, [Türkiye'de] bir Kürt devleti kurulması mümkün değildi. Türkiye büyük ülkeydi. Bu sorun eninde sonunda zaman içinde çözülecekti. Fakat bizim de birtakım yanlışlıklardan kurtulmamız gerekirdi. Ayrıca Kuzey Irak'ta yaşayan Türkmenler dışında, Kürtlere karşı da bazı vecibelerimizin olduğu kanaatindeydi. Neticede bu insanlar imparatorluk zamanında bizim topraklarımızdaydılar. Onları Saddam'dan korumamız gerekirdi. Bu insanların Türkiye'de yaşayan akrabaları, arkadaşları vardı. Musul, bugün bize ait olsa bu insanların hepsi de bizim topraklarımızda yaşıyor olacaklardı. Dolayısıyla onların içinde bulundukları durumu görmezden gelemezdik. Özal, bölge insanının sıkıntılarının farkındaydı. Oralarda yaşamadan bu sıkıntıların kolay kolay anlaşılamayacağının bilincindeydi. Bu sıkıntıların bazı çevrelerce istismar edildiğini biliyor ve bunun yanlışlığını vurguluyordu. Ancak teröristler dışındaki bölge insanına devlet şefkatle yaklaşmalıydı. Sorunları tartışmaktan ve diyalogdan kaçınmamalıydık. Kendisi bu konudaki değişik görüşleri dinlerdi. Ancak bazı çevrelerin bu konuda çok şoven davranmalarından yakınırdı. Dikkatini çeken bir diğer husus ise, olağanüstü hal uygulamasının olduğu illerde terörist eylemlerin daha da tırmanmasıydı. Bir yandan olayların sayısı artmakta, bir yandan da çevre illere yayılmaktaydı. Demek ki bu işte bir yanlışlık yapılıyordu. Olağanüstü hal uygulaması dışındaki bölge illerinde önemli sayıda olay yoktu. Bunun anlamı olağanüstü halin çare olmadığı şeklindeydi. Özal bu fikre bu konuda yaptığı araştırmalar sonucunda varmıştı. Bu sorunu da cesaretle ancak kendisinin çözeceğini düşünüyordu. Engin Güner, ‘Ben milletvekili olduktan sonra bu konuda görüşmeye devam ettik. Olayların çok tırmandığı günlerden biriydi. Ben kendisine durumun çok kötü gitmekte olduğunu ve bir şeyler yapmamız gerektiğini söylediğimde bana, ‘Engin şu kafalara baksana. Bu durumda ben ne yapabilirim ki.' diye yakınmıştı diyor.957 Özal'ın dışarıdaki politikası Kürtlere yönelik Körfez Krizi ve sonrasındaki gelişmelerle Irak'ta ve bölgede başgösteren iktidar boşluğu Kürt nüfus için can güvenliği sorununa dönüşünce Türkiye'nin sınırlarından mülteci akınlarını hızlandırmış ve bölgedeki dengeleri bütünüyle alt-üst etmiştir. Mültecilere yardım kampanyasında bile istenmeyen olaylar baş göstermektedir. Başbakan Yıldırım Akbulut, haklı olarak bir gün dayanamamış ve Birleşmiş Milletler Havaalanında kendisini karşılamak için beklerken Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş, Devlet Bakanı Kâmran İnan'a 200 bini aşkın Kürt mültecinin Türkiye sınırına dayandığını, ne yapılabileceğini sormuştur. İnan, derhal Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin toplantıya çağırılmasını, kendilerinin başlattığı bir harekâtın neticesini de kendilerinin göğüslemesi gerektiğini söylemiştir. Genelkurmay Başkanı bu görüşe katıldığını beyan etmiş, İnan da, Başbakan Yıldırım Akbulut'a iletmesini telkin etmiştir. Özal, geldiğinde de durum kendilerine anlatılmış ve Cumhurbaşkanı, saat 16.00'da Milli Güvenlik Kurulu'nun toplanmasını istemiştir. Toplantıya Devlet Bakanı Kâmran İnan'ın katılmasını da istemiştir Köşk'e gittik Jandarma Genel Komutanı ile İçişleri Bakanı, huduttaki yığılmalar hakkında bilgi verdi. 220 bin kişi olduğu tahmin ediliyor. Irak, hava ve karadan bunları sıkıştırıyor, Atılan havan mermilerinden yarısı bizim topraklarımıza düşmüş. Genelkurmay Başkanı havaalanında görüştüğümüz istikamette konuştu. Söz alarak bu işin faturasının iki yanlı olarak bize çıkarılmak istendiğini, dikkatli olmak gerektiğini, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'ni derhal toplantıya çağırmamızı, 5 daimi üyenin büyükelçilerini çağırarak durumu izah etmemizi teklif ettim. Sayın Özal, hepsine katıldı. Toplantıyla ilgili tebliğ hazırlamamızı istedi yazdım, onaylandı. MİT Müsteşarı, Filistinlilerin de Saddam birlikleriyle birlikte savaştıklarını, Amerikalıların Saddam yerine geçecek bir isim üzerinde henüz karar vermediklerini söyledi. Bize sığınanların silahlarını bazen sattıklarını, bazen de gömdüklerini belirtti. Bini yaralı olmak üzere binlerce kişi sığınmış. Dışişleri Müsteşarı Büyükelçilerle toplu görüşmek istiyordu, teker teker çağırmasını söyledim. Türkiye ilk defa Güvenlik Konseyi'ni toplantıya çağırıyor. Dünya televizyonları hududumuzdan manzaralar vererek Türkiye'nin sınırı kapattığını bildiriyor bir bakıma bizi itham ediyor. Sınırımıza akın devam ediyor. [...] Bizden sonra Fransa da Güvenlik Konseyi'nin toplanmasını istedi. Güvenlik Konseyi Irak'la mütareke şartlarını kabul etti. 6 Nisan günü toplanan Güvenlik Konseyi'nden Irak'ın ciddi şekilde dikkatini çeken karar çıktı. Özal Sanırım bir yanlış anlama var. Sadece iki gün önce kitleler Türkiye'ye gelirken askerler aldıkları emir gereği bunları durdurmak istedi. Ancak durduramadılar. Çünkü sayıları çok büyüktü. Onlara ateş edemediler. O zaman ABD'den yeni dönmüştüm. Onlara Türkiye'ye alınacaklarını söyledik. Ancak şunu belirteyim ki, Türkiye tarafı, onların geldikleri yerden çok daha sarp. Bu yüzden bu çok sayıda insan ülkemize gelirse, onlara sınırın iki tarafından yardım etmeye karar verdik. Çünkü o bölgede Türkiye'den ve Irak'tan daha müsait arazi var, o bölge daha düşük yüksekliğe sahip. Nehirler Türkiye'den Irak'a akar. Türkiye'ye geçince yüksek dağlar var. Öte yandan halihazırda Türkiye'deki kamplarda 1988'deki problemden kalma 40 bin dolayında Kürt mülteci var. – Açıklık getirebilir miyim. Şimdi isteyen her Kürt mültecinin Türkiye'ye girebileceğini mi söylüyorsunuz. Özal Evet şunu söyleyeyim, hiçbir ateş açma falan yok. Sorun şu, bu mültecilere yardım için en iyi yer sınır bölgesidir. – O zaman onların sadece sınırdan geçmelerini ve orada kurulacak kamplara alınacağını mı söylemek istiyorsunuz. Özal Biz yardım için sınırın iki tarafını da kullanıyoruz. Sınır zaten klasik anlamda bir sınır değil. Tel örgü falan yok. İki tarafta da vadiler, nehir yatakları var. Bu yüzden bunlara sınırın iki tarafında da yardım etmek daha iyi. – Yani Türkiye, Kürtleri kurtarmak için elinden geleni yapmak istiyor. Özal Evet çalışıyoruz. Çünkü bu insanlar bizim bazı insanlarımızın yakınlarıdır. Daha önce de yaptığımız her şeyi yapmak istiyoruz. Ancak sayı Türkiye'nin başa çıkabileceğinden daha büyüktür. Bu bilinmelidir. İlginçtir, daha sonra Kürt mültecilerin kampını ziyaret ederken 2. Ordu Komutanı Orgeneral Kemal Yavuz ve Asayiş Kolordusu Komutanı Korgeneral Hikmet Köksal tarafından bölgede görevle provide comfort (çekiç güç) adlı mekanizmanın asıl amacının Kürt devleti kurulmasına yönelik olduğu kendisine aktarılan Cumhurbaşkanı bu görüşü benimsememiştir.961 Aslında Iraklı mülteciler faciası yol açtığı beklenmedik gelişmelerle bir hayli karmaşıklaşmıştır kriz yönetiminde siyah-beyaz yaklaşımıyla açıklanması zor gri bölgelerde emrivakiler vardır ve gizli hedeflerin taşınması bir yana, buralarda sivil insanların hayatı söz konusudur. O sırada Kara Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Kemal Yamak daha sonra şunları yazmıştır İçinden bildiğim kadarıyla bu göçün oluşumu ve sığınmacıların kabulü, istenerek oluşmuş olaylar değildir. Baskı ve çok ciddi boyutlara ulaşan can güvenliği nedeniyle meydana gelmiş ve adeta komşudaki yangının bize sıçrayan kıvılcımları şeklinde bir emrivaki olarak ortaya çıkmıştır. Olay, o zaman ilgililerce görüşülmüş ve karara varılmıştır. Bu karar – Geçici olarak zorunlu kabul – Bölgede geçici iskân – En kısa sürede yerlerine iade – Tekrarını önleyici tedbirleri alma şeklinde özetlenmiştir. Bu karara başka çare olmadığı, çocuklar, kadınlar ve erkeklerin yer aldığı grupların, elleri havada hududu geçiş için zorlamalarına, ‘Makineli tüfeklerle cevap verilemeyeceği' veya ‘enterne edilip Saddam'a iade edilemeyeceği' en büyük gerekçeyi oluşturuyordu. Söylenen bir söz daha vardı ABD'ye ‘Bu göçe siz sebep oluyorsunuz, önleyici tedbirleri de siz alın ve bize yardımcı olun' deniliyordu. İşte Çekiç Güç'ün kurulması da bu sebebe dayanıyordu. 962 Engin Güner ise Cumhurbaşkanı'nın Körfez politikası ve yansımaları hakkında şu değerlendirmede bulunmuştur Özal'ın Irak'la ilgili düşünceleri çeşitli spekülâsyonlara sebep olmuştur. Kendisi başından beri Saddam yönetimindeki Irak'ın Türkiye'ye sorun çıkartabileceği inancındaydı. Osmanlı hâkimiyetinden sonra, İngiliz hâkimiyeti ve mandasını takiben ortaya çıkan Irak devleti sorunların tamamen ortadan kalkmasını sağlayamamıştı. Büyük güçlerin, özellikle de İngilizlerin etkisiyle oldukça suni bir yapılanma ortaya çıkmıştı. Aslında bu durum bütün Orta Doğu için de geçerliydi. Ülkelerin sınırları adeta cetvelle çizilerek tayin edilmişti. TürkIrak sınırındaki coğrafi özellikler de son olaylarda da görüldüğü gibi durumu daha da zorlaştırıyordu. Bu temel görüşlere ilaveten Özal, Irak'ta yaşayan gruplara karşı Türkiye olarak bazı yükümlülüklerimizin olduğunu savunuyordu. Türkiye'de akrabaları, dostları olan Irak Kürtlerinin Saddam tarafından kanlı biçimde bastırılmaları sıkıntı doğuruyor, bu insanlar can güvenliklerini ancak Türkiye'ye kaçarak sağlayabiliyorlardı. Halepçe bunun acı bir örneğini teşkil etmekteydi. Ayrıca Irak'ta biraz da ihmal edilmiş iki buçuk milyon civarında Türkmen kardeşimiz bulunuyordu. Musul-Kerkük meselesinin çözüm tarzı ise içimize sinecek bir biçimde olmamıştı. Bütün bunlar Özal'a göre ortaya çıkacak bir belirsizlik ortamında yeniden söz konusu olabilecekti. İşte Türkiye bu yeni oluşum içerisinde şimdiden yerini almalıydı. Kendisi Irak'ta bir şeylerin kesinlikle değişeceğini tahmin ediyordu. Bu konuya ilişkin konuşmalarımızda ortaya çıkan bir gerçek vardı. Ayrıca içeride de devletin ileri gelen makamları böyle bir davranışı macera olarak görürlerdi. Özal ise, belli bir riskin alındığı Körfez olayında kartların sonuna kadar oynanmasından yanaydı. Bunu teklif ederken Türkiye'nin büyük bir bölge gücü olduğuna inanıyordu. Körfez Krizi'ni bunu ispatlamak için önemli bir vesile ve fırsat olarak görüyordu. Ancak sonuçta içeride kendisine müttefik bulamayacak ve bu konudaki etkinliği sınırlı kalacaktı. 963 Turgut Özal, 1925 Milletler Cemiyeti raporundan haberdar olduğu ve Körfez Harbi'nin Saddam'ın yıkılması ve Irak'ın dağılmasıyla sonuçlanacağını düşündüğüne göre, Türkiye'nin Musul vilayeti üzerindeki tarihi haklarının peşine düşmeyi tasarlamış mıdır. Cengiz Çandar, bu sorunun doğru karşılığını bilen yakın tanıklar arasındadır Özal'ın daha ilk görüşmemizde bana anlattıkları, Musul hakkındaki yaygın kanaatten çok farklıydı. Cumhurbaşkanı'nın yayılmacı en ufak bir hesabı yoktu. Petrolün tam tersine bir belâ olduğu kanısındaydı ve ‘Bak, tüm petrol üreticisi ülkelerin başı belâdadır. Petrol tüketen ülkeler ise zengin ülkeler. Gelişmek ve kalkınmak için petrol yataklarına sahip olmak gerekli değil. Sahip olmamak daha iyi bile sayılabilir. Meselemiz, Kerkük petrol yatakları olamaz. Sorun orada değil' diyerek bu konudaki düşüncesini paylaşmıştı. 1992 yılı yazında Okluk Koyu'ndaki Cumhurbaşkanlığı yazlık konutundaki söyleşimizde ise, ‘Toprak büyütme benim fikrim değil toprağınızı büyütürseniz, meselenizi de büyütürsünüz. Petrol artık o kadar önemli değildir' demişti. Kelimesi kelimesine not defterime düşmüşüm. 964 Özal'ın Irak senaryosu Cengiz Çandar'a göre Cumhurbaşkanı Özal'ın Irak için iki senaryosu bulunmaktadır Irak, demişti, çok güçlü bir merkez etrafında kurulmuş bir ülke. Ülkenin çok güçlü diktatörlük şeklindeki merkeziyetçi rejimi bir azınlık rejimi. Bu savaş, Irak denilen ve Bağdat merkeziyetçiliği üzerine inşa edilen yapısının merkezini tahrip edecek. Bunun neticesinden yeni bir Irak ortaya çıkacak. Bu yeni Irak iki şekilde olabilir 1. Yeni Irak, eskisi gibi Bağdat merkezli sert bir yapıya sahip olamaz. Irak'ı meydana getiren parçalar, yeni merkezi oluşturacaklar. Bu da Şiiler ve Kürtlerin yeni merkezde ağırlığının artması durumunu beraberinde getirecek. Irak toprak bütünlüğünü korusa bile, yeni yapı, eskisine oranla daha zayıf bir Bağdat merkezi çevresinde, muhtemelen federal bir yapı olacak. Irak, güvenlik de ön planda olmak üzere, her bakımdan bizi, yani Türkiye'yi ilgilendiriyor. Yeni Irak'ın yapılanmasında biz de olmalıyız. Yeni Irak'ı kuracak masada bulunmamız lazım. Bunun için uluslararası koalisyonda aktif bir rol sahibi olmamızı istedim. Yeni merkezde, Şiiler ve Kürtler de bulunacağı için ve Şiiler doğal olarak İran'ın nüfuzunun taşıyıcısı olacağından ötürü, bizim esas olarak ‘Kürt kartı' üzerinden yeni Irak yapılanmasında rol almamız gerekiyor. 2. Eğer, Irak'ın bu savaş sonunda dağılması ve parçalanması kaçınılmaz olursa, o zaman Musul konusuna ilişkin tarihi haklarımızı öne sürmemiz gerekecek. Fizik kanununda olduğu gibi siyasette de boşluk kalmaz. Mutlaka doldurulur. Eğer, rejimin çöküşü ve Irak'ın dağılmasıyla Kuzey Irak'ta doğacak boşluğu biz doldurmazsak biri, Türkiye'ye hasım ya da rakip olabilecek bir güç gelir doldurur. Bunu engellemek ya da en azından caydırmak için bizim, Irak'ın geleceğinde söz sahibi ve aktif olmamız gerekiyor. Cengiz Çandar'ın aktardığına göre, Cumhurbaşkanı tercih olarak birinci senaryodan yanadır ama ikincisi için de hazırlıklı olunmalıdır, diye konuşuyordu.965 Gazeteciler yardımıyla diplomasi Birinci Körfez Krizi boyunca görevi nedeniyle Özal'ın yanından bir dakika bile ayrılmayan Cumhurbaşkanlığı Sözcüsü Kaya Toperi, Fatih Uğur'un Özal, gerek Kürt sorunu gerekse Irak'ta hedeflediklerini yapabilseydi Türkiye bu sorunlarla karşılaşmayacak mıydı sorusunu da Karşılaşmazdı şeklinde yanıtlamıştır Özal döneminde Talabani ve Barzani Türkiye'ye geldiler. Şu anda Talabani'nin özel kalemi olan Kamuran Karadağı, El Hayat'ın Londra muhabiriydi. Özal'la mülakat yapmaya geldi. Mülakat bittikten sonra teyp kapandı. Özal, Türkiye'yi Irak'a örnek göstererek, ‘Türkiye, mini bir Amerika gibidir. Türkiye etnik bir mozaiktir. Benim babaannem Pütürgeli. Pütürge'de Kürtler yaşardı. Belki benim babaannem de Kürt olabilir' diye değerlendirmeler yaptı. Hiçbir zaman başkalarının ifade ettiği gibi, ‘Benim babaannem Kürt'tür' demedi. Sonra Karadağı gitti, beni aradı. Görüşmek istediğini söyledi. Sonra geldi dedi ki ‘Ben Cumhurbaşkanı'nın görüşmesini Talabani ve Barzani'ye naklettim. Onlar Cumhurbaşkanı ile görüşmek istiyorlar. Ben de bunu Özal'a söyledim. Özal, ‘Bu olmaz' diye cevap verdi. ‘Sen görüş' dedi. Sonra, ‘Dışişleri Bakanlığı'ndan arkadaşlar görüşsünler' dendi. Nitekim bir görüşme ayarlandı. Talabani ve Barzani'nin sağ kolu geldi. Toplantılar yapıldı. Orada PKK'ya karşı mücadelemizde nasıl işbirliği yapacağımız hususları konuşuldu ilk kez. Özal'ın argümanı, ‘Kuzey Irak'taki Kürtler benim vatandaşlarımın akrabalarıdır. Onlara biz sahip çıkmazsak başkaları sahip çıkar. Bu da Türkiye'nin aleyhine olur' tezi üzerine kuruluydu. 966 Cengiz Çandar'ın tanıklığında ise söz konusu temaslarla ilgili daha farklı ayrıntılar bulunmaktadır 1991'in Şubat ayında, Çankaya Köşkü'nde Turgut Özal ile uzun görüşmemin ardından, öncelikle Talabani'nin izini bulmak amacıyla Londra'ya gidecektim. Ömrü dağlarda geçmiş bir Kürt lidere, Türkiye Cumhurbaşkanı'nın Kürtlerle ilişki kurma mesajını iletecektim. Bu ‘proje'ye onu ikna etmem de gerekebilirdi. Turgut Özal ile Celal Talabani'yle neler konuşacağımı, ona iletilecek mesajın ne olacağı üzerinde anlaştık. Üç saatlik başbaşa konuşmamız bitmişti. 967 Bana dedi ki ‘Bu adamları gördüğün zaman, bırak ilk önce onlar konuşsun, fakat sen benim aklımdan geçenleri bilerek onlara şunları söyle Siz Irak Kürtleri tarihi olarak bizim bir parçamızsınız. İran Kürtleri değil, yüzyıllarca Osmanlı idaresi altında işte sınır yoktu Irak-Türkiye filan diye. Yani Irak Kürtleri, Türkiye Kürtleri diye bir kavram da yoktu. Yani bizim tarihimiz beraber, aynı dindeniz, aynı mezhepteniz büyük ölçüde. İran'a bel bağlamayın, İran sizi terk etti, 1975'te terk etti. İran sizi terk eder, sizin çıkarınız bizimle beraber olmanızdır ve Türkiye nereden baksanız Batılı bir ülkedir. Batılı kurumlarda var olan, temsil edilen bir ülkedir. Avrupa Halepçe katliamına muhatap olan, maruz kalan, ona hedef olan sizdiniz, en iyi sizi biz savunuruz sizi uluslararası planda da. 968 Iraklı Kürt liderlerle Türkiye'de ilk görüşme 1991 Martı'nda