Verilen Yemek Gelir. Keşkek Yarma İle Kavrulur,Yahniside Üstüne Dökülür. Keşkek Çok Yenilen Ve Tadı Güzel Olan Bir Yemek Türüdür.. köyün Geleneklerinin ilk başında her yıl yaptığımız, "BİRLİK Ve BERABERLİK FESTİVALİ" adı altında her yıl şenlik yapılmaktadır. Çorum merkezine 45 km uzaklıktadır. İnternet Dünyasında Çıkrık Köyü; Çobandivan, Çorum Çobandivan, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Şu anki ismi nereden geldiği özetle şöyledir.Köyün çobanları öğlen sıcağında ağaçların gölgesinde toplanmışlar bir oyun oynamaya karar vermişler.Sırası ile Hakim,Savcı,Suçlu olmuşlar Divan kurulmuş suçluyu asmaya karar vermişler.Oyunda olsa suçluyu gerçekten asmaya karar vermişler suçluyu ağaca asmışlar ayaklarının altına taş koymuşlar tabi o anda köy bekçisi düdük çalınca herkes bir yere kaçmış ağaçta asılı olan çobanda kaçmak için asılı olduğu ipten kurtulurken ayağının altındaki taşlar devrilmiş çoban orada asılı kalmıştır ve ölmüştür.Köyün ismide çobanların divanından gelmektedir.O günden sonra isminide ÇOBANDİVAN olarak koymuşlardır Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Çukurören, Çorum Çukurören, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. köyün dört tarafının tepelerle kaplı olduğu için bu ad verilmiştir. çok güzel bir köydür önceden bir patlama olmuş bu köyde çukurluk oluşmuş bu yüzden köyün ismine çukur ören denilmiştir. Çorum merkezine 17 km uzaklıktadır. Dağkarapınar, Çorum Dağkarapınar, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkında kesin bir bilgi yoktur. Ancak eski bir köy olduğu bilinmektedir. Köyde yer alan çeşme, yerleşimin ana nedenidir. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Akarsuların yer aldığı köyde sulak alanlar mevcuttur. Değirmendere, Çorum Değirmendere, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 23km. uzaklıktadır. Delibekiroğlu, Çorum Delibekiroğlu, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 35 km uzaklıktadır. Deliler, Ã‡orum Deliler, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 10 km uzaklıktadır. Denizköy, Çorum Denizköy, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluş yıllarında kurulduğu alanda su kaynaklarının bol olmasından dolayı Deniz Köyü ismi verildiği söylentiler arasındadır.Köyün kuruluş tarihine dair henüz kesin bir bilgi elde edilememiş olsa da Çorum Şer'iyye Sicilleri ve Osmanlı Nüfus Defterlerinde 1830 tarihinde II. Mahmut döneminde yapılan nüfus sayımında köyde nüfusun olduğuna dair kesin bilgiler mevcuttur. Köyün bu tarihlerden daha önce kurulduğu en azından bu kayıtlardan anlaşılmaktadır. Çorum merkezine 40 km Sungurlu ilçesine 35 km , Alaca ilçesine 29 km uzaklıktadır. Dereköy, Çorum Dereköy, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün yakınından geçen bir çayın bulunması nedeniyle köy Dereköy adını almıştır ve şu anda bulunduğu yere yakın bir yerden bulunduğu topluluktan ayrılarak geldiği bilinmektedir. kültür süper Çorum merkezine 38 km uzaklıktadır. Divan şiirine Türkler tarafından katılmış bir nazım şeklidir. Besteyle okumak için yazılmıştır. Bestelenmek amacıyla yazıldığı için 3-5 dörtlük arası değişir. Yeni edebiyatımızda Yahya Kemal Beyatlı, bu türü ustalıkla kullanmıştır. Aruz ölçüsünün her kalıbı kullanılır. Dörtlüklerden kurulan musammat da denebilir. Murabbaya benzer. 5 ya da 6 dizelik bentlerden de oluşabilir. Üçüncü dizeye "miyan", dördüncü dizeye "nakarat" denir. Aşk, sevgili, ayrılık, içki ve eğlence konularında yazılır. Divan edebiyatının ilk şarkı yazarı Nail-i Kadim'dir. Lale Devri'nin en önemli temsilcisi ise Nedim'dir. En çok şarkıyı Enderunlu Vasıf yazmıştır. Müzikte, türkünün karşıtı olarak, Şarktan gelen, doğuya ilişkin, özgü, tarzında anlamında kullanılır. Dörder mısralık 2-5 bendden meydana gelir. Birinci bendin 2. ve 4., öbür bendlerin yalnız sonuncu mısraları hiç değişmeden tekrarlanır. Şarkının ilk örneklerine, Divan edebiyatında, 11. yüzyılda rastlanır. Bu edebiyatta şarkı özellikle 18. yüzyılda, Lâle Devri'nde çok gelişmiştir. Divan edebiyatının en büyük şarkı şairi Nedim'dir. Halk edebiyatında da şarkı türünde eserler veren şairler yetişmiştir. Dutçakallı, Çorum Dutçakallı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 30 km dir Dutköy, Çorum Dutköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köye ilk yerleşim 19. yüzyılın başlarında olmuştur. Çorum merkezine 34 km uzaklıktadır. Düdüklük, Çorum Düdüklük, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 40 km uzaklıktadır. align="right | 3 Elicek, Ã‡orum Elicek, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum'a 38 km, Amasya'ya 142 km, Yozgat'a 151 km uzaklıktadır. Elköy, Çorum Elköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 26 km uzaklıktadır. Elmalı, Çorum Elmalı, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum'a 10 km uzaklıktadır. Halkı, 93 harbi esnasında Erzurum ve Kars'tan gelmiştir. Yaşayanların büyük çoğunluğu Kıpçak Türkleridir(Ahıskalı) Köyün ismi ELMALI'dır. İsminden dolayı köyde elmanın çok olduğu düşünülmemelidir. Köyün asıl adı ELİNMALI'dır. Geçirdiği evreler sonucunda köyün adı ELMALI şeklini almıştır. Köy, Çorum iline 10 km mesafededir. Köye 1 km mesafede bir Kireç Ocağı vardır. Köyün bir ucundan diğer ucuna 15 dakikada gezilebilmektedir. Köyün çok güzel bir Camiisi vardır. Erdek, Ã‡orum Erdek, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ertuğrul, Çorum Ertuğrul, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, kuzeybatı Kafkasya'nın Adigey Bölgesi'nden, 1864 yılı Rus Savaşları'nın yenilgiyle sonuçlanması üzerine yaşanan, dünyanın en büyük göçlerinden birine maruz kalınması ve Anadolu'ya göç edilmesi sonucunda; alan olarak dönemin Osmanlı idaresince şu an bulunduğu bölgeye iskan edilmiştir. Resmi ismi Ertuğrul köyü olsa da, çevre köyler ve halk arasında Çerkes Abdalbudu olarak bilinir. Göç sonrası, uzun yıllar boyunca, köy halkı sürekli Anavatan'a dönüş umudu içinde bir bekleyiş sergilemişse de, zamanla bu umut körelmiş ve daha sonra bu topraklar benimsenmiş ve çevreye uyum sağlayarak yaşamlarını yaklaşık 140 senedir bu alanda devam ettirmişlerdir. Çorum merkezine 38 km uzaklıktadır. Yakınında Yenihayat Barajı, Evcinyenikışla Göleti, 4000 dönüm orman arazisine sahiptir. Çevresinde Yenihayat, Evcikuzkışla, Seyfe, Sapaköy, Gökdere, Deniz ve Evciortakışla köyleriyle komşudur. Köyün 3 mahallesi yerel adı ile Psi'ri'i, Hatxi ve Kocapshe'dir. Köyün kuruluşu başlangıçta 150 hane iken günümüzde kış döneminde 33 hane, yazları 60 haneyi bulan bir nüfusa sahiptir. Köy kütüğünde 2700 nüfus; 1000 ölü, 1700 sağ görülmekte, genelde meslek olarak öğretmen, hukukçu, ticaretle uğraşan şirket sahipleri, yüksek dereceli memurlar, genel müdürler ve müşavirler, bakanlık müfettişleri ve muhendisler bulunmaktadır. Nüfusta, kâğıt üzerinde nüfusu köyde gözüken ama Türkiye'nin her yerinde (Ankara, Kırıkkale, İstanbul, Antalya, İzmir, Adana, Eskişehir, Adıyaman gibi) yerleşmiş Ertuğrul köylüler mevcuttur. Kafkasya'da, Almanya'da yerleşmiş hemşehrilerimiz vardır. Eskice, Ã‡orum Eskice, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 19 km uzaklıktadır. Eskiekin, Ã‡orum Eskiekin, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 3 km uzaklıktadır. Eskikaradona, Ã‡orum Eskikaradona, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 45 km uzaklıktadır. Eskiköy, Çorum Eskiköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün isminin eşençay köyününün ilk yerleşim yeri oldugundan, köylülerin eskiköy diye hitap etmelerinden dolayı konulduğu düşünülmektedir. Çorum merkezine 55 km uzaklıktadır. Eskiören, Çorum Eskiören, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı ve yeri bilinmeyen bir sebeple değiştirilmiş ve eski yerleşim yeri ören haline gelmiştir. Bu nedenle köye Eskiören adı verildiği düşünülmektedir. Köyü ziyarete gelen ferhat adında bir kişinin köyde çok sevilmesi üzerine köye yerleşmesine izin vermişlerdir. Köyün yaşlı insanları ferhatlı adını verdikleri köyün bölünerek ayrılması neticesinde Eskiören'in nüfus kayıtlarında yer bulduğunu söylemektedirler. Çorum merkezine 37 km uzaklıktadır.Uzun mesafede etrafı dağlarla çevrili, kızılırmak'a 3 km.mesefede, yeni yapılan baraj gölü ile daha uygun tarım koşullarına sahip olabilecek büyük ve verimli ovanın tam ortasındadır Eskiören Köyü... Eşençay, Çorum Eşençay, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Aşık Paşa'nın torunu olduğu belirtilir.Aşiret mensuplarının ; Karahisar-ı Demürlü, İskilip ,budak özü kazası dahilinde yaygırı olarak yaşadıkları ve 'EŞEN' adıyla üç kayre kurdukları kaynaklardan aktarılır. Böylece köyün adının nerden geldiği çıkmaktadır.Buradan anlaşılıyorki daha sonra da ÇAY aşiretinin katılmasıylada EŞENÇAY adına kavuşmuştur. 1530 tarihli Osmanlı kaynaklarından bizim yöre 'Hacı Bey,Çaltucak,Yalak,Eşen,Eskiköy,Sarvan(sarin),Kızıl Palut,Kara-Viran (oğuzlar) birer mezra olarak yer alıyor.1530'lu kaynaklara bakacak olursak bu çevrede en eski yerleşim yeri Eski-köy dür. köyün web sitesi: Çorum Esençay Web Sitesi köyün muhtarı, 2013 yılından itibaren Dursun Kabakçı olarak seçilmiştir. Çorum merkezine 46 km uzaklıktadır. Kızılırmak deltasındadır. Evcikuzkışla, Çorum Evcikuzkışla, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Evcikuzkisla Köyü , Evciortakisla ve Evciyenikisla köyleri birbirinden ayrilmadir. Ilk olarak Eski köy olarak bilinen yere yerlesilmis. Malatyanin Mezirme köyünden Gelen Sah ibrahim Veli evlatlaridnan, Musa Halife Talipler ile beraber ilk olarak Cagsak köyünü kurar. Cagsak köyünde bazi sorunlar yasandigi için, oradan kalkip Evciyenikisla "Yeniköy" kurulmus. Yine Mezirmeden ayrilma olan Canakci köyü bu köylere akrabagdirlar. Ilemin,Dedesli,Salmanli köyleri hep birbirine Akrabag olup , Sah Ibrahim Veli ocagina baglidirlar. Kücük Mehmetin oglu Alicafer veya Alacafer adinda olan birisi tarafından kuruldugu biliniyor. Çorum merkezine 42 km uzaklıktadır. Evciortakışla, Çorum Evciortakışla, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 47 km uzaklıktadır. Evciyenikışla, Çorum Evciyenikışla, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. TARİHİ: Malatya’nın Hekimhan İlçesine bağlı Mezirme Köyü’nde yaşayan Büyük Başağa’nın torunu Musa Halife’nin 1880’de Çorum’un Çağşak Köyünü terk ederek Evciyeni Kışla köyüne gelmesi ile Evciyenikışla köyünü kurmuşlardır. Köyün kurucusu olarak Musa Halife bilinmektedir. Ancak Osman Kocaoğlu, köyün karşısında, ormanın içinde yer alan -eski köy diye bilinen- Aydından gelerek yerleşmiştir. Osman Kocaoğlu daha sonra şimdiki köyün yerine göç etmiştir. Onu takiben Kadir'in oğlu Mustafa Dayı köye gelmiştir. Onlardan sonra Safu oğullarından Safu Kahya Evciortakışla köyünden, köye gelmiştir. Ardından Musa Halife Çağşak Köyünden Evciyenikışla köyüne yerleşmiştir. Musa Halife 63 yıl yaşamış ve yeni köy mezarlığında yatmaktadır. Ölüm tarihi hicri 1319 (1903)’tür Musa Halifeden sonra Türkmenler ve Demirciler köye yerleşmişlerdir. Evciyenikışla Köyü 1890 yılında büyük bir kıtlık geçirmiş, köylülerin önemli bir kısmı Çorum ve Ankara’ya taşınmıştır. Şu anda Evciyenikışla Köyü 45 hanedir. Çorum merkezine 43 km uzaklıktadır.köyün doğusunda orman batısında tarlalar ve küçük ormanlar vardır.Köyün içinden geçen Yılgınözü çayı köyün hayat damarıdır.Çorum'un içme suyunun büyük bir kısmını karşılamaktadır.Köy çevresinde bir sulama amaçlı gölet birde baraj vardır.Gölet ve çevresinde çok güzel mesire yerleri vardır. Eymir, Ã‡orum Eymir, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının Oğuzlardan Üçokların Dağ Han koluna bağlı Eymir (Eymür) boyundan geldiği düşünülmektedir. En az iki yüz yıllık yerleşim yeri olan Eymir'de çoğunluğu Alevi olan ve ayrıca Sünni inanca bağlı Türkmenler yaşamaktadır. Köyde sadece Türkçe bilinmekte ve konuşulmaktadır. Eymir Köyü'ne ait 19. yüzyılın başlarından itibaren nüfus kayıtları bulunmaktadır. Daha öncesine ait net bilgiler bulunmamaktadır. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Eski bir yerleşim yeri olan Eymir'de nüfus yıllara göre azalmaktadır. Geçim sağlama yolu olarak tarım ve hayvancılığın kötüye gitmesi, nüfusun artışı köyden kente göçü zorlamaktadır. Köyde genç aileler giderek azalmaktadır. Feruz, Ã‡orum Feruz, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. köy ismini ilk yerleşim yerindeki bir şahıstan almıştır.köy bilinen tarihine göre üç ayrı yer değiştirmiştir. Bilinen en eski yeri şu anda örenler denilen mevkidedir. Toplu olarak göçen bir kısım köylüler şu anda öte köy denilen mevkiye yerleşmiştir. Orada yaklaşık 1 asır kadar kalmışlardır. Su sorunu baş gösterince köy taşınmak zorunda kalmış ve köyün şu anda bulunduğu yere taşınmıştır. Çorum merkezine 26 km uzaklıktadır.Osmancık yolu üzerindeki Kırkdilim Köyü'ne 3 km uzaklıktadır. Gemet, Ã‡orum Gemet, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi 1800 yıllara dayanır. Osmanlının son döneminde kurulan bir köydür. Çorum merkezine 22 km uzaklıktadır. köydekilerin büyük bir kısmı yurt dışındadır. Göcenovacığı, Çorum Göcenovacığı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Daglık bir alana sahip yerleşim yeri oldukça düzgün ve sert zemin üzerindedir etrafı agaçlarla kaplıdır.Dagların da genellikle meşe agcı bulunmaktadır.köye ait bir göl bulunmaktadır. Göcenovacığı Köyü nden başta Ankara ve İstanbul olmak üzere birçok kişi bulunmaktadır.Ayrıca çeşitli şehirlerdede SAMSUN,İZMİR,HATAY,MUĞLA Gökçepınar, Çorum Gökçepınar, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün halkı Türkmen Aleviler'den oluşmaktadır. Köyün ismi muhtemelen Gökeçli isimli Türkmen oymağından gelmektedir. Bu oymağın Karaman-Mersin çevresinde yaşayan mensupları da vardır. Aynı isimle köyler kurmuşlardır ve bir Alevi oymağıdır. Çorum merkezine 32 km uzaklıktadır. Gökdere, Çorum Gökdere, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Ahalisi Besleney Çerkeslerindendir. Gökdere, Çorum merkeze 28 km.mesafede kurulmuştur. Köy, Kafkas-Rus savaşlarının sonucunda, Rusların Adigeleri Osmanlı topraklarına sürdüğü 21 Mayıs 1864 tarihinden sonra kesin yerleşime 1870 yılında açılmıştır. Yerleşimciler, Adige halklarından olan Besleneylerdir. Başlıca aileler ;Yedikullar,Hognuko- Deviren ,Boranuko (Борэныкъуэ-Борануко)-Kuntay, Bij (Биж)- Аltemir, Özden , Lak (Лахъ)-Karaduman. Bu aileler Work (asil, soylu,ayân) aileleleridir. Günümüzde Gökdere köyünde Çerkesler tükenmiş, çevre köylerden gelen Türk aileleri yaşamlarına devam etmektedir. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Gökköy, Çorum Gökköy, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün rakımı 1000 metredir. Güveçli, Çorum Güveçli, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 14 km uzaklıktadır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ Güvenli, Çorum Güvenli, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. TarihçeTarih kesin olarak bilinmemektedir nüfus kayıtlarında geriye doğru gidildiğinde soy ismi olmayan insanlar çıkmaya başlıyor.köyün en eski sülaleleri murtazaoğulları (mırtazlar) ve köseoğullarıdır. Eski adı Araphacı köyüdür.Aydın ve Özbilgin soyundan olanlar Hacı Bektaştan göç etmişlerdir.KJaramanoğulları, Karagözoğulları,Tunaoğulları Karahisar, Çorum Karasar köyünden gelmiştir. Çorum merkezine 27 km uzaklıktadır. Güzelyurt, Çorum Güzelyurt, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkeze 13 km uzaklıkta bulunmaktadır. Köyde karasal iklim etkisini göstermektedir. Köyün günümüzdeki nüfusu 250 kişidir. Köyde ilkokul,ortaokul ve lise bulunmaktadır. Köyde Sağlık Ocağı bulunmaktadır. İnternet,sabit telefon ve değişik iletişim araçları köyde mevcuttur. Hacıahmetderesi, Çorum Hacıahmetderesi, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. köyün ismi 1839 yılına dayanmaktadır o günden bugüne kadar ceşitlolaylara vesile olmuştur. kurtuluş savaşında inanılmaz vatan severliği göz daglamıştır. Çorum merkezine 45 km uzaklıktadır. Hacıbey, Çorum Hacıbey, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 37 km uzaklıktadır. Hacımusa, Çorum Hacımusa, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 16 km uzaklıktadır. Hacıpaşa, Çorum Hacıpaşa, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 16 km uzaklıktadır. Hamamlıçay, Çorum Hamamlıçay, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Adını, içinden geçen çay ve Romalılardan kalma şu an faal durumda olan hamamından alır. Çorum merkezine 12 km uzaklıktadır. Hamdiköy, Çorum Hamdiköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kurucusu Hamdi Bey'dir. Köy adını bu beyin adından almıştır. Hamdi bey, Avşar beyidir. Osmanlı Avşarları bozguna uğrattığında beylerinin bir kısmını belli yerlere iskana zorlamış ve zorunlu olarak iskan edilmiştir. zorunlu iskana tabi tutulan Avşar beyi Hamdi bey de köyün şimdiki yerine iskan edilmiştir. Beraberinde getirdiği yardımcılarından bir kısmına da Yukarı Hamdi diye bilinen yere yerleştirmiştir. Köy halkı öz be öz Avşar'dır. Benim dinlediğim eski köy yaşlılarından köy tarihinin 1865 Derviş Paşanın zorunlu iskana tuttuğu tarihten biraz daha eski olduğudur. Malumunuz Avşarlar 1619'dan beri hep isyan halinde olmuşlardır. Bu nedenle de kesin yerleşim tarihi hakkında belli bir tarih söylemek zordur. Avşarlar Oğuz Türkleri’nin Bozok koluna bağlı bir Türkmen aşiretidir. 12 ve 13. yüzyılda Horasan’dan Anadolu topraklarına Azerbaycan, İran ve Suriye üzerinden gelmişlerdir. Gelirken geçtikleri yerlerde bazı obaları kalmıştır ve hala yaşamaktadırlar. Anadolu’da Karaman, Konya, adana, Mersin, Niğde, Kayseri, Kahramanmaraş ve Sivas yörelerine yerleşmiş, buradan iskan sonucu Aydın, Denizli, Afyon gibi Ege illerine ve Balkanlar’a sürülmüştür. Kalanlar ise birbirlerinden uzak olarak Anadolu geneline iskan edilmiştir. Çorum merkezine 23 km uzaklıktadır. Hankozlusu, Ã‡orum Hankozlusu, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Merkeze 51 km uzaklıktadır. Harmancık, Çorum Harmancık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Hımıroğlu, Çorum Hımıroğlu, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 36 km uzaklıktadır. Hızırdede, Çorum Hızırdede, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy 1988 yılına Değirmendere Köyüne bağlı idi. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. İğdeli, Çorum İğdeli, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı köyün hemen hemen her yerin de görülen iğde ağaçlarından gelmektedir. Köy eskiden üç haneden oluşuyordu. Bunlar Köse Dağı'na yaylaya giderdi. Köyün yerlisi ve kurucusu olan üç temel aile bulunmaktadır. Bunlar Kadirler, Budaklar ve Kara Ahmetler'dir. Diğer aileler köye sonradan göç ederek gelmişlerdir. Köyün nüfusu böylece artmıştır. Çorum il merkezine 41 kilometre uzaklıktadır. Kuzey Anadolu Dağları Kuzey Anadolu Dağları ya da Karadeniz Dağları, Anadolu'nun kuzeyini kıyıya paralel, birkaç sıra halinde kuşatan sıradağlarıdır. Orojenez sonucu oluşan bu kıvrım dağları batıdan doğuya şöyle sıralanır: Köroğlu Dağları, Ilgaz Dağları, Küre Dağları, Canik Dağları, Köse Dağları, Giresun Dağları, Doğu Karadeniz Dağları, Mescit Dağı, Yalnızçam Dağları, Tecer, Mercan, Allahuekber Dağları. Erzurum-Kars yaylasında Palandöken Dağları ile Doğu Anadolu Dağları birleşir. Karadeniz Dağları, Alpin Orojenezi sonucu oluşan Alpin kuşağıın kuzey Anadolu koludur. Mezozoik devrinde Tetis Okyanusu tabanı olan Anadolu'nun kuzey ve güneyindeki alanlara tortul malzemeler birikmiştir. Mezozoik sonunda bu malzemeler kıvrılarak su üstüne çıkmıştır. Oligosen sonunda Alp orojenezi en şiddetli hale gelmiş, Anadolu'nun kuzey ve güneyindeki araziler şiddetli kıvrılarak yükselmiştir. Yükselme önce Karadeniz Dağları’nda başlamış, sonra Toroslar'da gerçekleşmiştir. Oluşan dağlar Tersiyer sonlarında ve Kuaterner başlarında yeniden yükselmiştir. Oligosende toplu olarak yükselen dağlar Neojen devrinde aşınarak basıklaşmıştır. Ayrıca Miyosen sonlarından itibaren dağları doğu-batı doğrultusunda Kuzey Anadolu Fay Hattı parçalamaya başlamıştır. KAF'ın etkisiyle oluşan çökmelerde Kelkit, Erbaa-Niksar, Taşova, Boyabat, Suluova, Vezirköprü, Tosya-Ilgaz, Çerkeş-Gerede, Düzce havzaları oluşmuştur. Mezozoik arazilerin hâkim olduğu kütlelerde, Ilgaz dağlarında metamorfik (başkalaşım) kayaçlar, Kaçkarlarda iç püskürük kayaçlar (granit), Köroğlu Dağları dış püskürük andezit kayaçlardan oluşur. Karadeniz Dağları üç ana bölüme ayrılır: Doğu Karadeniz Dağları, Orta Karadeniz Dağları, Batı Karadeniz Dağları. En yüksek alan doğu bölümüdür. Yüksekliğin fazla olmasından dolayı başta Kaçkar Dağları olmak üzere üzerinde güncel buzullar bulunur. Dağların yüksekliği ulaşımı zorlaştırmaktadır. Yüksek geçitlerden sağlanan ulaşım için tünel açma çalışmaları yapılmaktadır. 2023 m yüksekliğindeki Zigana Geçidi Doğu Karadeniz'i iç kesimlere bağlar. Tarihi İpek Yolu'nun da geçtiği geçit yerine yeni yapılan Zigana Tüneli kullanılmaktadır. Bu yol Trabzon'u İran'a bağlayan transit ticaret yoludur. Deniz kenarında birinci sırada Rize Dağları ve Giresun Dağları bulunur. 3,000 metreyi geçen zirvelerden en yükseği 3,937 m ile Kaçkar Dağı zirvesidir. Orta Karadeniz'de dağların yüksekliği azalır. Alçalan dağlar arasına yayvan ve geniş ovalar bulunur. Orta Karadeniz'den iç kesimlere ulaşım daha kolaydır. Bu olgu Samsun kentinin Karadeniz Bölgesi'nin en büyük kenti olmasını sağlamıştır. 1,000–1500 m yüksekliğindeki Orta Karadeniz Dağları, Canik Dağarı atında guruplanır. Kızılırmak ve Yeşilırmak'ın taşıdığı alüvyonlarla oluşturduğu delta ovaları kıyı şeridinin genişlemesini sağlamıştır. Batı bölümünde Karadeniz Dağları, doğudaki dağlardan alçak, Orta Karadeniz dağlarından daha yüksektir. Üç sıra halinde kıyıya paralel uzanan dağlardan; güneyde Köroğlu Dağları, ortada Ilgaz Dağları, kuzeyde Küre Dağları yer alır. Yer yer genişleyip daralan dağlar arasına ovalar sokulur; Düzce Ovası, Bolu Ovası, Kastamonu Ovası. Karadeniz Dağları, özellikle doğu kesimde olmak üzere, denizden hemen sonra başlar ve yüksekliği oldukça fazladır. Bu özelliklerinin getirdiği bazı sonuçlar şöyle sıralanabilir: İkipınar, Çorum İkipınar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. İnalözü, Çorum İnalözü, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. İnalözü adını bundan yıllar önce şimdiki sebze bahçelerinin olduğu yer olduğu gibi dikenlik ve böğürtlenlik olduğundan yılanlar bayağı çokmuş.Yılanların çok olmasından buranın adı Yılanözü olarak kalmış. Daha sonra yılanlardan kurtulmaları için dikenlikleri yakarak yılanlardan temizlemişler ve yılanözü olarak köyün adını İnalözü olarak değiştirmişlerdir. Çorum merkezine 43 km uzakta olup dört tarafı dağlık alana sahip olan köy piknik alanı olarak demirci yaylasıyla ün salmış ve demirci yaylasında bulunan soğuk kaynak suyu ve köyün kuzeybatısında bulunan soğuk taşlıburun suyuylada piknik alana sahiptir. İsmailköy, Çorum İsmailköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 16 km uzaklıktadır. Kadıderesi, Çorum Kadıderesi, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 35 km uzaklıktadır. Kadıkırı, Çorum Kadıkırı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine Çorum Ankara Yolu üzerinden (İç Anadolu -Karadeniz Bağlantı Yolu) 16 km uzaklıktadır. Köyde , Orta Karadeniz Bölgesi'nden dolayı geçiş iklimi görülmektedir. Karşısında Çorum Organize Sanayi olduğu için sanayi sektöründe de çalışan köy halkı bulunmaktadır. Kafkas sürgünü ve Rumeli muhacirlerinin mübadelesi ile kültür çeşitliliğinin çok olduğu bir köydür. Osmanlı Arşivlerinde yeterli bilgiye ulaşılamadığından köyün yerleşimi o zamanki nüfus hakkında bilgi bulunmamaktadır. Kalehisar, Ã‡orum Kalehisar, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını köy sınırları içinde bulunan Hititler döneminde kale olarak kullanılan doğal bir tepeden almıştır. Hititler döneminde kale olarak kullanıldığına dair kale üzerinde çok belirli emareler bulunmaktadır. Hâlen o tepe yöre halkı tarafından kale olarak telaffuz edilir, bundan dolayı köyün adı Kalehisar olarak konulmuştur. Köy, Çorum-Sungurlu-Alaca üçgeninde bulunmaktadır. Sungurlu-Çorum (Samsun yolu) karayolunun tam ortalarında gerek Sungurlu'ya gerekse Çorum merkezine 44 km uzaklıktadır. Karaağaç, Çorum Karaağaç, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı 20 sene önce köyde bulunan Karaağaç ağacından gelmiştir. 1990 lı yıllara kadar köyde bulunan bu ağaçlar zamanla kendiliklerinden kuruyarak yok olmuşlardır. Köye televizyon yayını geldikten sonra kurumaya başlamalarından dolayı televizyon yayın dalgalarının kara ağaca zarar verdiği söylenmektedir. Köyde tarım imkânları kısıtlı olduğundan Çorum şehir merkezine ve başka illere göç vermiştir. Köyde hemen hemen herkesin şehir merkezinde evi vardır. Köyün birçok kendine has kültürel değerleri ve kültürel yemekleri mevcuttur. Kısaca açıklamak gerekirse bazı gelenekleri şunlardır: Düğün Perşembe sabahı damat evinde köyün gençlerine verilen kahvaltı ile başlar ve köy gençleri yemek bitiminde damat evinden hediyelerini (çorap, iç çamaşırı ve mendil) alarak düğün evini belli etmek amacıyla ucunda bir adet elma bulunan Türk bayrağını evin görülen dikkat çekici bir yerine takarlar. Ve ardından tüfek tabanca gibi ateşli patlar silahlarda köy halkına düğün olduğunu haber ederler. Cuma günü cuma namazının ardından düğün evine davul zurna gelerek düğün tam manasıyla başlar. Cuma akşamı çeşitli orta oyunları eğlence ve mizah türleri gösteriye sunulur bunlardan başlıcaları köye has olan "sinsin"dir. Cumartesi gecesi ise akşam ezanıyla köy halkına ve çevre köy halkına yemek daveti vardır. Davette genellikle Salçalı et yemeği, pilav, salata ayrıca köy hanımlarınca açılmış su böreği gen bin mukabil köy hanımlarınca açılmış baklava, köyün yayılıma çıkan ineklerinin sütünden elde edilmiş yoğurt ile yapılan nane soslu katık (yoğurdun süzülerek katılaşmış hali) çorbası mevcuttur. Yemek bitiminde köy imamı yemeği dualar ve yasin okur. Yasinin ardından köye özgün olan bir alışkanlık baş göstermeye başlar bu alışkanlık şöyledir. Davul zurna eşliğinde gençler halay çeker ve öte yandan belki de hiçbir yerde görülmeyecek kadar silah atımı mevcuttur.Silahlar ardı kesilmeksizin gece 23:00-24:00 saatlerine kadar devam eder bunu asıl sebebi köyün ekonomik düzeyinin yüksek olması ve öncesi uzun zamanlara dayanan sevinçlerini gösterme isteğidir.Bu yönüyle düğünleri şehir halkınca pek tasvip edilmese de köy bu alışkanlığından asla vazgeçememekle beraber köyde olan düğünlere bu adetten dolayı çok sayıda genç akın eder. Pazar sabahı düğün evi erkenden kalkar çünkü bu gün gelin evine gelin kızı alınmaya gidilecektir büyük bir telaş vardır. Damat önce köyün sayılan bir kişisi tarafından sakal tıraşı yapılır ve ardından yanına verilen 10-13 yaş arası sağdıç ismi verilen yardımcısıyla birlikte pijamalarını giymiş bir şekilde köyün meşhur çeşmesi olan "Büyük Pınar" adıyla anılan oldukça soğuk akan suyuyla nâmı çevre köylere hatta illere yayılan çeşmeye damat ve sadıç davul zurna ve İsmi zamanında çevre köylerde sürekli anılan cömert ve yiğitliğiyle bilinen Hasan oğlu Mustafa Kahya'nın torunu ya da onun soyundan gelen bir büyük tarafından kalıplaşmış maniler okunularak Büyük Pınar'a abdest almak için köy halkıyla beraber inerler. Damat ve Sadıç burada abdestlerini alırlar ve Gene aynı şekilde maniler eşliğinde düğün evinin meydanına damat damatlığını sadıç ise damadın damatlığını küçültülmüş tıpa tıp atnısı olan takımını giymek üzere gelirler. Köy imamı dua okuyarak köydeki çocuklara leblebi dağıtılır. Ardından tüm damatlık giydirilir ve de Takke (Şapka) geçmiyor adı verilen damada ailesinin büyüklerinden para,tarla, ve gayrimenkul bağışlanılması sağlanır. Tüm hazırlıklar bitmiştir ve saat 11:00 gibi gelin alınmak üzere eğer gelin evi köy içinde yakın bir yerdeyse damat at ile gelin evine doğru yola çıkar ki gelin evi uzaktaysa gelin arabasıyla bu bölüm gerçekleştirilir. Gelin baba evinden alınıp gelindikten sonra arabadan ya da attan indirilirken maddi sıkıntı çekmemeleri duası anlamına gelinen bozuk paralar ve bereketli bir evlilik olması duası anlamına gelen buğday taneleri havaya saçılır. Ardından köy ve çevre köylere has olan yapımı 1 gün süren ve çoğu yöreninkinden farklı olan "Keşkek" yemeği düğüne gelen davetlilere sunulur. Ve böylelikle düğün bitirilmiş olur. Çorum merkezine 13 km uzaklıktadır. Sıklık bozağını çıktıktan sonra sağ tarafa ayrılan yoldan gidilir. Palabıyık, Atçalı, Kuşsaray köyleri ile komşudur. Köyün doğusu taşlık ve kayalıktır. Diğer bölümler ise nispeten tarım alanına uygundur. Susuz tarım yapılır. Köy çeşmesinin ayağının aktığı ve birkaç kuyu ayağının bulunduğu küçük dere etrafında sulu tarım da yapılır. Karabayır, Çorum Karabayır, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür.2 mahalle olan köyün yukarı mahallesinin adı KÖSÜRELİK'tir Muhtar şemsettin inan karabayır mahallesindedir. Çorum merkezine 25 km uzaklıktadır. Karabürçek, Çorum Karabürçek, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. şu anki köyün güney dogusunda karaperçem isminde bir toplulugun yaşadıgı söylenmektedir.bu topluluktan kalma köyün merkezinde kalıntılar vardır. Bu kalıntılardan birisi köyün Türkiye'de de tanınmasını saglayan camisidir.cami nin yansıra mazası. Yeraltından çıkarılan bazı elleyontulmuş heykeller. kısacası tarihi bir doku var bu köyde. Çorum a 10 km uzaklıktadır. Karaca, Ã‡orum Karaca, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 7 km uzaklıktadır. Karacaören, Çorum Karacaören, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 15 km uzaklıktadır. Karadona, Ã‡orum Karadona, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün aileri Türkmen olup çeşitli yurdun çeşitli yörelerinden göçmüş olduklarına dair bilgiler vardır Nereden geldikleri ve yahut ne zaman olduğu hakkında kesin bilgi yoktur. Bazı ailelerin Samsun'un Alaçam bölgesinden, Kayseri Sarıoğlan'dan (DOĞAN AİLESİ-AVŞARLAR), Erzurum'dan göçtükleri rivayet edilir. Fakat bazı ailerin de Demirşeyh köyü ve Büyükcamili köyü (Erçel Ailesi) civarlarından göçtükleri ve araziye yerleştikleri yaşlılarca teyit edilmektedir. Köy Osmanlı İmparatorlığu'nun son dönemlerinde (1905-1915) birkaç kez dağılmış tekrar bir araya gelmiştir. Türk Kurtuluş Savaşı döneminde zaman zaman eşkıyaların baskınına uğramış olup kendilerini korumasını bilmişlerdir. Çanakkale Savaşına ve Yemen Savaşına gidenlerden birkaçı geri dönebilmiştir. Bu savaştan geri dönenlerden birisi İbrahim Çakır'dır. Köyde hoca ismiyle anılır. (Satılmış, Hüseyin ve İsmail Çakır'ın babaları) Mısır'da 3 yıl kadar Britanyalılara düşmüştür. Hasta olanları serbes bırakan Britanyalılar, İbrahim Çakır 3 arkadaşını hastalıkları nedeniyle serbes bırakıyorlar. İbrahim Çakır ve 3 arkadaşı Mısır'dan Çorum'a kadar yürüyerek 6 ayda geliyorlar. Çorum merkez ilçeye bağlı Karadona köyü karadeniz bölgesinin orta karadeniz bölümünde yer alır. İç Anadolu bölgesini doğu karadenize bağlayan Ankara-Samsun karayolu üzerindedir. Çorum merkez ilçeye 46 km uzaklıktadır. Karagöz, Çorum Karagöz, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 32 km uzaklıktadır. Karahisar, Ã‡orum Karahisar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Karasar köyünde 18 yüzyıl deprem olması nedeniyle ve köy halkının büyük kayıp vermesi sonucunda üzüntüsünün getirdigi nedenle karalara bürünen köy halkı mağtem tutmuş ve karalara sarınmış karasar köyü adını almıştır. Çorum merkezine 32 km uzaklıktadır.Çorumun Merzifon sınırındaki son köyüdür. Köyden sonra Merzifona bağlı Küçükçay köyü gelmektedir Karakeçili, Çorum Karakeçili, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Karakeçili köyünün tarihi, Oğuzlar'a dayanmaktadır. Aslen Karakeçili aşireti olarak bilinir.Bu aşiretin Batı Anadolu'da (Balıkesir,Kütahya,Elazığ,ANTEP,Erzurum,Eskişehir,Bursa,Bilecik) 350 köyü vardır. Aşiretin bir kısmı da Urfa'da bulunmaktadır. Geçmişi 1400'lü yıllara dayanmaktadır.Karakeçililer çoğunlukla sünni islam anlayışını benimseselerde Alevi islam anlayışını benimseyen Karakeçililerde vardır.Elazığın kaplıkay,karaçavuş,karasaz köylerindeki ve ankara karaşardaki karakeçililer alevi islam inancını sürdürmektedir.çorum karakeçili köyü alevidir ve karakeçili mahallesi sünnidir Çorum karakeçili köyünün alt yapı kanalizasyonu yol Çorum merkezine 38 km dir . Karapınar, Çorum Karapınar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 8 km uzaklıktadır. Kavacık, Çorum Kavacık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur, Çorum merkezine 8 km uzaklıktadır. küçük şirin bir köydür. orta pınar denilen çeşme suyu oldukça beğininlen kaynak suyudur. Kayı, Çorum Kayı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün Tarihi Ahıska, Batum ve Posof'a dayanmaktadır. Köyde yaşayanlar genellikle bu bölgelerden gelmektedir. Bu nedenle köyde Doğu Anadolu Kafkas kültürü hakimdir. Çorum merkezine 21 km uzaklıktadır. Kazıklıkaya, Çorum Kazıklıkaya, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 7 km uzaklıktadır. Kertme, Ã‡orum Kertme, Çorum ilinin Sungurlu ilçesine bağlı bir köydür. Köyde yıllar önce bir şahıs devamlı ağaç yontuyormuş. Bu sebeple köyün ismi kertme olarak belirlenmiştir. Çorum merkezine 34 km uzaklıktadır. Sungurlu ilçesine 13 km uzaklıktadır. 96 Facebook Sayfası Kılıçören, Çorum Kılıçören, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 25 km uzaklıktadır. Köyde icme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Ayrıca her evde telefon mevcuttur. Kınık, Çorum Kınık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 26 km uzaklıktadır. Ülemiste Gölü Ülemiste Gölü (Estonca: "Ülemiste järv") Estonya'da başkent Tallinn'de bulunan en büyük göldür. Kentin içme suyunun büyük bir kısmı Ülemiste Gölü'nden karşılanır. Gölün beslendiği en önemli kaynaklar "Kurna" ve "Pirita" adındaki iki akarsudur. Gölde "Linda'nın kayası" adı verilen (Estonca: "Lindakivi") bir de aşınmış kaya kütlesi vardır. Bu kaya Estonya mitolojisinde önemli bir yere sahiptir. Kınıkdeliler, Çorum Kınıkdeliler, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 27 km. uzaklıktadır. Kırkdilim, Çorum Kırkdilim, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. 1392 yılında Kadı Burhaneddin ve Osmanlı Devleti arasında yapılan Kırkdilim Muharebesi'nde savaşılan yerdir.Ahalisi Çerkes Sürgünü'nde Anadolu'ya sürülen Besleney Çerkeslerindendir. Kafkasya’daki köylerinin adının yeni yerleşim yerlerinde kurdukları köylere de verilmesi olayı daima görülmüştür. İşte Düzce’de kurulan yeni Anejokoey (Develibesni) ile Çorum'da kurulan yeni Anejokoey (Kırkdilim) köyü halklarının orijini Kafkasya’daki Anejokoey Köyüdür. (Besleney mıntıkasında, Bugünkü adıyla Uspenski Rayonunda ve yine bugünkü idari tabirle Karaçay-Çerkesya diye adlandırılan bölgede) Çorum'un merkezine 24 km uzaklıktadır. Kışladeresi, Çorum Kışladeresi, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün geçmişi; Gümüşhane ili Kürtün ilçesi Demirciler (Harıd-ı Kebir) ve Cayra köylerinden Rum çetelerinin yapmış olduğu zulüm ve baskılar ve de Osmanlı Rus savaşı (1877-1878), halk arasında söylenişiyle 93 Harbinde bölgenin işgal edilip halkın işkenceye uğraması nedeniyle halkın bir kısmı, daha güvenli olan Anadolunun iç kesimlerine göç etmişler ve bir daha geri dönmeyerek buraya yerleşmişlerdir. Yani Kışladeresi ve mahallesi olan (6 km kuzeyinde) Tekçam isimleriyle yeni bir köy kurmuşlardır. Yalnız halk göç zamanı Demirciler (Harıt) ve Cayra köyleri Trabzon'un Tonya ilçesine bağlı olduğu için kendilerini aslen Trabzonlu bilir. Dört (Tekçam dahil) mahalleden oluşan köyün fiziki özellikleri de Karadeniz'i anımsatmaktadır. Köyde hâlen tarih ve turizm yönünden gün ışığına çıkması beklenen ören yerleri vardır. Köye ilk yerleşen ve köyün kurucuları Molla Ahmet, Cin Ali ve Molla Ali'dir. Çorum Merkez ilçeye bağlı ve il merkezine 27 km uzaklıkta olup yolu asfaltdır. Düvenci ovasının batısında ve ovanın ortasından gecen Eski Samsun yoluna 5 km. mesafededir. Üç tepe yamacında kurulu olup, ortasından bir dere geçmektedir. Konum itibarıyla köyün en yüksek yerinden itibaren yaylalar başlar, zaten Tekçam mahallesi konum olarak bir yayla mahallesidir, ama artık yaylacılık yapılmamaktadır. Köye 6 km. kuzeyinde yaylalarıyla meşhur Düvenci Dağı (Çamdağı)bulunmaktadır. Bölgenin en yüksek dağlarından biri olan Eğerli Dağı (İyerci) köye 9 km. Kuzey Batısında Bulunmaktadır. Dağın yüksekliği 1625 metre olup; tepesinden Çorum İli, Amasya/Merzifon İlçesi ve Amasya/Hamamözü ilçesi gözükmektedir. Kızılpınar, Çorum Kızılpınar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Kiranlık, Çorum Kiranlık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Kiranlık ismi köy arazisinde çokça bulunan kızılcık ağaçlarının yörede bir diğer adı olan kiran kelimesinden alınmış olup kızılcıklık anlamındadır. Çorum merkezinden Ankara istikametine doğru 35'inci km'dedir. Kirazlıpınar, Çorum Kirazlıpınar, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 35 km uzaklıktadır. Kireçocağı, Çorum Kireçocağı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köy. Çorum merkezine 37 km uzaklıktadır. Kozluca, Ã‡orum Kozluca, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 34 km uzaklıktadır. Köprüalan, Çorum Köprüalan, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 4 km uzaklıktadır. Kultak, Ã‡orum Kultak, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 31 km uzaklıktadır. Kuruçay, Çorum Kuruçay, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün isminin nerden geldiği bilinmemektedir.Köyün çoğunluğu Kürttür. Çok öncelerden beri Köyde su kaynaklarının kısıtlı olması ve köyün içinden çay (dere) geçmesi dolayısıyla bu ismi aldığı düşünülmektedir. Köyün asıl kuruluşu 3-5 hane şeklinde olup, sonradan Kürt ve Ardanuç göçmeni muhacir vatandaşlar gelerek köyün alt ve üst kısımlarında (6 ve 3 km mesafelerde) mahalleler kurmuşlardır. Çorum merkezine 6 km uzaklıktadır. Kuşsaray, Çorum Kuşsaray, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı yörenin tarihi yapısından gelmektedir. Köyün batısında yer alan ve adı "kale" olan tepenin üzerinde çok eski çağlardan kalma Klasik dönemden olduğu sanılan harabeler ve ören yerleri vardır. Buranın bir kral kızı sarayı olduğu, adına da "Kız Sarayı" denildiği, zamanla değiserek "Kus sarayı"na dönüstüğü, köyün adını buradan aldığı söylenmektedir. Ancak, kalenin eteğinde bulunan kaynağın ve çevresinin zamanla "Kussaray" adını almıs olması ve köyün adının kaynaktan alınmıs olması akla daha yakÄ±n gelmektedir. Kussaray, Çorum'un 15 km doğusunda, Çorum-Samsun karayolunun güneyinde kurulmus bir köydür. Köyün bulunduğu yerin rakımı 1010 metre, batısında yer alan "Kale" isimli tepenin rakımı 1196 metredir.Köyün güney-batısı tamamen dağlıktır. Bu dağlık alanda çoğunlukla fundalıklar, yer, yer yabani meyveler, ardıçlıklar, tepelere doğru meselikler yer alır. Kalenin arkasında bulunan ve dağlık alanın kuzeye bakan yüzü ile yerel adı"Fındıklı" olan bölüm tamamen meseliklerle kaplıdır. Köyün kuzey tarafı ile doğusu, adı "Düvenci Ovası" olan düz bir ovadır. Ekilebilir arazinin çoğu bu bölgede bulunur. Kutluca, Ã‡orum Kutluca, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 18 km uzaklıktadır. Küçükdüğenci, Çorum Küçük düvenci, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 25 km uzaklıktadır. Küçükgülücek, Çorum Küçükgülücek, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 33 km. uzaklıktadır. Viljandi Gölü Viljandi Gölü (Estonca: "Viljandi järv") Estonya'nın Viljandi ilinde yer alan bir göldür. İlin merkez kenti olan Viljandi bu gölün kıyısında kuruludur. Yüzölçümü 1,58 kilometrekare olan gölde en derin okta 42.35 metre kadardır. Küçükpalabıyık, Çorum Küçükpalabıyık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 35 km uzaklıktadır. Mecidiyekavak, Ã‡orum Mecidiyekavak, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihçesi hakkında bilgi bulunmamaktadır. Çorum merkezine 32 km uzaklıktadır. Mislerovacığı, Çorum Mislerovacığı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 38 km uzaklıktadır. Mollahasan, Ã‡orum Mollahasan, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Mollahasan köyü adını bundan yaklaşık 250 sene önce Horasan'dan göç ederek Anadolu'ya gelen Hasan ve Hüseyin kardeşlerden almıştır. Horasan'da medrese eğitimi almış eğitimli insanlardı. Köy ismini kardeşlerden Molla Hasan'dan almıştır. Çorum merkezine 40 km uzaklıktadır. Morsümbül, Çorum Morsümbül, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 22 km uzaklıktadır. Mustafaçelebi, Çorum Mustafaçelebi, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını zamanında yaşamış "Mustafa Çelebi" adında bir evliyadan almıştır. Çorum merkezine 33 km uzaklıktadır. Mühürler, Çorum Mühürler, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Osmaniye, Ã‡orum Osmaniye, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Eski ad覺 Embiyep覺nar覺'd覺r. Çorum merkezine 15 km uzaklıktadır. KÄ±yafetname Kıyafetname, İnsanların fiziksel görünümlerni esas olarak açıklamaya çalışan eserlerdir. Bu türün kıyafet bilimiyle uğraşanlarına "kayif" ya da "kıyafet şinas" adı verilir. Divan edebiyatında kıyafetnamenin ilk örneği "Hamdullah Hamdi"nin ünlü "kıyafetname" adlı eseridir. Bu eserde renk, boy, yanak, saç, çene, sakal, parmak gibi 26 başık altında karakter tahlilleri yer alır. Nesimi'nin "Kıyafetü'l Firase"'si de önemli bir örnektir. Dış görünüşün iç dünyayı yansıtması tezi, divan edebiyatında kıyafetname denilen metinlerin hazırlanmasına yol açmıştır. Bu tür kitapların en yaygını XV. yüzyılda yaşayan Hamdullah Hamdi’nin Kıyafetnamesi'dir. Akşemseddin'in küçük oğlu olan Hamdullah Hamdi, ad benzerliği olan öteki Hamdilerden ayrılması için Hamdi Çelebi adıyla da anılır ve önemli bir ozandır. Hamdi Çelebi'nin Kıyafetname adlı eserinde her bölüm bir başka konuya ayrılmıştır. Ten rengi, boy, davranış, göz, burun, ses tonu, karın, göğüs vb. Bir başka ünlü kıyafetname de, XVIII. yüzyıl ozanı İbrahim Hakkı'nın Marifetname'sidir. Bir kişinin dış görünüşüne bakarak onun kişiliği hakkında yorum yapan ilim dalına "kıyafe", bu görüşleri ortaya koyan esere de "kıyafet-name" denir. Vücut yapısı ile karakter arasındaki ilişki birçok dini- edebi tartışmayı oluşturmuş ve bu alanda birçok eser verilmiştir. İlk örneği İmam Şafii tarafından verilmiştir. Fahreddin Razi, Muhyiddin-i Arabi de bu alanda eser vermişlerdir. Akşemseddin'in oğlu Hamdi Türk edebiyatında ilktir. Daha sonra Niğdeli Visali'nin Vesiletü^l-irfan, Lokman Hüseyin'in Kıyafetü'l-insaniyye fi Şemaili'l-Osmaniyye gibi çok sayıda eser vardır. En tanınmış örneği Erzurumlu İbrahim Hakkı'nın kıyafet-namesidir. Oymaağaç, Çorum Oymaağaç, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1925 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Çorum merkezine 17 km uzaklıktadır. İskilip yolu istikametinde 10. kilometreden sola Altınbaş köyü içerisinden geçen 7 km yol gidilerek ulaşılabilir bir köydür. Öksüzler, Çorum Öksüzler, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 39 km uzaklıktadır. Ömerbey, Çorum Ömerbey, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün ismi 1948 yılına kadar kayıtlarda "Yeniköy" olarak geçmekteyken 1948 yılında Çorum'a kayıtlı iki Yeniköy olmasından dolayı ismi "Ömerbey" olarak değiştirilmiştir. Köyün geçmişi 19 yy.'ın ikinci yarısına kadar uzanmaktadır. Çorum merkezine 4 km uzaklıkta olup, çorum'un en bereketli arazisine sahiptir. coğrafi olarak sulak bir araziye sahip olduğundan şeker pancarı, kuru soğan, buğdaygiller, ayçiçeği ve son yıllarda konala yetiştiricili yapılmaktadır. Hyundai Stellar Hyundai Stellar (), Hyundai tarafından 1983-1992 yılları arasında üretilen bir orta sınıf otomobil modelidir. Araç, Giorgetto Giugiaro tarafından tasarlanmış olup yine Hyundai tarafından üretilen Ford Cortina'ya dayanmaktaydı ve Mitsubishi'den alınan motor ve şanzımanlara sahipti. Hyundai Stellar, 1992'de yerini üçüncü nesil Sonata'ya bıraktı. Örencik, Çorum Örencik, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 42 km uzaklıktadır. Köyde Karadeniz iklimi görülmektedir. Palabıyık, Çorum Palabıyık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Şu an köyün kurulu olduğu yere yaylaya çıkmakta olan "Palabıyık Oğlu" isimli bir vatandaşın o bölgede gelinini kaybetmesi ve sonrasında oraya yerleşmesine ek olarak doğudan batıya göçlerde katılan diğer sülalelerin de katılımı ile Palabıyık Köyü oluşmuştur. Köyün tarihteki diğer bir geçim kaynağı taş yontmacılığıdır. "Arsana Taşı" değirmenlerde kullanılırdı. Çorum merkezine 15 km uzaklıktadır. Võrtsjärv Võrtsjärv (Almanca: "Wirtzsee") güney Estonya'da bulunan bir göldür. Yüzölçümü 270 kilometrekare olan gölün, deniz seviyesinden 33,7 metre yüksekte bulunur. Emajõgi Nehri, Võrtsjärv ile Peipus Gölü arasında yer alır ve su alışverişini sağlar. Pancarlık, Çorum Pancarlık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 11 km uzaklıktadır. Paşaköy, Çorum Paşaköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 10 km uzaklıktadır. Pembecik, Ã‡orum Pembecik, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyü, Orta Asya'dan göç eden göçmenler tarafından yerleşim birimi olarak kurulmuş olup o zamandan günüze kadar gelmiştir. Önceki ismi Pamucak tır. Hala da halk arasında Pamucak olarak bilinir. pamucak isimini ise köye gelin olarak gelen ve yardım severliğiden söz ettirip hiç çocukları ve torunları olmayan kendini çocuklara adayan ve çocuklar tarafından pamuk Nine olarak bilinen nineden almıştır. Çorum ilinin merkezine 32 km uzaklıktadır. Pınarcık, Çorum Pınarcık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı 1964 yılına kadar EZİL olup, bu adın nereden geldiği bilinmemektedir. 1964 yılında köyün adı PINARCIK olarak değiştirilmiş olup o tarihten itibaren tüm resmî işlem ve kayıtlarda bu isim kullanılmaktadır. Ancak köy halkı veya köy halkının diğer insanlarla olan sosyal münasebetlerinde hâlen Ezil ismi yaygın bir şekilde kullanılmaktadır.Çorum-Osmancık yolu üzerinde 3. km de, Bayat gediğinden sonra, köy yoluna girişteki çayın ismi de Ezil Çayı'dır. Köyün kuruluş yıllarının tahminen 18.yy ikinci çeyreği (1725-1750) olma ihtimali oldukça yüksek olup kesin tarihler ancak o dönemlere ait Osmanlı tapu, vergi vb kayıtlarından anlaşılabilir. Köyün kuruluşunun, şu anda Laçin İlçesine bağlı eski adı BAĞZIK, yeni adı İKİZCE olan köy sakinlerinden BÖLÜKBAŞIOĞLU HACIBEKİR (Vefatı h. 1299, m. 1882)ve beraberinde bir arkadaşı (tapu kayıtlarında ve köyün geçmişini bilen yaşlılarından alınan bilgide lakabı İMİRZAOĞLU olarak geçen) İmirzaoğlu Mustafa tarafından, satın alınarak gerçekleştirildiği, köyün kuruluşunu gerçekleştiren zatın torunlarından nakledilmektedir. Hâlen köyde yaşayan en büyük aile de Bölükbaşıoğlu ailesinden gelen soy olup; soyadı kanununa kadar kullanılan "Bölükbaşıoğlu" lakabı, soyadı uygulamasını yapan memurun tasarrufu ile BAŞ haline getirilmiştir. Aynı "soy"un, eski ismi BAĞZIK yeni ismi İKİZCE(hâlen Laçin'e bağlı) olan köyde yaşamakta olan kolunun soyadı "Bölükbaş" dır. Şu anda Köy Halkı 3 aileden oluşmaktadır: Bölükbaşılar, Canik/Cenikliler ve Nazimgiller.. Bugün köyde kullanılmakta olan soyadları Baş("Bölükbaşı"lar), Demirten ve Şen (Canikliler) ve Sarıkaya (Nazimgiller)dir. Aslında bugünkü Canikliler sülalesi de, köyün kurucusu olan Bölükbaşıoğlu Hacıbekir'in kızını evlendirdiği Canikli bir kişiden (Canikli İmamoğlu Abdullah oğlu Ali) gelişerek büyümüş olup Baba tarafı "Canikli", ana tarafı "Bölükbaşıoğlu" olup kısaca Bölükbaşıoğlu HacıBekir'in kızdan torunlarıdır. Sarıkaya'lar ise Birinci Cihan harbinde Erzurum civarından gelerek köye yerleşip, harp sonrası dönmeyip köyde kalanların torunlarıdırlar. Köyde ayrıca 1952 yılında Devlet tarafından Bulgaristan getirtilerek iskan edilmiş olan bir "Göçmen" aile meskundur. Çorum'un Kuzey-Doğu istikametinde, Çorum merkezine 6 km uzaklıktadır. Pınarçay, Çorum Pınarçay, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün önceki adı Salguşa'dır. Çorum merkezine 13 km uzaklıktadır. Salur, Ã‡orum Salur, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Cemreviye Cemreviye veya cemreviyye; Divan edebiyatında şairlerin cemrenin düştüğü dönemlerde yazdıkları bir kaside türüdür. Çok sık tercih edilmediğinden dolayı örneklerine az rastlanır. Cemre düşmesinin baharı müjdeleyici bir olay olması nedeniyle cemreviyeler bahariyelerin bir dalı olarak değerlendirilebilir. Teşbib (giriş) bölümü ile başlarlar ve geri kalan bölümlerde diğer kaside türleri ile aynı özellikleri taşırlar. Diivan edebiyatında çok tercih edilmeyen bir şiir türü olduğundan dolayı bu alanda çok fazla eser verilmemiştir. Yapılan arşiv çalışmaları doğrultusunda da bu türden günümüze kadar ulaşmış sadece bir örnek tespit edilebilmiştir. Bosnalı Sabit tarafından yazılmış olan bu şiirde kasidenin teşbib bölümünü oluşturan ilk 10 beyitte cemre bir doğa olayı olarak ele alınmış, dua bölümünü meydana getiren son iki beyitte (54 ve 55. beyitler) ise "gönüllere düşen bir ateş" şeklinde mazmunlaştırılarak mecazi bir anlam kazandırılmıştır. Sapa, Ã‡orum Sapaköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum-Ankara yolu üzerindedir. Çorum merkezine 25 km uzaklıktadır. Çorum Sapa köy Google Map Sarayköy, Çorum Sarayköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 17 km uzaklıktadır. Saraylı, Çorum Saraylı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 15 km uzaklıktadır. Sarılık, Çorum Sarılık, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Bir Padişah kızının sarılık hastalığına yakalandığı, hekim ilaçlarının fayda vermediği sırada, köyün kaynak suyundan içtiğinde iyileştiğine inanılır. Köyün ismi bu anlatıma dayanmaktadır. Çorum merkezine 19 km uzaklıktadır. Üç tarafı dağlarla çevrilidir, alt tarafında geniş bir ova bulunmaktadır. Sarımbey, Çorum Sarımbey, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 21 km uzaklıktadır. Sarışeyh, Çorum Sarışeyh, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 26 km uzaklıktadır. Kongo Nehri Kongo Nehri (Kongoca: "Nzâdi Kôngo"; ; ) veya eski ismiyle Zaire Nehri, Orta Batı Afrika'nın en uzun nehridir. Chambeshi koluyla birlikte 4.700 km uzunluk ile Afrika'nın Nil'den sonra en uzun ikinci nehridir. Nehir kollarıyla birlikte Amazon'nden sonra dünya'nın 2. en büyük yağmur ormanını beslemektedir. Dünyanın en uzun 9. nehridir. Ekvator çizgisini iki kez kesmektedir. Afrika kıtasında debisi en yüksek nehirdir. Kongo nehrinin kenarında Afrika kıtasının en modern şehirlerinden olan ve Kongo Demokratik Cumhuriyeti'nin (Zaire) başkenti Kinşasa şehri yer almaktadır. Kongo nehrinin Atlas Okyanusu'nda denize döküldüğü yerden 560 km içeride kurulmuş olan bu başkentin hemen karşı kıyısında yine Afrika kıtasının ülkelerinden olan Kongo Cumhuriyeti'nin başkenti olan Brazzaville şehri yer almaktadır. Bu iki şehir dünyada birbirine en yakın olan iki başkenttir. Arasında sadece Kongo nehri bulunmaktadır. Kongo Cumhuriyeti ile Demokratik Kongo Cumhuriyetinin sınırını teşkil eden bu nehir Demokratik Kongo Cumhuriyeti ile Angola devleti sınırında Atlas Okyanusu'na dökülür. Sarmaşa, Çorum Sarmaşa, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 12 km uzaklıktadır. Sazak, Ã‡orum Sazak, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Sazak Gelin Yaylası olup rüzgarlı bir köy olduğundan Sazak denilmiştir. Köyün menevjer (kuşkonmaz), hindibağı, haşıl gibi geleneksel yemekleri vardır. Çorum merkezine 27 km uzaklıktadır. Sazdeğirmeni, Çorum Sazdeğirmeni, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 27 km uzaklıktadır. Serban, Ã‡orum Serban, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 24 km uzaklıktadır. Saadjärv Saadjärv orta Estonya'da yer alan bir göldür. Yüzölçümü 7,08 kilometrekare olan göl deniz seviyesinden 53,4 metre yüksektedir. Ölçülen en derin noktası 25 metre olan gölün kıyısındaki en önemli yerleşim birimleri Tabivere ve Äksi'dir. Serpin, Ã‡orum Serpin, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 10 km uzaklıktadır. Sevindikalanı, Çorum Sevindikalanı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 25 km uzaklıktadır. Seydimçakallı, Çorum Seydimçakallı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 30 km uzaklıktadır. Seyfe, Ã‡orum Seyfe, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Şehir merkezine uzaklı yaklaşık 27 km dir Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında yazılı bir kaynak yoktur. Fakat eldeki verilere göre her kuruluşun bir söylencesi vardır. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Yazın artan nüfus kışın azlır.Köyde kışın yaşlılar kalır bulardan bazilari: RIZA GÜDEN CEMAL AK, AHMET AK , ERCAN AKGÜL ,ALİ GÖRÜCÜ, ŞEHRİBAN BİÇER, YAŞAR BİÇER ,EFTAL ÖZKÜŞÇU ,DEVRİM BAYRAK ,MEHMET ŞAHİN . Genç nüfus kışın köyde kalmaz. havaların ısınmasıyla köy'ümüzün nüfusu 150 & 200 kişiye ulaşır .. |} Sırıklı, Çorum Sırıklı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkeze bağlı bir köydür; orada bulunan Büyük Evliya Sultan Sırıklı Türbesi'nden adını almaktadır. Sultan Sırıklı köye bir savaş sırasında gelmiştir. Kardeşi ve eşi orada şehit olmuştur. Kardeşi'nin adı Seyit Murat'tır. Onun türbesi Seydim Köyü'ndedir. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Soğuksu, Çorum Soğuksu, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı "Çorum Veren"dir. Halk arasında "Cörmeren" diye telaffuz edilir. Bu köyün aşağı pınarlarında her mevsim soğuk su aktığı için, ismi "Soğuksu" köyü olarak değiştirilmiştir. Köyün bulunduğu alan ovadır. Etrafında ormanlık alan yoktur. Çorum merkezine 24 km uzaklıktadır. Şahinkaya, Çorum Şahinkaya, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski ismi olan "Cırfınlı" olup, daha sonraları 'Şahinkaya' olarak değiştirilmiştir. Çorum merkezine 48 km uzaklıktadır. Şanlıosman, Çorum Şanlıosman, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 25 km uzaklıkta kurulu bulunan Erzincan ile Sivas üzerinden 500 yıl önce gelip yerleşen Alevilere ait köyün adı " Kanlı Osmandır." Köylüler bu duruma her defasında itiraz eder. Ama devlet yetkilileri ilgisiz kalır. Bir vakit isim değişikliği için mahkemeye başvururlar. Mahkemede karar günü geldiğinde hakim heyeti, "bugüne kadar Kanlı Osman diye geçen köyün isminin "Şanlı Osman" olarak deşiştirilmesine karar verildiğini açıklar. Duruşmayı takip eden dönemin köy muhtarı dayanamaz ve şu sözleri eder: " Hakim bey, hakim bey, Osman Osman olarak kaldıktan sonra, Kanlı olsa ne çıkar, Şanlı olsa ne çıkar? " Çorum merkezine 35 km uzaklıktadır. Şekerbey, Çorum Şekerbey, Çorum ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 12 km. uzaklıktadır. Şeyhhamza, Çorum Şeyhhamza, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. KÖY İSMİNİ, RİVATLERE GÖRE KÖYDE YAŞAMIŞ BÜYÜK BİR ŞAHSİYET OLAN ŞEYHHAMZA EFENDİDEN ALMIŞTIR. Çorum merkezine 21 km uzaklıktadır. Şeyhmustafa, Çorum Şeyhmustafa, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. şehir merkezine uzaklığı 15 km dir Tarhan, Ã‡orum Tarhan, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Tarhankozlusu, Ã‡orum Tarhankozlusu, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Alaca yolu üzerinde bulunan Hatap Un Fabrikası girişinden itibaren 6 km uzaklıktadır. Tarhan köyünün içinden geçerek köye ulaşım sağlanmaktadır. Köyün Ankara yoluna ve Alaca yoluna iki bağlantı yolu vardır. Köy Çorum Ovası'nın güneybatı bitişinde, Hatap Çayı'nın batısında yer almaktadır. Köyün hemen arkasında doğu-batı uzantısında dağlar yer almaktadır. Kuzeyinde Tarhan köyü, kuzeybatısında Sazdeğirmeni köyü, güneyinde Küçükgülücek ve Büyükgülücek, batısında Sapaköy vardır. 2009 itibarıyla köyün nüfusu düşüşü 100 de 110 lara varan düşme göstermiştir şimdiki seçmen listesi 57 dir Taşpınar, Çorum Taşpınar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. köyün tarihi anadolunun türklestirilmesine dayanır.Köyün ilk sakinleri kücük bir kabile olarak Malatya civarında yaşıyorlarmış. Malatya civarında küçük bir oba olarak yaşarlarken orda yine Türk olan bir obayla kavga etmişlerdir, ve o zamanın hakimi (kadı) Taşpınar'lıların atalarını suçlu bulmuşlardır. Ve ceza olarak da 3 gün batımına kadar kuzeybatı'ya doğru yürümeleri cezası verilmiştir.Hem Anadolu türkleşmesine katkıda bulunmuştur.Hem de günün ceza kanunları uygulanmıtır.Ve 3.günün gün batımında şimdiki yerlerine gelinmiştir.Geldikleri yer çok fazla taşlı bir bölgedir ve halada öyledır.Geldikleri yerdeki su kaynağı taşın arasından çıktığı için köyün ismi ordan gelmektedir.TAŞPINAR köyünün insanları sıcaklığı ve doğal güzellikleri ile tanınır.Bu konuda ansıklobedi az da olsa bil mevcuddur. Çorum merkezine 23 km uzaklıktadır. Tatar, Ã‡orum Tatar, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün geçmişi Tatar göçmeni olan Orta Asya Türklerine dayanmaktadır. Tatarların özelliklerini taşımaktadırlar, köyün ileri gelenlerinden Taşdelen sülalesi bu köyde yaşamıştır. Çorum merkezine 19 km uzaklıktadır. Teslim, Ã‡orum Teslim, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı ünlü halk ozanı Teslim Abdal ya da Teslim Baba olarak bilinen kişiden geliyor. Mezarı hâlen bu köydedir. Türbe haline getirilmiştir. Ağaçlık bir alan içerisinde bulunur. Çorum merkezine 21 km uzaklıktadır. Tolamehmet, Ã‡orum Tolamehmet, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Tola Hoca adlı şahıs kardeşin çocuğunu alarak köyün bulunduğu bölgeye yerleşir ve daha sonra köyün adı Tolamehmet olarak kalır. köyde ceviz ve badem bol şekilde yetişmektedir. Özellikle cevizden yapılan kömelerimiz meşhurdur. Çorum merkezine 9 km uzaklıktadır. Fazla uzak deeldir. Türkayşe, Çorum Türkayşe, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkinda yeterli bilgi bulunmamaktadır. Çorum merkezine 18 km uzaklıktadır. Türkler, Çorum Türkler, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1925 yılından beri aynı adı taşımaktadır. Çorum merkezine 17 km uzaklıktadır. Uğrak, Çorum Uğrak, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 12 km. uzaklıktadır. Üçköy, Çorum Üçköy, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkeze 38 km uzaklıktadır. Ülkenpınarı, Çorum Ülkenpınarı, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkeze bağlı ve 42 km uzaklıktadır. Kafkas kökenlidir. Daha önce kafkasyadan göç ettiklerinde İskilip yolu üzerinde Kızılırmak kenarındaki şu anki adı Tozluburun olan köy topraklarında yaşarlarken sonradan iç kesime göç etmişlerdir. Eski adı Tozluburun Çerkesleridir. Çorum merkezine 42 km uzaklıktadır. Üyük, Çorum Üyük, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 10 km uzaklıktadır. |} Yakuparpa, Ã‡orum Yakuparpa, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 17 km uzaklıktadır. Yaydiğin, Çorum Yaydiğin, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 4 km uzaklıktadır. Yenice, Ã‡orum Yenice, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adına, 1826 yılında Osmanlı döneminde Padişah II. Mahmut tarafından dağıtılan Yeniçeri Ocağı'ndan ayrılan bir kişi tarafından kurulması nedeniyle Yenice denmiştir. Yeniçeri'lerin dağıtılması ile İstanbul'dan kaçarak gelen o tarihlerde İstanbulluoğlu, daha sonraları İsmicanoğlu'da denildiği rivayet edilen kişi şu anki köyün bulunduğu boş alana gelerek ufak bir barınak ve hayvan damı yaparak bu bölgeye yerleşmiştir. Zamanla değişik yerlerden ve çevre yerleşim yerlerinden gelenlerin yerleşmesi ile nüfus çoğalmıştır.Köyün kurucusu ve en köklü ailesi ilk yerleşen kişiden gelen günümüzde Anaklı soyismi ile bilinen Haydarlar Sülalesi'dir. Bu köy ana yola 1 km uzaklıktadır.Şu an köyde 8-10 hane yaşamaktadır. Çorum merkezine 20 km uzaklıktadır. Yenihayat, Ã‡orum Yenihayat, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. İlk ismi Abdalbodu Köyü olan Çorum'un merkezine bağlı Yenihayat Köyü soyadı kanundan sonra isim değişikliği yapılarak şimdiki ismine kavuşmuştur. İlk yerleşenler Kars Yöresinden gelip yerleşmişlerdir,diğer bir kısmı ise kuraklık olduğundan dolayı Aydın Yöresinden gelmişlerdir. Köyün önceki ismi olan Abdalbodu köyde bulunan bir dervişin adıyla anılmaktaydı. Bu Abdalbodu ismindeki derviş Horasan Erenleri'ndendir. Tahminen köyün kuruluş yılı 1820'li yıllardır.köyü oluşturan sülaleler değişik yerleşkelerden gelmektedirler.Abdallar;Ankara Çubuk civarından,Höseyinler;Aydın civarından gelmektedirler.köyde Cumhuriyet Tarihi'nin ilk eğitmenleri yaşamıştır.Bunlar Kazım Özcan,Süleyman Alkaç dır ve köyde eğitmenlik yapmışlardır.köyde Horasan Erenleri'nden gelen Cemal Karkınoğlu mezarı bulunmaktadır.1957 de yapılan köy okulumuz şu anda kapalıdır. Çorum merkezine 37 km uzaklıktadır.Ayrıca dsi barajı bulunmaktadır. Yenikaradona, Ã‡orum Köyün tarihi hakkında bilgi yoktur. Yeşildere, Çorum Yeşildere, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Çorum merkezine 28 km uzaklıktadır. Yeşilyayla, Çorum Yeşilyayla, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Yaklaşık yüzelli yıl önce Kafkasya'dan gelenlerin oluşturduğu bir köydür. Köyün ilk adı Kuduzlar'dır. Daha sonra ismi Yeşilyayla olarak değiştirilmiştir. Bir rivayete göre buranın ismi o zamanlar köyü ziyarete gelen valinin Kuduzlar ismini beğenmemesinden dolayı yaptığı müracaat sonucu değiştirilmiştir ve yine Yeşilyayla ismini de o meçhul valinin gündeme getirdiği aynı rivayette yer alır. Yoğunpelit, Çorum Yoğunpelit, Çorum ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün kuruluşu olarak Osmanlı padişahı Yavuz Sultan Selim Han tarafından katliama uğratılan Alevilerin, Orta Anadolu yöresinde dağılarak oluşturdukları kabilelerden olduğu söylenmektedir. Köyün kuruluş yılı olarak da 1515 yılı tahmin edilmektedir. Çorum merkezine 18 km uzaklıktadır. Furesø Gölü Furesø Gölü (Fureso) Danimarka'ya bağlı Zealand'ın kuzeydoğusunda yer alan bir göl. Yüzölçümü 941 hektar olan gölün deniz seviyesinden yüksekliği 23,50 metredir. Necib Mahfuz Necib Mahfuz (Arapça: نجيب محفوظ), (Mısır telaffuz: ), 1988 Nobel Edebiyat Ödülü sahibi Mısırlı yazardır (d. 11 Aralık 1911 - ö. 30 Ağustos 2006). Nobel ödülü kazanan ilk Müslüman ve tek Arap yazardır. "Ortadoğu'nun Balzac'ı" olarak tanınır. Mahfuz, Kahire'nin Cemaliye bölgesinde 6 çocuklu bir ailenin en küçük çocuğu olarak dünyaya geldi. Bir tüccarın oğlu olan Mahfuz, adını kendisini doğurtan Profesör Necib Paşa Mahfuz'dan aldı. 70 yıllık kariyeri boyunca 34 roman, 350 küsur kısa hikâye yayımladı. Kitaplarının çoğunda, hayatının tamamını geçirdiği ve Nobel ödülünü almak için bile ayrılmadığı Kahire'nin tarihi mahallelerindeki yaşamı; modern ve geleneksel yaşam arasında denge kurmaya çalışan sıradan insanları anlattı. Pek çok kitabı Arap fimlerine konu oldu. Edebiyata olan ilgisi, 1920'lerde Mustafa Lutfi el-Manfuluti'nin makale ve şiirlerini okumasıyla başlamıştı. Abbas Mahmud el-Akkad, Taha Hüseyin, İbrahim el-Mazinî, M. Hüseyin Heykel, ilk dönemde kendilerinden en çok etkilendiği yazarlar arasındadır. Yazı hayatına, 1928'de Selame Musa'nın çıkardığı el-Mecelle el-Cedide dergisinde yayımladığı değini yazıları ve öykülerle başladı. Kahire Üniversitesi'nde felsefe öğremi gören Mahfuz'un ilk romanı Abes el-Akdar 1939'da yayımlandı. 1957'de yazdığı Kahire Üçlemesi ile Arap Edebiyatı'nın tanınmış bir ismi oldu. Bu üçlemede Kahire'de yaşayan bir ailenin üç kuşağının I. Dünya Savaşı ve 1952'deki Nasır darbesine kadar olan dönemde yaşadıklarını ve Mısır toplumununu değişimini anlattı. Değişik kurumlarda çalışan Mahfuz, en son Kültür Bakanlığında müsteşar olarak görev yaptı. 1971'de söz konusu görevinden emekli olmasından sonra, el-Ahram gazetesinde yazar olarak çalışmıştır. Mısır Devlet Başkanı Enver Sedat'a İsrail ile yaptığı barış antlaşmasında verdiği açık destekten ötürü birçok Arap ülkesinde kitapları yasaklandı. 1988 yılında Nobel Edebiyat Ödülü'nü aldıktan sonra bu yasaklar kalktı. 1989 yılında Mısırlı köktendinci Ömer Abdülrahman tarafından hakkında ölüm fetvası çıkartılan Mahfuz, 1994 yılında Kahire'deki evinin önünde bıçaklı saldırıya uğradı. Saldırıdan yaralı kurtulan Mahfuz, sağ kolundaki sinirler zedelendiği için yazmakta büyük güçlük çekmeye başladıysa da ilerleyen yaşına rağmen edebiyattan kopmadı ve kısa hikâyeler yazmaya devam etti. 2006 Temmuz'unda düşerek kafasından yaralandı. 30 Ağustos 2006 günü Kahire'de 95 yaşında vefat etti. Mahfuz ülser, böbrek ve kalp rahatsızlıklarından muzdaripti. 31 Ağustos 2006 günü Kahire'de devlet töreniyle uğurlandı. Bağlân (il) Baglan Vilayeti (Peştuca: ولایت بغلان,), Afganistan'ın 34 vilayetinden birisidir. Yüzölçümü 21.118 km²'dir. Yüzey şekiller bakımından dağlık bir bölgedir. Zerdüştlük tapınağının kalıntılarının bulunduğu Ateşgede-i Surh Kovtal, Baglan kentinin yaklaşık 32 km güneybatısına düşer. Afganistan'daki şeker pancarı üretiminin merkezidir. Nüfusun çoğunluğuna Tacikdir. Nüfus; 745,000 (2002). Vilayetin merkezi Puli Humri şehridir. Baglan Vilayeti, Taliban'ın fazla etkili olmadığı vilayetlerden birisidir. Bunu nedeni ise Eski başbakan Gulbeddin Hikmetyar'a bağlı olan Hizb-i İslami örgütünün bölgede etkin olmasıdır. Hatta Taliban'ın Baglan'da meydana gelen şiddet olaylarını kınadığı bile görülmüştür. Černé jezero Černé jezero (anlamı: "Kara Göl") Çek Cumhuriyeti'nde Bohemya Ormanı olarak adlandırılan bölgede yer alan bir göldür. Kabaca bir üçgeni andıran gölün yüzölçümü yalaşık olarak 18,4 hektardır. 1,008 metre yüksekte bulunan gölün etrafı alaçam ormanlarıyla çevrilidir. Kalidasa Kalidasa (Devanagarice : कालिदास) Hint Sanskrit şairi ve dramatistiydi. Unvanı "Kavikulaguru" (Tüm şairlerin hocası, tam Türkçe karşılığı "Ataşair" ya da "Başşair" gibi) faziletini vurgulamaktadır. Ateşli bir Shiva destekçisi olan Kalidasa Hinduizm mitolojisi ve felsefesi üzerine oyunlar ve şiirler yazmıştır. İsminin manası "Kali'nin hizmetçisi" demektir. Kalidasa'nın yaşadığı yıllar hala tartışma konusudur. Bu tarihler MÖ 1. yüzyıl ila MS 5. yüzyıl arasında değişmektedir. Malavikagnimitra isimli oyununda Agnimitra'nın ikinci kralı Sunga bulunmaktadır. Bu kral MÖ 170'lerde yaşamıştır. Bu vesile ile Kalidasa O'ndan sonra olmalıdır. MS 634'te bulunan Aihole Praşasti ise bestekârın özelliklerini Kalidasa ile karşılaştırır. Bu durumda da Kalidasa bu tarihten önce yaşamış olmalıdır. Buna ek olarak, birçok Hint gelenek şairin Vikramaditya döneminde yaşadığını vurgular. Bu kral ise MS 4. yüzyıllarda yaşamıştır. Bu dönem ayrıca Gupta'nın altın dönemini temsil ediyordu. Gözden geçirmek gerekir ki, Kalidasa Sungalar dışında hiçbir kraldan veyahut da liderden bahsetmemiştir. Pururavalar ve Urvaşiler üzerine oyunlarını da Vikramuurvaşiiya olarak tanımlamıştır; bu vesile ile oyunlarının kime değin olduğunu temsili yol ile göstermiştir. Kumarasambhavam isimli oyunu ise Kumaragupta üzerinedir. Kumara; Kartikeya'nın başka bir ismidir, bu da Shiva'nın oğlu savaş tanrısıdır. Bunun yanı sıra Kalidasa Raghuvamsha'da Hunlardan bahsetmekttedir, ve Skandagupta'nın Hunlar karşısında savaş kazandığını belirtir. Lazer Guided Melodies Lazer Guided Melodies, Spiritualized'ın 1992 yılının Mart ayında çıkardığı ilk albümü. Lazer Guided Melodies, Spiritualized diskografisindeki en başarılı albümlerden biri olarak kabul ediliyor. Albümün romantik açılış şarkısı "You know it's true", saksafonlarla süslü "If i were with her now", Velvet Undergroud'ın "Run run run" adlı şarkısından esinlenilen "Run", bass ağırlıklı "Take your time", büyük bir bölümünü Mark Refoy'un bestelediği "Sway" ve Jason Pierce'ın sevgilisi Kate Radley'nin keyboard eşliğinde 100'e kadar saydığı "200 Bars" albümün öne çıkan şarkıları. Albüm 1992 yılında CD ve LP olarak satışa sunuldu. LP versiyonunda, albüm, her birinin içinde 3'er şarkı bulunan 4 ayrı plak olarak piyasaya sürüldü. Ovidius Publius Ovidius Naso (20 Mart MÖ 43, Sulmona - MS 17, Constanţa ("bugün Köstence")) Romalı şair. Genelde aşk, terkedilmiş kadınlar ve mitolojik temalı şiirler yazan Naso, Publius Vergilius Maro ve Horatius ile beraber, Latin Edebiyat'ının üç kanonik şairinden biriydi. Genelde hüzün beyitlerinin en büyük hocası olarak kabul ediliyordu. Şiirleri, orta çağ'ın sonuna kadar Avrupa sanatı ve edebiyatını önemli ölçüde etkilemiştir. Ovidius'un kariyeri üç kısma ayrılır. Bunların ilki, MÖ 20'lerin ortasından MS 2'ye kadar sürdü. Bu dönemde "Amores", kadın mitolojik kahramanların hayalî mektuplarından oluşan "Heroides" ve "Ars Amatoria" ("Aşk Sanatı") gibi eserler kaleme aldı. MS 2 ile 8 yılları arasında "Metamorfozlar" ("Metamorphoses") ve "Fasti" olmak üzere iki büyük proje gerçekleştirdi. MS 8 yılında sürgüne yollanması sonrası ölümüne dek süren üçüncü döneminde "Tristia" ve "Epistulae Ex Ponto" gibi eserler üretti. Aynı zamanda İstanbul'daki ünlü Kız Kulesi hakkında bir efsaneye sahiptir. Hero ile Leandros adlı iki gencin hüzünlü aşkını anlatan hikâyenin mekanı Türkiye'deki Kız Kulesi'dir. En ünlü yapıtı, dünyanın oluşumunu ve yaratımını anlattığı 15 kitaptan oluşan Metamorfozlardır. Metamorfoz'un 6. cildinde Trakya kralı Tereus ile ilgili efsane anlatılır. Aşk Sanatı adlı eserinde ise genç Romalı erkeklere, kadınlara nasıl yaklaşmaları gerektiğine dair şiirsel bir dille ve çoğu zaman Roma mitolojisi'nden örneklerle öğütler verir. Ovidius, diğer Romalı şairlere göre kendi hayatından daha çok bahseder. Biyografisi hakkındaki bilgiler genellikle şiirlerinden elde edilir, özellikle "Tristia" adlı eserinde kendi hayatına dair uzun bir otobiyografik içerik bulunur. Ovidius, Roma'nın doğusundaki bir Apenin vadisinde bulunan Sulmo şehrinde, "equites" sınıfına mensup önemli bir ailenin çocuğu olarak 20 Mart MÖ 43'te doğmuştur. Kardeşiyle birlikte Roma'da ünlü Arellius Fuscus ve Porcius Latro tarafından eğitim görmüştür. Babası onun hukuk konuşma sanatını çalışmasını istemiştir. Kardeşinin 20 yaşında ölmesinden sonra, kanunlara karşı çıkmış ve Atina'dan Anadolu'ya birçok yerleri dolaşmış ve babasının hiç de onaylamadığı bir şekilde şiire yönelmiştir. Edebiyat hayatının ilk 25 yılında "elegia" vezniyle erotik şiirler yazdı. Bu ilk çalışmalarının kronolojisi hakkında kesin bilgi olmamakla birlikte, uzmanlar tahminî sıralamalar yapmışlardır. İlk gerçek anlamda eseri olarak "Heroides" olarak gösterilir. Mitolojik kahramanların olmayan aşıklarına mektuplarından oluşan bu eserin MÖ 19'da yazıldığı tahmin edilmektedir. "Amores"in beş ciltlik ilk yayınının MÖ 16-15'te gerçekleştiği düşünülür. Bununla birlikte, bu kitabın günümüze sadece MÖ 8-3 yıllarında yayımlandığı düşünülen üç ciltlik kısaltılmış hâli ulaşabilmiştir. İlk eserlerinden sonra çok popüler olmuş fakat Augustus tarafından MS 8'de sürgüne gönderilmiştir. 30 yaşına geldiğinde 3 kere evlenmiş, 2 kere boşanmış birisiydi; fakat sadece bir kızı vardı. Ovidius'a dair edebiyat tarihçisi L.P. Wilkinson'ın genel değerlendirmesi şu şekilde aktarılmıştır: Odlezly Gölü Odlezly Gölü (Çekçe: "Odlezelské jezero, bazen Mladotické- or Potvorovské-") Çek Cumhuriyeti'nde bulunan en genç oluşumlu göldür. Gölün bulunduğu çevre bugün koruma altında tutulmaktadır. Göl, adını yakınında bulunan Odlezly adında bir köyden alır. Yüzölçümü 4,5 hektar olan göl, deniz seviyesinden 413 metre yüksektedir. En geniş yeri 100 metre, en uzun yeri 500 metredir. Göl ve gölün çevresi Çek Hükûmeti tarafından koruma altına alınmıştır. Snorri Sturluson Snorri Sturluson, (1178 - 23 Eylül 1241), İzlandalı tarihçi, şair ve politikacıydı. İzlanda parlamentosu, Althing'de iki kez kanun konuşmacısı olmuştur. Prose Edda (ya da Genç Edda)'nın yazarıydı ve bu eserde Nors mitolojisi ile ilgili Gylfaginning (Gylfi ile dalga geçilmesi), şiir dili ile ilgili Skaldskaparmal ve mısra çeşitlerini anlatan Hattatal bulunuyordu. Ayrıca Heimskringla isimli Norveç krallarını İskandinav tarihi doğrultusunda anlatan kitabın da yazarıydı. Metotları ve stili doğrultusunda birçok kez Egil'in Sagası'nın da yazarı olduğu düşünülmüştür. M3 Lee M3 Orta Tank Amerikan Ordusu tarafından II. Dünya Savaşı sırasında kullanılan bir tanktır. İngilizler bu tanka general Robert E. Lee ye itafen "General Lee" demiştir. Daha sonra İngilizler tarafından yeni taretli modeline ise general Ulysses S. Grant ye itafen "General Grant" adı verilmiştir. Çok kısa süre içerisinde dizayn edilmiş ve üretimine başlanmıştır. Başlangıçta çok iyi zırhlı ve silahlı olarak görülmesine rağmen kullanıma girdikten sonra eksiklikleri ortaya çıktı. Tank çok yüksekti, tareti modern olmaktan çok uzaktı ve arazide normalin çok altında bir hızla ilerliyordu. Bu nedenlerden ötürü cephe görevinden çekilerek yerini M4 Sherman tankına bıraktı. 1939 yılında Amerikan Ordusu birkaç çeşit tank modeli üzerinde çalışıyordu. Uzun yıllar Amerikan ordusu tank üretimi için çok az bir bütçe ayırıyordu. Ordunun tank yapımı konusunda alt yapısı çok zayıftı ve bunu geliştirmek için ufak tefek çalışmalar yapılmaktaydı. Bu durum içerisinde M2 Orta Tank serisinin üretimine başlandı. Bu tankın sadece 37 mmlik topu , 30 mmlik zırhı ve yüksek bir yapısı vardı. Fransa Savaşı sırasında Alman Panzer III ve Panzer IV tanklarının başarısını gören Amerikan ordusu yetkilileri yeni bir tank üzerinde çalışmaya başladılar. Öncelikle 75 mmlik topu bulunan orta sınıf bir tank üzerinde çalışmaya başladılar. Sonuçta ortaya M4 Sherman tankı çıktı. Ama bu tank üretilmeden önce 75 mm lik topa acilen gereksinim vardı. M3 tankı geçici çözüm oldu. Tankın gövdesinden çıkma yüksek kalibreli ama düşük namlu çıkışı olan 75 mmlik top kullanıldı. Tankın küçük taretinin üzerinde yüksek namlu çıkışlı 37 mmlik top bulunuyordu. Bu iki toplu tank, dış görüntüsü ile Fransız Char B1, Sovyet T-35, ve İngiliz Churchill tankına benziyordu. Bu iki top tanka yeterli ateş gücü sağlıyordu. Mühimmat olarak personele karşı yüksek patlayıcılı ve tanksavar olarak ise zırh delici mermi atabiliyordu. İngilizler sipariş ettikleri tankların Amerika'da üretilmesi yerine tankları kendi fabrikalarında yapmak istiyorlardı. İngilizler uzun yapılı gövdeye takılan tareti beğenmiyordu. Sonuçta İngilizler yeni bir tareti olan "(General) Grant" tankını ürettiler. Serviste olan eski M3 tanklarına ise "General Lee" adını taktılar. Ama bu adlar sadece İngiliz ordusunda ve sömürgelerinde kullanıldı. Amerikalılar M3 Hafif Tank adını kullanmaya devam etti. Grant tankında bir kişilik fazla mürettabat bulunuyordu. Bu kişi radyo operatörlüğü yapıyordu. Yine de İngiliz ordusuna Afrika çöllerinde daha fazla ateş gücü desteği gerekiyordu. M3'e ait şasesi ve yürüyen aksamı, Kanada üretimi Ram tankı içinde kullanıldı. Bu tankın kulesinde bir otomatik top vardı ve keşif aracı olarak kullanılmaktaydı. M4 Sherman tanklarının servise girmesi ile M3 tankları cephe görevinden çekildi. M3 ilk olarak 1942 yılındaki nde kullanıldı. 27 Mayıs 1942 tarihinde İngiliz Lee ve Grants tankları Erwin Rommel bağlı güçlere karşı Gazala Savaşı nda çarpıştılar. Bu tanklar Kuzey Afrika cephesi kapanana kadar görevde kaldı. M3 Lee tankı Amerikan 1nci Zırhı Tümeni tarafından da Kuzey Afrika cephesinde kullanıldı. Kuzey Afrika cephesi için bu araçlar mekanik,zırh ve silah baklımından kullanışlı idi. Özellikle Alman tank ve tanksavar silahlarına karşı iyi sınav verdiler. Perçinli zırh ufak tefek sorunlarda çıkarttı. Perçin yerine isabet eden mermi iki parça arasından geçerek tankın içine girebiliyordu. İleride zırh kaynak yapılarak bu sorun giderildi M4 Sherman tanklarının servise girmesi ile Mayıs 1943 ten itibaren bu model servisten çekildi. 1943 yılında Uzakdoğu Savaş Alanı nda Amerikan Ordusu Makin Atoll operasyonunda bu tankı kullandı. Avustralya birkaç yüz tane gönderilen tank hiçbir görevde kullanılmadı. İngiliz ordusu bu tankları ayrıca Cin-Burma-Hindistan bölgelerinde kendisinden daha güçsüz Japon tanklarına karşı kullandı. 1,300 adetin üzerinde dizel motorlu M3A3 ve M3A5 tankı Kızıl Ordu emrine 1942 ve 1943 yılları arasında verildi. Bütün hepsi Lee modelindeydi. Fakat bu tanklar Rus askerleri arasında hiç de sevilmedi. Bu tank için ‘’’7 kardeş için tabut’’’ yakıştırması yapıldı. Birkaç görevin ardından 1943 yılının ortalarında servisten kaldırıldı. M3 tankları 1942 yılına kadar savaş alanlarında başarılar elde etti. Zırh ve ateş gücü bakımından karşılaştıkları birçok tankla eşit veya daha iyi yapısı vardı. Çünkü Alman tanklarında uzun menzilli ve ateş