binlerce makale bulunabilir. Fakat elimde Eylül 1971 baskısı bulunan Dünün Dünyası, bu savaşları takip eden felaket ortamında geçmişe, o güzel günlere özlem duyan bir adamın, Stefan Zweig’ın düşünsel yolculuğunu ve savaş ortamının bir birey üzerinde yaptığı tahribatları bizlere aktarıyor. Zweig, ilk olarak gençlik yıllarını anlatarak başlıyor eserine. Okullarda verilen eğitimi, içinde büyüdüğü güven ortamını, yaşamının tekdüze fakat can sıkıcı olmayan gidişatını anlatıyor. O gençliğinden bahsettikçe, 43 yıllık baskının yaydığı eşsiz kitap kokusu daha da artıyor sanki, bu düşünsel yolculuğa o da elinden geldiğince katılıyor adeta. Onun satırlarını okudukça, o dönem gençliğinin yaşamına şahit oldukça garip bir durum çıkıyor ortaya: Bir yanda Zweig kendi dününü ve bugününü anlatırken ben de istemsizce onun söyledikleriyle günümüz gençliğini karşılaştırıyorum ve aradaki farklılıklara, toplumların bir asırda yaşadıkları değişimlere şaşırıyorum. Zweig’ın belirttiği kitap okumak için uykusuz Mehmet Saçaklı 21300514 kalan, tiyatroya gitmek için aç kalan gençler günümüzün materyalistik ve bu tarz meselelere ilgisiz gençlerinin dünyasına ne kadar da uzak duruyor. Zweig bunları anlatırken eğitim gördüğü şehirleri; Paris, Londra ve Viyana’yı da anlatmayı ihmal etmiyor. Bu şehirlerde uzun bir süre önce yaşamış genç bir Avrupalı’nın anıları o kadar başarıyla aktarılmış ki, Zweig’ın yaşamına kare kare tanık oluyormuş gibi hissetmemek elde değil. Zweig’ın yaşamındaki bu eğitim sürecini Birinci Dünya Savaşı ve öncesindeki olaylar takip ediyor. Burada, Avrupalılık bilincine sahip, insan kalabilmenin yeryüzündeki her şeyden daha önemli olduğunun bilincinde olan bir Avrupa aydınının, gerçek bir hümanistin savaşı engellemek amacıyla yaptıklarına tanık oluyoruz. Zweig ilk başta savaşın çıkacağına ihtimal dahi vermemesine, insanoğlu olarak savaşı geçmişte, eski karanlık çağlarda bıraktıklarına inanmasına rağmen zaman onu yanıltıyor ve Avrupa’nın göbeğinde bir savaş patlak veriyor. Savaş süresince Zweig’ın yaptığı gözlemler eseri okuyan bizlere şu ana kadar sürekli söylenegelen olayları bir tarihçinin gözünden değil de bir edebiyatçının gözünden inceleme şansı veriyor. Franz Ferdinand’ın ölümünü, öldürüldüğü gün yaşananları, savaşın bitmesine yakın insanların duygularını Stefan Zweig Dünün Dünyası’nda öyle bir anlatıyor ki, defalarca okumak istiyor insan. Bunların dışında eserde dönemin önde gelen sanatçılarının neredeyse hepsine rastlamak mümkün. James Joyce’un, Rainer Rilke’nin Mehmet Saçaklı 21300514 Maksim Gorki’nin yolları Zweig ile bir yerlerde kesişiyor ki o dönemin kültür dünyasına az çok hakim biri için Dünün Dünyası’nı okumanın verdiği zevk katlanarak artıyor. Birinci Dünya Savaşı’nı takip eden ve belki de İkinci Dünya Savaşı’nın en büyük sebeplerinden biri olan ekonomik krizlere de şahit oluyoruz eserde. Zweig bu krizlerin ardından Avrupa’da Faşizm ve Nazizm’in yükselişini, o dönemleri yaşamış birinin gözünden anlatıyor ki bu da yaşananları birinci elden öğrenme şansı veriyor bizlere. Zweig’ın kitaplarının yasaklatılması ve toplatılması, arkadaşlarının onunla görüşmeyi Musevi olduğu için reddetmesi Zweig’ı -ve en azından beni de- ciddi anlamda yaralıyor. Bu durumlar ve Zweig’ı her daim rahatsız eden “tüm çalışmaların bir anda tuzbuz olduğu düşüncesi” onu dış dünyadan koparıyor ve kendi iç benliğine kapanmaya zorluyor. Tüm bunlar, Zweig’ı intihara götüren sebepler olarak tarihte yerini alıyor. Nazizm İkinci Dünya Savaşı aracılığı ile 1939-1945 yılları arasında milyonlarca can aldı. Adolf Hitler’in önderliğini yaptığı nasyonal sosyalizmin öldürdüğü kişiler sadece cephede değildi, suçsuz insanlar sivil-asker ayrımı yapılmaksızın gerçekleştirilen bombalamalarda, bazı önemli aydınlar ise kurşuna dizilerek öldürüldüler. O değerli insanlar arasında parlayan öyle bir isim vardı ki, yine Nazizm’in aldığı bir can olarak kabul edilebilir: Stefan Zweig savaştan çok uzakta olmasına rağmen, insan olmayı ve insan kalabilmenin önemini bildiğinden bir sabah uyanmamayı seçti. Onun gibi insanların tarihte yaşadığını bilmek ve onların eserlerini okumak onlardan sonra gelenlerin mutlak bir görevi. ERGUNOL 1 Ege Ergünol 21402104 TURK102-8 Başak Berna Cordan 21 Nisan 2015 6-1 HAYATA TUTUNMAKHayatımızda engelli bir insanla karşılaşabiliriz. Her yerde olabilir bu, zamanı da belli değildir. Zihinsel, bedensel veya görme engelli bir kişi olabilir bu insan. Çoğumuzun içinde bir acıma duygusu belirir bu tarz kişilerle karşılaştığımızda. Sanki onlar hayata bize göre geride başlamış düşüncesi belirir zihinlerimizde. Evet, onlar da insandır, bunun bilincindedir herkes ama ne kadar insan olsalar bile bizim yapabildiklerimizi onlar yapamaz diye düşünürüz, acıma duygusunun kaynağı da budur işte. Biz dünyada olup biteni görebilirken bazıları göremez mesela, diğer bir kısım küçük bir melodi bile duyamaz, kalanlar ise biz dışarıda rahatlıkla hareket edebilirken değneklere veya tekerlekli sandalyelere mahkûm olmuşlardır ne yazık ki. Can Dostum adlı filmin konu edindiği durum budur. Geçirdiği bir yamaç paraşütü kazası sonucu kafasındaki eklemler dışında vücudundaki hiçbir yerini oynatamayan, kafası dışındaki hiçbir yerini hissedemeyen ve tekerlekli sandalyeye mahkûm olmuş zengin, kültürlü ve sakatlığı yüzünden hayatından memnun olmayan Philippe ile onun bakıcılığını üstlenmiş haylaz, serseri görünümlü Driss’in arkadaşlığını anlatıyordur bu film. Engelli bir insanın bakıcısı dediğimizde çoğu kişinin aklına gelen şey, onun ihtiyaçlarını karşılayan, onu yatıran, giydiren ve bunun gibi birçok şeyi yapan kişidir. Can Dostum ’da ise Driss, ERGUNOL 2 Philippe’i sakat bir insandan çok hayatını birlikte geçirdiği bir arkadaşı olarak görüyordur. Bir başka deyişle, onun sakat olduğu gerçeğini aklından silmiştir. İşte günümüz dünyasında çoğu insanın bu düşüncede hareket etmesi gerekmektedir. Engelliler böyle olmayı seçmemiş ve istememiştir çünkü. Bu nedenle hayatın sunduğu onca şeyden mahrum mu kalacaklardır onlar? İnsanların gözünde her zaman masum ve acınası bir hâl almaya mahkûm mu edilmişlerdir? Elbette hayır. Bu filmde insanların engelli kişilere bakış açısı böyle değiştirilmeye çalışılmıştır işte. Önemli olan sakatlıklarını onlara yansıtmak değil unutturmaktır. Driss bunun bilincindedir ve onun için her ne kadar tehlikeli olsa bile Philippe’e hayatta yapılabilecek çoğu deneyimi yaşatmıştır. Ona hızlı bir spor arabayla hız tutkusunu yaşatmış, tekrardan yamaç paraşütü yaptırmış, hatta hayatının kadınıyla tanışma fırsatını sağlamıştır. Kısaca, Driss Philippe’e kendinden bir farkı olmadığını göstermiş ve bu şekilde onu yaşama bağlamayı başarmıştır. Onu hayata döndürmüştür bir başka deyişle. Aynı zamanda filmin değindiği bir başka nokta en zor şartlarda bile hayattan keyif alma olasılığının asla yok olmadığıdır. Evet, belki Driss olmasaydı Philippe istediği hayata kavuşamayacaktı ancak bunun arkasında bunu arzulaması yatıyordur. İnsan, hayatından memnun olmayabilir ancak sakatlığını kabullenmek ve hayattan tamamen kopmak yerine yeni yollar aramalı, umudunu kesmemeli ve hayatından küçük bile olsa keyif alabilmek için elinden geleni yapmalıdır. Aslında bu sadece engelli insanlar için değil, tüm insanlar için geçerlidir. Hiçbir insan mutsuz olmak için yaratılmamıştır. İnsan yaşamdan keyif almak için yaşar ve bunun için çabalarsa, işte o zaman mutlu bir birey olur. Gerekirse en küçük şeylerle mutlu olmasını bilmek gerekir çünkü amaçsız, yaşamdan en ufak bir haz bile alamayan kişi bırakın bunalıma girmeyi, intihara etmeye bile meyilli olabilir. Keyifsiz bir yaşam anlamsız bir hayat biçimidir çünkü. Filmde Philippe adlı karakter, ne kadar engelli olsa da en zorlu durumda bile insanlara yaşamdan keyif almak için umutlu olmayı aşılamıştır. Günümüz insanlarına öğretilmek istenen şey de budur. Günümüzde birçok insan bunalıma, strese ve diğer birçok insana zarar veren şeylere maruz kalmıştır. Sakatlığın ve görünüşün hiçbir önemi yoktur. Önemli olan insanın kendini ve dünyayı nasıl gördüğüdür. Kendini olduğu gibi kabul etmektir. Hayatta mutlu olmak, ondan keyif almak için geldiği bilincinde olmaktadır. Hayatta kaybettiğini ERGUNOL 3 düşünmemektir, kazanan olmaya çalışmaktır hep. İşte insanları ayakta tutan, hayata bağlayan şey budur. İnsan böyle olmadığı sürece cehenneme çevirir hayatını, oysa onu cennete döndürmek kendi elindedir ve asla imkânsız değildir. İşte günümüz insanlarının adapte etmesi gereken düşünce biçimi de budur. Böylece, yaşam herkes için daha anlamlı bir hâl alacak ve insanlar mutluluk dolu bir dünyada yaşamaya başlayacaklardır. KAYNAKÇA: Nakache, Olivier ve Toledeno, Eric (Yönetmenler). (2011). Can Dostum [Film]. Paris. Ceren BARLAK 21201308 Seda Uyanık Tanrıverdi Türk 102-1 09.10.14 Her şey güzel olacakHayatımızın kontrolü gerçekten biz de mi? Yoksa, çevremiz ve sistem, hayatî kararları bizim adımıza mı alıyor? Üç ahmak filmi, Hindistan’daki öğrencileri bir yarış atı yerine koyan eğitim sistemini eleştirir.Hindistan’daki öğrenciler anne, baba ve çevrelerindeki insanların istedikleri mesleklerde, genellikle doktorluk ve mühendislik, okumak ve onlar için seçilmiş hayatları yaşamak zorundadırlar. Ben, bu filmi izledikten sonra bu yanlış eğitim sistemindeki; ailelerinin seçtiği hayatları yaşamak zorunda kalan öğrencileri, yirmi yaşında genç bir öğrenci olarak çok iyi anlayabiliyorum çünkü film ile benzer olayları ben de yaşadım.Ben altı yaşında iken arkadaşlarımdan biri,büyüdüğünde ne olmak istiyorsun sorusuna “ Makine mühendisi olmak istiyorum.” diyerek cevap verdiğinde çevredeki ailelerbu cevaba çok mutlu olmuşlardı. O zamanlar bunun sebebini anlayamasam da şimdi anlıyorum ki çocuk, tam da ailelerin duymak istedikleri cevabı vermişti. Belki de ailesi tarafından öğretilmişti bu cevap minik çocuğa. Henüz küçücükken, tertemiz beyinlerimize sokulmaya çalışılan düşüncelerden biriydi bu da. Aileler, çocuklarının büyüyünce hangi meslek grubuna dâhil olacağına, çocukların isteklerini görmezden gelerek karar veriyorlar. Hatta filmde de gözlendiği gibi kız çocuk henüz annesinin karnında iken annesi isminden önce onun bir doktor olacağını söylüyor. Çocuğun fikrini sormayı bırakın doğmasını bile beklemiyor aileler çocuklarını bir kalıbın içine koymak için. Benzer durumları kendi çevremizde de görmüyor muyuz? Eğer bir çocuk büyüdüğünde ne olacaksın sorusuna “ Tiyatro sanatçısı olacağım.” der ise tüm aile hep birlikte çocuğu bu fikrinden caydırmaya çalışır. İleride iş bulamazsın, aç mı gezmek istiyorsun gibi sözlerle çocuklara ve gençlere daha akla yatkın meslekler seçmesini tembih ederler. Küçüklükten itibaren çocuklara, “ kendi mutlu olacağın şey yerine başkalarını mutlu edecek şeyler yap” fikrini empoze ediyorlar.Eğer mühendis veya doktor olursam ileride rahat bir hayat sürer ve toplumda saygı duyulan bir birey olurum düşüncesi hangimizde yoktu ki?Henüz ne ile uğraştıklarını bile anlayamadığımız meslekleri çocukluktan itibaren benimsemeye başladık. Bu da henüz çocukluktan itibaren kendi hayatımızı yaşayamadığımızı gösteriyor. Ancak ben suçun sadece ailelerde olduğunu düşünmüyorum. Eğer eğitim sistemi öğrencileri özgür düşünmeye ve yaratıcılığa sevk edebilseydi,öğrenciler küçük yaşlardan itibaren yeteneklerine ve daha da önemlisi ilgi duydukları alanlara yoğunlaşabilselerdi bugün pek çok aydın gencimiz istedikleri mesleklerde mutlu hayatlar sürebilirdi. Tabii ki bu mutlu hayatlar da gelecekte pek çok buluşun, yeniliğin ve uygar toplumların kilidini açmakta anahtar görevi görürdü.AamirKhan’ın canlandırdığı özgür Rancho’nun bir arkadaşına verdiği öğütte bu sözlerimi doğrular niteliktedir. “Tüm kalbimizle çalışacağız ama sadece notlar için değil. Bir bilge ne demiş: İyi işler yapmak için çalış, zenginlik için değil. Mükemmeli yakalamaya uğraş, o zaman başarı zaten seni kovalar.” diyerek anlatmak istediği fikir, eğer bir insan sevdiği şeyi yaparsa onu para için değil kendi istediğiiçin yapar. İstediğin mesleğin eğitimini aldığın sürece keyifli bir öğrenim hayatı yaşanır ki bu da bizi bilgiye meraklı bireyler haline getirir.Bir öğrenci okula diploma almak için ya da iyi maaşlı bir iş için değil yeni bilgiler öğrenmek için gitmelidir. Ancak günümüz eğitim sisteminde üniversitelere diploma almak için gidiliyor. Bu durum da öğrencilerin öğrenme şevkini azaltıyor.Hatta bazı öğrencilerin yaşama azimlerini bile azaltabiliyor. Bu noktada ezberci eğitim sisteminden bahsetmemekte büyük bir haksızlık olur. Kalıplaşmış ve kitaplardan kopyalanıp beyinlerimize aktarılmış klasik cümleler bizlerin özgün bireyler olmasının önündeki en büyük engellerden birisidir. Ortaokul ve lise yıllarımızda pek çok öğrencinin de hatırlayacağı gibi dersler her zaman sıkıcı geçerdi. Kimya, fizik gibi derslerde kitaplarımızı açıp okurduk. Ankara’da saygın bir liseden mezun olmama rağmen her bilgiyi satır satır ezberlemek zorunda kalırdım. Kimya derslerinde bile laboratuvarlara gitmek yerine kitaplardaki uzun ve karmaşık bilgilerle yetinmek zorunda kalırdık. Bu sebeple birçok öğrenci bu derslere karşı olan ilgilerini yitirdiler. Eğer bu dersler pratikte keyifli ve öğrencinin de aktif katılabileceği bir müfredatta işlenebilseydi öğrenciler bu bilim dallarında araştırmalar yapar ve okumak istedikleri meslekleri çok daha rahat seçebilirlerdi. Şimdi ise hepimizin alması gereken bir karar var. Ya kendi istediğimiz hayatı yaşarız ya da bize dayatılanlara boyun eğeriz. Boyun eğdiğimiz sürece bizi mutsuz bir yaşam bekliyor olacak.Ancak filmde de denildiği gibi eğersen istediğin şeyde ısrar edersen her şey güzel olur. Azim ve kararlılık ile hepimiz dilediğimiz mutlu hayatlara ulaşabiliriz. Şevval Yaman 21502742 İSTEMEKTEN VAZGEÇME Her birimizin mutsuzluktan kaçmak için bir çözüm yolu vardır değil mi? Kimimiz arkadaşlarıyla kafa dağıtmaya çıkar, kimimiz müzik dinler, kimimiz ise bir sigara yakıp düşünmeye başlar. Ben her şeyin bir sebebi olduğuna inananlardanım bu yüzden oturup bir sigara yakar düşünmeye başlarım ve bu benim için daha rahatlatıcı oluyor. Düşünüyorum da neden bizi üzen her şeyden kaçıyoruz, neden hiç oturup niye böyle oldu demiyoruz? Bu kadar sonuca odaklanıp sadece üzülmek bizi nasıl çözüme götürecek? Bu yüzden benim çözümüm artık kaçmamak oldu. Hayatta yaşadığımız her şeyin bir sebebi olduğuna inandığımı söylemiştim bana göre yaşadığım mutsuzluk ya yeni bir mutluluğun anahtarı ya da beni daha mutsuz edecek şeyler için bir geri dönüş, kurtuluş. Geçmişe dönüp baktığımda mutsuz olma korkum yüzünden birçok şeyden öylesine vazgeçmişim ve şu anda bunun pişmanlığı çok büyük. Artık endişelerimizin, korkularımızın bizi vazgeçmek zorunda bırakmasından çok sıkıldım ve bunu değiştirmek istiyorum. Önemli olan bizim ne istediğimiz, korkularımızın bunu değiştirmesine izin vermesek acaba şu an sahip olduğumuz şeyler değişmez miydi? Tüm korkularımızın temel nedeni sonucunda mutsuz olacağımız düşüncesi, çoğu şeyi sonunda mutsuz olacağız diye denemekten bile çekinir olmuşuz. Küçük bir çocukken 'ya yapamazsam' korkusu ile isteklerimizim çoğu denenmeden vazgeçtim listesine atıldı. Kendimizden emin olduğumuz nitelikleri geliştirmek yerine yapamayacağımızı düşündüklerimizi deneseydik belki de bugün herkes hayallerinin ekmeğini yiyor olacaktı. İkinci sınıfa giden bir erkek çocuğu sırf boyu uzun değil diye elindeki topu potanın yakınına bile götüremiyor sırf arkadaşları basket atamazsa dalga geçmesin diye bu yüzden matematik sınavından aldığı yüksek puanı daha da yükseltmeye çalışıyor ve basketbol oynamak onun için aptalca bir fikir oluyor. İleride çok iyi bir basketbolcu olabilecekken sırf iyi olduğunu bildiği için mecburen matematik öğretmeni oluyor. Biz en büyük zayıflığımızı eksikliklerimiz olarak görsek de bana göre en büyük zayıflığımız cesaretimiz, isteklerimizden bu denli çabuk vazgeçişimiz. Ne var sanki denesek? Yapamadık mı gülsünler katıla katıla gülsünler dönüp insanları güldürebildiğimizi göreceğiz bundan güzel mutluluk var mı? Geriye dönüp keşke demek yerine iyi ki denemişim demek varken hâlâ korkmanın bir manası olduğunu düşünmüyorum. Babam anlatmıştı ilkokuldayken çok iyi bir koşucuymuş ve en büyük hayali de milli takıma girmekmiş. Bir gün milli takım seçmeleri için okuluna gitmişler ve babam ikinci olmasına rağmen seçilememiş sırf zayıf ve kısa olduğu için. İşte o an babama çok kızdım, elde edebileceği, kazanabileceği bir hayalden sırf seçilmediği için çabucak vazgeçmiş ve nedeni başkalarının babamı o işe uygun görmemesi. Bırakalım artık bunları Allah aşkına, bırakalım da insanlar bizim yüzümüzden vazgeçmek zorunda kalmasın. Köstek olmayı bırakalım destek olalım birçok insan ya yapamazsam korkusu yerine insanlar ne der ne düşünür diye vazgeçiyor. Kim demiş erkek çocuğu dans edemez, kız çocuğu dövüş sporlarıyla ilgilenemez diye. Kim nasıl mutlu olacağına inanıyorsa onu seçsin biz de desteklemiyorsak bile susmayı bilelim. Bir kız bir delikanlıya deli gibi âşıkken maddi durumlarının farkını dillendirip, kızı sevdiğine karşı soğutmak bize ne katacak sanki? Bırakalım da para için aşkından mahrum kalmak onun seçimi olsun. Bizim çirkin diye nitelendirdiğimiz gençler sırf biz “o sana bakmaz” dedik diye aşkını itiraf edemeden vazgeçmek zorunda kalıyor. Birçok kız sırf sizin dilinize düşmemek için çok beğendiği eteği rengi, boyu yüzünden alamıyor. Böyle bir hakka sahip olduğumuzu düşünmüyorum. Hepimiz mutsuzluktan bu denli kaçarken insanları mutsuz etmek bizi mutluluğa itmeyecek Şu saatten sonra insanların hepsini değiştiremeyeceğimize göre kendimizle alakalı değiştirmemiz gereken birkaç şey olabilir. Oturup düşününce bir yeniliği denemiş olmanın bize katacağı tecrübe, heyecan sanki bunun için değdi dememizi sağlayacak gibi sadece eğlence için bile denemek istediğim o kadar çok şey var ki. Kim ne der, ne düşünür diye kafa yoracak vaktimiz olduğuna inanmıyorum hayat bizim hayatımız ve istediğimiz her şeyi başkasına zarar vermeyecek şekilde yapabileceğimiz inancındayım bu yüzden kimse için kendimden vazgeçecek değilim. Şu saatten sonra üzüleceksem bile kendi seçimim olduğunu bilerek üzülür ona göre bir çözüm ararım. Kimse için hiçbir şeyden vazgeçmemiş olmak ise benim teselli ödülüm olsun. Esra Nur AYAZCengiz Aytmatov - Toprak Ana HAYATTAN ALINTILAR “Merhaba, Toprak,” diye sesleniyor usulca. “Merhaba, Tolunay. Demek geldin? Ne kadar kocamışsın. Saçların ağarmış. Değnekle yürüyorsun üstelik.” “Evet, yaşlanıyorum. Bir yıl daha geçti, sen de, Toprak, sen de bir hasat daha geçirdin. Bugün ölüleri anma günü.”* Hayatı kimin için yaşarız? Kendimiz için mi? Sevdiklerimiz için mi? Bu, kalemine hayran olduğum Cengiz Aytmatov’un Toprak Ana kitabını okurken aklıma gelen sorulardan sadece biri. Herkesin kendisini dünyanın merkezinde sanma yanılgısında olduğu bu günlerde okuma şansına sahip olduğum Toprak Ana, birçok acı gerçeği insanın yüzüne vuruyor. Ve hayır, insanlar kendileri için yaşamaz; bilakis birbirleri için yaşarlar. Birey hiçbir şey ifade etmez başkalarına faydalı olmadıkça ve dahi hayatta kalamaz tek başına. İşte bu yüzdendir ki, toplum daima bireyden önce gelir ve sizin kaybınız veyahut varlığınız toplumu öyle pek de derinden etkilemez.Hikayenin ana kahramanı Tolunay’ın hikayesini kendi ağzından dinliyoruz. Hikayesini anlattığı sıralarda saçlarına aklar düşmüş, beli bükülmüş bir ihtiyar Tolunay, halkı için direnen bir lider, varı yoğu, her şeyi, toprak olan bir emekçi, yıllar yılı kocasının yasını süren bir dul, üç oğlunu da savaşa kurban vermiş bir ana, canından çok sevdiği gelinini doğumda kaybetmiş bir kadın, torunu Canbolat için ayakta kalan, tüm zorluklara göğüs geren bir nine. Kısaca; o bir insan.Tolunay’ın acısı ve sevgisi, ve elbette ki, insanlığı hikayesinde ilerledikçe sizi kendine hayran bırakıyor. İçinizde ayrım yapmaksızın tüm insanlığa karşı bir sevgi büyüyor, büyüyor ve büyüyor. Tolunay gibi tüm dünyayı kucaklamak; her şeyi, herkesi affetmek istiyorsunuz. Belki yapıyorsunuz, belki yapamıyorsunuz, belki de yavaş yavaş daha iyi, daha uyumlu, daha sevecen, daha faydalı bir insana doğru evriliyorsunuz. Fakat ne olursa olsun, insanlara artık daha anlayışlı yaklaşıyorsunuz; tıpkı Tolunay’ın Aliman’a olan yaklaşımı gibi. Daha bir alçakgönüllü, daha bir hoşgörülü, daha bir saygılı bir insan olup çıkıveriyorsunuz. Artık biliyorsunuz ki, herkesten öğrenecek, onlarla paylaşacak çok şeyiniz var.Tolunay’ın insanı kendine hayran bırakan dirayeti, insanı türlü türlü düşüncelere sevk ediyor. Hayatınızı, kendinizi, varlığınızı sorguluyorsunuz. Ben niye varım? Niye yaşıyorum? Niye buradayım? Niye taş, toprak, ot olarak değil de insan olarak varım? Var olmamdaki amaç ne? Düşünmekten başınıza ağrılar giriyor. Kendinizce bir şeyler buluyorsunuz, sonra kendi kendinize kendi ﬁkrinizi çürütüyorsunuz. Kafanızda yazıp çizip siliyor, yapıp yapıp bozuyorsunuz. Bir türlü istediğiniz gibi olmuyor. Kafanızda bin bir türlü soru. Her biri diğerinden daha çetreﬁlli. Eskisi gibi olmaya unutmaya çalışıyorsunuz ama naﬁle! Zaman nasıl bir nehir gibi geriye doğru akmıyorsa siz de unutamıyorsunuz. Aklınıza gelen hiç bir soru, hiç bir ﬁkir öylece kayboluvermiyor; zihninizde beliren hiçbir kıvılcım hemencecik sönüvermiyor.Beyin fırtınanızda soru, soruyu doğuruyor ve geçmişinizi sorgulamaya başlıyorsunuz. Kime, neye yararım oldu bu dünyada? Yoksa bunca zaman boşu boşuna mı var oldum bu yeryüzünde? Pişmanlıklarınız gözünüzün önüne geliyor birer birer. Herkes gibi bir şeylerden pişmansınız ve geçip gitmiş olsa da de size hala acı veriyor geçmişiniz. Velev birilerinin zoruyla yaptıklarınız, velev cesaretinizi toplayıp yapamadıklarınız; velev ağzınızdan kaçırıp dedikleriniz, velev dilinizin ucuna gelmesine rağmen diyemedikleriniz. Pişmanlık, maalesef ki, fayda vermiyor.Kitap aklınıza birçok düşüncenin üşüşmesine, aklınıza getirmek istemediklerinizin zihninizin gündemine oturmasına neden oluyor. Fakat bildiğiniz gibi, düşünmek ve sorgulamak insanı insan yapan en temel öge. Fikir üretmekten hiçbir zaman zarar gelmez. Bu nedenle Tolunay’ın hikayesini öğrenmek ve ondan kendi payımıza düşeni almak herbirimizin en doğal hakkı ve en gerekli ihtiyacı. Fikir üretmeniz ve bu ﬁkirleri diğer insanlarla paylaşarak dünyamızı aydınlatmanız dileğiyle…“Yalnız ikimiz varız burada: sen ve ben, başka kimseler yok. Hayatımı baştan sona biliyorsun zaten. Ama bugün anma günü. Savankul’un, Kasım’ın, Muslubeg’in, Caynak’ın, Aliman’ın anıları önünde eğiliyorum bugün. Yaşadıkça hatırlayacağım onları. Vakti gelince Canbolat’a her şeyi anlatacağım. Kafası bizim kafamız, yüreği bizim yüreğimiz gibiyse, o da anlayacak. Ama ya ötekiler? Ya dünyanın diğer insanları? Onlara da seslenmeliyim. Onların yüreklerine nasıl ulaşabilirim? “Güneş sen gökyüzünde parlarsın, dünyayı çepeçevre sararsın, sen anlat onlara. “Yağmur bulutu, aydınlık yağmurlar gönder insanlara, her damlanla onlara anlat. “Toprak, Toprak Ana, göğsüne bastır bizi, dünyanın her köşesindeki insanları besle. Anlat onlara, sevgili toprak, anlat onlara.” “Hayır Tolunay. Sen anlat… Sen insansın. Her şeyin üstündesin. Her yaratıktan akıllısın. Sen insansın. Sen anlat!”** *Cengiz Aytmatov. Toprak Ana, (Çev. Ülkü Tamer), İstanbul, Varlık Yayınları,Aralık 1969: 5. **Cengiz Aytmatov. Toprak Ana, (Çev. Ülkü Tamer), İstanbul, Varlık Yayınları,Aralık 1969: 145-146.Alpkaya 1 Büşra Alpkaya 21201317 Turk 102 section- 8 Gönenç Tuzcu 25 Kasım 2014 Kitap 3 SADAKATİN PEŞİNDE Biri Kabil’de üne kavuşmuş, zengin işadamının oğlu Emir , diğeri ise evin hizmetkarının oğlu Hasan. Uçurtma Avcısı, farklı dünyalara sahip bu iki gencin hüzünlü hikayesine konu oluyor. Kabil’de geleneksel hale gelmiş uçurtma turnuvasında Hasan ve Emir’in yaşadığı o tatsız olay, insanın yüreğine derin izler bırakıyor. Aynı zamanda eser, Afganistan’da yaşanan sefaleti, sömürgeciliği, ırkçılığı ve iç savaşları, olaylar üzerinden gözler önüne seriyor. Kitabı okuduğumda en çok dikkatimi çeken olgu, Hasan’ın fedakarlıklar üzerine kurduğu dostluk olmasına rağmen üzerinde durulan diğer kavramlar ise sadakat, ihanet, fedakarlık, sevgi ve baba- oğul ilişkisidir. Eserde, Sovyetler Birliğinin işgali ve Afganistan’daki ırkçılık çok dikkat çekici. Kitabı okurken, Afganistan’da insanlara uygulanan zulümler, halkın yaşadığı sıkıntılar, çeşitli değerlere sahip o toprakların acımasızca yok edilmesi beni derinlemesine etkiledi. Bizler Alpkaya 2 savaş görmeden büyüdük, kimse bize ayrımcılık yapmadı, o dönemler nasıl atlatıldı bilmiyoruz. Peki ya Hasan? O küçücük yaşına rağmen yaşadıkları...Sırf Hazaralara mensup olduğu için yaşadığı o travmatik olay, o acımasız şiddet. Eşitlik ilkesinden mahrum, hâla monarşinin etkilerinin görüldüğü bir ülkede yaşamak ne kadar kolay olabilir ki? Kitap beni bu çerçevede o kadar çok etkiledi ki, kendimi karakterlerin yerine koydum ve ne kadar şanslı bir yaşama sahip olduğumun bilincine vardım. Kitabın belki de bütününü oluşturan kavram sadakat... Hayatta, insan ilişkileri her zaman sadakat üzerine kurulur. Özellikle dostluk; sadakat göstererek, mutlulukları paylaşarak, zor zamanlarda birbirine destek olarak kazanılır. Bir uçurtmayı yakalamak uğruna Hasan, hayatını tehlikeye atarken, Emir’in zor durumdaki Hasan için kılını kıpırdatmaması beni gerçekten çok şaşırttı. Bana kalırsa, kitapta bahsedilen uçurtma, Hasan’ın sadakatini temsil ediyor. Hasan, canı pahasına, sırf arkadaşının mutluluğu için o uçurtmanın peşinden koşuyor. Emir’in Hasan’a olan ihaneti ve yaşadığı pişmalığa gelirsek... Vicdan, insana iç huzuru da iç sıkıntıyı da veren bir kişilik kavramıdır. İnsanlar, kafasındaki düşünceyi atamadığı ve vicdanını rahatlatmadığı sürece, mutluluğa ulaşamazlar. Bu bağlamda, Emir’in yaşadığı yeri değiştirmesi, belki de vicdanının sesinden kaçmak istemesinden kaynaklanıyor. Fakat bu suçluluk duygusu nereye giderse gitsin, ne yaparsa yapsın onun peşini bırakmıyor. Kişi, her ne kadar geçmişini unutmak adına bir şeylerden kaçmaya çalıssa da, yaşadıkları her zaman onunladır. Bazı durumlarda, üzerinden yıllar geçmesi, yaşanan olayları unutturmaz, yalnızca biraz hafifletir. İşte, bu hikaye de onlardan bir tanesi. Kitapta dikkat çeken bir diğer konu ise baba- oğul ilişkisi. Bence kitap, babalar oğullarına benzer yargısını ortadan kaldırıyor. Babası Tufan Ağa’nın aksine Emir, korkak, özgüven eksikliği yaşayan bir çocuktur. Babanın, kendi çocuğunun karakterini yargılaması, sıkça çocuğunu eleştirmesi, başka insanların davranışlarını çocuğuna örnek göstermesi, çocuklar için büyük bir travmadır. Baba sevgisi, baba şefkati ve babadan takdir almak bir Alpkaya 3 çocuk için oldukça değerlidir. Bana kalırsa, Hasan’ın düzgün karakteri ve bunun Emir’in babası tarafından takdir edilmesi, Emir’in bir nebze de olsa Hasan’ı kıskanmasına neden oluyor. Uçurtma Avcısı, etkileyici hikayesiyle ince mesajlar veren bir kitap. Okuyuculara, sadakat kavramının önemini vurgulayarak, dostluğun karşılıklı sevgi, saygı ve fedakarlık üzerine kurulması gerektiğini hatırlatıyor. Kitapta geçen “ Şimdi mollalar ne derse desin, yalnızca bir günah vardır; tek bir günah, o da hırsızlıktır. Onun dışında bütün günahlar, hırsızlığın bir çeşitlemesidir. Bir insanı öldürdüğün zaman, bir yaşamı çalmış olursun. Karısının elinden bir kocayı, çocuklarından bir babayı almış olursun. Yalan söylediğinde, birinin gerçeğe ulaşma hakkını çalarsın. Hile yaptığın, birini aldattığın zaman doğruluğu, haklılığı çalmış olursun. ”(19) bu cümleler beni derinden etkiledi. Belki de hırsızlık denince, ilk akla gelen şey, birinin eşyasını çalmaktır. Ancak bu kavramın bununla sınırlı olmadığı, bu cümlelerle gözler önüne serilmektedir. Hayatımızdaki değerli kavramlara dikkat çeken bu eşsiz roman, beni gerçekten derinlemesine etkiledi. Kaynakça Hosseini, Khaled. Uçurtma Avcısı. İstanbul: Everest Yayınları, 2014 Ülkü Akkuzu Noksan Gören Eksik Negatif düşünmek sürekli olduğu zaman alışkanlık hâline geliyor desem bu size tanıdık geliyor mu ve kendinizle bağdaştırıyor musunuz? Çevresinde olup bitenleri sorgulayan ve başka insanlardan kaynaklı birtakım şeylerden memnun olmayan, aynı zamanda bu şeyleri değiştirmeye ve iyileştirmeye çalışan bazı insanların genel ruh hâllerinin bu şekilde olduğunu düşünüyorum. Ben de bu insanlardan biriyim ve böyle hissetmemin sebebi az önce yazdıklarım. Benim değiştirmek ve iyileştirmek istediğim şey ise toplumlardaki kadına bakış açısı. Toplum demek yerine toplumlar demeyi tercih ediyorum çünkü her toplumun kendi içindeki dinamiğe göre kadına biçtiği ve biçmediği birtakım roller oluyor. Benim ele aldığım ve yakındığım toplum ise tahmin edersiniz ki bizim toplumumuz. Genellemeyi ve ön yargılı davranmayı sevmeyen bir insanım fakat bazı durumlarda belirli sonuçlara ulaşmak için belli bir yerde, zamanda veya toplumda sürekli tekrar eden şeyleri takip etmek ve onları bir araya getirmek işimize yarıyor diye düşünüyorum. İşte yukarıda da bahsettiğim gibi, her evin, her şehrin kadına bakış açısını bilemeyeceğim için genel olarak Türkiye’de gördüklerimi baz alarak içimdekileri dökmek istiyorum. Ama tabii ki burada kimseyi zan altında bırakmadığımın da altını çizmek istiyorum, inanıyorum ki kadınların da herkes hak ettiği özgürlüğü yaşaması gerektiğini düşünen binlerce insan var. Aklımın erdiği yaştan beri kadın-erkek ilişkilerini ve kadının toplum içinde hangi kefelere koyulduğunu hep gözlemledim ve içimden bir ses “Burada bir sıkıntı var” deyip duruyordu. Yaşım ilerledikçe, gözlemlediğim ve kendi tecrübe ettiğim şeyler arttıkça bu konuya ilgim ve tepkim daha da arttı. Daha sonra Hollanda’da 9 ay yaşamak ve başka bir toplumun kadına bakış açısının çok daha farklı olduğunu görmek beni sürekli karşılaştırmalar yapmaya itti. Bu konuyla ilgili çok okuyup çok araştırmaya başladım. Okulda cinsiyet ve feminizm ile ilgili dersler bile aldım. Sınıfta öğretmenimizin “Sizi feminist olmaya iten olay neydi?” sorusuna bütün sınıfın taciz gibi kötü anılarını paylaşması ise içimde derin bir acı bırakarak son damla oldu. Bunların sonunda da girdiğim çoğu ortamda en ufak ayrımcı davranışlar bile bana batmaya başladığı için kendimi o ortamlarda yabancı hisseder oldum. İşte tam da bu hislerimin doruklarında Kaan Sabancı’nın bir şiir kitabında dikkatimi çok çeken bir şiire denk geldim. “Noksan Gören Eksik” başlıklı şiirde şöyle diyor Sabancı: “Neden senden daha düşük makama oturtursun kadını? Daha mı az sever senden? Acısı daha mı azdır kadının? Düşünceler, hayalleri daha mı yoksuldur seninkinden?” (66). Bu sadece 4 mısradan oluşan şiir, yıllardır beynimden geçen binlerce düşüncenin sorularla şiir hâline getirilmiş biçimiydi benim için, hem de bir erkek tarafından. Bu yazıyı yazmama ilham kaynağı olan şiirde de ima edildiği gibi, erkeklerin kadınları hiçbir şekilde kendilerinden aşağıda görme ve buna göre davranış sergileme hakkı olduğunu düşünmüyorum. Bazen alışılageldiği için bile isteye yapmadıklarına ve fark etmediklerine inanıyorum, fakat 2018’de bir erkek tarafından yazılmış olan bu şiir toplumumuzun bilinçli bir kesiminin olduğunun ve bilinçlenmeye devam edeceğinin sinyallerini veriyor bana. Umarım yakın gelecekte en temel insani hak olan eşitlik; kadın, erkek ve kendini herhangi bir cinsiyet ile tanımlamayan herkesin olur. Bu cümlemi kurduktan sonra fark ediyorum ki şiirin yazarından “erkek” olarak bahsetmişim, fakat o kendini bir cinsiyet adı altında tanımlamıyor bile olabilir. Bakın, yıllarca eleştirdiğim yüzlerce şeyden birini cinsiyet temalı bir yazıyı yazarken bile yapıyorum. Ben dahil herkesin, hatalarımızı fark edip, bunlardan ders çıkarıp, bir daha yapmamamız dileğiyle… KAYNAKÇA Sabancı, Kaan. (2018), Belki de Dönecektim. İstanbul: Doğan Egmont Yayıncılık. Nalan Akyürek 21200466 TURK 102-3 Kuyucaklı Kadın Yusuf’un bize anlatacağı çok şey var, metanet, duygu yoksunluğu, değerler, eğilimler ve dahası. Fakat bunların hepsini incelemek hem benim haddime değil, hem de romanın kendisinden daha uzun sürer. Bu yüzden ben ismi söylenmemiş ama orada olduğunu bildiğimiz, olaylarda aktif bir etkisi olmadığını düşündüğümüz ama aslında birçok şeyi şekillendiren bir algıdan bahsedeceğim: “kadın algısı”. Hani köklü ve ahlakı ile ün salmış ailelerin “yaramaz” çocukları olur, kimsenin sormadığı soruları sorar, kimsenin cesaret edemediği şeylere kalkışır ve ailesi onu baskı altına almaya çalıştıkça aksine zorlar, “Bu çocuk neden böyle oldu anlayamadık!” dedirtir ya; Sabahattin Ali, aynı o çocuk gibi sorular yöneltiyor Anadolu kültürüne. “Peki ya kadın?” diyor, “Evlilikte, ailede, toplumda ‘kadının’ yeri neresi?” Henüz kitabın ilk sayfalarında karşılıyor bizi anlatıcının evlilik kurumuna bakış açısı: “Bizim küçük Anadolu şehirlerimizde de bu müzmin evlenme hastalığı hüküm sürmektedir. En kuvvetliler bile bir iki sene sonra bu amansız mikroptan yakalarını kurtaramazlar ve kör gibi, önlerine ilk çıkanla evleniverirler.” (12) Peki nedir evliliği mikrop yapan? İlk yanıt aynı sayfada gösteriyor kendini: Erkeğin kadını kendisi ile eşit bir insandan çok bir kedi, kuzu gibi evcil başka bir mahluk olarak görmesi (12), ailelerin kızlarının "saçlarına ayırdıkları vakit kadar kafalarının içine vakit ayırmamaları" (13), yanlış çözüm yöntemleri ve toplumun bütün bunları algılama biçimi... Kaymakam bey ile Şahinde Hanımın evliliklerinde bu faktörlerin hepsinin rolü vardı. Sabahattin Ali betimlemelerin içinde okuyucuya açıkça kadının düştüğü durumu gösteriyor ve herkesin "toplumsal gerçekler" olarak kabul ettiklerini eleştirel bir gözle yorumluyor. Sonra anlatıcının bakış açısını bir kenara bırakıyor ve Yusuf'un gözünden bakıyoruz duruma: "Yusuf bir kadının çenesini bu kadar açabilmesine hayret ediyor, bunlara tahammül eden Kaymakam'a biraz da merhametle bakıyordu." Zira kendi annesiyle babası arasındaki kavgalara kavga demek pek mümkün değildi çünkü annesi "sessizce ağlamaktan fazlasını yapamazdı babasına karşı” (15). Haliyle, üvey kardeşi ile yaptığı evliliğin çok da sorunsuz olması düşünülemezdi. Nitekim Yusuf, ailesinden habersiz alıp götürdüğü, daha sonra da karısı olarak eve geri getirdiği Muazzez'i hiç dinleme gereğinde bulunmadı. Ona günlük sorular dışında soru dahi sormadı, çünkü kadındı nihayetinde, ne kadar büyük sorunları olabilirdi ki? Eve para getirmek için çalışıyor, ona bir şekilde bakabiliyordu, onun bundan fazla neye ihtiyacı vardı? Muazzez iyi gelirli bir aileden gelmiş olabilirdi, ama Yusuf ona sevgisini vermişti, hem de karısıydı artık, kimse ona yan gözle de bakamazdı. Geçinip gitsinlerdi işte. Karısını ölüme götüren kurşun isabet edene kadar onun isteklerini de sadece düşünmekle yetindi. Karısını çok sevdi belki ama ona hiç saygı duymadı. Zaten evlilikte doğal olan da bu değil miydi? Fakat Muazzez'in duygu ve düşüncelerinin var olduğunu unutan yalnızca Yusuf değildi. Şakir, Yusuf'tan intikam almak için önce Kaymakam Beyi babasına borçlandırıyor, Muazzez'i de bir mal gibi ondan satın almak istiyordu (55), Muazzez'in babasının ölümünden sonra gelen Kaymakam Bey ise Muazzez'i ve annesini kendi zevklerine alet etmek üzere Yusuf'u tahsildar olarak şehir dışına gönderiyordu (176). Muazzez ya bir intikam silahıydı ya da bir haz nesnesi. Her iki durumda da ona insan gözüyle bakılmıyordu. Toplum tarafından da bu durum, zamanında babasının eve geç gelmeleri kadar bile eleştirilmiyordu. Anlatıcımız bütün bunları bir fotoğraf donukluğunda anlatıyor bize, Yusuf'un acılara tepkisizliği gibi, Şahinde Hanım'ın kızını bir nesne gibi istekleri için kullanması gibi, ya da Anadolu insanının o dönemde kadına bakış açısı gibi. Kitap bana şimdiye kadar okuduğum Batı feminizminin otoriter kitaplarından çok daha yoğun bir kadın algısı sağladı. Kaynakça Ali, Sabahattin. Kuyucaklı Yusuf. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2013. Baskı. ASUMAN BİLİR (The Mindtrap) YOLDA OLMAK İlkokul ikinci sınıftaydım henüz, sınıf öğretmenimiz hayalini kurduğumuz ve eğer mümkün olsaydı tasarlamak isteyeceğimiz bir buluşun resmini yapmamızı istemişti bizden. Ben de bir zaman makinesi çizmiştim büyük bir heyecanla. Makinemin üst kısmında kocaman yuvarlak bir platform, bunun etrafında ise binlerce küçük düğme vardı. Her düğmenin üzerinde geçmişte kalmış, gitmek isteyebileceğim bütün tarihler vardı. Tabii ki bu makinenin en güzel yanı tek bir düğme ile dilediğiniz tarihe gidebiliyor olmanız değil, tek bir düğme ile zamanı durduruyor olabilmenizdi! Tabii o zamanlar çocuktum ve bilemezdim on iki sene sonra o hayali makineme böylesine ihtiyaç duyacağımı. Hayatımın, hayata yetişmeye çalıştığım bölümünü yaşıyorum galiba. Yeni bir güne uyandığım anda başlıyor zamana karşı yarışım. O gün yapmak istediğim şeylerin listesini yapıyorum hemen kafamda, öğrenmek istediğim yeni şeylerin, okumak istediğim kitabın sayfalarını belirliyor ve daha bir sürü şeyi not ediyorum kafama. Günün sonuna geldiğimde ise, planladığım şeylerin ancak küçücük bir kısmını yapabildiğimi görmek, kocaman bir hayal kırıklığı bırakıyor içimde. Adeta yetersizlik duygusu içinde acımasızca akıp giden zamanın galip gelmesi karşısında ezildiğimi hissediyorum. Yelkovanın sanki bir dakikada on dakikalık bir zaman dilimini tüketiyormuşçasına dönmesini durdurabilmeyi o an ne kadar da istiyorum! Bazen de, dakikalar boyunca ufak da olsa bir nefret duygusu ile saate bakıp, dolu gözlerle hayal kırıklığımı kusuyorum saate ve birkaç dakika da burada tüketiyorum… Günlerin çok kısa oluşu muydu problem, yoksa zamanımı verimli kullanamıyor olmam mıydı? Bu noktadan sonra, e yani ben de insanım. Sorgulamadan edemiyorum bunca koşuşturmayı; her günün bitiminde zamana karşı hissettiğim mağlubiyet duygusu ve ertesi güne hemencecik uyanmam için beni motive eden ” bir dahaki sefere ben yeneceğim” düşüncesinin yerini giderek “sen ancak rüyanda görürsün “ tarzı ve daha gerçekçi bir düşünceye bırakmasını. Bu problemi daha derinlemesine düşündüğümde kararsızlığımı gördüm; bir günüme çok fazla şeyi sığdırmaya, yani bir ömürlük süreme birkaç ömürlük şey sığdırmaya çalışıyordum. Peki, bunu yapmaya çalışmamın sebebi neydi? Bu soruyu düşündüğümde ise insan hayatının en temel felsefi sorusuna doğru bakarken buldum kendimi. Benim hayattaki amacım neydi? Ben bu dünyada hangi amaç için yaşıyordum ve hangi sebepten ötürü var idim? Madem kısıtlı bir yirmi dört saatim var bir günde, e madem bir ayı devirdiğimde kendimi sanki bir hafta yaşamış gibi hissediyorum, ortalama altı tane onluktan altmış yıllık bir ömür biçersem dünyadaki şu macerama, bana verilmiş bu kısıtlı süreyi bu amaca uygun şeyler yaparak geçirmem gerekiyordu. Bana kesin bir cevap gerekiyordu bunun için. Felsefenin yirmi beş yüzyıldır veremediği cevabı istiyordum! Bu cevabı alır almaz, bu amaca uygun şeyler yapma düşüncesi ile uyanabilirdim güne… Ömrünün üçte birini başarıyı amaç edinerek geçirmiş ve kalan üçte ikisini bu şekilde yaşamak istemeyen birinin gözleriyle söyleyebilirim ki hayatın amacı bu kadar basit olamaz. Fakat gelin görün ki şu koşuşturmada otomatiğe bağlanmanız isteniyor sizden. “Başarılı” olmak için o anda sizden beklenen o şeyi yapabiliyor olmanız yeterli. Ya evet ben de isterim başarılı olmayı, herkes gibi. Ama neden başarılı olmalıyım? Para için mi, itibar için mi? Hayır… Bunların hiçbiri yeterli cevabı vermiyor. Sokrates Öncesi ve Sonrası adlı kitap daha önce hiç okumadığım bir tarzda, inceleme tarzında yazılmış bir eser. Ama hayır, kendimden utanmama sebep olan nokta daha önce inceleme tarzında bir kitap okumamış olmam değil; şimdiye kadar eleştirel düşünmeyi kendine yaşam felsefesi edindiğini zanneden ben, felsefenin ve eleştirel düşüncenin temelini atan ve bana göre gelmiş geçmiş en bilge şahsiyet olan Sokrates hakkında hiçbir şey okuma zahmetinde dahi bulunmamıştım! Bu gerçeklik bana ne kadar sığ bir insan olduğumu acı bir şekilde gösterdi aslında. Ne yalan söyleyeyim, iyi de oldu hani. Hayatın amacını sorgulamak güzel, ama bu soruya kesin bir cevap bulmaya çalışmak cüretini göstermek; sürekli “oldum” demenin peşinde olduğumu hatırlattı bana. Bir şeylerin peşinde koşma sebebimiz, bir yerlere varmak oluyor ne yazık ki. Hâlbuki hayatın amacını “bilgeliğin peşinde olmak” olarak tanımlayan Sokrates, aslında felsefe yapmadan bunu başaramayacağımızı gösteriyor bize. Felsefe yapmaksa, sorduğu sorulara cevap almayı beklemeksizin soru sormaya devam etmek cesaretini göstermek değil mi zaten? O halde hayatın amacı, hayatın amacını aramak değil de ne ki? (Yeni Felsefe)Kaynakça CORNFORD, F. M. (2015). Sokrates Öncesi ve Sonrası. İstanbul: Türkiye İş Bnakası Kültür Yayınları. The Mindtrap. (2017). Time Machine: http://www.themindtrap.com/en/time-machine adresinden alınmıştır Yeni Felsefe. http://www.yenifelsefe.com/sokrates-ve-uc-filtre adresinden alınmıştır Karanlık Gelecek ve Kusursuz Devlet Karşı ütopya tanımı insanların hayal edebildikleri en kötü sosyolojik durumları hayal etmesi ile başlar. İnsanın en kötüyü hayal etmesi, kaderini bilmek istemesi tamamen insanın kendi hayatta kalma içgüdüsünün sonucudur. Bugün var olan insan gelecekte de var olmak ya da ne zaman yok olacağını bilmek ister. Toplumlar da insanlar gibi içgüdüleriyle var oldukları için hayatta kalmak için en doğru yolu ararlar. Bunun en uygun yolu ise en kötü durumu göz önüne alarak tam tersi istikamette toplumun kendisini şekillendirmesidir. İşte bu durum felsefeciler tarafından distopya adıyla anılır. George Orwell de bu kitabında kendi bakış açısından İkinci Dünya Savaşı sonrası toplumların oluşturduğu iki kutuplu dünyayı görmüş ve endişelerini Bin Dokuz Yüz Seksen Dört adlı romanıyla belirtmiştir. Dönemin iki kutuplu dünyasının aksine üç toplumsal kutupa ayrılmış bir dünya var kitapta. Bunun asıl nedeni; kitabın yazıldığı yılları dikkate alırsak (1949), Sovyet toplum sisteminin kitapta anlatılan sisteme benzemesi ve SSCB’den gelecek tepkileri azaltmak için olduğu düşünülebilir. Kitabın ana karakteri Winston Smith ülkeyi yöneten parti içerisinde çalışan sıradan memurlardan biridir. Partinin koyduğu yüzlerce yasağın ve kısıtlamanın arasında kendi küçük dünyasını kurmaya çalışan Winston, yaptığı her kural ihlalinden sonra kendinde daha fazla yasağı delmeye cesaret bulmuştur. Fakat bütün bunlar olurken tek tip toplum oluşturmayı partide dikkatleri üstüne çektiğinin farkında değildir. Partinin düşüce polisi tarafından yakalanan Winston bundan sonra sistemi sorgulamaya ve başına gelen işkenceler yüzünden en iyinin bu olduğunu düşünmeye başlar. Partinin yegâne amacı kusursuz kendi kendini koruyan ve idame ettiren bir sistemi mümkün kılmaktır… Dünya üzerinde hiçbir toplum şu ana kadar böyle bir sistemi ortaya koyamadı ya da uygulayamadı. İnsan faktörü her zaman toplumun önüne geçti ve kendi varlığını toplumun varlığından üstün tuttu. İnsan var olduğundan beri sırf içgüdüsel bencilliği yüzünden ideal sistemlerde devamlılık sağlayamadı. Düşünen tek hayvan olarak tanımlanan insan peki neden kendisi için ideal toplumu yaratma ve bununla birlikte olabildiğince çok uzun süre hayatta kalmaktan kaçınır? İnsan sadece düşünmez aynı zamanda sorgular. Sorgulayan insan kendisi için her zaman en iyi yolu seçer. Toplumun ona sunduğu yolu reddeder. Sınırlanmak istemez. Bu, kusursuz sistemin varlığı için en büyük tehlikedir. Sorgulayan birey sistemi sorgular. Toplumu sorgular ve en son kendini sorgular. Kusursuz sistemin distopya olmasının nedeni budur. Sistem kusursuzdur ama toplum sadece sistemi çalıştırır, bireyi yok eder. Sistem kendi varlığı için insanın insani davranışlarından vazgeçmesini ister. Hayatınız boyunca âşık olamazsınız, yeni yerler göremezsiniz, işinizi değiştiremezsiniz. Farklı olduğunuz an toplumun varlığına tehdit haline gelirsiniz. Sistem farklıyı yok eder. Düzgün dişliler çalışmaya devam eder. Şimdiki dünya düzeni aslında George Orwell’in bu konudaki endişelerinin boş olmadığını gösteriyor. Devletler tek tip insan modellerini yaratmaya çalışıyorlar. Yaratıcılığı öldürerek kendi varlıkları için ideal vatandaşları yani modern köleleri yaratıyorlar. Ülkeler arası sınırları kaldırarak tek dünya tek insan tek amaç yönetimini devreye sokmaya çalışıyorlar. Dünya’da ulus devletler yerlerini büyük koalisyonlara bırakmaya başlıyor. Kutuplar saflarını belirlemeye başlıyor. İnsanlara hükümetler tarafından dayatılan bilgiler insanlığı zehirliyor. Bunun sonucunda üretmeyen, sadece ona verileni tüketen; sorgulamayan, sadece ona verilen bilgiyi alan insanlar yetiştiriliyor. Bugün dünyadaki tüm toplumlar büyük bir insanlık savaşı veriyorlar. Bizi insan yapan duyguları olmayan, gelenek görenekleri olmayan sadece hayatta kalmayı amaçlayan ideal toplum sistemleriyle savaşıyorlar. İki karşı kutup olan ne kapitalizmin ne de sosyalizmin birbiriyle savaşmadığı sadece birbirine hizmet ettiği bu yolla belli oluyor. Duygusuz toplumlar güçlendikçe duygularımız yok oluyor. İnsanlar savaşlara, ölümlere, özgürlük kısıtlamalarına tepkisizleşiyor. Bir yandan eşitlikçiler bir yandan özgürlükçüler yarışırken asıl önemli olan insanlığımızı kaybettiğimizi anlamıyoruz. Sürekli gündemleri takip etmekten başımızı kaldırıp ne ile karşı karşıya olduğumuzu göremiyoruz. İnsanlar ölüyor, dünya değişiyor ama tepkisiz toplum sistemin ona verdiği günlük dertleri düşünüyor. İnsanların tek amacının hayatta kalmak değil dünyayı öğrenmek olduğunu unutturuyorlar bize. Bizim için en iyi sistemi düşünmekten kendimizi düşünmeyi unutuyoruz. Bin Dokuz Yüz Seksen Dört romanı bu işin sonucunu görmek için okunabilecek en iyi roman bu yüzden. Toplumlar var olmaya çalışırken yok ettikleri insani duyguların sonucunda insanlara ne olacağının çok net bir kanıtı. İnsanların bir bitki gibi değil sorgulayan bir varlık gibi yaşamasının nedenidir bu kitap. Berfu Laçin KARAMAN 21300468 Çağatay Çelebi 21602992 Türkçe 4. Ödev draft OBJEKTIF TARIH ILUZYONU Bir yalanı tekrar ederek onu gerçek kılamazsınız. Ama o yalanı yeteri kadar tekrar ederseniz, yalanı sistematik olarak nesiller boyu söylerseniz yeterince insanı ona inanmaya ikna edebilirsiniz. İkna etmeyi başardığınız zaman da söylediğiniz şeyin gerçek ya da yalan olması çok önemli değildir çünkü inanan insanlar zaten o yalanı gerçeği bilenlere karşı sonuna kadar savunacaktır. Rönesanslar’ın yazarı Jack Goody’nin yaptığı da bu nesiller boyu gelen yalanlardan birine dur demek. Jack Goody kitabında kendi sözleriyle “Batı’nın kazanımlarındaki benzersizliği yadsımayı değil, bu kazanımları bağlamına oturtup açıklamayı” istiyor. Peki, bununla ne demek istiyor? Goody Rönesans’ın Avrupa tarihi açısından bir dönüm noktası olduğunu ve sadece Avrupa’yı değil tüm dünyayı etkilediği gerçeğini reddetmiyor. Goody Rönesans’ın okullarda anlatıldığı gibi eşsiz olmadığını, yani bir anda gökten indirilmediğini, söylüyor. Rönesans’ın bizlere bir anda oluşan bilimsel ve kültürel bir aydınlanma olmadığını, Doğu’nun yani Çin, Hindistan, Yunan ve Helen kültürlerinin etkisi ile oluşmuş bir yansıması olduğunu söylüyor. Goody bize aslında Rönesans’ın Avrupa ve Amerika’da derslerde Doğu’dan daha da farklı anlatıldığını gösteriyor. Batı’da Rönesans genel olarak Helenistik ve Yunan kültürlerinin yeniden keşfedilişi ve insanların özgürleşmeye ilk adımı olarak anlatılırken Doğu’da ve Goody’nin kitabında, Hint, Arap ve Çin kültürlerinin “Aydınlanma Çağını” nasıl başlattığı anlatılıyor. Modern Tarih biliminin geçmişte yapılan Tarih araştırmalarından en önemli farkı objektifliğidir, ya da bize böyle öğretildiği için bunu söylüyoruz. Tarih biliminin, objektif olduğunu ve olayları neden-sonuç bağlamında incelediğini düşünürsek dünya çapında tek ve kesin bir Tarih olması gerekmez mi? Teoride evet ama gerçek hayatta niye bunun örneklerini göremiyoruz. Türkiye Cumhuriyeti’nde tarih derslerinde Orta Çağ’ın bitişi İstanbul’un Fethi yani 1453 olarak alınırken neden Avrupa ve Amerika’da 1492 yani Yeni Dünya’nın bulunuşu olarak alınıyor? Aynı Avrupa ve Amerika onların şu anki gücüne ulaşmasının başlangıcı olan Rönesans’taki Doğu’nun katkısını nasıl reddedebiliyor. Çok basit bir açıklaması var aslında. Tarih kazananları yazar ve kazananlar da tarihi yazar. 2. Dünya Savaşı’nda Mihver Devletleri kazanan taraf olsaydı belki de şu an da Adolf Hitler’in hayvanseverliği veya Yahudilerin zayıflığı üzerine bir yazı yazıyor olacaktım. Ama onun yerine, oyunlar ve Hollywood sayesinde, Amerikalıların ve İngilizlerin kahramanlığını, Churchill’in kahramanlığını ve Hiroşima ile Nagazaki’ye atılan atom bombalarının haklılığını konuşuyoruz. Yaşadığımız olaylar ve tarih siyasi iktidarlar elinde bir yapboz gibi parçalanıp tekrardan yaratılabiliyor. Aşağıdaki tablo 4 farklı senelerde yapılmış bir anketin sonucunu gösteriyor. Fransa’da 1945, 1994, 2004 ve 2015 yıllarında yapılan tekrardan yapılan anket Fransız kamuoyuna göre kimin savaşın kazanılmasında en önemli rolü oynadığını gösteriyor. Aynı zamanda sistematik bir propagandayı da gün yüzüne çıkartıyor. Savaşın kazanılmasından hemen sonra halkın büyük bir kısmının savaşın kurtarıcısı olarak Sovyetler Birliği’ni gördüğünü ortaya koyuyor. Ama onların torunları, Amerikan yapımı oyunlar oynayan ve film izleyen çocuklar, Nazilerinin yenilgisinde en önemli payın ABD’de olduğunu düşünüyor. Bu çocuklar izlediği filmlerden ve oynadığı oyunlardan devamlı olarak propaganda altında kalıyorlar. Araştırma 2-3 nesil sonunda da genel kamuoyunun nasıl değiştirilebildiğini de gözler önüne seriyor. Bu duruma gelmemizin en önemli nedeni araştıran ve sorgulayan nesillerin gelişmemesidir. Böyle bir nesil araştırma ve başkaldırma ile oluşan, propagandayı yenebilecek tek düşünce akımı olan, Rönesans’ın gökten inme bir şekilde yaratıldığına inanabilir. Böyle bir nesil siyasilerin söylediklerine tamamen inanıp savunabilir. Böyle bir nesil oyunda duyduğuna, filmlerde gördüğüne inanarak fikirlerini onlara göre şekillendirebilir. Gerçek tarihe sahip çıkmak istiyorsak geçmişten değil, şimdiki nesli eğitmekten başlamalı ve geçmişi tekrar araştırmalıyız. KAYNAKÇA 1. Goody, Jack; Rönesanslar, Türkiye İş Bankası Yayınları, 2010, sayfa 10 2. https://www.les-crises.fr/the-successful-70-year-campaign-to-convince-people-the-usa-and-not-the-ussr-beat-hitler/ Burak MANTICI21201124HAYATI ANLAMAK Okuldan çıkmışım eve geliyorum yine.Her zamanki yerinde bekliyor bizim dolmuş. Geçiyorumarkaya oturuyorum kalkış saatini bekliyorum.Başlıyor bizim neneler anlatmaya yine : “Geçen Hasan'ın kardeşi Mahmut vardı ya o ölmüş daha gencecik yaşta ”.Vah vahlar yükseliyor sonra bir tanesi ordan soruyor nasıl ölmüş diye. Ne farkediyorsa sanki . Ölüm işte bu nasıl gelirse gelsin.gideceğin yer toprak nasıl olsa sen ona bak.Önemli olan nasıl öldüğü değilki zaten önemli olan hayattayken ne yaptığı ve ölümü nasıl karşıladığı. Ama merak ediyor insan işte.Herkesin karşına Naci'ninki gibi bir Hatçe çıkmıyor ki hayatın ne demek olduğunu amacımızın neler olduğunu öğrenelim.Belki de Hatçe gerçek olamayacak kadar saftı belki de bu yüzden bir kitabın gizli kahramanıydı. Hatçe sahip olduğu tek şeyiyle saflığıyla bir felsefe asistanına aslında sahip olunabilecek pekte birşeyin olmadığını gösterdi . İnsanın sahip olabileceği tek şey “aşk”tı.İnsana duyulun aşkın bile bir sonu oluyordu hem kitaplarda hem televizyonda hatta gerçek hayatta.Böyle bir dünyada aşkı kimle nasıl yaşabilirsin ki ? İşte bu soruyu cevaplamıştı Hatçe. Hayatına sadece durakmış gibi uğrayıp giden bir kadın aslında geri kalan hayatını da değiştirmişti Naci'nin.Hatçe İlahi aşkın kapılarını Naci'ye aralamıştı bütün saflığıyla. Bazen kimden yardım istemeliyim diye merak ediyorum .Acaba bütün sıkıntılarımı etrafımdaki-lerin yardımıyla halledebilir miyim? Bütün bu soruları cevapladı Hatçe benim için .İnsanların gece ışıklar södükten sonra kurduğu hayaller ne kadar imkansız olursa o kadar özgün oluyormuş.Ben kendi kurduğum hayalleri düşünüyorum: “Acaba yarın fizik sınavında ne yapcam ?”, “Şu okuldan mezun olunca ne kadar para kazanırım?”.Aslında hepsi ne kadar küçük kaygılar ne kadar gereksizler.Bir çoban bile geleceğini bu kadar kaygı etmiyordur ya da bir çoban kadar cesur değilim yarını yaşamak için.Naci gibi olmak istiyorum onun hissettiklerini hissetmek istiyorum.O değişimi hissetmek ,gelgitler arasında kalıp verilmesi gereken o zor kararı vermek istiyorum . Hayatının geri kalanı vereceğin karara bağlıyken o sorumluluğu almayı ve doğru kararı vermeyi istiyorum.Doğru bildiklerime yanlış, yanlışlarıma da doğru demek istiyorum. Hayatıma u dönüşünden devam etmek istiyorum.Saf bir kızın suratına bakıp hayatımın amacını bulmak yaşamaktan korkmamak istiyorum. Naci hiç düşünür müydü bütün inandığı şeylerin aslında yalanlardan ibaret olduğuna , bildiklerini inandıklarını bir kalemde sileceğine , gerçekleri aslında bir köylü kızından öğreneceğine , inanır mıydı bunları insanlara anlattığında dışlanacağına , çağdışı insan damgası yiyeceğine .O sadece kafası sonradan çalışmış biriydi ve bundan sonra da diğer insanların kafalarını çalıştırmaya uğraşacaktı. Onlara hayatın göz ardı edilmiş taraflarını göstermeyeçalışacaktı.Ama herkes öyle düşünmüyordu ,üniversitedeki hocalar bile onu yobaz olarak görüyorlardı.Yine de yoluna devam etti, bildiği inandığı şeyleri insanlara anlattı. Başta da belirttiğim gibi insana duyulan aşkın bile sonu varken neye aşık olacaktı insan. İşine mi, evine mi, eşyaya mi.İşte bunu cevapladı bu kitap Naci için. Sadece Naci'ye değil neye inanacağını şaşır-mış kendi duvarlarını yıkıp etrafına bakamamış bütün insanlar için .İlahi aşkın varlığında hayatın anlamlı olduğuna, kimselerden medet umamazken ona sırtımızı yaslayabileceğine kanaat getiriyor insan bu kitapla .Karşılaştığım problemler birer engel olmaktan çıkıp sadece birer hediye gibi geliyor artık.Onlara birer bela gözüyle bakmıyorsun artık sadece sevgiliden gönderilmiş birer hediye.Bu hediyelerle artık kendini geliştirip ve hayatına anlam kazandırıyorsun.DUVARLAR İKİ TARAFLIDIR Duvarlar, birçok şaire, yazara, şarkıcıya veya filozofa ilham ve konu kaynağı olmuş, insan hayatının ciddi bir kısmını oluşturan unsurlardır. Genellikle bir yeri muhafaza etmek veya sınır belirterek geçişi önlemek gibi işlevleri vardır duvarların. İlham kaynağı olduğu noktalar ise tam da bu özellikleridir. Her insan elbet hayatta bir noktaya gelmek, bir şeylere ulaşmak ya da bir şeyleri korumak ister ve bu istekler genelde soyut olduğu zaman, mesela mutluluğa veya sakinliğe erişmek gibi, kullanılan nesne de duvarların soyut halleridir. Kimi duvarı varması gereken noktaya giderken önüne çıkan bir engel olarak görür, kimi hayatında muhafaza etmek istediği şeyleri koruduğu araç. Ben ise duvarlara öbür yüzlerinden, belki de bittikleri yerden bakıyorum. Öncelikle benim farkına vardığım şey; insanlar duvarları çoğu zaman kendilerinden ayrı bir mecaz, dış dünyanın beraberinde getirdiği bir engel veya yardımcı kabul ediyorlar. Hayat inşaatlarında odaları ayırması gereken duvar belki de tam girişe örülüyor. Hâlbuki birçok durum ve olayda ihtiyacımız olan veya aşmamız gereken duvar aslında bizler, kendimiz oluyoruz. Belki insanlara kendilerine bakmamak ve problemi dışarıda aramak daha kolay geliyor ama gerçekte meselenin kaynağı kendimiziz. Bunu fark edince insan şimdiye kadar kullanılmış olan duvar mecazının kendisi olduğunu fark edebiliyor. Artık tüm o serzenişler, sitemler veya şükranlar insanın tarih boyunca farkında olmadan kendine söylediği ifadeler haline geliyor. Belki böyle olması daha iyidir çünkü baştan beri bilinseydi eğer bu duvarların büyük kısmının bizler olduğu, belki bu kadar iyi öz eleştiri yapamazdı insanoğlu. Karşıdakinin sen olduğunu bilmeden eleştirmek daha gerçekçi, övmek daha mütevazı olacaktır herhalde. Duvarların biz olduğunu fark ettikten sonra işin zor kısmı baş gösteriyor, kendinle savaş. Bu savaşın diğer savaşlardan en büyük farkı iki taraf değil, tek taraf olması. Adeta intiharın eşiğindeki bir insanın hayat ve ölüm arasında git gel yaşarken aynı anda kendini hem ölüme hem de yaşamaya ikna etmeye çalışması gibi kendisiyle savaşan insan düşmanını tanıyor ama düşmanı da onu çok iyi tanımaktadır. Dolayısıyla her türlü çaba ve hile karşı taraftan bir şekilde mukabele görmektedir. Tarihte bu savaşın destansı mücadelesini verenleri çok duymuşuzdur çünkü onlar genelde bu savaştan muzaffer ayrılan nadir insanlardan olmuşlardır. Benim bu konuda kendisini çok beğendiğim insanlardan daha doğrusu filozoflardan birisi Friedrich Nietzsche, kendisiyle savaşanları şu şekilde dile getiriyor “Kendine karşı cebir kullanmayana iyi denilir. Ama nefsini yenen kahramana da iyi denilir.” Böylece kendisiyle savaşta galip gelebilenlerin kahraman olduklarını görürüz. Duvarlar onlar için aşmak istediklerinde çabalarken başkalarına veya dış şartlara suç atmadan aşmayı bildikleri içlerindeki düşmanlardır. Tam tersi, iyi bir durumda da vazifesini yerine getiren duvar yine insanın ta kendisidir. Bu farkındalıkta olmak ve bununla yaşamak eminim insana hem daha fazla güç hem de daha fazla umut verecektir. Tanıdık bir düşman, tanımadık bir dosttan yeğdir çünkü. Şu an birçok insan, duvarı bir mecaz olarak kullansa da kullanmasa da, hatta bu mecazdan haberi bile olmasa da temel olarak kendi hayatını istediği gibi idame ettirmek isteyecek ve önüne çıkan engellerin büyük bir kısmını, aslında kendisini, dış etken gibi görecek belki de ona teslim olacaktır ki bu durumda aslında kendine teslim olmuş olur. Hayatta en kötü iki şey varsa biri kendini kandırmak diğeri ise kendine mağlup olmaktır. Bu sebeple bahsettiğim farkındalığın hayati öneme sahip olduğunu ve insanların okuyarak, yaşayarak veya dinleyerek bu farkındalığa bir an önce ulaşmaları gerektiğini düşünüyorum. Muhammed İkbal Turan YAŞAMIN DİLİ Hayatı(cid:374)ızda (cid:271)ir a(cid:374) içi(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)la yaptığı(cid:374)ız yarışı (cid:271)ırakarak çevre(cid:374)izde gerçekleş(cid:373)ekte ola(cid:374) olayları izle(cid:373)ek içi(cid:374) ke(cid:374)di(cid:374)izi ikna ede(cid:271)ildiği(cid:374)iz oldu (cid:373)u? Karşı(cid:373)ıza çıka(cid:374) her varlık, gerek dikkat kesil(cid:373)ede(cid:374) hiç(cid:271)ir kulağı(cid:374) duya(cid:373)aya(cid:272)ağı (cid:374)otaları gerekse yal(cid:374)ız(cid:272)a üzerinde düşü(cid:374)e(cid:374)leri(cid:374) hesaplaya(cid:271)ile(cid:272)eği sayılarıyla o(cid:374)ları ta(cid:374)ı(cid:373)a(cid:373)ız için bizlere fırsat sunar. Ağa(cid:272)ı(cid:374) yeşili(cid:374)de bazen ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) göre(cid:373)eye(cid:272)eği a(cid:374)la(cid:373)ları yakalarsı(cid:374)ız, o(cid:374)u(cid:374) ka(cid:271)ukları(cid:374)ı(cid:374) kahvere(cid:374)gisi(cid:374)de yaşadığı tü(cid:373) a(cid:272)ıları duyarsı(cid:374)ız. O ağa(cid:272)ın dalı(cid:374)a yuvası(cid:374)ı kur(cid:373)uş (cid:271)ir kuşu(cid:374) ötüşü(cid:374)de(cid:374) daha ö(cid:374)(cid:272)e görül(cid:373)e(cid:373)iş a(cid:374)la(cid:373)ları çıkarırsı(cid:374)ız. Gü(cid:374)eş ışıkları te(cid:374)i(cid:374)ize değdiği a(cid:374)da i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) su(cid:374)a(cid:373)adığı (cid:271)ir sevgiyle karşıla(cid:374)ırsı(cid:374)ız. Yal(cid:374)ız(cid:272)a (cid:271)u(cid:374)larda değil; dükkâ(cid:374)ı(cid:374) ö(cid:374)ü(cid:374)de otura(cid:374) yaşlı (cid:271)ir ada(cid:373)ı(cid:374) gülüşü(cid:374)de o gün yaptığı satışları(cid:374) iyi gittiği(cid:374)i fark edersiniz belki. Kapalı bir kapı(cid:374)ı(cid:374) yan tarafı(cid:374)da göze çarpan, henüz açıl(cid:373)a(cid:373)ış perdelerdeki kara(cid:373)sarlıkla suratı(cid:374)ızı asarsı(cid:374)ız. Evet, dinlemek isterseniz yal(cid:374)ız(cid:272)a (cid:272)a(cid:374)lılarda değil, yapay varlıklarda da ko(cid:374)uşula(cid:272)ak çok fazla konu olduğu(cid:374)u algılarsı(cid:374)ız. Ne yazık ki bu pek zordur ve çoğu tarafı(cid:374)da(cid:374) tercih edilmez. Hepi(cid:373)iz doku(cid:374)duğu(cid:373)uz eşyalarda (cid:271)ir (cid:373)iktar da olsa izi(cid:373)izi (cid:271)ırakırız, o(cid:374)ları göre(cid:272)ek i(cid:374)sa(cid:374)lar içi(cid:374) hazırda tutarız. Dağı(cid:374)ık bir oda(cid:374)ı(cid:374) sahibinin i(cid:373)zası olduğu(cid:374)u fark ederiz, düzenli bir mekâna oranla daha haşi(cid:374)dir, öfkesini ve atılga(cid:374)lığı(cid:374)ı hissedersiniz. İsle kapla(cid:374)(cid:373)ış yorgu(cid:374) (cid:271)ir gaz la(cid:373)(cid:271)ası(cid:374)a rastlarsı(cid:374)ız daha so(cid:374)ra, eğer o(cid:374)u di(cid:374)leye(cid:272)ek olursa(cid:374)ız size sahi(cid:271)i(cid:374)i(cid:374) geç saatlere kadar kendisini yoruyor olması(cid:374)da(cid:374) yakı(cid:374)a(cid:272)aktır. Re(cid:374)gi sol(cid:373)uş (cid:271)ir tişörte ulaşırsı(cid:374)ız ardı(cid:374)da(cid:374), o da size o(cid:374)u giye(cid:374) kişi(cid:374)i(cid:374) ke(cid:374)disi(cid:374)i (cid:374)e kadar sevdiği(cid:374)i a(cid:374)lata(cid:272)ak kadar şı(cid:373)ar(cid:373)ış ola(cid:272)aktır; (cid:272)a(cid:374)lı (cid:271)ir kır(cid:373)ızıda (cid:271)ile o(cid:374)da görüle(cid:272)ek egoya rastlaya(cid:373)azsı(cid:374)ız. Baze(cid:374) ye(cid:374)i kıyafetleri o(cid:374)ları(cid:374) da giyil(cid:373)e za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)ı(cid:374) gele(cid:272)eği(cid:374)e dair ik(cid:374)a et(cid:373)e(cid:374)iz gerekir. Ze(cid:373)i(cid:374)de açıl(cid:373)a yö(cid:374)ü(cid:374)de iz oluş(cid:373)ası(cid:374)a se(cid:271)ep ola(cid:374) (cid:271)ir kapıyla ko(cid:374)uşa(cid:271)ilirsi(cid:374)iz, sizlere fazlasıyla sı(cid:272)akka(cid:374)lı (cid:271)ir karşıla(cid:373)a su(cid:374)a(cid:272)aktır. Onun uzu(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)dır (cid:271)u işi yaptığı(cid:374)ı a(cid:374)larsı(cid:374)ız, karşı(cid:374)ızdaki artık te(cid:272)rü(cid:271)eli (cid:271)ir ele(cid:373)a(cid:374) hâli(cid:374)i al(cid:373)ıştır. El(cid:271)ette her kapı o(cid:374)u(cid:374)la ay(cid:374)ı fikirde olmaz. Bazıları çekingendir, size ufak bir aralıkta(cid:374) bakar. Tam olarak söylemeniz gerekenleri bilmezsiniz, bazen o(cid:374)ları kibarca görmezden gelmeniz daha doğru olur. Bulaşık makinesinde yıka(cid:374)(cid:373)akta(cid:374) ötürü eski ihtişa(cid:373)ı(cid:374)ı yitir(cid:373)iş, çiziklerle dolu (cid:271)ir (cid:271)ardakla ko(cid:374)uş(cid:373)aya çalışırsa(cid:374)ız size geç(cid:373)iş gü(cid:374)leri(cid:374)i a(cid:374)lata(cid:374) te(cid:272)rü(cid:271)eli (cid:271)ir i(cid:374)sa(cid:374) izle(cid:374)i(cid:373)i vere(cid:272)ektir. Masalardaki her (cid:373)uha(cid:271)(cid:271)ete şahit olduğu içi(cid:374) pek çoğu(cid:374)da(cid:374) daha (cid:271)ilge ko(cid:374)uşa(cid:272)aktır, (cid:271)elki de i(cid:374)sa(cid:374)ları (cid:374)eredeyse herkeste(cid:374) daha iyi ta(cid:374)ıya(cid:272)aktır. Nede(cid:374)i (cid:271)ellidir, çoğu i(cid:374)sa(cid:374) (cid:373)asası(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)aşı(cid:374)da ye(cid:373)eği(cid:374)i paylaştığı kişilerle hiç(cid:271)ir yerde (cid:271)ula(cid:373)adığı güveni (cid:271)ula(cid:272)aktır. Bu(cid:374)da(cid:374) e(cid:374) (cid:271)üyük övgüleri (cid:373)asa(cid:374)ı(cid:374) çağırdığı(cid:374)ı duya(cid:271)ilirsi(cid:374)iz. O(cid:374)u(cid:374) verdiği güve(cid:374)i pek çok eşya vere(cid:373)eye(cid:272)eği için haklı da ola(cid:271)ilir zira i(cid:374)sa(cid:374)lar sakla(cid:374)(cid:373)a ihtiya(cid:272)ı duydukları(cid:374)da yatakları(cid:374)da(cid:374) so(cid:374)ra ilk olarak (cid:373)asaları düşü(cid:374)ürler. Masalar ke(cid:374)dileri(cid:374)e vurulduğu(cid:374)da, sigaralar külleri(cid:374)i (cid:271)ıraktığı(cid:374)da (cid:271)ile sırtları(cid:374)ı dö(cid:374)(cid:373)ezler. Yataktan da bahsetmek isterdim ancak o sır tutmada hepsinden daha iyidir. Nelere şahit olduğu(cid:374)u merak etseniz de sizi soruları(cid:374)ızla (cid:271)aş (cid:271)aşa (cid:271)ırak(cid:373)ayı tercih eder. Bunun üzerine bir koltuğa gidip (cid:374)asıl olduğu(cid:374)u soracak olursa(cid:374)ız size minnet duya(cid:272)aktır. Neredeyse (cid:373)üthiş bir yorgunlukla so(cid:374) (cid:271)ula(cid:374) gü(cid:374)ü(cid:374) ardı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)izi rahatlata(cid:374) (cid:374)es(cid:374)elerdir o(cid:374)lar. E(cid:373)ekleri(cid:374)i(cid:374) karşılığı(cid:374)ı al(cid:373)ak isterler. Koltuğu(cid:374) karşısı(cid:374)daki televizyo(cid:374)u(cid:374) size (cid:271)ekle(cid:374)tiyle (cid:271)aktığı(cid:374)ı fark edersi(cid:374)iz. O(cid:374)u(cid:374) (cid:271)iraz şikâyetleri vardır: Aptal Kutusu olarak çağrıldığı içi(cid:374) ne kadar alı(cid:374)dığı(cid:374)ı a(cid:374)lat(cid:373)aya (cid:271)aşlarsa lütfe(cid:374) çekip git(cid:373)eyi(cid:374), i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) ke(cid:374)disi(cid:374)i kulla(cid:374)(cid:373)ayı (cid:271)il(cid:373)ediği ko(cid:374)usu(cid:374)da (cid:271)irkaç söz daha söyleyip sessizliği(cid:374)e geri dönecektir. Patri(cid:272)k Rothfuss tarafı(cid:374)da(cid:374) yazıla(cid:374) Sessizliğin Müziği kita(cid:271)ı(cid:374)da da Auri, eşyaları di(cid:374)le(cid:373)ekte hepi(cid:373)izde(cid:374) daha iyi olduğu(cid:374)u gösteriyor. Hepsinin bir ismi var, hepsi(cid:374)i(cid:374) ayrı (cid:271)ir kişiliği var o(cid:374)u(cid:374) gözü(cid:374)de. Tıpkı (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) yaptığı(cid:373) gi(cid:271)i, o(cid:374)lara yüklediği yaşa(cid:373)ları okuyoruz kitap (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a. İs(cid:373)i ol(cid:373)aya(cid:374)lar içi(cid:374) duyduğu hüz(cid:374)ü siz de duyuyorsu(cid:374)uz kita(cid:271)ı okurke(cid:374). Oysaki bu kadar etkisi altı(cid:374)a gir(cid:373)e(cid:374)iz bile sizi şaşırtıyor bir noktada. Roman içerisinde normal i(cid:374)sa(cid:374)ları çekecek hiçbir aksiyon, takip ettiği kita(cid:271)ı(cid:374) a(cid:374)a karakteri(cid:374)e dair (cid:271)ekle(cid:374)tiyi karşılaya(cid:272)ak e(cid:374) ufak (cid:271)ir iz dâhi yok. Yi(cid:374)e de karakteri(cid:374) düşü(cid:374)(cid:272)eleri(cid:374)e kapılıyor, o(cid:374)u(cid:374) yal(cid:374)ızlığı(cid:374)da geçe(cid:374) soh(cid:271)eti(cid:374)i di(cid:374)liyorsu(cid:374)uz. Kitap (cid:271)ittiği â(cid:374)da(cid:374) iti(cid:271)are(cid:374) sizleri (cid:271)ir daha hayata asla ay(cid:374)ı gözle bakmamak üzere etkiliyor, yaşa(cid:373)ı(cid:374) dili(cid:374)i öğre(cid:374)iyorsu(cid:374)uz. Yalnızlık Üzerine Küçük ve samimi bir kafede, yalnız başıma, küçük İskender’in Her Şey Ayrı Yazılır adlı deneme kitabını okurken, yazdığı “’Üç kişilik yatak arıyorum: yeryüzü, gökyüzü, bir de ben... Uyumak için’ diye tweet attım bir gün.”(İskender 120) cümlesi beni yalnızlık üzerine düşünmeye sevk etti. Gerçekten de yalnızlık bu olsa gerekti. İnsanın yeryüzü ve gökyüzünden başka bir şeye sahip olmaması... Sonra düşündüm; ben şu an yalnız mıyım? Tabi ki değildim, sadece yanımda insanlar - ailem, arkadaşlarım- yoktu. Bana bir telefon uzaktaydılar sadece. Bu gerçeği bilmeme rağmen, tıpkı içten içe odasında canavar olmadığını bilen; ama yine de ondan korkan çocuk gibi, o an kendimi yalnız hissettim ve bundan korkarak, ironik bir şekilde haz aldım. Küçük İskender’in pek de derin olmayan o satırları bir anda derin gelmişti bana. O satırları sosyalleşmek için Twitter’a yazması bir o kadar ironikti ki, sanki yalnızlık daha kısa, daha öz ve daha modern ifade edilemez diye düşündüm. Zira yalnız kalmaktan hiçbir şeyden almadığımız hazzı alırız, bu haz beraberinde üzüntüyü de getirir maalesef. Peki modern insanın bağımlı olduğu ve zevk aldığı yalnızlık, insanın doğasında olmasına rağmen, neden bizi rahatsız eder bu kadar? İnsanlar sosyal varlıklar olduğundan, diğer insanlar olmadan yaşayamayacağımızı düşünürüz, e tabi bu düşünceler beynimize akın ettikten sonra anın tadını çıkarmanın kolay olduğu söylenemez. İçimize iğrenç bir huzursuzluk yerleşir ve o huzursuzluk etrafa baktıkça ve diğer insanların sosyalleşmesini gördükçe büyür de büyür. İçimizde adeta kanser gibi yayılan bu huzursuzlukla kanserle savaşır gibi savşamalıyız, belki de çok daha güçlü. O mide bulandırıcı huzursuzluğu sona erdirmek o kadar kolay olmasa da; insan yalnız kaldığında etrafına bir göz gezdirmeli; insanlar sosyalleşmesine karşın, zamanlarını birbirlerini boş yere överek geçirdiklerini görmeli. Bunu bir anladığında insan, insanlara odaklanmadan bulunduğu mekanın, yaşadığı anın tadını çıkarmaya başlar. Kafedeyse kafenin, konserdeyse konserin, tiyatrodaysa tiyatronun... Yanındaki insanın, insanların orayla doğrudan bir bağı yoktur çünkü. Evet, kafe bile; insanların sohbet etmesi için ideal yer olsa da. Oradaki olay çaydır, kahvedir esasında. Gözlerini kapatıp çayını içer ve çayın soğukluğuyla doğru orantılı olarak zevk alır insan yalnızken. Orada neden bulunduğunu hatırlatır o soğukluk ona. Neden oraya geldiğini anımsar ve diğer insanları unutuverir. Ana odaklanmıştır o artık. Alır eline defterini, bir şeyler karalar; kitabını alır, kulaklığını takar ve carpe diem! Gerçek mutluluğu ve yaşama sevincini çoğunlukla yalnızken hisseder insan. Çünkü mutluluğu kendisi yaratmıştır ve yaratmanın verdiği haz, paha biçilemezdir. Başka insanlara ihtiyacı olmadığı gerçeği kafasına dank etmiştir. Ne onu mutlu edebilecek ne onu üzebilecek insan kalmadığında o yine en mutlusudur, mutluluğunu ayrıntılarda bulmuştur, etrafına gerçekten bakabilmiştir. Gerçek mutluluk gerçek sanata bağlanır burada. Keşfedilmemiş sanat eserlerini görür, duvarlardaki saçma sapan yazılara anlamlar yükler, az önce üstüne bastığı sakızın oraya nasıl geldiğiyle ilgili öyküler yazar. Bu yazdıklarım sonucunda yalnızlığı savunduğum sonucu çıkarılabilir; fakat ben, sadece yalnızlıktan bu kadar korkmak yerine onu kabul etmek, yalnız olduğunda da mutluluğu tatmak zor da olsa, yapılabilir olduğunu söylemeye çalışıyorum. İnsanlar olarak yalnızlığı o kadar kötü görüyoruz ki, sinemaya tek başına gitmeyi seçmiş, odaklanarak film izlemekten başka amacı olmayan insanlarımıza acıyoruz, sanki bir eksikleri varmış gibi... Bu yıkıcı düşünme biçimini topyekün yenmek güç de olsa, yalnız olmayı seçmiş ya da yalnız kalmış insanlarımıza acımak yerine normal bir şekilde bakarak bir nebze azaltabiliriz. Eray Özgünay KAYNAKÇA İskender, küçük. Her Şey Ayrı Yazılır. İstanbul: Can Yayınları, 2016. Baskı.AYSİMA KARAHAN ARTIK DİNOZORLAR YOK Ne kadar sabırlı bir insan olduğunuzu daha önce hiç sorgulamış mıydınız? Ama böyle yüz parçalık bir puzzle düşünün, onu bitirebilecek kadar değil. Biraz daha fazla… Şöyle yedi bin beş yüz parçaya minik minik ayrılmış, her yeri aynı tondan kahveler, siyahlar ve bordolardan oluşan o ünlü tabloları layıkıyla bitirmekten bahsediyorum. Tam da zaruri ihtiyaçlardan dolayı başladığım, odamda sere serpe benim yolumu gözleyen puzzle gibi… Ona hayat veren resmin adı ise "The Introduction After The Bath" (Filippo Baratti, 1889). İnsanın günü gününü tutmaz ya hani; o gün de bütün şanssızlıklar beni bulmuş, çözemeyeceğim problemler üst üste gelmiş ve hatta hayatta ilk defa gerçekten büyüdüğümü hissettiren nur topu gibi bir de hayat tecrübesi edinmiştim. Beynimin içinde tepişen filler, mideme oturan öküzle yakın bir dostluk kurmaya başladığında ise; kafam dağılsın, bazı parçalar da bahaneyle birleşsin parolasıyla, çoğu zaman olduğu gibi, gidip yeni bir puzzle almaya karar verdim. Tabii bu kafaya da böyle kasvetli bir tablo… Ya da sadece bana öyle geliyor, bilemiyorum. Aslına bakarsanız bende bile kötümser bir hava yaratmadığı zamanlar oluyor. Ama tabloda öyle ısınamadığım şeyler var ki. Mesela ortada büyükçe bir salon ve o salonda her biri birbirinden samimiyetsiz on dokuz kişiden oluşan bir topluluk var. Gerçi itiraf etmeliyim ki başka zaman karşılaşsak aralarında sevimli bulabileceğim tipler de yok değil hani. Yine de bana göre mi? Tartışılır. Bana uygun olmayışının sebebini, tabloya farklı anlamlar yüklüyor olmamda da arayabiliriz. Sonuçta bu işe sinirimi bir nebze dizginlesin, gerginliğimi hafifletsin diye başlamıştım. Zaten bütün faturayı da Filippo Baratti’ye kesmek doğru olmaz. Dediğim gibi bazen bazı şeylerin yolunda gitmediğini hissederiz ve hem fizyolojik hem de psikolojik açıdan giderek asileşiriz. Yani en azından bende reaksiyon aynı bu şekilde ilerliyor. Peki bu gibi durumlarda ruhun dinginleşmesi için sanata ihtiyaç duyulur mu? Hiç şüphesiz... Özellikle sanat ile puzzle birleşince benim için her şey bir harika. Böyle düşünmemin sebebini anlamak için ise o meşhur çocukluğa inme ritüeline başvurmamız gerekebilir. Ben daha çok küçükken, babam bana devasa parçaları olan kocaman dinozorlu bir yapboz almıştı. Yapboz isminin hakkını verirdim gerçekten. Bıkmadan usanmadan her gün o yapboz yere serilir, defalarca yapılır ve bozulurdu. Dolayısıyla her parçanın bütün detayları da tarafımdan ezberlenmiş oldu. Benimle özdeşleşen bu şaheseri bitirme sürem üç dakikaya indiği gün ise, bilinçli ebeveynlerim beni bir üst sürüme güncellemek amacıyla eve ellerinde yeni ve daha zor bir yapbozla çıkageldiler. Benim de bu puzzle merakım o gün başlayıp bugünlere kadar katlanarak geldi. Ne zaman keyfim olmasa, o evin ortasında beni bekleyen puzzle birkaç parça daha yaklaşıyor tamamlanmaya. O tamamlandıkça ben tamamlanıyorum. Sabretme gücüm de kuvvetleniyor. İşte şimdi başlangıç noktamıza dönmenin tam zamanı. Size sabırlı olup olmadığınızı değil de bu gücünüz üzerine ne kadar düşündüğünüzü sorarak başlamıştım. Düşünün dostlar! Bunun üzerine saatlerce düşünün, saatlerce sabredin. Ve bu sabretme gücünüzü farkına varın, her daim ona sahip çıkın. Hayata dair bir şeyler sizin için mutlaka aydınlanacaktır. Bu arada benim karamsar, kendisine ısınamadığım tablo da aydınlandı zamanla. Sabırla da sevdirdi kendisini bana. Tamamlandıkça gösterdi içindeki sırları. Samimiyetsiz gözüken insanların aslında her birinin dayanmak zorunda oldukları acılar, sonundaki mutluluğu sabırla ve heyecanla bekledikleri sınavları vardı. Yüzü yalandan gülenlerin ise artık sadece yorgunlukları ve boşvermişlikleri... Selman PÖGE 20.11.2017 AHENKLE GICIRDAYAN BİSİKLETE(cid:374) so(cid:374) eli(cid:373)e (cid:271)ir kale(cid:373) alıp ö(cid:374)ü(cid:373)e (cid:271)ir kağıt koyduğu(cid:373)da (cid:862)Dost aşkı(cid:863) diyerek ağla(cid:373)ıştı(cid:373). Şi(cid:373)di ise Ali Lidar(cid:859)ı(cid:374), Z Raporu adlı kita(cid:271)ı(cid:374)daki (cid:862)i(cid:373)ka(cid:374)sız aşk(cid:863), (cid:862)hüzü(cid:374)lü aşk(cid:863) hikayelerini okuduktan so(cid:374)ra yazıyoru(cid:373). Ağla(cid:373)ıyoru(cid:373) (cid:271)u sefer; üz(cid:373)edi, (cid:272)a(cid:374)a yakı(cid:374)dı. Kal(cid:271)i(cid:373)i çok okşa(cid:373)adı, yala(cid:374) yok, a(cid:373)a kır(cid:373)adı da: Kitap dostluğu(cid:374)u(cid:374) – hatta kimine göre dostluğun - en ideallerindendi aslı(cid:374)da. Güvenli, geniş (cid:271)i ku(cid:272)ak aç(cid:373)ış (cid:862)ister gel.. ister gelme(cid:863) der gibiydi, gittim ben de.. Bahsettiği(cid:373) (cid:271)u hüzü(cid:374)lü aşk yazıları(cid:374)ı okudu(cid:373) ilk ö(cid:374)(cid:272)e. Ağlat(cid:373)adığı(cid:374)ı tekrar söylüyoru(cid:373) a(cid:373)a etkile(cid:373)ediği a(cid:374)la(cid:373)ı(cid:374)a gel(cid:373)iyor (cid:271)u. Be(cid:374)i ağlat(cid:373)aya(cid:374), (cid:271)e(cid:374)i etkile(cid:373)e şekliydi: (cid:862)Bu(cid:374)ları(cid:374) çoğu(cid:374)u söyledi(cid:373) (cid:271)e(cid:374) za(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374)da, çok yakı(cid:374) geçti kal(cid:271)i(cid:373)e(cid:863) dedi(cid:373) ve o za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)u(cid:374)ları söyleye(cid:374) (cid:858)ben(cid:859) var ya, hiç sevmem artık ben o (cid:858)ben(cid:859)i. Güzel a(cid:374)(cid:373)ıyoru(cid:373) ke(cid:374)disi(cid:374)i yıllardır, o yüzden ağlat(cid:373)adı, Ali Abi(cid:859)nin bir suçu yok. Mela(cid:374)koli(cid:374)i(cid:374) (cid:271)ağı(cid:373)lılığı ve sarhoşluğuyla kendi kuyruğu(cid:373)u kovaladığı(cid:373) saç(cid:373)a (cid:271)ir hayat yaşıyordu(cid:373) o zamanlar. Dahil olduğu(cid:373) orta(cid:373)larda, arkadaşlıklarda (cid:271)ir tek (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) la(cid:374)et hayatı(cid:373)da herşey yolu(cid:374)da gidiyordu. E(cid:374) yakı(cid:374)ı(cid:373)daki i(cid:374)sa(cid:374)lar a(cid:374)(cid:374)e-(cid:271)a(cid:271)a ayrılığı(cid:374)ı(cid:374) a(cid:272)ısı(cid:374)ı çekerke(cid:374), (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) neden mutlu ebeveynlerim, (cid:373)utlu (cid:271)ir aile orta(cid:373)ı(cid:373) vardı?! (cid:862)Dün yine annemle kavga ettik..(cid:863) diyordu i(cid:374)sa(cid:374)lar, (cid:271)e(cid:374) a(cid:374)(cid:374)e(cid:373)e sesi(cid:373)i yükselt(cid:373)eye yelte(cid:374)se(cid:373) ye(cid:373)ek fela(cid:374) yapıyordu, saçı(cid:373)ı okşuyordu, güldür(cid:373)ede(cid:374) veya e(cid:374) kötüsü derdi(cid:373)e, sıkı(cid:374)tı(cid:373)a ufak da olsa (cid:271)ir çözü(cid:373) su(cid:374)(cid:373)ada(cid:374) uyutmuyordu be(cid:374)i. Bu (cid:374)asıl a(cid:374)(cid:374)elik böyle?! Babam ise hala gurbetteydi o zamanlar, arada bir cesaret edip (cid:862)Ba(cid:271)a(cid:373)ı özledi(cid:373)(cid:863) der, duygula(cid:374)ırdı(cid:373); gülerlerdi (cid:271)a(cid:374)a. Özle(cid:374)e(cid:374) (cid:271)a(cid:271)a (cid:373)ı olur ya?! Ba(cid:271)a dediği(cid:374)i(cid:374) e(cid:374) iyisi despot olur, duyarsız olur, ilgisiz olur! En ideali alkoliktir, düze(cid:374)li şekilde dayak ata(cid:374)dır (cid:271)a(cid:271)a(cid:374)ı(cid:374)! (cid:862)Ba(cid:271)a(cid:373)ı özledi(cid:373)(cid:863) der, ağlardı(cid:373); sa(cid:374)ki ki(cid:373)se(cid:374)i(cid:374) parası(cid:374)ı(cid:374) yet(cid:373)ediği (cid:271)ir şekeri yalıyor(cid:373)uşu(cid:373) gi(cid:271)i göz dikerlerdi, kıska(cid:374)ırlardı, susturulardı (cid:271)e(cid:374)i hatta. E(cid:374) so(cid:374)u(cid:374)da eli(cid:373)de(cid:374) de aldılar o şekeri, yere atıp toprağa buladılar. Ki(cid:373)se kaza(cid:374)(cid:373)adı, sade(cid:272)e (cid:271)e(cid:374) kay(cid:271)etti(cid:373). Kay(cid:271)ettiği(cid:373) tek şey o değil(cid:373)iş sade(cid:272)e, adı (cid:858)sevgi(cid:859) ola(cid:374) şekeri(cid:374) te(cid:373)izliği(cid:374)e ola(cid:374) i(cid:374)a(cid:374)(cid:272)ı(cid:373)ı da kay(cid:271)et(cid:373)işi(cid:373). Belki de her şekeri(cid:374) toprağa (cid:271)ula(cid:374)(cid:373)ış ol(cid:373)ası, buruk ol(cid:373)ası gerektiği(cid:374)e i(cid:374)a(cid:374)(cid:373)ışı(cid:373) şi(cid:373)di düşü(cid:374)ü(cid:374)(cid:272)e.. Aşka dalaş(cid:373)aya (cid:271)aşladığı(cid:373)da da saflığı(cid:374)ı i(cid:374)kar eder(cid:272)esi(cid:374)e ha(cid:373)le yaptı(cid:373) uzu(cid:374) süre (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a. Baksa(cid:374)ıza, (cid:374)asıl yapış(cid:373)ışsa dili(cid:373)e, (cid:858)dalaş(cid:373)ak(cid:859) diyoru(cid:373). Aşk (cid:271)u, aşk! İt (cid:373)i, köpek (cid:373)i, dalaş(cid:373)ak (cid:374)edir?! Mutluluktur, huzurdur aşk! Bili(cid:374)dik (cid:271)ir (cid:373)utluluk, huzur ta(cid:271)losu çizeyi(cid:373) size: Ilık (cid:271)ir ilk(cid:271)ahar gü(cid:374)ü, öğle(cid:374) saatleri, hafif yokuş aşşağı, ye(cid:374)i asfalt atıl(cid:373)ış (cid:271)o(cid:373)(cid:271)oş (cid:271)ir yolda (cid:271)isiklet sürüyorsu(cid:374)uz. Bu (cid:373)uazza(cid:373) hissi daha fazla arttır(cid:373)ak adı(cid:374)a yapa(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)iz (cid:271)ir şey varsa, (cid:374)edir? Eğer yapa(cid:271)iliyorsa(cid:374)ız, en fazla ellerinizi direksiyo(cid:374)da(cid:374) çeker, kolları(cid:374)ızı ya(cid:374)lara doğru açar, rüzgarı(cid:374) deye(cid:271)ile(cid:272)eği ala(cid:374) yüzeyi(cid:374)i eli(cid:374)izde(cid:374) geldiği(cid:374)(cid:272)e arttırır ve (cid:271)ir şarkı (cid:373)ırılda(cid:374)ırsı(cid:374)ız. Mırılda(cid:374)(cid:373)ak (cid:374)e de(cid:373)ek, (cid:271)ağıra çağıra söylersi(cid:374)iz! İşte (cid:271)e(cid:374) (cid:271)öyle (cid:271)ir yolda (cid:271)isikleti(cid:373)le giderke(cid:374) aşka doğru, eli(cid:373)deki ço(cid:373)ağı ö(cid:374) tekerleğe sokup takla atardı(cid:373) (cid:271)isikletle (cid:271)era(cid:271)er. Ali Lidar(cid:859)ı(cid:374) aşkları(cid:374)ı, özle(cid:373)leri(cid:374)i okurke(cid:374) ke(cid:374)di(cid:373)i gördü(cid:373) işte. Kulağa hoş gele(cid:374), yaşa(cid:373)ası çeki(cid:272)i görü(cid:374)e(cid:374), sarhoş ede(cid:374) a(cid:373)a yıkı(cid:272)ı hislerdi (cid:271)u(cid:374)lar. Kal(cid:271)i(cid:373)i(cid:374) yakı(cid:374)ı(cid:374)da(cid:374) geçti dedi(cid:373), çü(cid:374)kü değ(cid:373)edi (cid:271)u sefer; izi(cid:374) ver(cid:373)edi(cid:373). Bisikletle takla at(cid:373)aya (cid:271)aşladığı(cid:374)ızda dura(cid:373)aya(cid:272)ağı(cid:374)ız (cid:271)ir yokuştur çü(cid:374)kü (cid:271)u (cid:373)ela(cid:374)koli; şa(cid:374)ssızsa(cid:374)ız, yal(cid:374)ızsa(cid:374)ız, ke(cid:374)di(cid:374)izde(cid:374) geriye hiç(cid:271)irşey kal(cid:373)aya(cid:374)a kadar o taze asfaltı(cid:374) sürtü(cid:374)(cid:373)esiyle yok olursu(cid:374)uz. Zor oldu, uzun sürdü a(cid:373)a yaraları(cid:373) iyileşti ve o (cid:271)isikleti ta(cid:373)ir et(cid:373)eyi (cid:271)aşardı(cid:373) (cid:271)e(cid:374). Sakı(cid:374) hayatı çözdüğü(cid:373)ü düşü(cid:374)düğü(cid:373)ü sa(cid:374)(cid:373)ayı(cid:374)! Güzel ka(cid:271)uklar (cid:271)ağladı o yaralar, hepsiyle gurur duyuyorum. O dökük bisikletin ahenkli gı(cid:272)ırtıları(cid:374)ı(cid:374) yarattığı (cid:373)üzikle, yavaş ve saki(cid:374) (cid:271)ir şekilde, kahkahaya hep (cid:272)ürret ede(cid:373)ese(cid:373) de istikrarlı, ke(cid:374)di(cid:374)e güve(cid:374)e(cid:374) (cid:271)ir gülü(cid:373)se(cid:373)eyle ilerliyoru(cid:373) hala o yolda. A(cid:374)(cid:374)e(cid:373)i(cid:374) al(cid:374)ı(cid:374)da(cid:374) öpüp iyi ge(cid:272)eler diliyor, kitap oku(cid:373)ası (cid:271)iti(cid:374)(cid:272)e odası(cid:374)ı(cid:374) ışığı(cid:374)ı kapatıyoru(cid:373); o (cid:271)a(cid:374)a çok gördüğü(cid:374)üz (cid:271)a(cid:271)ayı öptükte(cid:374), o(cid:374)a sarıldıkta(cid:374) so(cid:374)ra uyuyoru(cid:373), (cid:271)ulutlar yatağı(cid:373) oluyor her gece benim. İki küçük dudağı(cid:374) arası(cid:374)da(cid:374) haykırış olarak sıçraya(cid:374) (cid:271)ir sevgi, yüreği(cid:373)i(cid:374) dağları(cid:374)ı sallıyor, hayatı daha da sevdiriyor (cid:271)a(cid:374)a. Ali Lidar gi(cid:271)i güve(cid:374)li, ge(cid:374)iş (cid:271)i ku(cid:272)ak açıyoru(cid:373) hayata a(cid:373)a onun aksine, (cid:862)Gel!(cid:863) diye (cid:271)ağırıyoru(cid:373). (cid:862)Gel, gerekirse yürürüz beraber..(cid:863). Gözdenur Doğru UFUK ÇİZGİSİNDE BİR HAYAT Hayat, en çok denize benzemez mi? Bazen fırtınalar kopar, dalgasından geçilmez; bazen de düşünceli bir hâle bürünür; durgunlaşır. İster durgun olsun ister dalgalı, o dalgalar eninde sonunda ufuk çizgisinde biter. İşte o yüzden deniz sonsuz değildir, tıpkı hayat gibi. 19 yıllık hayatımı bir sahil kasabasında geçirdim. Ankara’dan her eve dönüşümde o sahil beni çağırır yanına. Bazen sevinçle karşılar, bir rüzgar estirir yanaklarıma doğru, öper beni. Bazen de üzgün olur, griye dönüşür, köpürdükçe köpürür. Küçükken oyuncak bebeğimi üzerinde uyuttuğum, ilk aşık olduğumda gözyaşlarımı üzerine bıraktığım, üniversiteyi kazandığımda ise sevinçten üzerinden atladığım ahşap kokan iskeleye otururum. Yaşadıklarımı anlatırım ona, neye üzüldüysem, güldüysem hepsini anlatırım. Anlattıkça içime huzur dolar, içim huzur doldukça deniz de durulur sanki. Deniz ile ilgili anılarıma Wesley ve Bill’de artık dahil olacak. Hayranlıkla okuduğum kitaptan çıkıp ahşap iskelede yanıma oturacaklar. Kitabı okurken demek istediklerimi yüzlerine karşı çekinmeden söyleyeceğim. Bill’de kendimi gördüğümü, Wesley gibi bir arkadaşa ihtiyacım olduğunu itiraf edeceğim onlara. O sırada bir dalga çarpacak iskeleye, belki biraz ayaklarımız ıslanıp üşüyecek. Ben ve Bill biraz sinirleneceğiz ama ilk kahkahayı Wesley patlatacak. Sonra hep bir ağızdan gülüşüp devam edeceğiz sohbete. Sanki dünyayı kurtaracakmışız gibi ciddi tartışmalarımız olacak. En sonunda yine özgürlüğü konuşacağız.