başlayıp Temmuz ayında sona erdi. Testler sonucunda, üretilecek uçakta Westinghouse radar sistemi kullanılmasına karar verildi. İlk başlarda tasarımının büyük kısmı F-15 radar programında kullanılacak olan Hughes radarının seçilmesine kesin gözüyle bakılmaktaydı. Hughes radarının F-15 tasarımından gelen analog frekans filtrelerine karşılık Westinghouse'ın radarı Edwin Sloane ve ekibi tarafından geliştirilen "Ardışık Hızlı Fourier Dönüşümü"(())yöntemini kullanarak 128 Doppler frekansını sayısal olarak ayrıştırabilmekteydi. Westinghouse ekibi her uçuş öncesinde programı modifiye edilen 18-bit programlanabilir bilgisayar ve "Darbeli Doppler Modu" 'nu (()) tamamlayan "Ufuk Ötesi Modu"(()) ile müsabakayı kazandı. BTH modunun ufuk ötesi gemileri belirlemede yararlı olduğu kanıtlandı. 26 Ocak 1973'te tam donanımlı AWACS uçağı geliştirilmesi için onay verildi ve uçağın sistemlerinin daha geliştirilmesinde kullanılmak üzere 3 adet ön üretim uçağı sipariş edildi. Bu uçaklardan ilki Şubat 1975'te uçmaya başladı. Yapılan bir değişiklik uçuş idame süresi gereksiniminin azaltılarak 4 adet JT-3D(Amerikan askeri dokümanlarında TF-33 olarak adlandırılmıştır) motorunun yeterli görülmesiydi. Görev bilgisayarı ve monitör sistemlerinin geliştirilmesi için IBM ve "Hazeltine" firmaları seçildi. IBM tarafından geliştirilen bilgisayar 4PI olarak adlandırıldı ve yazılımı için JOVIAL dili kullanıldı. Bir SAGE ya da BUIC kullanıcısı izleme ve tablolama ekranlarına anında erişebilecekti, ancak semboloji farklılıkları Link-11 (TADIL-A) üzerinden İzlanda, Avrupa ülkeleri ve Kore'deki taktiksel yer radarı sistemleri ile uyumluluk sorunları teşkil edebilmekteydi. E-3 Sentry için Boeing 707 uçağında yapılan değişiklikler döner bir radar kubbesi, yerde ve havada tek noktadan yakıt ikmal donanımı ve acil durum tahliye kapısı eklenmesiydi. İlk tasarımda önde ve arkada iki adet tahliye kapısı varken daha sonra montaj masraflarını azaltmak amacıyla arkadaki iptal edilmiştir. Eğitim ve malzeme maliyetlerinin kısılması amacıyla 1980'lerde paraşüt kullanımı da iptal edilmiştir. Paraşütler mürettebata verilmek yerine uçağın arka kısmında depo edildiğinden ilave edilen donanımlardan sonra bunları depolayacak alan kalmamıştır. Bu değişiklikler aynı zamanda ABD ve NATO 'nun mürettebata dağıtılacak başlıkların tetkiki, onarımı ve bakımı için gereken yıllık yüzlerce adam-saat'lik işçilikten tasarruf etmesine olanak sağlamıştır. USAF E-3 filosundaki en kapsamlı yenileme programı 2001 yılında tamamlandı. "Blok 30/35 Modifikasyon Programı" olarak bilinen yenileme 4 adet iyileştirme ihtiva ediyordu: Boeing 707 artık üretimde olmadığından "Japonya Hava Savunma Gücü" için üretilen E-3'lerdeki görev sistemleri Boeing E-767 hava platformuna uyarlanmıştır. "E-10 MC2A" 'nın "RC-135" ve "E-8 Joint STARS" ile birlikte Birleşik Devletler'in kullandığı E-3'lerin yerini alması planlanmış, ancak sonrasında E-10 programı iptal edilmiştir. Günümüzde USAF, E-3 platformunun güncel teknolojik standartlara yükseltilmesi için yeni bir çalışma yapmaktadır. Bu çalışma kapsamında Boeing, "Blok 40/45" modifikasyonu yaptığı uçakları test etmektedir. Bu uçaklar USAF'un gelecekte E-3 filolarına Görev Mürettebatı Bölmesi ve Hava Muharebe İdare Bölmesi eklemesi yönündeki hedeflerini temsil etmektedir. Değerlendirilmekte olan bir diğer program da "Hava Platformu Modernizasyonu" 'dur (()). AMP programı E-3'ün kokpitinin tamamen bilgisayarlı sistemlerle donatılması ve şimdikinden daha güvenilir ve %19~22 oranında yakıt tasarrufu sağlayacak motorlarla donatılmasını kapsamaktadır (yeni motorların 4-5 yıllık kullanımda sağlayacakları yakıt tasarrufu ile masraflarını amorti etmesi öngörülmektedir). Yeni motorlarla E-3'ün hem daha iyi sensör görüş alanına sahip olması hem de daha uzun menzil, daha uzun görev idame süresi ve daha kısa kritik kalkış mesafesi kazandırılması planlanmaktadır (şu anda bir E-3 tam yakıt yüküyle havalanabilmek için en kötü şartlarda 10,000 fit uzunluğunda bir piste gereksinim duymaktadır). "E-8 Joint STARS" 'a takılmakta olan "Pratt & Whitney JT8D" motorlarının yeni 707 "CFM-56" motorlarının yarı fiyatına malolduğunun açıklanması üzerine Hava Kuvvetleri mevcut motorları yenileme olasılığını araştırmaktadır. Ancak içinde bulunulan savaş ortamı gözönüne alındığında E-3 filosunun yenilenmesi için ödenek ayrılması öncelikli görülmemektedir. Bu yenileme programları gerçekleştiğinde üretimden kalkmış pek çok sistemin değiştirilmesini de beraberinde getireceğinden Hava Kuvvetlerindeki AEW&C mevcudiyeti muhafaza edilecektir. E-3 Sentry modifiye edilmiş bir Boeing 707 ticari uçağıdır. Yapılan değişiklikler döner bir radar kubbesi, yerde ve havada tek noktadan yakıt ikmal donanımı ve acil durum tahliye kapısı eklenmesidir. Basınçsız kubbenin çapı 30 fit (9.1 m) dir. Merkezi 6 fit (1.8 m) kalınlıktadır ve gövdeden 14 fit (4.2 m) yükseklikte iki dikme üzeride durur. Kalkışta ve mukavemet hızında seyrederken sürüklenmeyi azaltmak için 6 derece aşağı eğilir (bundan kaynaklanan hata radar ve antendeki SSR faz kaydırıcılar ile düzeltilir). Ortam sıcaklığını muhafaza etmek için kubbe hem hava tahliye hem de soğutma kapıları kullanır. Hidrolik sistemle dönen anten AN/APY-1/2 "Pasif Elektronik Taramalı Dizi Radarı" 'na (()) kara ve hava üzerinde, yer yüzeyinden stratosfer'e kadar gözetleme olanağı verir. E-3'ün diğer önemli sistemleri seyrüsefer, iletişim ve bilgisayar sistemleridir(veri işleme). Bilgisayarlı konsollar işlenen verileri grafik ve tablo formatında ekrana yansıtırlar. Konsol operatörleri gözetleme, tanımlama, silah kontrolü, muharebe sevk ve idaresi ile iletişim görevlerini icra ederler. E-3 Sentry'deki radar ve bilgisayar sistemleri geniş ve detaylı muharebe alanı bilgisini toparlayıp sunabilmektedir. Aktiviteler gerçekleştikçe veri toplanır. Bu veriler düşman hava araçları ve gemilerinin pozisyon ve izleme bilgileri, dost hava ve deniz unsurlarının konum ve durumlarını ihtiva eder. Bilgiler cephe gerisindeki komuta ve kontrol merkezleri ile gemilere aktarılabilir. Kriz durumlarında veriler RC-135 ya da Deniz Taşıma Grupları tarafından Birleşik Devletler Ulusal Komuta Merkezine aktarılabilir. Her dört motorda bulunan jeneratörler radar için gerekli bir megawatt'lık gücü üretirler. "Pulse Doppler" radarı alçaktan uçan hedefler için 250 mil (400 km)'lik menzile sahiptir. Ufuk ötesi radar ise orta ve yüksek irtifada seyreden hedefler için yaklaşık 400 mil (650 km)'lik bir menzile sahiptir.Radar sistemi alçaktan uçan dost ve düşman hedeflerini saptayıp izleyebilmek, aynı zamanda yer ekosu'nu elimine etmek için bir ikincil gözetleme radarı da içerir. Havadan tecrit, gözetleme, havadan nakil ve ikmal, dost yer unsurlarına yakın hava desteği için gerekli bilgiler doğrudan sağlanarak havadan yere operasyonlar desteklenmiş olur. Hava operasyon komuta merkezlerine hava muharebesinde inisiyatifi elde tutmak için gerekli bilgiler sağlanır, ayrıca hava savunmasında düşman uçakları çok önceden tespit edilerek Amerika Birleşik Devletleri ve NATO avcı-önleme uçakları bu hedeflere yönlendirilir. USAF ve NATO'da kullanılan E-3'ler yakıt ikmali yapmadan 8 saat ya da 4,000 mil uçabilirken İngiliz, Fransız ve Suudi Hava kuvvetlerindeki CFM56-2 motoruyla dınatılmış daha yeni modeller yakıt ikmali yapmadan 10 saat ya da 5,000 mil uçabilmektedirler. Menzili ve görev süresi havada yakıt ikmal donanımı ve mürettebat dinlenme odası ilavesiyle uzatılabilecektir. Menzil ve havada kalış süresi uçuş planı ve operasyonel gereksinimlere göre ayarlanabilmektedir. "Radar Sistemi Yenileme Programı"(()) ABD ve NATO tarafından ortaklaşa gerçekleştirildi. RSIP E-3 radar elektronik karşı-tedbirlerini geliştirerek sistemin güvenilirliğini, sürdürülebilirliğini ve mevcudiyetini ciddi ölçüde artırmıştır. Program kapsamında artık kullanılmakta olmayan eski TTL ve MECL elektronik standartları yeni model bilgisayarlarla değiştirildi. Bu bilgisayarlar assembler yerine, yüksek düzeyli programlama dilleriyle programlanabilmektedir. Önemli bir yenilik 8-bit FFT yerine 24-bit FFT ve 12-bit A/D yerine 15-bit A/D çevrimleri kullanılmasıdır. Bu donanım ve yazılım modifikasyonları radar performansını artırmakta ve radar kesit alanı küçük olan hedeflerin daha hassas olarak tespit edilmesini sağlamaktadır. Temel avantajlar şunardan ibarettir: Cruise füzeleri de dahil olmak üzere radar kesit alanı küçük olan hedefleri daha uzun menzilden tespit edebilme; mevcut tehditlere karşı daha gelişmiş radar elektronik karşı-tedbirleri uygulanması; güvenilirlik ve sürdürülebilirliği artırılmış radar sistemi ile, gömülü test ekipmanları ihtiva eden gelişmiş bir radar kontrol ve bakım paneli. RSIP bir çeşit Darbeli Doppler Darbe Sıkıştırma (()) tekniği kullanır. Ayrıca örnekleme oranı ile menzil ve hız çözünürlüğü artırılmış, işaret birleştirme süresi kısaltılıp algılama hassasiyetini ve mutlak menzili artıracak, radar seti izleme ve kontrolünü iyileştirecek yeni sinyal işleme algoritmaları eklenmiştir. RSIP pek çok yönden büyük bir aşama olmuştur. Daha küçük hedeflerin daha uzak mesafelerden algılanıp takibi olanaklı hale getirilmiş, bir başka deyişle mevcut radar sistemine bir mercek eklenmştir. Ayrıca radar donanımının güvenilirliği ve sürdürülebilirliği artırılmış, bu da onarım için gerekli atıl zamanı ve tutulması gerekli yedek miktarlarını düşürmüştür. İleri kontrol ve işlem algoritmaları kullanılarak radar elektronik karşı-tedbirleri güncel tehditlere uyarlanmış ve kabiliyet artırılmıştır. Bu da AWACS radarının düşman kuvvetleri tarafından hatalı elektronik sinyaller gönderilerek karıştırmasının zorlaşması anlamına gelmektedir. RSIP programı ile Hava Radarı Teknisyeni'nin konsoluna radar çalışma parametrelerine karşılık gelen elektromanyetik spektrumu izleyebileceği bir "İzge Çözümleyici"(()) ve sayısal FFT ekranı konulmuştur. Birleşik Krallık'ta ABD ile birlikte kendi uçaklarındaki radarlara RSIP programını uygulamıştır. Filonun yenilenmesi Aralık 2000'de tamamlanmıştır. RSIP programının yanı sıra uçaklara konumlandırma hassasiyetini ciddi oranda artıran "Küresel Konumlandırma Sistemi"(()) ve "Ataletsel Seyrüsefer Sistemi"(()) de yerleştirilmiştir. 2002 yılında Boeing Fransız AWACS filosuna da RSIP donanımı eklenmesi ihalesini aldı. Proje 2006 yılında tamamlandı. İlk E-3 Sentry üzerindeki mühendislik, test ve doğrulama çalışmaları Ekim 1975'te başladı. Mart 1977'de 552. Havadan Erken Uyarı ve Kontrol Kanadı (Halihazırda Tinker Hava Üssü, Oklahoma'da konuşlu 552. Hava Kontrol Kanadı'dır) ilk E-3 uçağını teslim aldı. Toplam olarak 68 adet uçak üretildi, bunlardan ikisi kaybedildi (bir USAF, bir NATO uçağı). Birleşik Devletler Hava Kuvvetleri'nde toplam 33 adet E-3 görev yapmaktadır. Bunlardan 28 tanesi "Hava Muharebe Komutanlığı" 'na bağlı "Tinker Hava Kuvvetleri Üssü, Oklahoma" 'da konuşlandırılmıştır. 4 tanesi "Pasifik Hava Kuvvetleri Komutanlığı" 'nda görevlendirilmiş ve "Kadena Hava Üssü, Okinawa" ile "Elmendorf Hava Kuvvetleri Üssü, Alaska" 'da konuşlandırılmıştır. Bir uçak ise (TS-3) Boeing firması tarafından test ve geliştirme amaçlı kullanılmaktadır. NATO hava savunma gücü için 18 adet E-3A ve destek ekipmanı alınmıştır. Her bir hava aracının bir belirli bir ülkeye kayıtlı olması zorunlu olduğundan 18 adet NATO AWACS uçağının bir NATO üyesi olan ancak o zamana kadar hava gücü bulunmayan Lüksemburg üzerine kaydedilmesi kararlaştırıldı. NATO'ya ait ilk E-3 uçağı Ocak 1982'de teslim edildi. Bir NATO E-3 uçağı kazada kaybedildiğinden halihazırda NATO envanterinde 17 adet E-3 bulunmaktadır. Birleşik Krallık ve Fransa NATO üyesi olmalarına rağmen NATO E-3A unsurunun parçası değildirler, bunun yerine ortak bir proje kapsamında kendi E-3 uçaklarını almışlardır. Birleşik Krallık ve Fransa kendi E-3 uçaklarını birbirlerinden ve NATO'dan bağımsız olarak işletmektedirler. Birleşik Krallık 7 adet, Fransa 4 adet, tamamı yeni CFM56-2 motoruyla donatılmış uçağa sahiptirler. Birleşik Krallık E-3 uçaklarını "Avro Shackleton" 'un yerine geçmesi düşünülen ancak testlerde başarısız olan Hawker Siddeley Nimrod uçaklarının yerine Şubat 1987'de sipariş etmiştir ve 1990 yılında teslimatlara başlanmıştır Uçağın diğer bir kullanıcısı ise Suudi Arabistan'dır. Envanterinde tamamı CFM56-2 motoruyla donatılmış 5 adet uçak bulunmaktadır. Japonya'da benzer standartlarda donatılmış 4 adet Boeing E-767 uçağına sahiptir. E-3 Sentry'ler Körfez Savaşı "Çöl Kalkanı Operasyonu" 'nda ilk görevlendirilen filolardan olup Irak savunma güçlerine karşı 24 saat hava savunma radar perdesi oluşturmuşlardır. Çöl Fırtınası Operasyonu boyunca E-3'ler 400'den fazla görev uçuşu yapıp 5,000 saatin üzerinde gözetleme yapmışlardır. E-3 radar ve bilgisayar sistemlerinin veri toplama kabiliyeti sayesinde tarihte ilk kez bir hava muharebesi başından sonuna kadar kayıt altına alınabilmiştir. Düşman unsurlarına ait gerçek zamanlı eylem istihbaratını sağlamanın yanında çatışmalar sırasında kayda geçen 40 adet hava düellosu'nun 38'ine destek vermişlerdir. Mart 1996'da Birleşik Devletler Hava Kuvvetleri Yedek Birlikler Programı kapsamında "Hava Kuvvetleri Yedek Komutanlığı" 'na bağlı 513. Hava Kontrol Grubu'nu kurdu."552. Hava Kontrol Kanadı" ile birlikte konuşlanan "513. Hava Kontrol Grubu" uçakları ortaklaşa kullanarak benzer görevler ifa etmektedir. Ben 10: Alien Force bölümleri listesi Bu liste bölümleri listesidir. Yayın ABD'de 18 Nisan'da Cartoon Network'te yayına başlamıştır. İlk sezon 20 bölüm olarak tasarlanmıştır. Ama 13 bölüm yapılmıştır. Bu yüzden 3. sezon 20 bölüm olacaktır. Seri, 26 Mart 2010 (Cuma) tarihinde "The Final Battle" adlı iki farklı bölümle tam 3 sezon 46 bölümle sona ermiştir. Sonunda Ben Vilgax'ı yok eder. Ultimatrix denen yeni bir DNA silahına (omnitrix) sahip olur. Bağımsız Devletler Topluluğu millî futbol takımı Bağımsız Devletler Topluluğu millî futbol takımı, 1991'de dağılan SSCB'yi oluşturan 15 ülkenin 12'si tarafından kurulan Bağımsız Devletler Topluluğu'nu temsil eden futbol takımıdır. Sovyetler Birliği millî futbol takımı, 1991'de 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılmaya hak kazandığı için turnuvaya katılmanın tek yasal yolu böyle bir takım oluşturmaktı. 1 Ocak 1992'de Sovyetler Birliği'nın dağılmasıyla SSCB Futbol Federasyonu da dağıldı. 11 Ocak 1992'de ise BDT Futbol Federasyonu kuruldu ve 2 gün sonra FIFA tarafından onaylandı. Estonya, Letonya ve Litvanya hiçbir zaman BDT üyesi olmadıkları ve kendi millî takımlarını kurdukları için, bu ülkelerden futbolcular Bağımsız Devletler Topluluğu millî futbol takımında yer almadılar. Federasyon, bir millî takım oluşturmada başarılı olduysa da ulusal bir lig kurma projesini gerçekleştiremedi ve ayrılan ülkeler kendi liglerini kurdular. 1992 Haziran'ından sonra takım Rusya millî futbol takımı olarak isim değiştirdi ve diğer ülkeler de kendi ulusal millî takımlarını kurdular. Bağımsız Devletler Topluluğu millî futbol takımının teknik direktörlüğünü Anatoliy Bışovets yaptı. Takım Euro 1992'de başarı kazanamadı ve 2 beraberlik, 1 mağlubiyetle grup sonuncusu oldular. Almanya ve Hollanda karşısında dikkat çeken iki beraberlik alsalar da son maçları olan İskoçya'ya 3-0 yenildiler. Istanbul Sapphire Istanbul Sapphire veya Sapphire of Istanbul ya da kısaca Sapphire, 261 metre anten yüksekliğiyle Avrupa'nın (Rusya toprakları hariç) Shard London Bridge'den sonra en yüksek 17. binasıdır. İstanbul'un Kâğıthane ilçesinin Emniyet Evleri Mahallesi'nde bulunmaktadır. İstanbul'un en önemli finans merkezlerinden birisi olan Levent ile Maslak aksı arasındaki Büyükdere Caddesi’nde ve Emniyet Evleri semtinde yükselen bir konut, alışveriş ve eğlence merkezi projesi olan İstanbul Sapphire, Türkiye'de inşa edilmiş en yüksek binadır. 261 metre yüksekliği ile İstanbul’un çoğu yerinden görülebilen bir binadır. Ayrıca ÖSYM (Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi) İstanbul 4.Levent binasının yanında bulunur. Toplam 165.169 metrekarelik inşaat alanına sahip binada 10 katı zemin altı olmak üzere toplam 66 kat bulunmaktadır. 30 metre anten ile yüksekliği 261 metreye erişmektedir. Binanın ana fonksiyonları olarak kamuya açık bir alışveriş merkezi ve otoparka ek olarak rezidans kulesi de yer almaktadır. Otoparklar zemin altındaki 6 katta, alışveriş merkezi ise zemin altındaki 4 katta ve zeminde yer almaktadır. Bina taşıyıcı sistemi betonarme ve çelik olarak tasarlanmıştır. Bodrum katlar ve alışveriş merkezi katları betonarme olarak planlanmış, dış cephe ve devamı niteliğindeki alışveriş merkezi çatı örtüsü çelik konstrüksiyondur. Bina içindeki düşey sirkülasyon için 8 tanesi yüksek hızlı olmak üzere, toplam 14 adet asansör ve 13 adet yürüyen merdiven, yatay sirkülasyon için de 8 adet yürüyen yol bulunmaktadır. Bina, dışarıdan bakıldığında yukarıya doğru hafifçe incelmektedir. Dördüncü kattan itibaren aşağı doğru genişleyerek, binanın yüzeyini kaplayan cam örtü yumuşak bir kıvrımla, yatay olarak binanın eteği şeklinde uzayarak cafe, bar, restoran ve dükkanların yer aldığı alanın üzerini, saçağa dönüşerek örtmektedir. Özellikli ve kaliteli marka alışverişine uygun olarak tasarlanan ve doğal ışıktan maksimum yararlanılan bu alan, çok katmanlı, hareketli, havaalanı yolcu salonlarında olduğu gibi tek bir büyük mekân olarak algılanmaktadır. Binanın konut kısımlarında 120 metrekareden 1.100 metrekare’ye kadar değişen, birbirinden farklı büyüklükte 177 adet rezidans birimi yer almaktadır. Residans kısmında 4 konut zonu bulunmakta ve bu zonlar da kendi içerisinde her 3 katta bir gökyüzü bahçesi oluşturmaktadır. Zonlar arasında konumlanan katlarda konut kullanıcıları için çeşitli rekreasyon alanları düşünülmüştür. Rezidansların ortak alanları olarak 970 metrekarelik bir özel sosyal alan (lounge), 1.100 metrekarelik bir golf antrenman sahası ve binanın en son katında bir restoran bar yer almaktadır. Ayrıca kamuya açık olan ve 225 metre yükseklikte yer alan seyir terası da mevcuttur. Stefan Effenberg Stefan Effenberg (d. 2 AÄŸustos 1968, Niendorf, Hamburg, Almanya), Alman eski futbolcudur. Orta sahanın ortasında, güçlü şut kabiliyeti ve fiziksel gücünün yanı sıra tartışmalı bir karakteri vardı. Sadece Almanya birinci liginde 109 sarı kart görmüş ve emekli olana kadarki en yüksek sarı kart sayısına sahip futbolcu unvanını bulundurmuştu. Çok hırslı yapısı nedeniyle maç içerisinde çok agresif olmuştur. Ancak bu yapısı onu oynadığı dönemde Avrupa'nın sayılı orta saha oyuncularından biri olmasına da yardım etmiştir. Kariyerine Borussia Mönchengladbach'ta başlayan Effenberg, 20 yaşından itibaren takımının vazgeçilmez ilk 11 oyuncusu oldu. Bu başarısı ile Bayern München'in dikkatini çekti. Oynadığı iki sezonda 19 gol attı ancak takımı hiçbir kupa kazanamadı. Münih efsanesi Lothar Matthäus, Internazionale'dan Bayern'e geri dönünce, Effenberg Fiorentina'ya transfer oldu. İlk sezonunda küme düşen takımda Brian Laudrup ve Gabriel Batistuta gibi efsanelerle forma giydi. Fiorentina'dan sonra Borussia Mönchengladbach'a transfer oldu. Oynadığı 4 sezonda, 118 lig maçına çıkıp 23 gol atıp dikkatleri yeniden üstüne çekti ve Bayern Münih'e geri döndü. Bayern Münih'teki kinci döneminde daha başarılı oldu. Üst üste 3 lig şampiyonluğu kazandı. Ayrıca 2000-01 sezonunda Şampionlar Ligi'ni kazandılar. Normal süresi 1-1 biten maçta Bayern'in golünü penaltıdan attı. Bayern kupaı penaltılardan kazanırken, atışlarda bir penaltı golü daha kaydetti. Aynı sezon UEFA Yılın Kulüp Futbolcusu ödülünü kazandı. 2002-03 sezonunu VfL Wolfsburg'ta geçirdi. Effenberg kariyerini Katar kulübü Al-Arabi'de bitirdi. Effenberg Almanya millî futbol takımında 35 maçta forma giyip 5 gol attı. İlk maçında 5 Haziran 1991'de 1992 Avrupa Futbol Şampiyonası eleme maçında Galler'e deplasmanda 1-0 yenildikleri maçın son 20 dakikasında oynadı. Ancak sonraki maçlarda takımın vazgeçilmezi olup İskoçya'yı 2-0 yenidikleri EURO 1992 maçında gol de attı. 1994 FIFA Dünya Kupası grup maçlarında Güney Kore ile oynanan bir maçta Almanya 3-0 öndeyken, Effenberg'in kötü oyununun etkisiyle 2 gol yedikten sonra, Effenberg oyundan alındı ve alınırken taraflarla hareket çekti. Bu olay sonra teknik direktör Berti Vogts Effenberg'i millî takımdan kovdu ve bir daha maçlarda oynatmadı. Effenberg 4 yıl sonra birkaç hazırlık maçı için kadroya geri çağrıldı. Bu maçlar hem Effenberg'in hem de koç Vogts'un millî takımdaki son maçları oldu. Effenberg, futbolculuğu yanında çıkarttığı tartışmalarla da dikkat çeken biriydi. 1991'de UEFA Kupası ilk maçında yarı profesyonel İrlanda takımı Cork City ile eşleşince, basına maçı kazanacaklarından emin olduğunu ve rakip takımın orta saha oyuncusu Dave Barry'nin dedesi gibi olduğunu söyledi. Barry ise İrlanda'da oynanan ilk maçta takımını 1-0 öne geçiren golü atarak Effenberg'e cevabını verdi. İlk maç 1-1 berabere bitti. 1990'ların sonlarına doğru Effenberg eşi Martina'yı terkedip, eski takım arkadaşı Thomas Strunz'un eşi olan Claudia Strunz ile ilişkisi ortaya çıkınca magazin basınına uzun süre konu oldu. Daha sonra çıkardığı otobiyografide birçok ünlü isme, özellikle millî takım ve kulüp arkadaşı Matthäus'a karşı saldırgan bir tavır takınıyordu. 2001'de bir gece kulübünde bir kadına sarktığı için kendisine ceza kesildi. Sonraki yıl Playboy dergisine yaptığı bir açıklamada Almanya'daki işsizlerin aslında çok tembel kişiler olduğu ve bu yüzden onların aldığı işsizlik yardımının azaltılmasını önerdi. 2004'te Effenberg ve Strunz evlendi ve Florida'da yaşamaya başladı. Effenberg'in ilk evliliğinden üç çocuğu vardı. Kateter Tıpta kateter, bir vücut boşluğuna, damarına veya kanalına sokulabilen bir tüptür. Bu sayede kateterler cerrahi aletlerle beraber drenaja, sıvıların zerk edilmesine veya dışarı çıkarılmasına yardımcı olur. Birçok kullanım durumunda kateter dar ve esnek bir tüp olmasına rağmen bazı durumlarda geniş ve sert tüpler de kullanılmaktadır. Mike Elizondo Michael Elizondo, Amerikalı bas gitarist, klavyeci ve hip hop müzik yapımcısı. Mike Elizondo çoğunlukla dünyaca ünlü prodüktör Dr. Dre ve rapçi Eminem ile birlikte yaptığı çalışmalarla tanınmaktadır. Birçok Dr. Dre prodüksiyonunda bas gitar çaldı ve Eminem'in şarkılarından bazılarının yazımına katkıda bulundu. Elizondo, Eminem'in "Encore" albümündeki birkaç parçanın ve 50 Cent'in hit parçası "In da Club"ın prodüktörlüğünü Dr. Dre ile birlikte üstlendi. Ayrıca Busta Rhymes, D12, Jay-Z, Nate Dogg, Obie Trice, Snoop Dogg ve Xzibit gibi birçok sanatçının çeşitli şarkılarının yazımında katkıda bulundu. Hip hop'ın yanı sıra Elizondo, Fiona Apple ile birlikte çalıştı. Apple'ın 2005 yılında çıkan "Extraordinary Machine" albümünün yapımcılığını üstlendi. Nelly Furtado ve Pink gibi şarkıcılara da parça yazarak, bas gitar ve klavye çalarak katkıda bulundu. Ayrıca Elizondo, dört müzisyenden oluşan deneysel rock grubu Strip Search'ün bir üyesidir. Elizondo, Alanis Morissette'nin "Wunderkind" parçasının yapımcısı oldu. Şarkı, "Narnia Günlükleri"nin film versiyonunun müzikleri arasında yer aldı ve En İyi Şarkı dalında ALtın Küre'ye aday gösterildi. Ayrıca Elizondo, Morissette'nin 2004 yılındaki "So-Called Chaos" albümünden sonra çıkaracağı yeni albümde şarkıcıyla çalışmak için stüdyodaydı. Ancak Morissette, "Flavors of Entanglement" adını taşıyan albümünün yapımcılığını Guy Sigsworth'e verdi. Maroon 5'ın "It Won't Be Soon Before Long", Natasha Bedingfield'in "N.B.", Rilo Kiley'nin "Under the Blacklight" ve American Idol ikincisi Blake Lewis'in "A.D.D. (Audio Day Dream)" albümlerindeki çeşitli parçaların prodüktörlüğünü üstlenen Elizondo; Kate Voegele'in ikinci albümü "A Fine Mess"'in de prodüktörü oldu. Ayrıca, Danger Radio grubunun ilk albümünün yapımcılığını üstlendi. Son olarak, alternatif rock grubu Switchfoot'un yedinci albümü "Hello Hurricane"deki çeşitli parçalarda yapımcı olarak görev aldı. Elizondo, 2008 Grammy Ödülleri'nde Yılın Prodüktörü ödülüne aday gösterildi. Ayrıca, Maroon 5 basçısı Mickey Madden ile birlikte "Bass Player" dergisine kapak oldu. Çobanoğulları Beyliği Çobanoğulları Beyliği, 1211(?)-1309 yılları arasında Kastamonu ve çevresinde hüküm sürmüş Anadolu Beylikleri'nden biridir. Beyliğin kuruluş tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Ancak en erken 1211 yılına ait kayıtlarda Hüsameddin Çoban, Kastamonu Beyi olarak gözükmektedir. I. İzzeddin Keykâvus ve I. Alaeddin Keykubad'ın taht kavgalarından sonra yaptığı barış anlaşması sırasında orada Hüsameddin Çoban da bulunmaktaydı. Aynı şekilde Sultan I. İzzeddin Keykavus'tan sonra tahta çıkan I. Alaeddin Keykubad'ın cülus töreninde, bağlılıklarını arz etmeleri için bütün uç beylerini huzuruna çağırdığında, Konya'ya gelip I. Alaeddin Keykubad'a kıymetli hediyeler sunarak ona tabiiyetini bildiren beyler arasında olan Hüsameddin Çoban Bey de vardı. 1224 yılında Kırım'a sefer düzenleyerek Sudak kentini alan Hüsameddin Çoban, bu kente bir cami yaptırdı ve Kıpçak Hanı ile Rus Knezini taabiyet altına aldı. Kendisi ölünce sonra yerine oğlu Alp Yürek geçti. Onun da yerine geçen oğlu Muzaffereddin Yavlak Arslan, beyliğini Türkiye Selçukluları ve İlhanlılara bağlı olarak sürdürdü. Yavlak Arslan, Türkiye Selçuklularının bir taht kavgasına karıştığı için 1292'de öldürüldü. Yavlak Arslan'ın yerine geçen oğlu Mahmud Bey zamanında Bizans'a akınlar düzenlense de, I. Süleyman Paşanın kuvvetleri ile yapılan savaş sonucu 1309 yılında öldürüldü ve Kastamonu, Candaroğullarının eline geçerek Çobanoğulları Beyliği son buldu. Çobanoğulları (anlam ayrımı) Çobanoğulları, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Dragut NoktasÄ± Turgut Reis Noktası ya da Dragut Noktası ("Dragut Point"), Malta'nın Sliema kasabasındaki Tigné Yarımadası'nın en ucunda bulunan tarihî ve stratejik öneme sahip yerdir. Osmanlı ordusunun 1565 yılında gerçekleştirdiği Malta Seferi'nde Türk amiral Turgut Reis, gemilerini bu noktada konuşlandırmıştır. St. Elmo Kalesi'ni Hospitalier Şövalyeleri'nden almak için yapılan bu hamlenin ardından çetin çatışmalar yaşanmıştır. Kale Türkler tarafından alınmış fakat Turgut Reis çatışmada yaşamını yitirmiştir. Bu tarihî olay üzerine bu nokta, Avrupalıların Turgut Reis'e hitap biçimi olan "Dragut" adıyla anılmıştır. Cennet Gibi Cennet Gibi, başrollerinde Oscarlı oyuncu Reese Witherspoon ve Mark Ruffalo'nun oynadığı romantik komedi dalında olan film. Orijinal adı "Just Like Heaven"'dır. 2005 yılında çekilen film, aynı yıl 16 Eylül'de ABD ve Kanada'da vizyona girdi. Filmin Türkiye'ye gelmesi 25 Kasım 2005'i buldu. Hikayesini, Fransız yazar Marc Levy'nin "If Only It Were True" adlı eserinden almaktadır. Aynı hikâyeye sahip Bollywood yapımı başka bir film de vardır. Film, kısa süre önce trafik kazası geçiren bir kızla ile onun dairesine taşınan bir adamın yaşadıklarını konu almaktadır. Filmi Hayalet Sevgilim (Ghosts of Girlfriends Past) ve Çılgın Cuma (Freaky Friday) gibi filmleri yöneten Mark Waters yönetmiştir. . Dağıtımcılığını Dreamworks Pictures üstlenirken, senaryoyu Peter Tolan ve Leslie Dixon yazmıştır. San Francisco'da kadrolu doktor olmaya hak kazandığını öğrenen Elizabeth Masterson (Reese Witherspoon), ablası Abby'nin (Dina Spybey) bir arkadaşı aracılığıyla birisi ile tanışmaya ablasının evine giderken trafik kazası geçirir. Bir zaman sonra, eşi ölmüş olan peyzaj mimarı David Abbot (Mark Ruffalo) bir ev kiralar. Ama bir zaman sonra bir kadın ortaya çıkar ve David'e aslında tuttuğu evin kendi evi olduğunu söyler. Bu olay sık sık tekrarlanır. Ama kadın, kendi ismi de dahil olmak üzere hiçbir şey hatırlamamaktadır. Kadın, cisimlerin içinden geçebildiği için ikili en sonunda kadının öldüğüne karar verir. Kadının, kendi tuttuğu evde sık sık ortaya çıkması artık David'i bunalttığından onu oradan çıkarmak için bir takım yollara başvurur. Bir keresinde de ruhlarla ilgili kitaplar satan satıcı Darrly'i (Jon Heder) eve çağırır. Bu yollar işe yaramaz. O kadını David'den başkası görememektedir. Bu durum ikisini de şaşırtır. Çünkü ortada David'in onu görmesi için hiçbir neden yoktur. Bir gün lokantadaki bir müşterinin fenalaşması üzerine kadın David'e adama ne gibi bir tedavi gerektiğini söyler. Burada kadın kendisinin yaşıyorken bir doktor olduğunu keşfeder. Lokantaya en yakın hastanede yani St. Matthews Hastanesi'nde araştırma yapan David, bu kadının 3 ay önce trafik kazası geçiren ve şu anda komada olan Elizabeth Masterson olduğunu anlar. Elizabeth, komada olan bedeninin yanında kalmaya karar verir. David'in komada bulunan bedenine dokunduğunda bunu hissedebilen Elizabeth aynı şeyi diğer insanlarda hissedemez. Buradan Elizabeth ile David arasında bir bağ bulunduğu kesinleşir. Fakat Elizabeth, bedeninin bağlı olduğu makinanın fişinin çekilmesi için ablasına verilen belgeyi görünce onu tek gören ve onunla konuşan tek kişinin yani David'in yanına tekrar gelir. Ona durumu anlatır ve Abby'i ikna etmeye giderler. David, kardeşinin hayalet şeklinde yanında bulunduğunu Elizabeth'in ablasına açıklayınca Abby ona inanmaz. Bunun üzerine David, Elizabeth'in bedenini psikiyatrist arkadaşı Jack (Donal Logue) ile hastaneden kaçırmak için Elizabeth'in bedeninin bulunduğu odaya girince Jack Elizabeth'i tanır. Jack'in Abby ile beraber, Elizabeth ile David'nin tanışmaları için konuştukları ortaya çıkar. Hastaneden çıkartırlarken yakalanırlar. Aletlerden uzun süre uzak kalan Elizabeth'in bedeni ölmek üzeredir. Elizabeth'in hayaleti de yok olmaya başlamıştır. David onu öper ve Elizabeth'in bedeni ile hayaleti birleşir. Ama Elizabeth kendine geldiğinde David'i hiçbir şekilde hatırlayamamaktadır. Elizabeth iyileştiğinde evine döner ve terasına çıkar. Burada her tarafının çiçeklerle bezenmiş olduğunu gören ve her zaman böyle bir terası düşleyen Elizabeth çok mutlu olmuştur. Bunu da birkaç gün önce düşlerini söylediği David yapmıştır. David, evin anahtarını Elizabeth'e verdiğinde artık Elizabeth her şeyi hatırlayabilmektedir. Film eleştirmenleri Chicago Sun Times'tan Roger Ebert ve Richard Roeper filmi beğenmişlerdir. Sirius Satellite Radio'dan JP Sarni film için "Yılın en iyi romantik komedilerinden biri." demiştir. Ama tüm bu olumlu eleştirilere rağmen filme 2006 yılında Fransa'da Gérard du Cinema Akademisi tarafından 'En Kötü Yabancı Film' ödülü verilmiştir. Ben 10 kötü karakterler listesi Bu sayfa "Ben 10" adlı çizgi dizisinin kötü karakterlerini içermektedir. Vilgax bir Chimera Sui Generis'tir (mitolojik canavar adı, bu Chimera bir Chimera da birden fazla organizmaların özellikleri olan bir organizma) Omnitrix'i almak için hiçbir şeyde durmayan onu alınca bir ordu kurup evrendeki tüm galaksileri fethetmek isteyen intergalaktik fatih. Kevin 11 ve Doktor Animo'yla birlikte intikam için seride tekrar meydana gelmiştir ve Ben'in baş ve en güçlü düşmanıdır. Vilgax ilk sezonda baş rakip durumundaydı, İlk sezonun son bölümüne kadar Ben'in insan düşmanları ortaya çıkmadan önce Ben'e o sorumluydu. O galaksinin en korkulan yaratığıdır, beş gezegen yok etmiş ve bir kara delik yaratmıştır. Gerçekten de, o öyle korkunçtur ki, hemen hemen neredeyse hiçbir biyolojik yaşam formu onun için çalışmaya istekli değildir, her şeye rağmen paralı asker onun için doğru fiyatta çalışmak, ona tüm ekip için robotlar kullanmaktır. O hem de kendini Omnitrix'in ustası olarak açıkça gösterir, Omnitrix'in ana kontrol şifresinin kilidini açma onun için "çocuk oyuncağı"dır, ancak bu bilgileri nasıl elde ettiği bilinmemektedir. Onun devasa güçlülüğü ve inanılmaz zekası; her ikisi de bir kere onun amacını görmesini belirlemişti, o aklına koyduğu bir şeyi başaramadan durmaz. İlk sezonda, Vilgax geminin deposunda yenilenmek için kapatılmıştır, Çekiç Chimera haline gelmiştir, sonra final darbesiyle Xylene'nin gemisini paramparça etmiştir, düzenlice minyon robotlar ve ödül avcıları onun için Omnitrix'i bulmaya koyulmuşlardır. Bu süreyle vücudu onarılıp iyileşmiştir, o sibernetiksel çoğalımdır, en sonunda depodan çıktıktan sonra her bir Omnitrix uzaylısı için birden fazla maç yapmıştır. Çoğu psikolojik değişimlerden sonra peşine düşmüştür, gökdelenlerin yukarsına kolaylıkla zıplamayabilir, çok kısa bir zaman için uzayda hayatta kalabilir ve çıplak elle ayrı dağları birbirine çarparak parçalayabilir, güçlülüğünü ilerletebilir. Değişip düzelmeden önce, Vilgax tuhaf direnişle zarar gördü, dilzime ucunun boş yerinde nükleer patlama olduğunda o hayatta kalmayı başardı. En son bölümde gaz patlaması nedeniyle öldü.Öldüren kişiler Ben 10'nin babası ve Şimşek Hız öldürmüştür. Öldüğü sanılmıştır ama ölmemiştir (yoksa Ben 10 Alien Force nasıl yapıldı?). seslendirme 4. sezon halit cumalı tüm bölümler gökhan mete Bir insandır. Çok zekidir ama beynini kötülüğe kullanır. İlk olarak Washington ("Türkçe: Washington M.Ö") adlı bölümde görülmüştür. Tuhaf hayvanları mutant yapar. Negatif 10'dan biridir. Ben 10 vs. negative 10 ("Türkçe: Ben 10, Negatif 10'a Karşı) adlı bölümde siber bir duvara sıkıştırılmıştır. seslendirme 4. sezon sefa zengin tüm sezon 4. sezon hariç gökhan mete Negatif 10'in başkanıdır. Yalayut tarafından yok edildiği sanılıyordur. Ancak Max onun yok olmadığını söyler. (Seslendirme : Talha Sayar) Forever Ninja : Çok Yetenekli Bir Uzaylı Kadın'dır. İsmi Anılmamıştır Ve Dialog'ta Bulunmamıştır. Patrick Anjor : Sadece "Perfect Day" Bölümünde Görülmüştür. Diğer İsmi Azrail Şovalye'dir. Seslendirme: Bora Onur. King Knights : Forever Knights'in Bir Ãœst Modelidir. Hepsi Keldir. Ben 10'un korkulu rüyasıdır. Ben'in sahip olduğu 11 uzaylıya Kevin sahiptir. 3. sezon hariç 1. 2. Ve 4. sezonda görülmüştür. Kevin geçersiz boş gösterici'de sıkışıp kalmıştır. Ama ben 10 alien force'da geçersiz boş göstericiden kurtulmuştur ve uzaylı güçlerini kaybetmiştir.Artık iyi biri olmuştur ve dünyayı kurtarmasında Ben'e yardım eder ve bir ozmosiyan dır. Hex'in Yeğeni'dir. Birbirlerinden Değişik 3000 Sihir Bilir. 2. Sezon , 3. Sezon Ve 4. Sezonda Görülmüştür. O Da Omnitrix'i İster Negatif 10'dan biridir. köpekleri vardır ama onlar çok güçsüzdür ben10 alien force de vardır 2 bölümde Melez bir Sihirbazdır. 269 Yaşındadır. charmcaster ın amcasıdır asası vardır Gölge Hayaletin Kötü versiyonudur. Sadece 3 bölümde görülmüştür. Ben Z's Skayr'dan çok korkar.Ayrıca Ben 10 Alien Force'un Ghost Town Bölümündede Ortaya Çıkmıştır. (Seslendirme : Uğur Taşdemir) Çok garip bir insan ve böcek karışımı'dır. Negatif 10'dan biridir. Bir Şovalyedir. Ben 10 Ve Ben 10 Alien Force'da Görülmüştür. Enoch Max'i Yokedip Omnitrix'i Almak İster. Asıl Amacı Driscool'ı Öldürüp, Forever Knitghs'ın Lideri Olmaktır. Ama bunu başaramamıştır. Ayrıca Garip Olan Şey Enoch'un Olduğu Her Bölümde Gri Madde Var. Bir Kelle Avcısı'dır. Volkan İblisi Adlı Bir Dostu Vardır. Değişik dilde konuşur ve Abisi Yedi Yedi'dir. Bu Gezegen Yiyen Bit Çok Güçlü Ve Yardımcıları ; Lider : Bütün Emirler Ve Diyalog Lider'e Aittir. Bilgin : Büyük Bit'in Dilini Sadece O Bilir. Ama Bilgin'in İsmi Yanıltır Çünkü O Kadar Zeki Değildir. Güçlü : Tapıcılar Örgütü'nün Mangal Yüreğidir. Yıldırım Topu Onu Zor Yenmiştir. Silah'ı Sıtık'tır. Bir Tooprando Lebenio Olan Slig Vilma Zeki Ama Bir Korkak'tır Çünkü Hep Kaçar. Kevin 11 Onu Öldürmüştür Yani "Ben'in Hayatını Kurtarmıştır. Sadece Ben'i Pataklamak İçin. Z's Skayr'ın Sirk Ucubeleri'nden Sonra En Sadık Chimera Sui Generis'tir. Aslında İnsan KIlığına Girmiştir. Ellerin'den 500 Volt Elektrik Atar. Bir Zihin Ustasıdır. Negatif 10'dan Biridir. Bir Kadındır. Çok Fazla Yeteneği Vardır. Bunlardan 1.'si Negatif 10'nun Üyesi Olması 2.'si Kadın Olduğu İçin Ben'in Ona Vuramaması 3.'sü Silahları Çok Güçlü Olması 4. Ve Sonuncusu Savaş Konumunda Kurnaz Olması. Bir Yaratık'dır. Altı Altı'nın Sağ Koludur. akılsızdır ama çok güçlüdür kaslıdır Negatif 10'un Gurupsal Format'ıdır. Hepsi Aslında Mutasyon'a Uğramış İnsanlardır. Lidersiz Bir Ayakları Pacupa Girer. Sadece "Göl Canavarı" Adlı Bölümde Görülmüştür. Paragöz Namussuz'un Tekidir. göl canavarının yumurtalarını bahamalar da satmak ve para kazanmak ister Ben Kurt, Dönüş ve Karanlıktan Korkmak'ta görülmüştür. Ağzından ses dalgaları atar, konuşamaz. Sadece Ben Kurt konuşur. Bir sarı yengeçtir. 5 bölüm Avlanan'da görülmüştür. Gölge Hayalet'i katılaştırmıştır. Ben 10 karakterleri listesi Avrupa Atletizm Şampiyonası Avrupa Atletizm Şampiyonası, Avrupa Atletizm Birliği'nin iki yılda bir düzenlediği uluslararası atletizm turnuvasıdır. Scott Storch Scott Storch (d. 16 Aralık 1973), Amerikalı müzik yapımcısı. Hip hop, pop, R&B gibi müzik dallarında başarılı oldu. Kendisine ait kayıt şirketi Storch Music Company ve müzik yapım şirketi Tuff Jew Productions LLC'yi hayata geçirdi. ABD'de Yahudi bir ailenin çocuğu olarak doğdu. Cherry Hill, New Jersey ve daha sonra Coral Springs, Florida'ya taşındı. Ortaokul ve liseyi Davie, Florida'da tamamladı. Storch, profesyonel müzik kariyerindeki ilk adımını 1991'de hip hop grubu The Roots'a klavyeci olarak katılmasıyla attı. Storch, yapımcılık anlamında ilk başarısını ise Dr. Dre'yle tanıştıktan sonra Dre'nin "Still D.R.E." şarkısında yapımcı olarak görev almasıyla elde etti. Orta Doğu ve Hint müziğine ilgi duyan Storch; birçok önemli prodüksiyona imza attı: "U Make Me Wanna", Jadakiss; "Lean Back", Fat Joe; "Clap Back", Ja Rule; "Side Effects", Mariah Carey; "Turn It Up", Paris Hilton; "Let Me Love You", Mario; "Playa's Only", R. Kelly (The Game ile); "Lock U Down", Mýa; "Naughty Girl" ve "Baby Boy", Beyoncé; "About Us", Brooke Hogan; "Turn It Up", Chamillionaire; "Work", Kelly Rowland; "Candy Shop" ve "Just a Lil Bit", 50 Cent ve "Poppin' Them Thangs", G-Unit. 2006 yılında "Rolling Stone" dergisinin tahminlerine göre Storch, kariyeri boyunca yetmiş milyon dolardan fazla para kazanmıştı. 2007'de "Forbes" dergisinde yayımlanan "Hip Hop Cash Kings" makalesine göre Storch, 2007 yılında on yedi milyon dolar kazanmıştı ve o yılın en yüksek ücretli yapımcılarından biriydi. Storch'un ücreti şarkı başına seksen beş bin dolar civarındaydı. Temmuz 2008'de Storch, beş yüz bin dolarlık emlak vergisini ödeyemedi ve çocuk-destek duruşmasına katılmaması nedeniyle hakkında tutuklama emri çıkarıldı. Avukatına göre, Storch'un kötü bir mali yönetimi vardı. KÃ¢bil Nehri Kabil Nehri, (Farsça: دریای کابل) (Peştuca: "کابل سیند") (Sanskritçe: कुभा), Afganistan ve Pakistan'da bir nehir. Irmağın yaklaşık 500 km. uzunluğundaki kısmı Afganistan sınırları içindedir. Kabil Nehri, bölgeye ve Kabil kentine adını vermiştir. Uzunluğu yaklaşık 700 km. olan bu ırmak, Afganistan'ın doğusundan yola çıkar ve Peşaver'in kuzeydoğusundaki Attock şehrinin yakınlarından geçen İndus Nehri'ne katılır. Horsunlu, Kuyucak Horsunlu, Aydın'ın Kuyucak ilçesine bağlı bir mahalle. Bakır kafalı Bakır kafalı çıngıraklı yılan veya mokasen yılanı ("Agkistrodon contortrix"), Kuzey Amerika'da bulunan bir çukur engerek türü. Tanımlanmış beş alt türü bulunmaktadır. Bazıları 1 m'yi aşabiliyorsa da yetişkinler genellikle 50–95 cm uzunluğa erişebilir. Erkekler genellikle dişilerden daha büyüktür. "Agkistrodon contortrix mokasen" (Ditmars, 1931) 134.6 cm ile bu tür içinde rapor edilen en büyük yılandır. ABD'de Teksas, Oklahoma, Kansas, Missouri, Arkansas, Louisiana, Mississippi, Alabama, Georgia, Florida, Güney Karolina, Kuzey Karolina, Tennessee, Kentucky, Virginia, Batı Virginia, Illinois, Indiana, Ohio, Iowa, Pensilvanya, Maryland, New Jersey, Delaware, New York, Connecticut ve Massachusetts eyaletlerinde, Meksika'da Chihuahua ve Coahuila eyaletlerinde bulunur. Bütün çukur engerekler gibi bakır kafalı da pusu kuran bir avcıdır. Pozisyonu alır ve uygun bir av gelinceye kadar bekler. ABD'nin güneyinde sıcak yaz günlerinde gececidir ancak ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde genellikle gündüz vakitlerinde aktiftir. Çoğu Kuzey Amerika engereği gibi bu yılanlar da insanlardan kaçınır ve ısırmadan bölgeden ayrılmak için fırsat verilmesini bekler. Ancak diğer engereklerden farklı olarak sürünmek yerine genellikle donmuş vaziyettedir, bu yüzden de çoğu ısırık insanların onun üzerine veya yakınına bilmeden basması sonucunda olur. Bu hareketsiz bekleme eğilimi yılanın oldukça etkili kamuflajının sonucunda gelişmiştir. Killi toprak ya da dökülmüş yaprakların üzerindeyken fark edilebilmesi neredeyse imkânsızdır. Çok yaklaşıldığında dahi sıklıkla beklemeye devam eder ve fiziksel bir temas olmadığı sürece de saldırmaz. Tepenin GÃ¶zleri Tepenin Gözleri, (Özgün ad: "The Hills Have Eyes") 2006 yılında ABD'de çekilen bir korku filmidir. Film, aslen 1977 yılında çekilen "Tepenin Gözleri" filminin çağdaş uyarlamasıdır. Filmin senaryosu Alexandre Aja ve Grégory Levasseur ikilisi tarafından yazıldığı gibi yönetmenliği yine Aja tarafından üstlenildi. Filmin konusu, karavanla tatile giden, fakat yollarını kaybederek çölün ortasındaki bir nükleer tesis yakınlarında mutasyona uğramış birtakım mutantların hedefi haline gelen bir aile ve verdikleri mücadele hakkındadır. Film, Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık'ta 10 Mart 2006 tarihinde gösterime girdi. İlk haftasında ABD'de $15,500,000 kâr eden film, başta içerdiği yoğun şiddet dolayısıyla NC-17 damgasıyla yayımlandı. Ancak daha sonra bu derece düşürüldü. Filmin bir DVD sürümü 20 Haziran 2006 tarihinde yayımlandı. Yine bir sene sonra, "Tepenin Gözleri 2" adlı devam filmi gösterime girdi. Filmin en başında bir grup üniformalı araştırmacının askeri üs çevresinde yaptıkları araştırmanın görüntülerine yer verilir. Ancak ani ve nedeni belirsiz bir mutant saldırısı sonucunda araştırmacıların hepsi ölür. Ethel Carter (Kathleen Quinlan) ve kocası Bob Carter, (Ted Levine) evlilik yıldönümlerini kutlamak üzere Cleveland, Ohio'dan San Diego, Kaliforniya'ya hareket ederler. Bu yolculukta karavan içinde kızları Brenda (Emilie de Ravin), oğulları Bobby (Dan Byrd), büyük kızları Lynn (Vinessa Shaw), Lynn'in kocası Doug (Aaron Stanford), ikilinin kız bebekleri Catherine (Maisie Camilleri Preziosi) ve Türkçe sürümünde "Güzel" (beauty) ve "Canavar" (beast) adlarıyla bilinen Alman çoban köpekleri bulunmaktadır. Aile üyeleri en başta bir benzinlikte mola verir. Burada birtakım tuhaf olaylar yaşadıktan sonra benzinliğin sahibi olan adama yolu sorarlar. Ancak yola çıktıktan bir süre sonra yolu kaybederler. Üstelik bir süre sonra bir mutant, dikenli bir zinciri yola atarak tekerlerin patlamasına neden olur. Aileden hiç kimse başta bu mutantın tekerin patlamasına neden olduğunu bilmemektedir. Aile üyeleri, ne olduğunu anlamak üzere duran karavandan çıkar. Köpekler de çevredeki dağlara doğru koşar. Bobby, bir süre sonra köpekleri aramak üzere etrafta gezinir ve Güzel'i organları çıkarılmış bir halde bulur. Buradan kaçan Bobby bir çukura düşer ve bayılır. Ancak saatler boyunca orada zarar görmeden durur. Akşam olduğunda veri toplamak üzere bölgeden ayrılan baba Bob, bir çarmıha gerili olarak, karavanın birkaç metre yakınında yanarken görülür. Tüm aile üyeleri buraya doğru telaş içinde koşarken, diğer mutantlar karavana girer ve oradakilere saldırırlar. Bir süre sonra bazı aile üyeleri karavana geri döner ve bebek Catherine ile Brenda dışındaki tüm kadınlar burada öldürülürler. Mutantlar hem kafesteki kuşların kafasını koparıp yerken, hem de bebeği kaçırırlar. Tüm bu olaylardan sonra büyük bir şok yaşayan aile üyelerinden sadece Brenda, Bobby, Doug ve yaşadıkları sonradan anlaşılacak olan bebek Catherine ve köpek Canavar kalmıştır. Uzun süren uğraşların ve belirlenen planların ardından saldırıya geçilir. Burada özellikle Doug'un aksiyon sahneleri ve öldürdüğü mutantlar görüntülenir. Çeşitli gerilimli ve şiddet içeren kanlı sahnelerden sonra Doug, çoğu mutantı öldürür. Buna rağmen saldırılar sonucunda Doug'un elindeki bazı parmaklar baltayla kesilmiştir ve bebeğinin öldürülmesi emri verilmiştir. Doug, baştan sona bazı yerlerde görünen Ruby adlı iyi yürekli genç mutant kızın yardımıyla kızına kavuşur. Burada bir diğer mutantı da yok eder. Fakat bu sırada mutant ayılır ve yanındaki tüfeği doğrultmaya yeltenir. Ancak Ruby, bu mutantın üzerine atlayarak onu uçuruma iter. Ancak bu sırada kendisi de düşerek ölür. Filmin sonunda Doug, kucağında kızı Catherine ve yanında Canavar ile karavana geri döner. Brenda ve Bobby de onları karşılar. Bu sahnenin ardından jenerik başlar. Hiroşima Barış Anıtı Parkı Hiroşima Barış Anıtı Parkı'nın kurulduğu yer bir zamanlar kentin kalbi durumundaydı. Patlamanın ardından meydana gelen alan üzerine kurulan park günümüzde birçok anıt, müze ve konferans salonuna ev sahipliği yapmaktadır. Hiroşima Belediyesi tarafından yürütülen 6 Ağustos Barış Anıtı Töreni de bu parkta yapılmaktadır. Barış Anıtı Parkı'nın üstlendiği yükümlülük yalnızca kurbanları anmak değil, aynı zamanda nükleer kabusları anımsatmak ve dünya barışını savunmaktır. Atom Bombası Kubbesi eski Endüstri Tanıtım Salonu'nun kalıntılarına verilen addır. Hiroşima'ya atılan nükleer bombanın patladığı yere en yakın yapı olan salon, patlamanın ardından olduğu gibi bırakılmıştır. Kutsal bir yapı olarak görülen Atom Bombası Kubbesi, Barış Anıtı Parkı merkez anıt mezarının uzak köşesinde bulunmaktadır. Kubbe, resmi olarak Japon ulusu ve tüm insanlığın ortak belleğini simgeleyen bir alan olarak tanımlanmaktadır. Yapı, UNESCO Dünya Mirasları'ndan biridir. Çocuk Barış Anıtı bombalama sonucu yaşamını yitiren tüm çocukların anısına adanmış olan bir heykeldir. Kollarını iki yana açmış olan ve başında kâğıttan yapılmış turna kuşu maketi bulunan bir kız çocuğunu simgeleyen heykel, bombanın çevreye savurduğu yayınım nedeniyle yaşamını yitiren 'nin gerçek yaşamöyküsünü yansıtmaktadır. Bu çocuk 1000 turna kuşu maketi yapmayı başardığında iyileşeceğine inanmaktadır. Bu yüzden tüm dünya çocukları kâğıttan turna kuşu maketleri yapmakta ve bunları Hiroşima'ya göndermekte, bu maketler heykelin hemen yanında sergilenmektedir. Atom Bombası Anıtı Tepeciği bombalama sonucu yaşamını yitiren 70.000'i aşkın insanın küllerinin saklandığı, üzeri çimenle kaplı bir tümsektir. Saldırı sırasında onbinlerce Korelinin Hiroşima'da bulunduğu söylenmektedir. Anıtın üzerinde ""Ölülerin ruhları kaplumbağa sırtında cennete doğru yol alır"" yazısı bulunmaktadır. Kayıtlara göre, patlama sonucunda yaşamını yitiren ve öldürücü yayınıma maruz kalan 350.000-400.000 kişiden en az 45.000'i Korelidir. Hiroşima ve Nagasaki'den sağ çıkan yaklaşık 300.000 kişi Kore'nin bağımsızlığa kavuşmasından sonra ülkelerine dönmüştür ancak bu kişilerin ancak yarısının Kore Cumhuriyeti'nde yaşadığı bilinmektedir. Farklı kaynaklar ölü Koreli sayısını 5000 ile 50.000 arasında göstermektedir. Bunun temel nedeni, ırk ve etnik köken bakımından azınlık olarak sayılan kişilerin göz ardı edilmiş olmasıdır. Kore ulusal simgeleriyle süslenmiş olan anıt Japon sömürgeciliği, savaş ve atom bombası gibi güçlüklerin altından kalkan Korelilerin yengisini temsil etmektedir. Anıt, Kore Cumhuriyeti'nin onur ve görkemini yansıtan ulusalcı bir simge olarak görülmektedir. Anıt, dikildiği yer konusunda tartışmaya neden olmuştur. Irmağın diğer yakasına yapılan anıt Temmuz 1999'da park içine taşınmıştır. Parkın ortasında, üzerinde saldırı sonucu yaşamını yitiren tüm kişilerin adlarının bulunduğu bir anıt mezar olan eyer biçimli bir anıt yer almaktadır. Anıtın üzerinde "Rahat uyuyun çünkü hata yinelenmeyecek" yazısı bulunmaktadır. Anıtın konumu Barış Meşalesi ve Atom Bombası Kubbesi'nin görülmesine olanak tanımaktadır. 6 Ağustos 1952'de yapılan Ana Anıt Mezar açık alan üzerine kurulmuş ilk anıtlardan biridir. Şinto biçemine göre tasarlanan anıtın yay biçimi, atom bombası kurbanlarının ruhlarını koruyan bir sığınağı temsil etmektedir. Hiroşima saldırısında yaşamını yitirenlere adanan bir diğer anıt olan Barış Meşalesi ilk kez tutuşturulduğu 1964 yılından bu yana yanmaktadır. Meşale tüm nükleer bombalar yok edilinceye ve dünya nükleer silah tehditlerinden kurtuluncaya dek yanmayı sürdürecektir. Barış Çanı Atom Bombası Çocuk Anıtı'nın yanında bulunmakta ve ucu açık bir yapının içinde yer alan büyük bir Japon çanını kapsamaktadır. Ziyaretçiler, çanı dünya barışı için çalmakta ve çanın yüksek tonlu ezgisi Barış Parkı'nın her köşesinde yankılanmaktadır. Çan üzerinde yer alan ve "kendini tanı" anlamına gelen yazılar Yunanca (γνῶθι σεαυτόν), Japonca ve Sanskritçedir. 20 Eylül 1964 tarihinde açılan çanın tabanı dünya eşlemiyle kaplıdır. Çanın en beğenilen yeri kuşkusuz Masahiko Katori (1899-1988) tarafından tasarlanmış olan atom simgesidir. Yunan Büyükelçiliği, çanı Barış Parkı'na bağışlamış ve Sokrat'ın en ünlü sözünü yapı üzerine kazımıştır. Sanskritçe metin bir Hint elçi tarafından, Japonca metin ise bir öğretim üyesi tarafından çevrilmiştir. Hiroşima Ulusal Barış Anıtı Salonu Japon ulusal hükümetinin atom bombası saldırısı kurbanlarının anımsanmasına yönelik bir girişimidir. Japonya'nın kalıcı barış isteğini de ortaya koyan yapıda birkaç gösterge bulunmaktadır. Çatıda, girişin yakınında (müze zemin düzeyinin altındadır) 8:15'te (bombanın patlama zamanı) durdurulmuş bir saat göze çarpmaktadır. Müzede ayrıca bir seminer odası, kütüphane, gösteri alanı ve kurbanlara ilişkin bilgilerin bulunduğu bir bölüm yer almaktadır. Yapının en ilgi çekici yeri kuşkusuz Anma Salonu'dur. Salonun duvarları Hiroşima kentinin, 1945 yılı sonu itibarıyla yaşamını yitiren kişi sayısı olan 145.000 karo kullanılarak yapılan 360 derecelik görünümüyle kaplıdır. Hiroşima Barış Anıtı Müzesi, ziyaretçileri bombalı saldırı konusunda bilgilendiren ana yerdir. Müze; savaşa giden süreç, Hiroşima'nın savaştaki rolü, bombalı saldırı anı ve etkilerine ilişkin bilgilerle saldırının hemen ardından çekilmiş fotoğrafları içermektedir. Ana Anıt Mezar, Barış Meşalesi ve Atom Bombası Kubbesi'nin fotoğrafları da müzede yer almaktadır. 49 dilde "barış" sözcüğüyle kaplı altı kapıdan oluşan bu anıt, parka yeni eklenmiştir. Kapılar 5 metre yüksekliğinde ve 2 metre genişliğindedir. Hiroşima kenti her yılın 6 Ağustosunda Hiroşima Barış Anıtı Töreni'ne ev sahipliği yaparak atom bombası saldırısında ölenleri anmakta ve kalıcı dünya barışı için dua etmektedir. Tören, saldırıda yaşamını yitiren kişilerin yakınlarına eşlik eden yurttaşlarla birlikte Ana Anıt Mezar'ın önünde gerçekleştirilmektedir. Cibal Cibal (Farsça: جبال), doğuda Kebir Çölü, güneydoğuda Fars, batı ve güneybatıda Irak-ı Arap, kuzeybatıda Azerbaycan, kuzeyde Elbruz Dağı ile çevrili bölge. Cibal sözcüğü, Arapça kökenli çoğul bir sözcüktür ve "dağlar" anlamına gelir. Dağlar olarak da Zagros dağlarını belirtir. 7. yüzyıldaki Arap saldırılarından sonra Medler'in bulunmuş olduğu toprakların bir kısmı, Cibal olarak anılmaya başladı. 12. yüzyılda Selçuklular döneminde bölge, Irak-ı Acem olarak adlandırılan bölgenin içine dahil edildi. Cibal adı, Moğol istilasından sonra kullanılmamaya başlandı. Bölgenin bazen tamamı, bazen bir kısmı; Samaniler, Karahanlılar, Büveyhoğulları, Selçuklular, Azerbaycan Atabeyleri ve Moğollar tarafından egemenlik altına alınmıştır. Yalova Ãœniversitesi Yalova Üniversitesi, Yalova'da kurulu bir devlet üniversitesidir. Yalova Üniversitesi, 31 Mayıs 2008 tarih ve 26892 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanmış kanuna göre Yalova ilinde kurulması kararlaştırılmıştır. Yalova Üniversitesinin temelini, Uludağ Üniversitesi Yalova Meslek Yüksek Okulu oluşturmaktadır. 1995 yılında il olan Yalova’ya ait bir üniversiteye duyulan ihtiyaç nedeniyle 22 Ocak 1996 tarihinde Yalova Yükseköğretim Vakfı kurulmuştur.19 Şubat 2007 tarihinde ise Yalova Üniversitesi Yaptırma ve Yaşatma Derneği kurulmuştur. URAP (University Ranking by Academic Performance) Araştırma Laboratuvarının akademik performans sıralamasına göre 2019-2020 yılı itibarıyla Türkiye'de akademik performans açısından 12. sırada yer alır. Yalova Üniversitesi 31 Mayıs 2008 tarih ve 26892 sayılı Resmi Gazetede yayınlanarak kurulmuştur. Yalova Üniversitesinin temelini Uludağ Üniversitesi Yalova Meslek Yüksek Okulu oluşturmaktadır. 1995 yılında il olan Yalova’ya ait bir üniversiteye duyulan ihtiyaç nedeniyle 22 Ocak 1996 tarihinde Yalova Yükseköğretim Vakfı kurulmuştur.19 Şubat 2007 tarihinde ise Yalova Üniversitesi Yaptırma ve Yaşatma Derneği kurulmuştur. Yapılan üniversite kurma faaliyetleri sonucu yeni bir il olan Yalova’da Yalova Üniversitesi 2008 yılında eğitim faaliyetlerine başlamıştır. Dağıstan Çetinkaya Dağıstan Çetinkaya (1970, Kırıkkale), Türk karikatürist, illüstratör. 1970'te Kırıkkale'de doğdu. Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Bölümü'nden 1998'de mezun olmuştur. İlk kişisel sergisi olan 1993'te Karikatür ve Mizah Müzesi'nde açılan çalışmasını diğer kişisel sergileri izledi. Uluslararası karikatür yarışmalarına katılarak 1990, 1993 ve 2002 yıllarında bu yarışmalardan ödüller aldı. Karikatür, illüstrasyon ve grafik tasarımları ile Gırgır, Cıngar, Hıbır, Ustura gibi mizah dergilerinde; İzlenim, Aksiyon, Yeni Asya, Hürriyet, Zaman ve DMG Magazines gibi basın organlarında yer aldı. Zaman gazetesinin 2007'de yayından kalkan haftalık eki Arkadaşım Dergisi'nde çizgi editörlüğü yaptı. Zaman "Yorum" sayfalarında yayımlanan illüstrasyonlarını ve "Kral ve Soytarı" adlı çizgi bantlarını hâlen sürdürmektedir. Yıldız Geçidi (cihaz) Yıldız Geçidi, kurgusal Yıldız Geçidi Evreni'nde üzerinde değişik semboller bulunan ve bir solucan deliğini açan daire şeklindeki cihazın adıdır. Daire üzerinde sembollerin yanı sıra, sembollere kilitlenen dişler de vardır. Her sembol bir takımyıldızı simgeler. Takımyıldızların şekillerini biliyorsanız, Kral, Orion, Akrep takım yıldızlarını Yıldız Geçidi üzerinde kolaylıkla bulabilirsiniz. Her yedili sembol dizisi uzayda başka bir Yıldız Geçidi'ni yani daire şeklinde cihazı ifade eder. Telefon gibi numara yerine sembolleri girince o sembollere sahip olan geçide bağlantı kurulur (Semboller Yıldız Geçit'lerinin yakınlarında bulunan DHD adlı kumanda panelinden girilir) Bu bağlantı solucan deliği olarak ifade edilir. Bağlantı kurulduğunda daire şeklindeki Yıldız Geçidi'nin içi mavi bir suya benzeyen maddeyle kaplanır. Bunun içine giren kişi atomlarına ayrılır. Diğer geçitte ise yeniden birleşerek tek vücut olur. Bir solucan deliği yeterli güç gelirse 38 dakika açık olur. Geçitte sembolü giren taraftan geçiş olur. Diğer taraftan aksi yönde madde iletimi olmaz. Ama iki tarafta da Yıldız Geçidi açık durumdayken telsiz frekansları geçitten geçebilir, bu sayede aksi yönde madde iletimi olmazken, telsizlerle iletişim kurulabilir. Evrenin her tarafında bu geçitlerden vardır. Dünya'daki Yıldız Geçitleri ise Mısır ve Antarktika'da bulunmaktadır. Bu sembol başka galaksilere solucan delikleri oluşturmak için kullanılır. Kadimler tarafından yapılan araştırma gemisi Kader'e solucan deliği kurmak için kullanılıyor. Munzur Ãœniversitesi Munzur Üniversitesi veya eski adıyla Tunceli Üniversitesi, 22 Mayıs 2008 tarih ve 5765 sayılı kanun ile Bakanlar Kurulu'nda Tunceli ilinde kurulması kararlaştırılmış olan üniversitedir. İlk kez Tunceli Meslek Yüksekokulu adıyla 1983-1984 Öğretim Yılında Fırat Üniversitesi bünyesinde Elazığ'da öğretime başlamış, ilk mezunlarını 1985 yılında Elazığ'da vermiştir. 1987-1988 Öğretim Yılında Tunceli'ye nakil edilmiştir. 6 Fakülte, 2 Meslek yüksekokulu, 1 Yüksek Okul, 2 Enstitüden ve 5 Araştırma Merkezinden oluşmaktadır. Rektörü Prof. Dr. Ubeyde İpek'dur. Türkiye'nin ilk ve tek Alevilik Araştırma ve Uygulama Merkezi 8 Temmuz 2009 tarihinde bu üniversitede kurulmuştur. Rektörü Prof. Dr. Durmuş Boztuğ 7 Haziran 2015 tarihinde yapılacak olan Genel Seçimlerde Milletvekili Aday Adayı olmak için rektörlük görevinden istifa etti. 3 Nisan 2015 tarihinde Prof. Dr. Ubeyde İpek atanmıştır. 20 Ağustos 2016'da torba kanun ile adı Munzur Üniversitesi olarak değiştirildi. Floetry Floetry, İngiliz R&B grubu. Marsha Ambrosius ("the Songstress") ve Natalie Stewart ("the Floacist")'tan oluşmaktadır. Grup, günümüze dek iki stüdyo albümü, bir konser albümü yayımladı ve dünya çapında 800.000'den fazla kayıt sattı. 1997'de bu grubu kuran ikili, şarkılar yazmaya ve Londra'da çeşitli gösterilerde sahne almaya başladılar. 2002 yılında ikili, "Floetic" adını taşıyan ilk stüdyo albümlerini yayımladılar. Albüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde 788.000 kopya sattı. Albümden üç tekli piyasaya çıktı: "Floetic", ilk ona giren "Say Yes" ve "Getting Late". Bu başarının sonrasında Floetry, "Floacism" adında bir konser albümünü piyasaya sürdüler ve "Wanna B Where U R (Thisizzaluvsong)" şarkısı tekli olarak yayımlandı. 2005 yılında Floetry, ikinci albümü "Flo'Ology"'yi piyasaya sundu. Albüm, ilk haftasında 77.000 adetlik satış elde etti. Albümdeki "SupaStar" ve "Lay Down" şarkıları tekli olarak yayımlandı. Müjdat Gürsu Müjdat Gürsu (13 Eylül 1971, İstanbul - 21 Haziran 1994, Muğla), Türk futbolcudur. 1994'te geçirdiği bir trafik kazası sonucu yaşamını kaybetmiştir. Silivri'nin Fener Köyü'nde yaşayan Mehmet ve Hatice Gürsu çiftinin oğlu olan Müjdat, ilkokul yıllarında top oynamaya başladı. Lisede Silivrispor'un altyapısına girdi. 1990-1991 sezonunda 3. Lig'deki Silivrispor'da oynadı. 1991-92 sezonunda 2. Lig'deki Bandırmaspor'a transfer oldu. Oynadığı 32 maçta 2 gol kaydetti. 1992-93 sezonunda Samsunspor'a transfer oldu. Klasman grubunu namağlup, Yükselme grubunu da 1. bitirip Türkiye 1. Ligi'ne çıkan kadroda yer aldı. Oynadığı 31 maçta 3 gol attı. 1993-94 sezonunda ise İsmail Uyanık başkanlığında Gigi Multescu yönetiminde Serkan Aykut, Ahmet Yıldırım, Ertuğrul Sağlam gibi Türk futbolunun önemli isimliyle beraber forma giydi. 24 maçta oynadı. 2. Ligden gelen bir takım için çok iyi bir sonuç olan 5.liği elde ettiler. O sene son kez düzenlenen Balkan Kupası'nın da sahibi oldular. Sezon sonu Gürsu'nun Fenerbahçe'ye transfer dedikoduları çıktı. Ancak o Samsunspor ile sözleşmesini yeniledi. Futbolu ve fiziksel olarak Ronald Koeman'a benzetildiği için lakabı Koeman Müjdattı. 1992'de daha Bandırmaspor'dayken ilk kez 21 yaş altı Türkiye millî futbol takımına çağrıldı. 9 maçta forma giydi. Bunların 6'sı 1994 UEFA 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası elemeleriydi. Attığı 2 golü de bu maçlarda attı. Ancak birinci Polonya ile 1 puan farkla 2. oldular. Ümit millî takımda, daha sonra Avrupa Şampiyonası'nda çeyrek final, Dünya Kupası'nda 3. gören jenerasyondan Rüştü Reçber, Alpay Özalan, Arif Erdem, Ergün Penbe, Hakan Şükür, Sergen Yalçın, Abdullah Ercan, Emre Aşık gibi isimlerle forma giydi. Sezon sonu tatilinde Gürsu, 21 Haziran sabaha karşı 5 sularında arkadaşı futbolcu Tuncay Köseoğlu ile bir arkadaşını hava alanından almak için giderken kaza yapmış ve hayatını kaybetmişti. 2007'de Galatasaray Veteran Takımı ve Silivrispor Veteran Takımları arasında yapılan bir maç ile anıldı. 2009'da aynı adı taşıyan yeğeni ve eniştesi de Gürsu gibi bir trafik kazasında hayatlarını kaybettiler. Cürcan (anlam ayrımı) Cürcan, aşağıdaki anlamlara gelebilir: Tony Yayo Marvin Bernard, bilinen adıyla Tony Yayo, (d. 31 Mart 1978) Amerikalı rapçi ve G-Unit grubunun bir üyesi. Kendisine ait plak şirketi 50 Cent'e Dr. Dre tarafından verildikten sonra 50 Cent, "Get Rich or Die Tryin'" adlı solo albümünü piyasaya sürdü. Grubun plak şirketi G-Unit Records kurulduktan sonra, grup "Beg for Mercy" adındaki solo albümünü Kasım 2003'te yayımladı. Albüm, ABD'de üç kez platin plak kazandı. Temmuz 2008'de ise grubun "" albümü piyasaya sürüldü. Tony Yayo'nun sokak düzeyine döneceği çeşitli mixtape'ler aracılığıyla dinleyicilere iletildi. 2005'te "So Seductive" adlı teklisini yayımlayan Yayo, bu şarkı sayesinde geniş kitlelerce tanındı. Ağustos ayında "Thoughts of a Predicate Felon" adındaki ilk solo albümünü piyasaya sürdü. Tony Yayo, 2007'de ikinci albümünün çalışma sürecinde olduğunu ifade etti. Albümün adı "Godfather of the Ghetto" olarak düşünülmüştü, ancak daha sonra "I Am 50's Tax Write-off" olarak değiştirildi. 2008'de Tony Yayo, albümün adı üzerine kararsızlığa döndü. Şeytan Sofrası Şeytan Sofrası, Ayvalık ilçe merkezinin 8 km güneyinde bulunan hakim büyük kayalık tepelerin üzerindedir. Mevkiden tüm Ayvalık Adaları ve Midilli Adası'nın manzarası gözükmektedir. Üzerinde Şeytan'ın ayak izi bulunduğuna inanılan, halkın madeni para atarak dilek dilediği eski bir lav birikintisidir. Sönmüş bir volkandan arda kalan lav birikintileriyle oluşmuş tepe, yuvarlak sofra biçimini andırır. Demir kafes içine alınan ayak izine benzeyen şekil turistlerin özellikle uğradığı yerlerden biridir. Ayrıca gün batımını seyretmek içinde gidilir. Özel olarak işletilmekte, tepede bir lokanta bulunmaktadır. 3 Temmuz 2006 günü Çamlık bölgesinde çıkarak Şeytan sofrasına sıçrayan orman yangınında 300 hektar çamlık alan zarar görmüştür. Antalya`dan gelen TSK`ya ait 3 yangın söndürme uçağı ile Orman İşletmesi`ne ait 1 helikopter yangına müdahale etmiş, güçlü esen poyraz nedeniyle yangın zorlukla söndürülmüştür. GÃ¼rgan Gürgan, Gorgan veya Cürcan, (Türkmence: Gürgen; Farsça: گرگان,). Eski adı Astarâbâd olan, İran'ın kuzeydoğusunda yer alan Gülistan Eyaleti'nin yönetim merkezi konumunda bulunan şehirdir. Şehir, Hazar Denizi yakınında, Elbruz Sıradağları'nın eteklerinde kurulmuştur. Tahran'a yaklaşık 400 km. uzaklıktadır. 2005 yılındaki nüfusu 241.177'dir. Bölgesel bir havaalanına ve birkaç üniversiteye sahiptir. Cürcan Uluslararası Havalimanı, Eylül 2005'te açılmıştır. Yörede 1841'de yapılan kazılarda, MÖ 3. binyıl sonundan kalma değerli eşyaların bulunduğu sığınaklar ortaya çıkarılmıştır. Antik Yunan kayıtlarına göre eskiden şehrin ve civar bölgenin adı, Hyrcania idi. Şehrin adı, Orta Farsça kökenlidir ve "Kurtlar diyarı" anlamına gelir. Ancak çağdaş Cürcan, sadece bir şehir ve civarından ibarettir. Hyrcania ise Hazar Denizi'nin güney kıyısında, daha büyük bir bölgenin adıdır. Çağdaş Farsça "Gorgān", orta Farsça "Varkāna", kökleşik "Hyrcania", Arapçalaştırılmış "Jorjān", Sasani ve çağdaş-öncesi İslam döneminde bir geçiş bölgesi, dönencekuşak ötesi ("dönencealtı") yaşam ortamı ve onun batısında Māzandarān iklimi ve Dehestān kurak bozkırları ve onların ötesinde kuzeybatıda olan Qara Kum Çölü arasında bir geçitte bulunmaktadır. No Doubt (albüm) No Doubt, Amerikan üçüncü dalga ska grubu No Doubt'ın 17 Mart 1992 tarihinde Interscope Records'tan çıkardığı kendi adını taşıyan albümüdür. Albüm, esasen kayıt şirketinden bağımsız olarak kaydedildi fakat grubun, Interscope ile kontrat yapması sonucu, albüm tekrar kaydedildi. Dito Godwin tarafından prodüksiyonu yapıldı ve Los Angeles'ta bir kayıt stüdyosunda kaydedildi. Albüm, No Doubt'ın iyimser ticarî soundunun hemen hemen tam karşıtı olan, global sorunlara duyarlı grunge müziğinin ABD'de merkezde olduğu bir dönemde piyasaya sürüldü. Güçlü turnelere rağmen, sadece 30.000 kopya satışıyla kayıt şirketinin umduğu başarıyı elde edemedi. Kayıt şirketi, albümden bir "single" (tekli) yayınlanması için para sağlamayı reddetti, bu nedenle No Doubt, albümün tek "single" çalışması "Trapped in A Box"ı bağımsız olarak çıkardı. Albümün listelerde başarı elde edemeyişiyle Interscope, başka bir albümü finanse etmeyi reddetti. Yerine grup, kendi ikinci stüdyo albümünü, 100.000 kopya satışıyla debut albümden daha iyi sonuçlar veren "The Beacon Street Collection"'ı, bağımsız olarak çıkardı ve bu, Interscope'un grubun üçüncü albümü, "Tragic Kingdom"'ı finanse etmesini ve desteklemesini sağladı. John Spence, Eric Stefani ve Eric'in kız kardeşi Gwen Stefani, 1986'da Apple Core olarak bir grup kurdular ve yerel bir mekân olan Dairy Queen'de beraber çalmaya başladılar. Spence'in sahnedeki tuhaf hareketlerinin oluşturduğu performansıyla, Orange County çevresindeki küçük yerlerde çaldılar. Tony Kanal, bu showlardan birine gitti ve ardından gruba katıldı. Gwen'in teklifini reddedişinden sonra, Gwen ile çıkmaya başladı fakat gruptan kimsenin Gwen'e teklif edememesi konuşulmayan bir kural olduğundan birlikteliklerini bir yıl sakladılar. Aralık 1987'de Spence, The Roxy Theatre'da kayıt endüstrisi çalışanları için çalacakları günden birkaç gün önce intihar etti. No Doubt dağıldı fakat Alan Meade'in vokale getirilmesiyle birkaç hafta sonra tekrar bir araya geldi. Meade grubu bırakınca No Doubt, Kaliforniya'da canlı bir gösteri için hazırlanırken, onun yerine Gwen solist oldu. 1988'in başlarında Tom Dumont, kız kardeşiyle birlikte üyesi olduğu heavy metal grubu Rising'i bıraktı. Bunu yerel metal grupları “içiyorlardı, Sapndex giyiniyorlardı” diye belirtti ve kendisi, müziğe odaklanmak istiyordu. Dumont gruba katıldı ve grubun gitaristi olarak Jerry McMahon'un yerine aldı. Bir sonraki yıl Adrian Young, grubun davulcusu olarak Chris Webb'in yerini aldı. Ska konserlerinde stagediving yapmaları ve Gwen'in sahnedeki varlığı sonucunda Tony Ferguson, yeni kurulmuş olan Interscope Records ile No Doubt arasında bir multi-albüm kontrat anlaşması yapılmasını sağladı. No Doubt, köklerinin ska olduğunu ısrar etmesiyle birlikte grupta New Wave etkisinin görünmesine rağmen ska etiketinden kurtulamadı. 1995'te Gwen Stefani bir röportajda bununla ilgili olarak; grup “bir ‘ska' grubu olmama başarısını gösterdi çünkü bu etiket, sürekli üzerimize yapıştırıldı ve kendi soundumuzu yapmak bizim sürekli amacımızdı.” dedi ve grubun nasıl ikna olduğunu şöyle belirtti: 1991'de No Doubt, o dönemde yeni kurulmuş olan Interscope Records ile bir kontrat yaptı. Grup, kendi başlarına yayınlayacakları bağımsız bir CD kaydını tamamlamıştı. Kayıt şirketiyle anlaşma yaptıklarında grup, kaydettikleri CD'yi profesyonel bir stüdyoda tekrar kaydetmeye karar verdi. Fakat bekledikleri desteği görmedi: Grup, debut albümünün kayıt sürecinde 13.000 ABD doları'ndan daha az harcadı, şarkılar 1987 yılı boyunca yazıldı ve yeni şarkılar özellikle albüm için yazıldı. Grubun tüm üyeleri debut albümlerini Los Angeles'ta bir stüdyoda kaydederken, diğer yandan eğitimlerini tamamlamak için okullarına devam ettiler. Albümlerinin tanıtımını yapmak için 1992 yazında grup, Birleşik Devletler'in Batı kısmında iki haftalık turneye çıktı. Sonbaharda, iki ve yarım aylık bir ulusal turneye çıkmaya giriştiler. Albümlerinin ticarî başarı elde edemeyişiyle Interscope, turneyi desteklemeyi reddetti, grubu turneyi kendi başlarına finanse etmeye bıraktı. Rage Against the Machine, Ugly Kid Joe, Sublime, Dance Hall Crashers, 311, Public Enemy, Pato Banton ve The Special Beat gibi grupların yanında sahne aldılar. "No Doubt"ın satışının yarattığı hayal kırıklığından sonra Interscope, albümden çıkacak bir "single"ı finanse etmek istemedi. Keza grup, kendi cebinden masraflarını ödeyerek "Trapped In A Box" şarkısı için bir video klip çekti. Buna aşağı yukarı 5.000 dolar harcandı. Video, Orange County'de yerel bir tv kanalında yayınlandı, Kanada'da MuchMusic'de çalındı, grubun beklentilerine rağmen MTV ya da VH1 kanallarında hiç gösterilmedi. "Single", hiçbir listede yer almayı başaramadı. 2003 yılında şarkı, "The Singles 1992-2003" albümünde ve video ise "The Videos 1992-2003" DVD albümünde yer alarak tekrar yayınlandı. "The Singles 1992-2003" albümündeki broşürde, her şarkı için bir tanıtıcı yazı yer aldı. "Trapped in a Box" şarkısı için yazılan yazıdan kısa bir paragraf: Şarkı, gitarist Tom Dumont'ın televizyon tiryakiliği hakkında yazdığı bir şiire dayanmaktaydı. 19.5degs, şarkıyı "skiffling" ve ""The Singles 1992-2003" albümündeki en zayıf şarkı fakat şık sözler[le]" olarak tanımladı.. Music OMH, keza, şarkıyı "acayip, her daim orijinal "single"" olarak tanımladı ve CD Universe, şarkıyı bir "ritmik idman" olarak tanımladı. Rhapsody, olumlu yorumunda şarkıyı "albümün en iyilerinden biri" olarak tanımladı ve Allmusic, şarkıyı No Doubt'ın daha başarılı "single"larından ikisi "Hella Good" ile "Just a Girl" gibi "heyecanlandırıcı" olarak adlandırdı. Grubun brass-ağırlıklı şarkıları ile funk tarzı bas tekrarlarının harmanlanışı, ABD'nin çoğunda etkin halde bulunan ve global sorunlara duyarlı bir tür olan grunge müziği döneminde yayınlandı. Beklendiği gibi grup, grunge müziğine yenildi ve albüm, 30.000 kopya satışıyla ticarî bir başarı elde edemedi. Grubun çalınma başarısı gösterdiği radyolardan biri olan Kaliforniya Radyo İstasyonu KROQ'nun program yönetmeninin sözlerine göre: "Bu grubun radyoda çalınması bir doğal afetti." Kayıt şirketi desteğinin olmayışı grubu engelledi ve grubun sıradaki albümünü, "The Beacon Street Collection"ını, bir ev-yapımı stüdyoda kendi başına yapmasına neden oldu ve bu, grubun slick pop soundundan Interscope tarafından arzulanan biraz daha punk tarzına doğru ilerlemesini sağladı. Grubun bağımsız çalışmaları, grubun kayıt şirketinin temsilcisi Tony Ferguson'u şaşırttı ve albüm, 1995'te yaklaşık 100.000 kopya satışıyla "No Doubt" albümünün üç katı civarı bir satış elde etti. Bu başarıyla Interscope, gruba üçüncü albümü "Tragic Kingdom"da grubun anlaştığı Trauma Records bölümü altında kapsamlı bir yardımı önerdi. Üçüncü albümleri "Tragic Kingdom"ın elde ettiği başarı, dinleyicilerin grubun ilk albümlerine, "No Doubt" ve "The Beacon Street Collection", ilgi göstermesini sağladı ve bu albümlerden birçok kopya üretildi ve satıldı. "The Beacon Street Collection", Ekim 1997'de grubun geri kataloğunun bir parçası olarak tekrar piyasaya sürüldü ve 1997 yazında, "No Doubt" albümü 250.000 kopya sattı. Yahoo! Music eleştirmeni Bill Holdship, albümü "daha doğrusu ne idüğü belirsiz bir ska-pop çabası" olarak adlandırdı. Allmusic albüme biraz daha olumlu yaklaştı, albümü "cilalanmış prodüksiyon" olarak adlandırdı. Albümdeki müziğin "new wave klavyeleri ve güçlü üflemelilerin temel ska iskeletine bir folyo olduğunu kanıtladığı" ve "pop merkezli" olduğu yorumunu yaptı ve Gwen Stefani'nin "dışa dönük" vokallerini övdü. Rhapsody de albüme olumlu yorum yaptı, retrospektif de olsa, albümü "grubun tanınmaya çalışması için radyo poptan uzun bir haykırış" olarak adlandırdı. Müziği ise "parlak, renkli, eğlenceli" ve Gwen Stefani'nin vokallerini "güçlü" olarak yorumladı. Bütün bilgiler Allmusic sayfasından alındı. Muhaddis Muhaddis, (Arapça: 'محدث') Hadis bilimiyle uğraşan kimselere verilen İslâmi bir unvandır. Muhaddisler hadisleri derleyen ve onları kendi tespit ettikleri kriterlere göre sınıflandıran kişilerdir. Buna karşın Fakihler hadisin anlamı, içeriği ile ve hadislerden çıkarılabilecek ikinci anlamlar gibi konularla ilgilidirler. Bu kapsamda şeriat ve ibadetlerle ilgili dini kuralları fakihler koyarlar. Nâzım Paşa Hüseyin Nâzım Paşa (d. 1848 - ö. 23 Ocak 1913), Osmanlı İmparatorluğu'nun 8 Ocak 1912 - 23 Ocak 1913 tarihleri arasındaki Harbiye Nazırı idi. Babası Çerkes İsmail Paşa'dır. 93 Harbine genç bir subay olarak katılmıştır. Sonrasında Osmanlı ordularında özellikle Rumeli'de çeşitli görevlerde bulunmuştur. Rusya ve Fransa'da yapılan ordu manevralarına katılmış ve sonrasında fahr-i yaverana dahil edilmiştir. Meşrutiyet döneminde Edirne'de II. Ordu Komutanlığında bulunmuş, 31 Mart döneminde kısa bir süreliğine I. Ordu Komutanlığı'na getirilmiştir. Bu dönemde Ahrar Fırkası ve Prens Sabahattin'e yakın bulunmuştur. Daha sonra Osmanlı ordusu'na başkomutanlık ettiği I. Balkan Savaşı başarısızlıkla sonuçlandı. Başarısızlığının en önemli sebebi de Nâzım Paşa'nın Colmar von der Goltz tarafından hazırlanan gerçekçi nitelikte ve stratejik savunma prensibini benimsemiş Osmanlı harekat planlarının selefi Ahmet İzzet Paşa'nın aksine reddi ve seferberlikte dahil savaşa hazırlıkta yaptığı ihmaller olduğu düşünülmektedir. I. Balkan Savaşı'nda selefi Ahmet İzzet Paşa'nın reddedilen planında Osmanlı ordusu Makedonya'da savunma halinde kalacak ve eğer gerekirse aşamalı olarak düşmana kayıp verdire verdire gücünü kıra kıra Arnavutluk'a çekilecekti. Stratejik savunma üstüne konulu bu taktik uyarınca esas bu savaşı etkileyecek muharebeler Trakya'da Bulgaristan Krallığı ordusuna karşı yapılacak ve Bulgar ordusu durdurulup Trakya-Rumeli hattındaki yollarda en iyi şekilde korunacaktı. Ancak bundan sonra bir ilerleme söz konusu olacaktı. Oysaki Nâzım Paşa'nın planına göre önce Sırplar üzerine yürünüp Sırp ordusu yenilecek ardından Yunan ve Bulgar ordularına ani hücumlarla saldırılıp durdurulacak ve bu devletlerin ülkelerinin birinin veya birkaçının üzerine yürünmeye başlandığında onları koruyan büyük devletler (İngiltere, Fransa,Rusya, Avusturya-Macaristan, Prusya) 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nda olduğu gibi Osmanlı ilerlemesini durdurmak için diplomatik müdahalede bulunacak ve sonuçta Osmanlı İmparatorluğu toprak kaybına uğramadan aksine belki minik toprak kazançları ile bu savaşı sonlandıracaktı. Ancak bu plan başarısız oldu, zira Osmanlı İmparatorluğu seferberliğini tamamlayamamış ve savaş öncesi ağır hatalar yapmıştı. Ordular hedeflenen sayının çok altındaydı, donanma ve kuvvetler dağınık konumdaydı. Asker eğitimsiz haldeydi buna karşın geçen zamanda Balkan devletleri Osmanlının aksine ordu ve donanmalarını iyi şekilde güçlendirmişlerdi. Ayrıca Nâzım Paşa, Sırpların gücünü ya hafife almış veya istihbarat hatası ile yanılgıya düşmüştü. Savunma planlarının aksine Ferdinand Foch tarafından geliştirilen Fransız saldırı doktrinini benimseyip buna göre seferberlik doğru düzgün tamamlanmadan orduyu doğrudan saldırıya yönlendirmek Kumanova Muharebesi, Kırkkilise (Lozengrad) Muharebesi gibi bu amaçla yapılan saldıran düşmana, cepheden saldırıyı öngören muharebeler Osmanlı için yıkım olmuştur. I. Balkan Savaşı'ndaki başarısızlıktan sonra 23 Ocak 1913 tarihinde Sadrazam Kâmil Paşa'nın hükümetine karşı İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından düzenlenen Bâb-ı Âli Baskını sırasında Yakup Cemil tarafından vurularak öldürüldü. Ömer Rüşdü Paşa Ömer Rüşdü Paşa (1843, Kütahya - 23 Temmuz 1922, İstanbul), Türk asker. Osmanlı Devleti'nde Harbiye Nazırlığının kurulmasından sonra ilk Harbiye Naziri. Ayan Meclisi üyesi. Ecdadından birisinin Kütahya'dan Hicaz'a giderek uzun müddet Mekke'de kalmasından dolayı ailesi "Mekkelizâde" diye şöhret bulmuştur. Babasının adı Mehmed, büyük babasının adı Ali'dir. 1843 yılında Kütahya'da doğdu. İlk tahsilini Kütahya'da gördükten sonra hemşehrisi Âkif Mustafa Paşa'nın teşvikiyle Bursa Askerî Îdâdi'sine yazıldı. Oradan da 1860'ta 18 yaşındayken Harbiye'ye girdi ve 1866'da Harp Akademisi'nden mezun olarak kurmay yüzbaşı rütbesi ile orduya katıldı. Karadağ'daki isyanı bastırma ve Süleyman Paşa'nın Bulgaristan'da isyanı bastırma harekâtlarına katıldı. Bosna, Yenipazar, Bulgaristan ve Sırbistan taraflarında ordu hizmetinde bulunarak binbaşı ve kaymakam oldu. 1884'te II. Ordu'da görev yapmakta iken mirliva rütbesine terfi ederek Edirne'de bulunan Erkân-ı Harbiye reisliğine getirildi. 1886'da ferik rütbesine terfi etti ve Hassa Ordusu erkan-ı harb subayı oldu. 1891'de Trablusgarp fırkası kumandanlığına tayin edildikten kısa süre sonra müşir rütbesine terfi etti ve karargâhı Şam'da bulunan 5. Ordu komutanlığına atanarak dört sene burada kaldı. Şam'dan ayrılışını müteakip İstanbul'a gelen Ömer Paşa o sıralarda seferber hâline gelerek Yunanlar üzerine sevkedilen Alasonya ordusu dördüncü fırka kumandanlığına ve akabinde de ordu erkân-ı harbiye reisliğine getirildi. 1897 Osmanlı-Yunan Savaşı'nde ihtiyat kuvvetleri komutanlığı yaptı ve başarılı olarak çarpışmalara katıldı. Bu başarıları ile "Yaver-i Ekrem" payesi kazandı. Evladına da geçmek üzere "Gazi" unvanı yazılı altın bir kılıç ile ödüllendirildi. 1903 yılında önce Erkan-ı Harbiye-i Umumiye Reisi vekili oldu ve hemen sonra asaleten bu görev verildi. Ömer Rüştü Paşa bundan sonra üç fırkadan müteşekkil bir kolordu ile Arnavutluk ıslahatında ve Bulgar eşkıyasının tedibi için Manastır'da bulundu ve bir müddet sonra kolordu kumandanlığına ilaveten ikinci ve üçüncü ordular müfettişliğinden İstanbul'a gelerek mabeyinde kurulan askeri komisyon âzâlığında hizmet ile 1905'te erkân-ı harbiye umumiye reisi oldu ve askeri teftişi komisyonu âzâlığı da vazifesine ilave kılınmıştır. II. Meşrutiyet'in ilanından sonra II. Abdülhamid döneminde uzun müddet Serasker görevinde bulunan Rıza Paşa'nın kötü şöhreti dolayısıyla Seraskerlik makamı kaldırıldı ve onun yerine Harbiye Nazırlığı kuruldu ve ilk defa Harbiye Nazırı olarak Sait Halim Paşa hükûmetinde görev aldı. Fakat ilk kabine değişikliğinde bu görevden ayrıldı. Daha sonra Ayan Meclisi üyeliği yaptı. II. Abdülhamid tarafından Ayan Reisi görevine aday gösterildi ama Kamil Paşa'nın tercihi olmadığı için bu göreve getirilmedi. 20 Temmuz 1920'de Sevr Antlaşması'nin reddi ve kabulü için VI. Mehmed tarafından kurulan II. Saltanat Şurası üyesi iken Sevr Antlaşması'nın kabulüne yönünde oyunu kullandı. 23 Temmuz 1922'de damâdı Hüsamettin Paşa'nın köşkünde 79 yaşında vefat etmiştir. Mezarı Maçka Mezarlığı'ndadır. Ömer Rüştü Paşa, orduda çalışkan, sâkin, tedbirli ve ihtiyatlı bir kumandan olarak tanınmıştı. Colmar von der Goltz yazdığı eserinde Ömer Rüştü Paşa'nın tereddütlü, sâkin,