280 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Kısa olmak üzere iki soru daha alacağım. Buyurun. Sunumunuz için teşekkür ediyorum. Çok kısa bir sorum olacak. Biliyorsunuz, her zaman yeni argümanlar ortaya atılır ve bunun için birtakım bedeller ortaya konulur. Sunumunuzda yenilenebilir enerjiden bahsettiniz. Bu hususta Türkiye'nin Avrupa Birliği uyum sürecinde yatırım için harcaması gereken 100 milyar dolar gibi bir rakamdan bahsettiniz. Bu 100 milyar doların bir açılımı var mıdır yoksa yenilenebilir enerji için bu 100 milyar dolarlık yatırım bazı şirketlerin kendi ortaya koyduğu rakamlar mıdır, bir ticaret argümanı mıdır. Öbür soruyu da hemen alalım. Buyurun. Türkiye, bu kadar güneşli bir bölgede olan bir ülke olarak ve güneş enerjisinin önde gelen liderlerinden biri olabilecekken neden her evde güneş panelleri yok ve neden rüzgara gem vurup, onun enerjisinden faydalanmıyorsunuz ve bu alanda bir lider haline gelmiyorsunuz. Ki bizim çocuklarımız, torunlarımız bir geleceğe sahip olabilsinler. Doğalgaz bana göre sızıntı ortaya çıkartır, yani küresel ısınmaya çok daha fazla katkıda bulunan bir şeydir. Neden birtakım istikrarsız ülkelerden gelecek ithal doğalgaza yaslanmak yerine, kendi yerli kaynaklarınıza yaslanarak ve yenilenebilir enerji kaynaklarına yönelerek, Atatürk'ün söylediği tarzda, dünyada bir lider ülke haline gelmek için çabalamıyorsunuz. Teşekkür ederim. Buyurun Sayın Babalı. İki soru da birbirini tamamlayan sorular, kısaca toparlarsanız seviniriz. 281 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Eğer biz bu hedefi tutturacaksak, yapılan hesaplamalar… Elbette ki bunun dökümünü ben şahsen bilmiyorum yani kaçı bunun güneştir, kaçı rüzgardır veya termal kaynaklardır, onu bilemiyorum. Ama açıkçası, bu rakam bana çok ütopik gelmiyor. Yani Türkiye'nin bu yüzde 20 rakamına ulaşması öyle az buz yatırımlarla pek mümkün değil. 100 milyar dolar bundan kaynaklanıyor. Yani o yüzde 20 hedefi eğer olacaksa, bu kadarlık bir yatırım gerekiyor. Ama dökümüne hakim değilim, kusura bakmayın. Hanımefendi, sizin sorunuza da şöyle yanıt vereyim Dediğiniz konuyu anladım. İklim değişikliği, küresel bir gerçek. Ancak, Türkiye'nin özel durumundan ötürü, buradaki maliyet ve teknoloji transferi sorunu ana nedenlerden bir tanesi. Rüzgar türbinlerinin sağlanması için, güneş panellerinin sağlanması için, bunların üretilmesi veya bunların Türkiye'ye getirilmesi hâlâ büyük bir mesele olarak karşımızda duruyor. Eğer biz bu meseleleri yatırımlarla, altyapı yatırımlarıyla çözmezsek, Türkiye'nin, rüzgar enerjisi, güneş enerjisi gibi konularda haklı olarak belirttiğiniz potansiyele ulaşması pek de mümkün olmayacaktır. Soru, Türkiye, iklim değişikliği karşısında niye doğal kaynaklarına yönelmiyor, yenilenebilir enerji kaynakları yönünde. şeklindeydi. Özetle, bunun bir maliyet gerektirdiği özellikle rüzgar türbinlerinin ve güneş panellerinin ülkemizde üretilmesinin büyük önem taşıdığını vurguladım. O noktada da yol almamız gereken, kat etmemiz gereken önemli mesafeler var. Çok teşekkür ediyorum. Şimdi, izninizle, ayrılmak durumundayım. Şimdi, Sayın Dr. Ferruh Demirmen'le devam edeceğiz. Buyurun Sayın Demirmen. 282 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sayın dinleyiciler hepinizi saygıyla selamlıyorum. Ben, Başkan beyin belirttiği gibi, daha doğrusu ima ettiği gibi, bu panele orijinal programda katılmam mevzubahis değildi, son anda katılmam mevzubahis oldu. Teklifte bulunuldu, ben de bu teklifi kabul ettim. Bu konuşmamda üç ayrı konuya değinmek istiyorum, her üçü de Türkiye'nin enerji stratejisi yahut politikası açısından yakından ilgili. İlk konuşacağım konu bilhassa Türkmenistan'la ilgili olacağı için, Sayın Başkandan, Tuncay Bey'in konuşmasının hemen ardından bana söz vermesini rica ettim, sağ olsun, o da kabul etti. Dediğim gibi, birinci konuşmam Türkmen gazıyla ilgili. İkinci konuşmam deniz sondajlarıyla ve bilhassa Meksika Körfezi'nde geçen sene meydana gelen facia ve bu facianın Türkiye'deki deniz sondajlarına olan ilgisiyle ilgili olacak. Üçüncü olarak da Türk Petrol Yasası nasıl ideal bir şekilde dizayn edilmeli, tasarlanmalı, ondan bahsedeceğim. Dediğim gibi, üç değişik konu, ama üçü de Türkiye için önemli. İlk konuya, Türkmen gazına gelelim. Avrupa Birliği, eskiden beri Türkmen gazının Avrupa Birliği'ne gelmesi için uğraşmaktadır. Avrupa Birliği ile Türkmenistan arasında bu konudaki görüşmeler ilk defa 2008'de ciddi olarak başladı. Sonra geçen sene bu zamanlar, yani 2010 Kasımında, İstanbul'daki bir toplantıda, Aliyev ve Türkmenistan Cumhurbaşkanı Bedir Muhammedov, Türkmen gazının Azerbaycan yoluyla Türkiye'ye ve AB'ye nakli hususunda bir antlaşma imzaladılar. Bu, çok önemli bir girişimdi. Fakat daha sonra, nedendir bilemiyoruz, Azerbaycan bu hususta fazla istekli davranmadı. Fakat Avrupa Birliği kararlıydı ve geçtiğimiz ocak ayından itibaren gerek Azerbaycan'a, gerekse de Türkmenistan'a heyetler göndermeye başladı. Bunların arasında, 283 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bildiğiniz gibi, Avrupa Konseyi Başkanı Barosso da vardı. Geçtiğimiz Ocak ayında hem Azerbaycan, hem Türkmenistan'la başlayan bu görüşmeler giderek ivme kazandı ve geçtiğimiz eylül ayında Avrupa Birliği, Azerbaycan ve Türkmenistan, aralarında üçlü görüşme yapma kararı aldılar. Bu, resmi bir karardı. Kasım ayında da Türkmenistan, Azerbaycan yoluyla Türkiye'ye ve Avrupa Birliğine gaz satmayı gayet ciddi bir şekilde gündeme getirdi. Fakat ne gariptir ki, Türkiye bu hususta fazla bir girişim yapmadı. AB, Türkmenistan'a hakikaten çok yaklaştı, Türkmen gazını AB'ye sevk etmek için Cumhurbaşkanını ikna etmeye çalıştı. Fakat AB heyetlerinin yanında Türk heyetleri yer almadı, aldıysa da benim haberim yok. Bence bu büyük bir noksanlıktı. Türkmenistan, geçtiğimiz ekim ayından itibaren daha önceye gidiyor, fakat bilhassa ekim ayından itibaren Hazar Altı Doğalgaz Boru Hattı'nın Türkiye yoluyla AB'ye gitmesi için önemli girişimlerde bulundu. Bunun bir sebebi de, Türkmenistan'daki doğalgaz rezervlerinin ciddi bir şekilde artmış olmasıydı. Dün de söylendi, müstakil bir şirket ki bu Gefty Cleinen Associed diye bir şirkettir, Türkmenistan'ın doğalgaz sahalarını denetledi ve Güney Yalotan ve Osman sahalarının aşağı yukarı 22 trilyon metreküplük bir rezervi olduğunu saptadı. Bu çok büyük bir rakam. Çünkü bundan büyük tek saha Katar ile İran'ın paylaştığı bir sahadır. İran, buna Güney Pars Sahası der Katar da buna Kuzey Sahası der. Hatta şunu ilave edeyim Katar'da bu sahaya Kuzey Saha ismini veren de benim. 80 senesinin başlarında oradaydım. Bu saha Katar'da başlar ve İran sularında devam eder. Bunun rezervi 28 trilyon metreküptür. Yani bu Güney Yalotan ve Osman sahaları dünyada bundan hemen sonra gelen en büyük rezervdir. Türkmenistan, bu doğalgaz rezervlerinin yüksek olması dolayısıyla ve eskiden beri AB'ye doğalgaz satmayı istemektedir. Hatta bu konuda zannedersem 1996 yılında Türkiye'yle de bir anlaşma yapıldı, ama bu anlaşma kadük kaldı. Tabii ki Rusya'nın tesiri altından kurtulup yahut 284 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt da tesirini azaltıp dışarıya açılmak isteyen bir ülke. Bilindiği gibi, Çin'e doğalgaz satmaya başladı ve çok kısa zamanda bu proje yürürlüğe girdi. İran'a satıyor ve aynı zamanda Rusya'ya satıyor. Şu anda Türkmenistan'ın doğalgaz ihracı yılda 40-50 milyar metreküp. Bunun 30 milyara yakını, zannedersem 28 milyar metreküpü Rusya'ya gidiyor. Tabii, Türkmenistan, bilhassa artan rezervleri dolayısıyla AB'ye doğalgaz satmayı çok önemli buluyor ve diyor ki, Ben bu konuda daha da yardımcı olmak istiyorum. Nitekim Bedri Muhammedov, Güney Yalotan Sahasından Hazar Denizi kıyısına uzanan 1000 kilometrelik yeni bir boru hattı inşasına başladı ve bu boru hattı bitecek. Bunun finansmanını sadece Türkmenistan yapıyor. Bu doğalgaz Hazar Denizi kıyısına geldikten sonra, normal olarak Türkiye'ye ve Türkiye yoluyla da AB'ye gitmelidir. Fakat dediğim gibi, AB'nin bu konudaki birçok girişimlerine rağmen Türkiye, Türkmenistan'a yaklaşmakta geri kalmıştır bence ve bu iyi bir gelişme değildir. Çünkü Türkmen gazının Türkiye'ye ve AB'ye gelmesi stratejik açıdan çok önemli bir konudur. Bir hususa daha değineyim. Şu anda gerek Azerbaycan'da, gerekse bilhassa Türkmenistan'da söz konusu olacak bir Türk şirketi, gerek upstream'de, gerek downstream'de yoktur. Şu anda Türkmenistan'ın açıklarında, yani Hazar Denizi'nin Türkmenistan'a bağlı bölümünde sadece iki şirket faaliyet göstermektedir. Fakat Türk şirketi yok. Niye yok. 285 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt burnumuzun dibindeki Hazar Denizi'nde, Türkmen denizinde niye aramıyor. Bunu sormak lazım. Tabii, Türkmen gazının Azerbaycan yoluyla Türkiye'ye ve AB'ye gelmesinde büyük bir engel, Rusya'nın itirazıdır. Rusya, gerek çevre açısından ve gerekse de yasal açıdan bu boru hattının yapımına, yani Trans Hazar Boru Hattı'nın yapımına itiraz etmektedir. Şu da var ki, çevre açısından, Rusya, Mavi Akımı yaparken hiçbir zaman, Karadeniz'de bir çevre sorunu var mıdır. diye sormadı. Northstream gazını Baltık Denizi'nden Almanya'ya getirirken, Herhangi bir çevre sorunu var mıdır. diye sormadı. Güney Kıbrıs Rum Kesimi'yle Akdeniz'de petrol kuyusunu açarken, Akdeniz'de herhangi bir çevre sorunu var mıdır. diye sormadı. Fakat Hazar Denizi'ne gelince, çevre sorunu var diyor. Tabii, yasal bakımdan da Rusya'nın bir itirazı var çünkü kıyıdaş ülkeler ve Hazar Denizi'nin sınırlarının bölünmesiyle ilgili bir anlaşmaya varmadılar. Ama varmamaları için bir sebep yok. Türkmenistan ve Azerbaycan prensip olarak anlaştı. Bu hattın yapılması bence çok önemli olmasına rağmen, şu ana kadar bu konunda Türkiye tarafından pozitif bir adım atılmadı. Şunu da belirteyim Türkmenistan'ın yanında, Kazakistan'ın da doğalgaz vermesi söz konusu. Hatta bundan birkaç ay önce, Kazman Yangaz denilen Kazak şirketi, Türkiye'de doğalgazla ilgili dağıtım işine girmeye teşebbüs etti. Bu, iyi bir başlangıç. Bunun arkası gelebilir yeter ki Hükümet tarafından gereken destek sağlansın. En son bir konuya daha değineceğim. Buna kısaca değineceğim çünkü benim esas konuşmam yarın Nabucco projesiyle ilgili. Şu anda kısaca değinmek istediğim konu, 25 Ekim'de Azerbaycan ile Rusya 286 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt arasında imzalanan İzmir Antlaşması. Bu antlaşmanın teferruatları yerli basında pek çıkmadı, ama dış basında çıktı. Ayrıntılara girmeyeceğim fakat bu antlaşma esnasında Türkiye ve Azerbaycan anlaştı ki, Şahdeniz 2 gazı 6 milyar metreküp olarak Türkiye'ye gelecek, 10 milyar metreküp olarak AB'ye gidecek Türkiye yoluyla, 2017 veya 2018'den itibaren. Fakat buna ilaveten ki önemli olan bu, Türkiye toprakları üzerinde yeni bir boru hattı yapılacak. Bunun detayları verilmedi fakat dün bunun konusu çıktı, ilk defa dün bunun kokusu çıktı. Yaklaşık maliyeti 1 milyar dolar tahmin ediliyor. Şayet bu haber gerçekse, Nabucco Projesi bence ölmüş demektir. Bu da başka bir konu bunu esas yarınki konuşmamda açacağım. İkinci konu bir konu da petrol yasası. Enerji politikaları deyince, Türk Petrol Yasası tabii ki önemli bir konu. Biliyorsunuz, mevcut Petrol Yasası 1954 yılında yürürlüğe girdi. Yeni Yasa 2007 yılının başında Meclis'ten geçti, o zamanın Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'e gitti fakat Sezer, dört konuda itirazı olduğu için bunu Meclise iade etti ve Meclis de bunu bir daha ele almadı. Bu yeni Petrol Yasası şu anda kadük durumda. Niye kadük durumda. Bu başka bir soru. Aslında kadük olmaması lazım çünkü doğru dürüst bir petrol yasası Türkiye için çok önemli. Burada sorulacak soru İdeal bir petrol yasası nasıl olur, nasıl dizayn edilir. Ben bu konuda kendi fikirlerimi söylemek istiyorum. Upstream'de yatırım yapmak isterseniz, gerek yerli sermaye, gerekse de yabancı sermaye yoluyla, şuna dikkat etmek durumundasınız Yatırımcı için önemli olan birtakım unsurlar vardır. Bunlardan en önemlisi jeolojidir. Fakat jeoloji için yapılacak bir şey yok, Allah'ın verdiği bir şey. Onun dışında en önemli nokta petrol yasasıdır. Petrol yasası, yatırımcılar için çok önemli bir konudur. Birçok petrol yasası 287 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt birçok memlekette yapılır ama şu yahut bu sebeple, petrol fiyatları iner, çıkar, ya devlet bu yasayı değiştirmek ister yahut da yatırımcı değiştirmek ister, stabilite olmaz. Hiç de sağlıklı bir durum değil. Şekil 1 Petrol yasalarında gerek devlet, gerekse de kontratçının birtakım hedefleri vardır. Bu hedefler genellikle çakışır. Fakat çakışmayan bir husus vardır, o da ekonomik çıkarın maksimize edilmesi. Hem devlet, hem de yatırımcı, bu ekonomik çıkarı yahut rantı maksimize etmek ister. Tabii, bu bir çatışma sebebi oluyor. Bunu önlemek kolay değil. Şimdiye kadar bu konuda pek başarı sağlanmamıştır dünyada. Bunun tek yolunu ideal bir petrol yasasının dizayn edilmesinde buluyorum. Böyle bir petrol yasası kazan-kazandır yani hem devlete, hem de yatırımcıya yeterince kâr yahut da çıkar sağlar. Böyle bir yasanın en önemli özelliği esnek olmasıdır. Şekil 2 288 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İdeal petrol yasası -ki ben buna kazan-kazan petrol yasası diyorumbirtakım özelliklere sahiptir. Bu özelliklerden bir tanesi aramayı teşviktir ve Türkiye için çok önemli bu. Başka bir özellik de devletin aldığı payın -ki bir nevi kârdır bu- uluslararası norma uygun olması. En son da ekonomik rantın devlet ile kontratçı arasında adil biçimde paylaşılması. Bu biraz karışık bir şekil (Şekil 3), ama bunu göstermemin amacı, Türkiye'de petrol yahut gaz aramasının ne kadar riskli olduğunu göstermek. 289 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 3 Sol tarafta riskli parasal değeri gösteriyor, 90 milyon dolar olarak. Ben bunu 5574 sayılı yeni Petrol Yasası, yani kadük olan Petrol Yasasına uygulama yoluyla elde ettim. Yatay eksende de birtakım modeller var. Bu modeller petrol rezervleri. Fakat bunlara bağlı olarak üretim miktarı, yatırım miktarı vesaire hepsi dahil. En küçük petrol sahasından en büyük petrol sahasına doğru gidiyor. Dikkatinizi çekmek istediğim husus, keşif olasılığı ne kadar yüksek olursa olsun, küçük petrol sahaları için beklenen parasal değer -milyon dolar olarakaşağı yukarı sıfırdır. Ben bunu varili 70 dolar olarak uyguladım. Ama varili 100 dolara çıkarırsanız da burada pek büyük bir fark yok. Demek istediğim, Türkiye'de arama hakikaten riskli bir konu ve petrol yasasında bu konuda teşvik vermek çok önemli. İki ekonomik kuraldan bahsettim petrol yasasında. Bu, daha iyi bir şekilde bu konuya değinen bir şekil. 290 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 4 Bunlardan bir tanesi, dediğim gibi, devletin aldığı payın uluslararası düzeye uyup uymadığı. Ki uluslararası düzeyde devletin aldığı pay genellikle yüzde 40. Biraz sonra göstereceğim gibi, gerek eski, gerekse de kadük olan yeni Petrol Yasası'nda bu yüzde daha düşüktür. Yani uluslararası normlara uymayan bir durum var. İkincisi de, yine bahsettiğim gibi, devletin aldığı ve kontratçının aldığı kârın paralellik göstermesi. Bu paralellik göstermesi hem değişik saha senaryolarında, hem de değişik petrol ve gaz fiyatlarında kendini göstermeli. Bu şekil, bu paralelliği yahut da bunun aksini gösteren bir şey. Kırmızı eğriye bakarsanız, bir paralellik var. Dikkat ederseniz, kontratçının aldığı arttığı zaman devletin aldığı da artıyor. İşte, ideal petrol yasasının verdiği eğri böyle olmalıdır. Bu, kontratçının iç kârlılık oranı. Bu da tam tersini gösteriyor dengesiz bir sistem, duyarsız bir sistem. İdeal petrol yasası tasarımı nasıl yapılır. Şimdi bunu tarif ettik ama nasıl yapacağız. İşte benim önerim, bunu bir modelleme yoluyla yapmak, ekonomik simülasyon yoluyla yapmak. Yani değişik saha 291 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt modellerini ve petrol fiyatlarını uygulayacaksınız. PSA dediğim, üretim paylaşımı sistemi. Royalty vergi sisteminden tamamen değişik bir sistem bu ve size esnekli veriyor. Esneklik çok önemli. Modeller tabii ki ülkenin jeolojik realitesini yansıtmalı ve en kritik nokta olarak, bu ekonomik rant adil biçimde devlet ile kontratçı arasında paylaşılmalıdır. Bu, kazan-kazan denilen bir petrol yasasını ortaya çıkarır. İşte bir misal Şekil 5 Ben burada 70 dolar/varil baz senaryoya istinaden bu modelleri uyguladım. Model 1 en düşük rezerv, Model 6 en yüksek rezervi esas alıyor. Dikkat ederseniz, kadük olan 5574 sayılı Petrol Yasası aşağı yukarı düz bir eğri gösteriyor. Yani devletin aldığı aşağı yukarı hiç değişmiyor, rezerv artmasına rağmen değişmiyor fakat kontratçının aldığı iç kârlılık oranı yükseliyor. Bu hiç iyi bir şey değil. Halbuki ben bunu revize ettim, farklı bir şekilde bu Yasayı değiştirdim, PSA'yi 292 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt esas aldım, royalty sisteminden çıktım, ortaya şöyle bir eğri çıktı. Ki bu eğri, ideal petrol yasasının eğrisidir. Üçüncü konu da derin deniz sondajları konusu. Biliyorsunuz, Türkiye'de uzun zamandır petrol ve doğalgaz aranıyor ama şu ana kadar karada pek fazla bir şey bulunmadı. Güneydoğu hariç, o da zaten sınırlı bir miktar. Bizdeki potansiyel şu anda daha ziyade denizlerde, bilhassa derin denizlerde. Bu derin denizlerde petrol arama ve geliştirme yaparken çok dikkatli olmak lazım. Çünkü geçen sene Meksika Körfezi'nde vuku bulan bir facia, bütün dünya için çok uyarıcı bir facia oldu. Fotoğraf 1 Bu resmi herhalde gazetelerden yahut da televizyondan görmüşsünüzdür. Platform 400 metre öteye fırladı. İşte bu da platformun nasıl fırladığını gösteren bir resim (Fotoğraf 1). 293 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu da, denizaltında çekilmiş bir fotoğraf (Fotoğraf 2). Denizaltı dediğim, 1500 metre su derinliği. Öyle bir derinlik ki, denizaltı bile bu derinlikte basınca dayanamaz. Buradan çıkan, metan gazı ve petrol tabii. Fotoğraf 2 Bu, Macanda faciasının ana unsurları şu şekilde özetlenebilir Bunlardan bir tanesi, bu bir kuyu patlamasıydı -biz ona blowac diyoruz sektörde- ve dünyada en büyük petrol deniz akıntısıydı, yaklaşık 5 milyon varil petrol denize aktı. Patlamada can kaybı oldu dediğim gibi, 15 kişi can verdi. Çok önemli bir çevre ve doğa kirlenmesi oldu. Büyük tazminat davaları gündeme geldi ve cezai yaptırımlar da devlet tarafından gündeme gelecek. Bu kuyuyu açan şirket, bildiğiniz gibi, BP. BP'de derin ekonomik izler yarattı facia BP'nin borsa değeri 2 ay içerisinde 105 milyar dolar azaldı. 2 ay içerisinde 105 milyar dolar, dile kolay. Dediğim gibi, çok büyük ekonomik izler oldu gerek tazminat, gerek cezai yaptırımlar. Ki 294 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bunlar daha henüz gündemde değil, ama devlet de BP'nin peşine düşecek. Bizim için belki de en önemlisi şu Sektörde köklü bir değişim oldu. Güvenlikte, sondaj güvenliğinde yeni bir kültür başladı, yeni düzenlemeler gündeme geldi ve sektörde işbirliği esas kabul edildi. Facianın etkileri bugün bile devam ediyor. Bütün bu söylediklerim niye çünkü biz, gerek Akdeniz'de, gerekse de Karadeniz'de derin sondaj yapıyoruz. Şekil 6 Türkiye'de derin denizlerde, 1500 metreyi geçen derinlikte şimdiye kadar açılan kuyular şunlar HPX-1 bunu BP açtı. Sinop-1 bunu Petrobras açtı. Yassıhöyük bunu 295 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bunların hepsi 1500 metrenin üstünde. Bu da 2200 metrede açılan bir kuyu. Bu derin deniz sondajları tabii ki Karadeniz için bir risk oluşturuyor. Nedir bu risk. Bir defa, Karadeniz, kapalı denilebilecek bir deniz. İkincisi, daha derin ve daha soğuk bir su. Daha demekten kastım, Meksika Körfezi'ne kıyasla. Dip kısmı adeta ölü. Jeoloji ve basınç rejimi az biliniyor. Lokal müdahale olanakları kısıtlı. Dışarıdan müdahale imkanlarına uzak. Fakat bütün bu risklere rağmen, şu anda ciddi bir düzenleme, kontrol ve enforcement boşluğu var. Bu büyük bir boşluk. Son bir şekil daha göstereyim. 296 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şekil 7 Tabii, Akdeniz'de de derin deniz sondajları yapılacak. Yine Akdeniz için de bütün bu düzenlemeler, kontrol imkanları vesaireler çok önemli. En son olarak şunu da belirteyim Bildiğiniz gibi, Güney Kıbrıs Cumhuriyeti şu anda Afrodit-1 denilen bir kuyuyu açıyor. Bunu Noble şirketi yapıyor, Amerikan şirketi. Burada önemli olan husus, Noble şirketinin herhangi bir sigortası olmaması. Hiçbir şirket ne AB'de, ne de bilhassa Amerika Birleşik Devletlerinde bu şekilde derin denizde sondaj yapabilir. Yasal olarak böyle bir kuyu açamaz. Teşekkür ederim. 297 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Planlama açısından soruyorum Sayın Demirmen'e soru var mı. Tek soru, tamam. Kısa olsun lütfen, zamanı çok aştık. İki, tamam. Buyurun. Eğer Mecliste kadük kalan yeni Petrol Yasası uygulanmıyorsa, şu haritalardan görüyoruz, bir sürü aktif sondaj çalışması gözüküyor ve bunlar çok büyük, dev uluslararası şirketler. Geçmişte, bizim 1954'te çıkan Yasanın da taraflar açısından, her iki taraf için de riskler içerdiğini ifade ettiniz. Bunlar, bu dev firmalar, bu rezerv alanlarında büyük bir potansiyel mi görüyorlar ki, bu riskleri göze alarak bu sondajlara kalkışıyorlar. İkinci olarak da, halk arasında bilinen, şehir efsanesi gibi dilden dile dolaşan, Türkiye'nin altından petrol aktığı, ama dev dünya şirketlerinin, zamanı gelmediği için çıkarmadığı söylentisi var. Acaba bu rezervler doğru mudur ve o bahsettiğiniz ideal petrol yasası çıkarsa, bu şirketler gelip de açarlar mı. Buyurun Sayın Gönülalan. Bir korsan bildiri gibi olmuş, ama iyi olmuş biraz petrol gündeme gelmiş. Bağlı kuruluşu kapatılıp, merkezi teşkilatın içerinse konulan bir kuruluştu. Petrol Kanunuyla ilgili konuyu biraz önce çok güzel açıkladınız. Ancak, yeni Petrol Kanununda, özellikle demokrasi güçleri, odalar, dernekler, akil insanların karşı çıktığı dört madde, Petrol İşleri Genel Müdürlüğünün yeni görev tarifi içerisine monte edilmeye çalışılmış. 298 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt O nedenle, örneğin ihale konusunu artık Petrol İşleri Genel Müdürlüğü yapabilecekmiş, elindeki veriyi pazarlayabilecekmiş, ruhsatlandırma daha farklı bir modele gidecekmiş. En önemlisi, royalty dediğiniz, son derece güzel anlatmaya çalıştığınız, zaman zaman vurguladığınız konuda da Petrol İşleri Genel Müdürlüğü yetki almış, devletin royalty'sini düzenleme yetkisini almış. Bu gözden kaçtı, dün de çok fazla üzerinde durulmadı ancak, önümüzdeki günlerde herhalde tekrar gündeme gelebilir. Ancak, ne hikmetse, Azerbaycan'daki, Kazakistan'daki, Libya'daki, Suriye'deki, İran'daki, Irak'taki başarıyı Türkmenistan'da yakalayamadı. Bu konuyu açıklamakta fayda görüyorum. Bir üçüncü şey de şu Karadeniz'deki problemler büyük ancak, Karadeniz'de 1500 metre altındaki derin deniz sondajlarında ömrümüz bu konularda çalışmakla geçti- basınç sorununu çözebilecek tek yöntemin sismik yöntem olduğunu belirtmek istiyorum. Çok teşekkür ederim. Buyurun Sayın Demirmen. Bir defa, yeni Petrol Yasası ne şekilde olursa olsun, Türkiye'de sanki petrol denizi varmış veyahut da gölü varmış da, bu şekilde daha fazla faaliyet olur mu diye söz ettiniz, öyle bir şey olmaz. Zaten göl şeklinde ya da deniz şeklinde petrol yoktur ve yeni Petrol Yasası nasıl olursa olsun, bu alanda hiçbir şekilde fark etmeyecektir. 299 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt İkinci sorunuza gelince yani yatırımcılar ne gibi bir potansiyel görüyorlar ki, bu sondajları yapıyorlar. Haklısınız. Fakat dikkat ederseniz, onların peşinde olduğu rezervler, büyük rezervler. Derin denizlerde büyük rezervler aranıyor. Hakikaten büyük rezervler bulunursa, o zaman onlar için gayet ekonomik olabileceği için zaten bu yatırımı yapıyorlar. Fakat hepimizin bildiği gibi, büyük şirketler Türkiye'de karada hiçbir faaliyet göstermiyorlar. Çünkü karada bulunabilecek rezervler küçük. Arama riskinden zaten söz ettim, onun için gösterdim o şekli. Yani bir potansiyel olsa bile, onlar için cazip değil. Onun için, kadük Petrol Yasası, hatta eski Yasa altında bile, eğer büyük rezerv bulunursa, bunun altını çiziyorum, eğer büyük rezerv bulunursa -ki bu da derin denizlerde ümit ediliyor- o zaman tabii ki onlar için çok cazip olur, ekonomik olur. Onun için bu yatırımı yapıyorlar. Uğur Bey'in söylediği konuya da kısaca değineyim. Bir defa, bu Kanun Hükmündeki Kararnamenin etkisi ne olacak bilmiyorum. Petrol İşleri Genel Müdürlüğü kapanmıyor fakat statüsü değişiyor. Bir defa, Petrol İşleri Genel Müdürlüğünün yapısının ve mevzuatının oldukça değişmesi lazım bence. Hiç olmazsa denetim bakımından ve aynı zamanda Petrol Yasasının yapımı bakımından öncü olması lazım ve sizin de belirttiğiniz gibi, değişik mesleki kuruluşlarla istişarede bulunması lazım. Aynı zamanda, belki Petrol İşleri Genel Müdürlüğü bunu yapamaz fakat Türkiye'de bu deniz sondajlarıyla ilgili düzenleme yapacak bir kurum olması lazım. Şu anda yok. Petrol İşleri Genel Müdürlüğü mevzuatında böyle bir denetleme yok. Bu düzenlemeyi kim yapacak bilmiyoruz, ama yapılması lazım. Türkiye'de böyle büyük derin sondajlar yapılacaksa, bunun denetlenmesi lazım aksi takdirde çok büyük felaketler gelebilir, bilhassa Karadeniz'e. Bunun önceden görülmesi lazım. Bilmiyorum, sorularınıza cevap verebildim mi Uğur Bey. 300 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Üçüncü konuşmacımız Sayın Gaye Yılmaz. Bakalım siz neler anlatacaksınız Sayın Yılmaz. Buyurun. 301 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Sevgili moderatörümüz öyle bir takdim ediyor ki, kendimi sınavda hissederek buraya geldim. Bakalım sen ne diyeceksin, bir de seni dinleyelim falan şeklinde. diye sordum. Dedim ki, Seni mahcup edeceğim, göreceksin bende de grafik var. Efendim, ben buraya aslında şu kazan-kazan süreçlerinde kazanamayanları anlatmak üzere geldim. Sanıyorum oturum da zaten buna göre düzenlenmiş. İlk iki sunuş kazan-kazan süreçleri ve onun kazananlarıyla ilgili, yani şirketler ve devletlerle ilgili olacak şekilde belirlenmiş. Son iki sunuş ise kazanamayanlarla, kaybedenlerle ilgili yani doğa, insan, emek, onlarla ilintili olacak şekilde belirlenmiş. O nedenle, ben de bu son iki sunuşun ilkini yapmak üzere karşınızdayım. Önce, Garip bir rastlantı mı, yapısal bir ihtiyaç mı. sorusunu sorarak başlamak istiyorum. Hava üzerinden ticaret ile su üzerinden ticaret aynı tarihlerde başlıyor. Bu ikisi acaba bir tesadüf mü yoksa yapısal bir ihtiyaç mı. Bunu sorgulamak istiyorum. Hava üzerinden ticareti bu salondakiler karbon ticareti adıyla tanıyor. Ama ben ona başka bir isim verdim temiz havanın, soluduğumuz havanın ticaretidir o aslında. Bunun ilk akademik makalesi 1968 yılında Kanadalı bir iktisatçı olan John Dales tarafından yazılıyor ve makalede öneri getiriliyor Pekala soluduğumuz hava da piyasada alınıp satılabilir diyor. 1972 yılında David Montgomery sürecin ilk formülasyonunu yapıyor. Karbon ticareti ve kotası gündeme geliyor böylece. 1990 yılına gelindiğinde -aslında 1990'dan önce başlıyor bunlarAmerika Birleşik Devletleri, Kanada, Yeni Zelanda, İngiltere gibi 302 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt ülkelerde clean air act, temiz hava yasaları çıkarılmaya başlanıyor. Yeni Zelanda da var içlerinde. 1997 yılında da Kyoto Sözleşmesi bütün bu soruna noktayı koyuyor ve temiz havanın ticareti başlıyor. Temiz havanın ticareti ve enerji nasıl bir ilişki. diyeceksiniz. Hemen arkasından suyun piyasa malı olmasına gireceğim. Böylelikle daha anlaşılır hale geleceğini düşünüyorum. Su üzerinden ticarete baktığımızda -bakın, hemen hemen aynı tarih1972 yılında ilk dünya ölçeğindeki su kurumu oluşuyor. 1992 yılına geldiğimizde, Birleşmiş Milletler Rio ve Dublin konferanslarında, ilk defa Birleşmiş Milletler raporlarına, Su, piyasada alım satımı yapılabilen bir metadır cümleleri giriyor. 1996 yılında bir Dünya Su Konseyi kuruluyor. Yani 1972'de kurulan o yapı, Birleşmiş Milletlere gidiyor, diyor ki, Bizim bir Dünya Su Konseyine ihtiyacımız var. Çok geçmeden, 1 yıl sonra, Dünya Su Konseyi kendi forumunu oluşturuyor ve karşımızda 2 yıl önce Türkiye'de Dünya Su Forumunu yapan Dünya Su Konseyi var. Bu arada sessiz sedasız başka şeyler oluyor, ama bizim gözümüzden kaçıyor. Mesela paradigma değişiklikleri oluyor. Biz, koruma ve kurtarmayı, sanki ikisi aynı şeymiş gibi çok kullanırız. İkisi de pozitif, ikisi de iyi bir şeymiş gibi kullanırız. Ama öyle değildir. Çünkü koruma, herhangi bir şeyi, özelliklerini, karakteristiklerini, niteliklerini muhafaza ederek, yerini değiştirmeden, olduğu gibi saklamadır. Ama kurtarma, bir şeyi yerinden çekip alma, büyük bir ihtimalle onda önemli değişiklikler yapmadır ve daha da önemlisi, kurtarma, bir doğal afetin sonucunda gündeme gelir. Şöyle bir şey deniyor bize, kurtarma öne çıkarılarak Bütün metalaşma süreçleri, bütün piyasalaşma süreçleri birer doğal afettir. Dolayısıyla, bunun sonucunda doğanın kurtarılması gerekiyorsa -ne kadar 303 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kurtarılabiliyorsa artık- doğanın kurtarılması, kültürel mirasın kurtarılması gerekir. Paradigma değişti, ama biz farkında olamadık. Koruma, kurtarmanın iki alt başlığından biri haline getirildi. Mesela neden bahsediliyor Allianoi'yi kurtaralım diyorlar. Nasıl kurtarıyorlar Allianoi'yi suyun altına, kumun altına gömüyorlar. Bunun adı kurtarma oluyor ya da diyorlar ki, Tahtalı'yı kurtaralım, tarihi şehri kurtaralım. O da aynı şekilde. Hasankeyf'i taşıyalım diyorlar. Bunun adı kurtarma oluyor. Bakın, yerindelik yok çekip alınıyor, bir başka yere taşınması söz konusu. Peki, soralım Paradigmalar değişiyor, kurumsal yapının temeli 70'lerde atılıyor. Ne oluyor da bu 70'lerde, böyle büyük bir altüst oluşun içerisine giriyoruz dünya ölçeğinde. Enerji sorunu ve kapitalizmin krizini bir arada ele almam gerekirse, öncelikle kapitalizmin altın çağına kadar kısa bir gezinti yapmak zorundayım. O da şu Kâr oranlarının düşüş eğilimi yasası. 304 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt P ile gösterdiğim kâr oranı, S ile gösterdiğim artı-değer. C, üretim araçları, teknoloji, bütün üretim araçları ve hammaddeler. V de bizleriz efendim, ücretle çalışanlar, canlı emek. Kapitalizmin altın çağında ne oluyor. Önce canlı emeğin üretkenliği artıyor. Bunun hemen arkasından tabii ki artı-değerler büyüyor, artıdeğerler büyüyünce kârlar büyüyor. Kârları büyüyünce kapitalistler ne yapar onunla tatile mi gideler ya da eşlerine mücevher mi alırlar sadece. Hayır. Onu asıl sermayeye dönüştürürler. Yani C ve V'den oluşan sermayenin C kısmı büyür. Yani üretim araçları büyür. Yani üretim araçlarında kullanılan teknoloji iyileştirilir, geliştirilir. Ama emeğin üretkenliğindeki artış devam ettiği sürece C'deki artış da süreklilik kazanır. Yıl 1966, artık C'nin büyüme hızı S'yi, artı-değerin büyüme hızını da aşmıştır ve kâr oranları tersine döner. Bu, merkez ülkelerde yaşanan bir krizdir. Buna ilk çare olarak, sistem, C'yi küçültmek, yani üretim araçları parkını olabildiğince küçültmek yoluna başvuruyor. Taşeronlaştırma diyoruz biz buna Türkiye'de. Dünyada meta zincirleri, değer zincirleri gibi kavramlar kullanılıyor. Yani üretken sermayenin parçalanması ve saçılması olgusu. Ama bu aynı zamanda sermayenin organik bileşiminde, yani C/V oranında bir yükselme anlamına geliyor. Asıl sorun orada ve bu yükselmenin azaltılabilmesi için yeni, ilk defa meta olacak alanların yaratılması gerekiyor. Ben bunu bir de animasyonla göstermek istiyorum. 305 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bu, bizim üretim araçlarımız. Cemalettin Bey, Sayın Moderatörüm, görüyor musunuz yani bende de bir şeyler var, yok değil. Yanına canlı emek geliyor. Canlı emek, üretim araçlarına hayat veriyor ve içinde artı-değer taşıyan metalar üretiliyor. Metalar piyasada paraya dönüşüyor. Ama emeğin üretkenliği artmaya devam ettiği için, metalarımızın montanında da büyüme var, daha çok para giriyor kapitalistlerin kasasına ve bu paralar, az önce konuştuğumuz gibi, üretim araçlarına dönüyor. Üretim araçları geliştikçe, teknoloji iyileştikçe işçi sayısı azalıyor, mühendis sayısı azalıyor üretim süreçlerinde. Çünkü artık daha az mühendis, daha az işçiyle daha çok artı-değer üretilebiliyor. Animasyonda da görüldüğü gibi. Ama bu, kâr oranlarında bir düşmeyle beraber yaşanıyor. Bunun sonucunda da, yine konuştuğumuz gibi, üretken sermayenin saçılması, üretken sermayenin uluslararasılaşması dediğimiz bir süreç var. 306 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Krize çözüm yollarından bir tanesi de, organik bileşimi düşürmek için, C/V oranını düşürmek için, C yüzdesi düşük olan, ilk defa meta olacak yeni üretimlerin bulunması. Bunlar arasında neler var sağlık var, ulaşım var, enerji var, eğitim var, temiz hava var ve su var. Bunlar ilk kez meta olacakları için, henüz yeterince büyük miktarda sermaye yatırımı yapılmış durumda değil. Çünkü henüz yeterince rekabet gelişmiş değil bu yeni metalaşacak alanlarda. O yüzden C'leri küçük. Daha küçük olan C'ler de geleneksel sermaye yatırımının içine dahil olduklarında, C/V oranını seyreltiyorlar. Yani C/V'nin daha da yükselmesini öteliyorlar, erteliyorlar. Peki, temiz havanın metalaşması, yani karbon ticareti nasıl yapılıyor ve bunun enerjiyle, bizim konumuzla alakası ne. Önce dünya ölçeğinde emisyon ölçümleri yapılıyor. Arkadan bu emisyon ölçümleri borçlu ve alacaklı ülkelere dağıtılıyor. Üretiminiz çoksa, milli geliriniz çok yüksekse, siz borçlu ülkeler kategorisindesiniz. Eğer Sudan gibi, Bangladeş gibiyseniz, Nepal gibiyseniz, siz alacaklı ülkeler kategorisindesiniz. 7500 dolarlık bir eşik değer belirleniyor bütün ülkelere. Buna kirletme hakkı deniliyor. Kişi başına milli gelir 7500 doların altındaysa bu ülkeler alacaklı kabul ediliyor ve diğer ülkeler, borçlu ülkeler onlara ödeme yapmak zorunda. Tabii ki 7500 doların üstünde olanlar en gelişmiş, merkez ülke dediğimiz en büyük ekonomiler. Çin de yavaş yavaş bu ülkeler safına katılıyor. Ama devletler ne yapıyor. Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri borçlu ülkeler listesine alındı Avrupa Birliğinin büyük ülkeleri, Almanya, Fransa borçlu ülkeler arasına alındı. Onlar da kendi şirketlerine dönüyorlar şirketlerin yıllık büyüme oranlarına göre bu borcu kendi sermayeleri arasında bölüştürüyorlar. Şimdilik. Çok yakın zamanda bireylere, hane halklarına kadar gelecek. Önce vergiler halinde bizden temiz hava bedeli alacaklar, arkadan evlerimizde 307 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt kullandığımız aletlere göre atmosfere yaptığımız zararın bedelini bir şekilde bizden tahsil edecekler. Peki, borçlar nasıl ödeniyor -işte şimdi bizim konumuza geliyoruz- ya da yenilenebilir enerjiler nasıl metalaşıyor. Yeşil projelere yapılan bütün yatırımlar üzerinden karbon kredileri kazanılıyor. Yeşil yatırımlar sadece enerji yatırımı değil, onu da söyleyeyim yanı sıra sülfürizasyon bacaları, arıtma tesisleri gibi, temiz üretim diye bilinen bütün üretim araçları için karbon kredisi tahsis ediliyor Birleşmiş Milletler tarafından. Yenilenebilir enerji olarak bu tanıma girenler ise hidroelektrik santraller, rüzgar türbinleri, endüstriyel güneş enerjisi santralleri, sülfürizasyon bacaları, arıtma tesisleri vesaire ya da kimlere veriliyor karbon kredisi toplumu bilinçlendirici eğitim yapanlara. Mesela benim gibilere değil. Bilinçlendirmesi lazım. O da şöyle Mesela, CocaCola'nın yaptığı gibi yapması lazım. Efendim, su kaynakları neden kirleniyor konusunu çok farklı bir yerden anlatacaksınız. Tarım yapmayı bilmiyoruz, sulamayı bilmiyoruz, o yüzden su kıtlığı var diyeceksiniz mesela. Dişlerinizi çok uzun fırçalıyorsunuz musluk karşısında, sular o yüzden bitiyor diyeceksiniz. Bunları dediğinizde toplumu bilinçlendirmiş sayılıyorsunuz -CocaCola'nın Hayata Artı Vakfı tam da böyle bir işi yapmaktadır- ve bu yaptığınız faaliyetten ötürü karbon kredisi alıyorsunuz. Ama gerçekleri söylediğiniz zaman, değil size kredi vermek, bir de cezalandırılıyorsunuz. Nasıl. Tazyikli sularla, plastik kurşunlarla, biber gazlarıyla. Size ceza var, size karbon kredisi yok. Karbon ticaretinin bedeli doğanın geri dönüşsüz biçimde tüketilişi. Borsalarda da işlem görüyor ve karbon kredilerinin değerleri, o teknolojileri üretmek için ortalama olarak gerekli toplumsal emek zamanı tarafından belirleniyor. Ama bir şey var, o da şu Karbon ticaretinde en fazla kazandıran süreç, doğal kaynakların metalaşması. Yani siz rüzgara yatırım yapacaksınız ki karbon kredisi alabilesiniz. Bir yandan rüzgar teknolojisini iyileştireceksiniz ama bir yandan da 308 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt özneniz rüzgar, hava, temiz havanın kendisi. Bu, masum bir şey değil. Yani bizim on yıllardır savunduğumuz yenilenebilir enerjiden farklı bir şeyden söz ediyorum, yenilenebilir enerjinin piyasalaşmış biçiminden söz ediyorum. Eskiden koca bir coğrafi bölgede 5 tane rüzgar gülü görürdük, şimdi minicik bir kasabada 35 tane görüyoruz. Bugün için. Bu çok yakında 350 olacak, 3500 olacak kafamızı nereye çevirsek rüzgar gülleri görmeye başlayacağız. Bunun doğaya verdiği zararları anlatmayı çevreci dostlarıma bırakıyorum. Yanı sıra, bugün, Akdeniz'i güneş tarlalarına çevireceğiz diyen enerji şirketleri var. Sevgili dostlar bu ne anlama geliyor. Akdeniz'in bitki örtüsü, toprağı tamamen devasa güneş panelleriyle kapatılacak. Bu, bizim evlerimizin çatısına taktığımız güneş enerjisine benzemez, bambaşka bir şey bu, güneş enerjisinin endüstriyel biçimde üretilmesi. Dolayısıyla toprakların yok olması, dolayısıyla iklimlerin değişmesi. Bu, bambaşka bir şey. Evet, doğanın geldiği, aldığı hal. Bunu zaten hepimiz biliyoruz. Peki, sermaye sınıfının organik aydınları bu konuda ne diyor. Gayet açık söylüyorlar Sera gazlarını azaltma adına tahsis edilen karbon kredileri, sermaye sınıfı için tarihte görülmemiş bir birikim fırsatı sunuyor diyor Girling, Dünya Su Konseyinin en büyük danışmanı ve kısırdöngü başlıyor. Sera gazı salımı arttıkça, yani temiz hava azaldıkça, temiz enerjiye yatırım yapan şirketler ve bu şirketlerin bulunduğu ülkelerin kasalarındaki karbon kredileri değerleniyor. Temiz enerjide ise en cazip yatırım alanı HES'ler, rüzgar ve güneş türbinleri. Dereler, verimli tarım toprakları, rüzgar ve iklimler ticarileştikçe karbon kredilerine hücum artıyor karbon kredileri para kazandırdıkça doğanın ticarileşme süreçleri hızlanıyor. Tıpkı bu resimde gördüğümüz gibi. 309 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Peki, Türkiye bu sürece nasıl hazırlanıyor. Yani kuzular kurtlara teslim ediliyor. Türkiye Sınai Kalkınma Bankası, bu alandaki en büyük sendikasyon kredilerini düzenleyen banka, en büyük kredileri dağıtan banka. 2009 yılında 80 karbon kredisi projesinin 72'sini tek başına HES'lere vermiş. Yine aynı banka, 2010 yılında 36 karbon kredisi projesinin 31'ini HES'lere vermiş. Oysa Türkiye şu anda, 2011 itibarıyla henüz sadece gönüllü piyasalarda işlem yapabiliyor. Kyoto'yu geç imzaladığımız için, ancak 2012'de bütün yüklenimlerimiz ve haklarımızla dünyada ticaret yapabileceğiz, Kyoto'ya göre. Diyor ki, Biz bugüne kadar enerji üretmeyi bilmiyormuşuz. Çünkü Türkiye'de enerji ihtiyacı ne kadarsa biz onu ürettik. Enerji böyle üretilmez. İhtiyacın çok üstünde enerji üretimi yapmak gerekir. Enerjinin piyasalaşması tam da böyle bir şeydir, enerjinin metalaşması tam da böyle bir şeydir ihtiyacın çok ötesine geçersiniz. Artık enerjiyi bir kullanım değeri gibi değil, bir değişim değeri, bir piyasa malı gibi üretiyorsunuzdur. Sizin için enerjinin kalitesinden daha önemli olan, enerjiyi hangi büyük miktarlarda ürettiğinizdir. Rekabetinizi de ancak böyle güçlendirebilirsiniz. Başka firmalarla rekabet edebilirliğinizi de ancak montanı genişleterek, üretim hacminizi büyüterek sağlayabilirsiniz. 310 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bir alıntı Dağlarımızı düzledik, ormanlarımızı tıraşladık, nehirlerimizin yollarını aradık, şehirlerimizi kaydırdık. Tüm bunlar sizin için, şirketleriniz için, kazan-kazan süreçleriniz için burada, Filipinler'de daha ucuz üretim yapabilmeniz, daha çok kâr edebilmeniz için. 1998 yılında Fortune dergisine verilen bir reklam bu. İmza, Devlet Başkanı. Bu reklamı Filipinler Devlet Başkanı imzasıyla Fortune dergisine koymuşlardı. Bu, birebir tercümesidir, orada gördüğüm kısa metnin birebir tercümesidir. Türkiye hemen hemen böyle bir durumda. Aslında bütün dünya ülkeleri şu anda aynı durumda. Yalnız değiliz o bakımdan. Peki, yanlış olan, suçlu olan mühendislik mi, yenilenebilir enerji mi. Kesinlikle değil sevgili dostlar. Yanlış olan o değil. Önemli olan, yenilenebilir enerjinin hangi toplumsal koşullar altında üretildiğidir. Ben ona bakıyorum. Yanlış olan, yenilenebilir enerjinin bir değişim değeri olarak üretilmesidir, bir piyasa malı olarak üretilmesidir. Yoksa, başka bir dünyada, başka bir toplumda kesinlikle ben de yenilenebilir enerjiyi savunurdum. Ama rekabet denilen olgu, bu alanı piyasaya açtığınızda, kârlı olduğu görüldüğü anda binlerce, on binlerce şirketin yatırım yapmak için üşüşmesi sonucunda doğanın geri dönüşsüz bir şekilde tüketilmesine yol açıyor yenilenebilir enerji, eğer piyasa malı olursa. Dolayısıyla, ikisi arasında bir ayrım yapmak lazım. Piyasa için üretilen enerji ile toplumların gerçekten ihtiyaçlarını gidermek için üretilen enerji aynı şey değildir. Çelişki kırsala yayılınca, emek-sermaye çelişkisini aşmak için, biliyorsunuz, 1970'lerden beri sosyal diyalog gündemimizdeydi. Bununla ilgili çok hoş bir anekdot var, onu da aktarmak istiyorum. Kaç dakikam var üstadım. 311 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Peki, anlatmayacağım, vazgeçtim. Güzel bir şey anlatacaktım, ama kalsın. Sosyal diyalogu, emek-sermaye çelişkisini aşmak için gündeme getirmişlerdi. Ben katılırım, sen katılırsın, o katılır biz katılırız, sizler katılırsınız, onlar kâr eder. Tam anlamıyla böyle bir süreç katılımcı demokrasi süreçleri. Halk katılımı merdiveni benim keşfim değil Sherry R. Arnstein, saygıyla anıyorum kendisini, onun çok önemli bir çalışması. O da benim gibi eleştirel bakan bir düşünür. 1969'da bu merdiveni geliştiriyor ve çözüyor, katılımcı demokrasi merdiveninin aslında ne olduğunu çözüyor. Yedi basamaklı bir merdiven. Basamakların en altında, yerel halk belli bir şeye karşı çıkıyor, muhalefet ediyor, istemezük diyor. Katılımcı demokrasi merdiveninin hedefi, yedinci basamağa çıkıldığında, tabanda istemem dediği şeyi destekler duruma getirmek toplumu. Bu yedi basamak bunu sağlıyor. ÇED süreçleri de bu yedi basamaklı sürecin bir parçası sadece. Neden. Bunu Dünya Bankası yaptı. 312 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt güvenceye alındı. Neye karşı tüm gayrı ticari risklere karşı. Gayrı ticari risk nedir sevgili dostlar toplumsal kalkışmalar, direnişler, grevler, isyanlar, üretimi yavaşlatan her türlü çaba gayrı ticari risktir. Kasım ayında, bu ayın başında Resmi Gazete'de yayınlandı. Ne yazık ki, bundan sonraki riskimiz gerçekten çok büyük. Tarihi ve doğal kaynakları korumak mı böyle bir süreçte yoksa kurtarmak mı. Su varlıkları borulara hapsedilip, kilometrelerce uzağa taşınırken, kültür varlıkları (Allianoi gibi) sulara gömülürken, 1600 yaşındaki Sümela Manastırı'na bile kaçak betonarme katlar eklenirken, Hasankeyf'in bile taşınması gündemdeyken, tarih, emek ve doğal kaynaklar korunabilir mi, ne kadar korunabilir. Çok teşekkür ediyorum. Arkadaşlar soru var mı.Buyurun. Gerçekten etkileyici bir konuşma. Enerji Piyasası Düzenleme Kurulu'ndan katılıyorum, bunu da söyleyeyim. Bir cümle sarf ettiler, bu konuyu sormak istiyorum. Piyasa için üretilen enerji ile toplumun ihtiyacı için üretilen enerjinin birbirinden farklı olduğunu söylediler. Piyasa için üretilen enerji demek, aslında piyasa mekanizması içerisinde toplumun ihtiyacı olduğu varsayılan enerji demektir. Toplumun ihtiyacı olan enerjiyi, kendi ikinci cümlelerindeki toplumun ihtiyacı olan enerjiyi kim tayin edecek. Onu merak ettim, onu sormak istedim.Teşekkür ederim. 313 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Piyasa için yapılan üretim değişim değeri üretimidir, toplumun ihtiyaçları için yapılan üretim kullanım değeri üretimidir. Nitekim, 1990'lı yıllara kadar Türkiye'de enerji üretimi bir kullanım değeri olarak üretiliyordu. İhtiyaç ne kadarsa, o kadardı. O dönemlerde de hidroelektrik santraller vardı. Hidroelektrik santral bugünün keşfi değil, çok eski bir keşif, çok eskiden beri biliniyor. Rüzgar enerjisi de aynı şekilde. Yani 1950'lerde bile rüzgar enerjisi, güneş enerjisi biliniyordu ve savunuyorduk bunları, hatırlıyorum. Ama o dönemlerde kullanım değeri olarak üretiliyordu, toplumun ihtiyacını karşılamak için üretiliyordu. Biraz daha açacak olursam, şunu demek istiyorum Mesela, Irak'a atılan bombalar. Bu, toplumların ihtiyacı değildir. Bunu kastediyorum. Mesela, markete girersiniz, alışveriş yaparsınız. Gıda maddesi en temel ihtiyaçtır, değil mi. Ama birer metadır onlar, piyasa için üretilir. Marketten bir ürün alıp baktığınızda, üzerinde bir son kullanım tarihi yazar ve o tarih geçtiğinde imha ederler. Ama aynı anda dünyada her gün on binlerce bebek ölürken bu yapılır. Yani paylaşıma dayalı bir sistem yoktur. Bu sistem aşırı üretime endekslidir insanların, toplumların ihtiyacına değil. Öyle ki, sizin, Aslında ihtiyacı karşılıyor bu üretimlerin hepsi dediğiniz üretimlere sadece parası olanlar ulaşabiliyor, parası olmayanlar zaten ulaşamıyor. Aradaki ayrım tam olarak bu. Umarım yanıtlayabilmişimdir. O başka, gerekirse dışarıda 314 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt tartışırız. Ama sorun şu Enerji için, Toplumun ihtiyacı olan şeyi ürettireceğiz diyorsanız eğer, 1990'lara kadar olan süreci de örnek veriyorsanız, ben size üç tane şey sayarım. Birisi Cumhurbaşkanlığı Devlet Denetleme Kurulu raporu, birisi Sayıştay raporu, birisi Başbakanlık raporu. Bu ülkenin insanları toplumun ihtiyacı için üretilen enerjiye ne kadar para ödüyorlar, yap-işlet, yap-işlet-devret, işletme hakkı devirleri nedeniyle, bunu hatırlamak gerekir. Dolayısıyla, toplumun ihtiyacını tayin edici mekanizmaları netleştirmediğimiz sürece, toplumun ihtiyacının ne olduğu her zaman tartışmalıdır. İkisi arasında fark olduğu şuradan belli 90'larda sayısı sadece 200 iken hidroelektrik santrallerin bugün projelendirilmiş, lisansı verilmiş hidroelektrik santrallerin sayısı niye 3 bine çıktı. Aradaki fark yine de görünmüyor mu. Evet, para ödüyorduk. Herkes diyor ki, Ama biz eskiden de suya para ödüyorduk, enerjiye para ödüyorduk değişen ne. Değişen, aşırı üretim. Değişen, toplumların ihtiyacının çok üzerinde bir üretim. Dünyaya çok zıt iki noktadan bakıyoruz. Ne siz beni ikna etmeye çabalayın, ne ben sizi ikna etmeye çabalayayım. Ben dünyaya insanlıktan, emekten yana bakıyorum, şirketlerden dolayı değil. 315 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Adım Mycle Schneider, Uluslararası Nükleer Politik Kurumu'nda çalışıyorum, Paris'ten katılıyorum. Bu, borca erişim anlamına geliyor. Biz, en zengin ülkeler olarak, insanlara yeterli ısınma, yeterli sağlık ve benzeri basit ihtiyaçları karşılayamayacak durumda oluyoruz bazen. Bunu söylüyorum çünkü bu konuda çok tartışmalar oldu burada ve enerji tedariki konusunda çok tartışmalar oldu burada. Kilovat/saat enerjiden bahsedildi, petrol varilinden bahsedildi vesaire. Eğer Avrupa Birliği'nde insanların neye ihtiyaç duyduğunu merak ediyorsanız, söyleyeyim enerji hizmetleri. Siz, gazın metreküpünü yiyemezsiniz, bu size bir sıcaklık sağlamıyor kış mevsiminde, bu size ışık sağlamıyor, bu size elektrik sağlamıyor doğrudan. Ancak, burada bu enerjinin dönüşümü size bir değer katıyor, size bir katma değer sağlıyor. İki gündür bunu tartışıyoruz ve özellikle de bunların tedarik tarafından bahsediyoruz. Ancak, Türkiye'de ya da dünyanın başka bir yerinde bu insanlara, son kullanıcıya enerjiyi hizmet nasıl sağlayacağımızdan bahsetmiyoruz burada. Isıtma ve soğutmadan, elektrikten, iletişimden, ulaşımdan bahsetmiyoruz temel anlamda. Ben de şunu merak ediyorum Türkiye, Avrupa Birliği'yle aynı hatayı yapmak üzere mi acaba. Lütfen soruyu Türkçe yanıtlayınız Sayın Yılmaz çünkü çeviri yapılıyor, arkadaşlar da dinlesinler. Buyurun. Evet, ısınma, sağlık, temel ihtiyaçlar, pek çok alanda enerjiye ihtiyacımız var. Ama farkındaysanız, ben bir sistem eleştirisi yaptım sunuşumda, kökten bir sistem eleştirisiydi bu, anti-kapitalist bir 316 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt sunumdu. Dolayısıyla, şunu sormak istiyorum İnsanların ısınma konusunda, sağlık konusunda enerjiye ihtiyacı var elbette, bunların hiçbirini reddetmiyorum. Bir de şunu düşünün Tek tek evlerde yaşıyoruz, her birimiz için ayrı ısıtma ihtiyacı, her birimiz için ayrı çamaşır makinesi, bulaşık makinesi, bağımsız evler vesaire. Şu olamaz mıydı Kolektif yaşamlar, kolektif ısınmalar, tek bir çamaşır makinesinin 30 aile tarafından değişimli kullanılması. Bunların hepsi mümkünken, kapitalist sistemin işine gelmeyecek şeylerdir bu söylediklerim. Çünkü bunlar kapitalizme uymaz. Çünkü kapitalizmde birey olarak yaşamak, birey olarak tüketmek, birey olarak olabildiğince çok harcama yapmak zorundayız. Şirketler ancak böyle kâr ederler. Biz komün gibi yaşarsak böyle bir kâr olmaz. Benim kastettiğim asıl bunlardı. Yoksa, doğru söylüyorsunuz. Ben asla ilkelliğe dönelim demiyorum, asla enerji ihtiyacı diye bir ihtiyaç yok demiyorum. Kesinlikle böyle bir şey değil söylediğim. Ama ben başka türlü bir yaşamın da olabileceğini göstermeye çalışıyorum. Arkadaşlar, bir saniye. Süremizi çok aştık. Sizin sorunuz var, oradan bir genç arkadaşımın da sorusu var. Mustafa Sönmez'den sonraya ayıralım bu konuyu çünkü zaman çok ilerledi. İkisini birleştirelim, zamanını çalmayalım sunucu arkadaşımızın. Buyurun efendim. Kusura bakmayın, zaman kısıtlılığı nedeniyle böyle bir düzenleme yapmak durumundayız. Ama soru hakkınız saklı yine, zaman kalırsa soracaksınız. Şimdiki konuşmacımız Sayın Sönmez, buyurun. 317 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Ben bu tartışmaya küçük bir katkıda bulunmak istiyorum. İletişim ihtiyacını hatırlayın, telefonu. Bu da bir ihtiyaç, değil mi toplumsal bir ihtiyaç. Yakın zamana kadar bunu sabit telefonla sağlıyorduk. Sonra mobil telefonlar çıktı. Bu da iyi, bu da güzel. Peki, mobil telefonu ihtiyacın ötesinde nasıl kullanıyoruz, nasıl tüketmeye kışkırtılıyoruz. Üç firmanın, dört firmanın sabah akşam, Şu paketi kullanın diye yaptığı reklamları, küçücük çocuklara muhtelif mesaj paketleri sunması ve sürekli bir iletişim abartısı, iletişimi kışkırtma, tüketme üzerine sürekli bir teşviki düşünün ve cepten eskiden 10 lira, 20 lira çıkarken iletişim için, şimdi herkesin cebinden 100 lira çıkıyor. Bu çok net bir örnektir. İletişim de bir ihtiyaçtır ama kışkırtılmış iletişim diye bir şey var. Bu da kapitalizmin ortaya çıkardığı bir şeydir. Yani enerji de tabii ki toplumsal bir ihtiyaçtır ama bir de kışkırtılmış enerji tüketimi diye bir şey var. Yani kapitalizm her şeyi doğallığından çıkarıp, kışkırtarak, onun üstünden para kazanmaya çalışıyor. Hayatımıza bu perspektiften bakarsanız, bu kışkırtmaların hepsini görürsünüz. Burada insani olan tutum, bunları doğalına çekmektir. Bunu siz 2011 Ekim ayında hazırlamışsınız, şimdi 2011 Kasımındayız o aradaki değişimleri, boşlukları da atlamayın lütfen. Bakın, her an hakkınızda bir şey kararı almış olabilirler. Yok, yok, haklı çünkü ekimden kasıma gerçekten çok önemli şeyler oldu dünyada. Ben biraz oturumun başlığına uygun bir sunum yapma niyetindeyim enerji belki bunun çok arka planında kalacak. Yani bu kürede ne olup bitiyor, bu dünyada neler olup bitiyor, bölgede neler olup bitiyor, onlara biraz değinmek istiyorum. Çünkü önemli şeyler olup bitiyor ve şimdiye kadar kurgulanmış olan enerji politikaları, enerji stratejileri bir eski setup'a ait olabilir. O açıdan, dünyada ve bölgelerde neler olup bittiğini bir hatırlayarak, şimdiye kadar enerji politikaları ve stratejileri üstüne söylediklerimizin yerli yerinde durup 318 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt durmadığını, doğru yere oturup oturmadığını da test etmek durumundayız. Onun için, şöyle bir geriye çekilip, şu alemde neler oldu, bölgelerde neler oluyor, onu bir hatırlamamızda fayda var. Bu, 100 yıllık bir hadise. Bu 100 yıl içerisinde şahit olduğumuz bir şey var, o da şu Dünya ekonomisi, aşağıdaki grafikte (Grafik 1) gördüğünüz gibi, büyüyor. Yani kapitalizm gelişiyor, dünya gelişiyor her gün daha fazla mal ve hizmet üretiliyor. Dünya nüfusu artıyor, onunla beraber mal ve hizmet üretimi de artıyor. Bir gelişme, büyüme trendi var. Fakat bu çok öyle sulh içinde olmuyor, inişsiz çıkışsız olmuyor, dönem dönem krizler yaşıyor dünya ekonomisi. İşte bu çizgiler de bu krizleri gösteriyor. Bunların içerisinde şu gördüğünüz iki koyu çizgi de en büyük krizler. Bunlardan birisi Birinci Dünya Savaşı'yla sonuçlandı, ikincisi de İkinci Dünya Savaşı'yla sonuçlandı. Yani bu krizler zaman zaman, maalesef, insanlık trajedilerini, milyonların ölümünü getiren savaşlarla sonuçlandı ve kapitalizm yoluna öyle devam etti. Grafik 1 319 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Bakın, İkinci Dünya Savaşı'ndan 1980'lere kadar çok fazla bir kriz görmüyoruz. Yani bir şey dönemi var orada, kapitalizmin krizsiz büyüme dönemi var. Ama 80 sonrası, gördüğünüz gibi, sıklaşmaya başlıyor krizler. Bunlar belki bölgesel yani Asya krizi, Rusya krizi, Meksika krizi, Latin Amerika krizi Türkiye'yi bu süreç içerisinde 12 Eylüle getiren 80 krizi, arkasından yaşadığı 94 krizi, yakın zamanlarda yaşadığı 2001 krizi. Bunlar bölgesel düzeylerde yaşanırken, 2007, 2008'de kapitalizmin bizzat merkezinde, Amerika'da patladı finans krizi ve orayla sınırlı kalmadı, oradan bütün dünyaya yayıldı. Nasıl yayıldı. Grafik 2 Bu grafikteki (Grafik 2) renkler şunu anlatıyor bize 2008 Ağustosu'ndan bu yana Kırmızılar ve sarılar kriz halini anlatıyor. Koyu kırmızı en dip daralmaları anlatıyor, sarılar henüz bu yangına yakalanmamış olan rengi temsil ediyor. Giderek renk açıldığında, mavi ve koyu mavi olduğunda toparlanma ve büyüme demek oluyor bu. Baktığımızda, küresel olarak ne yaşanmış Amerika Birleşik Devletlerinde başlamış olan kriz bütün Batı Avrupa'ya ve finansın hakim olduğu diğer coğrafyalara yayıldıktan sonra, dünya 320 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt işbölümünde daha çok sanayi rolünün verildiği muhtelif yükselen ülkeleri, tedarikçi ülkeleri de kapsamış. Yani 2009'a kadar, gördüğünüz gibi, dünya ekonomisinde bu krizden şöyle ya da böyle etkilenmemiş hiçbir coğrafya yok. Sonra 2010 yılında yaşananlara geliyoruz. 2009 yılını hatırlayın, bu kriz patladığında hükümetler devreye girdi. Her ülkenin sermayedarları, finansörleri, bu krizden kendi başlarına kurtulamayacaklarını anlayınca hükümetleri göreve çağırdılar. Güya bunlar piyasacıydı, piyasa her şeye kadirdi, aslında her şeyi piyasaya bırakmak gerekirdi, piyasa kötüleri iyilerden ayıklardı. Ama öyle olmadı Bütün o piyasa edebiyatı yerle yeksan oldu, hiç de söylendiği gibi olmadığı anlaşıldı ve sermayedarlar, finansörler doğrudan devletlerine gittiler. Amerika Birleşik Devletleri Merkez Bankası, bu yangını söndürmek için bütün muslukları açtı, bütçe kaynaklarını açtı. Aynı şey İngiltere'de oldu, Fransa'da oldu, Güney Avrupa ülkelerinde oldu. Türkiye'de de oldu. Yani kriz anında yapılan ilk şey, devlete gitmek devletin, bütçe kaynakları ve merkez bankası kaynaklarını kullanarak krizi yatıştırmak, söndürmek için müdahale etmesini sağlamak. Nitekim, bu yapıldı. Yapılınca, 2010 yılında tekrar hafiften bir toparlanma başladı. İşte bu maviler onu gösteriyor. Ne zamana kadar 2011'in başlarında bazı ülkeler tekrar sararmaya, kızarmaya başlayıncaya kadar. Gördüğünüz gibi, 2011'in ortalarında böyle mavide kalan pek az. Bazı Latin Amerika ülkeleri, biraz Çin, Hindistan falan onlar mavide kalırken, diğer ülkeler tekrar sarıya ve kırmızıya doğru ilerliyorlar. Yani dünya ekonomisi bu krizi henüz aşabilmiş değil tersine, günbegün yaşanan gelişmeler bir ikinci dip ihtimalinin, ikinci bir dibe vuruşun muhtemel olduğunu bize gösteriyor. Burada krizin nedenlerinden bahsetmeyeceğim, ama çılgınlıktan bahsedeceğim. 321 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Şu bordo renk aslında son 20 yılda dünya ekonomisindeki reel üretimi anlatıyor, yani milli gelir böyle büyüyor diye. O mavi sütunlar da bu reel üretime karşı, bu iş nasıl kağıtlaştırılıyor, finansallaştırılıyor, kağıda tahvil edilip, bir balon şeklinde dünyada sirküle ediyor, kağıt üstünden nasıl bir finansallaşma ve çılgınlık hali söz konusu edilmiş, onu gösteriyor. Reel üretimin 1990 da bile yüzde 261 üstünde bir mali stok var yani kağıda dönüştürülmüş, senede, tahvile vesaireye dönüştürülmüş bir hacim var. Bu, 2008 yılında bu krizle beraber biraz geriliyor ama bu finansallaşma, bu balonlaşma hâlâ çok ciddi boyutta. Çünkü sermayenin özellikle merkez ülkelerdeki kısmı artık sanayiyle falan uğraşmıyor mesela silah sanayisiyle uğraşıyorlar, kâr oranı 322 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt yüksek sektörler olarak ya da Almanya'da olduğu gibi, katma değerin yüksek olduğu sanayileri kendilerinde tutuyorlar. Sanayinin daha katma değer ağırlıklı tasarım kısmını kendilerinde tutuyorlar emek yoğun kısımlarını Asya'ya, Türkiye'ye, Latin Amerika'ya, bu bölgelere aktarmış durumdalar. Peki, kendileri ne yapıyorlar. Kendileri bu kâr oranı yüksek olabilecek sektörleri seçiyorlar. Bunlar birtakım hizmet sektörleri olabilir, ama ağırlıkla da böyle finans işleriyle bu kârı elde ediyorlar ve finanstan para kazanabilmek için de her tür sahtekarlık derecesine varacak, adına finans mühendisliği denilen yolla, büyük finans kurumları, fonlar, oradan hayatlarını devam ettirmeye çalışıyorlar. Yani bu onların aslında vazgeçemedikleri bir şey. Hayatlarını sürdürebilmeleri için finansallaşma, finansal balonlar yaratma, spekülasyonlar yaratma yoluna gidiyorlar. Bunların üstünden sermaye birikimi devam ediyor. Ama edemedi, sonunda 2008 yılında patladı, epey bir hasar verdi. Fakat ondan vazgeçemiyorlar da, ondan geri dönüş de söz konusu olamıyor hâlâ birtakım başka araçlar, yollar bularak bu finansal balonlaşma devam ediyor. 323 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada (Grafik 4) ne görüyoruz dünya nüfusunun yüzde 15'ini oluşturan merkez ülkeler, dünya hasılasının yüzde 52'sini üretiyorlar. Böyle bir dünya var. Ama bu üretime karşılık, dünya tüketiminin de üçte ikisini kontrol ediyor merkez ülkeler ve bakın, krizle beraber nasıl bir daralma söz konusu oldu. 2010 yılında toparlandı. Şimdi yeni baştan bunlar gözden geçiriliyor. Özellikle merkez ülkelerde, yani Amerika Birleşik Devletlerinde, Euro alanında daha düşük büyümeler söz konusu. Yani bu bile gerçekleşmeyecek, ikinci bir dibe doğru yol alıyor dünya. Merkez ülkelerin durumunu grafikte görüyorsunuz. 2007'den 2008'e yavaşlama, 2009'da daralma, 2010'da biraz toparlanma, ama 2011'de tekrar bir aşağı doğru gidiş söz konusu. Burada ne görüyoruz bütün bu süreçle beraber, arada bir toparlanma iddialarına rağmen, bir türlü yatırım iklimine geçemiyor dünya. Yatırım, genişletilmiş yeniden üretim demek ki sermaye birikiminin devamının olup olmadığını esas buradan anlarız. Buradan görüyoruz ki, yatırımda bir türlü katar yeniden yoluna koyulamıyor. 324 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Buna karşılık, yani bu merkez ülkelerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Avrupa'da, Avrupa'nın özellikle gelişmiş merkez ülkelerinde, Japonya'da yaşanan bu küresel krize, daralmaya karşılık dünyanın diğer bölgelerinde, özellikle Asya'da, Çin, Hindistan, bunlar bu krizin sarsıntısını çabuk açıp, hatta kriz koşullarını fırsata çevirerek, yüksek büyüme gerçekleştiren yeni güçler olarak ortaya çıkıyorlar. Bu yükselen ülkeler dediğimiz ülkeler -tabii, bunların içinde yükselemeyen, çevre olarak kalmış ülkeler de var- dünya nüfusunun yüzde 85'ini oluşturuyorlar ama dünya hasılasında yüzde 48'e yakın bir payları var. 325 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Burada dikkat çekmek istediğim, yükselen yeni güçler. Çünkü şimdiye kadar dünya hakimi Amerika Birleşik Devletleri diğer güçler ise Avrupa ve Japonya'ydı. Ama yavaş yavaş dünyada böyle bir yeni emperyal güç yükselişi var. Bir de dünyada şöyle bir ayrım var Dünyanın bir kısmı döviz biriktiriyor, cari fazla veriyor dünyanın bir kısmı ise cari açık veriyor ve bu fazlayı kullanıyor. Bu sınıflamaya baktığınızda, miktar olarak en büyük cari açığı Amerika Birleşik Devletleri veriyor. Amerika'nın ihracatı ithalatını yakalayamıyor, diğer döviz kazandırıcı faaliyetleri 326 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt de öyle cari açık veriyor. Bu cari açıklarını karşılamak için de dış kaynak kullanıyor ve bu dış kaynak ağırlıkla Çin'den geliyor. Yani Çin, en önemli cari fazlası olan ülkelerden biri. Diğer cari fazlası olan ülkeler ise Almanya -Avrupa'da en büyük cari fazla üreten ülke konumunda, ihracatçı bir ülke çünkü- ve Japonya. Bu üç büyük ülke, döviz biriktirip, cari fazla yaratırken Amerika Birleşik Devletleri, en ciddi cari açık veren ve bu üç ülkeden açıklarını kapatan ülke. İkinci sırada kim var Türkiye var. Türkiye, Amerika Birleşik Devletlerinin hemen arkasından geliyor yıllık cari açığı 78 milyar dolara ulaşan ve milli gelirine göre de yüzde 10.5'luk bir orana ulaşan, devasa cari açık veren bir ülke. Devamında, sırayla başka ülkeler, hem Avrupa'dan, hem Latin Amerika'dan ülkeler var. Ama dünyada da böyle bir tasnif söz konusu. Biraz hızlanayım. Tabii, bu kriz istihdama da yansıdı, işsizlik giderek artmaya başladı. Demin bahsettiğim gibi, özellikle 2009 yılında yaşanan finansal krize hükümetler müdahale etmeye kalkınca, maliye yapıları ciddi ölçüde sarsıldı bütçeler açık vermeye başladı ve o açıkları finanse etmek için hükümetler borçlanmak zorunda kaldılar. Böylece kamu maliyeleri ciddi zaaflara uğradı. Bunların içinde en ciddi ölçüde kamu maliyesi sarsılmış ülkeler, Yunanistan ve hemen yanı başındaki İtalya. Ama onun hemen yakınındaki İspanya, Portekiz, İrlanda bütün bu Güney Avrupa ülkeleri ciddi bütçe açıkları ve kamu borç yüküyle karşı karşıyalar ve bunu çevirememekten dolayı da ciddi bir sıkıntı içindeler. Dolayısıyla, Euro alanı dediğimiz, Avrupa Birliğinin 17 ülkeli bloğunun içerisinde şimdi çok ciddi bir çatlak oluştu. Bu Euro alanı ayakta kalabilir mi, bu ülkeler Euro içinde kalarak hayatlarına devam edebilirler mi yoksa, Euro alanı ciddi bir yarılma, parçalanmayla mı karşı karşıya. Buradan da hareketle, ortada Avrupa Birliği diye bir şey kalır mı. Yani buradan eğer Avrupa Birliği diye bir şey kalmayacaksa, Avrupa yeniden tasarlanacaksa, o zaman, bugüne kadar tasarladığınız bütün enerji stratejileri, enerji politikaları, 327 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt bütün bunların hepsinin gözden geçirilmesi gerekiyor. Yani dünya böyle bir fay hattı üstünde, kırık fay hattı üstünde şu anda önemli zamanlar geçiriyor. Demin bahsettiğim bu Güney Avrupa ülkeleri, borçlu ve dibe vurmuş ülkeler gibi görünüyorlar ama öbür tarafta da bunlara bu borçları veren alacaklı Alman ve Fransız bankaları da ciddi risk altında. Yani sadece borçlular değil, alacaklılar da ciddi risk altında. Onlar da alacaklarını tahsil edemedikleri takdirde bütün zararlarını hükümetlerine tevdi edecekler ve o zaman da Almanya ve Fransa'nın kamu maliyesinde ciddi açıklar, ciddi sarsıntılar görebiliriz. Yani bu işte herkesin kaybetme riski var. Herkesin aynı gemide olması dedikleri şey bu olmalı. Sadece borçlunun uykusu kaçmıyor, alacaklının da uykusu kaçıyor. Hülasa, Avrupa dediğimiz o coğrafya, Avrupa Birliği dediğimiz o blok, bugünlerde yaşanan ve hızlı bir şekilde de yayılan bu bir tür yangının sonunda çok ciddi değişimlere, yeni dizaynlara, belki de yeni bloklaşmalara gebe. Bunun farkında olmak gerekiyor. Avrupa, benim kişisel tasnifime göre dört parçaya bölünüyor. Bunun bir parçasını Güney Avrupa ülkeleri yani Euro alanı içerisinde olup, Euro'dan çok da kârlı çıkmayan ve bu kriz sürecinde Euro ayağına pranga gibi yapışmış olan Güney Avrupa ülkeleri oluşturuyor. Bunlar, demin saydım, Yunanistan, İspanya, Portekiz ve İtalya. Bunlar en büyükleri. Küçükler de var. Onlarla beraber, böyle Euro mağduru ülkeler var. Bunlar Euro'yla yeterince ihracat yapamıyorlar buna karşılık, ithalatları artıyor ve cari açık veriyorlar kamu maliyeleri ciddi sıkıntı içinde, bütçe açıkları büyüdü, kamu borç stokları büyüdü. Böyle bir Avrupa var. Euro'nun mağrurları diyelim -diğerleri mağdursa, bunlar da mağrurbu işten yararlanmış olanların başında Almanya var. Almanya, Euro'ya geçişle beraber cari fazla yarattı ve sistem içerisindeki 328 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt hakimiyetini pekiştirdi. Fransa, belli sorunları olmakla beraber, biraz ona yanaşıyor. Hollanda da Euro'dan dolayı kârlı çıkmış bir ülke. Belçika'nın yine sorunları var, ama diğerleri kadar değil. Avusturya ve Lüksemburg'u da bu gruba sokabiliriz. Eski sosyalist blok içerisinde sayılan Orta ve Doğu Avrupa ülkeleri, yani Polonya, Bulgaristan, Macaristan, Çek Cumhuriyeti, Romanya bunlar Euro alanı içerisinde değiller, ama Avrupa'nın bir tür arka bahçesi durumundalar, dolayısıyla farklı bir Avrupa'yı oluşturuyorlar. Bir de hiç Euro alanına girmeyen Danimarka, İsveç, İngiltere var, biraz daha tuzu kuru kesimler. Bütün bu Euro kaosunun dışında kalmaktan belki de mutlular. Bir de hiçbir şekilde Avrupa Birliği'ne girmemiş Norveç ve İsviçre var. Yani şimdi ortada böyle dört başlık altında toplayacağımız bir Avrupa Birliği söz konusu. Yavaş yavaş hem Avrupa, hem Amerika Birleşik Devletleri karşısında bir yükselen güç olarak dikkat çekiyorlar. Bu, tabii, askeri harcamalara da yansıyor. Yani dünyada bir de bu güç odaklarının sahip oldukları yeri korumak üzere hızla silahlanmaları gerçeğiyle karşı karşıyayız. Türkiye'ye gelelim. Türkiye bu süreçte ne oldu. Türkiye, 2008 sonunda krize girdi. Çeyrekler itibarıyla bakarsak, 2009'un üç çeyreğinde ciddi ölçüde küçüldü ama 2009'un sonlarına doğru 329 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Fakat Türkiye'deki büyümenin en önemli özelliklerinden birisi ithalata dayalı bir büyüme olması, ihraç gücünün son derece zayıf kalması. Dolayısıyla, bu bahsettiğimiz büyüme hep ciddi dış ticaret açıkları vererek ilerliyor. İhracatın ithalatı karşılama oranı burada 56 görünüyor, ama en son ay itibarıyla 51'e kadar düştü. Yani Türkiye yeterince ihracat yapamıyor, ithalatı ihracatını katlıyor. Böyle bir özelliği var. Bundan dolayı ciddi bir cari açığı var ve cari açığını finanse etmek için dış kaynak kullanıyor, bunun da ağırlıklı kısmını sıcak para oluşturuyor, doğrudan yabancı sermaye ve uzun vadeli krediler daha tali durumda. Bu sıcak parayla beraber yaşanan büyüme, dış kaynak kullanımı dış borçları da artırmış durumda. 310 milyar dolara yaklaşan bu dış borçların üçte ikisini özel sektör borçları oluşturuyor. Bunlar içerisinde çok ciddi enerji firmaları da dış krediler kullanmış durumdalar. Bunları geçeyim, hemen özet olarak şuraya geleyim. Yani Türkiye, Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra dünyada en çok cari açık veren ülke. 78 milyar dolarlık bir cari açığı söz konusu, milli gelirin yüzde 10.5'a kadar. Oran olarak bakarsanız, dünyanın en fazla cari açık/milli gelir oranına sahip ülkesi. Fakat buna rağmen, iktidar bu cari açıkta herhangi bir beis görmüyor ve bunun daraltılması konusunda pek bir şey yapmıyor. Ki bu cari açığa neden olan en önemli etkenlerden birisi de aslında enerji. Çünkü enerjide yüzde 74 dışa bağımlılığı var, ithalata bağımlılığı var ve enerjideki bu ithalata bağımlılık cari açığını da, döviz açığını da pekiştiriyor. Fakat bütün bu cari açık hiçbir korku yaratmıyor iktidarda. Bunun sırrı da bütçede, maliyede. Yani iktidarın bugün öylesine bir bütçe oranı, öylesine bir kamu maliyesi tahkimatı var ki, buna güvenerek, cari açığın bu boyutlarda olması çok fazla dert edilmiyor. Çünkü cari açığı neyle finanse ediyorsunuz dış kaynakla. Şu varsayım yapılıyor Bizim öyle bir bütçemiz ve kamu maliyemiz var ki, dışarıdan bakan yatırımcı 330 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt endişe duymadan gelip burada yatırım yapabiliyor. Çünkü yatırımcı esas olarak buna bakıyor bir ülkeye giderken. Bu ülkenin siyasi istikrarı var mı var. Ekonomik olarak da, bütçesi ve kamu borç yükü nasıl Avrupa oranlarına göre gayet düşük. Türkiye'nin bütçe açığı yüzde 1-1.5, kamu borç yükü de yüzde 40'larda. Halbuki İtalya'nınki yüzde 140. Yani cari açık vermekten ve cari açığın finansmanı için dış kaynak bulabilmek konusunda bir tereddüt göstermiyor. Bunu bir model olarak belirlemiş durumda. Bakmayın, son dönemlerde cari açık meselesinden biraz rahatsız olunmuş gibi, ithalatı ikame edecek şeyler arasında enerjinin de adı sayılmaya başlandı. Yani Yerli enerjiye, yerli üretime ağırlık verelim ki ithalata bağımlılığımız azalsın, bundan kaynaklanarak da cari açığımızı biraz daha daraltalım diye. Böyle bir çaba var. Ama bunun çok ciddi olduğunu söylememiz mümkün değil. Çünkü baktığımızda, enerji yatırımları son derece düşük. Bir kere, enerjiden kamunun tasfiye edildiğini biliyoruz. Hatta yasayla kamuya neredeyse enerji üretiminin yasaklandığını biliyoruz. Geriye kalan sadece özel sektörün enerji yatırımları. Ama burada da henüz dikkate değer ölçüde bir yatırımın başladığını söyleyemiyoruz. Dolayısıyla, bu bitmez tükenmez bütçe ve maliye gücüne dayanarak, samimi bir şekilde cari açığı daraltma yönünde bir yaklaşım söz konusu değil. Enerjideki dışa bağımlılığı ortadan kaldırma söylemi de bu paradigma içerisinde çok inandırıcı gelmiyor. 331 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt Fakat bu tasvir ettiğim durum dayanıklı ve kendini yeniden üretebilir de değildir. Bütçe, bu Hükümetin Aşil topuğudur. Bu Aşil topuğuna bir gün bir ok saplanabilir. Özellikle Avrupa'da olan bitenler ciddi ölçüde Türkiye'nin ihracatını geriletiyor, bununla beraber bir ciddi daralma söz konusu olabilir. Daralmayla beraber vergi gelirleri düşebilir, umulan özelleştirmeler gerçekleşemeyebilir. Türkiye'nin sürdürdüğü düşük yoğunluklu savaş ve heves ettiği bu Suriye'yle sıcak çatışma vesaire hallerine girilirse, hiç umulmadık savaş harcamalarıyla beraber, bu çok güvenilir bütçe ciddi su alabilir ve bunun olması halinde de zaten yüksek seyretmekte olan cari açık Türkiye'nin başına çok ciddi sıkıntılar açabilir ciddi daralmalar, oradan kaynaklanan büyük işsizlik dalgası Türkiye'nin başına gelebilir. Tabii, bütün bunların olmaması için epey bir zamana ihtiyacımız var. Ben şimdilik bunları söylemekle yetineyim. Sabrınız için teşekkür ediyorum. Evet, soru var mı. Buyurun. Ben, Gaye Hanım'a bir soru sormak istiyordum. Karbon ticaretiyle ilgili durum Avrupa'da gerçekten çok kötü. Borsa neredeyse kendi kendini çökertti. Kyoto'nun da ikinci dönemi olmayacak gibi gözüküyor zaten, oradan da bir umutsuzluk var. Ben, Gaye hanımın karbon vergisi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum, onu sormak istedim. Başka soru var mı. Buyurun. Gaye Hanım'ın sunumundan şöyle bir izlenim edindim Yenilenebilir enerji kaynaklarına yatırım yapan yatırımcıların 332 Enerji Sempozyumu, Küresel Enerji Politikaları ve Türkiye Bildiriler Kitabı - 1. Cilt neredeyse sadece karbon sertifikası elde etmek için yatırım yaptıkları yani elektrik üretmenin birincil amaçları olmadığı, esasen karbon sertifikasına yönelik yatırımlar yapma durumunda oldukları izlenimi edindim söylediklerinden. Bir yatırım içerisinde, bu yatırımcının karbon sertifikası sayesinde elde edeceği kazanımın ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı. Yani bu işler sırf karbon sertifikası uğruna mı yapılıyor. Arkadaşımın sorduğuna benzer bir soru Bu sistemi eleştiriyorsunuz, anti-kapitalist bir söylemdesiniz anladığım kadarıyla, çevreci bir bakış açısına da sahipsiniz. Bu karbon ticaretinin, küresel ısınma ve karbon emisyonunun etkilerini azaltma doğrultusundaki karbon ticaretinin alternatifi ne olabilir. Mustafa Bey'e de bir soru sormak istiyorum. Sunumda da izledik, ben de geçen gün bir basın organında okudum dünyanın süper gücü dediğimiz Amerika Birleşik Devletleri'nin aslında dış borç stoku en fazla olan ülke olduğunu ve bu dış borç stokunun da