tespit edilmiştir; 1. Kolajenin çözünmesi zamana, sıcaklığa ve çevresel ph’a bağlıdır. Yüksek sıcaklıklarda kolajen kaybının oranı hızlanır ve en uç ph kolajen yükselmesine ve artan hidrolize yol açabilir. Kolajen kaybı sırasındaki kemiklerin gözenekliliğindeki artış sebebiyle kemik hidrolitik hidroksiapatitin amino asitler için yakınlığı ile birlikte iç ve dış kaynak kökenli yüklenmiş çeşitlerine yerleştiği yerlerdesızmaya duyarlı hale gelir. 2. Hidrolitik aktivite kolajeni hızlanmış kimyasal ve biyolojik bozulmaya maruz bırakanmineral evre dönüşümünde anahtar bir rol oynar. Kimyasal değişimler kristalliği etkiler. F− or CO3 çıkışı gibi kimyasal değişim teknikleri, harici materyali yerine koyma işleminin birleşmesi için izin verilen hidroksiapatitin çözüldüğü ve yeniden çöktürüldüğü yerlerde yeniden kristalleşmeye neden olabilir. 3. Bir birey defnedildiğinde, mikrobik saldırı, en genel kemik bozulması tekniği çabucak oluşur. Bu evre sırasında birçok kemik kolajeni kaybolur ve gözeneklilik artar. Düşük ph’ın sebep olduğu mineral evrenin erimesi, ekstraselüler mikrobik enzimler ve mikrobik saldırılar tarafından kolejene geçişi sağlar. Tortullaşma süresinde bir hayvan veya bitki gömüldüğünde, bileşen organik moleküller ( lipidler, proteinler, karbonhidratlar ve lignin-humik bileşenler) ısı ve basınçtaki yükselme nedeniyle bozulurlar. Bu dönüşüm ilk olarak definin birkaç yüz metresinde meydana gelir ve iki ana bileşkenin oluşumuyla sonuçlanır; kerogenler ve bitümler. Hidrokarbonların bu kerogenlerin termal değişimiyle oluştuğu genel olarak kabul edilir (biyojenik teori). Böylelikle belli şartlarda (genellikle sıcaklık bağımlı) kerogenler, parçalanma ya da kakojenez olarak bilinen kimyasal bir süreçte hidrokarbonları oluşturmak için bozulur. Deneysel verinin baz alındığı kinetik bir model, kaya oluşumunun başlıca dönüşümünün çoğunu ele geçirir, çözünme-çökelme tekniğine model olması için geçirgen bir ortamda matematiksel bir ortam. Bu modeller üzerinde yoğun olarak çalışıldı ve gerçek jeolojik uygulamalarda kullanıldı. Kaya oluşumu, hidro karbon ve kömür oluşumu baz alınarak bölünür; eadiyojenez (erken), mezodiyajenez ( orta) ve telodiyajenez (geç). Erken veya eadiyojenez süreçte, şistler boşluk suyunu kaybeder, düşük ihtimalle hidrokarbonlar oluşur ve kömür lingit ve sübbitümlü arasında değişkenlik gösterir. Mezodiyajenez sürecinde, kil minerallerinin dehidrasyonu meydana gelir. Yağ jenezinin başlıca gelişimi oluşur ve düşük ihtimalle bitümlü kömür oluşur. Telodiyajenez sürecinde organik cisim parçalanmaya uğrar ve kuru gaz üretilir, yarı antrasit kömürler gelişir. Su ile ilgili olan tortularda yeni ortaya çıkmış olan erken diyajenez, farklı elektron akseptörlerini kullanarak mikroorganizmalar tarafından yöneltilir. Oraganik madde mineralleştirilir, durumlara bağlı olarak boşluk suyundaki özgürleştirici karbondioksit (CO2(gas)) su kolonlarına dağıtılabilir. Bu evredeki mineralizasyonun çeşitli süreçler nitratlaşma, nitratını giderme, manganez oksit azalması, demir hidroksit azalması, sülfat azalması ve fermentasyondur. Kaya oluşumu organik koljen oranını ve kemiğin çevresel koşullara (özellikle nem) maruz kalan inorganik bileşenlerini (hidroksiapatit, kalsiyum, magnezyum) değiştirir. Bu, doğal kemik bileşenlerinin değişimiyle, tortulaşma, kemik yüzeyindeki yüzetutunma ve kemikten sızdırma ile başarılır. Marmaris Millî Parkı Marmaris Millî Parkı, Marmaris ve Köyceğiz ilçelerinde 29.206 hektar alanda, 1996 yılında kurulmuştur. Alan ilginç jeomorfolojik yapılar, nadir ekosistemler, hayvan ve bitki miktar ve türleri bakımından zenginlik dikkat çekicidir. Alanın önemli özellikleri şu şekilde sıralanabilir; Önemli kuş alanı, önemli bitki alanı, önemli doğa alanı, önemli memeli alanı, sıcak bölge alanı, sıfır yok oluş alanı. Parktaki önemli doğal özelliği olan alanlar; Adaağzı alanı, Günnücek ormanı, Bedir, Keçi ve Nimara adaları doğal sit olarak ilan edilmiştir. Alanda bulunan 541 bitkiden, 54 endemik, 9 tür alana özgü endemik, 5 tür tehlike altında, 74 tür nadir bitki sınıfındadır. Endemik Sığla ağacı milli parkın kıyılarında yayılır. Milli park alanında bulunan ağaçlar şunlardır; kızılçam, karaçam, akdeniz selvisi, kermes meşesi, boz pırnal meşesi, pırnal meşesi, bodur ardıç, kocayemiş, yabani zeytin, tesbih, defne, keçi boynuzu, sumak, menengiç ve sandal. Park alanında çalı ve ot türleri olarak; zakkum, adaçayı, laden, eğrelti, geven, funda, hayıt, rezene, kekik bulunur. Yörede bulunan endemik türler şunlardır: Onopordum caricum, Globularia dumulosa, Domuztopalağı (Cyclamen trochopteranthum), Çan çiçeği (Campanula Fruticulosa), Günlük ağacı (Liquidambar orientalis). Mili park alanında; 112 kuş türü, 213 böcek türü, 35 balık, 21 memeli, 29 sürüngen, 7 amfibi yaşadığı belirlenmiştir. Yörede belirlenen bazı türler şunlardır: Yaban domuzu, yaban keçisi, çakal, tilki, karakulak, porsuk, fare, ayı, yılan türleri, kirpi, oklu kirpi, kertenkeleler, atmaca, güvercin, şahin, kartal, kerkenez, ada doğanı, karatavuk, kınalı keklik, gümüş martı, ardıç kuşu, ada martısı, karabaş martı, çıvgın, kızıl gerdan, serçe, baştankara, ispinoz, saka, kara kızılkuyruk. Alanda yapılabilecek bazı etkinlikler; Doğa Fotoğrafçılığı, Jeomorfolojik yapı, Ekoturizm, yamaç paraşütü, eğitim, flora ve fauna zenginliği gözlemi, doğa gezisi, piknik. Milli park içinde yapılan etkinlikler; Oryantiring, paintball, dağ bisikleti, çamur yarışları, botanik turları, kaya tırmanma, amatör balık avlama, dalış turları, triatlon, Muğla'ya milli parkın uzaklığı 60 km'dir. D 550 ve D 400 karayolları ile alana ulaşılabilmektedir. Yağmur Uraz Yağmur Uraz (d. 19 Şubat 1990), Beşiktaş'ta forvet olarak görev yapan Türk kadın futbolcudur. Türkiye kadın millî futbol takımında oynamaktadır. Ayrıca Mediha Tansel Ortaokulu'nda Beden Eğitimi öğretmenliği yapmaktadır. Yağmur Uraz futbol kariyerine 4 Mart 2003 tarihinde Ankara kulübü Gazi Üniversitesi'nda başladı. Kulübün tüm yaş kategorilerinde oynayan Uraz, 2008-09 sezonunda as takımda oynamaya başladı. 2009-10 sezonunda şampiyon oldular. Sonraki sezon Ataşehir Belediyesi'ne transfer oldu. Ataşehir'de iki şampiyonluk yaşadı. Uraz, Şampiyonlar Ligi'ndeki ilk maçına Ağustos 2011'de çıktı. Sonraki sezonda 2012-13 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi'nde karşılaştıkları Slovenya takımı ŽNK Pomurje'ye bir gol attı. 10 Ocak 2014 tarihinde 2012-13 sezonunda şampiyon olan İzmir kulüplerinden Konak Belediyespor'a transfer oldu. 2013-14 sezonunun ikinci yarısında Konak Belediyespor'da oynamaya başladı. 2015-16 sezonunda Kadınlar Birinci Ligi'ne yeni yükselen Kireçburnu Spor ile sözleşme imzaladı. Uraz, 2016-17 sezonunda eski kulübü Ataşehir Belediyespor'a döndü. 2017-18 sezonunda takımıyla şampiyonluk yaşadı. 2018-19 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi'nde çıktığı üç maçta üç gol attı. 2018-19 sezonunun devre arasında lige yeni yükselen Gaziantep takımı ALG Spor'a transfer oldu. 2019-20 sezonunda 2018-19 Kadınlar 1. Ligi'ni şampiyon bitiren Beşiktaş'a transfer oldu ve takımı adına 2019-20 UEFA Kadınlar Şampiyonlar Ligi - 9. grup maçlarında oynadı. İki maçta Hollanda ekimi FC Twente Vrouwen'e bir gol attı. 2009 Avrupa Kadınlar Futbol Şampiyonası elemeleri'nde Gürcistan ile yaptıkları maçta 2 gol attı. 2011 FIFA Kadınlar Dünya Kupası elemeleri 5. grupta karşılaştıkları Malta'ya iki maçta da ikişer gol attı. Uraz 2013 Avrupa Kadınlar Futbol Şampiyonası elemeleri 2. grupta İsviçre ile yaptıkları maçta bir gol attı. 28 Kasım 2013 tarihinde 2015 FIFA Kadınlar Dünya Kupası elemeleri 6. grupta Karadağ'a bir gol attı ve 3-1 kazandılar. Beyaz Rusya ve Karadağ'a birer gol atan Uraz, Beyaz Rusya'yla yaptıkları rövanş maçında da iki gol attı. FranÃ§ois Guillaume François Guillaume (d. 19 Ekim 1932, Ville-en-Vermois (Meurthe-et-Moselle)) Fransız siyasetçi, eski bakan. Lise eğitiminden sonra çiftçilik yapmış ve daha sonra Cezayir Savaşı'nda görev almıştır. 1981-1990 yıllarında Saint-Hubert Süt Endüstrisi'nin Başkanı olmuştur. Tarım sendikacılığında yer almış ve 1964-1968 yılları arasında Ulusal Genç Tarımcılar Merkezi (CNJA) başkanlığını üstlenmiş, daha sonra 1979-1986 yıllarında da Ulusal Tarım İşletmecileri Sendikaları Federasyonu başkanı olmuştur. 1964-1968 ve 1979-1986 yıllarında Ekonomik ve Sosyal Konsey üyesi ve 1975-1979 yıllarında da Avrupa Ekonomik ve Sosyal Komite üyesi olarak görev almıştır. 2. Jacques Chirac Hükümeti'nde Tarım Bakanı olmuştur. 1989'da Avrupa Parlamentosu'na seçilmiş, 1993-2007 yıllarında ise Fransa Ulusal Meclisi'nde Meurthe-et-Moselle milletvekili olarak yer almış ve 2007 miletvekili seçimlerinde tekrar aday olmamıştır. 2004 yılında idamın terörist hareketlerde kullanılması için geri getirilmesine dair kanun teklifinde bulunmuş ancak 2007 yılında ölüm cezasının hiçbir şekilde uygulanmayacağının anayasaya eklenmesine oy vermiştir. Aynı zamanda Debout la République (DLR, Ayakta Cumhuriyet) adlı partinin de üyesidir. Yerel yönetimler Hükümet Avrupa Parlamentosu Meclis Diğer Let's Go to the Hop "Let's Go to the Hop'", komedi dizisi Family Guy'ın ikinci sezonunun on dördüncü bölümü olup, Fox kanalında 'de yayımlandı. Fairuza Balk, Gregg Allman, Mary Kay Bergman, Patrick Bristow, Wayne Collins, Tom Dorfmeister, Joey Slotnick ve Fred Tatasciore, bölümde konuk oyuncu olarak yer alır. Bir gece Rhode Island üzerindeki büyük bir fırtına sırasında Kolombiyalı bir kartel uçağına yıldırım çarpar ve uçak düşer. Düşen uçakta yer alan bir kargoda psikoaktif karakurbağası yer aldığı görülür. Kurbağalardan birisi, James Woods Bölgesel Yüksek Okulu'nda okuyan iki öğrencinin eline geçer ve bu öğrenciler, okulda uyuşturucu fanatizmi yapmaya başlar. Lois ve Peter, okulda kurbağa yalama problemi baş gösterdiğinde endişelenmeye başlarlar. Chris'in cebinde bir karakurbağası bulduktan sonra şüphelenen ikili, daha sonra kurbağayı Meg'in tuttuğunu ve Meg'in de bunu okulun Kış Balosu'ndaki yerini güvence altına alabilmek için yaptığını öğrenirler. Peter o an kendisinin öğrencilik yıllarında baloya katılmak için Phoebe Diamond'a çıkma teklif ettiği zaman ne kadar gerildiğini hatırlar. Lois ve Peter daha sonra çocuklarını bu uyuşturucu probleminden korumak için bir şeyler yapmaya karar verir. Peter, Meg'in okul müdürü ile konu hakkında konuşur ve ertesi gün okula "Lando Griffin" adında, Meg ile herhangi bir akrabalığı bulunmayan gizli bir öğrenci olarak gelir. Çok geçmeden Peter, (Lando olarak) James Woods Yüksek Okulu'ndaki öğrencileri kurbağa yalamanın kötü olduğu konusunda ikna etmeyi başarır. Bunu kendisine bir fırsat olarak gören Meg, Lando'nun kendisine Kış Balosu'nda katılmasını teklif ettiği yalanını söyler ve bunun üzerine okuldaki popülerliği derhal artar. O sırada Peter, "yüksek okul" deneyiminden hoşnut gibi görünmekte ve yeni Lando karakterinin tadını gereğinden fazla çıkarmaktadır. O kadar ki bir gün Meg, büyük balo gecesi okula geldiğinde "Lando"nun aslında Kış Balosu'na okulun popüler kızlar grubunun bir üyesi olan Connie D'Amico ile birlikte gideceğini öğrenir. Lois, Peter'ın akıl almaz davranışlarına inanamamaktadır. Brian, Peter'ın hislerini eski aşkı Phoebe'den Connie'ye aktardığını söyler. Lois'in Peter'ın dansa gitmesini yasaklamasına rağmen Peter kaçar ve dansa gider. Lois, Meg'i dansa tek başına gitmesi konusunda teşvik eder. Peter (Lando olarak) ve Connie, Kış Balosu'nun kral ve kraliçesi olarak duyurulmak üzereyken Peter bu fırsatı değerlendirerek aslında Meg'in kendisinin ilk tercihi olduğunu söyler. Bu durum, Meg'in çevresindekilerinin Meg'e olan ilgisini arttırır. "Lando" ardından geceden ayrılır ve kimse ondan bir daha haber alamaz. Lando'nun ayrılmasının ardından Connie'nin arkadaşları ve birer futbol oyuncusu olan Scott ve Doug, Meg ile kimin önce dans edeceği konusunda aralarında tartışır ve Doug seçilir. Ertesi gün haberlerde "Lando"nun öldüğü haberi verilir. Cesedinin bulunamamasının ardından polis, soruşturmanın sona erdirildiğini ve herkesin hayatlarına devam etmesi gerektiğini söyler. Meg okulda popüler biri haline gelir ve o yılın andacı Lando'ya adanır. "Don't You (Forget About Me)" şarkısı çalar ve bölüm sona erer. Bölüm Mike Barker ve Matt Weitzman tarafından yazıldı ve Glen Hill tarafından yönetildi. Dizide tekerrür eden oyuncu kadrosunun yanı sıra oyuncu Fairuza Balk, müzisyen Gregg Allman, ses oyuncusu Mary Kay Bergman, oyuncu Patrick Bristow, oyuncu Wayne Collins, oyuncu Tom Dorfmeister, ses oyuncusu Joey Slotnick ve ses oyuncusu Fred Tatasciore bu bölümde konuk oyuncu olarak görev aldılar. Dizide düzenli olarak ses oyunculuğu yapan Lori Alan, yazar Mike Henry ve yazar Danny Smith de bu bölümde kısa bir süreliğine yer aldılar. 2009 yılındaki incelemesinde IGN yazarı Ahsan Haque, bölüme 10 üzerinden 9 puan verdi ve bölümün izleyenleri "durmaksızın güldürdüğünü" ve bölümde "unutulmaz müzikal bir sahnenin, muhteşem bir hikâyenin ve mükemmel esprilerin yer aldığını" söyledi. Kılıç, Çiftlikköy Kılıç, Yalova ilinin Çiftlikköy ilçesine bağlı bir köy. 1902'den beri aynı adla anılan köy, 20. yüzyılın başlarında 500 Ermeni nüfusa ev sahipliği yapmaktaydı. 1926 yılında Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde köy statüsünü aldı. Köy, Yalova il merkezine 16 km, Çiftlikköy ilçe merkezine 11 km uzaklıktadır. Nurettin AktaÅŸ Nurettin Aktaş (d. 1947, Palu, Elazığ), Türk siyasetçi. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Eczacılık Yüksekokulu mezunudur. Serbest Eczacılık, Güneydoğu Canlı Hayvan İhracatçıları Birliği Kurucu Üyeliği, Yönetim Kurulu Üyeliği ve Başkanlığı, Güneydoğu İhracatçılar Birliği Başkan Yardımcılığı, TBMM XX., XXI. ve XXII. Dönem Gaziantep Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. İbrahim Halil Mazıcıoğlu İbrahim Halil Mazıcıoğlu (d. 4 Kasım 1960, Gaziantep), Türk siyasetçi. Yıldız Teknik Üniversitesi Makine Mühendisliği mezunudur. Yüksek lisansını, aynı üniversitede "Isı proses" dalında tamamlamıştır. Serbest Mühendislik ve İnşaat Müteahhitliği, Gaziantep Şahinbey Belediyesi Belediye Başkan Danışmanlığı, Gaziantep Koleji Mezunları Derneği, Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Makine Mühendisleri Odası, Türk Tesisat Mühendisleri Derneği, Fahri Trafik Müfettişliği, Gaziantep Ticaret Odası, Gaziantep Polis Teşkilatını Güçlendirme Derneği Yönetim Kurulu Üyeliği, Gaziantep Büyükşehir Belediyesi Kent Konseyi Alt Yapı ve Ulaşım Komisyonu Üyeliği, Fatih İlim Araştırma Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği, TBMM XXIII.ve XXIV. Dönem Gaziantep Milletvekilliği, XXIV. Dönem Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Başkanlığı yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Philip Willingham Philip Wilingham "(1976 , Bristol, İngiltere – 28 Ocak 2014, Londra)" , İngiliz oyuncu ve yönetmen. Oyunculuğa 1998'de başladı. 11 yaşında girdiği özel bir tiyatro ve sinema okulunda eğitim almış ardından Kraliyet Bale Okulu'na girerek mezun oldu. Kendisi gibi oyuncu Gabriela Stanciu ile 2007'de evlenip 2012'de boşanmıştır. oyuncu Wilingham genç yaşta kanser nedeniyle Londra, İngiltere'de 38 yaşında ölmüştür. Abdullah Nejat KoÃ§er Abdullah Nejat Koçer (d. 20 Ağustos 1963, Gaziantep), Türk siyasetçi. Gaziantep Üniversitesi İşletme Yönetimi mezunudur. Gaziantep Üniversitesi tarafından Ekonomi Dalında "Fahri Doktora" unvanı verilmiştir. 1998-2011 yılları arasında Gaziantep Sanayi Odası Başkanlığı, 2000-2011 yılları arasında TOBB Yönetim Kurulu Üyeliği ve Başkan Yardımcılığı, Türkiye Tekstil ve Hammaddeleri İhracatçı Birlikleri Yönetim Kurulu Üyeliği, Gaziantep Genç İşadamları Derneği Başkanlığı, Türk Genç İşadamları Vakfı Başkan Yardımcılığı, TOBB-Halkbank Kobi Yatırım Ortaklığı Yönetim Kurulu Başkanlığı, Türkiye Ekonomi Politikaları Araştırma Vakfı Yönetim Kurulu Üyeliği, TOBEV, Türkiye Odalar ve Borsalar Eğitim ve Kültür Vakfı Mütevelli Heyeti Üyeliği, TSE Teknik Kurul Üyeliği, Gaziantep Organize Sanayi Bölgesi Müteşebbis Heyeti Başkan Yardımcılığı, İpekyolu Kalkınma Ajansı Yönetim Kurulu Üyeliği, Ortadoğu Fuar Merkezi Başkan Yardımcılığı, Güneydoğu Tekstil İhracatçıları Birliği Başkan Yardımcılığı, TBMM XXIV., XXV. ve XXVI. Dönem Gaziantep milletvekilidir. Evli ve üç çocuk babasıdır. Magnetozom Magnetozomlar hücre içinde yer alan ve bir demir minerali olan manyetit (FeO) içeren partiküllerdir. Magnetozomlar hücreye manyetik kutuplar kazandırır ve hücrenin manyetik alana tepki vermesini sağlar. Magnetozom oluşturan bakteriler magnetotaksi hareketi gösterirler. Magnetotaksi yerkürenin manyetik alan hatlarına göre konumlanmak ve bu alana göre hareket etmek demektir. Her ne kadar magnetotaksi sözcüğü içinde "-taksi" ekini barındırsa da, magnetotaksi, bakterilerin kemotaktik (kemotaksi yapan) ya da fototaktik (fototaksi yapan) bakterilerin kullandığı algılama sistemlerini kullandığına ilişkin kanıt yoktur. Bunun yerine magnetozomlar hücreye manyetik özellikler kazandırır ve hücreyi belirli bir yöne doğru konumlandırır. Magnetozomların asıl görevinin ne olduğu bilinmemektedir. Bununla birlikte magnetozomlar düşük oksijen konsantrasyonlarında çok iyi gelişen çeşitli sucul bakterilerde bulunmuştur. Bu nedenle magnetozomların bir işlevinin de sucul hücreleri O düzeyinin az olduğu sedimentlere doğru yönlendirmek olduğu düşünülmektedir. Magnetozomlar fosfolipit, protein ve glikoprotein içeren bir zarla çevrilidir. Bu zar, sitoplazmik zar yapısında gördüğümüz yapıda olmayıp poli-β-hidroksibitürat granüllerini çevreleyen zara benzer. Magnetozom zarındaki proteinler muhtemelen Fe' ün gelişmekte olan magnetozoma FeO halinde çökelmesinde rol oynamaktadır (Fe şelat yapan ajanlar aracılığı ile hücre içine getirilir). Magnetozom morfolojisinin türe özgü olduğu görülmektedir. Kare, dikdörtgen ya da sivri uçlu şekillere sahip olabilen bu yapılar hücre içinde zincirler oluştururlar. Libya armasÄ± Libya güncel olarak herhangi bir resmî devlet arması kullanmamaktadır. Ülke içerisinde yer alan kurumlar resmî yazışmalarda kendi kurum amblemlerini kullanmaktadır. Libya son olarak geçici hükûmet döneminde arma kullanmış, söz konusu hükûmetin Ağustos 2012 tarihinde son bulması ile birlikte de arma kullanımı da ortadan kalkmıştır. Geçici Ulusal Konsey tarafından Ağustos 2011 tarihinde yeni Libya bayrağı ile ilgili tanımlamalar yapılmış olmasına rağmen, resmî devlet arması ile ilgili herhangi bir düzenleme ve açıklama gerçekleştirilmemiştir. Ä°bn Huzeyme İbn Huzeyme, (Arapça: أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة‎, Ebu Bekir Muhammed ibn İshak ibn Huzeyma) (M 837/H 223 – M 923/H 311), Sahih ibn Huzeyme ile tanınan, önde gelen Müslüman Hadis-i şerif ve Şafii mezhebi Fıkıh alimi. Taberî'den bir yıl önce Nişapur'da doğmuştur ve ondan bir sene fazla yaşamıştır. Horasan muhaddisi İshak ibn Rahvey (ö. H 282) dahil, Nişapur alimleri tarafından yetiştirilmiştir. Ebu Abdullah el-Hakim, İbn Huzeyme'nin 140'dan fazla kitap yazdığını nakletmiştir. Yazdıkları arasından bugüne ulaşanın sayısı azdır: Il Volo Il Volo (Türkçe: "Uçuş") İtalyan operatik pop üçlüsü, grup üyeleri: tenörler Piero Barone ve Ignazio Boschetto, ve bariton Gianluca Ginoble'den oluşmaktadır. Avusturya'nın başkenti Viyana'da yapılan 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İtalya'yı "Grande amore" adlı şarkıyla temsil edip 3.lük elde etmiştir. Piero Barone Ognibene 24 Haziran 1993 tarihinde, Agrigento ili'ne ait Naro (nüfus: 8.700)'da doğmuştur. Ignazio Boschetto Licari 4 Ekim 1994 tarihinde Bologna, Emilia Romagna, Kuzey İtalya'da doğmuş fakat Marsala'da büyümüştür. Gianluca Ginoble Di Vittorio 11 Şubat 1995 tarihinde in Abruzzo'da doğmuştur. Montepagano'da büyümüştür. Üçlü pop-opera şarkıcılar kariyerlerine 2009 yılında başlamış, İtalyan kanal RAI TV'de yayımlanan Ariston Theater, Sanremo'da yapılan Müzik yarışması gösterisi "Ti lascio una canzone"'nin ikinci sezonuna katılmışlardır. 2 Mayıs 2009 tarihinde, Gianluca Ginoble yarışmayı kazanmış, yarışmada söylediği şarkı ise Andrea Bocelli'nin "Il mare calmo della sera" adlı şarkısıdır. Yarışmada, Üç şarkıcı birleşmeye karar vermiş, üçlü olarak, Napoliten klasik tarzında "’O sole mio" adlı şarkıyı seslendirmiştir. Yarışmadan sona, üçlü "Tre Tenori", "The Tryo", "Il Trio" adları altında performanslarına devam etmiş, ve sonunda 2010 sonbaharında... "Il Volo" (İtalyanca'da Uçmak anlamına gelen) adı kullanmaya başlamışlardır. 2010 yılında hayır işi olarak yapılan "We Are the World 25 for Haiti"'ye katılmış, 1985 yılında "We Are the World" adlı şarkıda yapılmıştır. Şubat 2010'da 60. Sanremo Müzik Festivali'nde "Granada" ve "Un Amore Così Grande" adlı şarkıları seslendirmişlerdir. Ayrıca üçlü Queen Rania of Jordan için de performanslarını sergilemişlerdir. İlk kendi adlarındaki albüm 2010 yılında Londra'daki Abbey Road Studios'unda Tony Renis ve Humberto Gatica'nın yönetmenliğinde kayda geçirilmiştir. İtalya'da 30 Kasım 2010 tarihinde yayımlanmış ve İtalyan Albüm Listeleri'nde 6. sıraya kadar çıkmış, Federation of the Italian Music Industry tarafından Altın sertifika almıştır. Albüm, Uluslararası alanda 12 Nisan 2011 tarihinde yayımlanmış, ve Birleşik Devletler'de promosyon turuna başlanmış ilk turu "American Idol" 'un üçüncü sezonunda performanslarını sergilemişlerdir. Grup "’O sole mio" adlı şarkılarını söylemiş, aynı zamanda Birleşik Devletlerde 2011 yılında yayımlanmıştır. Albüm, "Billboard" 200'de listelere ilk girişte top 10'da giriş yapmış ve "Klasik Albümler"'de 1 numaraya kadar yükselmiş, ilk haftada 23,000 kopya satmıştır. Albüm diğer ülkelerde Top 10'dan giriş yapmış, Avusturya, Belçika, Fransa ve Hollanda'da başarılar elde etmiştir. Albüm'ün İspanyolca versiyonu yayımlandıktan sonra Meksika listelerinde 6. sıradan giriş yapmış, "Billboard" ve "Klasik Albümler" listelerinde 3. sıradan, "Top Latin Albums" Listesine 4. sıradan ve "Latin Pop Albums" Listelerinde 1. sıradan giriş yapmıştır. Bu versiyon Meksika'daki AMPROFON tarafından Altın Sertifika ile ödüllendirilmiş ve 30,000 kopya satmıştır. ve RIAA Latin Altın Ödülleri'ni kazanmış ve ABD'de 50,000 kopya satmıştır. Üçlü "The Talk" TV gösterisinde Şubat 2011 ve 13 Ekim 2011 tarihlerinde performanslarını sergilemişlerdir. 19 Mayıs 2011 tarihinde, üçlü "'O Sole Mio" şarkısını "American Idol" 'de söylemiştir. 31 Temmuz 2014 tarihinde üçlü "’O sole mio" ve "This Time" adlı şarkısını Singapur Cumhurbaşkanı'nın Engelliler için yardım fonu oluşturduğu Star Charity'de performanslarını sergilemişlerdir. 4 Eylül 2011 tarihinde, üçlü "’O sole mio" ve "Smile" "MDA Labor Day Telethon" adlı yarışmada performanslarını sergilemişlerdir. 11 Eylül 2011, üçlü "Entourage" dizisinin final serisinde rol almıştır. Il Volo, iki Latin Grammy Ödüllerinde in En iyi Pop albümü "Il Volo (Edicion en espanol)" ve En iyi yeni şarkıcılar dallarında adaylık gösterilmiştir. 27 Ekim 2011 tarihinde, Il Volo Detroit Opera House'da canlı performans sergilemiş, ilk konserlerinin tapeleri "Il Volo - Takes Flight - Live from the Detroit Opera House" adlı DVD oluşturulmuşrue. Bu konser 7 Aralık 2011 tarihinde, Detroit'te gösterilmiş ve aynı anda Kanada'da da gösterilmiştir. 14 Aralık 2014 tarihinde, Il Volo'nun 2015 Sanremo Müzik Festivali'nde Usta Sanatçılar kategorisinde "Grande amore" adlı şarkı ile yarışacağı açıklanmıştır. 14 Şubat 2015 tarihinde yapılan büyük finalde %39 oy oranı alarak Festivali kazanmış ve kurallar gereği festivali kazandığı için 19-23 Mayıs 2015 tarihlerinde Avusturya'nın başkenti Viyana'da düzenlecek 2015 Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsilci olmaya hak kazanmıştır. İbn Hibbân İbni Hibban (Ebu Hatim Muhammed ibn Hibban el-Tamimi el-Darimi el-Busti) (ö. M 965/H 345), Müslüman alim, muhaddis, tarihçi, birçok meşhur eserin yazarı ve "Horasan Şeyhi"dir. İbn Hibban Semerkand'ın Kadı vekilliğini yapmış, Fıkıh, Hadis-i şerif, Astronomi, Tıb, vs. disiplinlerde tecrübe sahibiydi. İslami ilimleri zamanın ünlü bilim adamları ile okumuştur. Bunların bazıları el-Nesai, el-Hasan ibn Sufyan, Ebu el-Ya'la el-Mosuli, El-Huseyin ibn İdris el-Haravi, Ebu el-Halife el-Camhi, İmran ibn Musa ibn Medzaşi, Ahmed ibn el-Hasan el-Sufi, Cafer ibn Ahmed el-Dimaşki, ve Ebu Bekir ibn Huzeyme'dir. İbn Hibban'ın öğrencileri arasında Muhammed ibni Manda, Ebu Abdullah el-Hakim, vs. olmuştur. Şevval ayının bitmesine sekiz gün kala, H 345'te Büst şehrinde bir Cuma akşamı vefat etmiştir. Yeni Zelanda iÅŸaret dili Yeni Zelanda işaret dili (veya "New Zealand Sign Language", NZSL) Yeni Zelanda'nın batısındaki okullarda işitme engelli çocuklar tarafından geliştirilmiş olan bir işaret dilidir. Subaşı, Altınova Subaşı, Yalova ilinin Altınova ilçesine bağlı bir belde. Denizgören, Merkez ve Altınkent adı verilen 3 mahallesi bulunmaktadır. 1935 yılında Romanya'dan göç eden muhacirler tarafından şimdiki adıyla kurulan köy, 7 Haziran 1992 tarihinde belediye statüsü alarak beldeye dönüştü. Belde, Yalakdere Vadisi'nin batısında ve Samanlı Dağları'nın eteklerinde olup, beldenin sınırları Marmara Denizi'ne kadar inmektedir. Yalova-Kocaeli karayolu üzerinde, güney yöndedir. Yaklaşık yüzölçümü 800 hektar olan beldenin komşuları, kuzeydoğuda Hersek ve Altınova, güneyde Geyikdere ve batıda Çavuşçiftliği'dir. Belde, Yalova il merkezine 21 km, Taşköprü'ye 11 km, Çiftlikköy'e 16 km, Termal'e 34 km, Çınarcık'a 39 km, Armutlu'ya 76 km, Kaytazdere'ye 8 km, Kadıköy'e 29 km, Koru'ya 34 km, Esenköy'e 56 km, Altınova'ya 3 km ve Karamürsel'e 10 km ve Altınova ilçe merkezine 2 km uzaklıktadır. Belde, Yalova–Kocaeli karayolu üzerinde olduğundan Yalova–Subaşı arasındaki belediye ve minibüs seferlerinin sık aralıklarla oluşu ulaşımı daha da rahatlatmıştır. Subaşı-Karamürsel arasında işleyen halk otobüsleri ile de Altınova'ya ulaşım sağlanmaktadır. Yollar asfalt, parke ve stabilizedir. Subaşı’nın geçim kaynağı sulanabilir kültür meyveciliği olup, nüfusun %10’u çevre yörelerdeki fabrikalarda çalışarak geçimini sağlamaktadır. Beldede özellikle nektarin, kivi, elma, erik, hurma, armut, zeytin, kiraz, ceviz bahçelerinde üretim yapılmaktadır. 1 Temmuz 2004 tarihli üçlü kararname ile 3002 adet Kalıcı Konutun Belde sınırları içine alınması ve depremzede vatandaşların konutlara yerleşmeye başlamaları ile beldenin nüfusu daha da artmıştır. YaratÄ±k 3 Yaratık 3 (Özgün adı: Alien³), 1992 yapımı bilimkurgu, aksiyon türündeki film. 1986 yılında gösterime giren Yaratık 2 filminin devamı olarak çekilmiştir. Dünya Ana Hakları Yasası Dünya Ana Hakları Yasası (İspanyolca: Ley de Derechos de la Madre Tierra) Dünya'ya bir gezegen olarak kendine münhasır haklar tanıyan, Dünya'yı "Kamu ilgisinin kolektif bir öznesi" olarak tanımlayan bir Bolivya yasasıdır. Kanun Dünya Ana'ya ve insan toplulukları da dahil, onun içerdiği yaşam formlarının tümüne 7 özgül hak ve sorumluluk tanımlıyor: Yaşama: Yaşam sistemlerinin bütünlüğünü, bunu sürdüren doğal süreçlerin bütünlüğünü, kapasite ve şartlarının yenilenebilirliğini ilgilendiren hak. Yaşamın Çeşitliliği: Dünya Ana'yo oluşturan tüm canlıların farklılıkların ve çeşitliliğin, varoluşlarını tehlikeye sokacak genetik değişimlere uğratılmaksızın ya da yapay olarak yapıları değiştirilmeksizin korunması ve çalışır ve gelecekteki potansiyelini kaybetmemesinin sağlanması üzerine. Suya: Yaşam biçimlerinin korunması adına suyun kalitesinin ve içeriğinin korunmasına dair. Temiz Hava: Yaşam biçimlerinin korunması adına havanın kalitesinin ve içeriğinin korunmasına dair. Denge: Dünya Ana'yı oluşturan yaşam bileşenlerinin ve parçaların iç ilişkilerini, birbirleriyle olan ilişkilerini ve döngülerini dengeli bir şekilde sürdürmelerine dair. Yenilenme: Direkt veya indirekt şekilde insan aktivitelerinden etkilenen yaşam sistemlerinin efektif ve faydalı bir şekilde yenilenmesine dair. Kirlenme: Dünya Ana ve bileşenlerinin insan hareketleri sonucu oluşan toksik ve radyoaktif atıkların etkisinden korunmasına dair. Kayıp Kız (film) Kayıp Kız (özgün adı: Gone Girl) David Fincher tarafından yönetilen ve aynı adı taşıyan 2012 romanından Gillian Flynn tarafından uyarlanan, 2014 ABD yapımı gerilim filmi. Filmin başrollerinde; Ben Affleck, Rosamund Pike, Neil Patrick Harris, Tyler Perry ve Carrie Coon yer almaktadır. Ortabatı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçen hikâyede gizemli bir şekilde karısı kaybolan bir adam kısa bir sürede şüpheleri üzerine çekmektedir. Filmde sahtekarlık, medya, ekonominin evlilik üzerine etkilerini ve insanların birbirlerini algılamaları incelenmektedir. Film 26 Eylül 2014'te 52. New York Film Festivali'nin açılış gecesinde dünya prömiyerini yaptı. 3 Ekim'de ABD'de sinemalarda gösterime girdi. Kayıp Kız; Pike ile Drama Dalında En İyi Kadın Oyuncu ve Fincher ile En İyi Yönetmen dalları da dahil olmak üzere dört Altın Küre Ödülü adaylığı kazandı. Termohalin döngü Termohalin döngü, yüzey ısısı ve tatlısu akıntıları tarafından oluşturulan küresel yoğunluk grandyanları tarafından yönlendirilen büyük ölçekli okyanus sirkülasyonunun bir parçasıdır. Rüzgâr sürümlü yüzey akıntıları (Körfez Akışı gibi), yol boyunca soğuyarak yüksek enlemlerden (Kuzey Atlantik Derin Suyu oluşturan) ekvatoral Atlantik Okyanusu'ndan kutup yönünde ilerlemektedir. Bu yoğun su okyanus havzalarına akar. Güney Okyanusunda yeryüzünün büyük kısmına yerleşmişken, Kuzey Pasifik'te en yaşlı sular (yaklaşık 1000 yıllık bir geçiş süresi ile) yükselmiştir. Bu nedenle, okyanus havzaları arasında geniş çaplı karıştırma gerçekleşir; bu karıştırmalar, aralarındaki farklılıkları azaltır ve Dünya okyanuslarını küresel bir sistem haline getirir.Su kütleleri hem enerjiyi (ısı biçiminde) hem de maddelerin (katılar, çözünmüş maddeler ve gazlar) dünyaya taşınmasını sağlar.Dolayısıyla, dolaşım hali Dünya'nın iklimi üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Termohalin sirkülasyona okyanus konveyör bandı, büyük okyanus konveyörü veya küresel konveyör bandı denir. Rüzgâr tarafından oluşan yüzey akımlarının hareketi oldukça etkilidir.Örneğin, rüzgâr bir gölet yüzeyinde dalgalanmalara neden olur. Derin okyanus rüzgârdan etkilenmez bu nedenle okyanus araştırmacıları tarafından tamamen durağan olarak kabul edildi. Bununla birlikte derin su kütlelerindeki akım hızları önemli olabilir (yüzey hızlarından çok daha az olmasına rağmen). Derin okyanustaki baskın itici güç, tuzluluk ve sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan yoğunluk farklılıklarıdır (tuzluluğu arttırmak ve bir sıvının sıcaklığını düşürmek yoğunluğunu arttırır).Sirkülasyon bileşenleri üzerinde genellikle rüzgâr ve yoğunlukla yönlendirilen karışıklıklar vardır. Gelgitlerden kaynaklanan okyanus akıntılarının birçok yerde önemli olduğunu unutmayın; Nispeten sığ kıyı bölgelerinde en belirgin olan gelgit akıntıları derin okyanusta önemli olabilir. Okyanus suyunun yoğunluğu küresel olarak homojen değildir ve önemli ölçüde farklıdır.Yüzeyi oluşturan su kütleleri arasında belirgin sınırlar vardır ve kendi kimliğini okyanus içinde oluşturur.Akıntılar sıcaklığa ve tuzluluğa bağlı olarak yoğunluklarına göre birbirlerinin üstünde veya altında bir konumdadırlar. Sıcak deniz suyu genişler ve bu nedenle soğuk deniz suyundan daha az yoğun olur. Tuzlu su taze suya göre daha yoğundur, çünkü çözünmüş tuzlar su molekülleri arasındaki aralıkları doldurur, böylelikle ünite hacim başına daha fazla kütle düşer. Daha hafif su kütleleri daha yoğun olanlar üzerinde yüzer. Bu, "istikrarlı tabakalaşma" olarak bilinir. Yoğun su kütleleri ilk kez oluştuğunda, bunlar istikrarlı bir şekilde tabakalandırılmamaktadır. En istikrarlı konumlarını alabilmek için, farklı yoğunluklarda su kütleleri akış göstermeli ve derin akımlar için bir itici güç sağlamalıdır. Termohalin sirkülasyonu, esas olarak, Kuzey Atlantik ve Güney Okyanusunda suyun sıcaklık ve tuzluluk farklarının neden olduğu derin su kütlelerinin oluşmasıyla tetiklenir. Kutup okyanus havzası kenarlarında batan yoğun su kütleleri, başka yerden yükselen eşit miktarda su ile dengelenmelidir. Kutup bölgelerindeki soğuk suyun küçük bir alana göre nispeten hızlı bir şekilde bitirilir, ılıman ve tropik bölgelerdeki ılık su ise daha geniş bir alanda daha yavaş yükselir.Sonra yavaş yavaş döngüyü tekrarlamak için yüzeyin yakınında kutuplara döner. Derin suyun sürekli dağılması, düşük ve orta enlemlerde bulunan kalıcı termoklin varlığını devam ettirir.Bu yavaş yukarı hareketin, okyanusun çoğunda günde yaklaşık 1 santimetre (0.5 inç) olduğu tahmin edilmektedir. Eğer bu yükselme duracak olursa, sıcaklığın aşağıya doğru hareketi, termoklinin inmesine ve ısının azalmasına neden olur. Derin havzalara batan yoğun su kütleleri, Kuzey Atlantik ve Güney Okyanusu'nun oldukça belirli bölgelerinde oluşur. Kuzey Atlas Okyanusunda, okyanus yüzeyindeki deniz suyu rüzgârla yoğun şekilde soğutulur.Su üzerinde hareket eden rüzgâr, buharlaşmanın büyük bir kısmını da üretir ve evaporatif soğutma olarak adlandırılan sıcaklık düşüşüne neden olur. Buharlaşma, yalnızca su moleküllerini giderir ve geride kalan deniz suyunun tuzluluğunda bir artışa dolayısıyla da su kütlesi yoğunluğunda bir artışa neden olur.Norveç Denizinde evaporatif soğutma ağırlık kazanmakta ve batan su kütlesi Kuzey Atlantik Derin Suyu (NADW) havzayı doldurmaktadır. Grönland, İzlanda ve Büyük Britanya'yı birbirine bağlayan denizaltı eşiklerinde çatlaklar vasıtasıyla güneye akmaktadır. Daha sonra, Atlantik'teki derin abisal ovalara, güney yönünde çok yavaş akar. Bununla birlikte, Arktik Okyanus Havzasından Pasifik'e olan akış, Bering Boğazı'nın dar sığlıkları tarafından engellenir. Güney Okyanusunda, Antarktika kıtasından buzullara gelen güçlü katabatik rüzgâr yeni oluşan deniz buzunu koparacak ve sahil boyunca polonyaları açacaktır. Artık deniz buzuyla korunmayan okyanus, acımasız ve güçlü bir soğuma maruz kalır. Bu arada deniz buzu reforma geçmeye başlar, yüzey suları da daha sıkılaşır. Dolayısıyla çok yoğun olur. Aslında, deniz buzunun oluşması yüzey deniz suyu tuzluluğunun artmasına katkıda bulunur; Tuzlu su, etrafında deniz buzu oluştuğunda geride kalır (saf su tercihen donar). Tuzluluk arttıkça, deniz suyunun donma noktasını düşürür.Tuzlu su, hemen altındaki buzu eriterek sonunda buz matrisinden çıkıyor ve batıyor. Bu işlem tuzlu su reddi olarak bilinir. Ortaya çıkan Antarctic Bottom Water (AABW), kuzey ve doğuya kadar batar ve akar, ancak yoğun olduğu için NADW'den düşüktür. Weddell Denizi'nde kurulan AABW, Atlantik ve Hint Havzalarını doldururken, Ross Denizinde oluşan AABW, Pasifik Okyanusuna doğru akar. Bu işlemler sonucunda oluşan yoğun su kütleleri, çevredeki daha az yoğun su içindeki bir akış gibi okyanusun dibinde yokuş aşağı akar ve kutup denizlerinin havzalarını doldurur. Nehir vadileri kıtalar üzerinde akarsuları ve nehirleri doğrudan yönlendirdikçe, alt topoğrafya derin ve alttaki su kütlelerini yönlendirir. Not, tatlı sudan farklı olarak deniz suyu , 4 °C 'de yoğunluğu en fazla iken yaklaşık -1.8 °C donma noktasında soğudukça daha yoğun olur. Kuzey Atlantik Okyanusunda derin su kütlelerinin oluşumu ve hareketi havzayı doldurur ve yavaş yavaş Atlas Okyanusunun derin abisaltı ovalarına akan batan su kütleleri oluşturur. Bu yüksek enlemli soğutma ve düşük enlemli ısıtma, kutup günışığında derin suyun hareketini yönlendiriyor. Derin su Güney Afrika'nın güneyindeki Antarktika Okyanusu havzasına, Hint Okyanusu'na ve Avustralya'ya Pasifik'e uzanır. Hint Okyanusunda, Atlantik'ten gelen soğuk ve tuzlu suyun bir kısmı, tropikal Pasifik'ten daha sıcak ve taze üst okyanus akışı ile çizilir; yukarıdaki daha hafif su ile yoğun batan suya dikey bir değişim yapılır. Bu devrilme olarak bilinir.Pasifik Okyanusunda, Atlantik'teki soğuk ve tuzlu suyun geri kalan kısmı daha sıcak ve daha taze olur. Termohalin sirkülasyonun kuvvetinin doğrudan tahminleri, 2004 yılından bu yana Kuzey Atlantik'te Birleşik Krallık-ABD RAPID programı tarafından 26.5 ° N'de yapılmıştır. Sıcaklık ve tuzluluk ölçümlerinden jeostrofik akım tahminleri ile güncel metreler ve denizaltı kablo ölçümleri kullanılarak yapılan okyanus nakillerinin direkt tahminlerini birleştirerek, RAPID programı termohalin sirkülasyonu dolaşımı veya daha doğrusu meridyen devrilmenin sürekli, tam derinlikli, havza çapında tahminlerini sağlar. MOC'ye katılan derin su kütleleri, kimyasal, sıcaklık ve izotop oranı işaretlerine sahiptir ve izlenebilir. Akış hızı hesaplanır ve yaşları belirlenir. Bunlara 231Pa / 230Th oranları dahildir. Körfez Akımı, Avrupa'ya doğru kuzey uzantısı olan Kuzey Atlantik Kıyısı ile birlikte, Florida'nın ucunda başlayan güçlü, sıcak ve hızlı bir Atlantik okyanusu akımı olup, Amerika Birleşik Devletleri ve Newfoundland'ın doğu kıyı şeridinde Atlantik Okyanusundadır.Batının yoğunlaşması süreci, Körfez Akımının Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarında kuzeye doğru hızlanan bir akım olmasına neden oluyor. Yaklaşık 40 ° 0'N 30 ° 0'W'de, kuzey akıntısı kuzey Avrupa'ya, güney akıntısı Batı Afrika'da dolaşır.Körfez Akımı, Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarındaki iklimi Florida'dan Newfoundland'a ve Avrupa'nın batı kıyılarınıda etkiliyor. Son zamanlarda yapılan tartışmalara rağmen, Batı Avrupa ve Kuzey Avrupa ikliminin, Kuzey Atlantik sürüklenmesinden daha sıcak olduğu, Körfez Akımınının etkisi olduğuna dair bir fikir birliği var. Kuzey Atlantik Gyre'sinin bir parçasının varlığı, hem atmosferde hem de okyanusta her türden güçlü siklonların oluşmasına yol açmıştır. Körfez Akımı ayrıca yenilenebilir enerji üretiminin önemli bir potansiyel kaynağıdır. Okyanus havzalarına batan bu yoğun su kütleleri, daha eski derin su kütlelerinin yerini almış, okyanus karışımı ile daha yoğun hale getirilmiştir. Bu dengeyi korumak için, su başka yerlerde yükselmelidir. Bununla birlikte, bu termohalik yükselme o kadar yaygın ve yaygındır ki, hızları alt su kütlelerinin hareketi ile karşılaştırıldığında bile çok yavaştır. Bu nedenle, yüzey okyanusunda devam eden diğer rüzgârla çalışan süreçler göz önüne alındığında, güncel hızları kullanarak yükselişin nerede olduğunu ölçmek zordur. Derin suların kendi kimyasal işaretleri vardır. Derinlemesine uzun yolculukları boyunca kendilerine düşen parçacık halindeki maddelerin dökülmesinden oluşur. Bir takım bilim adamları, bu izleyicileri, yükselişin nerede gerçekleştiğini çıkarmaya çalıştı. Kutu modellerini kullanan Wallace Broecker, derin su yükselmenin büyük kısmının Kuzey Pasifik'te gerçekleştiğini ve bu suların içinde bulunan yüksek silikon değerlerini kanıt olarak kullandığını iddia etti. Diğer araştırmacılar bu kadar net bir delil bulamadılar. Okyanus sirkülasyonu bilgisayar modelleri, Güney Amerika ve Antarktika arasındaki açık enlemlerde kuvvetli rüzgârlarla ilişkili olarak, Güney Okyanusunda derin su yükselişin çoğunu daha çok yerinde bırakmaktadır. Woods Hole'daki William Schmitz'in küresel gözlem senteziyle ve düşük difüzyon değerleri ile tutarlı olmakla birlikte, tüm gözlemsel sentezleri kabul etmiyor. Lynne Talley'nin Scripps Oşinografi Enstitüsü ve Bernadette Sloyan ve Stephen Rintoul Avustralya'daki makaleleri, yoğun suyun Güney Okyanusu'nun bir yerinde hafif suya dönüştürülmesi gerektiğini ileri sürdü. Termohalin sirkülasyonu, kutup bölgelerine ısı etkisinde dolayısıyla bu bölgelerdeki deniz buzunun miktarının düzenlenmesinde önemli bir rol oynamaktadır. Tropiklerin dışındaki kutupsal ısı taşınımı, atmosferde okyanusa kıyasla oldukça fazladır. Termohalin sirkülasyonundaki değişimlerin Dünya'nın radyasyon bütçesi üzerinde önemli etkileri olduğu düşünülmektedir. Termohalin sirkülasyonun, derin suların yüzeye maruz kalma oranı kadar atmosferdeki karbondioksit konsantrasyonunda da önemli bir rol oynamaktadır. Agassiz Gölü'nden gelen düşük yoğunluklu eriyik suyunun büyük akıntıların ve Kuzey Amerika'daki bozulmanın, Kuzey Atlantik bölgesinde derin su oluşumunun ve çöküntülüğünün değişmesine yol açtığı ve Avrupa'daki iklim dönemi Genç Dryas neden olduğu düşünülmektedir. 2005 yılında İngiliz araştırmacılar kuzey Körfez Akışının net akışı 1957'den beri yaklaşık% 30 azaldığını fark ettiler. Woods Hole'daki bilim adamları dünyanın daha sıcak olduğu zaman Kuzey Atlantik bölgesinin yenilenmesini ölçüyorlardı. Bulguları, yüksek kuzey enlemlerinde yağış oranının arttığını ve kutup buzulunun erimesiydi. Kuzey denizlerini temiz suyla sular altında bırakarak, genelde kuzeye doğru akan, Britanya Adaları'ndan ve Norveç'ten geçen Körfez Akışı sularını yönlendirebilir ve ekvatorda dolaşmasına neden olabilir. Böyle bir şey olursa, Avrupa'nın iklimi ciddi şekilde etkilenir. AMOC'nin düşüşü (Atlantik meridyen devrilme dolaşımı) bölgesel deniz seviyesinin aşırı yükselişine bağlı. Rosanna Marani Rosanna Marani (d. 12 Ekim 1946, Imola, İtalya), İtalyan gazeteci ve televizyon sunucusudur. Gazeteciliğe 18 Kasım 1973 tarihinde La Gazzetta dello Sport gazetesinde Gianni Rivera ile yaptığı bir röportajla başlamıştır. Daha sonra Il Giornale d'Italia ile Il Resto del Carlino gazetelerinde görev almıştır. 1976 yılında ilk kadın spor gazeteci olmuştur. Telemilano ile RAI televizyon kanallarına çeşitli proğramlar yapmıştır. Marco Bellocchio'nun la Cina è vicina filminde rol alan aktör Pierluigi Aprà ile evlenen Rosanna, onun 37 yaşında ölmesi üzerine, ikinci evliliğini Vincenzo Celentano ile yapmıştır. Üç çocuğu (Gabriele, Andrea, Giulia) vardır. 2 Haziran 1983 tarihinde 5. Sınıf/Şövalye ("Cavaliere Ordine al Merito della Repubblica Italiana") İtalya Cumhuriyeti Liyakat Nişanı ile ödüllendirilmiştir. Cena Dzhena () (d. 3 Temmuz 1985, Razgrad, Bulgaristan), Bulgar pop-folk şarkıcısı. 1985 yılında doğdu. Profesyonel olarak 2006 senesinde başlayan müzik kariyerinde, 2018 yılına kadar 5 stüdyo albümü, 2 derleme albüm ve 2 folk albüm yayınladı. İlk albümü olan "Грешни мисли" (Greshni misli) 2008'de piyasaya sürüldü. Payner müzik şirketi ile çalışan şarkıcının 40’tan fazla video klibi bulunuyor. Taşköprü, Çiftlikköy Taşköprü, Yalova ilinin Çiftlikköy ilçesine bağlı bir belde. Belde, 1902 yılında Bulgaristan'ın Aydos kasabasından gelen 15 hanelik bir akraba topluluğunun kurduğu bir köydür. Gelenler önceleri havaalanının bulunduğu bölge kenarına yerleşmişler, belli bir süre sonra sıtma ve sineklerden rahatsızlık duyarak ikametgâhlarını ormanlık olması ve hayvancılık yapılabilecek meralara sahip olması nedeniyle şimdiki alana nakletmişlerdir. Taşköprü daha sonra çevreden gelenlerin yerleşmesiyle genişlemiş, önce Kocaeli'nin Karamürsel ilçesine daha sonra da Yalova'ya bağlanmıştır. Köy, 1992 yılında belediye statüsü alarak beldeye dönüşmüştür. Beldenin adının Taşköprü olarak anılmasına sebep olan köprü, köyün kuzey tarafındaki Kılıç deresinin üzerinde bugün de kullanılmakta olan bir köprüdür. Köprü, yarı daireler şeklinde ayaklar üzerinde oturtulmuş, kesme taşlarla yapılmış, kesin tarihi bilinmemekle beraber yaklaşık 400 yıllık olduğu rivayet olunan tarihi bir köprüdür. Taşköprü, Samanlı Dağları'nın bir kolu olan Davuldöven eteklerinde, tek akarsuyu olan Kılıç Deresi'nin taşıdığı alüvyal topraklar üzerinde kurulmuştur. Batısında Dökmetepe, kuzeyinde Karatepe adlarıyla bilinen iki tepe vardır. Belde, Yalova il merkezine 10 km, Çiftlikköy ilçe merkezine 6 km uzaklıktadır. Belde belediyesine ait otobüsler ile diğer otobüs ve minibüsler, tarifeli ve tarifesiz seferler ile ilçe ve il merkezine ulaşımı sağlamaktadırlar. 3 büyük il olan İstanbul, Bursa ve Kocaeline 45 dklık mesafededir. Osmangazi köprüsüne ve Kılıç Gişelerine 5 dklık mesafededir. Para (para birimi) Para (Kiril alfabesi: пара, Türkçeye "Pâre" ve Farsça "pārah", "parça"dan ) Osmanlı İmparatorluğu'nda kullanılan bir para birimidir. Türkiye, Karadağ, Arnavutluk ve Yugoslavya'da kullanılmıştır. Günümüzdeki Sırp Dinarı'nın alt birimidir. Osmanlı'da kuruşun 1/40'ı veya daha erken dönemlerde 3 akçe karşılığı idi. Çeşitli dönemlerinde 2.5 akçeye eşit Lir gümüş sikkeyiveya Lira'nın 1/100'üne denk gelmekte idi. Günümüzdeki Türk Lirası yalnızca kuruşa bölündüğünden, çağdaş kullanımı yoktur.Sırbistan'da ise, 19. yüzyıldan itibaren kullanılmıştır. Ayrıca 1906 ila 1918 arasında var olan Karadağ Perperi 100 pare alt birimine dönüştürülmekte idi. Arnavutluk'ta 1926'ya kadar para birimi olarak kullanılmıştır. Mutlak Güç (film) Mutlak Güç (), Clint Eastwood'un yönetmenliğini ve yapımcılığı yaptığı 1997 yılında çekilen Amerikan siyasi gerilim filmi. Usta bir mücevher hırsızının kadın Gizli Servis ajanları tarafından öldürülmesini konu alır. Eğri Kuşatması (1552) Eğri Kuşatması, 1552 yılında Osmanlı Devleti tarafından Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun elindeki Eğri kalesine yönelik düzenlediği askeri harekat. Macaristan seferi serdarı İkinci vezir Ahmed Paşa komutasında, Rumeli Beylerbeyi Sokullu Mehmed Paşa ve Budin Beylerbeyi Hadım Ali Paşa 'nın desteğindeki Osmanlı ordusu 26 Temmuz 1552' de Temeşvar'ı, 4 Eylül'de de Szolnok'u ele geçirdikten sonra 9 Eylül'de Eğri Kalesi'ni kuşattı. Kaleye gerçekleştirilen Osmanlı taarruzlarından sonuç alınamaması üzerine 19 Ekim'de Osmanlı kuvvetleri kuşatmayı kaldırarak geri çekilmiştir. Friends karakterleri listesi Bu listede, 1994-2004 yılları arasında NBC'de yayınlanmış "Friends" dizisindeki karakterler yer almaktadır. Dizideki altı ana karakter vardır, bunlar: Rachel Green (Jennifer Aniston), Monica Geller (Courteney Cox), Phoebe Buffay (Lisa Kudrow), Joey Tribbiani (Matt LeBlanc), Chandler Bing (Matthew Perry) ve Ross Geller (David Schwimmer). 10 sezon süren diziye dönem dönem ünlü konuk oyuncular da katılmıştır. Dizide yer alan altı ana karakter her bölümde görünmüştür. Rachel Karen Green (Jennifer Aniston) zengin bir cerrahın kızıdır. Dizinin ilk bölümünde nişanlısı Barry'yi düğün gününde terk edip gizlice kaçar. Hayatı ailesinin ekonomik gücünden bağımsız olarak yaşamaya karar verir. New York'a gidip çocukluk arkadaşı Monica Geller'la yaşamaya başlar. Monica'nın arkadaşları Phoebe Buffay, Chandler Bing ve Joey Tribbiani'yle tanışıp arkadaş olur. Monica'nın abisi Ross Geller da bu arkadaş grubunun içerisindedir. Rachel'ın ilk işi grubun sık sık vakit geçirdği Central Perk cafesinde garsonluk olur. Daha sonra dan asistan olarak Bloomingdale's ve satış müdürü olarak Ralph Lauren'da çalışır. Rachel'ın dizi boyunca Ross Geller'la sürekli ayrılıp barıştığı bir ilişki yaşar. 7. sezonun sonunda hamile olduğu ortaya çıkar ve bebeğin babası Ross'tur. Bebeği doğduğunda bir süre Ross'la yaşar fakat daha sonra Joey'nin evine taşınır. Son sezonda Paris'te Louis Vuitton'tan iş teklifi alır ve kızıyla birlikte oraya taşınmaya karar verir. Dizinin finalinde ise Ross'a hala aşık olduğunu fark edip gitmekten vazgeçer ve Ross'la tekrar bir araya gelirler. Monica E. Geller (Courteney Cox) grubun annesi rolündedir, obsesif kompulsif kişiliği ve rekabetçi ruhuyla bilinmektedir. Özellikle abisi Ross tarafından sık sık çocukken çok şişman olmasıyla ilgili şakalar yapılır. Akıllı ve iyi yürekli biridir ve dizi boyunca pek çok restoranda şeflik yapar. İkinci sezonda babası Jack'in (Elliott Gould) arkadaşı Richard Burke'e (Tom Selleck) aşık olur. Aralarında 21 yaş fark olmasına rağmen mutlu bir ilişkileri olur ve Monica'nın ailesi de ilişkiyi onaylar. Fakat ilerleyen dönemlerde Monica, Richard'ın çocuk sahibi olmak istemediği öğrenmesi üzerine ilişkiyi bitirir. Monica'nın dizi boyunca pek çok erkekle kısa süreli ilişkileri olur. Dördüncü sezonda uzun süredir arkadaşı olan Chandler Bing'le çıkmaya başlar, yedinci sezonun sonunda evlenirler. Uzun bir süre çocuk sahibi olmaya çalışırlar fakat doktora gittiklerinde çocukları olamayacağını öğrenirler. Dizinin sonunda ikiz çocuk evlat edinirler ve Monica'nın apartman dairesinden çıkıp şehirden uzakta müstakil bir eve taşınırlar. Phoebe Buffay-Hannigan (Lisa Kudrow) tuhaf, kafası karışık ama iyi kalpli bir masözdür. Annesinin intihar etmesi üzerine bir süre sokaklarda yaşamıştır ve arkadaşlarına sık sık bu dönemle ilgili garip hikâyeler anlatır. Kendi kendine gitar çalmayı öğrenmiştir, cafelerde kendi yazdığı şarkıları söyler. Ursula adında, kendisi kadar garip bir ikiz kardeşi vardır. (Kudrow tarafından canlandırılır.) Bu karakter "Mad About You" dizisinde de görünmektedir. Dizi boyunca pek çok ilişkisi olmuştur. Dokuzuncu sezonda Mike Hannigan'la (Paul Rudd) tanışır ve son sezonda evlenirler. Ayrıca beşinci sezonda babasının başka bir kadından olan oğlu Frank Jr. (Giovanni Ribisi) ve karısı için taşıyıcı annelik yapar ve üçüz bebek doğurur. Joseph "Joey" Francis Tribbiani, Jr. (Matt LeBlanc) yemek yemeyi çok seven, biraz aptal ve pek başarılı olmayan bir aktördür. "Days of Our Lives" dizisindeki Dr. Drake Ramoray karakteriyle meşhur olur. Joey çapkın biridir, dizi boyunca onlarca kadınla ilişkisi olur. Sekizinci sezonda arkadaşı Rachel Green'e aşık olur. LeBlanc, "Friends" bittikten sonra dizinin devam projesi "Joey"de aynı karakteri canlandırmaya devam etmiştir. Chandler Muriel Bing (Matthew Perry) çok uluslu bir şirketin istatistiksel analizlerini ve veri konfigürasyonları yapan yöneticidir. Daha sonra ise işini sevmediği için istifa eder ve en alt basamaktan reklam yazarlığı kariyerine başlar. Chandler sarkastik bir espri anlayışına sahiptir, zeki biri olmasına rağmen şapşalca hatalar yapar. En yakın arkadaşı Joey'le sık sık dalga geçer fakat bunu kötü niyetle yapmaz. Başına sık sık talihsiz olaylar gelir, sosyal ilişkilerde başarısızdır ve dizi boyunca birçok kez sigaraya başlayıp bırakır. Uzun süreli arkadaşı Monica'ya aşık olur ve yedinci sezonda evlenirler. Dizinin sonunda ikiz bebek evlat edinirler, isimlerini Jack (Monica'nın babasının ismi) ve Erica (İkizlerin biyolojik annelerinin adı) koyarlar. Ross Eustace Geller, Ph.D. (David Schwimmer) dizinin başlarında müzede, daha sonra ise New York Üniversitesi'nde çalışan bir paleontologtur. Altı ana karakter arasındaki en zeki olandır fakat sakardır ve garip özellikleri vardır. Üç başarısız evlilik geçirmiştir. Dizi boyunca Rachel'la sürekli ayrılıp barıştığı bir ilişki halindedir. Eski karısı Carol'dan Ben adında bir oğlu ve Rachel'dan da Emma adında bir kızı vardır. Jack (Elliott Gould) ve Judy Geller (Christina Pickles): Ross ve Monica'nın ebeveynleri. Jack sık sık yersiz yorumlar yapar, Judy ise sürekli Monica'nın aşk hayatı hakkında kötü eleştirilerde bulunur. Monica'yla arası iyi değildir, bazen bir kızı olduğunu bile unutur, her zaman Ross'u ön planda tutar. Pickles, birinci sezondaki "The One Where Nana Dies Twice"daki rolüyle Primetime Emmy Ödülleri'nde En İyi Konuk Aktris kategorisine aday oldu. "The Seattle Times" 2004'te Jack ve Judy'yi dizinin en iyi ikinci konuk karakterleri olarak göstermiştir. Barry Farber (Mitchell Whitfield): Rachel'in düğünde terk ettiği nişanlısı. Barry bir ortadontisttir. Rachel'ın düğüne terk etmesi üzerine Rachel'ın nedimelerinden Mindy ile balayı tatilini değerlendirir ve onla sevgili olur. İlişkileri Barry'nin onu Rachel'la aldatması yüzünden sarsılır fakat yine de evlenirler. Beş yıl sonra Barry'nin tekrar aldatması üzerine boşanırlar. Dizinin ilk bölümünde Barry'nin soyadı "Finkle" olarak kullanıldı fakat sonra dan "Farber"a çevrildi ve geri kalan tüm bölümlerde bu şekilde kaldı. Barry dizide bencil, korkunç, sadakatsiz, yalancı, başkalarını küçümseyen biri olarak gösterilir. Rachel ve Mindy'nin ondan etkilenmesinin sebebi ise manipülasyon yeteneğinin güçlü olmasındandır. Carol Willick (Anita Barone dizinin ilk bölümünde karakteri oynamış sonraki bölümlerde yerine Jane Sibbett geçmiştir.) ve Susan Bunch (Jessica Hecht): Ross'un eski lezbiyen karısı ve onun partneri. Dizinin ikinci bölümünde Carol Ross'a ondan hamile olduğunu ve bebeği partneri Susan'la yetiştireceğini söyler. Susan ve Ross birbirlerinden hoşlanmazlar ve bunu belli etmekten çekinmezler. Haftalarca süren bebeğin adının ne olacağı tartışmaları bebeğin doğduğu gün Ross'un Ben ismini önermesi ve herkesin ismi onaylamasıyla son bulur. Carol ve Susan "The One with the Lesbian Wedding" bölümünde evlenirler. Kauffman ve Crane bu karakterleri New York'taki yakın arkadaşlarından esinlenerek hazırlamıştır. Yapımcılar lezbiyen bir çifti diziye herhangi bir politik sebep ya da popüler olma gayesiyle değil hikayelerinin ilgi çekici buldukları için eklediklerini belirtmiştir. Gunther (James Michael Tyler): Central Perk kafesinin sahibidir. Dizide ilk kez "The One with the Sonogram at the End" bölümünde görülmüştür ve İsveçli'dir. Gunther üçüncü sezonda Rachel'a karşı karşılıksız bir aşk duymaya başlar ve "The Last One"a kadar bunu saklar. Rachel'la birlikte olduğu Ross'tan nefret etmektedir ve bunu pek çok gösterir. Kıskançlığa bağlı bu nefret en belirgin olarak "The One the Morning After" bölümünde Rachel'la Ross'un onu başka bir kadınla aldattığını söylemesiyle görülür. Grubun diğer üyeleriyle ise herhangi bir problemi yoktur. Gunther dizide neredeyse her bölümde gözükmesine rağmen hikâyede neredeyse hiç önemli rolü yoktur. James Michael Tyler Central Perk setinde kahve makinesinin tam olarak nasıl çalıştığı bilen tek kişi olması sayesinde Gunther olarak kadroya dahil olmuştur. Tyler "Friends"in PS2, PC, Xbox ve masa oyunu "Friends: Scene It?" için Gunther karakterini seslendirmiştir. "The Seattle Times" Gunther'ı 2004'te dizinin en iyi sekizinci yardımcı karakteri olarak değerlendirmiştir. Ana karakterlerin dışında dizide en çok gözüken karakter Gunther'dır. 'Marcel': Ross'un evcil kapuçin maymunu. Bir bölümde Rachel Marcel'i şehirde kaybeder ve onu bulması için Hayvan Kontrol merkezini arar. Marcel bulunur fakat şehirde bulunmasının yasak olduğu egzotik hayvanlardan biri olduğu öğrenilir. Bu nedenler onu almak için gelirler fakat bir şekilde grup buna engel olur. İlerleyen bölümlerde Marcel artık erişkin bir maymun olduğu için Ross onu hayvanat bahçesine bırakmak zorunda kalır. Bir gün televizyonda Marcel'e benzeyen bir maymunu reklamlarda görür ve onun gerçekten Marcel olduğunu düşünüp araştırma yapar. Gerçekten de Marcel hayvanat bahçesinden bir show dünyasına satılmıştır. Ross bir film çekimi için New York'a geldiğini öğrenince film setine gider ve birbirlerini son kez görürler. Janice Litman Goralnik (evlenmeden önce Hosenstein) (Maggie Wheeler): Chandler'ın ilk dört sezon boyunca sürekli ayrılıp tekrar birlikte olduğu sevgilisi. Janice ana karakterler dışında dizinin her sezonunda görülen ender karakterlerden biridir. Dizide ilk göründüğü bölüm olan "The One with the East German Laundry Detergent"te Chandler Janice'in nazal sesinden ve ağır New York aksanından rahatsız olduğu için ondan ayrılmak istemektedir fakat onun duygularını incitmekten korkutuğu için bunu bir türlü becerememektedir. Phoebe Janice'e durumu açıklar ve Chandler'ın da istediği gibi onu üzmeden ayrılırlar fakat Chandler yılbaşı gecelerinde ve Sevgililer Günlerinde yine onla beraber olur. Mr. Heckles'ın ölümünün ardından Chandler yalnız ölmekten korkutuğu için Janice'le tekrar bir ilişki yaşamaya karar verir fakata Janice'in evlendiğini ve hamile olduğunu öğrenince hayal kırıklığına uğrar. "The One with Barry and Mindy's Wedding" bölümünde Chandler interneten tanıştığı gizli bir kadınla buluşmaya karar verir ve bu kadın Janice çıkar. İlişkileri üçüncü sezonda son bulur: Janice'ın Chandler'la beraber olabilmek için kocasını terk etmeye karar verir fakat Joey onu bir gün kocasıyla öpüşürken görür. İlerleyen zamanlarda Janice tekrar Chandler'ı hayatına girer fakat Chandler onu çekilmez birisi olarak görmeye başlar ve ondan kurtulmak için işi nedeniyle Yemen'e taşınacağını söyler. Sonraki bölümlerde Ross'un Emily'den ayrıldığı zamanlarda Janice'le Ross arasında bir yakınlaşma olur fakat Janice Ross'un sürekli bir şeylerden yakınmasına katlanamadığı için onu terk eder. Chandler ve Monica nişanlandıklarında Janice düğün planlarına müdahele etmeye çalışır çünkü Chandler'ın hala kendisine karşı hisleri olduğunu düşünür. Ross ve Rachel kızları Emma'nın doğumu için hastanedeyken Janice de onlarla aynı odada doğum yapmayı beklemektedir. Monica ve Chandler çocuk sahibi olmaya karar verdiklerinde onlara destek olur ve klinik önerir. "The One Where Estelle Dies" bölümünde Chandler ve Monica yeni bir ev almaya karar verir ve beğendikleri evi görmeye gittiklerinde hemen yanlarındaki evi de Janice'in satın almak istediğini görürler. Bunun üzerine Chandler Janice'den kurtulmak için ona hala aşık olduğunu ve eğer komşu olurlarsa bu aşka engel olamayacağını ve Monica'yı bırakacağını söyler. Janice böyle bir şeyin olmasını istemez, evi almaktan vazgeçer ve Chandler'ın hayatından çıkar. Janice Chandler ve arkadaşlarıyla vakit geçirmekten zevk alsa da gruptaki kimse ona tahammül edememektedir ama o bunu farkında değildir. Karakteristlik özelllikleri arasında onu şaşırtan her olaya nazal sesi ve aksanıyla ""Ohhh—myyy—Gawd!"" der, Chandler bazen bunu taklit eder. Diğer bir özelliği ise herkesi rahatsız eden gülüşüdür. "The Seattle Times" 2004'te Janice'i dizinin en iyi konuk oyuncusu seçmiştir. Mr. Heckles (Larry Hankin): Monica ve Rachel'ın alt komşusu. Yaşlı ve garip bir adamdır, sürekli üst kattakilerin çok gürültü yaptığından şikayet eder ve grup o ölünceye kadar bunun nedenini anlamaz. Öldüğünde dairesine giderler ve gerçekten en ufak bir sesin bile bu dairede gürültü olduğunu keşfetttiler.Mr. Heckles "The One Where Mr. Heckles Dies" bölümünde kalp krizinden ölmüştür. Paolo (Cosimo Fusco): Rachel'ın apartmanındaki İtalyan komşusu, Rachel "The One with the Blackout" bölümünde ondan hoşlanmaya başlamıştır. Bir süre sonra çıkmaya başlarlar ve Ross bunu çok kıskanır. Paolo Phoebe'yi taciz edince Rachel ondan ayrılır fakat sonra dan "The One with Ross's New Girlfriend" bölümünde onla tek gecelik bir ilişki yaşar. Terry (Max Wright): Central Perk Gunther'dan önceki sahibi. Rachel'ın berbat bir garson, Phoebe'nin de çok kötü bir müzisyen olduğunu düşünmektedir. "The One with the Baby on the Bus" bölümünde Phoebe yerine çalması için profesyonel bir müzisyen olan Stephanie Schiffer (The Pretenders grubundan Chrissie Hynde)'ı tutar. "Fun Bobby" (Robert) (Vincent Ventresca): Monica'nın alkolik erkek arkadaşı. İlk olarak "The One with the Monkey" bölümünde görülür. "The One with Russ" bölümünde onu eğlenceli yapan şeyin alkol olduğu ortaya çıkar. Monica onu alkolden uzaklaştırmaya çalışır fakat alkolü bırakınca çok sıkıcı birine dönüştüğünü görünce bundan vazgeçer. David, "the Scientist Guy" (Hank Azaria): Phoebe'nin "The One with the Monkey" bölümünde aşık olduğu fizikçi. İlişkileri güzel ilerlerken David üç yıllığına araştırma yapmak için Minsk'e gitmek zorunda kalır . Yedi yıl sonra New York'a geri döner ve Phoebe'yle bir gece geçirir. Bundan iki yıl sonra ise "The One with the Male Nanny" bölümünde kalıcı olarak şehre döner. "The One with the Donor" bölümünde Phoebe'yle tekrar bir ilişkiye başlarlar. "The One in Barbados—Part 1" bölümünde David Phoebe'ye evlenme teklif eder fakat Phoebe Mike Hannigan'a geri döner ve onla evlemeye karar verir. 2003'te Azaria dizideki rolüyle Primetime Emmy Ödülleri'nde Komedi Dizilerindeki En İyi Konuk Aktör kategorisinde aday gösterildi. Azaria dizinin seçmelerine Joey karakterini oynamak için katılmıştı. Nora Tyler Bing (Morgan Fairchild): Chandler'ın annesi, "Euphoria Unbound", "Euphoria At Midnight" ve "Mistress Bitch" gibi kitapları olan çok satan erotik roman yazarı. İlk kez "The One with Mrs. Bing" bölümünde görülür, bölümde New York'a kitabını tanıtmak için geldiğinde grupla tanışır. "The One with All the Thanksgivings" bölümünde flashback sahnelerde, "The One with Monica and Chandler's Wedding" ve "The One After 'I Do'" bölümünde görülür. "The Seattle Times" Nora ve eski kocasını birlikte dizinin en iyi beşinci konuk karakteri seçti. Ursula Pamela Buffay (Lisa Kudrow): Phoebe'in ikizi. Kudrow önceden "Mad About You" sitcomunda Riff'in sık sık siparişleri unutan garsonu olarak Ursula'yı canlandırmıştı. Ursula görünüş olarak Phoebe'nin tıpatıp anısıdır fakat onun aksine bencil, ahlaksız, sinirbozucu, yalnızca kendi çıkarlarını düşünen, kaba, sık sık bir şeyleri unutan ve genellikle Phoebe'nin varlığını yok sayan biridir. Phoebe Ursula'yı şeytan ikizi olarak tanımlamaktadır. "Friends"te ilk kez "The One with Two Parts" bölümünde Chandler ve Joey'nin Riff'e gittiklerin Ursula'yı Phoebe'yle karıştırmalarıyla görülür.: Joey ondan hoşlanır ve çıkmaya başlarlar fakat daha sonra Ursula Joey'yi salak bulduğu için onu terk etmek ister ancak Phoebe Ursula'nın onun kalbini kırmaması için Ursula'nın yerine geçip Joey'yle kibar bir şekilde ayrılır. Ursula "The One with the Jam" bölümünde tekrar görülür, bu bölümde bir adam (David Arquette) onu sürekli takip etmektedir. Phoebe bu adamla çıkmaya başlar fakat onun Ursula takıntısıyla baş edemez ve ayrılırlar. "The One with the Jellyfish" bölümünde Phoebe Ursula'ya onları doğuran kadını (Teri Garr) bulduğunu söyler fakat Ursula'nın bunu zaten bildiği ortaya çıkar. "The One Where Chandler Can't Cry" bölümünde Phoebe sokaktaki erkeklerde sürekli ilgi görmeye başlar daha sonra öğrenir ki Ursula onun adını kullanarak pornografik filmler çekmeye başlamıştır. Phoebe ondan intikam almak içi Ursula'nın işten kazandığı çekleri alır ve onu "hayranlarına" küçük düşürücü şekilde tanıtır. "The One Where They All Turn Thirty" bölümünde flashback sahnelerde Phoebe'nin doğum belgesini İsveçli kaçaklara sattığı görülür. "The One with the Halloween Party" bölümünde Ursula Phoebe'ye Eric (Sean Penn) adında biriyle nişanlandığını söyler. Fakat Ursula adama kendisini öğretmen, sigara içmeyen, Peace Corps üyesi, kilise gruplarına katılan biri olarak tanıtmıştır ve bunların hepsi yalandır. Phoebe bu yalanları Eric'in görmesini sağlar. The series finale of "Mad About You" dizisinin finalinde 22 yıl sonrası gösterilir ve gelecekte Ursula'nın porno kariyerinde çok başarılı olduğu ve New York valisi olduğu görülür. Mindy Hunter-Farber ("The One with the Evil Orthodontist" bölümünde Jennifer Grey, "The One with Barry and Mindy's Wedding" bölümünde Jana Marie Hupp): Rachel'ın Barry'le olan düğününde baş nedimesi. Mindy ve Rachel çocukluktan beri en iyi arkadaşlardır ve Rachel Mindy ve Barry'nin bir ilişki yaşadığını öğrenince arkadaşlıkları sarsılır. Rachel'da Barry'le olan düğününde baş nedimesi olmasını ister ve o da kabul eder. Mindy"The One with Barry and Mindy's Wedding" bölümünde Barry'le evlenir fakat sonra dan "The One That Could Have Been, Part 1"da aldatıldığını öğrenir. Ben (1995–1999 arasında çeşitli oyuncular; Cole Sprouse, 2000–2002): Ross ve Carol'ın oğlu, "The One with the Birth"te doğmuştur. Ben'in bebekliğini Michael Gunderson, üçüncü sezondan beşinci sezona kadarki halini Charles Thomas Allen ve John Christopher Allen kardeşler ve altıncı sezondan sekizici sezona kadarki halini de Cole Sprouse canlandırmıştır. Julie (Lauren Tom): Ross'un üniversiteden arkadaşı, Çin'de tekrar karşılaşırlar ve ilk kez birinci sezonun finalinde gözükür. Çıkmaya başlarlar fakat Ross Rachel'ın ona karşı hisleri olduğunu öğrenince ayrılırlar. Julie ve Ross çıktıkları tüm süre boyunca Rachel Julie'den nefret etmiştir çünkü Ross Çin'e gitmeden hemen önce onun kendisinden hoşlandığını öğrenmiş ve kendisinin de Ross'a karşı hisleri olduğunu fark etmiştir. Ross'tan ayrıldıktan sonra Russ adından (David Schwimmer'ın canlandırdığı) Ross'un görünüş ve karakter olarak aynısı biriyle çıkmaya başlar. Steve (Jon Lovitz): restoran sahibi ve Phoebe'in bildiğine göre uyuşturucu bağımlısı. 1995'te Monica restoranında çalışabilmek için onu etkilemey çalışır. Uyuşturucu problemi yüzünden 2003'te restoranını kaybeder. Daha sonra dan Phoebe Ross ve Rachel'ı barıştırmak için yaptığı bir planda Steve'le Rachel'a bir randevu ayarlar. Ugly Naked Guy ("Çıplak Çirkin Adam", Mike Hagerty): Monica'nın karşı apartmanında yaşayan, grup tarafından sık sık gözetlenen ve evinde çıplak gezen bir adam. İlk kez dizinin ikinci bölümünde ondan bahsedilmiştir ancak iki kez ekranda gözükmüştür. Bunlardan ilki "The One with the Giant Poking Device"ta karnı ve kolunun gözüktüğü sahne "The One Where Everybody Finds Out"ta belinin gözüktüğü sahnedir. Daha sonra dan dairesinden taşınır ve Ross onun dairesini kiralar. Mr. Treeger (Michael G. Hagerty): Monica'nın apartmanındaki kapıcı. İlk kez "The One Where Heckles Dies"te gözükür. Estelle Leonard (June Gable): Joey'in menajeri. İlk kez "The One with the Butt"ta gözükür. Her zaman Joey'i destekler. Son sezondan ölür ve Joey ve Al Zebooker (kağıt yiyen adam) adındaki müşterisi cenazesinde konuşma yapar. Dizide hiçbir zaman Estelle'in yaşından bahsedilmez fakat Gable onu 80'lerinde biri olarak hayal etmektedir.. 2004'te "The Seattle Times" Estelle'i dizinin en iyi altıncı konuk karakteri seçmiştir. Gable "The One with the Birth" bölümünde Ben'i getiren hemşireyi de canlandırmıştır. Dr. Richard Burke (Tom Selleck): Jack Geller'ın göz doktoru olan en yakın arkadaşı. İlk kez "The One Where Ross and Rachel … You Know" bölümünde Monica'nın cateringini yaptığı partide görülür. Daha sonra Monica'nın ailesinden haberisiz olarak Monica'yla çıkmaya başlar fakat sonra dan ailesi öğrenir. Monica Richard'la bir gelecek düşünmekteydi fakat "The One with Barry and Mindy's Wedding" bölümünde Richard ona çocuk istemediği çünkü zaten kendisinin artık yetişkin olmuş çocukları olduğunu söyler ve bu yüzden ayrılırlar. Ayrıldıkları ikisi de birbirine aşık olduğu için aylarca ayrılık acısı çektiler. "The One with the Proposal"da Monica'nın Chandler'ı terk ettiği duyunca ona evlenme teklif eder ama Chandler Monica'nın onu terk etmesine sebep olacak şeyleri ona evlenme teklifi sürprizi yapmak istediği için yapmıştı. Chandler bunu Richard'la konuşur ve Richard onu anlayışla karşılayıp Monica'yla arasından çekilir. Richard'ın dairesi dokuzuncu sezonda "The One with Ross's Inappropriate Song" bölümünde satışa çıkar fakat Richard bölümde gözükmez. All of Selleck'in ikinci sezondaki bütün sahneleri seyirciler setten çıkarıldıktan sora tekrar çekildi çünkü seyircilerin çığlıkları ve alkışları çekimleri engelliyordu. "The One with the Proposal"daki performasıyla Primetime Emmy Ödülleri'nde Komedi Dizilerinde En İyi Konuk Aktör dalında aday gösterildi. 2004'te "The Seattle Times" Richard'ı dizinin en iyi üçüncü konuk oyuncusu seçti. Sandra Green (Marlo Thomas): Rachel'ın aşırı korumacı annesi. "The One with the Lesbian Wedding"te Rachel'a babasını hiçbir zaman sevmediğini ve boşanacaklarını söyler. ("Sen kendi Barry'inle evlenmedim hayatım ama ben "benimkiyle" evlendim.") "The One with the Two Parties"de Rachel'ın doğum günü partisine katılır ancak eski kocası (Rachel'ın babası) da oradadır ve tüm parti boyunca grup onların birbirini görmemesini sağlamaya çalışır. "The One with the Baby Shower"da son anda Rachel'ın bebeğinin baby shower'ına davet edilir ve bebeği bakmalarına yardım etmek için Ross'la Rachel'ın yanına taşınmak ister. İkili başta bunu kabul eder ancak sonra fikirlerini değiştirirler. Thomas "The One with the Lesbian Wedding"teki performansıyla Primetime Emmy Ödülleri'inde Komedi Dizilerinde En İyi Konuk Oyuncu dalında aday gösterildi. Frances (Audra Lindley): Phoebe'nin üvey annesi Lily'nin annesi. Yalnızca "The One with Phoebe's Dad" bölümünde gözükür Ancak dizide pek çok kez adı geçer. Öldüğünde Phoebe'ye onun taksisi ve apartman dairesi miras kalır. Phoebe taksiyi dizinin sonuna kadar tutar. Frank Buffay, Jr. (Giovanni Ribisi): Phoebe'in babasının başka bir kadından olan erkek kardeşi. "The One with the Bullies"te Phoebe babasıyla görüşmek için gittiğinde onla tanışır ve Frank Jr.'ın annesinden (Laraine Newman) babasının onları yıllar önce terk ettiğini öğrenir. Frank kendisinden 26 yaş büyük ev ekonomisi öğretmeni Alice Knight (Debra Jo Rupp) ile evlenir. "The One With Phoebe's Uterus"ta çift kendi çocukları olmadığı için Phoebe'den taşıyıcı annelik yapmasını ister. Phoebe bunu kabul eder ve "The One Hundredth"ta üçüz bebek doğurur. Frank dizide en son "The One Where Ross is Fine" bölümünde üçüzleri Central Perk'te Phoebe'yle buluşmaya getirdiği zaman gözükür. Henüz Frank Jr. karakteri ortaya çıkmada Ribisi "The One with the Baby on the Bus" bölümünde Phoebe'nin gitar kutusuna para yerine kondom bırakan ve sonra onu geri almak için dönen bir yabancı olarak görülür. Fakat bu sahnedeki adamın gerçekten Frank mi yoksa sadece o anlık bir figüran mı olduğuyla ilgili bir şey söylenmez. 2004'te "The Seattle Times" Frank'i dizinin en iyi dördüncü konuk oyuncusu seçti. Alice'in yalnızca bir bölüm görüleceği planlanıyordu fakat Lisa Kudrow'ın hamile olması hikâyenin değiştirilmesine sebep oldu. Leonard Green (Ron Leibman): Rachel'ın babası, memnuniyetsiz, nezaketsiz, huysuz karakterli; kalp damar cerrahı. Herkese karşı kaba ve küçümseyici olsa da Rachel'a karşı duyarlı ve kibardır. Rachel'ın sevgilisi Ross'tan hoşlanmamaktadır. Rachel ve Ross'un evlenmeden çocuk yaptığını öğrenince bu duruma çok kızar."The One Where Joey Speaks French" bölümünde kalp krizi geçirir. Mark Robinson (Steven Eckholdt): Rachel'ın Bloomingdale's'teki iş arkadaşı, dizide ilk kez "The One Where Chandler Can't Remember Which Sister" bölümünde görülmüştür. Ross, Mark ve Rachel'ın arasında bir şeyler olmasından korktuğu için onu kıskanmaktadır. Rachel'la Ross'un kavga ettiğini öğrendiği gün Rachel'ın evine gelir ve onu teselli eder. Bu sırada Ross Rachel'ı arar ve telefonda Mark'ın sesini duyunca Rachel'ın onunla yattığını düşünür ve kızgınlıktan sarhoş olup Chloe ile yatar böylece Ross'la Rachel'ın ilişkisi sona erer. Daha sonra Mark Rachel'la gerçekten çıkma teklif eder ve Rachel da kabul eder fakat Mark'a karşı bir şey hissetmez. Bu olaydan sonra Mark onuncu sezondaki "The One with Princess Consuela"ya kadar gözükmez. Bölümde Rachel'a Paris'te iş teklif eder. Ross onu görünce tekrar kıskançlık krizlerine girer fakat Mark'ın evlendiğini ve ikiz çocukları olduğunu öğrenip rahatlar. Sophie (Laura Dean): Mark'ın yerine işe alınan kişi. Sophie sık sık patronu Johanna tarafından rencide edilir, küçümsenir. "The One Where They're Going to "Party!"" bölümünde Johanna'nın öldüğünü öğrenince çok sevinir. Johanna (Alison LaPlaca): Rachel'ın patronu, Chandler'la üçüncü sezonda iki bölüm, dördüncü sezonda da bir bölüm çıkmıştır.). Asistanı Sophie'yı sık sık rencide etse de Rachel'a karşı iyi davranır. Rachel'ı kaybetmemek için terfi almasına engel olmaya çalışmış en sonunda da ona kendi bölümünde terfi vermeye karar vermiştir fakat bunu gerçekleştiremeden bir taksinin çarpması sonucu ölmüştür. Douglas "Doug" (Sam McMurray): Chandler'ın "The One with the Ultimate Fighting Champion" bölümünde gelen yeni patronu. Doug Chandler'a ""Bing!"" diye seslenmekten ve kalçasına vurmaktan zevk alır. Monica ve Chandler "The One with Chandler's Work Laugh" bölümünde Doug ve eşiyle tenis oynamaya giderler fakat Monica'nın aşırı rekabetçi tavırlarından hoşlanmazlar ve çok yorulurlar. Aynı bölümde Chandler Joey'i şirketin bir partisine davet eder ve Doug, eşi ve diğer bütün çalışanlar Joey'den nefret eder. Chandler imajını geri kazanabilmek için başka bir partiye Monica'yı getirir. "The One with Ross's Step Forward" bölümünde Chandler ve Monica'yı boşanması kutlamak için akşam yemeğine davet eder. Chandler gitmek istemediği için Doug'a Monica'yla ayrıldıklarını söyler bunun üzerine Doug moral vermek için onu striptiz kulübüne götürür. Bonnie (Christine Taylor): Phoebe'nin ilk kez "The One with the Candy Hearts" bölümünde adı geçen (daha sonra dan Abby olarak ismi geçer.) eskiden kel olan arkadaşı. "The One with the Ultimate Fighting Champion" bölümünde Ross'la flört ederler. Rachel met Bonnie'yle iki yıl önce kelken tanışmıştı ve Ross'un onunla çıktığını öğrenince dalga geçmişti fakat Bonnie'nin yeni, saçı uzamış halinin görünce Ross'u kıskanmaya başlamıştır. Rachel Ross'u ondan ayrılmak için "The One at the Beach" bölümünde onu saçlarını tekrar kazıtmaya ikna eder. "The One with the Jellyfish"te Ross ondan ayrılıp tekrar Rachel'la çıkmaya başlar. Phoebe Abbott (Teri Garr): Phoebe'in öz annesi. "The One at the Beach" bölümünde Phoebe öz annesi zannettiği Lily'nin aslında Phoebe Abbott'ın çok yakın bir arkadaşı olduğunu öğrenir. "The One with the Jellyfish"te de Phoebe Abbott ona gerçek annesinin kendisi olduğunu söyler. İlerleyen bölümlerde Phoebe Frank ve Alice'e taşıyıcı annelik yapmaya karar verince onu kararından vazgeçirmeye çalışır. Chick ve Duck: Chandler ve Joey'in evcil kuşları. Chick bir tavuk, Duck da ördektir. 6. sezonda birden diziden çıkarlar, ördeğin adı 7. sezonda bir kez geçer. Dizinin finalinde Chandler Joey'nin kendisini yalnız hissetmemesi için ona yine bir tavuk ve ördek alır ve isimlerini "Duck Jr." ve "Chick Jr." koyarlar. Bu bölümde asıl kuşları bir süre önce öldüğü ama Joey'i üzmemek için onları çiftiliğe götürüldüğünün söylendiği ortaya çıkar. Stuart "Stu" (Fred Stoller): Monica'nın "The One Where They're Going to Party!" bölümünde işe başladığı Allesandro'daki bir garson. Restoranda çalışanlar Monica'ya karşı kışkırtır. Emily Waltham-Geller (Helen Baxendale): "The One with Joey's Dirty Day" bölümünde iş gezisi için iki haftalığına New York'a gelen Rachel'ın patronu Mr Waltman'nın yeğeni. Ross'la birbirine aşık olurlar ve kısa bir sürede evlenmeye karar verirler. Rachel düğüne katılmak istemez fakat daha sonra fikrine değiştirip apar topar Londra'ya düğüne gider. Ross Rachel'ı görünce ona olan aşkını tekrar hatırlar ve evlilik yemini sırasında Emily'nin adını söyleyecekken yanlışlıkla Rachel'ı adını söyler ve böylece Emily'yi tüm ailesi ve arkadaşları önünde rezil eder. Emily düğünden sonra Ross ne kadar onla konuşmaya çalışsa da telefonlarına çıkmaz. "The One After Ross Says 'Emily'"de balayına gidecekleri gün Emily havaalanına gidip Ross'la arasını düzeltmeye karar verir ama Ross'u orada Rachel'la görünce tekrar hayal kırıklığına uğrar. Ross Emily'i New York'a taşınmaya ikna etmeye çalışır. Emily eğer Ross Rachel'la tüm ilişkisini keserse bunu taşınacağını söyler Ross da üzülse de bunu kabul eder. Ross'un Rachel ve diğer arkadaşlarıyla ayrılık yemeği yediği bir sırada telefon eder ve Rachel'ın orada olduğunu orada öğrenince çılgına döner ve Ross'a evliliklerinin tamamen bittiğini söyler. "The One with the Ride Along" bölümünde düğününden bir gece önce Ross'a telefon edip bu evlilikten şüphe duyduğunu onla ayrılmalarının bir hata olduğunu söylediği bir mesaj bırakır. Rachel mesajı yanlışlıkla siler ama Ross'a mesajı söyler ve onu cevap vermemeye ikna eder. Bu rol için ilk başta Patsy Kensit düşünülmüştü fakat sonra dan vazgeçildi. Emily ve Ross'un düğününün dizinin daha ileri bölümlerinde olması planlanıyordu fakat Helen Baxendale'in hamile olması yalnızca dördüncü sezonda görülebilmesine sebep olduğu için düğün öne alındı. Helen Baxendale 10. sezonda diziye katılması içi teklif götürüldü fakat West End'deki oyunu "After Miss Julie"yi bırakmak istemediği ve 1998'deki medya ilgisine tekrar maruz kalmamak için teklifi reddetti. Stephen (Tom Conti) ve Andrea Waltham (Jennifer Saunders): Emily'nin babası ve üvey annesi, ilk kez "The One with Ross's Wedding, Part 2"da görünürler. Birbirlerine karşı soğuklardır ve birbirlerine kötü davranırlar. Düğün masraflarına ortak olmayı reddettikleri için Jack ve Judy Geller'a açıkça düşmanca davranırlar. Mr. Zelner (Steve Ireland): Polo Ralph Lauren yöneticisi, "The One with Rachel's Inadvertent Kiss"de Rachel'la iş mülakatı yapar. Rachel 7. sezonda terfi alınca Mr. Zelner dizide tekrar gözükmeye başlar. "The One with Princess Consuela"da Rachel'ı Gucci'yle iş görüşmesi yaparken yakalayınca onu kovar. Ross Rachel'ı işe tekrar alması için Mr. Zelner'e çeşitli rüşvetler verir. Kim (Joanna Gleason): Rachel'ın Polo Ralph Lauren'daki iş arkadaşı. Diziye bu sezonda katılanlar diğer sezonlarda bir daha gözükmemiştir. Thomas "Tag" Jones (Eddie Cahill): Rachel'ın Polo Ralph Lauren'de terfi edince yakışıklı olduğu için işe aldığı genç, tecrübesiz asistanı. Rachel onu gördüğü ilk andan beri ondan hoşlanmaktadır daha sonra Tag de Rachel'dan hoşlanmaya başlar ve sevgili olurlar. İlişkilerini Zelner'dan saklamaya çalışırlar. "The One Where They All Turn Thirty" bölümünde Rachel Tag'le arasındaki altı yaş farkı çok bulmaya ve Tag'i evliliğe gidecek ciddi bir