Bu duyguların yedi bin yıl boyunca nasıl dehşetlerle ve acılarla yaralanmış olduğu düşüncesi, Garion'un üstüne çöktü birden. Dedesine yeni ve derin bir saygıyla bakmaya başladı. Bataklığın kıyısında, sisler içinde iki yöne doğru uzanan sağlam görünüşlü bir yol vardı. Şose, dedi İpek Garion'a yolu göstererek. Tolnedra yollar sisteminin bir parçası. Belgrath, dedi Tupik başını kayığın yanında sudan çıkararak. Sağol. Ben olmasam da zamanla konuşmayı öğrenecektiniz Tupik, dedi ihtiyar. Çok yaklaşmıştınız zaten. Belki, belki de değil, diye itiraz etti Tupik. İstemek başka, konuşmak başka. Yakında yalan söylemeyi de öğrenirsiniz, dedi İpek alayla. O zaman insanlardan farkınız kalmaz. Yalan söyleyeceksek niye konuşalım ki. diye sordu Tupik şaşkınlıkla. Zamanla anlarsınız. Tupik hafifçe kaşlarını çattı, kafasını suya daldırdı. Kayıktan biraz ötede yeniden sudan çıktı. Hoşça kalın, diye seslendi. Tupik size teşekkür eder. Anne için. Sonra hiç dalga çıkarmadan kayboldu. Garip, küçük bir yaratık işte, diye gülümsedi Belgarath. İpek bir çığlık atarak elini cebine daldırdı. Açık yeşil renkli bir şey elinden sıçrayarak suya daldı. Ne oluyor. diye sordu Garion. O küçük canavar cebime kurbağa koymuş, dedi İpek ürpererek. Belki de sana bir hediye vermek istemiştir, dedi Belgarath. Kurbağa mı. Belki de değildir, diye sırıttı Belgarath. Biraz ilkel, ama bir mizah anlayışının başlangıcı olabilir bu. Bataklıkların doğu sınırı boyunca güneyden kuzeye giden büyük şosenin birkaç mil yukarısında bir Tolnedra konaklama yeri vardı. Akşama doğru buraya varıp, İpek'i dehşete düşüren bir fiyata at aldılar kendilerine. Ertesi sabah, atlarını tırısa kaldırmış, Boktor'a doğru ilerliyorlardı. Bataklıkta yaşadıkları bu garip olay, Garion'u derin düşüncelere daldırmıştı. Acımanın bir tür sevgi olduğunu anlamaya başlıyordu –sevgi kelimesine daha önce atfettiği dar anlamın ötesinde, daha geniş ve kapsayıcı bir duygu. Düşündükçe sevgi kelimesinin ilk bakışta kendisiyle hiç ilgisi yokmuş gibi görünen bir sürü şeyi de içerdiğini görüyordu. Bu kavrayışı geliştikçe, tuhaf bir fikir muhayyelesine hâkim olmaya başladı. Ölümsüz dedikleri dedesi, yaşadığı yedi bin yılda insanların tahmin bile edemeyecekleri genişlikte bir sevme yeteneği geliştirmiş olmalıydı. Suratsız, huysuz dış görünüşüne rağmen Belgarath'ın tüm hayatı bu aşkın sevginin bir ifadesiydi. Atını sürerken, Garion sık sık bu garip ihtiyara baktı, insanlığın tamamen üstünde, gücü her şeye yeten, soğuk büyücü görüntüsü silindi giderek yerini bu görüntünün ardındaki insan aldı –çok karmaşık biriydi bu belki, ama çok da insancaydı. Gittikçe düzelen bir havada iki gün at sürdükten sonra Boktor'a vardılar. Yirminci Bölüm Geniş caddelerde at sürerken, Garion Boktor'un açık bir şehir olduğunu fark etti. Evlerin çoğu iki katlıydı ve bildiği diğer şehirlerdeki gibi sıkışık düzen dizilmemişlerdi. Caddeler geniş ve düzgündü ve epeyce de temizdi. İki yanı ağaçlık bir caddeden ilerlerken bu tesbitini söyledi İpek'e. Boktor yeni bir şehirdir, dedi İpek. En azından görece olarak. Ben buranın Boğaense Dras zamanından beri varolduğunu sanıyordum. Öyle, dedi İpek. Ama eski şehir beş yüz yıl önceki Angarak istilasında yıkıldı. Bunu unutmuştum, dedi Garion. Vo Mimbre'den sonra yeniden inşa vakti geldiğinde, bunu bir fırsat olarak görüp yeniden başladılar her şeye, diye devam etti İpek. Hoşnutsuz bir ifadeyle çevresine bakınarak, Aslında Boktor'u pek sevmem, dedi. Dar geçitleri ve arka sokakları yoktur. Görünmeden dolaşmak neredeyse imkânsızdır. Belgarath'a döndü. Aklıma gelmişken, merkez çarşıya girmekten kaçınsak iyi olur. Burada epey tanınıyorum, bütün şehre geldiğimizi haber vermenin alemi yok. Görünmeden geçebilecek miyiz sence. diye sordu Garion. Boktor'da mı. diye güldü İpek. Tabii ki hayır. En az beş altı kere görüldük bile. Casusluk burada önde gelen bir sanayi koludur. Porenn daha biz şehre girmeden öğrenmiştir geldiğimizi. İkinci kattaki bir pencereye bakarak parmaklarını Drasniya gizli dilinde oynattı. Pencerenin perdesi suçlu bir tavırla kıpırdadı. Çok beceriksiz, dedi İpek bir eleştirmen tavrıyla. Akademide birinci sınıf öğrencisi filan olmalı. Herhalde ünlü bir kişi görmek onu heyecanlandırmıştır. Sen bir efsanesin İpek, unuttun mu. Gene de beceriksizliğe mazeret olamaz bu, dedi İpek. Vaktim olsaydı akademiye uğrayıp başöğretmenle biraz konuşurdum. İçini çekti. Kırbaçlama direği kaldırılalı beri öğrencilerin kalitesi gitgide düşüyor. Ne kaldırılalı beri. diye sordu Garion dehşetle. Benim zamanımda, izlediği kişi tarafından görülen bir öğrenci kırbaçlanırdı, dedi İpek. Kırbaç çok etkili bir eğitim yöntemidir Garion. Hemen önlerinde büyük bir evin kapısı açıldı bir düzine kadar üniformalı mızraklı asker caddeye çıkarak durdu ve onlara döndü. Başlarındaki subay yanlarına gelip kibarca selam vererek, Prens Kheldar, dedi. Asaletmeap saraya uğramayı lütfedip etmeyeceğinizi öğrenmek istiyor. Gördün mü, dedi İpek Garion'a. Burada olduğumuzu bildiğini söylemiştim. Subaya döndü. Sırf merakımdan soruyorum Yüzbaşım, size lütfetmeyeceğimizi söylesem ne yaparsınız. Israr etmek zorunda kalırım herhalde, dedi yüzbaşı. Ben de öyle düşünmüştüm. Tevkif mi ediliyoruz. diye sordu Garion gergin bir tavırla. Hayır Haşmetmeap, dedi yüzbaşı. Ama Kraliçe Porenn mutlaka konuşmak istiyor sizinle. Belgarath'a saygıyla selam vererek, Kadim Kişi, dedi. Yan kapıdan girersek fazla dikkat çekmeyiz. Askerlerine yürüme emri verdi. Kim olduğumuzu biliyor, diye mırıldandı Garion İpek'e. Tabii, dedi İpek. Nasıl kurtulacağız bundan. Porenn bizi Riva'ya geri göndermez mi. Konuşacağız, dedi Belgarath. Porenn akıllı kadındır. Eminin ona durumu izah edebiliriz. Tabii Polgara tehditler savurmaya başlamamışsa, dedi İpek. Öfkelenince hep böyle yaptığını fark ettim. Göreceğiz. Kraliçe Porenn her zamankinden de güzeldi, inceliğinden belli oluyordu ki, ilk çocuğunun doğumu yakın bir zamanda gerçekleşmişti. Annelik yüzüne bir ışıltı, gözlerine bir tatmin ifadesi getirmişti. Saraya girdiklerinde onları sevgiyle selamladı ve hemen kendi özel dairesine götürdü. Kraliçenin odaları çok kadınca döşenmişti, her taraf dantellerle doluydu, pencerelerde ise pembe perdeler vardı. Neredeydiniz. diye sordu yalnız kaldıklarında. Polgara keçileri kaçırmak üzere. Belgarath omuz silkti. İyileşir, merak etme. Riva'da neler oluyor. Tabii ki sizi aramakla uğraşıyorlar, dedi Porenn. Buraya kadar gelmeyi nasıl becerdiniz. Bütün yollar kesilmiş durumda. Biz herkesin önündeydik sevgili yengeciğim, diye sırıttı İpek alaycı bir tavırla. Onlar yolları kestiğinde biz çoktan geçmiş oluyorduk. Bana böyle hitap etmemeni söylemiştim Kheldar, dedi Porenn. Özür dilerim Asaletmeap, dedi İpek eğilerek hâlâ alayla sırıtıyordu. Seninle uğraşmak mümkün değil, dedi Porenn. Tabii ki öyleyim, diye cevap verdi İpek. Cazibemin nedeni bu. Kraliçe içini çekerek, Ne yapacağım sizi ben. diye sordu. Yolumuza devam etmemize izin vereceksin, dedi Belgarath sakin bir tavırla. Tartışacağız tabii, ama sonunda böyle olacak. Porenn ona bakakaldı. Sen sordun, ben de söyledim. Artık bildiğine göre rahatlamışsındır. Sen Kheldar'dan da betersin, dedi Porenn. Çalışmak için daha fazla vaktim oldu. Söz konusu bile değil, dedi kraliçe kesin bir tavırla. Polgara'nın hemen Riva'ya geri gönderilmeniz yolunda kesin emirleri var. Belgarath omuz silkti. Gidecek misiniz yani. diye sordu Porenn şaşkınlıkla. Hayır, dedi Belgarath. Gitmeyeceğiz. Polgara'nın geri gönderilmemiz yolunda kesin emirleri olduğunu söyledin. Peki öyleyse, ben de geri gönderilmememiz yolunda kesin bir emir veriyorum. Şimdi ne olacak. Çok zalimsin Belgarath. Hayat kötü. Ciddi ciddi kavga etmeye başlamadan önce veliahta bir bakabilir miyiz. diye sordu İpek. Sanatkârane bir hamleydi bu. Hiçbir anne yeni doğmuş bebeğini göstererek övünme fırsatını kaçırmazdı. Kraliçe Porenn de oyuna getirildiğini fark ettiğinde, odanın köşesindeki beşiğe dönmüştü bile. Çok kötüsün Kheldar, dedi, ama gene de beşiğin saten örtülerini açarak hayatının merkezi haline gelmiş olan bebeği gösterdi onlara. Drasniya Veliahtı ciddi ciddi ayak parmağını ağzına sokmaya çalışıyordu. Bir mutluluk çığlığı atan Porenn bebeğini kucağına alarak sarıldı. Sonra diğerlerine uzatarak, Çok güzel bir oğlan, değil mi. diye sordu. Selam kuzen, dedi İpek ciddi bir tavırla. Zamanında yetişip beni haysiyetsizliklerin en büyüğünden kurtardığın için sağol. Bu da ne demekti şimdi. diye sordu Porenn kuşkuyla. Yani minik pembe Asaletmeapımız benim tahta çıkmam yolundaki bütün ihtimalleri ortadan kaldırmış oldu, dedi İpek. Çok kötü bir kral olurdum Porenn. Eğer bu facia gerçekleşseydi, emin ol Drasniya da en az benim kadar acı çekerdi. Bak kaza eseri tahta çıkan Garion bile benim olabileceğimden çok daha iyi bir kral oldu. Aman tanrım, dedi Porenn hafifçe kızararak. Tamamen unutmuştum. Kucağında bebeğiyle biraz sakil bir reverans yaparak, Haşmetmeap, dedi Garion'a resmi bir tavırla. Asaletmeap, diye karşılık verdi Garion, Pol Teyzenin saatlerce prova ettirdiği selamı vererek. Porenn gümüş gibi küçük bir kahkaha atarak, Çok saçma, değil mi. dedi. Sonra Garion'u ensesinden yakaladığı gibi çekerek yanağına sıcak bir öpücük kondurdu. Öteki kolundaki bebek keyifli bir ses çıkardı. Sevgili Garion, dedi kraliçe. Ne kadar büyümüşsün. Garion buna verecek cevap bulamadı. Kraliçe bir süre yüzünü inceledi Garion'un. Çok şey gelmiş başına, diye gözlemledi sonra. Val Alorn'da tanıdığım çocuk değilsin artık. Gelişiyor, diye onayladı Belgarath bir koltuğa oturarak. Şu anda kaç casus dinliyor bizi Porenn. Bildiğim kadarıyla iki, dedi kraliçe bebeğini beşiğine yatırırken. Peki onları kaç casus izliyor. diye sordu İpek gülerek. Bir sürü herhalde, dedi Porenn. Saraydaki bütün casusların hesabını tutmaya kalksam, hiçbir iş gördüremezdim. Ağızları sıkıdır umarım, dedi Belgarath duvarlara ve perdelere anlamlı bir tavırla bakarak. Tabii öyle, dedi Porenn alıngan bir tavırla. Bizim de standartlarımız var. Amatörlerin sarayda casusluk yapmasına izin verilmez. Pekâlâ, işimize dönelim öyleyse. Riva'ya dönüp dönmeyeceğimiz konusunda uzun ve karmaşık bir tartışma yapmayı gerçekten istiyor musun. Porenn içini çekti, sonra çaresizce küçük bir kahkaha attı. Peki, peki, dedi teslim olarak. Ama Polgara'ya söyleyeceğim bir mazeret bulmalısın bana. Ona Kitabı-ı Mrin'deki talimatlara uymakta olduğumuzu söyle. Kitabı-ı Mrin'de talimat mı varmış. diye sordu Porenn şaşkınlıkla. Olabilir, dedi Belgarath. Kitabın çoğu o kadar zırva ki, kimse ne olup ne olmadığını anlayamıyor. Polgara'yı kandırmamı mı istiyorsun. Hayır, seni kandırdığımızı sanmasını sağlamanı istiyorum. Bu farklı bir şey. Çok ince bir fark bu Belgarath. Merak etme, diye temin etti onu Belgarath. Benim bir kötülük ettiğime inanmaya her zaman hazırdır o. Her neyse, üçümüz Gar og Nadrak'a gidiyor olacağız. Polgara'ya biraz karışıklığa ihtiyacımız olduğunu söyle. Bizi aramakla vakit kaybetmeyi bıraksın da güneyde bir ordu toplasın –gürültü çıkarsın epeyce. Angarakların bizim peşimize takılamayacak kadar meşgul olmalarını istiyorum. Gar og Nadrak'ta ne işiniz var. diye sordu Porenn merakla. Belgarath arkasında resmi ve gayri resmi casusların cirit atmakta olduğu duvarlara manalı manalı bakarak, Polgara ne işimiz olduğunu anlar, dedi. Nadrak sınırında durum redir. Gergin, dedi kraliçe. Daha çatışma yok, ama dostça olmaktan da çok uzak. Aslında Nadraklar savaş istemiyorlar. Grolimler olmasaydı eminim onları tarafsız kalmaya ikna edebilirdik. Drasniyalı öldürmektense Murgo öldürmeyi tercih eder onlar. Belgarath başını sallayarak, Kocana söyle, Anheg'e hâkim olmasını istiyorum, diye devam etti konuşmaya. Anheg çok zekidir, ama bazen saçmalayabiliyor. Rhodar daha tutarlıdır. Söyle ona, güneyde şaşırtmaca istiyorum sadece, topyekün savaş değil. Alornlar bazen fazla heyecana kapılıyorlar böyle durumlarda. Haberini iletirim, diye söz verdi Porenn. Ne zaman yola çıkıyorsunuz. Bunu açıkta bırakalım, dedi ihtiyar kraliçenin odasının duvarlarına bakarak. Herhalde bu gece kalırsınız artık, diye ısrar etti Porenn. Nasıl reddedebilir ki, dedi İpek dalga geçerek. Kraliçe Porenn uzun uzun İpek'e baktı, sonra içini çekerek, Galiba söylesem iyi olacak Kheldar, dedi. Annen burada. İpek'in yüzü bembeyaz kesildi. Burada mı. Sarayda mı yani. Kraliçe başıyla onayladı. Batı kanadında kalıyor. O çok sevdiği bahçenin yanındaki daireyi verdim. İpek'in elleri gözle görünür şekilde titremeye başlamıştı ve yüzü kül rengiydi. Ne zamandır burada. diye sordu boğuk bir sesle. Birkaç haftadır. Bebek doğmadan hemen önce geldi. Nasıl. Aynı. Sarışın kraliçenin sesi üzüntüyle kısılmıştı. Onu görmek zorunda olduğunu biliyorsun, değil mi. İpek derin bir nefes alıp omuzlarını dikleştirdi. Yüzü hâlâ acı içindeydi. Evet, başka yolu yok, dedi kendi kendine. Gidip şu işi halledeyim, izniniz olur mu. Tabii. Dönüp karanlık bir yüzle odadan çıktı. Annesini sevmez mi. diye sordu Garion. Çok sever, dedi kraliçe. Ona bu kadar zor gelmesi de bu yüzden zaten. Neyse ki annesi kör. Neyse ki de ne demek. Yirmi yıl önce batı Drasniya'da salgın bir hastalık oldu, dedi Porenn. Korkunç bir hastalıktı sağ kalanların yüzlerinde iğrenç yaralar bırakıyordu. Prens Kheldar'ın annesi Drasniya'nın en güzel kadınlarından biriydi. Gerçeği ondan gizledik. Yüzünün ne kadar bozulmuş olduğunu bilmiyor, en azından bilmediğini umuyoruz. Kheldarla annesinin karşılaşmaları yürek paralayıcı olur hep. Sesi gördüklerini belli etmez hiç, ama gözleri... Devam edemedi. Bazen Drasniya'dan uzakta kalmasının nedeninin bu olduğunu düşünürüm. Kendini topladı. Akşam yemeğini söyleyeceğim, içecek bir şeyler de söyleyeyim. Annesini gördükten sonra içkiye ihtiyacı olur Kheldar'ın. Bir saat kadar sonra İpek döndü döner dönmez de içmeye başladı, kararlı bir tavırla, bir an önce şuurunu kaybetmek isteyen biri gibi içiyordu. Çok huzursuz bir geceydi Garion için. Kraliçe Porenn bebeğiyle ilgileniyor, ama bir yandan da İpek'i kolluyordu. Belgarath sessizce koltuğunda oturuyor, İpek ise durmadan içiyordu. Sonunda yorgunluk bahanesiyle yatmaya gitti Garion. Onu tanıdığı bir buçuk yıldan beri İpek'e ne kadar bağlandığını fark etmemişti hiç. Fare suratlı, ufak tefek Drasniyalının acı alaycılığı ve müthiş kendine güveni hep bir dayanak olmuştu onun için. İpek'in bir sürü tuhaflığı ve kötü huyu olduğundan kuşku yoktu. Gergin, karmaşık bir adamdı, ama hiç elinden bırakmadığı mizah duygusu ve işlek zekâsıyla onları bir sürü nahoş durumdan kurtarmayı bilmişti. Ancak şimdi ne mizahtan eser kalmıştı, ne de zekâdan. Ufak tefek adam çöküntünün eşiğinde gibi görünüyordu. Her nedense, yaklaşmakta olan korkunç karşılaşma, daha da korkunç görünmeye başladı Garion'a. Torakla en sonunda karşılaştığında İpek kendisine yardım edemeyecek de olsa, Garion o karşılaşmaya kadarla berbat günler boyunca dostunun desteğine güvenmişti hep. Şimdi, bu kolaylık bile elinden alınmış gibiydi. Bir türlü uyku tutmadığı için saatler boyu yatağında döndü durdu. En sonunda, gece yarısını geçerken kalkıp pelerinine sarındı ve ayakkabılarını bile giymeden dostunun yatıp yatmadığına bakmaya koştu. İpek yatmamıştı. Hâlâ aynı sandalyede oturuyordu. Bira maşrapası devrilmişti, dirseklerini masadaki bira gölcüğünün içine dayamış, yüzünü ellerinin arasına almıştı. Biraz ötede, yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle Drasniya'nın küçük, sarışın kraliçesi oturuyordu. Garion kapıdan bakarken, İpek'in ellerinin arasından boğuk bir hıçkınk sesi geldi. Kraliçe Porenn yüzünde yumuşak, şefkatli bir ifadeyle kalkıp İpek'in yanına gitti, ona sarılıp başını göğsüne dayadı, İpek ona sarılıp bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Kraliçe Porenn ağlayan ufak tefek adamın başının üstünden Garion'a baktı. Yüzünden, İpek'in kendisine karşı hislerini bildiği belli oluyordu. Yüzünde, bu sevdiği, ama onun istediği şekilde sevmediği adama karşı çaresiz bir acıma ifadesi vardı üstelik annesini görmenin onda yarattığı acıyı anladığı ve paylaştığı da belli oluyordu. Garion ve Drasniya kraliçesi sessizce birbirlerine baktılar. Konuşmaya gerek yoktu, birbirlerini anlıyorlardı. Porenn en sonunda ağzını açtığında, tavrı normale dönmüştü. Artık yatırabilirsin onu, dedi Garion'a. Bir kere ağlamayı başardıktan sonra geçer. Ertesi sabah sarayı terk edip doğuya giden bir kervana katıldılar. Boktor'un ötesindeki Drasniya bozkırları ıssızdı. Kuzey Kervan Yolu, üzerlerinde pek az bitki ve ot biten alçak, yumuşak tepelerin arasından dolaşarak uzayıp gidiyordu. Bahar ortası olmasına rağmen bozkırlarda pek hissedilmiyordu bu buralara mevsimler pek dokunmuyordu sanki. Kutup buzlarından gelen rüzgârda hâlâ kış kokusu vardı. İpek sessizce sürüyordu atını, gözleri yerdeydi Garion bunun kederden mi yoksa akşamdan kalmalıktan mı olduğunu anlayamıyordu. Belgarath da sessizdi üçü de yalnızca Drasniyalı tüccarın katırlarının çıngırakları eşliğinde at sürüyorlardı. Öğleye doğru İpek silkinip etrafına bakındı gözleri kan çanağı gibiydi, ama dikkatliydi en azından. Kimse yanına içecek bir şey almayı akıl etti mi. diye sordu. Dün gece yeteri kadar içmedin mi. diye sordu Belgarath. O eğlence içindi. Şimdi ilaç için içki istiyorum. Su olur mu. diye sordu Garion. Susadım Garion, yıkanmak istemiyorum. Al, dedi Belgarath acı içindeki adama bir şarap matarası uzatarak. Ama fazla abartma. Güven bana, dedi İpek koca bir yudum alarak. Ürpererek suratını buruşturdu. Nereden satın aldın bunu. Biri içinde eski ayakkabılarını kaynatmış gibi bir tadı var. İstemiyorsan içme. Korkarım başka çarem yok. İpek bir yudum daha alarak mataranın tapasını kapattı ve Belgarath'a geri verdi. Ekşi bir suratla bozkırlara bakındı. Pek değişmemiş, dedi sonra. Drasniya'nın gezmeye değer bir yanı yoktur maalesef. Ya çok rutubetlidir ya da çok kurudur. Buz gibi rüzgârda Ürpererek, Gezinen bir iki ren geyiğinden başka, kutupla aramızdaki rüzgârı kesecek bir şey olmadığını biliyor muydunuz. diye sordu. Garion rahatlamaya başladı. Akşam yaklaştıkça İpek'in yorumları ve alaylan giderek açıldı. Kervan gece vakti mola verdiğinde, tamamen eski haline dönmüştü. Yirmi Birinci Bölüm Kervan katır çıngıraklarının hüzünlü sesleri eşliğinde, doğu Drasniya'nın çıplak bozkırlarından ağır ağır ilerledi. Minik, pembe çiçekler açan seyrek çalılıklar, alçak tepelerin orasında burasında renkli lekeler oluşturuyordu. Gök bulutlanmıştı hiç kesilmeyen rüzgâr, hep kuzeyden esiyordu. Garion'un ruh hali de etrafındaki bozkır kadar kasvetliydi. Kendisinden gizleyemeyeceği bir gerçekle karşı karşıyaydı. Gittikleri her mil, onu Mallorya'ya, Torakla karşılaşmasına yaklaştırıyordu. Sırtındaki koca kılıcın kabzasına takılı olan Taş'ın kulaklarını dolduran fısıltı halindeki şarkısı bile güven veremiyordu ona. Torak bir tanrıydı –ölümsüzdü, yaralanamazdı daha tam yetişkin bile sayılamayacak olan Garion ise, onunla ölümüne dövüşmek için Mallorya'ya gidiyordu. Ölüm kelimesini düşünmemek için çaba harcıyordu Garion. Zedar'ı ve Taş'ı ararken bir ihtimal olarak karşısına çıkmıştı gerçi, ama şimdi kesin gibiydi. Torak ile tek başına karşılaşacaktı, Mandorallen, Barak ya da Hettar üstün yetenekleri ve savaşçılıklarıyla yardımına koşamazlardı Belgarath ya da Pol Teyze büyü güçleriyle müdahale edemezlerdi İpek kaçması için zekice bir oyun oynayamazdı. Karanlık Tanrı, dev cüssesiyle ve öfkeyle, kan isteyerek saldıracaktı üstüne. Garion uyumaktan bile korkmaya başladı, çünkü uyku bir türlü kurtulamadığı ve her gününü bir öncekinden beter hale getiren kâbuslar demekti. Korkuyordu. Korku her geçen gün daha beter oluyor, ağzında ekşi bir tat bırakıyordu. Kaçmayı her şeyden fazla istiyordu, ama kaçamayacağını biliyordu. Kaçabileceği bir yer bile bilmiyordu. Dünyada saklanabileceği tek yer yoktu. Kaçmaya kalkışsa tanrılar onu arayıp bulur, zamanın başından beri gerçekleşmesi yazgılı olan o karşılaşmaya götürürlerdi elinden tutarak. Kurtuluş yoktu korkudan perişan halde, kaderine gidiyordu Garion. Eyerinde uyukluyor gibi görünse de uyumayan Belgarath, onu dikkatle izleyerek, Garion'un korkusunun zirveye ulaşmasını bekledi konuşmaya başlamak için. Derken, kurşun grisi gökyüzünün etraflarındaki bozkırlar kadar kasvetli göründüğü bir gün, atını Garion'a yanaştırarak, Konuşmak istiyor musun. diye sordu. Ne faydası var ki dede. Bir faydası olabilir. Hiçbir şeyin faydası yok. Beni öldürecek. Bunun kaçınılmaz olduğunu düşünseydim, senin bu yolculuğa çıkmana asla izin vermezdim. Bir tanrıyla nasıl savaşabilirim ki. Cesaretle, dedi Belgarath, ama bu cevabı pek faydalı olmadı. Geçmişte çok gereksiz anlarda cesaretini gösterdin. Pek değiştiğini de sanmıyorum. Çok korkuyorum dede, dedi Garion boğuk bir sesle. Galiba Mandorallen'in ne hissettiğini anlıyorum şimdi. Korku o kadar kötü ki, yaşayamıyorum onunla. Sandığından daha güçlüsün sen. Gerekirse yaşarsın. Garion düşünmeye çalıştı, ama bunun da bir faydası yoktu. Neye benziyor. diye sordu ansızın ölümcül bir merakla. Kim. Torak. Küstah. Ondan hiç hoşlanmamıştım zaten. Ctuchik ya da Aşarak gibi mi. Hayır. Onlar Torak'a benzemeye çalışıyorlardı. Başaramıyorlardı tabii, ama çalışıyorlardı. Bir faydası olacaksa söyleyeyim, Torak da en azından senin kadar korkuyordur şimdi. Kim olduğunu biliyor. Karşılaştığınızda, karşısında Garion adlı Sendaryalı bulaşıkçı bir oğlan görmeyecek Riva Kralı Belgarion'u görecek, kanına susamış olan Riva Kralının Kılıcını görecek. Tabii Aldur Taşı'nı da görecek –ki bu onu her şeyden fazla korkutur. Onunla ilk ne zaman karşılaşmıştın. Garion birden ihtiyarın konuşmasını, ona eskiden olduğu gibi öyküler anlatmasını istediğini fark etti. Öyküler faydalı oluyordu bir öykünün içinde kendini kaybedebiliyordu ve bir süre için de olsa her şey daha tahammül edilebilir gelebiliyordu. Belgarath kısa, beyaz sakalını kaşıyarak, Dur bakayım, dedi. Galiba ilk kez Vadi'deydi. Çok uzun zaman önceydi ama. Diğerleri de oradaydılar Belzedar, Beldin, hepsi. Her birimiz kendi işlerimizle uğraşıyorduk. Ustamız Taşla birlikte kulesine çekilmişti bazen aylarca onu görmüyorduk. Derken bir gün bir yabancı geldi. Benimle aynı boydaydı, ama üç yüz metre boyundaymış gibi yürüyordu. Siyah saçlıydı, cildi ise bembeyazdı gözleri ise hatırladığım kadarıyla yeşil gibiydi. Yüzü son derece güzeldi, saçları ise taramak için çok zaman harcamış gibi duruyordu. Cebinde hep bir aynayla gezen tipler vardır ya, işte öyle biriydi. Ne dedi. diye sordu Garion. Ha, dedi Belgarath, yanımıza yaklaşıp, 'Kardeşimle, Ustanızla görüşeceğim,' dedi. Tavrından hiç hazzetmedim. Sanki uşağıymışız gibi davrandı bize, bu kusuru hep vardı zaten. Ama Ustam epeyce zorlukla da olsa bana biraz nezaket kuralı öğretmişti. 'Ustama geldiğinizi bildireyim,' dedim elimden geldiğince kibar bir tavırla. 'Lüzumu yok Belgarath,' dedi o sinir bozucu, küstah tavrıyla. 'Kardeşim burada olduğumu biliyor.' Adını nereden biliyormuş dede. Belgarath omuz silkerek, Bunu hiçbir zaman öğrenemedim, dedi. Herhalde Ustam onunla ve diğer tanrılarla temas halindeydi ve zaman zaman bizden bahsediyordu. Her neyse, bu pek güzel misafirimizi Ustamın kulesine götürdüm, yolda da hiç konuşmaya kalkışmadım. Vardığımızda dik dik yüzüme bakarak, 'Hizmetine teşekkür kabilinden bir tavsiyede bulunayım Belgarath,' dedi. 'Haddini aşmaya kalkışma. Benim hakkımda karar vermek senin haddin değil. Bir daha karşılaştığımızda bunu hatırlayıp münasip şekilde davranırsan, senin hayrına olur.' 'Tavsiyeniz için sağolun,' dedim –kabul edeyim ki biraz ters bir tavırla. 'Başka bir arzunuz var mı.' 'Küstahsın Belgarath,' dedi bana. 'Belki bir gün vakit ayırıp sana adab-ı muaşeret dersi veririm.' Sonra kuleye girdi. Gördüğün gibi Torakla ben daha baştan iyi başlamamıştık. Ben onun tavrından hoşlanmamıştım, o da benimkinden. Sonra ne oldu. diye sordu Garion. Merakı korkusunu bastırmaya başlamıştı. Hikâyeyi biliyorsun, dedi Belgarath. Torak kuleye çıkıp Aldurla konuştu. Derken işler kontrolden çıktı ve Torak Ustama vurup Taş'ı çaldı. İhtiyarın yüzünde karanlık bir ifade belirdi. Onu bir daha gördüğümde o kadar güzel değildi artık, diye devam etti kindar bir keyifle. Taş onu yaktıktan ve mahvolmuş yüzünü gizlemek için çelik bir maske takmaya başladıktan sonraydı. Hikâyenin cazibesine kapılan İpek de yanlarında sürmeye başlamıştı atını. Sonra ne yaptın. diye sordu. Torak Taş'ı çaldıktan sonra yani. Ustamız bizi diğer tanrıları uyarmaya yolladı, diye cevap verdi Belgarath. Benim Belar'ı bulmam gerekiyordu. Belar kuzeyde bir yerlerde, Alornlarla vakit geçiriyordu. O zamanlar Belar genç bir tanrıydı ve gençlerle eğlenmeyi seviyordu. Alorn kızları hep onun kendilerini ziyaret ettiğini görürlerdi rüyalarında, o da mümkün olduğu kadar çok rüyayı gerçek kılmak için çabalardı –en azından ben öyle duydum. Ben bunu hiç duymamıştım, dedi İpek hayretle. Belki de dedikodudur, dedi Belgarath. Buldun mu onu peki. diye sordu Garion. Epey vaktimi aldı onu bulmak. O zaman dünyanın şekli farklıydı. Bugünkü Algarya doğuya kadar uzanıyordu, binlerce fersahlık açık çayırlık arazi. Önce kartal sureti aldım, ama bu pek işe yaramadı. Uygun görünüyor aslında, dedi İpek. Yüksekler beni biraz huzursuz eder, diye cevap verdi ihtiyar. Ayrıca yerdeki şeyler de hep dikkatimi dağıtıyordu. Yere süzülüp bir şeyler öldürme konusunda müthiş bir dürtü vardı içimde. Aldığımız şekillerin karakteri zihnimize egemen olmaya başlar bir süre sonra kartal da pek güzel görünmesine rağmen çok aptal bir kuştur. Sonunda bundan vazgeçip kurt suretine girdim. Çok daha iyi oldu tabii. Dikkatimi dağıtan tek şey, oynaşmak isteyen genç bir dişi kurt oldu. Bunu söylerken gözleri kısılmış, sesi değişmişti. Belgarath. diye haykırdı İpek dehşet içinde. Hemen karar verme bakalım İpek. Durumu ahlâki açıdan değerlendirdiğimde, baba olmanın pek hoş bir şey olabileceğine, ama yedi sekiz kurt yavrusuna sahip olmanın ileride insanı mahcup duruma düşüreceğine karar verdim. Tekliflerini kabul etmedim, ama o kuzeye, Ayı Tanrının Atomlarla birlikte yaşadığı yere kadar yanımdan ayrılmadı. Durup yeşil-gri bozkıra baktı yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle. Garion ihtiyara söylemediği önemli bir şey olduğunu anladı hemen. Her neyse, dedi Belgarath. Belar bizimle Vadi'ye gelip diğer tanrılarla toplantıya katıldı ve Torakla Angaraklarına savaş açmaya karar verdiler. Her şey bununla başladı. Dünya bir daha da eski haline dönmedi. Kurta ne oldu. diye sordu Garion, dedesinin lafı değiştirme çabalarını fark ederek. Benimle kaldı, dedi Belgarath sakin bir tavırla. Kulemde günlerce oturup beni seyrederdi, İlginç bir mantığı vardı, yorumları ise bazen pek şaşırtıcı olabiliyordu. Yorumları mı. dedi İpek. Konuşuyor muydu. Kurtların üslubunca konuşuyordu. Birlikte yolculuk ederken nasıl konuştuklarını öğrenmiştim. Kısa ve özlü, çok da güzel bir dildir. Kurtlar çok zarif, hatta şairane olabilirler bir kere kelimeleri kullanmadan konuşmalarına alışırsan tabii. Seninle ne kadar kaldı. diye sordu Garion. Çok uzun bir süre, dedi Belgarath. Bunu ona sormuştum bir keresinde. O çileden çıkana alışkanlığıyla, başka bir soruyla cevap verdi bana. Kurtlar için zaman nedir ki. dedi. Bir hesap yaptım ve bin yılı aşkın bir süredir benimle birlikte olduğunu fark ettim. Ben hayrete kapılmıştım, ama o aldırmadı. Kurtlar ne kadar yaşamayı seçerlerse, o kadar yaşarlar, dedi sadece. Sonra bir gün, şimdi hatırlamadığım bir nedenle suret değiştirirken gördü beni benim için de huzurun sonu oldu bu. Böyle yapılıyormuş demek, dedi ve anında kar beyazı bir baykuşa dönüştü. Beni şaşırtmaktan pek hoşlanırdı. Başımı çevirdiğimde ne suret alacağını hiç bilemezdim. Ama en çok sevdiği, baykuş suretiydi. Bundan birkaç yıl sonra beni terk etti. Hayretle onu özlediğimi fark ettim. Çok uzun bir süre birlikte olmuştuk. Gene susup uzaklara baktı. Onu bir daha gördün mü. diye sordu Garion. Belgarath başıyla onaylayarak, Hiç vazgeçer mi o, dedi. Ama başta anlayamadım tabii. Ustamın verdiği bir işi yapmak için Vadi'nin kuzeyinde bir yere giderken, bir dere kıyısındaki bir korulukta küçük, saman çatılı bir kulübeye rast geldim. Poledra adlı bir kadın yaşıyordu kulübede, siyah saçlı, altın gözlü bir kadın. Tanıştık, bir süre sonra da evlendik. Polgara ile Beldaran'ın annesidir Poledra. Hani kurdu daha sonra da görmüştün. diye üsteledi Garion. Dikkatli dinlemiyorsun Garion, dedi ihtiyar torununa bakarak. Gözlerinde derin ve çok eski bir acı vardı –ihtiyar yaşadıkça orada kalacak olan bir acı. Yani... Bunu kabul etmek benim için de kolay olmadı. Poledra çok sabırlı ve kararlıydı. Onu kurt suretinde eş olarak kabul etmeyeceğimi anlayınca, başka bir suret buldu kendine. Sonunda istediğini elde etti. Belgarath içini çekti. Pol Teyzenin annesi bir kurt muydu yani. dedi Garion dehşetle. Hayır Garion, dedi Belgarath sükûnetle. Çok güzel bir kadındı. Suret değişikliği mutlaktır. Ama... Ama, başta kurtmuş... Eee. Ama... Bu fikir korkunç geliyordu Garion'a. Önyargılarına kapılma, dedi Belgarath. Garion bu fikre kendini alıştırmaya çalıştıysa da başaramadı her nedense korkunç geliyordu bu ona. Kusura bakma, dedi sonunda, ama ne dersen de, tabiata aykırı bu. Garion, dedi ihtiyar sıkıntılı bir ifadeyle, bizim yaptığımız her şey tabiata aykırı. Zihninle kayaları oynatmak dünyadaki en doğal şey sayılmaz eğer düşünürsen. Ama bu farklı, diye itiraz etti Garion. Dede, bir kurtla evlenmişsin ve ondan çocukların olmuş. Nasıl yapabildin bunu. Belgarath içini çekerek başını salladı. Sen çok inatçı bir çocuksun Garion, dedi sonra. Anlaşılan bu tecrübeyi yaşamadan asla anlayamayacaksın. Gel şu tepenin arkasına gidelim de sana nasıl yapılacağını göstereyim. Kervandaki başka insanları korkutmaya gerek yok. Ben de gelebilir miyim. dedi İpek. Burnu merakla titriyordu. Fena fikir değil, dedi Belgarath. Atları tutarsın sen de. Atlar kurtların yanında paniğe kapılırlar. Kurşuni gökyüzü altında atlarına atlayıp, alçak, çalılarla kaplı bir tepenin ardına dolandılar. Tepenin hemen arkasındaki alçak bir vadiciğe geldiklerinde, Burası iyi, dedi Belgarath, atını durdurup yere atlayarak. Vadicik baharda yeşermiş çimenle kaplıydı. Bütün mesele, zihninde hayvanın suretini yaratmak, dedi Belgarath. Bütün ayrıntılarıyla. Sonra iradeni içeri, kendine yöneltip, değişerek o surete uyduracaksın bedenini. Garion anlamayarak kaşlarını çattı. Kelimelerle anlatmak çok uzun sürecek, dedi Belgarath. Bak, gözlerinle olduğu kadar zihninle de izle. Daha önce de görmüş olduğu gri kurt sureti birden Garion'un gözlerinin önüne geliverdi. Kırçıllı burnunu ve gümüş rengi kürkünü açıkça görebiliyordu. Sonra çağlayarak akan bir şeyler ve yankılı bir gürleme sesi duydu. Bir an için kurt sureti Belgarath'ın suretiyle karışmış olarak göründü, sanki ikisi de uzayda aynı yeri işgal etmeye çalışıyormuşlar gibi. Sonra Belgarath yok oldu ve sadece kurt kaldı. İpek bir ıslık çalarak, korkan atların dizginlerini sıkıca yakaladı. Belgarath yeniden değişip sıradan görünüşlü, pas rengi tunik ve gri pelerin giymiş bir ihtiyar oldu. Anladın mı. diye sordu Garion'a. Galiba, dedi Garion, biraz kuşkuyla. Dene. Ben seni adım adım yönlendireceğim. Garion zihninde kurt imgesini oluşturmaya başladı. Tırnakları unutma, dedi Belgarath. Önemsiz gibi görünürler ama aslında çok önemlidirler. Garion tırnakları ekledi. Kuyruk çok kısa. Garion onu da düzeltti. Oldu gibi. Şimdi kendini bu suretin içine sok. Garion iradesini işe koşarak, Değiş, dedi. Vücudu sıvılaşmış gibi oldu sanki değişerek zihnindeki kurt imgesinin içine aktı. Çağlama hissi geçince nefes nefese arka ayaklarının üstüne oturdu. Kendini çok tuhaf hissediyordu. Kalk da sana bir bakayım, dedi Belgarath. Garion kalkıp dört ayak üzerinde durdu. Kuyruğu özellikle çok tuhaf geliyordu ona. Arka bacaklar uzun olmuş, dedi Belgarath bir eleştirmen edasıyla. Garion hemen itiraz edip bunun ilk denemesi olduğunu söylemeye çalıştıysa da, sesi bir dizi inilti ve havlama şeklinde çıktı. Yapma, dedi Belgarath. Yeni doğmuş bir yavru gibi sesler çıkarıyorsun. Değiş tekrar. Garion değişti. Elbiseleriniz nereye gidiyor. diye sordu İpek. Yanımızdalar, dedi Belgarath. Ama aynı zamanda da değiller. Aslında açıklaması biraz zor. Beldin bir keresinde elbiselerin tam olarak nerede olduğunu hesaplamaya çalışmıştı. Cevabı bulduğunu iddia etti, ama teorinin tamamını asla anlayamadım. Beldin benden daha zekidir, açıklamaları da bazen biraz abartılı olur. Her neyse, eski halimize döndüğümüzde elbiselerimiz de eski haline dönüyor kısacası. Garion'un kılıcı da mı. diye sordu İpek. Taş da mı. İhtiyar başıyla onayladı. Taş'ın böyle boşlukta, tabir caizse sahipsiz dolanması tehlikeli değil mi peki. Sahipsiz değil ki. Orada hâlâ, ama aynı zamanda da değil. Öyle diyorsan öyle olsun, dedi İpek biraz kuşkuyla. Bir daha dene Garion, dedi Belgarath. Garion, kurt sureti dedesini tatmin edene kadar birkaç kez ileri geri değişti. Sonunda, Sen atlarla kal, dedi ihtiyar İpek'e. Biraz sonra döneriz. Titreşip büyük gri kurda dönüştü. Haydi biraz koşalım, dedi Garion'a. Söylediklerinin anlamı doğruca zihninden Garion'a aktarılmıştı yalnızca birkaç baş ve kulak hareketiyle birkaç havlama sesi çıkarmıştı bunu yapmak için. Garion birden kurtlardaki sürü bağının neden bu kadar güçlü olduğunu anladı. Çünkü kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin zihninin içindeydiler. Birinin gördüğünü hepsi görüyor, birinin hissettiğini hepsi hissediyordu. Nereye koşacağız. diye sordu Garion. Kurt diline bu kadar kolay alışması onu pek de şaşırtmamıştı. Belli bir yere değil. Biraz hamlığımı gidermek istiyorum sadece. Bunu der demez, inanılmaz bir süratle ileri atıldı gri kurt. Başta kuyruk ciddi bir sorun oluşturuyordu. Garion kuyruğu olduğunu unutuyor, sağa sola sallanan kuyruk da dengesini bozuyordu. Kullanmasını öğrendiğinde ise ihtiyar kurt griyeşil bozlarda kaybolmak üzereydi. Ama bir süre sonra, Garion toprağın üzerinde neredeyse uçarcasına ilerlediğini fark etti. Vücudunu bir toplayıp bir gererek ilerlerken, pençeleri yere değmiyordu neredeyse. Kurtların koşma hareketinin ne kadar ekonomik olduğunu düşündü. Bacaklarıyla değil tüm vücuduyla koşuyordu. Gerekirse günler boyu hiç yorulmadan koşabileceğine kanaat getirdi. Bozkır da farklı görünmeye başlamıştı gözüne. Üstündeki ölü gökyüzü kadar boş ve çorak görünen topraklar, şimdi hayat kaynıyordu. Fareler, kovuklarına kaçışan sincaplar, çalılar arasında korkudan donakalmış tavşanlar, o tırnaklarını toprağa gömerek koşarken, geçişini seyrediyorlardı. Sessiz ve yeni gövdesinin gücü ve özgürlüğünün keyfini çıkarmaya başladı. Ovaların efendisiydi o, bütün yaratıklar ona yol açıyorlardı. Derken yalnız olmadığını fark etti. Başka bir kurt daha koşuyordu yanında maddi değilmiş gibi görünen, çevresinde mavi bir ışık oynaşan bir kurt. Nereye kadar koşacaksın. diye sordu bu yeni kurt ona, kurtların üslubunca. İstersen durabiliriz, dedi Garion kibarca, hızını keserek. Koşmazken konuşmak daha kolay, dedi dişi kurt. Durup arka ayaklarının üstüne oturdu. Garion da durdu. Sen Poledra'sın, değil mi. Kurt dilinin inceliklerini henüz bilmediği için doğruca sormuşu bunu. Kurtların isme ihtiyacı yoktur, dedi dişi kurt. O da bu konuda çok dertlenirdi. Çocukluğundan beri zihninde duyduğu sese benzemiyordu bu pek. Aslında duymuyordu da, onun demek istediğini tam olarak biliyordu sanki. Dedem mi. Başka kim olacak, insanların nesneleri kategorize edip hepsine isim vermeye ihtiyacı var. Böylece bazı çok önemli şeyleri gözden kaçırıyorlar. Nasıl oluyor da buradasın. Sen... Şey değil miydin... Ölü mü demek istiyorsun. Söylemekten korkma. Alt tarafı bir kelime o da. Herhalde ölüyümdür, gerçi pek farklı hissetmiyorum kendimi ama. Birinin seni çağırmak için bir şey yapması gerekmiyor mu. diye sordu Garion. Hani Pol Teyzenin Ulgo dağlarında Grul ile dövüşürken yaptığı gibi. Şart değil. Öyle de çağrılabilirim, ama gerekirse kendim de yapabilirim. Merakla baktı Garion'a. Bütün bunlar kafanı karıştırıyor, değil mi. Neler. Her şey. Kim olduğun, kim olduğumuz, yapman gerekenler. Biraz, diye kabullendi Garion. Bakalım açıklayabilecek miyim. O'nu ele alalım mesela. Ben onu asla bir insan gibi görmedim aslında. Kurt bir yanı var kesinlikle. Hep insan suretinde doğmuş olmasının bir hata olduğuna inanmışımdır. Belki de yapması gereken şeylerden ötürü. Ama suret aslında hiç önemli değildir. Öyle mi. Sen önemli mi sanıyordun. Güler gibiydi. Bak, göstereyim sana. Haydi değişelim. Havada titreşti ve Garion'un gözleri önünde esmer, altın gözlü bir kadına dönüştü. Üzerinde dümdüz, kahverengi bir entari vardı. Garion da silkinip doğal haline döndü. Şimdi farklı mıyım Belgarion. diye sordu Poledra. Kurt ya da kadın olarak aynı kişi değil miyim. Garion anladı birdenbire. Sana büyükanne diyebilir miyim. diye sordu biraz utanarak. Seni mutlu edecekse de, dedi kadın. Tam doğru değil gerçi. Biliyorum, dedi Garion, ama böyle daha rahat edeceğim. En sonunda kim olduğunu kabul ettin mi. Başka seçeneğim var mıydı. Ama yapman gereken şey seni korkutuyor, öyle mi. Sessizce başını salladı Garion. Yalnız olmayacağını biliyorsun, değil mi. Garion hızla başını kaldırdı. Ama Kitapta diyordu ki... Kitap gereken her şeyi söylemez, dedi Poledra. Torakla karşılaşman aslında, iki devasa, karşıt gücün bir araya gelmesi, ikiniz bu güçlerin temsilcilerisiniz yalnızca. Karşılaşmanızda o kadar büyük güçler devreye girecek ki, sen de, Torak da olanların neredeyse bir ayrıntısı olarak kalacaksınız. Niye benim yerime bir başkası yapmıyor o zaman, dedi Garion hemen. Benden daha uygun biri. Neredeyse dedim, diye düzeltti Poledra. Senin olman şart, Torak ise baştan beri şarttı zaten. Bu güçlerin çarpışmasını sağlayacak aracılarsınız siz. En sonunda olduğunda, aslında ne kadar kolay olduğunu görüp şaşıracaksın. Kazanacak mıyım. Bilmiyorum. Evrenin kendisi bile bilmiyor. Zaten o yüzden karşılaşıyorsunuz. Eğer sonucu bilseydik, karşılaşma da gereksiz olurdu. Etrafına bakındı. Belgarath dönüyor. Benim gitmem lazım. Neden. Benim varlığım ona acı veriyor –tahmin edebileceğinden de çok. Çünkü... Nasıl diyeceğini bilemediği için yarıda bıraktı sözü. Başkalarından çok daha yakındık birbirimize. Çok da uzun bir süre boyunca birlikte olduk. Bazen aslında hiç ayrılmamış olduğumuzu anlamasını istiyorum. Ama belki de daha erken bunun için. Bin yıl oldu büyükanne. Kurtlar için zaman nedir ki, diye sordu Poledra. Kurtların eşleşmesi kalıcıdır, ayrılık acısı da kalıcıdır o yüzden. Belki bir gün... Üzüntüyle yanda bıraktı sözünü, sonra içini çekti. Ben gider gitmez yeniden kurt ol. Belgarath birlikte avlanmanızı isteyecektir. Âdettir bu. Kurt suretine dönünce anlayacaksın. Garion başını sallayarak kafasında kurt imgesini oluşturmaya başladı. Bir şey daha söyleyeceğim Belgarion. Söyle büyükanne. Seni sevdiğimi biliyorsun. Ben de seni seviyorum büyükanne. Sonra Poledra kayboldu. Garion içini çekerek yeniden kurda dönüştü. Sonra da kalkıp Belgarath'a avında eşlik etmeye koştu. Dördüncü Kısım Riva Kraliçesi Yirmi İkinci Bölüm Prenses Ce'Nedra düşünceliydi, hatta derin düşüncelere dalmış bile denilebilirdi. Sık sık tekrarlanan öfke krizlerinin yarattığı karmaşa pek hoşuna gitse de, artık bunlara bir son verip Garionla barışma vaktinin geldiğine karar vermişti istemeye istemeye. Evleniyorlardı en nihayet, o yüzden kesinlikle gerekli olmadığı sürece adamcağızı fazla üzmemeliydi. Çıkardığı küçük facialar, mevkii Garion'dan aşağı olmasına rağmen evliliğe onun altında bir konumda girmeyeceği gerçeğini kesin bir şekilde ortaya koymuştu, bütün istediği de buydu zaten. Garionla evlenmek, hiç de iddia ettiği kadar kötü bir şey değildi aslında. Onu seviyordu ne de olsa, artık ilişkilerinin nasıl yürüyeceği de Garion'un kafasına dank ettiğine göre, her şey büyük ölçüde yolunda gidebilirdi. Gün içinde Garion'u bulup barışmaya karar verdi. Bu bahar sabahında dikkatinin büyük bölümü protokol hakkında bir kitaba ve çıkarmakta olduğu bir çizelgeye yönelmişti. Aynı zamanda hem Tolnedra İmparatorluk Prensesi, hem de Riva Kraliçesi olduğu için tabii ki İmparatorluktaki bütün hanedanların, bütün grandüşeslerının üstündeydi mevkii. Çerek Kraliçesi İslena ve Algarya Kraliçesi Silar'ın da üstünde olduğundan kuşkusu yoktu. Ama Mayaserana'nın Arendiya tahtının ortağı olması bazı sorunlar yaratıyordu. Onunla eşit statüde olmaları ihtimali yüksekti. Ce'Nedra Büyükelçi Valgon'a bir not yazdı. Tol Honeth'deki protokol şefine bu konuda araştırma yapmasını söylemesi için. Çizelgeyi inceledikçe gülümsemesi yayıldıkça yayılıyordu Leydi Polgara ve Sendarya'nın küçük kraliçesi Layla hariç –Layla o kadar şekerdi ki herkes ona boyun eğiyordu keyifle– Batı'daki tüm soylu kadınlardan ya üstün ya da bazılarına eşit olduğuna karar verdi Ce'Nedra. Ansızın o kadar müthiş bir gök gürültüsü patladı ki, Hisarın duvarları sarsıldı. Ce'Nedra hayretle pencereden dışarı baktı. Parlak, güneşli bir sabahtı. Fırtına da nereden çıkmıştı şimdi. İkinci bir gümbürtü sessizliği yırttı koridorlardan korku dolu mırıltılar yükselmeye başladı. Prenses küçük gümüş çıngırağını çalarak hizmetçisini çağırdı. Git ne olduğunu öğren, dedi kıza sonra tekrar çizelgesini incelemeye koyuldu. Ancak yeni bir gök gürültüsü patladı koridorda karmaşa ve haykırışlar yükseldi. Olamazdı. Bütün bu gürültü arasında nasıl çalışabilirdi ki. Öfkeyle ayağa fırlayıp kapıya koştu. Dışarıda insanlar koşuşuyor, aslında kaçışıyorlardı. Koridorun biraz aşağısında Sendarya Kraliçesi Layla dehşetten irileşmiş gözlerle Leydi Polgara'nın özel dairesinden fırladı tacı neredeyse düşmek üzereydi. Neler oluyor Haşmetmeap. diye sordu Ce'Nedra minik kraliçeye. Polgara. dedi Kraliçe Layla nefes nefese, kaçmaya çalışırken sendeleyerek. Her şeyi tahrip ediyor. Leydi Polgara mı. Yeni bir gümbürtüyle sarsılan küçük kraliçe dehşetle Ce'Nedra'ya sarıldı. Lütfen gidip ne olduğunu öğren Ce'Nedra. Bütün kaleyi yıkmadan durdur onu. Ben mi. Senin sözünü dinler. Seni seviyor. Durdur onu. Ce'Nedra durup başına gelebilecekleri düşünmeden Leydi Polgara'nın kapısına koşup içeri baktı. Daire harabeye dönmüştü. Mobilyalar tepetaklak olmuş, duvar halıları yere inmiş, pencereler kırılmıştı odanın içi duman doluydu. Hayatı boyunca epey sinir krizi geçirmiş olan Ce'Nedra, bu işin bir sanat olduğunu bilirdi ama Polgara'nın dairesindeki facia o kadar büyüktü ki, artık sanatı aşmış, doğal afet haline gelmeye başlamıştı. Leydi Polgara odanın ortasında gözleri iri iri açılmış, üstü başı perişan bir halde duruyor, bir düzine dilde birden lanetler okuyordu. Bir elinde bumburuşuk olmuş bir kâğıt parçası vardı, öteki elini pençe gibi ileri uzatmıştı avucunda yoktan varettiği ve öfkesiyle beslediği parlak bir enerji topu duruyordu. Polgara yeni bir tirada başladığında prenses dehşet içinde durup bekledi. Korkunç küfürler alçak, kontralto bir sesle başlıyor, sonra müthiş bir kreşendoyla yükselerek en tiz perdelere ve ötesine gidiyordu. Sesi çıkmaz hale gelince, Polgara elindeki enerji küresiyle havayı dövmeye başladı okuduğu her laneti vurgulamak istercesine, parmaklarından bir şimşek patlıyor ve karşısına ne çıkarsa berhava ediyordu. Bir dizi berbat küfürle birlikte, dizili duran altı çay fincanını infilak ettirdi sonra sistemli bir şekilde başa dönerek altlarındaki tabakları da parçaladı. Sonradan aklına gelmiş gibi, hepsinin üstünde durduğu masayı da paramparça etti sonunda. Ce'Nedra hemen arkasında bir dehşet nidası duydu. Yüzünden bütün kan çekilmiş olan Kral Anheg, kapıdan içeri bir göz attıktan sonra dönüp kaçmaya başladı. Leydi Polgara, dedi Ce'Nedra büyücüye onu akıl yoluna davet etmek değildi niyeti, olsa olsa tahribatı biraz azaltmaya çalışıyordu. Polgara dört ayrı patlamayla, şöminenin üstünde duran dört paha biçilmez vazoyu parçaladı. Pencerenin dışında parlak bahar sabahı, sanki güneş aniden yok olmuş gibi kaybolup gitti Ce'Nedra'nın doğal olması için dua ettiği bir gök gürültüsü duyuldu dışarıdan. Neler oluyor. diye sordu prenses, öfkeden deliye dönmüş büyücüyü lanetler okumak yerine bir açıklama yapmaya zorlamayı umarak. Lanetleri durdurmaktı ilk adım. Polgara'nın lanetlerini patlamalarla vurgulamak gibi bir ihtiyacı var gibi görünüyordu. Ama Polgara cevap vermek yerine, dönüp elindeki buruşuk parşömeni Ce'Nedra'ya fırlattı, ardından mermer bir heykeli ince beyaz bir kuma dönüştürdü. Sonra deli gözlerle dönüp kıracak yeni bir şey aramaya başladı ama odada zaten paramparça olmamış bir şey kalmamıştı. Hayır. diye haykırdı Ce'Nedra, Polgara'nın gözü Garion'un hediye ettiği zarif, kristal çalıkuşuna ilişince. Prenses Polgara'nın bu cam kuşa sahip olduğu her şeyden daha fazla değer verdiğini bildiği için onu korumak üzere ileri atıldı. Al şunu, diye hırladı Polgara sıkılmış dişlerinin arasından. Gözümün önünden kaldır. Gözleri bir şeyleri tahrip etme ihtiyacıyla yanıyordu. Dönüp elindeki parlak enerji küresini kırık pencereden dışarı fırlattı. Kürenin dışarıdaki kasvetli, karanlık havaya değdiği an oluşan patlama dehşet vericiydi. Yumruklarını sıkıp kasılmış yüzünü havaya kaldırarak tekrar sövmeye başladı. Birdenbire beliriveren kara bulutlardan adaya şimşekler yağmaya başladı. Yerel bir felaketle yetinemeyen Polgara, öfkesini Riva adasını ve Rüzgârlar Denizi'ni ateş ve kulak zarlarını paralayan gökgürültülerine boğacak şekilde genişletmişti şimdi. Sonra dehşet verici bir hareketle yumruğunu havaya kaldırarak ansızın açtı. Boşanan yağmur inanılır gibi değildi. Parlayan gözleri kısıldı, öteki yumruğunu kaldırdı. Yağmur anında doluya döndü –koca buz parçaları kayaları dövmeye, havaya taş parçaları ve buhar saçmaya başladı. Ce'Nedra çalıkuşunu kaptı, yerdeki buruşuk parşömen parçasını da aldığı gibi kaçtı. Kral Anheg bir köşeden dehşet içindeki yüzünü uzatıp, Onu durduramaz mısın. diye sordu titreyen bir sesle. Onu kimse durduramaz Haşmetmeap. Anheg. Buraya gel. Polgara'nın sesi fırtınayı ve Hisarı sarsan dolu yağmurunu bastırarak çınladı. Aman, Belar, diye mırıldandı Kral Anheg dindar bir tavırla gözlerini yukarı kaldırarak. Sonra hemen Polgara'nın kapısına koştu. Hemen Val Alorn'a haber sal. diye emir verdi Polgara. Babam, İpek ve Garion dün gece Hisardan kaçmışlar. Donanmanı devriyeye çıkar ve onları geri getir. Dünyadaki her taşın altına bakman bile gerekse umurumda değil. Onları bulup geri getir. Polgara, ben... diye kekeledi Çerek Kralı. Orada salak salak durup bana bakma. Yürü. Özenle, neredeyse mükemmel bir sükûnetle, Prenses Ce'Nedra cam çalıkuşunu dehşet içindeki oda hizmetçisine vererek, Bunu emin bir yere kaldır, dedi. Sonra dönerek fırtınanın tam ortasına yürüdü. Ne dediniz son olarak. diye sordu Polgara'ya sakin bir sesle. Geri zekâlı babam, Garion ve o iğrenç hırsız dün gece kendi başlarına yola çıkmaya karar vermişler, dedi Polgara, kendini kontrol etmek için harcadığı gayret yüzünden daha da korkunç olan buz gibi bir sesle. Ne yapmışlar. diye sordu Ce'Nedra ifadesiz bir tavırla. Gitmişler. Gece vakti sıvışmışlar. Öyleyse peşlerine düşmelisiniz. Gidemem Ce'Nedra, dedi Polgara, çocuğa bir şey anlatır gibi. Birinin burada kalması lazım. Ters gidebilecek o kadar çok şey var ki. Bunu biliyor tabii. Kasten yaptı. Beni tuzağa düşürdü. Garion mu. Hayır aptal kız. Babam. Polgara gökgürültüleri eşliğinde sövmeye başladı yeniden. Ama Ce'Nedra onu duymuyordu artık. Etrafına bakındı. Hakikaten burada kıracak bir şey kalmamıştı, İzninizle, dedi. Sonra dönüp odasına gitti ve Camaarlı bir balıkçı kadın gibi çığlıklar atarak eline geçirdiği her şeyi kırdı. Polgara ile Ce'Nedra'nın öfke krizleri saatler sürdü bu süre boyunca birbirleriyle karşılaşmamaya özen gösterdiler. Bazı duyguların paylaşılması gerekir, ama delice öfke bunlardan biri değildir. Sonunda Ce'Nedra bu uzun krizin bütün olasılıklarını tükettiğini fark ettiğinde, ölümcül bir hakarete uğramış insanların buz gibi sessizliğine gömüldü. Garion'un grameri bozuk notunun getirdiği açıklama ne olursa olsun, en fazla bir hafta içinde bütün dünya terk edildiğini öğrenecekti. Gönülsüz damadın kaçışı hikâyesini birbirlerine anlatıp güleceklerdi insanlar dünyanın dört bir yanında. Dayanılmaz bir şeydi bu. Ama o dünyayı başı havada, asil bir bakışla karşılayacaktı. Yalnızken ne kadar ağlarsa ağlasın ya da kudurursa kudursun, insanların karşısına çıktığında ne kadar yaralanmış olduğuna dair tek bir ipucu bile vermeyecekti. Geriye kalan tek şey gururuydu ve ondan vazgeçmeyecekti. Leydi Polgara ise böyle asilane bir soğukkanlılığa gerek duymuyordu galiba, ilk delice öfkesi geçip de yarattığı özel fırtınanın dinmesine izin verdiğinde, birkaç cesur kişi işlerin yoluna girebileceğini düşündü. Trellheim Kontu onu yatıştırmak için dairesine gitti. Birkaç saniye sonra yediği fırçadan kulakları kızarmış halde kaçıyordu. Barak diğerlerine durumu anlatırken sarsılmıştı ve bembeyazdı. Sakın yanına uğramayın, dedi korku dolu bir sesle. Ne derse yapın ve sakın gözüne gözükmeyin. Hiç sakinleşmiyor mu. diye sordu Kral Rhodar. Eşyaları kırmayı bitirmiş, dedi Barak. Şimdi sıra insanlara gelecek korkarım. Bu olaydan sonra Polgara dairesinden her çıktığında etrafa haber uçuruldu ve Demirpençe'nin Hisarının koridorları boşaldı. Hizmetçisi aracılığıyla yolladığı emirler, Kral Anheg'e verdiği ilk emirlerin biraz değişmiş halleriydi yalnızca. Kaçak üçlüyü bulup karşısına çıkarmalarını istiyordu. Sonraki günlerde Prenses Ce'Nedra'nın ilk öfkesi, insanların ondan Polgara'dan kaçtıkları kadar kaçmalarına neden olan bir huysuzluğa dönüştü –bir tek yumuşak huylu Adara, kızın patlamalarına sakin bir sabırla göğüs geriyordu, ikisi çoğu zaman kraliyet dairesinin bahçesinde oturuyorlardı böylece de Ce'Nedra kimsenin duyması tehlikesi olmadan bağırıp çağırabiliyordu rahatça. Garion ve diğerlerinin kaçışından beş gün sonra anladı Ce'Nedra bu gidişin gerçek anlamını. Sıcak bir gündü Riva gibi kasvetli bir yere bile gelir bahar sonunda. Bahçenin ortasındaki çim tarhı yemyeşil olmuştu. Pembe, mavi ve kıpkızıl çiçekler, sarı arılar tomurcuktan tomurcuğa öpücükler taşıdıkça, başlarını sallayıp duruyorlardı. Ama Ce'Nedra öpücükleri düşünmek istemiyordu. Pek sevdiği açık yeşil Orman Perisi elbisesini giymiş, zavallı bir saç buklesini ısırıp duruyor ve sabırlı Adara'ya erkeklerin güvenilmez mahluklar olduğu konusunda bir nutuk atıyordu. Akşama doğru Sendarya Kraliçesi Layla gelip buldu onları bahçede. Buradasınız demek, dedi tombul küçük kraliçe. Her zamanki gibi tacını biraz yamuk takmıştı. Ben de sizi arayıp duruyordum. Neden. diye sordu Ce'Nedra ters bir tavırla. Kraliçe Layla durup küçük prensese eleştirel bir tavırla bakarak, Vay vay vay, dedi, bugün gene sol tarafımızdan kalkmışız. Derdin nedir Ce'Nedra. Günlerdir medeni davranmayı bile beceremiyorsun. Ce'Nedra Adara'nın kraliçeyi gözleriyle uyarmaya çalıştığını fark ederek daha da öfkelendi. Buz gibiydi cevabı. Böyle terk edilivermeyi biraz huzursuz edici buluyorum Asaletmeap. Kraliçe Layla'nın aydınlık yüzü sertleşti. Bize biraz izin verir misin Adara. diye sordu. Tabii Asaletmeap, diye cevap verdi Adara ayağa fırlayarak. Sonra, Ben içerideyim Ce'Nedra, diyerek zarif bir yürüyüşle bahçeden çıktı. Kraliçe Layla Adara iyice uzaklaşana kadar bekledi, sonra mermer bir banka oturarak, Buraya gel Ce'Nedra, dedi kararlı bir sesle. Prenses ufacık tefecik anaç kraliçeye baktı sesindeki çelik sertliği şaşırtmıştı onu. İtaatkâr bir tavırla banka giderek yanına oturdu. Dünyada olup biten her şeyin sana yönelik kişisel bir hakaret olduğuna inanmaktan vazgeçmelisin, dedi Layla. Çok kötü bir huy bu. Garion, Belgarath ve Kheldar'ın yaptıkları şeyin seninle hiçbir alakası yok. Dik dik Ce'Nedra'ya baktı. Kehanet hakkında bir şey biliyor musun. Duydum, dedi Ce'Nedra surat asmaya devam ederek. Tolnedralılar bu tür şeylere inanmaz. Belki de mesele burada, dedi Layla. Dikkatle dinle lütfen Ce'Nedra. İnanmayabilirsin, ama anlayacaksın. Kraliçe bir süre düşündü. Kehanet açıkça belirtiyor ki, Riva Kralı dönünce Torak da uyanacak. Torak mı. Saçma. Torak öldü. Sözümü kesme canım, dedi Layla. Bu insanlarla bu kadar zamandır birliktesin, gene de anlamıyor musun. Senin gibi zeki bir genç kızdan beklenmeyecek kadar kalın kafalıymışsın. Ce'Nedra kızardı. Torak bir tanrı Ce'Nedra, diye sözüne devam etti Layla. Uyuyor, ölmedi. Bazılarının sandığı gibi Vo Mimbre'de ölmedi o. Garion Taş'a dokunduğu anda, Torak da kıpırdanmaya başladı. Polgara'nın Rak Cthol'den dönerken Taş'ı Emanet'in taşıması konusunda neden ısrar ettiğini düşünmedin mi hiç. Garion da taşıyabilirdi halbuki. Ce'Nedra bunu hiç düşünmemişti. Çünkü eğer Garion Angarak topaklarındayken ve kılıcı yanında olmadan Taş'a dokunsaydı, Torak ayağa fırlayıp onun peşine takılabilirdi Garion'u hemen öldürürdü o zaman. Öldürür müydü. dedi Ce'Nedra dehşetle. Tabii canım. Bütün mesele de bu ya zaten. Kehanet Torak ile Riva Kralının eninde sonunda karşılaşacaklarını söylüyor bu karşılaşma da insan soyunun yazgısını belirleyecek. Garion ha. diye haykırdı Ce'Nedra şaşkınlıkla, inanamayarak. Ciddi olamazsınız. Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım çocuğum. Garion'un Torakla ölümüne dövüşmesi gerekiyor, dünyanın kaderi için. Şimdi anlıyor musun. Belgarath, Kheldar ve Garion bu nedenle ansızın ayrıldılar Riva'dan. Garion'un Torakla dövüşmesi için Mallorya'ya gidiyorlar. Yanında bir orduyla da gidebilirdi, ama bunun boş yere bir sürü insanın ölmesi demek olacağını biliyordu, işte bu yüzden üçü yalnız gittiler. Şimdi biraz büyümenin zamanı gelmedi mi dersin. Kraliçe Layla ile yaptığı konuşmanın ardından Ce'Nedra büyük ölçüde içine kapandı. Belki de hayatında ilk defa, kendisinden çok bir başkasını düşünmeye başlamıştı. Sürekli Garion için dertleniyor, onun başına gelebilecek şeylerle ilgili korkunç kâbuslar görüyordu. Üstelik, kulaklarında sürekli olarak duymaya başladığı çıldırtıcı bir vızıltı da hepsinin üstüne tuz biber ekiyordu. Çok uzaktan gelen konuşma sesleri gibiydi bu, hani biraz gayret etse anlayabilecekmiş gibi. Bu vızıltı Garion konusundaki kaygılarıyla birleşince, onu iyice huysuzlaştırıp ikide bir değişen bir ruh haline soktu. Adara bile ondan kaçmaya başlamıştı artık. Kulaklarındaki huzursuz edici vızıltı birkaç gün sürdükten sonra anlayabildi bunun anlamını Ce'Nedra. Rüzgârlar Adası'nda hava bir zaman çok iyi olmuyordu bahar ise yılın en kestirilemez zamanıydı. Birbiri ardına bir sürü fırtına kayalık sahili dövüyor, berbat sağanaklar adayı ve şehri ıslatıyordu. Kasvetli, yağmurlu bir sabah, prenses odasında oturmuş çamur içindeki bahçeyi seyretmekteydi. Şöminede çıtırdayan ateş bile sıkıntısını geçilmiyordu. Bir süre sonra içini çekip, yapacak başka işi olmadığından makyaj masasının başına oturup saçlarını fırçalamaya başladı. Aynada kendini seyrederken, boynundaki gümüş pırıltısı bir an için dikkatini çekti. Garion'un doğum gününden hemen sonra ona hediye ettiği madalyondu bu. Madalyonu çıkarmasının imkânsız oluşu hâlâ arada bir sinir krizleri geçirmesini yol açıyorsa da, artık alışmış sayılırdı ona. Saçlarını fırçalamayı bırakıp, hiç düşünmeden elini tılsıma değdirdi. ...ama Arendler ve Tolnedralılar tamamıyla seferber olana kadar hiçbir şey yapamayız. Drasniya Kralı Rhodar'ın sesiydi bu. Ce'Nedra irkilerek arkasına döndü hemen. Şişman kralın neden odasına girdiğini anlayamamıştı. Elini tılsımdan çeker çekmez, ses de kesildi. Ce'Nedra şaşkınlıkla etrafına bakındı. Kaşlarını çatıp tekrar tılsıma dokundu. Hayır, hayır, diyordu bir başka ses, baharat kaynamadan önce konulmaz. Ce'Nedra elini yine boynundaki tılsımdan çekince ses hemen kesildi. Büyülenmiş gibi üçüncü kez dokundu. Sen yatağı yaparken ben de ortalığı toplarım. Acele et. Çerek Kraliçesi her an gelebilir. Merakla tekrar tekrar dokundu prenses tılsıma. Kulakları Hisarın gelişi güzel yerlerinde dolaştı durdu. Ateş çok sıcak. Bu demir değdiği her şeyi yakar sonra. Derken fısıldaşmalar duymaya başladı. Ya biri gelirse, diyordu bir kızın sesi. Kimse gelmez, diye cevap verdi genç bir adam kandırmaya çalışarak. Burası hem güvenli, hem de sıcak. Ayrıca seni seviyorum. Ce'Nedra kıpkırmızı kesilerek elini tılsımdan çekti hemen. Başlangıçta yön duygusu yoktu ama prenses denedikçe, yavaş yavaş bu tuhaf olguyu odaklamayı öğrenmeye başladı. İki saatlik yoğun bir çabanın sonunda, Hisarın bir bölgesindeki bütün konuşmaları hızla tarayıp kendisini ilgilendiren bir konuşmaya odaklanabiliyordu. Bu arada da, kimi çok ilginç, kimi ise pek hoş olmayan bir sürü sır öğrenmişti. Gizlice kapıları dinlemekte olduğunu ve bu yüzden kendisini suçlu hissetmesi gerektiğini biliyordu, ama nedense hiç de öyle hissetmiyordu. Beyanınız mantıklı Haşmetmeap. Mandorallen'in sesiydi bu. Kral Korodullin davamıza bağlı, ancak Arendiya'nın kuvvetlerini toplaması haftalar alır. Esas meselemiz İmparatorun bu vaziyette alacağı tavır. Lejyonlar olmadan tehlike büyük olacaktır. Ran Borune'nin başka seçeneği yok, dedi Kral Anheg. Vo Mimbre Anlaşması onu bağlar. Riva Vekilharcı Brand boğazını temizleyerek, Mesele o kadar basit değil Haşmetmeap, dedi kalın sesiyle. Anlaşma, Batı Krallıklarının Riva Kralının çağrısına uyması gerektiğini söylüyor ama Belgarion bu çağrıyı yapamaz, çünkü burada değil. Biz onun namına davranıyoruz, dedi Kral ÇoHag. Mesele Ran Borune'yi buna ikna etmekte, dedi Rhodar. Ben Tolnedralıları tanırım. Şu anda sürüyle avukat Anlaşma üzerinde çalışıyordur. Belgarion Ran Borune ile yüzyüze karşılaşıp bu emri şahsen vermedikçe, İmparator bize katılma konusunda yasal bir yükümlülüğü olmadığını iddia edecektir. Savaş çağrısını yapabilecek tek kişi Riva Kralı. Ce'Nedra'nın eli yavaşça tılsımdan ayrılarak aşağı indi. Kafasında bir fikir oluşmaya başlamıştı, ilginç bir fikirdi, ama tutturabilir iniydi acaba. Alornların çok inatçı olduklarını ve yeni fikirlerle aralarının iyi olmadığını biliyordu. Fırçasını hızla bir yana bırakıp, pencerenin yanında duran küçük bir sandığa koştu, açıp içini karıştırmaya başladı. Az sonra sıkıca sarılmış parşömeni bulmuştu. Dikkatle tekrar tekrar okudu. Galiba istediği şey yazılıydı burada. Günün geri kalanında bu fikri değerlendirip durdu. Birilerinin Garion'u yakalayıp durdurması çok uzak bir ihtimaldi. Belgarath ve Prens Kheldar öyle kolay kolay yakalanmayacak kadar ustaydılar bu işlerde. Onların peşine düşmek zaman kaybıydı. Polgara'nın aklı bu durumu görebilecek kadar başında olmadığı için Garion Angarak topraklarına girdiği zaman başına gelebilecek tehlikeleri en aza indirme işi Ce'Nedra'ya düşüyordu. Bütün yapması gereken, Alorn Krallarını mantıken bu tedbirleri alması gereken kişinin kendisi olduğuna ikna etmekti. Ertesi sabah hâlâ yağmur yağıyordu Ce'Nedra erkenden uyanıp hazırlıklarını yaptı. Bir kraliçe gibi görünmesi gerekiyordu tabii ki. Zümrüt rengi kadife tuvalet ve ona uygun pelerin sanatkârane bir seçimdi. Yeşil giydiğinde nefes kesici olduğunu biliyordu taktığı altın meşe yapraklarından oluşan minik taç da gerekli imada bulunuyordu. Sabaha kadar beklemekle de akıllılık etmişti. Erkeklerle uğraşmanın sabahları daha kolay olduğunu öğrenmişti. Başta ona direneceklerdi o yüzden daha tam uyanamadan fikrini kafalarına iyice sokmak istiyordu. Aynada kendisine son bir göz atarken kararlılığını iyice pekiştirip tartışmalarını sağlamlaştırdı. En küçük bir itiraza bile anında karşılık vermeliydi. Zihnini bir İmparatorluk Prensesinin sakin kararlılığı ile sağlamlaştırdı dikkatle ve rulo halindeki parşömeni alarak kapıya yürüdü. Alorn Krallarının çoğunlukla toplandığı büyük oda, Hisarın da kulelerinden birindeydi. Tavanda kalın kirişler vardı, yer kalın, kesti ne rengi bir halıyla kaplıydı şömine ise içinde ayakta durulabilecek kadar büyüktü. Kulenin taşlarını döven yağmura bakan pencerelerde ki kestane rengi perdeler sıkıca kapatılmıştı. Odanın duvarları halılarla kaplıydı, ortadaki büyük masanın üstü ise parşömenler ve maşrapalarıyla doluydu. Mavi kaftanını ve ezik büzük tacını giymiş olan Kral Anheg, yakınlardaki bir koltuğa yayılmıştı her zamanki gibi pejmürde ve kaba saba görünüyordu. Kral Rhodar da kızıl kaftan içinde kocaman görünüyordu, ama diğer krallar ve generaller olduk sade giyimliydiler. Ce'Nedra kapıyı çalmadan odaya daldı. Asaletmeap, diye söze başladı Kral Rhodar iri cüssesiyle eğilerek, bizi şereflendirdiniz. Acaba size nasıl... Haşmetmeap, diye cevap verdi Ce'Nedra küçük bir reveransla, ve efendiler. Bir devlet meselesi konusunda tavsiyelerinize ihtiyacım var. Emrinizdeyiz Asaletmeap, dedi Kral Rhodar gözlerinde muzip bir pırıltıyla. Kral Belgarion'un yokluğunda onun görevlerini üstlenmem gerektiğinin farkındayım, dedi Ce'Nedra. Bunu nasıl yapacağım konusunda tavsiyelerinizi rica ediyorum, İktidarın bana devredilmesinin mümkün olduğunca hızlı ve sorunsuz olmasını diliyorum. Kulaklarına inanamayarak ona bakakaldılar. Kendini ilk toplayan Kral Rhodar oldu. İlginç bir öneri Asaletmeap, diye mırıldandı kibar bir tavırla. Ancak başka düzenlemeler yapıldı. Bu konuda uzun süredir geçerli olan gelenekler var. Ancak gene de Asaletmeapın alicenap önerisine teşekkür ederiz. Benimki bir öneri değildi Haşmetmeap, dedi Ce'Nedra. Ayrıca bu konudaki gelenekler şu anda geçerli değil. Kral Anheg kekelemeye başlamıştı, ama Rhodar tartışmanın havasına girmişti bile. Ce'Nedra göbekli Drasniya kralının en tehlikeli düşmanı – ya da en etkili müttefiki olacağını anladı hemen. Krallık yetkisini Asaletmeapa veren belgeyi incelemekten şeref duyacağız, dedi Rhodar. Elinizdeki parşömenin bu konuyla ilgisi olduğunu sanıyorum, doğru mu. Evet öyle Haşmetmeap, dedi Ce'Nedra. Bu belge sorumluluklarımı açıkça belirtiyor. Bakabilir miyim. dedi Rhodar elini uzatarak. Ce'Nedra'nın uzattığı parşömeni alarak özenle açtı. Asaletmeap, bu sizin nişan belgeniz. Başka bir belge değil miydi kastettiğiniz. İlgili konu dördüncü paragrafta Haşmetmeap. Rhodar hafifçe kaşlarını çatarak paragrafı hızla okudu. Ne diyor Rhodar. dedi Kral Anheg sabırsızlıkla. İlginç, diye mırıldandı Rhodar kulağını kaşıyarak. Rhodar, diye söylendi Anheg. Ne diyor. Kral Rhodar boğazını temizleyerek yüksek sesle okumaya başladı. Kral Belgarion ile Kraliçesinin ortak olarak hüküm sürecekleri ve Kralın yokluğunda Riva Tahtının tüm görev ve yetkilerini Kraliçenin devralacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Bakayım şuna, dedi Anheg parşömeni Rhodar'dan kaparak. Bunun bir anlamı yok, dedi Brand. Henüz kraliçe olmadı ki. Düğüne kadar da olmayacak. Bu sadece bir formalite Vekilharç Efendi, dedi Ce'Nedra. Biraz önemli bir formalite ama, dedi Brand. Bu yerleşik bir gelenektir, dedi Ce'Nedra soğukkanlı bir tavırla. Bir kral öldüğünde, soyundan gelen en yakın kişi tacın yetkilerini devralır, değil mi. Resmi bir taç giyme töreni olmasa bile. O başka, diye homurdandı Brand. Farkın nerede olduğunu göremiyorum Lordum. Ben Belgarion ile birlikte ortak hükümdar olarak kabul edildiğime göre, onun yokluğunda ya da acil bir durumda, komutayı ele almam gerek. Bu hem hakkım, hem de görevim. Formaliteler bekleyebilir, ama ben Riva Kraliçesiyim. Kral Belgarion'un isteği ve niyeti buydu. Kralınıza karşı mı geleceksiniz. Haklı olduğu bir yan var Vekilharç Efendi, dedi Seline Kontu. Belge çok açık. Şuna bakın, diye haykırdı Anheg bir zafer edasıyla, ikinci paragrafta diyor ki, düğün gerçekleşmediği takdirde hediyeler karşılıklı olarak geri verilecektir. Düğün de gerçekleşmedi. İktidarın bir hediye olduğunu sanmıyorum Anheg, dedi Kral Fulrach. Öyle verip geri alamazsın. Başa geçmesi mümkün değil, dedi Anheg inatla. Alornlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Garion da bilmiyordu, diye mırıldandı Ço-Hag her zamanki sakin sesiyle. Ce'Nedra da tıpkı onun gibi öğrenebilir. Ce'Nedra ortadaki ruh halini dikkatle değerlendiriyordu. Çoğunluk en azından bir düşünmeye razıydı. Yalnızca iki muhafazakar, Brand ve Anheg direniyordu. Artık haysiyetli bir şekilde odayı terk etmenin ve tavlayıcı bir öneri yapmanın vakti gelmişti. Efendiler, bu konuyu rahatça tartışabilmeniz için aranızdan ayrılacağım, dedi havalı bir tavırla. Ama şunu bilmenizi isterim ki Batı'yı tehdit eden durumun ciddiyetinin farkındayım. Çaresiz bir küçük kız suratı takındı kasten. Ben genç bir kızım henüz, dedi, strateji ve taktik gibi konulardan hiç anlamam. Sizin tavsiyeleriniz olmadan bu konularda asla bir karar veremem zaten. Sonra özellikle Kral Rhodar'a dönüp bir reverans yaparak, Haşmetmeap, dedi. Kararınızı bekliyorum. Rhodar da biraz şaşaalı bir selam verip, Haşmetmeap, diye cevap verdi muzipçe göz kırparak. Ce'Nedra odadan çıkınca, kelimenin tam anlamıyla uçar gibi koşarak dairesine gitti. Nefes nefese kapısını kapatarak titreyen eliyle boynundaki tılsıma dokundu. Hızla çeşitli konuşmalar arasından geçip istediği yeri buldu. ...saçma sapan oyunu oynamayı reddediyorum, diyordu Anheg. Anheg dostum, dedi Sendarya Kralı Fulrach kendisinden beklenmeyecek bir kararlılıkla, seni kardeşim gibi severim, ama bazı kör noktaların da var doğrusu. Durumun avantaj ve dezavantajlarını devlet adamlarına yakışır bir soğukkanlılıkla değerlendirmek daha doğru olmaz mı. Alornlar onu asla izlemezler, dedi Anheg. Al sana dezavantaj. Alornlar bizi izler ama, dedi Kral Ço-Hag alçak sesle. Ce'Nedra bir kukla olacak sadece – bir birlik sembolü. Bence Ço-Hag en fazla dikkat etmemiz gereken konuya değindi, diye üsteledi Kral Rhodar. Özür dilerim Baron Mandorallen, Ama Arendler darmadağınık halde. Asturya ve Mimbre yeniden çatışmaya girmek üzere Kral Korodullin'in seferberlik çağrısına kuzey Arendiya hiç uymayabilir ve o zaman da Mimbre şövalyeleri olabilecek bir Asturya ayaklanmasına karşı topraklarını korumak için memleketlerini terk edemezler. Aralarındaki anlaşmazlığı unutup bize katılmalarını sağlayacak biri olması gerek. Hem Asturya okçularına hem de Mimbre şövalyelerine ihtiyacımız var. Üzülerek size hak vermek zorundayım Haşmetmeap, dedi Mandorallen. Zavallı Arendiyam dışarıdan bir kuvvet tarafından birleştirilmeli. Biz kendimizi birleştirebilecek kadar bilge değiliz. Ce'Nedra bu konuda bize Garion kadar yardımcı olabilir, diye akıl yürüttü Barak. Zaten biz Garion'dan da bir general olmasını beklemiyorduk. Başına bir taç koyup ordunun başına geçirecektik. Ayrıca Arendler güzel genç kızlar konusunda son derece romantiktir. Nişan belgesi taht üzerindeki iddiasını en azından yarı yarıya meşru kılıyor. Kabul etmiş gibi yapıp gerisini de laf kalabalığına getirirsek, bir de küçük bir savaş vaadiyle Arendleri arkamızda birleştirebiliriz sanırım. Ama düşünmemiz gereken esas mesele, diye vurguladı Kral Rhodar, Tolnedra üzerinde yaratacağı etki. Ce'Nedra Ran Borune'nin göz bebeği, o yüzden lejyonlarının en azından bir kısmını ona ödünç verebilir biz istesek bunu asla yapmazdı. Kızının ordunun başında olmasının politik avantajlarını hemen görecektir. O lejyonlara ihtiyacımız var. Tolnedralıları pek sevmem şahsen, ama lejyonlar bu dünyadaki en iyi savaş kuvveti. Lejyonları almak için Ce'Nedra'nın önünde eğilmeye razıyım, istiyorsa kraliçe rolü oynasın bırakalım. Ce'Nedra gülümsedi, işler beklediğinden de iyi gidiyordu. Aynanın karşısına oturup hafiften bir şarkı mırıldanarak saçlarını fırçalamaya başladığında kendinden pek memnundu doğrusu. Yirmi Üçüncü Bölüm Zırh ustası Delban aksi suratlı, kel bir adamdı geniş omuzları, nasırlı elleri ve kırçıl, dağınık bir sakalı vardı. Bir zanaatkar, hatta bir sanatçı olduğu için de kimseye müdanaası yoktu. Ce'Nedra onunla uğraşmanın imkânsız olduğuna karar verdi hemen. İlk tepkisi, Kadınlara zırh yapmıyorum, olmuştu, Ce'Nedra ya nında demirci Durnik ile işliğine gelip ricacı olduğu zaman. Sonra da arkasını dönüp gürültüyle akkor halinde bir çelik levhayı dövmeye başlamıştı. Onu bu konuyu düşünmeye ikna etmek bile bir saate yakın zamanlarını almıştı. Alev alev yanan fırınından yayılan sıcaklık kırmızı tuğla duvarlardan yansıyarak artıyordu sanki. Ce'Nedra ter içinde kaldığını hissetti. Kendisine uygun bir zırhın taslaklarını çizmişti oraya gelmeden. Pek hoş görüneceğini düşünüyordu bu zırhın ama Delban taslakları görünce kahkahalarla güldü. Bu kadar komik olan nedir. diye sordu Ce'Nedra. Bunun içinde kaplumbağaya benzersin, dedi adam. Kıpırdayamazsın bile. Çizimler size genel bir fikir vermek içindi, dedi prenses, kendine hâkim olmaya çalışarak. Haydi cici bir kız ol da bunları terzine götür, dedi zırhçı. Ben çelikle iş yaparım, brokar ya da satenle değil. Böyle bir zırh faydasız olur, ayrıca o kadar da rahatsız olur ki giyemezsin bile. Değiştirin öyleyse, dedi Ce'Nedra sıkılmış dişlerinin arasından. Delban çizimlere bir daha baktı, sonra buruşturup bir kenara atarken, Salaklık, diye homurdandı. Ce'Nedra dilinin ucuna kadar gelen çığlığı tutarak gidip çizimlerini yerden aldı. Neresi yanlış. diye sordu ısrarla. Şurası çok fazla, dedi Delban kalın parmağıyla çizimdeki omuz kısmını göstererek. Kolunu kaldıramazsın bile. Birde şurası. Göğüs zırhının kol açıklığını gösterdi. Eğer bu kadar dar yaparsam kolların dimdik iki yana uzanır. Burnunu bile kaşıyamazsın. Hayır, bu arada bu fikir de nereden çıktı kuzum. İstediğin örgü zırh mı, yoksa göğüs zırhı mı. İkisi birden olmaz ki. Niye olmaz. Ağır olur, taşıyamazsın. Daha hafif yapın o zaman. Yapılamaz mı. İstersen örümcek ağı gibi bile yaparım, ama o zaman ne işe yarar. Meyve bıçağıyla bile delinir o zaman. Ce'Nedra derin bir nefes alarak, Bakın zırhçı usta, dedi sakin bir sesle. Bana bir bakın. Bu dünyada benim dövüşebileceğim kadar ufak bir savaşçı var mıdır. Delban kızın minik cüssesine bakarak dudaklarını büzüştürdü, kafasını kaşıdı. Eh, hakikaten de yarım porsiyon sayılırsın, diye kabullendi sonunda. Peki dövüşmeyeceksen zırh neden gerekiyor. Aslında zırh olmayacak, dedi prenses sabırsız bir tavırla. Sadece zırh giyiyormuş gibi görünmem lazım. Bir tür kostüm gibi. Sözler ağzından çıkar çıkmaz hatasını anladı. Delban'ın yüzü kararmış, çizimleri yine bir kenara fırlatmıştı. Onu yatıştırmak bir on dakika daha aldı. Sonunda, epeyce yalvarıp onu pohpohladıktan sonra, adamın sanatkârlık damarına seslenerek ikna etmeyi başardı Ce'Nedra.. Pekâlâ, diye teslim oldu usta ekşi bir suratla. Soyun bakalım. Ne. Elbiseni çıkar, diye tekrarladı adam. Ölçü alacağım. Ne önerdiğinizin farkında mısınız. Küçük kız, dedi adam öfkeyle. Ben evli bir adamım senden büyük kızlarım var. İç çamaşırı giyiyorsun, değil mi. Evet ama... Tamam öyleyse, ayıp bir durum yok. Çıkar elbiseni. Ce'Nedra kıpkırmızı bir suratla elbisesini çıkardı. Bütün bu tartışmayı kapıdan suratında apaçık bir sırıtışla seyretmekte olan demirci Durnik kibarca arkasını döndü. Doğru dürüst yemek yesene, dedi Delban. Tavuk gibi cılızmışsın. Yorumlarınıza ihtiyacım yok, dedi Ce'Nedra ters bir tavırla. Acele edin, bütün gün kombinezonla duracak değilim. Delban düzenli aralıklarla düğümlenmiş bir ip çıkararak bir sürü ölçü aldı ve bir tahta parçasının üzerine not etti bunları. Tamam, dedi sonunda. Bu kadar yeter. Artık giyinebilirsin. Ce'Nedra elbisesini giyerken, Ne kadar sürer. diye sordu. İki üç hafta. Olamaz. Gelecek hafta lazım bana bu. İki hafta, dedi Delban inatla. On gün, dedi Ce'Nedra. Ce'Nedra işliğe girdiğinden beri ilk kez gülümsedi zırh ustası. İstediğini almaya alışmış, değil mi. dedi Durnik'e. Prenses ne de olsa, dedi Durnik. Sonunda mutlaka istediğini elde eder. Peki benim cılız prensesim, diye güldü Delban. On gün. Ce'Nedra gülümsedi. Sonunda yola geleceğini biliyordum. Tam on gün sonra, prenses gene peşine Durnik'i takmış olarak Delban'ın işliğine döndü. Zanaatkarın yaptığı örgü zırh o kadar inceydi ki, narin demek bile kabildi buna. İnce çelikten dövülmüş olan miğferin tepesinde beyaz bir tüy vardı, alnı ise altın bir taçla çevreliydi. Ce'Nedra'nın bacaklarını koruyacak olan dizlikler mükemmel oturuyordu. Pirinç kenarlı, kabartmalı bir kalkan ve süslü bir kını ve kabzası olan hafif bir kılıç bile vardı. Ancak Ce'Nedra Delban'ın yaptığı göğüs zırhına hoşnutsuz bir edayla bakmaktaydı. Üzerine gayet iyi uyacağı belliydi biraz fazla iyi. Bir şeyi unutmadın mı. diye sordu adama. Delban göğüs zırhını koca ellerine alıp inceledi. Önü, arkası, kayışları tamam. Başka ne istiyorsun. Biraz fazla... düz değil mi. dedi Ce'Nedra kibarca. Sana uygun, dedi zırh ustası. Düzlük benim suçum değil. Biraz daha... şey olamaz mı. Elleriyle yuvarlak bir işaret yaptı Ce'Nedra. Ne için. Ne için olduğuna boş ver. Yap yeter. İçine ne koyacaksın. Orası benim bileceğim iş. Söylediğim gibi yap sen. Delban örsün üzerine ağır bir çekiç fırlatarak, Kendin yap, diye kestirip attı. Durnik, diye demirciye döndü Ce'Nedra. Olmaz Prenses, dedi Durnik. Başkasının iş aletlerine dokunulmaz. Ayıptır. Lütfen Delban, diye yalvardı kız. Aptallık bu, dedi adam ters bir suratla. Çok önemli ama, dedi prenses. Bu haliyle giyersem, küçük bir oğlan çocuğuna benzerim. Beni gördüklerinde kadın olduğumu anlamaları gerek. Çok, çok önemli bu. Yani biraz daha... şey yapamaz mısın. Elleriyle hafif bir yuvarlak yaptı bu defa. Delban Durnik'e öfkeyle baktı. Bula bula benim işliğimi buldun değil mi bunu getirecek. Herkes senin en iyisi olduğunu söyledi, dedi Durnik yumuşak bir tavırla. Birazcık Delban, diye ısrar etti Ce'Nedra. Delban teslim olarak, Pekâlâ, pekâlâ, diye homurdandı. Çekicini kaptı. Başımdan gidin yeter. Ama şimdi yok olun buradan. Eliyle abartılı bir hareket yaptı. Senin zevkine güveniyorum Delban. Tatlı bir gülümsemeyle adamcağızın yanağını okşadı. Yarın diyelim mi. Ce'Nedra ertesi sabah kendini incelerken, zırhın mükemmel olduğuna karar verdi. Ne diyorsun Adara. diye sordu dostuna. Çok hoş görünüyor Ce'Nedra, dedi uzun boylu kız, ama biraz kuşkulu gibiydi. Her şey yerli yerinde, dedi Ce'Nedra mutlulukla. Kendi etrafında dönünce, göğüs zırhının omuzlarına iliştirilmiş olan mavi pelerin şöyle bir savruldu. Göğüs zırhının altına giydiği parlak örgü zırh alttan dizlerine, yukarıda ise bileklerine kadar geliyordu. Bacaklarını koruyan dizlikler ve kollarındaki kolluklar, pirinç işlemeliydi. Delban altın fikrini inatla reddetmişti. Ce'Nedra için için zırhın giydiği kalın keten iç çamaşırlarının üstünden bile biraz acıttığını kabul etti, ama buna razıydı. Kılıcını kaldırıp aynada pozuna baktı. Yanlış tutuyorsun Ce'Nedra, dedi Adara kibarca. Göstersene, dedi Ce'Nedra kılıcı ona vererek. Adara kılıcı alıp ucu aşağı gelecek şekilde sımsıkı tuttu. Nereden öğrendin bunu. diye sordu Ce'Nedra. Bizi eğitirler, dedi Adara kılıcı