ülke içinde konuşulan 88 dilden de eserler verilmiş olması ile birlikte Rusça'nın bir hakimiyeti söz konusudur. 1917’de Ekim Devrimi gerçekleştiğinde Rus edebiyatı gerek 19. yüzyılın büyük birikimi, gerekse 20. yüzyıl başlarındaki öncü akımların etkisiyle canlı bir yapıdaydı. Devrimle birlikte fütürizm, akmeizm, imgeciler gibi Devrim öncesinde doğan akımlar yeni boyutlar kazanırken yansıra kültürü yalnızca sınıfsal bir olgu olarak gören proletkult hareketi de gelişti. Dönemin Aydınlanmadan sorumlu halk komiseri Anatoli Lunaçarski, devletin yayın olanaklarını tüm akımlara açarak bu gelişimi hızlandırdı. Şiirde fütürizmin etkisindeki V. Mayakovski, akmeizmi izleyen Anna Ahmatova ve Osip Mandelstam, imgeci, lirik ve geleneksel şiiri sürdüren Sergey Yesenin’in yanı sıra, Boris Pasternak, Aleksandr Blok, Dimitri Furmanov, Yuri Oleşa, Aleksandr Fadayev gibi isimler ululararası ün kazandı. Devrim yıllarını izleyen bu dönemde, modernist, geleneksel ve gerçekçi akımlar sosyalist gerçekçilik anlayışı içinde oldular. Proletkült hareketi ise önemli bir temsilci çıkaramadan etkinliğini yitirdi. Aynı dönemde romanda ise, özellikle iç savaşı ve sosyalizmin kuruluşu çalışmalarını konu alan ürünler verildi. Dimitri Furmanov’un Çapayef (1923), Feodor Gladkov’un Çimento (1925), Şolohov’un Durgun Akardı Don (1928-1934), Nikolay Ostrovskiy’in Ve Çeliğe Su Verildi(1934) vb. Maksim Gorki, devrim öncesi üretkenliğini devrimden sonra da sürdürdü. Boris Pilnyak, Konstantin Fedin, Mihail Zoşçenko, Leonid Leonov, A.N. Tolstoy vb. aynı dönemde etkin olan öteki yazarlar oldular. 1934'te tüm yazarları kapsayan tek bir yazarlar birliği kuruldu ve sanatta sosyalist gerçekçilik ilkesi benimsendi. Ancak Stalin döneminde sanata sekter yaklaşımlar, bir yöntem olarak sosyalist gerçekçiliği benimseyen yazarları da zora soktu. Bu yıllarda başlayan siyasal davalar sırasında kimi yazarlar da hüküm giydi, kimileri ise suskunluğu seçtiler. II. Dünya Savaşı’ndan sonra, savaşın acıları ve sosyalist gerçekçiliğin yeniden yorumlanışı Sovyet Edebiyatı’nda yeni bir canlanmayı getirdi. N.N. Assev, N.S. Tihonov, Nikola Pagodin, V.M. Kirshon’dan sonra, İlya Ehrenburg, Konstantin Simonov gibi yazarlar savaşı konu alan eserleriyle, savaş sırası ve sonrasında dünya çapında ünlendiler. 1950’li yıllarda edebiyat alanında yeni yönelimler ortaya çıktı. Tarihsel ve güncel sorunlarla, insani değerler yazarların ilgi alanının merkezi oldu. Sekterce tutumlar yerine sosyalist hümanizmanın hoşgörüsü seçti. Şiirde Yevgeni Yevtuşenko ve Andrey Voznesenski, stadyumlarda onbinlerce kişiye okudukları şiirlerle tüm dünyda ünlendiler. Roman ve öykü ise Vasili Belov, Sergey Zaliyev, Fazıl İskender, Aleksandr Soljenitsin, Fyodor Abramov, Vasili Şukşin, Cengiz Aytmatov, Viktor Astafiyev, Valentin Rasputin, Yuri Bondarev başta gelen isimlerdi. Sovyet Edebiyatı’nda son dönemlerde bilimkurgu türüde, okurlarda bilim veteknik sevgisini geliştirme işlevine yönelik olarak büyük gelişme gösterdi. Vasili Askenov, Bella Ahmadulina, Yuri Kazanov, Yuri Nagibin, Vladimir Tendryakov, İvan Yefremov, Arkadi ve Boris Strugatskiy kardeşler bu türün başlıca yazarları oldular. 1920’de Fransa’ya yerleşen İvan Bunin 1933'te, Boris Pasternak 1958’de, Mihail Şolohov 1965'te, Aleksandr Soljenitsin 1970'te Nobel Edebiyat Ödülü’ne layık görüldüler. Yapılan çeşitli araştırmalara göre sovyet insanları, diğer ülkelerde yaşayanlardan daha fazla kitap okumaktadır. Bu olgu UNESCO tarafından da doğrulanmıştır. SSCB yurttaşları daha çok sürekli yayın okumakta (aile başına ortalama 4 yapıt), daha sık sinemaya, tiyatroya, müzeye ve konserlere gitmektedirler. Bir Sovyet yurttaşı yılda ortalama 18 kez sinemaya gitmekte olup bu bir Amerikalıdan üç kez, bir İngiliz ve bir Fransızdan da altı kez ve bir Federal Almanyalıdan dokuz kez daha fazladır. Sovyet yurttaşlarının, geniş ölçüde kültürel değerlerden yararlandıklarını açıklayan iki neden olduğu belirtilmektedir. Bunlardan birincisi maddi bakımdan; kitapların, sürekli yayınların, tiyatro ve sinema biletlerinin vb. fiyatları, SSCB'de Batı'da olduğundan çok daha düşüktür. Bir sinema bileti hiçbir zaman 70 Kopek'ten (93 Cent) fazla tutmaz. Bolşoy Tiyatrosu'nda bir koltuk 3.5 Ruble (4.7 Dolar) tutar. Açıktır ki, tiyatrolar ve müzeler bu fiyatlarla harcamalarını karşılayamazlar ve dolayısıyla devletten ödenek alırlar. İkinci neden ise SSCB toplumunun, kültürel değerleri özümleme ve dolayısıyla bu alanda sunulan olanaklardan faydalanma gereksinimini üyelerinin bilinçlerine yerleştirmeye çalışmasıdır. Kung Fu Sokağı Kung Fu Hustle (), yönetmenliğini ve yazarlığını aynı zamanda başrol oyuncusu olan Stephen Chow'un yaptığı 2004 yılı Hong Kong-Çin ortak yapımı komedi-aksiyon filmidir. Filmin beğenilmesi üzerine Kung Fu Hustle 2 de gösterime girecektir. 1930'larda Çin'de Balta Çetesi tüm zengin mahallerini kontrol altına almıştır. Sadece fakir ve kıyıda köşede kalmış mahallelere dokunmamaktadırlar. Sing, Balta Çetesi'ne katılmak isteyen, ama bunun için pek bir şey beceremeyen fakir ve işsiz biridir. Bir gün arkadaşıyla haraç kesmek için bir fakir mahalleye gidip kendilerini Balta Çetesi gibi tanıtırlar, ama baltayı taşa vururlar. Gerçek Balta Çetesi de onlardan kısa bir süre sonra mahalleye gelir ve olan olur. Mahalleyi içlerinde kung fu'yu iyi bilen birkaç kişi savunur ve başarılı olurlar. Bu arada Sing ve arkadaşı Balta Çetesine üye olurlar. Bu arada çete lideri mahalleyi ele geçirebilmek için Sing'ten hapiste bulunan ve tam bir kung fu delisi olan Hayvan'ı (Siu Lung Leung) gizlice kaçırmasını ister. Burultokay İlçesi Burultokay İlçesi, (Çince: 福海; Pinyin: Fúhǎi Xiàn; Uygurca: بۇرۇلتوقاي ناھىيىسى , "Burultokay Nahiyisi"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde, Altay İline bağlı bir İlçedir. Batısında Kobuksar Moğol Özerk İlçesi, Jeminay İlçesi ve Altay şehri, tekrar kuzeyinde Altay şehri ve Moğolistan, doğusunda Koktokay İlçesi, güneyinde Sanci şehri, Fukang şehri ile sınırdır. Bu bölge gür yeşillikli bir vadi çevresinde çöl ve boş arazi, ekilmemiş topraklarla kaplıdır. Kuzeyde Altay Dağları bu bölgeyi yandan kuşatır, iki nehirden Ulungur ve Ertiş ("İrtiş") nehri bu alandan akar. Burultokay İlçesi iki gölden oluşan Ulungur Gölü'nün yakınında konumlanır. Dahası verimli otlaklarda, neredeyse bir inek büyüklüğünde Sincan Eyaletinin ünlü Argali koyunları ("Ovis ammon") yetişir. İlçenin ana merkezi Fuhay (福海镇; "Fuhai") büyük beldesidir. DiÄŸer verilen isimler: Fu-hai-ch'eng, Baluntochoi, Bulun-Tokhoy, Puerhtsinho, Bulun Tokhoi, Bulun Tochoi, Fu-hai-hsien, Pu-lun-t'o, Bulun Tokhoi-hsien, Bulang Tohoy, Pu-lun-t'o-hai, Buluntok ve Burultokay. "Altun yışıg yolsızın aşdım[ız] Ertiş ögüzüg käçigsizin käçdimiz tün akıtdımız Bulçuka taŋ üntürü tägdimiz" ‘Altay dağlarının yolu olmayan yerlerini aştık; İrtiş ırmağının geçilemeyecek yerlerini geçtik. Gece akın ettik (ve) Bulçu’ya tan atarken vardık’. Bazı Araştırmacılara göre, Tonyukuk yazıtında adı geçen Bulçu’nun Ulungur ırmağı'nın döküldüğü ve bugün Çinlilerin Fu-hai dedikleri gölün güney ucunun biraz doğusunda bulunan bu kasabadır. Snooker sezonu 2002/2003 Snooker sezonu 2002/2003 2002 ve 2003 yıllarında oynana bir seri snooker turnuvasıdır. Aşağıdaki tablo müsabakanın sıralama sonuçlarını ile Regal Scottish Masters, Benson and Hedges Championship ve Benson and Hedges Masters davetsel müsabakaları göstermektedir. Bu tobacco'nun sahip olduğu son sponsorluk müsabakasıdır. Hannah Montana (soundtrack) Hannah Montana soundtrack'ı, Disney Channel orijinal dizisi Hannah Montana içindir. 24 Ekim 2006'da Walt Disney Records tarafından piyasaya sürülmüştür. İlk 8 şarkıyı Hannah Montana'yı oynayan Miley Cyrus seslendirmektedir. Sonrakı 4 şarkıyı başka şarkıcılar, ve sonuncu şarkıyı Miley Cyrus, babası olan Billy Ray Cyrus ile birlikte söylemektedir. Bu soundtrack 2006 yılında ABD'de yaklaşık 2 milyon adet, şu ana kadar yaklaşık ABD'de 3.5 milyon adet ve dünya çapında 4.5 milyonun üstünde satmıştır. Soundtrack'te 2 disc bulunmaktadır. 1. disc audio(ses) disc'idir. İçinde Hannah Montana'nın 1. sezonu için yapılmış 13 şarkı vardır. 2. disc ise music video DVD'dir. Bu disc'in içinde Hannah Montana'nın ilk konserinden beğenilen şarkıların videoları vardır. 1 "The Best of Both Worlds" 2:54 2 "Who Said" 3:15 3 "Just like You" 3:14 4 "Pumpin' Up the Party" 3:10 5 "If We Were a Movie" 3:04 6 "I Got Nerve" 3:06 7 "The Other Side of Me" 3:08 8 "This Is the Life" 2:59 9 "Pop Princess" (The Click Five) 4:24 10 "She's No You" (Jesse McCartney) 3:33 11 "Find Yourself in You" (Everlife) 3:35 12 "Shining Star" (B5) 2:44 13 "I Learned from You" (Miley Cyrus & Billy Ray Cyrus) 3:26 1 "The Best of Both Worlds" 2 "Who Said" 3 "Just like You" 4 "Pumpin' Up the Party" 5 "The Other Side of Me" Diego Placente Diego Rodolfo Placente (d. 24 Nisan 1977, Buenos Aires), Nacional'da oynamakta olan Arjantin millî futbol takımı futbolcusudur. Placente, profesyonel futbol yaşamına 1996 yılında "Argentinos Juniors" kulübünde oynayarak başladı. Bir yıl sonra ise Arjantin'in ünlü futbol kulüplerinden River Plate'e transfer oldu ve aynı zamanda Arjantin millî takımında da yavaş yavaş yer almaya başladı. 2001 yazında ise Almanya'nın önemli kulüplerinden Bayer 04 Leverkusen'le sözleşme imzaladı ve burada 4 yıl oynayarak, 2005 yılında bu kulüpten ayrıldı. İngiliz kulübü Everton'ın teklifi reddederek, İspanyol takımı Celta Vigo ile sözleşme imzaladı ve son olarak da Fransız kulübü Bordeaux'nun teklifini kabul ederek bu takıma transfer oldu. Bir sezon sonra eski kulübü San Lorenzo'ya geri dönen futbolcu 2011 yılında da Uruguay takımı Nacional'e transfer oldu. NilÃ¼fer Verdi Nilüfer Ruacan Verdi (1956, İstanbul), caz sanatçısı. Türkiye'nin ilk kadın caz piyanistlerindendir. 1956 yılında İstanbul'da doğdu. Sanatçı bir aileden gelen Verdi’nin babası Nejat Verdi perküsyon, ağabeyi Murat Verdi davul ve annesi Lilo Auer Verdi ise resim ile uğraşıyordu. Genç yaşta piyano çalmaya başladı. Özel Eseniş Lisesi'nde öğrenim gördü. Lise yıllarında Amerika'ya giderek önce New York'taki New School'da Jack Reily ile, daha sonra Boston'daki Berklee School of Music'de Ray Santisi ile çalıştı. Yurt içinde yerli ve yabancı birçok caz müzisyeni ile çaldı. Kendi bestelerinden oluşan "Mana" (1997) ve "İzhar" (2007) adlarında iki albümü çıkardı ve her ikisini de kadınlara ithaf etti. 2016'da Türkiye coğrafyasına ait türkūlerin caz altyapısıyla söylendiği "Knidost" isimli albümü Apostolos Sideris ve Ülkü Aybala Sunat ile birlikte trio halinde çıkardı. Nilüfer Verdi, 1978 yılında caz gitaristi Neşet Ruacan ile New York'ta evlendi, 1999 yılında boşandılar. Tek çocukları Nedim Ruacan, 1979 yılında New York’ta doğdu. Kızılorda Havalimanı Kızılorda Havalimanı' Kazakistan'ın Kızılorda şehrinde olan bir havaalanıdır (IATA: KZO, ICAO: UAOO). National Highway 48 National Highway 48 (NH 48), Hindistan'ın Delhi kentinden başlayan ve altı eyaletten geçerek Chennai kentinde sona eren bir otoyoldur. Toplam uzunluğu 2.807 km'dir. Haryana, Racastan, Gucerat, Maharaştra, Karnataka ve Tamil Nadu eyaletleri otoyolun güzergâhı üzerindedir. 2010'da ülkedeki bütün otoyol numaraları yeniden düzenlenmeden önce, otoyolun Delhi-Mumbai arasındaki kısmı NH 8, Mumbai-Chennai arasındaki kısmı ise NH 4 olarak adlandırılmaktaydı. Telefon (anlam ayrımı) Telefon aşağıdaki anlamlara gelebilir: Huari Bumedyen Huari Bumedyen (Arapça: هواري بومدين), d. 23 Ağustos 1932, Clauzel, Kalime Vilayeti, Cezayir - ö. 27 Aralık 1978, Cezayir, Cezayir), Cezayirli subay ve devlet adamı. Cezayir'de Ahmed Bin Bella'ya karşı yaptığı askerî darbeyle iktidarı ele geçirerek, 19 Haziran 1965 tarihinden vefatına kadar Cezayir Devlet Başkanlığı'nda kalmıştır. Ölümünden önceki yıllarda Üçüncü Dünya ülkelerinin (Bağlantısızlar Hareketi) bayraktarlarından biri olarak, özellikle uluslararası yeni bir ekonomik düzenin kurulması gerektiğini savundu. Konstantin'deki İslam Enstitüsü ve Kahire'de el-Ezher Üniversitesi'nde okuduktan sonra, 1954'te Fransa'ya karşı başlayan bağımsızlık mücadelesine katıldı ve Huari Bumedyen adını aldı. Oran yöresindeki askerî bölgenin komutanlığını üstlendi. 1960'ta Kurtuluş Ordusu'nun Genelkurmay Başkanı oldu ve Fransızların erişemeyeceği Fas ve Tunus'ta bir Cezayir Ordusu oluşturmaya ağırlık verdi. Mart 1962'de Fransızlarla barış antlaşmasının imzalanmasından sonra Cezayirli önderler arasındaki çekişmeler arttı. Bumedyen, Genelkurmay Başkanlığı görevinden ayrıldı ve Tlemsen "siyasi bürosu" içinde, Ben Bella'yı Devlet Başkanı yapan askerî ayaklanmayı hazırladı. Eylül 1962'de komutasındaki birliklerle başkent Cezayir'e yürüyerek, Ahmed Ben Bella'nın başa geçmesini sağladı. Kendisi de Devlet Başkanı Yardımcısı ve Savunma Bakanı oldu. Fakat yeni rejimin karşılaştığı iktisadi güçlükler ve ülkedeki sivil örgütlenmenin tüm katmanlarında egemen olan büyük kargaşa, orduda gitgide artan bir huzursuzluğa yol açtı. Orduyla Ben Bella'nın kişisel iktidarı arasındaki sürtüşme, 19 Haziran 1965'te Bumedyen önderliğinde bir hükûmet darbesiyle sonuçlandı; Haziran 1965'te Ben Bella'yı devirerek Devlet Başkanlığı'nı üstlendi. Halktan geniş bir destek görmediği için, ilk başlarda ülkeyi 26 üyeli bir "Devrim Konseyi" ile birlikte yönetmek zorunda kaldı. Aralık 1967'de Bumedyen, kendisini, iktidarı tek elde toplamakla suçlayan yeni bir muhalefet dalgasıyla baş etmek zorunda kaldı. 1965'te kurulan askerî rejim bu yüzden sarsılır gibi oldu. Bununla birlikte, Albay Zbiri'nin liderliğindeki subayların kendisine yönelik darbe girişimini bastırdıktan sonra ülkenin tek ve tartışmasız yöneticisi oldu. Bumedyen, ordu üzerinde yeniden otorite sağladı, öğrencilerin ve "Cezayir'in Kalkınması İçin Demokratik Hareket" militanlarının muhalefetini susturdu. Nisan 1968'de bir suikast girişiminden kurtuldu. 1971'de Fransa ile özel ilişkilerin sona ermesi pahasına enerji kaynaklarını (petrol, doğal gaz), bankaları ve büyük sanayi dallarını devletleştirdi. Bundan sonra gücünü toprak reformuna ve ülkenin Araplaştırılmasına yöneltti. Başlangıçta sosyalist eğilimli devletler, özellikle Mısır tarafından eleştirilen Bumedyen rejimi, Fransa ile işbirliğini sürdürmesine rağmen, Cezayir'i "antiemperyalist devletler" safına sokmayı başardı. 1973 Arap-İsrail Savaşı (Ekim 1973) sırasında etkin bir diplomatik rol oynadı ve Süveyş Kanalı'na takviye güç olarak Cezayir birlikleri gönderdi. 1975'te Atlas Okyanusuna çıkış yolu olarak İspanyol Sahrası'nın (Rio de Oro, bugünkü Batı Sahra) bir bölümünü alma girişimi, Cezayir'i Fas'la savaşın eşiğine getirdi. 1976'da referandumla Ulusal Berat ve hemen ardından anayasa kabul edildi. Batılı ülkelerle önemli sanayi ve ticaret anlaşmaları imzalayan ve aynı zamanda bağımsızlıktan ödün vermeksizin Sovyet bloku ile yakın ilişkiler kuran Bumedyen, Bağlantısızlar Hareketi'nin önde gelen kişilerinden biri oldu. 1978 yılında sağlık durumu giderek bozulan Bumedyen, Aralık 1978'de nadir görülen bir kan hastalığı nedeniyle yaşamını kaybetti. Pencapça Pencapça, Pakistan ve Hindistan'da konuşulan bir Hint dili. Aynı zamanda Sihlerin de dilidir. Pencap ve Arap alfabesiyle yazılır. Birleşik Krallık doğumlu DJ Panjabi MC bu dilde şarkıları söylemektedir. Biraz Urduca'ya biraz da Hintçe'ye benzemektedir. Los Ríos bölgesi Los Ríos Bölgesi yani XIV. Los Ríos Region, Şili'nin XIV. Region olarak da bilinen 15 bölgesinden biridir. Kuzeyde Araucanía Balgesi, doğuda Arjantin ile sınırlanan bölgenin güneyinde Los Lagos Bölgesi bulunurken, batıda Pasifik ile sınırlıdır. İlgili yasa 2 Ekim 2007 tarihinde yürürlüğe girerek, Valdivia Eyaleti'nden meydana getirilen bölge, öncesinde Los Lagos Bölgesi'nin bir parçasıydı. Bu yeni bölgenin 18.429,5 km² bir alanı olup 373.712 nüfusa sahiptir (2006). Bölgenin başkenti Valdivia'dır ve Valdivia ve Ranco (başkenti La Unión) adlı eyaletlere ayrılır. Oral Ak Zhol Havalimanı Oral Ak Zhol Havalimanı (IATA: URA – ICAO: UARR)(ya da Sovyetler'de bilindiği adıyla Uralsk Ak Zhol ve Podstepnyy) Kazakistan'nın Oral şehrine yakın bir havalimanı. Havaalanı küçüktür ve orta büyüklükteki uçaklara hizmet etmektedir, ayrıca 4 tane uçak otoparkı (uçak durma yeri) vardır. Havalimanı'nın iki tane terminali bulunmaktda. Bir iç hatlar ve bir dış hatlar terminali. Otobüs hattı numara 12 Oral Havalimanı ile Oral gar'ı arası her gün saat 06:00'dan 22:00'ye kadar seferler yapıyor. Çiçerina Çiçerina (Rusçası: Чичерина), Rusya'nın önemli pop-rock gruplarından biridir. Grup adını solistleri Yulia Chicherina'nın soyadından almaktadır. Benzer bir isim alma durumu, yine önemli Rus pop-rock gruplarından Zemfira'da da söz konusudur. Yulia Çiçerina, 7 Ağustos 1978 yılında Sverdlovsk'ta doğmuştur. Annesi ve babası, onun sanatçı ruhunu çocukken keşfedip, Yulia'yı bir sanat okuluna yollamışlardır. Küçükken zamanının büyük bir bölümünü çizmeye ayıran Yulia, zaman içerisinde içindeki müzik kabiliyetini keşfetmiş ve çalışmalarını müzik alanında geliştirmiştir. Sergey Sozinov Yuryeviç ve German Osilov Corciyeviç ile beraber "Çiçerina" grubunu kurmuş ve "Brat-2" filminin soundtrack parçası "Tu-lu-la"yı seslendirmiştir. Çiçerina grubu, "Mumiy Troll" ve "Zemfira" gruplarına her daim benzetilmiş ama temel fark olarak, onlardan daha sert ve gitar ağırlıklı bir grup olduğu kabul edilmiştir. Kuzey Lapça Kuzey Lapça, Laponya'nın resmî dilidir. Ural dilleri'nin Fin - Baltık, Fin - Lappiç kolundandır. Estonca, Fince, Karelyanca, Macarca ve Võro ile aynı gruptandır. Kaba İlçesi Kaba İlçesi, (Uygurca: قابا ناھىيىسى, "Kaba Nahiyisi"; Çince: 哈巴河; Pinyin: "Hābāhé Xiàn"), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde, Altay İline bağlı bir İlçedir. Kaba İlçesi'nin batısında Kolbay, kuzeyinde Qibar ile Jayilma, doğusunda Sartam ve güneyinde Kabakuygan gibi yerleşim yerleri bulunur, ayrıca batısında ve kuzeyinde Kazakistan, güneyinde Jeminay İlçesi, ve doğusunda Burçin İlçesi ile sınırdır. 1956 yılında Çin'li Türk dilbilimcisi "Geng Shimin" Burçin ve Kaba İlçeleri ile ilgili bir metin yazar. O zamandan sonra ve 1980'li yılların sonlarında, dilbilimsel kapsamlı alan çalışması bu bölgede uygulanır. Bir alan araştırmacısı olan, Talant Mawkanuli, Larry V. Clark ve György Kara, Bloomington, gözetimi altında bir doctoral sesbilim ve şekilbilim "Cungar Tuva" ismindeki savında, Kanas Gölü etrafında sayıları 2,000'den daha az olan kişiler tarafından Tuvaca konuşulduğunu yazmıştır (1998). Kazakistan sınırı yakınında kuzey Sincan Uygur Özerk Bölgesinde, eski Sovyetler birliğinde ve Moğolistan'da Tuvaca veya Tuva Türkçesi konuşanlar bulunur. Kazaklara komşu olan bu dili konuşanların diline "Diwa", "Soyan", v.b. denilir, ve "kök mončaq" diye söylerler, "mavi boncuk" (karşıtı Gök Monjaq) olarak tanımlanır. Onlar Junggar Altay Özerk bölgesinde yaşarlar, etkin olarak Burçin İlçesi'nde "Kom" (Khom) ve "Kanas" (Khanas) köylerinde ve Kaba İlçesindeki "Aq Khawa" 'da, onlar bu bölgeye kendi deyimleriyle "dört ken", yani "dört nehir" derler. Altay Tuvaları, kendi aralarında iki gruba ayrılırlar: "Moncak" veya "Gök Moncak" (Boncuk; Gök Boncuk) ve "Soyot" (Soyon); ikinci grup da kendi arasında Ak Soyot ve Xara Soyot olmak üzere yine iki alt gruba ayrılır. Çin'de doğada 89 türü yerli, bunlardan 56 türü bölgeye özgü olan (endemik), Altay Dağlarında tuzsu toprakta ortalama 1500 metre yükseklikte Huşgiller'den "Betula halophila" (盐桦; "yan hua"), 1200-1600 metre yükseklikte "Betula microphylla" (小叶桦; "xiao ye hua"), ortalama 2300 metre yükseklikte dağ yamaçlarında yoğun "Betula rotundifolia" (圆叶桦; "yuan ye hua") , 1400-1800 metre yükseklikte bataklık, otlak ve ormanlarda "Betula humilis" (甸生桦; "dian sheng hua") 500 - 2500 metre yükseklik arasındaki ılımlı ormanlarda Adi huş "Betula pendula" Roth (垂枝桦) gibi Huş ağaç türleri bulunur. Ayrıca, Karaçam (melez çamı) ("Larix sibirica"), Ladin (alaçam) ("Picea obovata"), Çam ("Pinus sibirica"), ve Köknar ("Abies sibirica") gibi Kozalaklı ağaçlardan oluşan ormanlar bulunur. Doğal korumaya alınmış bölge, Kar parsı ("Panthera unica"), Avrasya vaşağı ("Lynx lynx"), Kızıl geyik ("Cervus elaphus"), Samur ("Martes zibellina"), Dağ keçisi ("Capra ibex"), Yabani koyun ("Ovis ammon"), Arktik yaban tavşanı ("Lepus timidus"), ve kuşlardan Orman tavuğu ("Tetrao tetrix"), elâ orman tavuğu ("Bonasa bonasia"), fındık tavuğu ("Tetrao bonasia") gibi dikkati çeken yabani hayvanları barındırır. DiÄŸer verilen isimler: Khaba, Ha-pa-ho, Khabakha, Khahakhe, Ha-pa-ho-ch'eng, Ha-pa-ho-hsien ve Khabakhe Daphne Millbrook Aslında yürüyememesine rağmen gücü nedeniyle inanılmaz hıza sahiptir. 3. sezonda ortaya çıkmıştır. Arthur Petrelli'ye çalışmaktadır ve Hiro'ya babasından kalan formülü çalmaya çalışmaktadır. Daha sonra iyilerin tarafınına geçmiştir ve Matt Parkman'la yaşamaktadır.Volume 3'te kaza yerinde vurulmuştur. Arica ve Parinacota bölgesi Arica ve Parinacota Bölgesi yani XV Región de Arica y Parinacota, Şili'nin 15 bölgesinin en yenisi ve en kuzeyde olanıdır ve XV. Region olarak da bilinir. Kuzeyde Peru, doğuda Bolivya, güneyde Tarapacá Bölgesi ve batıda Pasifik ile sınırlıdır. İlgili yasa 8 Ekim 2007 tarihinde yürürlüğe girerek, Arica ve Parinacota Eyaleti'nden meydana getirilen bölge öncesinde Tarapacá Bölgesi'nin bir parçasıydı.Bu yeni bölgenin 16.873,3 km² bir alanı olup 189.692 nüfusa sahiptir (2006). Bölge başkenti Arica'dır. 1946 Ä°talya Bisiklet Turu 29° İtalya Bisiklet Turu II. Dünya Savaşı nedeniyle ara verildikten sonra yapılan 17 etaplı ilk tur olup, 1946 yılı 15 Haziran-17 Temmuz tarihleri arasında gerçekleştirildi. Tur, Gino Bartali tarafından kazanıldı. Tırmanma (Yeşil mayo): Gino Bartali 2007 UEFA Süper Kupası 2006-07 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Milan ile 2006-07 UEFA Kupası şampiyonu Sevilla arasında oynanmıştır.II. Louis Stadyumu'nda oynanan maç 3-1 Milan üstünlüğü ile bitmiştir. San Andreas Multiplayer San Andreas Multiplayer, yüzlerce oyuncunun herhangi bir sunucudan, bağlanıp birlikte zaman geçirdikleri çok oyunculu bir "" eklentisidir. Burada, farklı modlar halinde birçok oyun sunucusu bulunmaktadır. "San Andreas Multiplayer", şu anda, 0.3DL sürümünde işlev görmektedir. "San Andreas Multiplayer", 2005'in Aralık aylarında internette yayınlanmıştır. PAWN, GTA San Andreas Multiplayer programlama dilidir. Aynı zamanda Half-Life, Counter-Strike online modlarının, C++ benzerliğiyle bilinmektedir. PAWN ile ilgili dosyalar sunucu dosyasında bulunmaktadır. Yapımcısı ITB CompuPhase firmasıdır. SA:MP v0.1a şeklinde versiyon grubu vardır. En son çıkan versiyonu ise 0.3DL'dir. = Mod ve Scriptler = Mod (game mode) ve script (filter script) olarak ayrılabilir. Mod ve Scriptin kodlaması arasında sistemsel olarak fazla farkı yoktur fakat önemli detayları vardır. Oyuna girildiğinde önce mod ve ardından server.cfg'deki yan modlar sırayla açılır. Bir mod "gamemodes" klasörüne yüklendikten sonra server.cfg dosyasından gamemode0 modunadı(uzantıolmadan) şeklinde yazılır. Scriptler ise filterscripts base gl_actions satırından aralarında boşluk bırakılarak belirtilmiştir. Eğer gamemode0 yerine gamemode1 yazılırsa scriptler çalışmaz. Scriptler Script dosyaları modunuza eklemek yerine modun dışına eklediğiniz kod dosyalarıdır. Gerektiği durumlarda modu kapatmadan aktif-inaktif edilebilirler. Modun üzerindeki ağırlığı azaltmayı amaçlayan sistemlerdir. Eğer bir modun içerisine bütün script dosyaları eklenirse yüklenmeleri ve düzenlenmeleri zaman alacaktır. SA-MP 0.3d R2 Genel Sınırlar "HakkÄ±nda daha fazla bilgiyi SA:MP Resmi Bilgilendirme Sitesi'nden elde edebilirsiniz." Rol yapma oyunu, RYO, (İngilizce Role Playing Game RPG) oyuncuların oynadıkları karakterlerin kişiliklerine bürünerek birleşik bir hikâye oluşturdukları oyundur. Diğer oyunlarda (Metin2 gibi) genellikle rol kavramı anlaşılamamıştır. Çoğu internet oyunu RYO olarak geçmesine rağmen rolle uzaktan yakından bir alakası yoktur. SA-MP'de bu terim Role Play (Rol Yapma) olarak geçer. Çünkü RP sunucuları ayrı bir "Rol Yapma Oyunu" değildir. Grand Theft Auto: San Andreas oyunu üzerine yapılmış multiplayer eklentisidir. Çoğu sunucuda oyuna başladığınızda bir miktar paranız olur ve işsizsinizdir. Kendinize bir meslek bulup para kazanmanız gerekecektir. Oyunda rol içi (Rİ-IC), rol dışı (RD-OOC) role aykırı (RA-NONRP) gibi kavramlarla çok sık karşılaşacaksınız. Bunların anlamları şöyle sıralanabilir; Rol içi: Sizin değil, karakterinizin yaşamı hakkındaki şeylerdir. Oynadığınız oyun değil, karakterinizin yaşadığı yaşamdır. Kısaltılmışı Rİ'dir. İngilizce kısaltılmışı ise IC (In Character)dir. Rol dışı: Karakterinizin yaşamı dışındaki şeylerdir. Örneğin, "Hangi tuşla yolcu koltuğuna biniliyor?" rol dışı bir cümledir. Kısaltılmışı RD, İngilizce kısaltılmışı ise OOC (Out Of Character)dir. Role Aykırı, Role Uymamak, Non-rp: Karakterinizi gerçek hayattaki bir insan gibi canlandırmamaktır. Örneğin, durduk yere etrafa silahla ateş açmak RU örneğidir. Kısaltılmışı RU ya da RA'dır. İngilizcesi ise Non-rp'dir. RD-Rİ Karıştırmak, Mix: Oyunda rol içi konuşma yerlerine RD yazı yazmak, RD bildiğimiz bir şeyi karakterimiz de biliyor gibi oynamak RD-Rİ karıştırma örneklerindendir. İngilizce kısaltılmışı mix (karıştırmak)tır. Metagaming: Gerçek hayatta herkesin ismini bilmezsiniz. Oyunda da karakterinizin başkalarının isimlerini bilmiyor olması gerekir. Eğer birisini tanımıyorsanız ya da ismini üstündeki yazıdan görüp de ismini biliyor gibi davranmanız metagame'dir. Powergaming: Gerçek hayatta yapamayacağınız(imkânsız olarak görülen) şeyleri oyunda yaparak dengeyi ve rolü bozmaktır. Örn: Oyundaki bütün araç türlerinden birer tane almak. Rol Sunucular覺nda S覺kl覺kla Kullan覺lan Komutlar /b [yazı]: Rol dışı konuşma komutudur. Yazılarınız belli bir mesafeden okunabilir. /s [yazı]: Bağırma komutudur. Söyledikleriniz daha uzaktan duyulabilir. Rİ'dir /do [yazı]: Bir şeyin olduğunu başka oyunculara göstermek, bildirmek ya da hatırlatmak için kullanılır. Rİ bir komuttur. Genellikle oyun grafiğinin yeterli olmadığı yerlerde kullanılır. /me [yazı]: Kendinizin Rİ yaptığı bir şeyi belirtmek için kullanılır. Ekrana "[İsim] [yazı]." şeklinde yansır. Oyun grafiğinin yetersiz olduğu yerlerde kullanılır. Örneğin; "/me arabanın camından içeri bakar.", "/me farları yakar.", "/me gülümser.". /help, /yardim: Sunucunun Rİ ve RD komutlarını, sunucunun kurallarını öğrenebileceğiniz komuttur. Sunucuların tamamında olan komutlardır. = 0.3x ile gelen bazı önemli özellikler = = 0.3z ile gelen yeni Ã¶zellikler = 2006 UEFA Süper Kupası 2005-06 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu FC Barcelona ile 2005-06 UEFA Kupası şampiyonu Sevilla arasında oynanmıştır.II. Louis Stadyumu'nda oynanan maçı Sevilla 3-0 kazanmıştır. Robert Anton Wilson Robert Anton Wilson veya RAW (doğum ismiyle Robert Edward Wilson; d. 18 Ocak 1932 – ö. 11 Ocak 2007) Amerikalı romancı, deneme yazarı, filozof, fütürolog ve liberteryen. Brooklyn, New York'ta doğan Wilson ilk yıllarını Flatbush'da geçirmiş, 4-5 yaşlarındayken Gerritsen Sahili'ne taşınmış ve burada 13 yaşına kadar ikâmet etmiştir. Çocuk felci geçiren Wilson, Elizabeth Kenny'nin ortaya atmış olduğu metotla tedavi edilmiştir. Bununla birlikte, çocuk felcinin etkileri hayatı boyunca devam etmiş, 2000 yılına kadar aralıklı bir şekilde baston kullanmasına yol açmış olan minör kas spazmları yaşamıştır. 2000 yılında ise önemli bir post-polio sendromu krizi yaşamıştır. Çocukken Katolik gramer okuluna giden Wilson, lisede Brooklyn Tech'e devam etmiş, daha sonra New York Üniversitesi'nde mühendislik ve matematik okumuştur. Yazıları için dedesinin ismi olan "Anton"`u kullanmaya başlamıştır ve zaman içinde ismi "Robert Anton Wilson" olarak yerleşmiştir. 1979'da psikoloji dalında Paideia Üniversitesi'nde doktorasını tamamlamıştır; bununla birlikte bu kurum yetkili bir kurum değildi ve daha sonra da kapatılmıştı. 1958 yılında Arlen Riley adlı serbest bir yazarla evlenmiş ve bu evliliğinden dört çocuk sahibi olmuştur. Arlen Riley Wilson 1999 yılında, kendisi de birkaç yıl sonra, 2007 yılının Ocak ayında uzun süre hastanede bakım gördükten sonra ölmüştür. Yazınını ve yazınının amacını tanımlarken, Wilson, şöyle bir ifade kullanmıştır: "Hedefim insanların genelleşmiş bir agnostiklik durumuna erişmesidir; sadece Tanrı üzerine agnostiklik değil de, her şey üzerine agnostiklik." 1920 Ä°talya Bisiklet Turu 8° İtalya Bisiklet Turu 8 etaplı bir yarış olup, 1920 yılı 23 Mayıs-6 Haziran tarihlerinde yapıldı. Toplam 2.623 km mesafeli tur, Gaetano Belloni tarafından kazanıldı. Yarışa katılan 49 bisikletçiden, sadece 10 bisikletçi bitiş çizgisine ulaştı. Bedensel ceza Bedensel ceza, bir suçtan ya da kurallara karşı gelmeden dolayı, cezalandırma amacıyla kişiye fiziksel acı çektirilmesi. Kırbaçlama, dağlama, sakat bırakma, göze mil çekme ve boyunduruğa bağlama gibi cezaları kapsar. Geniş anlamda, çocukları okullarda ve evde fiziksel cezalarla disiplin altına almayı da içerir. Suçluların kurbanlarına verdikleri zarara denk bir biçimde cezalandırılmasını öngören kısasa kısas ("lex talionis") ilkesini geliştiren eski Babil hukuku olmuştur.Daha sonraki toplumların çoğunda da suçluları cezalandırırken bu göze göz, dişe diş ilkesi aynen uygulandı. Eski çağlardan 18. yüzyıla değin, ölüm, sürgün ya da ceza kolonisine gönderme gibi cezaları gerektirmeyen durumlarda bedensel ceza yaygın olarak uygulanırdı Aydınlanma döneminde ve sonrasında insancıl ideallerin gelişmesi zamanla bedensel cezanın terk edilmesini sağladı. 20. yüzyıl sonlarında bu cezanın yerini tümüyle hapis cezası ya da şiddete dayanmayan öteki cezalar aldı. Günümüzde dünyadaki gelişmiş ülkelerin pek çoğunun yasalarında bedensel ceza artık kalkmıştır. Örneğin ABD'de kırbaçla döverek cezalandırma olayı son olarak 1952'de Delaware eyaletinde oldu. Bu eyalette de kırbaç cezası 1972'de kaldırıldı. Yasalarında bazı suçlarda kırbaçla cezalandırmaya yer veren İngiliz ceza hukuku bir istisna oluşturmakla beraber, uygulamada suçluların bu cezaya çarptırılması 1948 Ceza Adaleti Yasası'yla çok sıkı biçimde sınırlanmıştır. Şeriat yasalarını uygulayan bazı Orta Doğu ülkelerinde kırbaçla dövme ve el ya da ayak gibi organların kesilmesi cezası resmen yürürlüktedir. Güney Afrika'da da bazı suçların cezalandırılmasında kırbaçlama uygulanmaktadır. Birçok ülkedeki hapishanelerde disiplin sağlama amacıyla yasal ya da gizli olarak dövme ya da öteki bedensel ceza biçimleri hala uygulanmaktadır. Bedensel ceza, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve Birleşmiş Milletler'in kabul ettiği Tutuklulara Karşı Davranışa İlişkin Asgari Temel Kurallar gibi insan haklarını konu alan birçok uluslararası sözleşmede açık olarak yasaklanmıştır. Ceza yöntemleri ülkeler ve kültürlere göre farklılık gösterir; Tarihsel olarak bedensel ceza uygulanmasının temel mantığı suçlunun çarptırıldığı bu cezanın doğurduğu acı, yara, utanma ve aşağılanma dolayısıyla gelecekte benzer suçları işlemekten cayacağı düşüncesiydi.Aynı zamanda, bir yankesicinin sağ elinin kesilmesinin gelecekte benzer bir suçu işlemedeki fiziksel yeteneğinin azaltacağı ya da alnına dağlanarak vurulan bir damganın olası kurbanları uyaracağı görüşü egemendi. Bedensel cezanın başlıbaşına etkili bir caydırıcılığı bulunduğu savı, bedensel cezaya çarptırılanların hapisle cezalandırılan suçlulara oranla gerçekte daha çok suç işlemeye eğilimli olduklarını gösteren deneysel kanıtlarla çürütülmüştür. ABD'de ve öteki ülkelerde II. Dünya Savaşı sonrasında artan suç oranlarına tepki olarak bedensel ceza uygulamasının yeniden konması yolunda bazı görüşler öne sürülmesine karşın, bu ceza yöntemi genelde geçmiş çağlardaki ceza adaleti sistemlerinin insanlık dışı ve vahşi bir kalıntısı olarak görülmektedir. 2005 UEFA Süper Kupası 2004-05 UEFA Şampiyonlar Ligi şampiyonu Liverpool ile 2004-05 UEFA Kupası şampiyonu CSKA Moskova arasında oynanmıştır. II. Louis Stadyumu'nda oynanan maçı uzatmalarda Liverpool 3-1 kazanmıştır. Zafer CansÄ±z Zafer Cansız (d. 20 Temmuz 1987, Çaykara), Balıkesirspor'da forma giyen Türk futbolcudur. Trabzonspor altyapısından yetişen Zafer, Maltepespor ve Ofspor formalarını giydikten sonra; 2008-2009 futbol sezonu başında tekrar Trabzonspor'a transfer olmuştur. Bu dönemde Galatasaray'ın pilot takımı Beylerbeyi da bu oyuncuyu transfer etmeye çalışmıştır. Trabzonspor oyuncuyu kadrosuna kattıktan kısa bir süre sonra ara takımına yollamıştır. 2009-11 sezonun başında Akhisar Belediyespor'a transfer oldu. Sezonun ara transfer döneminden itibaren kiralık olarak yarım sezonluğuna Torbalıspor'da oynadı. 2010-11 sezonun ara transfer döneminden Balıkesirspor'a transfer oldu. 4 kez Türkiye U-17 millî takımına davet edilen Zafer Cansız, 4 kez Türkiye U-19 millî takımı formasını giymiştir. Sağlam fiziği ve uzun boyuyla dikkat çeken Zafer Cansız, U-17 millî takımımızla da Ukrayna'da düzenlenen Viktor Bannikov Turnuvası'nda mücadele etmiştir. Ersan Gülüm Ersan Adem Gülüm (d. 17 Mayıs 1987, Carlton), defans mevkinde forma giyen Türk futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Antalyaspor'da ve Türk millî takımında da forma giymiştir. Futbola Avustralya'da başlayan futbolcu, Box Hill Inter, Green Gully, North Coburg United, Meadow Park, Doncaster Rovers, Thomastown Devils takımlarını oynayıp 2004 yılında genellikle Türk oyuncuların forma giydiği Avustralya takımı Hume City'de (o zamanki adıyla North Coburg United) profesyonel futbola başladı. 2004 ve 2005 sezonlarında eyaletin ikinci ligi olan Vodafone State League Division 1'da forma giydi. 11 Haziran 2005'te ilk ve tek golünü Dandenong Thunder takımına attı. İngiltere'de yaptıkları turda Türk teknik adam Ersun Yanal tarafından keşfedildi. 10 Temmuz 2006 yılında, Vestel Manisaspor'a transfer oldu. Böylece Türkiye kariyeri başlamış oldu. Sezona Manisaspor A2 takımında başladı. 20 Eylül 2006'da İstanbulspor karşısında oynanan Türkiye Kupası maçında ilk kez A takım forması giydi. Son 15. dakikada Ümit Bozkurt'un yerine oyuna dahil olmuştu. 8 Nisan 2007'de Sivasspor karşısında ise ilk kez lig maçına çıktı. 2007-08 sezonuna da Manisaspor'da başladı ancak Giray Bulak tarafından sadece bir Türkiye Kupası maçında forma verildi. Devre arasında takımdan ayrıldı 2007-08 sezonunun ikinci devresi 15.000 € karşılığında Elazığspor'a transfer oldu. Kariyerinde ilk kez 1. Lig'de oynayan futbolcu 13 maçta görev yaptı. Türkiye'deki ilk golünü ise İstanbulspor'a karşı kaydetti. Başarılı bu sezonun ardından Ersan Gülüm, 1. Lig ekiplerinden Adanaspor'a geçti. İlk maçına Kasımpaşa karşısında çıkan futbolcu, 65. dakikada kırmızı kart görerek takımını yalnız bıraktı. Kötü başlangıça rağmen takımda formasını kazanıp ilk sezonunda 30 maça çıktı. 2009-10 sezonunda da 30 lig maçında görev yapmasının yanında bir Türkiye Kupası maçına daha çıktı. Konya Şekerspor'a 3-2 yenilip kupadan elendikleri maçta 32. dakikada kırmızı kart gördü. Sert futboluyla dikkat çeken Gülüm, ligde de bir kırmızı kart gördü. Ersan, başarılı defansif performansıyla takımının yükselme grubuna kalmasına yardım etti. 3 maçta oynasa da Süper Lig'e çıkma şansı kazanamadılar. Defans olmasına rağmen sezon içinde 3 gol kaydetti. Bunlardan biri Giresunspor'u 1-0 yendikleri maçta galibiyet getiren goldü. Orduspor'u 2-1 yendikleri maçta 90. dakikada gol atarak galibiyette önemli bir katkıda da bulunmuştu. 2010-2011 senesinde Beşiktaş forması altında kiralık olarak forma giydi. Beşiktaş stoperleri Tomas Sivok ve Matteo Ferrari'nin sakatlıkları nedeniyle şans bulup Beşiktaş taraftarının dikkatini çekti. Ligin ilk yarısı hepsi ilk 11'de olmak üzere 10 maça çıktı. UEFA Avrupa Ligi'nde de 4 maçta forma şansı buldu Porto'ya karşı oynanan grup maçında çizgiden top çıkarmış ve takımının puan almasında büyük rol oynamıştı. Ersan Gülüm son çıktığı Türkiye Kupası grup maçı olan ve Trabzonspor'la oynanan maçın 87. dakikasında sakatlanarak oyuna veda etmişti. Beşiktaş maçı 2-1 kazanıp gruptan çıkmayı başarmıştı. Maçtan sonra yapılan kontrollerden sonra Ersan Gülüm'ün sol ön çapraz bağlarında yırtık olduğu tespit edildi ve Ersan Gülüm sezonu kapadı. Sezon sonunda takım Türkiye Kupası'nın sahibi oldu. Ersan Gülüm Beşiktaş'taki ilk sezonunda Süper Lig'de toplam 16 kez 18 kişilik kadrodaydı, 10 kez ilk onbirde başladı. Sonradan oyuna girmedi ve 6 kez kulübede oturdu. Ersan Gülüm, sakatlık nedeniyle 16 kez kadroda yer alamadı. 4 Haziran 2010 tarihinde Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na gönderilen açıklamada, Ersan Adem Gülüm'ün transferi için görüşmelere başlandığı bildirildi. Şirketten yapılan açıklama şöyle: "Adanaspor Kulübü oyuncusu Ersan Gülüm'ün transferi konusunda görüşmelere başlanmıştır." Gülüm yapıtığı açıklamada; diyerek sözlerini tamamladı. 2011-12 sezonu hazırlık kampında sakatlandı ve 6 ay futboldan uzak kaldı. Sakatlık sonrası ilk maçını 5 Şubat 2012 tarihinde Fenerbahçe ile oynanan Süper Lig karşılaşmasında giydi. Ersan Gülüm, Beşiktaş'taki ikinci sezonunda toplam 8 kez kadrodaydı 3 kez ilk onbirde başladı 1 kez oyuna sonradan girdi ve 4 kez kulübede oturdu. Ersan Gülüm 20 kez de sakatlık nedeniyle kadroda yoktu. 2011-12 sezonunun hazırlık kampında sakatlandıktan sonra 2012-13 sezonunda forma giymeye başladı. Ligdeki Trabzonspor maçıyla beraber eski mevkisi olan stoper mevkinde oynamaya başlamış ve son oynadığı 2 Lig maçında, beğeni toplamış ve eski formuna dönebileceğini göstermiştir. Ersan Gülüm, 3. yılında Beşiktaş ile Süper Ligde toplam 29 kez kadrodaydı 17 kez ilk onbirde başladı ve 1 gol attı. 3 kez oyuna sonradan girdi ve 9 kez kulübede oturdu. Kart cezası nedeniyle 2 kez kadroda yer almadı. Türkiye Kupası'nda ise Ersan toplam 4 kez ilk onbirde başladı ve bu maçlarda 1 gol attı. Ersan, Beşiktaş kariyerindeki ilk golünü 25 Eylül 2012 tarihinde Türkiye Kupasında deplasmanda Beşiktaş'in Niğde Belediyespor'u 2-1 yendiği maçta, 62.dakika takımın 2. golünü kafa ile atarak kaydetti. Süper Lig'deki ilk golünü ise, 16 Şubat 2013 tarihinde BJK İnönü Stadyumu'nda oynanan Gaziantepspor ve 1-1 bitten maçın 21. dakikasında kafa vuruşu ile attı. Ersan Gülüm 4. sezonunda ilk iki haftada Slaven Bilić tarafından sol bekte görev verilse de 7 haftadan sonra Tomáš Sivok'un stperdeki partneri olan Fransız oyuncu Julien Escudé'nin kötü performansı sonrasında ilk onbirde görev almaya başladı. 2013-14 sezonundaki ilk golünün 9 Mart 2014 tarihinde Atatürk Olimpiyat Stadyumunda oynanan Beşiktaş-Eskişehirspor maçında Beşiktaş'in 1-0 yendiği maçın 89.dakikasında kaydetti. 23. haftaya kadar Beşiktaş forması ile toplam 19 kez kadrodaydı, 14 kez ilk onbirde maça başladı, 1 kez oyuna sonradan girdi ve 4 kez kulübede oturdu. Sakatlık nedeniyle 1 kez, kart cezası nedeniyle de 2 kez kadroda yer almadı. 29 Ocak 2014 tarihinde Beşiktaş ile sözleşmesini 4 yıl uzatmıştır. Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na gönderilen açıklamada; 2015-16 sezonun devre arasında Çin Super League ekiplerinden Hebei China Fortune'ya transfer olan Ersan Adem Gülüm, Instagram hesabından sevenleriyle paylaştığı veda yazısında; 2015-16 devre arasında Çin'in Hebei China Fortune takımı ile görüşmelere başladı ve 8 Şubat 2016 tarihinde transfer oldu. Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na gönderilen açıklamada; 2016-17 sezonunun devre arasında Beşiktaş ile görüşmelere başlayan Ersan Gülüm, 26 Ocak 2017 tarihinde Beşiktaş ile sözleşme imzaladı. Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na yapılan açıklamada: denildi. 17 Temmuz 2017 tarihinde Avustralya A-League ekiplerinden Adelaide United'a kiralÄ±k olarak transfer oldu. 7 Mayıs 2019 tarihinde kendisine ait Twitter hesabından yaptığı açıklamada Avustralya A-League ekiplerinden Western United ile sözleşme imzaladığını duyurdu. 6 Haziran 2007'de "Olyroos" olarak da bilinen Avustralya Olimpik millî futbol takımında 2008 Yaz Olimpiyatları elemeleri ikinci tur son maçında Ürdün karşısında son 6 dakika forma giydi. Maçı kazanan Avustralya, grup ikincisi olarak bir üst tura çıktı. Üçüncü tur eleme maçlarının ilk üçünde kadroya çağrılan futbolcu sadece Lübnan'ı yendiği maçta forma giydi. Avustralya grup birincisi olarak olimpiyatlara katıldı ancak Gülüm, olimpiyat kadrosuna dahil olamadı. 16 Temmuz 2010'da hem Türkiye hem de Avustralya millî takımlarında oynama şansına sahip olan Ersan Gülüm, tercihini doğduğu ülke olan Avustralya'dan yana kullanmıştı. Ancak daha sonra tercihini Türkiye'den yana kullandı. Türkiye formasını daha giymemişken Holger Osieck'in 50 kişilik 2011 AFC Asya Kupası kadrosuna dahil edildi ancak Osieck ile görüşen futbolcu, Türkiye'de forma giymek istediğini belirtti. Türkiye'de geçirdiği birkaç seneden sonra Türkiye millî takımında forma giymek istediğini açıklamış ve 17 Kasım 2011'da oynanacak olan Hollanda kadrosuna alınmıştır. Ersan Gülüm ilk kez 10 Eylül 2013 tarihinde Romanya ile oynanan hazırlık maçının 90. dakikasında Umut Bulut'in yerine oyuna girerek millî oldu. Piramit (anlam ayrımı) Piramit (Eski Yunanca: πύρ = (pýr) ateş + μέσο/μέση = (méso/mése)) orta kelimelerinden kökleniyor: Osman Kurtuldu Osman Kurtuldu (d. 2 Şubat 1981, Akçaabat), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Zonguldak Kömürspor 'da kalecilik yapmaktadır. Trabzonspor altyapısında yetişen oyuncu, zamanla Trabzonspor A-takımına çıkmayı başarmıştır. Daha sonra ise: Arsinspor, Akçaabat Sebatspor, Alibeyköy ve Giresunspor'da forma giymiştir. 2008-2009 sezonunda oluşturulan Trabzon Karadenizspor'un kalesini sağlama almayı planlayan Trabzonspor yönetimi, Giresunspor ile sözleşme uzatmayan Osman Kurtuldu'yu ara takımının kadrosuna bonservis ödenmeksizin katmıştır. Şubat 2009 yılında beri Diyarbakırspor'da oynamaktadır. Ardından Sarıyer'e transfer oldu. 1912 Ä°talya Bisiklet Turu 4. İtalya Bisiklet Turu 1912 yılı 19 Mayıs-2 Haziran tarihlerinde yapılan 4. turdur. Toplam yarış mesafesi 2.443 km ve 9 etaplı olup, 54 bisikletçinin start aldığı bu yarışı 26 bisikletçi tamamlamıştır. Cemre Atmaca Cemre Atmaca (d. 24 Mayıs 1985, Trabzon), Türk oyuncu. 1. Lig ekiplerinden Sarıyer'de oynamaktadır. Trabzon Telekomspor'da futbola başlayan başarılı golcü, 2002 yılında Trabzonspor altyapısına geçerek profesyonelliğe adım atmıştır. Trabzonspor için ilk resmî karşılaşmasına 15 Mayıs 2004 tarihinde Gençlerbirliği'a karşı oynanan Süper Lig karşılaşmasında çıktı. Daha sonra Arsinspor'a transfer olan Cemre, Eyüpspor, Değirmenderespor ve Giresunspor'da da oynamıştır. 2007 yılında o zamanki adı 1461 Değirmenderespor olan Trabzon Karadenizspor'a ikinci kez transfer olan golcü oyuncu; bu takımın Trabzonspor'un ara takımı olmasıyla (Trabzon Karadenizspor), ara takıma katılmıştır. Özellikle gol vuruşlarında ki bitiriciliği ile dikkat çeken oyuncu, Karadenizspor'un gol yollarındaki en etkili silahlarından biridir. 2008-2009 ara transfer sezonunda sözleşmesi karşılıklı olarak feshedilmiştir ve Adanaspor'a transfer olmuştur.2009-2010 transfer sezonunun son gununde Balıkesirspor'a transfer olmuş ve ilk maçinda 4 gol atmistir. Daha sonra Gebzespor ve Kartalspor için oynadı. 2011-12 sezonunda 2. Lig ekiplerinden SarÄ±yer'e transfer oldu. 2 kez Türkiye U-18 millî takımına çağrılan Cemre Atmaca, 2 kez Türkiye U-18 millî takım formasını giymiştir. Eşkınlı Eşkınlı, Malatya'nın Arguvan İlçesi'nin Şotik köyüne bağlı bir mezradır. Diğer adı Gorêmazalon olan bu yerleşim yerinin adı bölgede yaygın olarak yetişen eşkın (bazı yörelerde ışgın olarak da bilinir) bitkisinden gelir. Malatya'nın Sivas sınırındaki en son yerleşim yeri olan Eşkınlı; İncesu (Caffaron), Kızıltaş (Kavrê Siyor), Veli (Golê Guryon) mezraları ve Hekimhan'nın Sazlıca (Kokon) ve Dikili köyleri ile çevrilidir. Ğazal, Ğaribe ve Toyi Biye yaylaları da Eşkınlı sınırları içerisindeki yüksek rakımlı yaylalardır. Bu yaylalarda hayvancılık yapılmaktadır ve küçükbaş hayvancılık açısından çok büyük bir potansiyeli barındırır. Eşkınlı'nın içinde ise son yıllarda arıcılık giderek önem kazanmıştır. Sert geçen kışlardan dolayı Eşkınlı kışın tamamen boşalır. Sadece yazları, hayvancılıkla ve arıcılıkla uğraşan ahali gelir. Yüzey şekilleri itibarıyla; Sorxun, Kavrî Qartel (Kartal Kayası), Barbabê (Yelli Tepe) isimli üç büyük dağla çevrilidir. Bu dağlardan Barbabê 2700 metre rakımıyla çevresindeki en yüksek yerdir. Kilis Tepesi diye adlandırılan yerde Haraba Mevkii bulunmaktadır. Buranın eskiden büyük bir yerleşim yeri olduğu söylenir. Buradaki tepede kilise harabesinin taş direkleri ve ev temelleri bulunmaktadır. Bitki örtüsünü inceleyecek olursak çevre köy ve mezraların çoğunda meşe bitki örtüsünün temelini oluştururken Eşkınlı'da meşeye hiç rastlanmaz; neredeyse her yeri ardıç ağaçları ile kaplıdır. Onun dışında kekik (anıx) ve keven (günî) yer bitkilerinden en yaygın olanıdır. Bu bitkilerin çiçekleri ise arıcılık için ciddi bir potansiyel oluşturur. Ekilebilir arazi neredeyse yoktur. Sadece köyiçi mevkindeki birkaç dönüm tarlada meyve ve sebze yetiştirilir. Kutsal Vadi Kutsal İnka Vadisi ya da Urubamba Vadisi (Quechua: "Willka Qhichwa"), Peru Andları’nda yer alan, İnkalar’ın başkenti Cuzco yakınlarında bulunan bir vadidir. Yerli halkların yaşadığı bu vadi, Pisac ile Ollantaytambo arasındaki ve Urubamba Nehri'ne, diğer adlarıyla "Vilcanota" Nehri ya da "Willkamayu"’ya (kutsal nehir) paralel kalan tüm alanı kapsar. Birçok nehrin aktığı küçük vadilerden oluşan Kutsal Vadi bu nehirler tarafından beslenir ve birçok İnka arkeolojik sit alanını barındırır. İnkalar’ın bu vadiye çok önem vermelerinin en önemli nedeni çok özel iklim koşullarına ve özel coğrafik özelliklere sahip olmasıdır. İnkalar, coğrafi özellikleri ve özel iklim koşulları nedeniyle bu vadiden çeşitli bakımlardan çok yararlanmışlardır. Vadi, topraklarının zenginliği sayesinde temel tarım merkezlerinden biri olmuş, imparatorluğun en önemli doğal sağlık merkezi olmasının yanı sıra en önemli mısır üretim bölgesi olmuştur. Aynı zamanda Peru’daki en iyi mısır burada üretilmiştir. Vadiye ulaşım Cusco kentinden hareketle yapılır. Cusco kentinden Kutsal Vadi gezisi için yapılacak yolculukta uğranması tavsiye edilebilecek yerler, sırasıyla, şunlardır: Moray laboratuvarÄ± Moray laboratuvarı İnkalar’ın Kutsal Vadi’sindeki eski bir tarım araştırma merkezidir. Deniz seviyesinden yaklaşık 3500 m. yükseklikte yer alan, çeşitli yükseklikteki teraslardan ve su kanallarından oluşan Moray kalıntıları Cuzco şehrinin yaklaşık 50 km kadar kuzeybatısında, Maras tuzlalarına 7 km. mesafede bulunur. Moray en sıradışı İnka kalıntılarını içermektedir. Bunların sıradışı olmalarının nedeni, bir amfitiyatro gibi, birbirinin içinde yer alan dairesel tarım teraslarından oluşmalarıdır. Yani, sit alanı, ilk bakışta eşmerkezli halkalar biçimindeki tarım teraslarından oluşan amfitiyatrolar görünümündedir. Burası aslında kültür deneylerinin yapıldığı bir tarımsal araştırma merkeziydi. Bu kalıntıların laboratuvar olarak adlandırılmasının nedeni, bunların, değişik tarım ürünlerini değişik sıcaklık, yükseklik ve sulama şartlarında test etmek için yapıldığının düşünülmesidir. Tarım teraslarının farklı konumları küçük bir iklim farkı yaratır: Merkezde bulunan en alttaki teraslarda sıcaklığın maksimum olmasına karşın, teraslar yükseldikçe sıcaklık düşmektedir. Bu yapıların bir kısmının derinliği 100 m.’yi bulmaktadır ve bu da en üstteki teras ile en alttaki terasın sıcaklık farkının 5°C dereceyi bulmasına neden olmaktadır. Bu sıcaklık farkları da, iklim farklılıklarının oluşturulmasına imkân vermekteydi. Böylece 20 kadar farklı iklim çeşidi oluşturularak bitkiler üzerinde deneyler yapılıyordu. Moray’ın özellikle, İnka İmparatorluğu topraklarındaki tarımsal verimleri tahmin etmek üzere kullanıldığı düşünülmektedir. Destek duvarlarıyla oluşturulan teraslar verimli topraklar içermekte olup, karmaşık bir sulama sistemiyle sulanıyordu ki, bu sayede yaklaşık 250 bitki türü denenebiliyordu. “Moray” sözcüğü köken olarak “"aymoray"” sözcüğüne bağlıdır; İnka dilinde (Quechua) farklı anlamlara gelen iki ayrı “"aymoray"” sözcüğü vardır: Bunlardan biri “mısır tarlası” anlamına, diğeri ise “mayıs ayı” anlamına gelir. Moray laboratuvarı 1932’de Shirppe Johnson tarafından keşfedilmiştir. Günümüzde söz konusu “amfiyatro” biçimli yapılardan yalnızca biri restore edilmiş haldedir. Moray’da restore edilmemiş halde bulunan iki küçük “amfiyatro” biçimli yapı daha bulunmaktadır. Moray laboratuvarındaki halka biçimli teraslar 10 farklı düzey (kademe) gösterir. Farklı düzeylere basamakları duvarlara döşenmiş merdivenlerle geçilir. Her düzey yaklaşık 2m. yüksekliğe sahiptir. Tarım için gerekli su, laboratuvarın ya da sit alanının yukarısında yer alan bir havuzdan sağlanmaktaydı. Sulama kanalları suyu farklı düzeylere taşa oyulmuş arklar aracılığıyla aktarıyordu. Teraslar arazinin doğal eğimlerine uygun olarak oluşturulmuştu. Duvarlar kalınlıkları oranında gün boyunca ısıyı emip depoluyor, geceleyin de depolamış olduğu bu ısıyı yayıyordu. Bu yöntem sayesinde amfitiyatro biçimli teraslar sisteminde, yükseklik azaldıkça ve merkeze yaklaşıldıkça farklı iklim koşulları (microclimate) geçerli oluyordu. Aynı terastaki göz ardı edilebilir yükseklik farkları yalnızca 0,5 °C’lik ısı farkına neden olmaktayken, farklı düzeylerdeki teraslar arasındaki yükseklik farkı maksimum 5° C’lik ısı farkına neden oluyordu. Bu sit alanın inceleyen arkeologlara göre Moray laboratuvarı muhtemelen İnkalar'ın bir tarımsal araştırma merkeziydi. Terasların düzeni ısı değişiklikleri yaratarak farklı iklim koşullarının oluşmasını sağlıyordu. Bu sayede Moray laboratuvarında yirmi kadar farklı iklim oluşturulduğu sanılmaktadır. Moray laboratuvarının İnka İmparatorluğu topraklarındaki tarımsal ürünün önceden hesaplanabilmesi için kullanıldığı, yani örnekler laboratuvarı olarak kullanıldığı sanılmaktadır. Ayrıca, kimilerine göre, İnkalar burada başka çalışmalarda da bulunuyorlardı; bitkiler üzerinde seleksiyon yapıyor ve en iyi ürünün nasıl elde edilebileceğini araştırıyorlardı. Böylece burada imparatorluğun diğer bölgeleri için tohumlar üretiliyordu. John Earls teraslar üzerine bazı taşların dikili olduğunu açıklamıştır ki, bu taşlar muhtemelen ekinoks ve gündönümü sırasında gölgelerin sınırlarını belirlemeye yarıyordu. Earls araştırmaları sonucunda şu varsayımda bulunmuştur: Moray’daki her teras İnka İmparatorluğu’nun farklı ekolojik kuşaklarındaki farklı iklim koşullarını barındıran bölgelerinden birine denk gelmekteydi. Eylül ayında Moray yakınlarındaki yerleşim birimlerinden yola çıkan yüz kadar insan Moray’ın dairesel teraslarında bir araya gelerek "Moray Raymi"’yi (Güneş Bayramı) kutlardı. Bu bayramda toprakla ve tarım çalışmasıyla ilgili folklorik danslar sergilenirdi. Çöçek Çöçek (şehir) (Çince: 塔城; Pinyin: Tǎchéng Shì; Uygurca: چۆچەك , "Çöçek"; Kazakça: شاۋەشەك , Шәуешек , Şәweşek), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir şehirdir. Şehir bazen "Tarbaghatay" veya "Tarbagatay", ve yerel Türkçe konuşanlarca "Çöçek", "Çavçak" veya "Çuguçak" ismiyle tanımlanır. Uygur Türkçesinde "Çöçek" masal ve hikâye karşılığında kullanılmaktadır. Batısında Kazakistan, kuzey ve kuzeydoğusunda Kazakistan, doğusunda Dörbiljin İlçesi ve güneyinde Çağantogay İlçesi ile sınırdır. DiÄŸer verilen isimler: Ch'ukuchak, T'a-erh-pa-ha-t'ai, Tachzn, T'a-erh-pa-ha, Chuguchalk, Chuguchuk, Qoqek, Tancheng, Tarbagatai, Tchuruchak, Chuguchak, Tahcheng, Tchougoutchak, Tachen, T'a-ch'eng-hsien ve T'a-ch'eng-chen. Simpsonlar'daki konuk yıldızların listesi Bu listede The Simpsons dizisinde konuk olarak yer alan oyuncular ve seslendirdikleri roller vardır. Çoğunlukla kendi tiplemelerini seslendirmişlerdir. NOT: Michael Jackson was credited as John Jay Smith for this appearance. Although he provided his own voice for the dialogue, Kipp Lennon, a Jackson impersonator, did all the singing. NOT: Catherine O'Hara originally agreed to do the voice of the waitress in "Flaming Moe's" and she actually went into the studio and recorded her part for the character. However, the producers felt that her voice did not fit the role and instead had Jo Ann Harris do the part. NOT: Anthony Perkins agreed to voice Dr. Wolfe in "Last Exit to Springfield" but unfortunately fell ill and could not record the part. Clint Eastwood and Anthony Hopkins had also been asked to provide a voice, but both declined Minnie Driver, Isla Fisher, Erin Brockovich ve Edward Norton kayıtlarda yer aldılar fakat filmde yer almadılar. Gökhan Durmuş Gökhan Durmuş (d. 12 Nisan 1986, Trabzon); Kahramanmaraşspor'da defans olarak görev yapan Türk futbolcudur. Trabzonspor'un ara takımı olmadan önce adı Değirmenderespor olan 1461 Trabzon'da futbola başladı. Oyuncu özellikle savunmada yaptığı yerinde müdahalelerle teknik yönetimin gözüne girdi. 108 maçta forma giyen Gökhan Durmuş 11 gol attı. 3 Ağustos 2009 tarihinde Gümüşhanespor'a transfer oldu. Bir sezonda 18 maç oynadı ve bir gol attı. 7 Temmuz 2010'da İskenderun Demir Çelikspor'a geçti. Orada da bir sezonda 24 maçta forma giydi. 5 Eylül 2011'de Ofspor'a transfer oldu. Devre arasında sözleşmesi karşılıklı feshedildi ve Tokatspor'a transfer oldu. 30 Ağustos 2012'de tekrar Ofspor'a transfer oldu. Oynadığı 8 lig maçında 4 gol attı. Türkiye Kupası'nda 2-1 yenildikleri Beşiktaş maçında da bir gol attı. Usu (ÅŸehir) Usu (şehir), (Çince: 乌苏/烏蘇; Pinyin: Wūsū Shì), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir şehirdir. Cungarya havzası'nda bir vaha şehri olan Usu büyük şehir'lerden Bortala ve Shihezi arasında kuzey Sincan'da, Urumçi ve Kuytun'nun batısında Karamay'ın güneyindedir. DiÄŸer verilen isimler: Shikho, Hsi-hu, Lao-hsi-hu, Kweitun, Wu-su-chen, K'u-erh-k'o-la-wu-su, Wu-su ve Wu-su-hsien. Usu yağ üretimi ile ekonomiye büyük bir katkısı olur. İspanya'nın İBBS'si İspanya'nın NUTS kodları Dörbiljin İlçesi Dörbiljin İlçesi, (Uygurca: دۆربىلجىن ناھىيىسى, "Dörbilcin Nahiyisi", "Emin Nahiyisi"; Çince: 额敏县/額敏縣; Pinyin: Émǐn Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir ilçedir. Batısında Çöçek şehri, kuzeyinde Kazakistan, doğusunda Kobuksar Moğol Özerk İlçesi ve güneyinde Toli İlçesi ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Emin (额敏镇; "Émǐn Xiàn") büyük beldesidir. DiÄŸer verilen isimler: Seteerhmutotai, Seter Outpost, Dorbiljin, O-min, O-min-hsien, O-min-ho-shih ve Seter. Çağantogay İlçesi Çağantogay İlçesi (Uygurca: چاغانتوقاي ناھىيىسى, "Çağantokay Nahiyisi", Çince: 裕民县/裕民縣; Pinyin: Yùmín Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir ilçedir. Batısında Kazakistan, kuzeyinde Çöçek şehri, doğu ve güneydoğusunda Toli İlçesi ile sınırdır. Diğer verilen isimler: Ha-la-pu-la, Yu-min-hsien, Yü-min-hsien ve Karabura. Bu yörede ve Kazakistan'da Latince ismi "Malus sieversii" olan yabani elma Baerluke Dağlarında yetiştiği tespit edilmiştir. Yirmi bir yabani "Malus" (elma) türü Çin kaynaklıdır, bunların arasında evcil elma ("Malus × domestica" Borkh.)'nın asıl atası yabani "Malus sieversii" türüdür. Çağantogay İlçesi'de Tanrı Dağlarının kuzeyinde Baerluke tepesinde Ulusal Yabani Çekirdek Doğa Koruma bölgesi bulunur. Bu bölge ortalama 15 km² alanı kaplar. Yabani çekirdek ormanında ünlü çok güzel, Avrupa'da çoktan fosilleşmiş, tarih öncesi bir miras olan bir çeşit yabani dağ kayısı, dünyada yalnız Kazakistan'da çok az bir miktarda yetişir. Korunma altına alınan bölge 9,5 hektar alanı kapsar. Bulgan Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgeki 4000 hektarlık orman korunma altına alınan ana bölgedir. Rodrigo Possebon Rodrigo Pereira Possebon (d. 13 Şubat 1989, Sapucaia do Sul), Brezilyalı futbolcudur. Rodrigo Possebon, futbol kariyerine Internacional kulübünde defansif orta saha olarak başladı. Manchester United'ın Brezilya'dan sorumlu gözlemcisi "John Calvert-Toulmin" tarafından Fabio ve Rafael ile birlikte beğenildi ve 31 Ocak 2008'de tahmini olarak 150 bin € karşılığında Manchester United'a transfer oldu. Babası İtalyan kökenli olduğu için İtalya pasaportuyla Avrupa Birliği yasaları göz önünde tutularak Avrupa'da çalışma iznini aldı. Possebon, yeni takımında Ryan Shawcross'tan boşalan 34 numaralı formanın yeni sahibi oldu. Brezilya'lı futbolcu ilk resmi lig maçına 17 Ağustos 2008 tarihinde Newcastle United ile oynanan ve 1-1 biten maçta çıktı. Åšcianka Ścianka 1994 yılında Sopot'ta gitarist Maciej Cieślak tarafından kurulan Polonyalı bir rock grubudur. Grup, 1998'de Biodro Records isimli bağımsız bir plak şirketiyle sözleşme imzalayarak ilk albümleri "Statek kosmiczny Ścianka"yı çıkartmıştır. Albümün çıkışından kısa bir süre sonra önemli olumlu eleştiriler almayı başaran grup, yıllar içerisinde gelişmeye devam etmiş ve günümüzde Polonya'nın önemli rock gruplarından biri haline dönüşmeyi başarmıştır. Saven İlçesi Saven İlçesi (Uygurca: ساۋەن ناھىيىسى, "Saven Nahiyisi", Çince: 沙湾县/沙灣縣; Pinyin: Shāwān Xiàn), Çin'in Sincan Uygur Özerk Bölgesinin kuzeyinde Tarbagatay İli toprakları içinde bir ilçedir. Batısında Usu, Kuytun ve Karamay şehri, doğusunda Manas İlçesi ile sınırdır. İlçenin ana merkezi Sandaohezi (三道河子镇; "sandaohezi") büyük beldesidir. Brutil Hose Brutil Hosé (9 Ekim 1979, Willemstad), forvet pozisyonunda görev yapan Antiller asıllı Hollandalı futbolcudur. Profesyonel kariyerine 1998 yılında Ajax kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla De Graafschap, Haarlem, Sparta Rotterdam, Dordrecht, Al-Wakrah, Sarawak, Haaglandia, Leonidasve Haaglandia kulüplerinde oynadı. Urubamba Nehri Urubamba, Güney Amerika'da bir nehirdir. Titicaca Gölü'nün kuzeybatısında And geçidi "Abra la Raya" yakınlarında, Peru'nun güneydoğu And zinciri ile Peru ve Bolivya platosu (Altiplano) arasındaki su sınırında çıkar. Urubamba Nehri Río Apurímac kuzeyinde paralel olarak, Peru'nun kültürel ve tarımsal açıdan çok yönlü bölgesinin içinden akar ki burada İnkaların ve eski kültürlerin çok sayıda harabeleri bulunur (ayrıca bakın Valle Sagrado). Ollantaytambo yerleşiminden sonra Urubamba, derin dağ geçitleri arasından (ör: Torontoy Kanyonu), menderes şeklinde yağmur ormanı istikametinde kıvrılarak ilerler. Burada harabe kent Machu Picchu bulunur. Doğu Kordiller'in dağ kollarının ortasından bölgesel merkezi QuillabambaLa olan Conveción Eyaleti'nin geniş ve verimli bir vadisine (meyve ve çay ekimi yapılır) geçiş yapar.Daha batıda, Río Ucayali'ye dökülmeden önce Urubamba Nehri, gaz yataklarının olduğu Camisea civarında Andlar'ın son kalları arasından ve „Pongo de Mainique“ vadisini aşarak yağmur ormanlarına doğru kaybolur. Valle Sagrado ("Kutsal İnka Vadisi", "Quechua" "Willka Qhichwa") İnkalar'ın en önemli yüksek dağ vadisidir. Valle Sagrado olarak Pisac ve Ollantaytambo yerleşim bölgesi, Cusco'nun kuzeyi olarak tanımlanır. Karlı dağların eteğindeki başlangıçta derin olan vadi alüvyon materyaller ile genişlemiştir (bazı yerlerde 3 km'den geniş) ve bugüne kadar özellikle başta mısır ekimi olmak üzere tarım alanları için verimli bir zemin oluşturmuştur. Burada, yukarıda tanımlanmış yerleşimler Pisac ve Ollantaytambo'nun yanında daha küçük yerleşimler ve Calca ve urubamba gibi daha büyük merkezler de bulunur. (Akış istikametindeki sırayla) Nusret KuruoÄŸlu Nusret Kuruoğlu (d. 1920 Gerze, Sinop Türkiye) - (ö. 14 Ocak 1977), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Matbaacılık, bankacılık, Zafer Gazetesi Müessese mürlüğü ile XI. dönem Sinop Milletvekilliği yaptı. Evli ve üç çocuk babasıdır. Milletvekillerimiz Haccâc bin Yûsuf es-Sekafî Haccâc bin Yûsuf es-Sekafî bilinen adıyla Haccâc-ı Zâlim (Arapça: الحجاج بن يوسف الثقف, d. 661, Taif - ö. 714, Vasıt), Emevî valisi. 661'de Taif'te doğdu. Sâkif kabilesine mensuptu ve bu kabilenin Emevî hanedanıyla ilişkileri oldukça iyiydi. Ancak Emevî halifesi II. Muaviye'nin ölümünden sonra Abdullah bin Zübeyr halifeliğini ilan etti ve tüm Arap yarımadası -ve bu arada Taifliler de- Abdullah bin Zübeyr'e biat etti. Bunun üzerine Haccâc ve kabilesi Taif'i terk ederek Suriye'ye yerleşti. Haccâc, Taif'ten ayrılana dek öğretmenlik yaptı. Hitabetinin ileri düzeyde oluşu da buna bağlanmaktadır. II. Muaviye'nin yerine Mervan bin Hakem Emevî halifesi olunca ve Abdullah bin Zübeyr'in üzerine bir ordu gönderdi. Haccâc, siyasî hayatına ilk defa bu orduda görev alarak başladı. Mervan bin Hakem'in ölümü üzerine halife olan Abdülmelik, Haccâc'ı Irak ve Hicaz valiliğine atadı. Ancak Hicaz halkı Abdullah bin Zübeyr'in halifeliğini kabul etmişti. Haccâc, bu duruma son vermek için bir ordu kurdu. Ordusuyla Taif'e girdi ve arkasından Mekke'ye yürüdü. Arafat'ta Abdullah bin Zübeyr'in ordusunu mağlup ederek Mekke'yi kuşattı. Haccâc, yedi ay boyunca Mekke'yi kuşatma altında tuttu. Bu sürede şehri mancınıklarla vurdu ve Kabe'yi yıktı. Kuşatmanın sonunda Abdullah bin Zübeyr öldürüldü ve Mekke alındı. Haccâc, daha sonra Kâbe'yi yeniden inşa ettirdi. Sonraki yıllarda Haccâc'ın valilik yetkileri daha da genişletildi. Bu dönemde Haccâc, Emevî muhaliflerini bertaraf etmeye yönelik ciddi girişimlerde bulundu. Özellikle Şiilere ve Haricilere yönelik tutumu, Emevilere olan bağlılığını fazlasıyla ortaya koyar. Haccâc, 714 yılında ardında büyük bir nefret seli bırakarak öldü. Valiliği sırasında çok fazla kan döküldü. Kâbe'yi yıktırması, Abdullah bin Zübeyr, Said bin Cübeyr ve Enes bin Mâlik gibi sahabelere karşı takındığı tutum çok eleştirildi. Bu sebeplerden ötürü İslam âleminde adı,""Haccâc-ı Zâlim"" şeklinde kullanılageldi. Steven Pienaar Steven Jerome Pienaar (d. 17 Mart 1982, Johannesburg, Güney Afrika), Güney Afrikalı futbolcudur. Premier League takımlarından Tottenham Hotspur'da forma giymektedir. Pienaar, annesi ve üç kız kardeşi ile, Johannesburg'un Westbury yakınlarında büyümüştür. "Johannesburg's School of Excellence" isimli futbol okulunda yeteneklerini sergilemiş ve burdan Ajax kulübünün Güney Afrika şubesi olan "Ajax Cape Town"ın altyapasına geçiş yapmış ve buradaki başarısının ardından da, Amsterdam'a, yani Ajax'a transfer olarak, profesyonel futbol yaşantısına da bu önemli kulüpte başlamıştır. Ocak 2001'de Ajax'a transfer olan Pienaar, Şubat 2002'ye kadar bu kulüpte hiçbir resmi maç oynamamıştır. NAC Breda'yı 1-0 mağlup ettikleri maçta ilk defa Ajax formasını giyen futbolcu, daha sonra iyi bir form yakalayarak, kulübünün önemli futbolcularından biri haline gelmiş ve 2002 ile 2004 yıllarında Ajax'ın elde ettiği Hollanda Ligi şampiyonluklarına katkı sağlamıştır. Ajax'ta oynadığı dönemlerde, Rafael van der Vaart, Zlatan Ibrahimović, Mido, Wesley Sneijder, Jari Litmanen, Andy Van der Meyde, Christian Chivu ve Hatem Trabelsi gibi bugün oldukça popüler olan genç yeteneklerle beraber oynamıştır. Aynı zamanda, 2002-2003 yılında, kulübün elde ettiği en önemli Avrupa başarılarından biri olan UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Çeyrek Final oynadığı dönemde de Pienaar, bu kulübün formasını giymiştir. Pienaar, başarılı geçen Ajax kariyerinden sonra, Ocak 2006 yılında Almanya'nın köklü kulüplerinden Borussia Dortmund ile üç yıllık bir sözleşme imzalamış ve kendisinin, Arsenal'e transfer olan Tomas Rosicky'nin yerini doldurması beklenmiştir. Fakat kısa bir zaman sonra, bu kulüpteki futbolcuların ona olan yaklaşımını sıcak bulmadığını söyleyerek, takımdan ayrılmış ve İngiltere'nin Everton kulübüyle sözleşme imzalamıştır. 20 Temmuz 2007 gününde Everton'la kiralık olarak sözleşme imzalayacağı iddia edilen Pienaar, İngiltere'de çalışma iznini 24 Temmuz 2007 gününde almasıyla bu iddiaları doğrulamış ve Everton'a transfer olmuştur. İlk premier ligi maçı, 2-1'lik Wigan Athletic galibiyeti ile sonuçlanmış ve bu ligdeki ilk golünü de, 30 Eylül 2007 tarihinde Middlesbrough'u 2-0'lık bir skorlar yendikleri maçta kaydetmiştir. Everton'daki performansından memnun kalan Pienaar, kulüple sözleşmesini sezon sonunda uzatmak istemiş ve böylece Everton, 22 Nisan 2008'de Pienaar'ın bonservisini Alman kulübü Dortmund'dan 350.000 pound'a almıştır. 2008 Güney Çin su taşkınları 2008 Güney Çin su taşkınları 26 Mayıs 2008'de başladı. Dört dalga halinde yağan sağanak yağmur 20 gün sürdü ve toprak kaymaları ve su taşkınlarına neden oldu. Yağış, Çin'in güney ve doğu kesimindeki 15 eyaleti etkilemiştir. İlk su taşkını dalgası on iki eyaleti etkilemiş ve 30 Mayıs itibarıyla 93 kişinin ölümüne yol açmıştır. İkinci su taşkını dalgası 6 Haziran'da başladı ve dokuz eyalette 55 kişinin ölümüne ve 6 kişinin kaybolmasına neden oldu. 14 Haziran itibarıyla evlerini terkeden kişi sayısı 1.3 milyona ulaşmıştır. Çin Ulusal Meteoroloji Merkezi etkili yağışın bir süre daha süreceğini ve Guizhou, Sichuan ve Yunnan'da geçen yıla göre %30 ila 70 daha fazla yağış görüleceğini bildirdi. Afetten etkilenen Ã‡in eyaletleri Anhui, Hunan, Jiangxi, Fujian ve Guangdong'tur. China Daily sağanak yağışların Mayıs ayı içinde ülkenin güney kesiminde 64 kişinin ölümüne neden olduğunu bildirmiştir. Sel Denetimi ve Kuraklığı Engelleme merkezleri su taşkınlarının bugüne kadar 59 kişinin canına mal olduğunu öne sürmektedir. Guangdong'un bazı bölgelerinde 28 Mayıs - 2 Haziran tarihleri arasında şiddetli yağışlar görüldü. Bir hafta sonra, su taşkınları hakkındaki son durum Çin Meteoroloji Müdürlüğü (ÇMM) tarafından araştırılmaya başlandı. Sel Denetimi ve Kuraklığı Engelleme merkezleri ve Çin Meteoroloji Merkezi yağış şiddetinde artış ve fırtına uyarısında bulundular. Guangzhou Daily 7-8 Haziran'da görülen yağışları eyalet özelinde son 50 yıl içindeki en şiddetlisi olarak aktarmıştır. Wuzhou, 100 yılın en şiddetli yağmur dalgasıyla karşı karşıya kaldı. İki gün içinde bölgeye düşen yağış miktarı 400 milimetrenin üzerindeydi. Su Kaynakları Bakanlığı 14 Haziran'da yaptığı açıklamada yaklaşık 1 milyon hektarlık tarım alanının kullanılamaz duruma geldiğini açıkladı. En büyük zararın görüldüğü eyaletler Guangdong, Fujian, Jiangxi, Hunan ve Hubei'ydi. 25 Mayıs - 14 Haziran tarihleri arasında 18 kişi yaşamını yitirirken selin etkilerinin yoğun biçimde duyumsandığı 17 kentte yaşayan 2.22 milyon kişi ise ağır zarar görmüştür. 415 mm olarak ölçülen ortalama yağış miktarı medya tarafından "deli yağmur" olarak adlandırılıyordu. Shenzhen'deki 300 yer 15 Haziran tarihi itibarıyla su altında kalmıştı. Su taşkınları 1.66 milyon insanın yaşadıkları bölgeyi terketmelerine, 67000 evin yıkılmasına ve 63 kişinin ölmesine neden olmuştur. Üç gün sonra yetkililer halkı büyük gelgitler konusunda uyardı. Bölgede su taşkınları yüzünden ölenlerin sayısının 169 olduğu açıklandı. 21 Haziran'da etkili yağışın görüldüğü yerler Huaihe ırmağı vadisi, Guizhou, Sichuan ve Yangtze ırmağının kenarıydı. Sağanak yağış Jiangsu, Anhui, Henan, Hubei, Chongqing, Sichuan, Qinghai, ve Moğolistan'da etkili olmuştur. Ay sonu itibarıyla 252 kişi yağmur firtınası ve su taşkınları nedeniyle yaşamını yitirmiştir. 7 Haziran günü Lantau Adası'na düşen yağış miktarı 400 mm, Hong Kong Adası'na düşen yağış miktarı ise 300 mm'nin üzerindeydi. Saat 12 itibarıyla 40 toprak kayması ve 156 su taşkını kayda geçirildi. Tsim Sha Tsui'de 124 yıllık saat başına yağış miktarı rekoru 145.5 mm ile yerle bir edildi. Kuzey Lantau Otoyolu 1997'den bu yana ilk kez kapandı. Tai O köyüne giden karayolu kapandı ve hükümet köye deniz yoluyla ulaşım için feribot sayısını artırmak zorunda kaldı. Gazeteci çocuklar suyun çok hızlı yükseldiğini ve su düzeyinin beş dakika içinde insan dizini aştığını söylemişlerdir. Tuen Mun'da iki kişi toprak kayması sonucu ölmüştür. Sonuç olarak, Hong Kong Gözlem Merkezi, uyarı sinyalini "aşırı yüksek" olarak güncellemiştir. Nick Riviera Dr. Nicholas Riviera, Amerikan animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"daki kurgusal karakter. Hank Azaria tarafından seslendirilmektedir. Pratisyen hekimdir. İlk olarak 2. sezonun 10. bölümü olan "Bart Gets Hit by a Car" adlı bölümde göründü. Florentin Petre Florentin Petre (d. 15 Ocak 1976, Bükreş), Rumen futbol menajeri ve eski futbocu. Romanya'nın önemli sağ kanat oyuncularındandı. 1976 yılında Bükreş'te doğan oyuncu, 1994 yılında "Divizia A"da Dinamo București formasıyla ilk maçına çıkar ve ilk golünü de yine bu maçta kaydeder. Henüz 18 yaşında olduğu için sezonu UTA Arad'ta tamamlar. Kısa zaman içerisinde etkili futboluyla Rumenlerin önemli bir futbolcusu haline gelir ve 2000 Avrupa Futbol Şampiyonasında Romanya millî takımı kadrosuna seçilir. Aynı yıl içerisinde kendisine "Hepatit C" hastalığı teşhisi konulur ve yaklaşık olarak iki yıl tedavi görür. 2003 yılında futbola geri döner ve kulübü Dinamo Bükreş ile 2004 Romanya Ligi şampiyonluğunu, 2003 ile 2004'te de Romanya Kupası'nı kazanan takımın içerisinde yer alır. Futbola geri dönüşüyle beraber, millî takımda da kendine yer bulur. Nisan 2006'da ise, Bulgaristan'ın önemli kulüplerinden CSKA Sofya ile üç yıllık sözleşme imzalar. En son olarak da FC Terek Grozny'e transfer olur. Petre, millî takımındaki ilk maçına 1998 yılındaki Norveç-Romanya maçı ile çıkar ve bugüne kadar 49 kez millî olup, bu süreç içerisinde 5 gol kaydetmeyi başarmıştır. Ülkesinin Euro 2000 kadrosunda yer alırken, Euro 2008 elemelerinde mücadele eden kadroda da yer almıştır. Ogurlar Ogurlar, Ogur boyu veya Bulgar boyu. Tarihi kaynakların ışığında Ting-ling'lerin batı grubundan çıktıkları anlaşılan Ogurlar. Doğu Avrupa'ya doğru göç etmeden önce üç ayrı kütle halinde yaşıyorlardı. Birinci Kütle Sır Derya - Çu ırmakları arasında, ikinci kütle Emba Nehri havzası yani kuzey batı Kazakistan bozkırlarında, üçüncü kütle ise Yayık Irmağı Irmağı civarında yaşıyordu. Büyük ihtimalle birinci kütle On Ogurları, ikinci kütle Otuz Ogurları, üçüncü kütle ise Dokuz Ogurları meydana getiriyordu . Ogurlar daha sonra Sarogur (Sarı/Ak/Ogur), Bittigur (Beş Ogur), Ultingur-Altziagir (Altı Ogur), Kutrigur-kuturgur (Tukurgur-Dokuz Ogur), Ungur- Hunugur (On Ogur), Utrigur/Uturgur (Otuz Ogur) gibi boy birlikleri halinde görülmektedir . Sabarlar tarafından 461-465 tarihlerinde Ural Dağlarının doğusundan batısına itilmişlerdi . Ogurların, Tanrı Dağları civarında yaşayan Wu-sun'ların devamı olduğu şeklindeki görüşe katılmıyoruz. Çünkü onların tarihi farklı mecrada gelişmiştir. Diğer taraftan İli bölgesine yakın yerde gösterilen Ho-chie boyunun da Ogurların ataları olma ihtimali vardır. Ancak, onlar hakkında fazla bilgi yoktur . Belki Ho-chie adlandırılan boy Ting-ling'lerin güney kolu idi. Kaynak yetersizliği dolayısıyla bu konuda fazla bir şey söylenememektedir. Ogur Türkleri, meşhur oldukları avcılık ve kürkçülük yanında yaşadıkları sahanının gereği ziraatle de uğraşıyorlardı. Tarımın her türlüsü ve meyvacılığı yapıyorlardı . Karadeniz'in kuzeyine geldikten sonra devletleri parçalanıp yıkılan Avrupa Hun'larının idaresindeki İrnek'e katılan Ogurlar (M.S. 360-470) daha sonra karışık anlamına gelen Bulgar adıyla anılmaya başladılar. Yani geldikleri sahada da üç ayrı kütle halinde yaşamaya devam ettiler: Kafkasların kuzeyinde, Azak Denizi'nin doğusunda On-Ogurlar, Don-Volga arasında yani daha kuzeyde Otuz Ogurlar, batıda Dnyeper'e doğru Dokuz Ogurlar. Doğudaki iki grup Sabarların ve Gök-Türklerin himayesine girdi. Batıdaki Dokuz Ogur (Kara Bulgar)lar ise Bizans'la ilişki kurup, çeşitli mücadelelerde bulundular ise de kendi aralarındaki çatışmalardan zayıflayıp, doğudan gelen Avarlar'a bağlandılar. Doğuda kalan Otuz Ogur ve On Ogur grupları ise Büyük Bulgarya (Magna Bulgarya) adı verilen devleti kurdular . Deistler listesi Bu liste tanınmış deistler listesidir. Tambomachay Tambomachay, ("İnka hamamı") Cusco'da İnka zamanının kutsal su mekanıdır. Burada su kanallarla dört teras düzlüğünden dökülür. Bunun için doğal kayalar yontulmuş ve yapay duvar işçiliği ile çalışılmıştır. Kayadaki çok sayıda oyuk suyu haraketlendirir. Bir Quechua efsanesi üç su yolunun etkisinden şöyle bahseder: Sağ alt su yolundan su içilecek olursa insan gençleşir; sol alt su yolundan içilirse kişinin ikizleri olur; ve üstteki su yolu ise kutsayıcı etkiye sahiptir. Bu yapay tesis İnkalar'ın doğaya karşı saygılarını gösterdiği gibi onların doğa üzerindeki hâkimiyetini de gösterir. 10 km mesafedeki bir köy de aynı şekilde bu tapınak harabenin adını taşır. Rocky Balboa (karakter) Robert "Rocky" Balboa, Sr. (d. 6 Temmuz 1946), 1976 ve 2015 yılları arasında 7 film olarak çekilmiş Rocky serisinde Sylvester Stallone'nin canlandırdığı Dünya Ağırsiklet Boks Şampiyonu olan kurgusal karakter. Rocky'nin Philadelphialı yoksul ve kimsesiz bir boksörken Dünya ağırsiklet boks şampiyonu Apollo Creed'in unvan maçı teklifi ile bir anda tüm dünyası değişir. Creed ile yaptığı ilk maçı sayı ile kaybetse de, ikinci maçta onu bir saniye farkla yenerek unvanın sahibi olur. Ekonomik belirlenimcilik Ekonomik belirlenimcilik ya da ekonomizm, insanlık tarihinde sadece iktisadi yapının politikaya yön verdiğini söyleyen teori. Karl Marx`ın görüşleriyle ilişkilendirilir, ama birçok Marksist düşünür buna katılmaz ve Engels`in sözüne atıfta bulunur: ""Materyalist tarih anlayışına göre, tarihte belirleyici etken, son tahlilde, maddi yaşamın üretimi ve yeniden üretimidir. Ne Marx, ne de ben, hiçbir zaman daha fazlasını dile getirmedik. Eğer sonradan, biri çıkıp da, bunun anlamını, ekonomik etken tek belirleyicidir diyecek kadar zorlarsa, bu ifadeyi, boş, soyut ve saçma bir söz haline getirmiş olur"." Ekonomizm konusu 2. Enternasyonal`den bu yana tartışma konusu olmuştur. 2. Enternasyonal`de Vladimir İlyiç Lenin`le çekişen Karl Kautsky devrime giden sürecin tamamlanmadığını, zaten iktisadi ve maddi koşullar gereği kendiliğinden gerçekleşeceğini söylerken, Lenin devrim koşullarının oluştuğu her zaman devrimin gerçekleşmeyeceğini ve Marx`ın bir belirlenimci olmayıp insan iradesine bağlı bir devrim gerçekleşeceğini öngördüğünü söyler. György Lukács, Antonio Gramsci, Louis Althusser, Maurice Godelier, Franz Jakubowski, Edward P. Thompson ve Michael Lowy gibi Marksist düşünürler de bu ekonomik belirlenimcilik modeline karşı çıkar. Gramsci kültürel hegemonya görüşünü geliştirirken, ayrıca Rusya`da gerçekleşen devrimi Kapital`e Karşı Devrim isimli bir makalesiyle anar. Urho Kekkonen Urho Kaleva Kekkonen (d. 3 Eylül 1900 Pielavesi – ö. 31 Ağustos 1986 Helsinki) 1950–1953 ve 1954–1956 yılları arasında iki dönem Finlandiya başbakanlığı, 1956-1981 yılları arasında ise Finlandiya devlet başkanlığı görevini yürütmüştür. 25 yıl boyunca bulunduğu makam ile hem Finlandiya'nın hem de demokratik seçim düzenleyen Cumhuriyet rejimini uygulayan ülkeler arasında en uzun süre görevde kalan devlet başkanı olmuştur. Kendisinden önceki başkan Juho Kusti Paasikivi'nin "aktif tarafsızlık" politikasını devam ettirerek soğuk savaş döneminde ülkesini, Sovyetler Birliği'nin komşusu ve eski bir parçası olmasına rağmen, doğu ve batı bloklarına eşit uzaklıkta tutmayı başarmıştır. Görevinin son dönemlerinde sağlığı ile ilgili baş gösteren problemler nedeniyle görevini yürütemeyeceği belirlenmiş ve halefi olarak Mauno Koivisto seçilmiştir. Bu olaydan beş yıl sonra 31 Ağustos 1986 yılında Helsinki'de hayatını kaybetmiştir. Büyük Britanya Komünist Partisi Büyük Britanya Komünist Partisi, (; "CPGB"), Birleşik Krallık'ta 1920-1991 yılları arasında faaliyetlerini sürdüren komünist bir siyasi partidir. Fransa ve İtalya'daki gibi bir kitle partisi olamadı. Fethi Karakaş Fethi Karakaş (d. 1916 İstanbul – ö. 1977) Türk ressam ve gravür sanatçısı. İlköğreniminden sonra girdiği Galatasaray Lisesi’nde okurken 1934 yılında geçirdiği kalp krizinin ardından doktorların tavsiyesi üzerine okulu terk etmek zorunda kalınca ilgi duyduğu resim çalışmalarına evde başladı. Bir yıl sonra şimdiki adıyla Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi olan dönemin İstanbul Güzel Sanatlar Akademisi’ne misafir öğrenci olarak girdi. Nazmi Ziya Güran, Leopold Levy ve asistanları Zeki Kocamemi ile Cemal Tollu’dan resim, Gravür atölyesinde ise 1940 yılı başında Sabri Berkel’den gravür dersleri aldı. Daha Akademi’de öğrenciyken Nuri İyem, Avni Arbaş, Agop Arad, Turgut Atalay, Haşmet Akal, Kemal Sönmezler, Selim Turan, , Ferruh Başağa, Mümtaz Yener gibi isimlerin yer aldığı Yeniler Grubu’nun kurucuları arasında yer aldı. 1946 yılında Akademi’den mezun oldu. Türkiye’nin ilk özel resim dersanesini Beyoğlu Asmalımescit Önay Apartmanı çatı katında Nuri İyem ve Ferruh Başağa ile birlikte kurdu. Buradan yetişen öğrencilerin ilerleyen yıllarda Tavanarası Ressamları adlı bir grup kurduklarına şahit oldu. Kendi söylemi ile "1950’li yıllar boyunca gravürlerim o zaman çıkan Aile Dergisi’nde yayınlandığından gravürcü olarak tanındım." diyen Karakaş, 1953 yılında Behçet Necatigil’in Evli, Oktay Akbal’ın ise Bizans Definesi adlı kitapları ile farklı şairlerin şiir kitaplarına İllüstrasyonlar yaptı. Karagöz imgesi çalışmalarını Agop Arad ile birlikte 1951 yılında sergileyen sanatçının ilk uluslararası sergisi, 1952 yılında Cemal Tollu, Bedri Rahmi Eyüpoğlu ve Mahmut Cuda’nın da katıldığı “Lugano Siyah Beyaz” sergisidir.