süren askerlik hayatımda bir saniye bile uyarma ve azarlama görmeyen benliğim, esir olmanın darbelerine ansızın uğramaktan cidden büyük bir ezikliğe uğramıştı. Acı ve merhametsiz horlanmalar altında ezilmiş olan düşünebilme yeteneğim, esir olduğum gün ile bunu takip eden günü hatırlayabilmekte ve ayr ıntılarını anlatmakta âdeta tamamen güçsüz bir duruma düştüğümden, o günler bende çok ağır bir hastanın ateşli günleri gibi çok acı ve dayan ılmaz bir hatıra ile ruhumda dayanılması çok güç bir iz bırakmış bulunmaktadır. Başımıza da eli tüfekli Kazak teğmenini diktiler. Otomobille üç dört saat gittik. Novi Selim denilen bir köye geldik. Arabamız yapabilmesi gereken süratini yapam ıyordu. Çünkü izlediğimiz şose ucu bucağı görülmeyen araba veya yaya Rus asker ka ileleriyle tamamen örtülmüş bir halde idi. Bu ka ilelerdeki askerler, Sarıkamış Savaşları nda yaralanmış veya hastalanmış insanlardı. Tahminime göre yedisekiz bin kişiden aşağı değillerdi. Novi Selim köyünde tren istasyonunun Moskof erleri tarafından kirletilmiş ufak bir odasına götürüldüm. Bir bütün gece, bu se il yerde ayakla bekledim. Bu bekleme esnasında Rusların sayısız askeri birliklerine mensup birtakım subayları ve Mujik (Rus Köylüsü) zaman zaman gelip beni ve aynı felakete düşerek orada bulunan arkadaşlarımı dikkatle süzüyorlar ve hakk ımızda bir çok kötü sözler söylüyorlard ı. Bütün bunlara karşı susarak, üzüntü ile bakmaktan başka bir şey yapamıyorduk. Sabaha yak ın, muhafızımız Kazak, hakaret eder gibi Haydi gideceğiz diyerek bizi birer cani imişiz gibi horlayarak demiryoluna doğru yönelterek trenin dördüncü mevki, tahta kerevetli vagonuna bindirdi. Ölümün, esirlikten iyi olduğunu bilirdim. Yalnız askerî kanun ve nizamları okuyarak öğrendiklerim ve çeşitli harplerde esir düşenlerden işittiğime göre askerî onurun, her uygar orduda muhafaza edildi ğini düşünürdüm. Bu durumun Rus'larda tamamen tersine uygulandığını, şimdi acı bir tecrübe ile görmeğe başladım. Muhafızımız olan Kazak, bizlere bir cani muamelesi yapıyor ve ha şin sözlerle ve bazen de omuzumuzdan itip kakmak suretiyle kasdi olarak hırpalıyordu. Bindiğimiz tren hareket etli, bütün gün yolculuktan sonra, akşam karanlığında Kars istasyonuna geldik. İstasyonun bir odasına hapsedildik ve başımıza altı-yedi silahlı Kazak dikildi. Üç günlük açlık tesirini göstermeye başlamıştı. Ceplerimizde nasılsa kalmış cüzi bir para ile istasyonda bulunan ve yan ımıza gelen bir Moskof subayına rica ederek biraz ekmek ve biraz peynir aldırarak açlığımızı gidermeye çalıştık. İstasyonda askeri yollama i şlerinden sorumlu olduğunu sonradan anladığımız bir Moskof genarali, azametli bir tavırla bize yaklaştı, Türklerden intikam almak zamanının geldiğini ve bunun için de İslâm ve Türk adı altındaki her şahsa her tür muamelenin uygulanmasından büyük bir haz duyduğunu, ezcümle esaret felaketine uğrayan askerlerimin elbiseleri alınıp, çırılçıplak ölümün' pençesine mahkûm bıraktıklarını anlatmaya başladı. Karşımızda en çok dış görünüşü ile subay denilebilecek biri bulunuyordu. Bir süre daha mırıldandıktan sonra çekti gitti. Halbuki biz Türkler, esir aldığımız Rus subay ve erlerinden hasta olanları mekkâre katırlarının sırtında geriye gönderir ve hepsinden de sava ş alanında yapılması mümkün olabilen yardımları esirgemez çay ve ekmek ikramı gibi insanlığa yakışan güzel davranışlarda bulunmayı tabii görürdük. Geceyi, bulunduğumuz odanın bir köşesinde bulunan sandalyeler üzerinde geçirdikten sonra, sabaha yakın tekrar trene bindirildik. Muhafızımız olan Kazak, herbirimize imza karşılığı kırkar Kopik {1} katık parası verdi. Bu adi para ile alınabilen peynir ve ekmeği alarak karınlarımızı doyurduk. İki gün yol aldıktan sonra akşamleyin Ti lis e geldik. Törende muhafız Kazak'tan başka beş- altı silahlı diğer Moskof erleri de aynı vagonda bizimle beraber bulunuyordu. Ti lis e geldiğimizde istasyonun bir odasına götürüldük. Burası istasyonun Jandarma Subayının odası idi. Bu odaya merak sebebiyle bir çok Rus subaylar ı da geldiler. İçlerinden birisi Müslüman idi. Din kardeşliği tesiriyle ve nazik davran ışla hatırlarımızı sorduktan sonra bazı bilgileri de vermeğe başladı. Bu arada, Ordumuzun Sarıkamış ve Kars a taarruzunun Rusları son derece korku ve ürküntüye dü şürdüğünü ve bir çok ailelerin Kars ve Ti lis ten Bakü ye ak ın akın göçe başladıklarını söyledi. Bu haber, hem memnunluğumuzu, hem de ordumuzun taarruz teşebbüslerinin maalesef iyi bir sonuca ulaşmaması sebebiyle de üzüntümüze mucip oldu. İstasyonda beş-altı saat bekledikten sonra bizi tekrar trene götürdüler. Trene bineceğimiz sırada bize sorulmadan fotoğraflarımız alındı. Trene bindik. Baştan beri muhafızlık yapan terbiyesiz Kazak te ğmeni yerine diğer bir teğmen ve maiyetinde de bir kaç Moskof askeri görevlendirilmişti. Vagonumuz eskiden olduğu gibi, dördüncü mevkii, yani fakirlere, amelelere ve erlere mahsus tahta kerevetli vagon idi. Ti lis ten sonra seyahatimiz kesilmeksizin devamlı bir surette ve (Bakü-Rostof-Penza-UfaÇelyabensk) yolu ile vagonlardan kesinlikle dışarı çıkarılmaksızın (istasyonlardaki durmalar da dahil) yirmibeş gün, her tür sefalet içinde ve kuru tahtalar üzerinde devam ederek, sonunda Kamışlof adındaki istasyona geldik. Birer kattan ibaret olan sırtımızdaki çamaşırların giyilir yeri kalmamıştı. Her türlü mahrumiyet içinde ve temizlenmemekten do ğan sıkıntıları biraz olsun ha i letmek için vagonda bulunan tuvalet yerindeki su ile ve s ıra ile çamaşırları yıkar ve vagon pencereleri d ışına asar ve sıfır altı 30 derece soğukta kuruturduk. Seyahat süresince tutsak hayat ı yaşayacağımız Esir Kampı mızın hangi şehir veya yer olaca ğını muhafız subayından sorar ve cevap olarak yeznato yani bilemiyorum sözünü i şitirdik. Muhafız subay, aras ıra Rusça gazeteleri ve bunların içindeki yalan ve övünmeden olu şan Moskof fetihlerini okur ve bize kar şı kibir ve sevincini ima ederdi. Bilhassa hakkımda yazılmış ve güya otuzbin ki şi ile esir düştüğümü ve esir edildiğim sırasında bir yüzbaşıya Hay şeytan yüzbaşı dediğimi ve daha garip ve i ğrenç bir surette ve baştan sona masaldan ibaret ve onları yükselten ve daima Mosko ların zaferlerini anlatan ve Türkleri küçülten tamamen yalana dayanan isnatlardan oluşan makalelerini okurdu. Kendisine bu gazetelerin tümü ile uydurma olduklarını söylediğim zaman da biraz olsun kızmazdı. Bu işkence ve kötü şartlar içinde geldiğimiz Kamışlof' istasyonunda karanlık vagonun içinde geceyi geçirdik. Buraya kadar seyahatimiz esnasında bize verilen gündelik kopik lerimizden tasarru larımızla istasyon büfesinde sıcak bir kap olsun yemek istediğimizi muhafız subayına söyledik. Subayın sanki büyük bir lütufta bulunuyormuş gibi verdiği izinle bir iki arkadaş süngüler arasında büfeye gittik. Büfede birinci ve ikinci mevki yolcular ına mahsus muntazam ve temiz bir salon bulunuyordu. Tabiiki bu salona yöneldik. Fakat muhafız Moskof eri yok burası olmaz. Bu salon subaylara ve temiz adamlara mahsustur. Siz karşıdaki köylülere (Mujik'lere) mahsus yerde yemek yiyebilirsiniz demesi üzerine Bu pis yerde yemek yemekten ise aç kalmay ı tercih ederiz diyerek ve vagondan ç ıktığımıza pişman olarak sefalet hücremize döndük. Tutsaklığımızın başından beri, sefalet içerisinde, çeşitli hakaretlere ve ancak bir serseriye yap ılabilecek kötü muamelelere maruz kalarak geçirdiğimiz tren seyahatini, daha ne gibi feci olaylarla kar şılaşabileceğimizi düşünerek üzüntü ve kederin en sert darbelerine uğramakta idim. Esir olduğum o meşum günün dimağımda, düşüncelerimde, varlığımda yarattığı buhranlar, zamanla arasıra sükûnet bulup da, muhakeme kudretim yerine geldikçe Esir olarak Moskofların ellerinde yaşamaktan ise her türlü tehlike ve zorluklara katlanarak irar etmeyi ve bu uğurda başarılı olmazsam ölmeyi tercih ederim. Varsın bir Türk genarali de bu yolda ölsün. Bu ölüm ülkem ve ordum için bir şeref olur. Hiç olmazsa böylece tutsakl ığın azaplarından kurtulmuş olurum. Aynı zamanda esirken de Mosko lara bir darbe indirmiş ve intikamımı almış bulunurum ikir ve düşüncesiyle avunmaya ve amac ımın gerçeklemesi için çareler aramaya başladım. Fakat Rusya gibi ucu bucağı olmayan geniş ve bence meçhul bir memlekette ve Moskof'ların her türlü sıkı ve sert disiplin tedbirleri karşısında irar etmek imkânsızlıkları muhayyelemde tecessüm eder ve sonunda da hayal k ırıklığına uğramaktan kendimi alamazdım. Bundan sonra da olayların gelişmesini bekleyerek kendime sabır ve tahammülü tavsiye ederdim. Şuna tamamen emindim ki azim ve sebat ve ölümü hiçe sayma nitelikleri karşılaşılacak engel ve zorluklara galebe çalar ve herhalde Allah yard ım eder ve O'nun dediği olur derdim. İşte bu inanç aşağıda ayrıntılarıyla anlatacağım şekilde beni tutsaklık girdabından kurtardı. Binaenaleyh naçiz kalemimle yazd ığım şu serüvenim İslâm Birliği ve Osmanlı İstiklâli ülküsü uğrunda büyük bir azim ve iman ile çalışması lazım gelen bugünkü neslin genç evlatlarına, millî emellerimizin gerçekleşmesi yolunda karşılaşılacak her türlü engel ve zorluklara hiç ehemmiyet vermeyerek ve asla ümitsizliğe düşmeyerek olanca gayret ve kuvvetleriyle çal ışmalarının ve ancak böylece başarıya ulaşabilmenin mümkün olduğunu kanıtlamaya yetecek küçük bir misalidir. Başımdan geçenleri ve vatanda şlarımın anlayışlarına sunmaktan diğer bir maksadım da İslâmlığın ve Türklüğün en şiddetli hasmı bulunan zalim ve diktatör Çarlık hükümetinin insanlık ve uygarl ıkla ilgisi olmayan ve Yirminci Yüz yılda biz Türklere karşı işledikleri zulümler ve barbarlığın apaçık misallerini anlatarak ezeli düşmanımız Rusya'ya kar şı duymamız gereken intikam hislerimizin, gelecek kuşakların kafalarına yerleşmesini sağlamaktadır. Kamışlof ta geçirdiğimiz gecenin sabahı, bizi vagondan çıkardılar, istasyonun kasabaya bakan tarafına götürdüler. Burada, tek atlı ve ağaçtan yapılmış ve üzeri otlarla örtülmüş kızaklar hazır bulunuyordu. Çimento çuval ı gibi bu kızaklara istif edildik. Diğer bir kızağa da muhafız Moskoflar bindi. Ocak ayının amansız soğuğu altında ve karların üzerinde üç gün sürüklendikten sonra İrbit denen bir şehre geldik. Bu kızak seyahati sırasında geceleri Moskof köylerinde ve köylülerin pislik içerisindeki evlerinde konakladık. Eksi 30-35 derece soğukta, tamamen açık havaya maruz kalmak suretiyle ve her çeşit mahrumiyet içinde devam eden bu yolculuk sağlığımı şiddetle sarsmış ve donma belirtisi olarak ekseriya söz söylemeye bile gücüm yetmez olmuştu. Buraya gelişimizde, askeri bir daire olduğu anlaşılan bir binaya sevkedildik. Yarbay rütbesinde bir subay bizi bürosuna alarak tafsilatlı şekilde isimlerimizi kaydettirdi. Dört beş saat sonra bir teğmen refakatında Siberski Podavre isimli otele gönderildik. Vagonlar ın tahta sıraları üzerinde bir ay ve sefil kızaklarla da üç gün süren çok sıkıntılı ve çetin günlerden sonra bir süre olsun bir otelde bulunacağımıza memnun olmuştuk. Bunca zahmet ve manevi sıkıntılarla sarsılmış olan dimağım ve vücudum otel odasında biraz dinlenmeğe başladı. Ben bu akibete neden uğradım. Ya Rab diye inleyerek, teessürüm birden arttı ve için için ağlamaya başladım. Aczin ve zaafın sonucu olan bu üzüntülerle, meçhul bir ülkede, ve esir olarak bir odada kara talihimin feci neticeleriyle pençele şmekte iken odamın kapısı vuruldu. İçeriye otel sahibi Gospodin (Rusça efendi, bay anlamına gelir) girdi. Nazik bir tavırla ve sayg ılı bir biçimde Bir emriniz var mı. dedi. Gözlerim kızartısını kaybettirmeğe çalışarak Teşekkür ederim. Hayır cevabını verdim. Halbuki üzerimde dört beş kopik vardı. Çamaşırlarımız pek çok kirlenmişti. Değiştirecek başka çamaşırlarım da olmadığından rahatsızdım. Sosyal ve askerî mevkiimden içine dü ştüğüm hale ve uğradığım darbenin yüzümde ve gözlerimde hasıl ettiği acıklı izlere bakarak son derece üzüldüğünü gördüğüm bu gospodin, Uzun ve çok rahatsız bir yoldan geldiniz. Temiz çamaşıra ihtiyacınız vardır . Şimdi gecedir. Mağazalardan aldırmak mümkün değil, yarın yenisi aldırmak üzere, size kendime ait çamaşırlardan bir kat temiz çamaşır getireceğim. Kabul ediniz dedi. Bu iltifata teşekkür ederim. İleride param olduğu zaman bedelini ödemek şartıyla kabul edeceğimi söyledim. Otel sahibi odamdan çıktı ve bir müddet sonra da çamaşırları getirdi. Ummadığım halde otelcinin bu nazik muamelesi beni kendisine minnettar bıraktığı kadar da müteessir etmekten geri kalmadı. Odama getirilen lahana çorbasıyla bir kap et yemeğini yedikten sonra oradaki karyolaya yattım. Çeşitli kabuslar ve dayan ılmaz üzüntüler içinde geceyi geçirdim. Aslen Riga lı yani Alman kökenli, fakat Ruslaşmış olan Mevki Komutam Yarbay Erhir ertesi sabah yan ıma geldi. Birinci ve sonuncu olarak bütün tutsaklık hayatımda yalnız bu yarbayın iyi muamelesini gördüm. Tebliğine teşekkür ettim, yanımdan ayrıldı. Bende bir ümit ışığı uyandıran bu tebliğin Firar etmek maksat ve emelime erişmek için müsait yollar hazırlayabileceğini düşünerek sevinmeye başladım. Ertesi sabah otelden çıkarak yalnız başıma şehri dolaşmaya başladım. Fakat askerî elbise giymiş olmam herkesin bakışlarını üzerime çektiğinden, şehirde daha çok dolaşamayarak otele döndüm. Şehire çıkma arzum Şehirde ne cins halk vardır. Dindaşlarımız mevcut mudur, şehrin durumu nedir. konularını araştırmak maksadına yönelikti. Otele döndüğümde, öğle zamanı gelmiş olduğundan yemek yedim. Otel masra lar ının, Moskofların bizlere vereceği maaşlardan ödeneceğini, odama gelen yarbay söylemi şti. Buna göre yüksek rütbelilere yüzyetmiş ruble maaş verilecekti. Hakikaten, sonradan Mosko lar bu maaşı vermeğe başladılar. Esirliğim sürdüğü dörtbuçuk ayda ancak iki maaş, yani toplam olarak 340 Ruble verilmişti. Öğle yemeğinden sonra odamda yalnızca düşünmeye başladım. Herşeyden evvel askerî elbiseyi çıkarmam ve sivil olarak bulunmamın lazım geldiğine karar verdim. Fakat parasızlığım bu kararımın uygulanmasına mani oluyordu. Odamdaki zile basarak, gelen bir garson ile otel sahibi gospodini çağırttım. Kendisine Bu askerî elbise ile şehre çıkmak beni sıkıyor. Bir sivil palto ile, Moskof kalpağı almak istiyorum. Fakat hiç param yok. Mosko lardan maaş aldığım zaman ödenmek üzere bana bu eşyaları tedarik etmek imkânının bulunup bulunmadığını sordum. Hemen olumlu cevabı vererek kendi terzisini çağırttı ve 45 Rubleye bir palto sipari ş etti. Ayrıca 3 Rubleye de bir kalpak satın aldı. Böylece, borçlu olduğum 48 Rubleye önce bir makbuz vermek istedi isem de o, bu makbuzu katiyen kabul etmeyerek Buna hacet yoktur. Ne vakit imkân olursa o zaman borcunuzu ödersiniz cevabı ile benim için pek büyük bir lütufta bulundu. Bu borcumu, aşağıda anlatacağım şekilde sürüldüğüm Sibirya'dan bir buçuk ay sonra posta ile otelciye göndererek ödemiş ve cevab ını da almıştım. Otelci ile görüşmemizden iki gün sonra idi. Palto ve kalpa ğı giymiş olarak şehirde serbestçe gezmeğe ve tek maksat ve emelim olan Firar etmek için hazırlıklara başladım. Bu hazırlıklarım için evvelâ para ikinci olarak Rehber bulmak lazım idi. Otelden serbestçe çıkıp gezmek müsaadesine bir müddet sonra son verileceğini düşünerek, bu izinden fazlasıyla yararlanmay ı düşünüyordum. Bu sebeble şehri dolaşarak, mağazaların levhalarından sahibinin Müslüman olduğunu anladığım dükkânlara girer ve uygun vaktini kollayarak mümkün olunca sahipleriyle konuşurdum. Her yılın Şubat ayında İrbit şehrinde bir ay süre ile büyük bir panayır açılır ve buraya Sibirya ve Asya ile Avrupa tüccarlar ı gelir ve bilhassa güzel kürklerin alım ve satımı olurmuş. Bu münasebetle, İrbit de bulunduğum zamana rastgelen bu panayır çok iyi bir tesadü le maksadıma ulaşmak için müsait bir ortam temin ediyordu. Panay ır münasebetiyle Rusya'n ın her köşesinden gelen zengin Müslüman tüccarları da İrbit te bulunuyorlardı. Hakikaten otelden şehre gitme müsaadesi beş gün kadar devam etti. Bu müddet zarfında tesadüf ettiğim dindaşlarımdan tasavvutlarına müracaat ettiğim kişilerin ekserisi, korku ve telaşa düşerek bana yardımda bulunmayacaklarını bildirdiler ve ekserisi de Esirlik, harbin icaplarındandır . İslâm büyüklerinin çokları da esirliğe düşmüşlerdir. Buna karşı sabırlı ve metin olmak lazımdır gibi bir takım teselli edici sözlerle beni teskine çalışırlardı. Ben bunların davranışları karşısında aksine daha çok meyus olurdum ve olanca zorluklar gözümün önüne gelirdi. İrbit de serbest kaldığım günlerde tanıdığım dindaşlarımın muhabbet ve kalb bağlılıklarını ve gönlümü almak için gizlice yaptıkları yardımları cidden dikkati çekecek ve taktire değer nitelikte idi. Bunların bazıları çorap ve mendil, bazıları fanila, gömlek gibi eşyayı hediye olarak bana verdiler. Kabul etmemekteki ısrarım onların dilekleri karşısında hiçe iniyordu. Serbest bulunduğum müddet zarfında, hemen hergün giriştiğim teşebbüslerin boşa çıktığını görerek, üzüntülü bir şekilde otele avdet eder ve geceleri odamda yalnız yeis ve ba şarısızlığın en acı tesirleriyle zehirlenir ve Kaçam ıyacağım diyerek vakit vakit intihara karar verirdim. Sabah olunca ümit ışığı ve emellerim uyan ır ve tekrar yeni teşebbüslerle başlardım. Yine bir gün, şehre çıkmış ve sokaklarda gezerek dükkân ve mağazaların üstündeki levhaları okumaya başlamıştım. Biraz Rusça bilmem sayesinde gözüme bir Müslüman adı daha ilişti. Dükkâna girdim Selâm-ü aleyküm den sonra biraz tereyağı ve saire satın aldım. Dükkân sahibi Sultanov namında ve İrbit Panayırı münasebetiyle muvakkaten gelmi ş genç bir Müslümandı. Bu kimse, Osmanlı subaylarına karşı yorulmaz bir gayretle elinden gelen iyilikleri yapan muhterem bir zat idi. Sultanov'a gizliliğe dikkat ederek ikrimi söyledim. Evvelkiler gibi, O'da ümütsizlikle cevap verdi. Bununla beraber beni kitapç ı dükkânına götürerek sahibine tanıttıktan sonra ayrıldı. Kazanlı ve Şah Veli adında, otuzbeş yaşlarında bulunan alfabe, Kuran-ı Kerim cüzleri satan bu iyi kalpli insan beni dükkânının üstündeki odaya götürerek çay ikram etti. Konuşma sırasında, bir iki dindaş daha geldi. Cümlesi bana şe katli ve üzgün şekilde bakmakta idiler. Muhatabım olan kitapçıya iyice baktım. Gözlerinden, simasından azimli ve fedakâr bir Müslüman olduğunu anladım. Derhal kendisine Müsaade ederseniz sizinle iki dakika görüşmek istiyorum dedim. Hemen odanın bitişiğindeki sofaya çıktık Azizim benim u ğradığım felâketin derecesiniz taktir edersiniz. Bu felâketten, behemehal yakamı kurtarmak azmindeyim. Kaçmak istiyorum. Muvaffak olamazsam zarar yok. Bir Türk kumandanı da çöllerde, dağlarda yırtıcı hayvanlara av olsun veya irar s ırasında Rusların süngüleriyle süngülensin. Muvaffak olursam, tekrar düşmanlarımdan intikam almak için harbe kavuşacağım. Firarın zorluklarını biliyorum. Bu yoldaki tehlikeleri dikkat nazar ına almayınız. Yaln ız mümkün olan vasıtayı bana temin ediniz. Bunu sizden temenni ediyorum dedim. Bu sözlerimden gayet müteessir olan ve heyecanlanan bu candan kardeş hemen ağlamaya başladı ve beni elleriyle kucaklayarak Pa şa, ben de bir Müslüman ve Türk paşasından bu sözleri bekliyordum. Emin olunuz ki, sizin esaret felâketinizden biz Rus Müslümanları, son derece üzgünüz. Ben her türlü yardımı yapmaya âmadeyim. Firar için, herşeyden önce paraya ihtiyaç vard ır. Sonra bir Kılavuz (Rehber) lazımdır. Bu vas ıtaları temine çalışacağım. İnşallah muvaffak olurum. Bir kaç gün sonra geliniz, beni görünüz. Sizin gibi kumandanlar bizlere de büyük bir şereftir. Ya şayınız, varolunuz vaat ve sözleriyle beni parlak ümitlere soktu. Teşekkürlerimi tekrarlayarak odaya döndük. Bir müddet sonra da veda ederek acele otele geldim. Ertesi günü, görevli bir Moskof teğmeni otele geldi. Ben ve arkadaşlarımın ve bütün Türk esirlerinin birkaç güne kadar Sibirya ya ve İrkutsk askerlik bölgesine sevk edileceğimizi, general ve üst subay rütbesinde bulunan Alman ve Avusturya esirlerinin ise Rus Avrupas ında bulundurulacaklarını tebliğ etti. Bu haberler bizi düşündürmeye başladı. Şubat ve Mart aylar ında, Sibirya'nın sıfırın altında 30-45 derece soğukluğunda bulunduğunu ve oraların havasına alışmamış olan insanların yaşamlarının müşkül olduğu haberlerini de Ruslar veriyordu. Bu sözler hiç kula ğıma girmiyor ve demiryollar ı hattından mahrum ve en yakın Türkistan hududundan dahi binlerce kilometre uzak İrbit gibi bir mevkide bulunmaktan ise Sibirya'da bulunup Moğolistan veya Çin hudutlar ına yakın bulunmak Firar maksadıma daha uygun geliyor ve yer değiştirmekten pek memnun oluyordum. Felâket günümden İrbit e gelişim gününe kadar geçen bir aylık se il seyahatin ve derbederce hayatın maddî sıkıntılarından başka, manevî ızdıraplarım da sağlığımı pek sarsmıştı. Bu üzüntülere İrbit e gelişten beri şiddetli bir bronşitten hasta ve her iki ayaklar ımın parmakları Sarıkamış Muharebelerinde soğuktan donmuş olduğundan, ayaklarımın sızılarından da pek rahatsız idim. Sibirya'ya sevk edileceğimiz haberini aldığım gün, odamda hasta yatağına düşmüş bulunuyordum. Sibirya'ya gönderilmek ve hastalık gibi iki mühim olayın üstüste gelmesindeki müşküller ve imkânsızlık beni son derece asabî buhranlar içine sokmuştu. Sibirya'ya sevk edilece ğimiz gün, otelden serbestçe dışarıya çıkma müsaadesi dahi kaldırıldı. Bu engeller bütün ümitlerimi darmadağın etti. Bunun tesirleri ve düşüncelerle o günü de ağır üzüntüler ile geçirdim. İki gün kadar otelde hapsedildik. Bir akşam Mevki Komutanı Moskof yarbay'ı odama geldi. Ertesi günü Sibirya'ya sürüleceğimizi tekrar etti. Pek çeşitli manevi ıstıraplarla ve hastalığın acıları altında ezilmekte olan yüzüme bakarak Siz pek rahatsızsınız, hastalığınızın iyileşmesinden evvel Sibirya'ya gönderilmekliğiniz doğru olmaz diyerek ve askerî bir doktor getirerek beni muayene ettirdi. Neticede benim hastahaneye, arkadaşlarımın da Sibirya'ya gönderilmesi kararla ştırıldı. Bütün kara günlerde beraber olduğum arkadaşları, ertesi günü Sibirya'ya, ben de tedaviden sonra sevkedilmek üzere, hastahaneye gönderildik. Şubatın ilk günleri idi. Hastahaneye gittim. Esirlere mahsus olan bu hastahane, aslında İrbit de Vinni Sklau namında bir şarap fabrikası idi. Hastahaneye dönüştürülen bu fabrikanın salonlarından birisi subaylara ve avlusu dahilindeki tek bir oda bana tahsis edilmişti. Salonda Tifo'dan yatan be ş Türk arkadaşım daha bulunuyordu. Tedavimize, bizim esir hekimlerimizden Yüzbaşı Ali Kadri Efendi ile, Ruslardan yüzbaşı rütbesinde ve Musevi dininden bir doktor memur idi. Hiçbir şeyi bulunmayan ve bütün mobilyas ı kuru ve yorgansız bir karyoladan ibaret olan odaya girdim. Üzerimdeki elbiselerimle karyolaya uzandım. Üzerime sivil paltomu örterek hastalığın şiddetli buhranlarıyla pençeleşmeye başladım . İlaç değil, bir sıcak çorbadan bile mahrum bu sefalethanede yirmibeş gün kadar kaldım. Odama bitişik bir köşeden fabrikanın ötedenberi hizmetçisi olan ihtiyar bir Rus kadını arasıra yanıma gelir ve cebimdeki birkaç para ile bana ekmek ve peynir aldırırdı. Bunlarla ve kadıncağızın hazırladığı çay ile hayatımı sürüklerdim. Hastanede yattığım zaman içinde, nöbetlerin ha i leştiği zamanlarda yine Firar gayemin gerçekleşmesini ve bana yard ım vaadeden kimseyi düşünürdüm. Hastahanenin kapısında nöbetçi Moskof askerleri bulunmakta idi ve biz hastaların dışarı çıkmaları kesin surette yasaklanmıştı. Şu imkânsızlığa karşı çare bulmam lâzım geliyordu. Bir gün hastanenin içini ve avlusunu dermansız kalan dizlerimin titremesi sıkıntıma rağmen nefsimi zorlayarak gezdim. Avlunun bir tarafının tahta perde ile sokaktan ayrılmış olduğunu gördüm. Münasip bir fırsatta tahta perdeden aşarak şehre gitmeyi düşündüm. Fakat, hastalığımın şiddetli nöbetleri bu teşebbüsümü geciktiriyordu. Ara sıra Moskof doktoru yanıma gelir, hastalığımın derecesine bakardı. Beni ve diğer hasta arkadaşları en ziyade tedavi eden yine vatandaşım Yüzbaşı Ali Kadri Efendi idi. Ona irar etmek teşebbüsümü gizlice söylemiş ve kendisine bir ara ailem hakkında bir vasiyetname yazarak teslim etmiş idim. Hastalığımın nöbetleri azaldığı bir sırada ve bir akşam karanlığında avluya ç ıktım. Etrafta kimse yoktu. Her taraf karla örtülü sert ve yak ıcı bir şubat soğuğu vardı. Büyük bir cüretle tahta perdeyi aşarak sokağa atladım. Bir müddet karlar üzerinde sendeleyerek yürüdükten sonra sokaktan geçen bir kızak arabacısına rastladım. Durdurdum ve hemen kızağa bindim Naprava. Naleva. (yani sa ğa, sola) priyamo , (doğru) diyerek arabacıyı bana yardım vaadeden zatın dükkânının bulunduğu sokağa sevkettim. Arabacının hakkını vererek savd ım. Sonra etrafımı dikkatle gözleyerek, o iyi insanın (Şah Veli)'nin dükkânına girdim. Tesadüfen dükkânda idi. Acele ile vaadettiği yardımın hazır olup olmadığını sordum. Maalesef, henüz hazırlayamadığını daha birkaç güne ihtiyacı olduğunu cevabını verdi. Tabii ki buna çok can ım sıkıldı. Teşekkür ederek ve vaktimin az oldu ğunu söyleyerek hemen dükkândan ç ıktım. Arka sokaklarda dolaşarak süratle hastahaneye geldim. Sapa sokaktan tahta perdeyi aşarak hastahane avlusuna girdim. Kalbimin heyecanlarıyla yorgun bir halde gizlice odama girerek yatağıma uzandım. Bu teşebbüsümün bir netice vermemesinden doğan teessürlerle ve hastalık nöbetinin ızdırabı altında bitap bir halde kendimi, ne olacağı bilinmeyen meçhuller denizine bıraktım. Geceyi nasıl geçirdiğimi bilmiyorum. Çeşitli kâbuslar içerisinde se il yatağımda çırpınarak hayat ile pençeleşiyordum. Firar teşebbüslerim ve hazırlıklarım hep tesadü lere zuhurata tabi idi. Bu meçhuller denizinin dalgaları arasında yaşamak ne büyük azap idi. Akşam olur, sabah gün doğar, kâinat tabii faaliyetinden zerre kadar durma yapmazdı. Yine böyle bir gece idi. Yata ğımda ümitsizlik acılarıyla bakarken, birden karşımda gayet iyi giyinmiş zengin ve kürklü, orta ya şlı bir madam gördüm. Hemen yatağımdan kalkarak madama hitaben Ne istediğini ve odama herhalde yanlışlıkla gelmiş olduğunu söyledim. O, cevaben Hayır. Yanl ış değil, sizin bedbahtsızlığınızı ve hasta olduğunuzu öğrendim. Bu acıklı ve karanlık günlerinizde size bir hizmet edebilmek umuduyla şu elimdeki Almanca, Fransızca gazeteleri ve kitapları getirdim. Bunları okuyarak acılarınızı teskin ve üzüntülerinizin ha i lemesine muvaffak olursam kendimi mesut addedeceğim. dedi. Bu alicenap madamın insancıl duygularına, büyük bir minnettarlık ile teşekkür ettim ve kim olduklarını sordum. Kimliği hakkında malumat vermekten çekinerek Siz lütfen bu kitaplar ı kabul ediniz diyerek yan ımdaki iskemle üzerine bıraktı ve selam vererek odamdan çıktı, gitti. Şiddetli nöbet ve kâbuslarla uğraşırken, tek ve tenha se il odada, hiç de hayalimden geçmeyen, ansızın karşıma çıkan bu insanlık timsali kadının zarif şe kati ve içinde yuvarland ığım felaketi kıyaslayarak üzüntülerim art ıyor ve semalara yükseliyordu. Yabanc ı ellerde ıstıraplar içinde iken bana uzatılan bu şe kat ve insanlık eli hayatımın en büyük kurtarıcısı olmuştu. Dört buçuk ay süren bütün esirlik hayatımın her saniyesi bence üç büyük düşünce ile yanıp kavruluyordu. Bunlardan birisi, sorumsuz bir kumandanın hareket ve yanl ış icraatının kurbanı olarak düştüğüm felâketin, vukuuna lanetler ederek, mevcudiyetime pek a ğır gelen bu esaretten yakamı kurtarmak emeli, diğeri vatana kavuşarak düşmanlarımızdan intikam almak azmi, üçüncüsü de hayat ve mematlar ından hiç haber alamadığım ve felaketim dolay ısıyle inim inim inlediklerine hiç şüphem olmayan ailemin halleri idi. Zaman geçtikçe hastalığım iyileşmeye başladı. Fakat hastahaneden dışarı çıkma yasağını gördükçe ve bana yard ım vaadeden zat ile görüşmek imkânsızlığını düşündükçe tekmil ümitlerim darma dağınık oluyordu. Bu durumda bazı çareler düşündüm. Nihayet bir gün bizlere bakan Rus doktoru geldi. Kendisine iyileştiğimi ve arkadaşlarım gibi benim de Sibirya'ya gönderilmem için İrbit Mevki Komutanına söylenmesini rica ettim siz daha hastasınız sözleriyle arzuma mümanaat etmek istedi ise de nihayet muvafakat ederek yan ımdan ayrıldı. Hastanede geçirdiğim bu menhus ve acı günlerimin birine iki Moskof ziyaretime geldiler. Bunlardan biri Perm vilayetinin Duma Meclisi (Çarlık Parlamentosu) mebuslarından Bohliyevski nam ındaki zat idi. Almanca ve Fransızca bilen bu kimse yatağımın yanındaki iskemleye oturdu. Bir iki söz söyledikten ve beni uzun uzadıya tetkikten sonra, General, sizi pek rahatsız ve zayıf görüyorum. Sizlerin Sibirya'ya gönderileceğinizi işittim. Oranın havasıyla uyum sağlayamazsınız. Rus Dahiliye ve Harbiye Nazırlarını pek iyi tanırım, Yak ında 'Petrograd'a gideceğim. Siz Rus Harbiye Nazırına bir mektup yazınız. Havası mutedil başka bir yere nakledilmenizi rica ediniz. Bu mektubu elimle Nazır'a iletir ve şifahen izahat vererek sizin Kırım'a veya Rus Türkistan' ına gönderilmenize çalışırım dedi. Kendisine cevaben Lütfunuza ve insansever davranışınıza çok teşekkür ederim. Rusya'da bulunmaklığım istirahatıma bağlı olmadığını bilirsiniz. Düştüğüm tutsaklık felâketi beni buralara sürükledi. Bugünkü şartlar içinde beni cennete koysanız, o cennetin benim için cehennemden farkı yoktur. İkincisi, ne sıfatla harbiye nazırınıza mektup yazacağım, kendisini hiç tanımam. Binaenaleyh mektup yazmak istemem. Arkadaşlarımla aynı muameleye tabi tutulmamı isterim. Sibirya değil Rusya'nın hangi köşesi olursa olsun bence müsavidir dedim. Cevabım O'nu da pek memnun etmedi. Fakat benim tarafımdan verilecek cevap da bundan başka türlü olamazdı. Bir müddet sonra adı geçen kimse yanımdan ayrıldı. Esaretim Mosko larca pek büyük bir muvaffakiyet say ılarak basın ile Dünyaya ilan edildiğini ve fetihlerini yükseltmek için, türlü reklamlar yapıldığını işitiyordum. Rusya'da Tatar ve Türk dilleriyle yay ımlanan gazeteleri de Rus gazetelerinden naklen esirliğimi yazmışlardı. Bu suretle bütün Rus Müslümanları, beni ismen tanıyorlardı. Bunlar Müslüman, Türk paşası olduğumdan, esirliğim sebebiyle son derece üzüntü duymakta idiler. Bu key iyeti Hastahanede iken Mevki Komutanından izin alarak ziyaretime gelen bir iki Tatar ileri geleni hikâye etmişlerdi. Bu ziyaret esnasında bunlardan biri hazırladığı ve imzasını da kazdırdığı elmas taşlı büyük bir sigara kutusunu yadigâr olarak bana vermi şti. Dindaşımın içtenliğini gösteren bu sözleri okuduğum zaman pek müteessir olmuştum. Güya, Rusya'y ı görmek için veya seyahat ediyormu şum. Herhalde bu hatıra, dindaşlarımızın vatanımıza olan aşırı sevgilerinin büyük belirtisi idi. Devamlı hekimimiz iki gün sonra tekrar yanımıza geldi. Evvelce söyledi ğim arzumu Mevki Komutanına bildirdiğini ve hastahanede iyileşmiş olan üç arkadaş ile beraber, bir iki güne kadar Sibirya'ya gönderileceğimizi haber verdi. Bunun üzerine, fırsattan yararlanarak doktora Öyle ise Mevki Komutan ını gidip göreyim, fakat beraber gidelim dedim. Kabullenmesi üzerine derhal birlikte hastahane kapısından çıktık. Moskof tabibi ile beraber kapıdan çıkarken, nöbetçiler benim doktorla beraber olduğumu görerek ses çıkaramadılar. Maksadım doktorla beraber hastahaneden serbest çıkmak ve bilahare bir sebeple ayrıldıktan sonra, gizlice gayretli dindaşımın yanına gitmek ve vaadetti ği yardıma ulaşmaktı. Gerçekten de, tabip ile Hastahaneden epey uzaklaşmıştık. Doktor başka bir istikamete gideceğini söyledi. Ayrıldıktan biraz sonra bir kızak arabasına bindim. Daha evvel olduğu gibi, arabacıyı istediğim yöne yönelttim. Gideceğim dükkânın uzağında arabacıyı savdım. Heyecanla dükkâna girdim. Muhterem kardeş dükkânında idi. Hemen beni içeride bir odaya sakladı. Vaktimin pek dar olduğu için ayak üzeri görüşerek hazırladığı ve zengin dindaşlarından topladığı 600 Rubleyi verdi. Bir iki güne kadar gönderileceğimi söyledim. Kendisine ait gayet kaim bir fanilay ı dahi hediye ederek Bunu saklayınız. Bu size pek lâzımdır. Çünkü Sibirya'n ın soğuklarına karşı ancak bununla mukavemet edebilirsiniz. İnşallah bu fanilayı ben sizden Dersaadet (İstanbul)'te alırım dedi. Bu paradan başka O, bana bir zatın ismini tavsiye etti. İsmini hemen cep defterime yazdım. Sibirya'nın önemli şehirlerinden birisinde oturan nüfuz ve servet sahibi oldu ğunu öğrendiğim bu kimse, benim Sibirya'nın neresinde olduğumu öğrenecek ve irarım için gerekli rehberi temin edecek idi. Bu fedakârlığa ve iyi kalpliliğe teşekkür ederek veda ettim. Ayrılacağım zaman, adı geçen şiddetli heyecan ve sevgi ile gözlerinin ya şla dolduğu halde hemen Kıble'ye doğru yönelerek tam bir sa iyetle arkamdan Ezan-ı Şerif okumaya başladı. Ben de çok müteessir olarak ve ağlayarak dükkândan dışarı çıktım ve değerli kardeşi terkettim. Moskof tabibine vaki olan sözlerimin yanl ış çıkmaması için tekrar bir kızağa binerek doğruca İrbit Mevki Komutanlığı dairesine gittim. Rusçayı bilmem bu işlerde bir hayli yard ım etti. Dairede Mevki Komutanının yanına gittim. Komutan benim böyle ansızın ve muhafızsız nasıl geldiğimi sordu. Cevap olarak Tabip ile geldiğimi ve kendisinin başka cihete gittiğini ve ziyaret sebebimin ne günü Sibirya'ya gönderilece ğimizi anlamak olduğunu ve İrbit e geldiğimden beri hiç maaş almadığımdan mümkün ise bir miktar avans verilmesini rica etmek oldu ğunu söyledim. Yirmi Ruble verdi ve ertesi sabah şafakla beraber harekete hazır olmamızı söyledi ve tekrar yanıma bir er katarak beni hastahaneye iade etti. Bugünkü yaptıklarımdan ve teşebbüslerimden pek memnun olarak sefalethaneye döndüm. Olup bitenleri arkada şım Doktor Ali Kadri Efendi'ye anlatt ım. O da yaptıklarımı memnuniyetle ve hayretlerle dinledi. Şubat sonuna doğru idi. Bir sabah beni ve tifo hastalığından iyileşmiş iki üsteğmen yol arkadaşlarımı üzeri otlarla örtülmüş iki kızağa bindirdiler ve altı Moskof eri muhafızla Kamışlof a doğru yola çıkardılar. İrbit de yattığım hastahanede sekiz subay arkadaşım ile beraber tifodan yatağa düşmüştük. Teğmen Sabri ismindeki arkadaşım hastalıktan kurtulamıyarak hayatını yitirmişti. Sefalet ve esirlik hayat ı içinde âlemi değiştiren bu arkadaşın kaybı, zaten yaralı olan kalblerimizi bir kat daha üzüntülerle yaralamıştı. Dünyaya uygarl ık ve gelişmişlik iddiasında ve siyasette yan ına yaklaşılmayan bir azamet içinde bulunduğunu bildiğimiz, hakikatle zulüm ve gaddarlıklarında emsali bulunmayan Moskofların, ölen bu silah arkadaşıma hiç bir tören yapmadan ebedi yata ğına sürükleyip götürdüler. Bu suretle Rusların biz Türklere karşı besledikleri husumet kin ve barbarlığın canlı bir misalini daha gösterdiler. İrbit i bıraktığımız günün akşamı bir Rus köyünün se il köşesinde geceledik. Karlar üzerinde üç gün devam eden bu sıkıcı seyahatten sonra Kamışlof' istasyonuna geldik. Bu yolculuk sırasında, her birimize gündelik kırk Penik katık parası verilirdi. Bu para ile muhafızın Moskof erleri yiyeceklerimizi temin ederlerdi. Kamışlof Petersburg'dan{2} ve Perm üzerinden Sibirya'ya giden demiryolu hatt ı üzerinde bulunmaktadır. Kamışlof a varışımızda, bizleri doğruca istasyona ve burada köylülerin beklemelerine mahsus pis ve murdar bir salona götürdüler. Trenin gelişine kadar bekleyeceğimiz anlaşıldı. Bu salonda ağır ve pis kokular içinde oturmak kabil olmadığından, istasyondaki memurlardan birine Memur efendi biz, dördümüzde subay rütbesindeyiz. Askeri şeref ve haysiyete dünyanın her yerinde sayg ı gösterilir. Böyle iken sizler bizleri neden bu en aşağı derecedeki salonda bekletiyorsunuz. dedim. Emir böyle ne yapalım diyerek savuştu. Bir taraftan da muhafızımız olan Mosko lar bir saniye olsun nazarlarını hiç üzerimizden ayırmıyorlardı. Tepkim gittikçe artıyordu. Kılık kıyafeti ve davranışları ile sözanlar bir zata benzettiğim diğer bir Rus gospodinine{3} Afedersiniz siz Rus İmparatorluğuna mensup ve bağlı bir kimsesiniz. Beş dakika beni dinler misiniz diyerek, bize uygulanan hakaret dolu muamelelerden şikâyet ve dolayısıyle istasyon memurlar ının insanca ve daha terbiyelice muamele etmelerini ve bizi birinci mevki salonunda bulundurmalarını istedim. Terbiyeli ve iyi kalpli oldu ğu anlaşılan bu gospodin bize tatbik edilen muamelelerin iğrenç olduğunu kabul ederek istasyon baş memurunun odasına gitti. Bir süre sonra bizi de baş memurluğun odasına aldılar. Burada yedi saat beklemeden sonra Petersburg'tan Sibirya'ya giden posta ve yolcu treni geldi. Gündüz yapt ığım şikâyetimin tesiriyle olmal ıdır ki, bizi ilk ve son kez olmak üzere bu trenin birinci mevkiine koydular. Gece olmuştu. Tren de hareket etti. Kompartımanda yalnızdım. Bitişik kompartımanda da muhafız Moskof erleri beni bekliyorlardı. Kendi kendime çeşitli hayaller ve acı hatıralarla düşünmeye başladım. Gecenin yarısına doğru idi. Bulunduğum kompartmanın kapısı açıldı. Yan ıma üç genç Moskof subayı selam vererek geldiler. Bunlar henüz, Harp Okulundan çıkmış ve Sibirya'da bulunan Depo Taburlarına katılmak üzere gittiklerini ve ziyaretime geldiklerini söylediler. Beni teselli edecek sözler söyledikten sonra, havadis olarak Hindenburg Ordusunun, (Mazorya) gölleri civar ında dört Rus Kolordusunu, mahv ve perişan ettiğini ve bu felakette bir çok Rus generalinin Almanların eline esir düştüğü taze haberini verdiler. Meyus olan kalbim bu haberle sevinçle doldu. Fakat bir süre sonra, kendi halim gözümün önüne gelerek, tekrar üzüntülerimin tesirine girdim. Subaylar nazik tavırlarla vagonlarına gittiler. Ben de olduğum yerde elbiselerimle uzanarak biraz uykuya daldım. Sabah olmuştu. Tren yol almakta idi. İki gece ve bir gün yolculuktan sonra sabaha yak ın bir saatte Tomsk istasyonuna geldik. Burada trenden ineceğimizi muhafız müfrezesinin çavuşu haber verdi. Bizi Tomsk gar ının büfesine götürdü. Hava gayet so ğuk, her taraf buzlarla ve karlarla örtülmüştü. Titreyerek büfe salonuna girdik. Soğuktan uyuşmuş olan damarlarım ve vücudum sıcak bir çay ve salonun sıcaklığı ile biraz kuvvet buldu. Buradaki beklememiz sırasında, muhafız Moskof erleri de bir köşede çay içmekle meşgul oldular. Salonda satılık gazete ve kitap bulunan bir masa olduğunu uzaktan gördüm. Hemen sükûnetle bu masaya gittim. Gazete ve dergiler arasında Ukazatf denen ve trenlerin hareket ve ini ş saatlerini gösteren bir kitap bulunduğunu gördüm. Bir Ruble karşılığında bu kitabı hemen satın aldım. Kitaba ekli ve birbuçuk milyon ölçe ğinde bir Sibirya haritası da bulunuyordu. Çin, Moğolistan ve Türkistan hudutlarını gösterir ve trenlerin hareket saatlerini bildiren böyle bir kitaba çok ihtiyacım vardı. Bu vesile ile, Sibirya'da bulunaca ğım mevkiin cihetini ve bölgesini ve bu mevkiin hudutlara olan mesafelerini öğrenmekte kabil olacaktı ki, irar maksadımın gerçekleşmesi için pek uygundu. Kitabı hemen göğsüme sokarak gizledim ve tekrar önceki masaya döndüm. Böyle bir teşebbüste cüret ve cesaret göstermek lâzımdı. Sözünü ettiğim salonda bir-iki saat bekledikten sonra Mujik muhafız erlerin ihtarı üzerine Tomsk şehrine gitmek üzere salondan çıktık. Kasaba demiryolu garından bir iki kilometre uzakta idi. Bizleri yürüyerek götürmek istiyorlardı. Ayaklarım donmadan ötürü çok rahatsız, vücudum da kuvvetten pek düşmüş olduğundan, yaya yürüme ğe mecalim yoktu. Kendi paramızla birer kızak kiralayarak şehre gittik. Burada beni ve üç arkadaşımı Tiyorma denilen ve etrafı dört beş metre yüksekliğinde duvarlarla çevrili büyük bir hapishaneye koydular. Büyük bir k ışla biçimindeki bu hapishanenin bir koğuşuna girdik. Şafak zamanı idi. Etrafta ve koğuşta hiçbir ışık bulunmadığından koğuş dahili loş idi. Koğuşta tahta ranzalar üzerinde birçok insanın se il bir halde sıra halinde yatmış ve uyumakta olduğunu gördüm. Ben de koğuşun bir kenarında çok üzgün ve ne olacağımızı bilmeden bekleyerek ayakta durdum. Gün a ğardıkça bu insanlar birer ikişer uyanıyor ve türlü öksürük sesleriyle koğuşun sükûnetini canlı ve acıklı bir hayat biçimine sokuyordu. Bu ki şiler Alman ve Avusturyalı esir erlerdi. Bunlardan birisine sordum. Galiçya da esir olduklarını, subaylardan dört beş kişinin de koğuşun yanındaki odada bulunduklarını anlattı. Bu zamana kadar geldiğimizden beri üç dört saat geçtiği halde Moskof erlerinden bile hiç kimseyi görmek kabil olamamıştı. Alman ve Avusturyal ı subayların bulunduğu odaya gittim. Yüzba şı ve teğmen rütbelerinde ve bir kısmı hekim sınıfından olan bu kimselere kendimi tanıttım. Saygı ve nezaketle aynı odada kalmaklığımı rica ettiler. Esasen girecek, sığınacak bir yerim de yoktu. Lütu larına teşekkür ederek odalarında kaldım. Odada kırık dökük bir karyola ile üzerinde bir kaç tahta vardı. Bu subaylar, hizmet erlerinden birini çağırdılar. Ellerine geçen bir çuval ın içerisine bir miktar ot doldurarak mükemmel (.) bir yatak hazırlattılar. Kendilerine teşekkürlerimi tekrar ettim. Burada geceledim. Ertesi günü, hapishanenin avlusunda karlar üzerinde tereddüt içinde düşünerek geziniyordum. Bir kolunu harpte kaybetmiş Avusturyalı esir subaylardan süvari teğmeni ve Baron lakabını taşıyan genç bir subaya rasladım. Bu subay Türk esir ve hasta erlerinden yirmi kadarının hapishanenin diğer bir koğuşunda çırılçıplak ve tahtalar üzerinde yatmakta olduklarını ve en basit sağlık tedbirlerinden ve tedaviden mahrum olarak ah ve igan içinde inlemekte olduklarını söyledi. İnsanlık için büyük bir utanç teşkil eden bu acı manzaranın ha i letilmesi için kendi parasıyla yirmi kat mintan ve don ile sabun aldığını ve onlara dağıtacağını ve bu dağıtım için bana başvurduğunu, büyük bir teessür ve hayvanca bir vahşetin karşısında duyulan nefretle, yana yakıla anlatmaya başladı. Beraberce o koğuşa gittik. Hakikaten kendimi gayet acıklı manzara karşısında buldum. Ka kasların muhtelif cephelerinde esirlik felaketine düşerek her türlü yokluklar ve açl ıkların tesiriyle ve üzerindeki elbiselerinden de Mosko lar tarafından kasten soyulması gibi sebeplerle çok kötü ve ağır hastalıklara tutulmuşlardı. Çeşitli acılarla pençeleşmekte olan bu çaresiz ve zavall ı Türk evlatlarının zalim ve acımasız Mosko ların pis ellerinde acı iniltileri fevkalade teessürümü mucip oldu. Gözlerim yaş ile, kalbim derin acılarla yaralı olarak o yüksek ruhlu ve asîl Avusturyal ı Baron teğmenin bağışladığı çamaşırları tevzi ettik. Bana İrbit te firar etmekliğim için hediye edilmiş olan altıyüz rubleden yüz rublesini bu hasta ve felakete uğramış Türk çocuklarına dağıttım. Moskofların her zaman esirlerimize uygulaya geldikleri acımasızığa ve barbarlığa da binlerce defa lânet derek koğuştan çıktık. Hergün ve her saniye ba şka başk a şekillerde karşılaştığım üzüntü konularının dimağımda ve kalbimde yarattığı buhranlar ile tekrar avluda dolaşmaya başladım. Sözünü ettiğim iyi kalpli Avusturyalı Baron sakatlığı dolayısıyla olsa gerek serbest idi. Yani, bizler gibi tutuklu durumunda değildi. Tomsk da bu sefalethanede ne kadar kalacağım belli değildi. Bu meçhulu gidermek için zihnimde bir çare arıyordum. Hapishanenin muhafız müfrezesi komutanı olan çavuşu buldum. Çavuş Almanca konuşuyordu. Yiyecek ve öteberi satın almak istediğimi ve mümkünse bir erin refakatinde şehre gitmekliğime müsaade edilip edilmeyeceğini sordum. Her nasılsa razı olarak yanıma bir er verdi. Bununla, hapishaneden çıktık ve şehre gittik. Yolda bu askere, Senin bir işin varsa git o işini gör. Ben de bir saat sonra tekrar hapishaneye avdet ederim. Sen beni bu kapı civarında bekle, sonra tekrar buluşur beraberce dönmüş oluruz. diyerek eline iki Ruble bahşiş verdim. Er, Rubleleri alarak yanımdan ayrıldı ve beni yaln ız bıraktı. Bu fırsattan memnun olarak, kasabanın içinde dolaşmaya başladım. Hür ve serbest kaldığım şu saatlerde, belki kendime bir kurtuluş yolu bulurum umuduyle ruhum canlandı. Maksadım, İrbit de iken adresini öğrediğim Tomsk tüccarlarından, bir din kardeşimi bulmak ve O'nun da yardımı ile Tomsk da izimi kaybettirerek herhangi bir şekilde irar edebilmeğe çalışmak idi. Tomsk şehri geniş ve büyük sokaklarla oluşmuştu. Şehri bilmediğimden, aradığım adamı elimdeki adresine göre bulmam güçtü. Hiç kimsenin şüphesini uyandırmamak için, bu adresi Mosko lara veya polise soramazd ım . Şehirde yirmi dakika kadar şaşkın dolaştım. Bir sokakta simasından ve giyiniş biçiminden Tatar olduğunu anladığım bir adama rastladım Ona Müslümanca selam vererek yar ı Rusça, yarı Türkçe aradığım adamın, bulunduğu yeri sordum. Bana bu mahalli tarif etti. Fakat onun tari lerindeki sokakları bilmediğimden beni bir araba ile bu adrese göndermesini ve arabacıya gerekli bilgiyi vermesini rica ettim. Beraberce bir kızak bulduk. Arabacıya lazım gelen izahatı verdi ve tari i yaptı. Aradığım zatın mağazasına geldik. Aksi tesadüf olarak o günün pazar olması sebebiyle dükkân kapalı idi. Arabacının hakkını verip savdım. O civarda bulunan ve yüzlerinden Tatar olduklarını anladığım diğer arabacılardan birisinden aradığım kimsenin evini öğrendim. Evi buldum. Kapıyı vurarak içeriye girdim. Sabahın gayet erken saati olması sebebiyle aradığım adamın uykuda bulunduğunu kapıyı açan hizmetçi kadın söyledi. Herhalde efendisini görmekliğim lazım geldiğini israrla söyledim. Efendiyi uykudan kald ırdılar. Yan ına gittim, selam verdikten sonra kim olduğumu ve kimler tarafından tavsiye edildiğimi ve maksadımın firar etmek olduğundan yardım ve aracılığını rica ettim. Korkak yaratılışlığına, uyku sersemliğinin de katılmasından olsa gerek bu zat Ben böyle işleri bilmem ve anlamam cevabiyle, bütün umutlarımı kıran bir mukabelede bulundu. Yapacak bir şey kalmadığında meyusane evden çıktım. O gün, Şubatın en kavurucu soğuğu, rüzgârları ve bir taraftan da yeis ve kederin hummas ı ile yanmakta olan dimağımın saçtığı şerarelerin etkisi altında olarak Tomsk şehrinin sokaklarında meçhül bir hedefe doğru yürümeğe başladım. Üzerimde sivil bir palto ve başımda bir Çerkez kalpağı bulunduğundan şehirde yabancı bir gezgin gibi, perişan ve dalgın bir başla dolaştım. Dakikalarım, saatlerim süratle geçiyor ve tereddütlerim artıyor, sinirden titriyordum. Bu durumda seri bir karar vermek lazım geliyordu. O pis sefalethaneye gitmeyip, bulacağım bir sığınakta saklanmaya karar verdim. Ama bu kararım hep meçhullere dayanıyordu. Bu tereddüt ve karmakar ışık hava içinde yürürken, uzaktan bizim üniformamızı giymiş birisinin araba ile geldiğini gördüm. Bu zatı da o menhus hapishanede görmüştüm. Süvari sınıfından idi. Odesa tara larında Keşif görevi yaparken esir düşmüş ve aslen Ka kasyal ı olan Hakkı isminde bir başçavuş idi. Rus dilini çok iyi bildiğinden bizim kadersiz ve hapishanede hastalıklarla pençeleşen esir Türk erlerine, Ruslar tarafından tercüman olarak görevlendirilmişti. Bu hizmeti karşılığında Başçavuş serbest bırakılmış ve şehirde istediği gibi dolaşabiliyordu. Beni görünce arabasını durdurdu. Tomsk şehri tüccarlarından bir Müslümanın evine çaya davetli oldu ğunu ve beraberce gitmekliğimizi teklif etti. Bu ziyaretten, belki maksadıma muvaffak bir imkânın doğabileceği ümidiyle bu tekli i kabul ederek, beraberce araba ile bu Müslüman Tatarın evine gittik. Ev sahibi büyük bir nezaket ve iltifat ile bizleri odasına kabul ederek çay ve bisküvi ile izaz ve ikrama başladı. Bir aralık beraber geldiğim başçavuş kimliğim hakkında özel bilgiler verdi. Bu görüşmeler ev sahibini şahsım hakkında daha çok ilgiyi artırmaya sebep oldu. Yapılan ikramlar da kat kat arttı. Bunların arasında, davranışlarından yabancı ve hocaya benzer ya şlı bir zat da bulunuyordu. Meclisimizdeki karşılıklı söyleşi tabiiki beni hiç alakadar etmiyordu. Kafamda uygun bir konuşma ortamı hazırlayarak sözü Firar edebilmem için gerekli vasıta ve imkânın doğmasına yöneltmek istiyordum. Yan ımdaki sandalyeye oturan, sözünü etti ğim yaşlı zat, İstanbul'da Fatih civarında Zeyrek'te oturmakta iken bir kaç yıl evvel Rusya'ya gelerek Rostof Türk Konsolosluğunun imamlığını yaptığını, harp çıkınca Ruslar tarafından tevkif edilmemek için Seferberliğin başında Rostof tan başka bir ad ile kaçıp Sibirya ya geldi ğini ve buradan Türkistan yoluyla Rusya'dan irar edip İran'a gitmek istediğini sohbet sırasında söyledi. Aradığım konuşma ortamının doğduğunu görünce sevinmeğe başladım. Durumumu ve maksadımı açıkladım. Bu esirlik felaketinden yakam ı sıyırmak emel ve azminde olduğumu ilave ederek delalet ve yard ımlarını rica etti isem de maalesef bundan da bir netice çıkmadı. Çünkü İstanbullu Hoca'da henüz hareket tarzını düzenleyememiş ve hâlâ gerekli parayı da tedarik edememişti. Vaktim boşuna zayi oluyordu. Amacıma hiçbir yararı olamayacağını anladığım bu kimselerin meclisini münasip bir şekilde terk ederek, kızaklı bir araba ile üzgün olarak sefalethaneye yani hapishaneye döndüm. Avusturyalı ve Alman subaylar ının kaldığı odaya girdim. Yan ımda mevcut bir parça ekmek ve tereyağı ile akşam yemeğini yedim ve karyola üzerine uzanarak sefil bir gece daha geçirdim. Sabah oldu. Firar etmek arzularım, hergünkü gibi yine olanca kuvvetiyle kafam ı işgale başladı. Sürünmekten başka bir manası olmayan ve geleceği meçhul olan bu yaşayıştan bezmiş olarak bir saniye bile, olduğum yerde duramıyordum. Mahpuslara mahsus ümitsizlik ve çevreye ilgisizlikle hapishanenin avlusunda dolaşmaya başladım. Dünkü feci manzara olanca acılığı ile gözümde tecessüm etti. Bu anda tekrar isyan ederek, duygular ımın etkisiyle, oralarda bulunan Rus muhafız çavuşuna gittim. Kendisine hitaben Burada hiç subayınız yok mu. Bize ve bedbaht silah arkadaşlarıma yapılan barbarca muameleleri anlatacak makam neresidir. dedim. Çavuş İsterseniz, sizi mevki komutanına götüreyim. Orada derdinizi anlatınız cevabını verdi. Beraberce Hapishaneden çıktık. Dolambaçlı ve karlı yollardan geçerek askeri daire binasına girdik. İçerisi askerliği çıkmış Mujiklerle dolmuştu. Bunlardan çıkan kokuya dayanmak kabil değildi. Bu şartlar içinde ve sofada ayakta bir saat kadar bekledikten sonra, Çavuş bir odaya girdi. Benim için mülakat istedi. Bunun üzerine mevki Komutanının yardımcı subaylarının odasına çağrıldım. Başımda İrbit te iken edindiğim Tatar kalpağı vardı. Oda içinde Frenk âdetine göre kalpağın çıkarılması gerektiğini bilirim. Fakat biz Müslümanlara göre, aksine bu davranışın saygı yerine sayg ısızlık sayıldığını da Dünya Hıristiyanlarının bildiğini zannederdim. Esasen, Rusların Kalem Odası olan bu odaya girdiğim zaman bu âdetleri muhakeme edecek ikir sükûnetine de sahip değildim. Bu sebeple başımdaki kalpağı çıkarmamıştım. Henüz söze başlamadan muhatabım olan Moskof subayından başka biri arkamdan başımı eliyle kakıyordu. Hemen başımı çevirdim. Karşımda Moskof barbarlığını temsil eden ateş karşısında korkak ve fakat masa ba şında sahte kahramanlık saçan beyinsiz bir Rus yüzbaşısını gördüm. Eliyle yaptığı hakaret yetmiyormu ş gibi yine kirli eliyle işaret ederek kalpağın çıkarılmasını bana ihtar ediyordu. Bu edep dışı ve vah şice muameleye karşı ne yapacağımı şaşırdım. Bir söz söylemeğe bile dimağımda kuvvet kalmamıştı. Odanın tavanı sanki üzerime yıkılmıştı. Bu subay kılığındaki yabanilere karşı hiç mukabelede bulunmadım. Fakat kalbimin içinde esasen kaynayan intikam ateşleri daha ziyade alevlenerek zamanı geldiğinde ve tekrar sava ş alanında layık oldukları cevabı ve mukabelesini yapma mutluluğuna ulaşmamı Hazreti Allah'tan temenni ettim. Tomsk Rus Komutanlığında, bugünkü müracaatımın amacı olan şikâyet ve feryatlar ımı dinleyebilecek karşımda bir insanı bulamıyacağıma şüphem kalmadığından, artık bu konuda bir söz söylemeksizin hemen odadan dışarı çıktım. Beni sofada bekleyen Çavu ş ile tekrar Hapishaneye avdet ettim. Akşam olmuştu. Bulunduğum odaya bir kazak askeri geldi. Yola çıkacağımız haberini tebliğ etti. Öğleden sonra saat sekiz (20.00) raddeleri ve gece idi. İrbit den beri yol arkadaşlığı yaptığım ve nekahat halinde bulunan Üsküdarlı Teğmen Fehmi Efendi ve Te ğmen Ahmet Ağa (Alaylı subay olsa gerek) ve Yüzba şı Fuat Efendi namındaki arkadaşlarımla beraber ücreti tarafımızdan ödenen bir kızak arabası ile ve sekiz silahlı Kazak eriyle beraber hapishaneden çıktık. Bizi Tomsk Demiryolu Gar ından iki üç kilometre uzak ve trenyolu hatt ı üzerinde bulunan ve üzeri toprak ve karla örtülmü ş bir kulübenin önüne getirdiler. Ancak, vah şi hayvanlara yuva olabilecek bu se il barakaya girmekliğimizi muhafızım olan Kazakların çavuşu ihtar etti. Gayet karanlık ve soğuk, insan olarak biz esir ve bedbaht Türk subaylar ından başka hiçbir ferdin bulunmadığı o meş'um ve ıssız gecede, bu se il kulübede Moskof canavarları tarafından belki öldürüleceğimizi anlıyorduk. Çavuşun ihtarına karşı, Rusça ''Hayır, bu yere girmeyeceğim, işte göğsüm, süngüleyiniz. Sizin bir subayınız yok mu. Gidin, ona söyleyiniz. Böyle bir hayvan ininde subay ya şar mı. Bu ne canavarlık, barbarlık. cevabını verdim. Bu esnada, arkadaşlarım hayretle maceraya bakmakta ve büyük bir korku ve heyecanla neticeyi beklemekte idiler. Hiddetle söyledi ğim bu sözler Mujik Kazaklarını etkilemiş olmalı ki başlarındaki Biz ne yapalım bize verilen emir böyle, sizi burada tren gelinceye kadar bekleyeceğiz. dedi. Bu sözlerle biz kara talihlilerin bu mağarada bilmem ne kadar zaman beklememiz, bekleyeceğimiz anlaşıldı. Ayak diremeden bir fayda hasıl olmayacağını ve bu işte muhafız kazakların bir kabahati olmayıp asıl barbarlık ve vah şetin onlara bu emri veren Tomsk mevki komutan ından geldiği anlaşıldıktan sonra çaresizlik içinde bu ine girdik. Işık ve ateşten mahrum ve ancak yırtıcı hayvanlara sığınak olabilecek bu azap deliğinde tam dokuz saat bekledik. İmkânsızlık, çaresizlik. Bu azaplara karşı tahammül ve metanet ise en büyük ve en kuvvetli silah ımız idi. Zalim Moskof Hükümetinin barbarlıkları düşünülürse bu gibi davranışlar pek tabii idi. Nihayet, sabaha doğru muhafızımız olan çavuş yanımıza gelerek Haydi gideceğiz diyerek bizi mezbahaneye giden koyunlar gibi yürüterek epeyce bir mesafede duran Esirler Treni ne götürdü. Bu trenin tahta kerevetli ve dördüncü mevki (yani en se il mevki) vagonuna bizi tıktılar. Vagonun içi bir mumla ayd ınlatılmış ve hernasılsa bir soba ile ısıtılmıştı. Vagonun bir köşesine ve tahtalar üzerine uzandım. Arkadaşlarım da diğer bölmelere yerleştiler. Tren yalnız esirlere mahsustur. Bulunduğum vagonda ve trenin diğer vagonlarında otuz kadar Alman ve Avusturyal ı ve muhtelif rütbelerde on kadar Türk esir subayları bulunduğunu, esirlerle meşgul Rus Subayı söyledi. Tren hareket etti. Maddî ve manevî yorgunluklar ın tesiriyle uykuya dalm ışım. Uyandığım zaman trenimiz Doğuya doğru yol almakta idi. Geçtiğimiz yerlerin isimlerini okuyarak yan ımdaki itina ile sakladığım demiryolları tarifesinde bularak menfa (sürgün yerimizin) neresi olabilece ğini düşünmekte idim. Felaket arkadaşlarımdan Albay Yusuf ve Yarbay Fethi ve Yüzbaşı Sadettin Beyler ve Avusturya subaylarından bazıları muhafızlarından aldıkları müsaade ile bulunduğum vagona yanıma geldiler. Onlarla sohbet ettik. Her birimiz uğradığı felaketlerden bahsetti. Görüşme sırasında, Avusturyalı subaylardan yüzbaşı rütbesinde olanı teessürle Mosko ların zulüm ve barbarlığını belirten ve şahidi olduğu bir vakayı hikâye etti. İnsan aklının kavrayamayacağı cinayet ve alçakl ıkları canlandıran bu olayın, arz küresi üzerinde ancak yalnız Mosko ların yapacağına hiç şüphe yoktur. Yüzbaşı, vakayı hikâye ederken hepimizin tüyleri ürperiyor ve gözlerimizden üzüntü ate şleri fışkırıyordu. Bu çok acı vaka şu idi Rus Avrupasında bulunan Perza isimli şehrin istasyonuna epeyce uzak bir mesafede bulunan diğer bir askeri istasyonun ücra bir köşesinde günlerce terkedilmiş iki furgonde (yani askeri nakliyatta hayvanlara mahsus kara yük vagonu) üzerlerinde kilitlenmiş yetmiş seksen kadar esir Türk eri, aç ve susuz bırakılmış ve bu biçareler bu kilitli, pis vagonlar içerisinde günlerce devam eden feryatlar ına hiçbir insanın kulak asmamış olması yüzünden inliye inliye ölmü şlerdi. İşte Moskofların Türk esirlerine karşı Dünyada örneği görülmemiş canavarlıkları.... Tomsk tan sonra, yava ş bir seyir ile beş gün tren seyahatinden sonra İrkutsk istasyonuna geldik. Burada Avusturyalı ve Alman subaylar ını vagondan çıkardılar. Bunların ''İrkutsk da kalacakları ve biz Türk Subaylar ının ise Sibirya'nın daha doğusuna gönderileceğimiz belli oldu. Bu uzaklaştırmadan ben içimden pek memnun idim. Çünkü doğuya doğru gittikçe Çin ve Moğolistan hududuna yakın yerlerde bulunabileceğimiz anlaşılıyordu. Bilhassa, muhafız Kazaklardan biri bizlerin Daörya adındaki esir garnizonuna gönderileceğimizi söylemişti. Hemen tuvalete giderek koynumda sakladığım demiryolları tarifesine ve buna ba ğlı haritaya baktım. Daörya nın Çin, Mançori sınırına elli kilometre kadar mesafede olduğunu gördüğüm zaman, irar için içimdeki ümit ışığı birden parlamıştı. Bu tren yolculuğu sırasında yine birgün Yarbay Fethi Bey, sohbet için yan ıma gelmişti. Ona düştüğüm bu felaketten ölümü bile göze alarak, behemehal irar ederek, kurtulmak azminde olduğumu ve yan ımda, din kardeşlerimizin yardım eseri olan, altıyüz Ruble kadar param bulunduğunu anlattım. Fethi Bey bu ikrimi takdirle karşılayıp tebrik ederek, mümkünse kendisinin de bu irara iştirak etmesini rica ettim. O'na tehlikeyi göze alarak benimle beraber kaçmaya razı olduğunu gördüğüm zaman, memnuniyetle muvafakat edeceğimi söyledim. Firar arzumuzun gerçekleşmesi, doğacak şartlara bağlı olduğundan, Hazreti Allah'ın yardım ve himayesini bekleyerek sabırlı ve metin olmayı kendimize başarımızın ilk düsturu olarak kabul ettik. Trenimiz İrkutsk şehrinden sonra Baykal gölünün doğu sahilini takip ederek, beş gün sonra Çita ismindeki istasyona geldi. Bu suretle, 1331 (1915) senesi martının ilk haftası içinde Çita ya gelmiştik. Burada, bizleri trenden indirerek, arabalarla şehrin kuzey kenarında çam ormanı içinde Esir Kampı olarak ayrılan ve Avusturya esir askerleriyle dolu bir binaya soktular. Evin çıplak ve karanlık bir odasına girdik. Döşeme tahtaları üzerinde yerleştik. Akşam olunca esirlerin muhafazasına memur bir Moskof teğmeni yanımıza geldi. İsimlerimizi kaydetti. İki gün sonra, Çita şehrinin Yelagovesçtski adl ı sokağında bulunan ve oldukça muntazam bir başka bina ikametimize tahsis edilmişti. Evin kirası, bize verilen maaşlardan mahsup edilecekti. Evde hiçbir e şya bulunmadığından, yine maaşlarımızdan kesilmek üzere bize Ruslar tarafından satın alınan basit bir demir karyola ile, tabak, çatal ve kaşık verildi. Altı Moskof silahlı askerinin muhafazası altında bulunuyorduk. Arkadaşlarımızdan Yüzbaşı Sadettin Bey ile diğer bir subay iaşe işlerimizi üstlenmişti. Hariçle temas yasak ve yaln ız haftada iki defa birer saat müddetle ve muhafaza alt ında gezintiye izin veriliyordu. Muhtelif zaman ve yerlerde esir olan ve sözünü ettiğim binada beraberce bulunduğumuz subayların miktarı yirmi ikiye ulaşmıştı. Esirleri idareye görevli Rus subay ından üç oda içinde balık isti i halinde yaşamanın zorluğundan bahsederek başka bir evde kalmamıza imkân verilmesini isledik. Bu dileğimiz kabul olundu. Üst subay rütbesinde olan Albay Yusuf, Yarbay Fethi ve Binba şı Murad Beylerle diğer bir binaya yerleştirildik. Cabarofski sokağında bulunan ve fakir halli bir Rus ailesine ait olan bu yeni meskenimiz zemin katta ve dört odası ve odalara bitişik birde mutfağı olan gayet sade bir evdi ve odalarında herhangi bir eşyası yoktu. Yaln ızca bir masa ile dört iskemlemiz vardı. Odalarından ikisi sokağa, diğer ikisi ise evin avlusuna bakmakta idi. Odalardan birine Moskof muhafız erleri yerleştiler. Bizler de ikişer arkadaş birer odaya yerle ştik. Fazla kalan oda güya yemek salonumuz oldu. Yataklar ımız karyola üzerinde içlerine kuru ot doldurulmuş birer çuvaldan ibaretti. Bu yeni meskenimizin karşısında Sibirya Birinci Depo Taburunun Kumandanlık Dairesi vardı. Bizleri muhafaza için bir onbaşı ile iki er daima yanımızda bulunuyorlardı. İki buçuk ay devam eden bu hapishane ve esirlik günlerimin herbiri ruhumu sıkan, dimağı daima düşüncelerle kemiren, esaret derdinden kurtulmak için meçhuller denizinde bir çare arayan yaln ız ve güçsüzlerin zehirli dakika ve saatlerle geçti. Biraz olsun nefes alabilmek için evin kapısından çıkmak, dört duvar dışında, dört duvardan biraz başk a şeylere bakmak mümkün olmazdı. Her dakika ve saniyemiz Moskof askerlerinin kontrol ve tahakkümü altında geçiyordu. Yalnızca Tanrı'nın yaratıklarına eşitçe lütfettiği atmosferin havas ını hürce teneffüsü mümkündü. Bu halde de her nefes alma anımda zehirlendiğimi hissediyordum. Gün geçtikçe maddî ve manevî gücüm sönüyor ve bunun tesiriyle de her öksürükte ağzımdan kan geliyor ve gözlerimin feri azal ıyordu. Hayal oldu ğunu bildiğim halde, kafeste sıkışmış bir kuş gibi uçmak istiyordum, çırpınıyordum. Vatan ımın savunması, sahibi olduğum ulu Dinin büyüklüğü yolunda esarete düşmek. Bir intikam anı için hayatımı seve seve feda etmeye âmâde oldu ğum tarihi düşmanımın, kirli süngüsü altında yaşamak ne acı bir tecelli idi. Bu acıları, ancak kaçmak , esir iken düşmanı manen olsun bir darbe indirmek ve sonrada tekrar cephede karşılaşarak ona kurşun atabilmek unutturabilecekti. Mahvolmak, yok olmak manas ına gelen ümitsizlik hiç işime gelmiyordu. Uyumak için odamıza çekildiğimiz zaman, kör bir lâmbanın sönük ışığı altında, oda arkadaşım Fethi Bey'le dertleşir ve irar etmek için bin türlü çare ve vas ıtaları tartışır, neticeyi tayine muvaffak olam ıyarak, sonunda kanadı kırık kuşlar gibi, ot minderlerimiz üzerinde kıvrılır ve kâbuslar içinde yeni bir geceyi geçirirdik. Odamızın evin avlusuna bakan iki penceresinin tahta kanatları dışarıdan muhafız erlerce sıkıca kapanır ve demirkol ile de berkitilirdi. Biz kader arkadaşlarımızın ev hizmetimizi ve yiyece ğimizi, yanımıza verilmiş olan Tev ik ve Hakk ı isimlerindeki tertemiz ve sadık iki esir Türk askeri yapar ve haz ırlardı. İki üç günde bir muhafız Rus askerlerinden biriyle sokağa çıkar, çarşıya gider, verdi ğimiz para ile en zaruri yiyecek ve içecek ihtiyaçlarımızı satın alırlardı. Günlerimizi geçirmek için okumamıza ve kanuni hakkımız olan bir iki kitap olsun bize verilmiyordu. Sadece özel bir lütuf gibi Çita da yayınlanan günlük Rusça gazetelerden zaman zaman verilenleri okuyabilirdik. Mosko lar ın uydurma yalanlar ından ibaret fetih ve zafer haberleri bizleri oyalıyacak yerde, fevkalade azaplara sokardı. Firar etmek, başlıca ve en mühim gayemi teşkil ettiğinden, her an kafam devamlı olarak bu gayeye ula şmanın yolunu aramakla meşguldü. Öncelikle, muhafız Moskof erlerinin üzerimizdeki yakın alaka ve dikkatlerini kaldıracak bazı tedbirlerin alınması lazımdı. Bu maksatla ilk çare olarak, şöyle bir ya şayış tarzını düzenledim Her akşam saat dokuz (21.00) raddelerinde yatak odama çekilmek ve sanki hemen uykuya yatarak ertesi gün de öğleden bir saat sonraya kadar uyuyormuş gibi yatakta kalmak, bu suretle günün ondört, onbeş saati kadar uzun uyumak âdetimde olduğuma muhafız Rus erlerini inandırmak, bu sayede onların bu süre içerisinde olsun üzerime yönelik kontrol ve ilgilerini azaltmak, müsamaha ettirmek. Aynı hareketi arkadaşım Yarbay Fethi Bey'de aynen uyguluyordu. Böylece ilk günlerdeki muhafız askerlerin pek fazla olan hareketlilikleri sonradan azalmaya başladı. Hatta birgün öğleden sonra odamdan dışarı çıkmamış yatağın içinde bulunuyordum. Onun bu tecessüsünü görünce hemen yatağımı terkederek sofaya ç ıktım. Askere Neden beni rahatsız ediyorsun. Bu güvensizli ğinin sebebi nedendir. Kaçacağımı mı zannediyorsun. Her gün hasta olduğumu görmüyor musun. Bana bu memleketten git denilse bile, kımıldayacak halde miyim. Sözleriyle kasten azarladım. Bu muameleden sonra bu er, bu gibi hareketlere son verdi. Tabii ki buna içimden pek memnun oldum. İkinci tedbir olarak gerek Fethi Bey ve gerek ben muhafızlarımızın amiri olan Pedro onbaşı samimi ve dosthane davranışlarımızla kalbini kazanmaya çalışıyorduk. Kendisine ve arkadaşlarına sık sık bahşişler verirdik. Diğer taraftan da bizlere yürekten bağlı, sadık ve kaçma arzumuzu bilen esir Türk askerlerinden, hizmet erimiz Tevfik''e ekseriye on onbeş Ruble vererek ve bu para ile sözünü etti ğim onbaşı ile sürekli kumar oynamasını tembih ederdim. Böylece Tev ik Moskof muhaf ızlarını çoğu zaman meşgul eder ve kazanma hırslarını tahrik ederdi. Dört duvar arasında günlerimiz çoğunluğu anlatılması güç ıstıraplarla geçiyordu. Hep zuhur edebilecek fırsatlardan faydalanabilmeyi bekliyordum. Böyle bir f ırsat bulamazsam, son çare olarak, esir evinden bir gece yarısı sokağa fırlayıp, dizlerimin dayanabildiği kadar, yıldızların yardımı ile memlekete ulaşmak için belirli bir istikamete yürümeyi bile düşünüyordum. Bunun için oda arkadaşım Fethi Bey'le beraber hemen hergün oda içinde ve evin avlusunda iki üç saat bir ileri bir geri yürüyerek volta yapar ve dizlerimizin kuvvetini art ırmak için idmanlar yapardık. Birgün, perişan evimizin sokağa bakan penceresinden gelip geçenlere bakıyordum. Rusya'da âdet olan şekilde, Çinli seyyar bir kundura tamircisi mutat bağırışıyla geçiyordu. Hemen cama elimle vurarak ve işaret ederek evin içerisine gelmesini işaret ettim. Aynı zaman da Moskof muhafızlarımızdan birisine de tamire muhtaç ayakkabılarımın olduğunu söyledim. Er, bu isteğime karşı koymadı. Ben de acele ile odama girerek ayağımdaki potinin ökçelerini kasten çakı ile söktüm, tamire muhtaç hale getirdim. Bu sırada Çinli tamirci de evimizin avlusuna girmiş, sırtındaki kutu ve torbasını yere koymuş, gerekli hazırlığını yapmış beni bekliyordu. Maksadımın, ayakkabılarımın tamir edileceği sırada Çinli ile görüşmek ve ona para vaad ederek irarım için yardım ve delaletini temin etmek idi. Kunduracı ökçelerimi onarmaya başladı. Ben de yanına çömeldim. Şuradan buradan Rusça görüşmeye başladım. Fakat başucumuza dikilen ve Azrail gibi duran Moskof muhafızının varlığı rahat konuşmama mani idi. Ona, bana bir bardak su ile sigarama ateş getirmesini rica ettim. Bu bahane ile üç beş dakika başımızdan ayrıldı. Hemen Çinliye, Rusların elinde esir olduğumu biliyorsun, kaçmak istiyorum, sana yüz ruble veririm. İki gün sonra gece yarısı, şu bahçenin arka taraf köşesine gel, seni beklerim. Beni al ve bir yere sakla, sonrasını düşünürüz. diye kısa ve acele bir teklifte bulundum. O da olur cevabını verdi. Çinli birkaç söz daha söylemek istedi ise de muhafız asker su ve kibrit ile dönünce hemen çenesini kilitledi. Tabii ki ben de konuşmamızın konusunu değiştirdim. Bir süre sonra da papucumun tamir işi bitti. Kunduracı da çıkıp gitti. İki gün sonra, gece yarısı sessizce ayak yolunun penceresinden bahçeye ç ıktım. Arka taraftaki duvara yakla ştım. Beş on dakika bekledim. Etrafımı dinledim. Çinliden bir işaret, bir haber yoktu. Bu sırada ev sahibinin bahçede bağlı köpeği de şiddetle havlamaya ve üzerime saldırmaya başladı. Hayvanın taarruzundan bin müşkülatla kendimi kurtarabildim. Hemen odama dönerek sesizce yatağıma yattım. Kalbim çarpıyor ve bu teşebbüsümden hiç bir sonuç çıkmamasından üzüntüm kat kat artıyordu. Çeşitli müşküller ve engellerin varl ığı yetmiyormuş gibi, bahçedeki köpeğin varlığı da benim için her zaman büyük bir engel olacağı anlaşılıyordu. Bu maniayı yok etmek için tek çare olarak ertesi günden itibaren köpeği kendime alıştırmaya başladım. Muntazaman hayvana, günlerce ekmek verir ve onunla me şgul olurdum. Gerektiğinde ve yine bir gece müsait bir fırsattan faydalanarak irar ım esnasında köpeğin ses çıkarmaması pek lüzumlu idi. Köpekle dost olmak için bu hayvana yapt ığım iltifatları ve başıma gelenleri düşünerek Aman yarabbi nedir bu çektiklerim. nidasıyla kendimi üzüntü ve acılara kaptırmaktan kurtaramazdım. Amansız işkencelerle dolu olan esirlikten irar için yaptığım bütün teşebbüs ve tedbirlerin henüz gerçekleşmemesi, günden güne sinirlerimi geriyor, dima ğımı bitap düşürüyor ve müzmin bir hastalığın darbeleri sağlığımı her an zehirliyordu. Sert esirlik şartları ve Çita şehrinin fakir bir evinin çıplak döşemeleri üstünde ve sıvaları aşınmış dört duvarı arasında Mart (1915) ayını geçirdik. Moskof hükümetinin gaddar ve zalim silahlı bekçileri arasında insa lı olanlar yok değildi. Münzeviyane ve hariçten her türlü temastan mahrum olarak geçen bir aydan sonra, nezaretimize memur Rus Tabur Komutanına müracaat ederek, haftada bir defa olsun hamama gitmeye ve iki üç günde bir taze hava alabilmek için civardaki ormanda gezinmeye müsaade aldım. Çita şehrinde üçyüz hane kadar Müslüman Tatar ailesinin ya şadığını ve bir de camiin mevcut bulundu ğunu da Rusların izniyle birgün ziyaretimize gelen kasabanın Ahundu (imamı) efendiden öğrenmiştim. Firar amacıma ulaşmak için, önceden bazı bilgilere ihtiyacım vardı. Meselâ şehrin genel durumunu, yollarını, Müslüman mahallelerini, tren istasyonunun yerini, şehir civarında nehir gibi tabii engeller olup olmadığını, şayet varsa nerelerden karşıya geçilebileceğini, köprüler varsa yerlerini bilmem, şehrin bir plânını ve Sibirya'nın doğu bölgesiyle Moğolistan ve Çin havalisinin tabiat şartlarını ve yollar ını gösteren bir seyahat rehberi ve haritaya sahip olmam gerekiyordu. Bu arzularımın gerçekleşmesini düşünür ve zorluklarını canlandırarak hayal sükûtuna uğrardım. Herhalde en lüzumlu şey dışarı ile temas sağlamak idi. Hergün okuduğum Rus gazetelerinden birisinde bir Resmî Tebliğ görmüştüm. Tebliğ Her kim Rusya'da mevcut harp esirleri ile görüşür ve konuşursa ve onlara müsaade alınmadan yiyecek ve giyecek verirse veya belge, gazete, dergi ve kitap temin eder veya satarsa beşbin Ruble para cezası ve üç ay süre ile hapisle cezalandırılacaktır. demekte idi. Bu tebli ğin etkisiyle, gerek arasıra muhafız askerlerin eşliğinde sokağa çıktığımız zaman, yolumuzda rastladığımız kimselerin yüzümüze bakmaktan bile korktuklarını görür gibi idim. Çita da bir camiin bulunması tasarladıklarıma gayet elveri şli bir ortam idi. Cuma namazlarını kılmak için, Cuma günleri camiye gitmek istediğimi Moskof Tabur Komutanına yazdım. O'da dinî vazifemizin yerine getirilmesine engel olmadı. Benim gibi arkadaşlarımdan bazıları da bu müsaadeden istifade ederlerdi. Arkadaşım Fethi Beyle, her Cuma namaz için iki Rus askerinin gözetimi altında Camiye giderdik. Muhafız erler Cami kapısında nöbetçilik eder ve namazın sonunda esirlik evimize getirir idiler. Namaz esnasında iki tarafımızdaki din kardeşlerime Kim olduğumu ve irar etmek karar ve azminde olduğumu, söyler ve kendilerinden mümkün olabilen delalet ve yard ımın yapılmasını rica ederdim. Rus zulüm ve istibdadında korku ve çekintiye düşmüş olan bu dindaşlardan ekserisi sükut ile karşılar ve isteğimin yerine getirilmesine karşı muktedir bulunmadıklarını davranışlariyle ifade ederlerdi. Bu halleri için tabiiki kendilerine hak verirdim. Çünkü benim yüzümden çoluk çocuklarının felakete uğramalarım ben de arzu etmezdim. Yine bir Cuma günü idi. Arkadaşım Fethi Beyle beraber Camiye gitmiştik. Namaz vakti henüz gelmemişti. Bu fırsattan yararlanarak Caminin içini ve kütüphanesini gezmek bahanesiyle minareye de çıktık. Buradan Çita şehrinin umumi manzarasını ve Çita Suyu nun durumunu, köprü yerini, istasyonun yerini ve şehre gelen yolları gördüm. Acele ile genel hatları gizlice cep defterime kroki halinde çizdim. Minarede bizden başka bir kaç Müslüman Tatar çocuğu da vardı. Ben çalışırken Fethi Bey arkadaşım da çocukları tatlı tatlı okşuyor ve onların hoşlarına gidecek sözlerle onları meşgul ediyor ve ayn ı zamanda minareye başka birinin çıkıp çıkmadığını gözetiyordu. İşimi bilirdim. Namaz vakti de eriştiğinden, Camiye inerek İslâm'ın kıblesine saygı ile yönelmiş İslâm saflarının arasına katıldık. Elde edilmesini arzuladığım malumatın birazını olsun elde ettiğimden dolayı bu günün çalışmasından memnun idim. Cuma günleri Camiye gidip gelirken kasten uzun ve dolambaçlı ve her defas ında da başka bir yolu kullanırdık. Ekseriya da çarşı ve pazar mahallerini de görmeyi tercih ederdik. Bu arzumuza karşı koymamaları için de Moskof erlerine bazı mağazalardan şekerleme, mendil ve saire satın alır ve hediye ederdik. Bu sat ınalmalar esnasında birer kat elbise ve kalpağın tedarikine çalıştık. Diğer bir Cuma günü, yine namazdan dönüşümüzde AIeksandrofsk ad ındaki en büyük caddeden geçtik. En büyük mağazalar bu cadde üzerinde idi. Büyük bir elbise ticarethanesine girdik. Fethi Bey için satın almak istediğimiz sivil elbisenin alınmasına muhafız erlerin mani olmalarını önlemek için bir nevi sükût hakkı (sus payı) olmak üzere onları önce memnun etmek lazımdı. Kendilerine Birer kat asker ceketi ile, ikişer mendil ve birer de traş aynası hediye etmek istediğimi , bu eşyaları seçmelerini söyledim. Bir taraftan da Fethi bey arkadaşım çarçabuk işini bitirdi. Ben de kendime bir ustura ile iki tuvalet sabunu satın aldım. Aldıklarımızı ayrı ayrı küçük paketlere sardırarak elimize aldık. Muhafız Moskof'ların bu hediyelerimizden pek memnun oldukları yüzlerinden anlaşılıyordu. Onların bu neşeli hallerinden mümkün olan azami fayday ı sağlamanın zamanı idi. Elbise mağazasından sonra yolumuzun üstünde bulunan bir kitapçı dükkânına girdik. Mevcut resimlere bakmak bahanesiyle gözümün ucuyla bir masa üzerinde sergilenmiş kitapları inceledim. Bunlar arasında Potoşetravaza Mançuri-î Baykalski adl ı bir kitap gördüm. Büyük bir kayıtsızlık ve ilgisiz davranışla adı geçen kitabın verilmesini ve kaç Ruble ise vereceğimi söyledim. Kitapçı Hayır bunun size satılması yasaktır. cevab ını verdi. Zarar yok dedim. O halde, ben resme meraklıyım. Varsa iki fırça ile bir çini mürekkebi ve birde beyaz ve mavi