Karneyn ve Zülkarneyn, genel olarak Tarıh'ın soyundan getirilir. 377 çok yerler dolaştı. En sonunda bir yerin havasını ve suyunu beğenip, orasını kendine yurt yaptı. Ç a dırı icâd eden ve yapan hakan da budur. Türklerin bir çok adetleri hep ondan kalmıştır. Türk'ün de 4 oğlu vardı. Bunların adları da, 1. Tutuk13, 2. Hakal ( . ) 14, 3. Barsacar 15, 4. A m lak 16 (. ), idi. Türk ölürken yerine Tutuk'nn geçmesini vasiyet etti. Tutuk'un kendisi çok akıllı, çok bilgili ve adalet yolundan ayrıl­ mayan bir hakandı. Türklerin bir çok adet ve törelerini de o koymuştur, franlıların birinci hükümdarı Keyomers ile aynı zamanda yaşamıştır17. TürAî' sinde şeklinde yazılmıştır. K ononov ise diûjj şeklindeki ayrı yazılışı tercih etmiştir ( Şecere-i Terâkime, s. 13^. öy le görünüyor ki bu ad, türkçe Tuluk' ' olmalıdır. Tutuk ünvanı Uzakdoğu' daki Türk ve Moğol âleminde kavim adı olarak da yayılmıştır. Bk. Fakat ateş' in icadı hakkında hiç bir şey söylenmiyor. Göktürklerin menşe efsanesine göre, ateşi ilk olarak Türk (T 'u-chüch)) icad etmişti. Bunun için de onun küçük kardeşleri onu başlarına reis olarak geçirmiş­ lerdi. On-ok'lar, yani Batı Göktürklerin on kabilesi, bunun neslinden türemişlerdi. Bk. 87. 14 Yazılışları JULve şeklindedir. K on on ov , ikinci şekli tercih ederek bunu çigil okumuştur (Şecere-i Terâkime, s. 13^. Fakat bu kadar çok Türk kavimleri arasında Ç igil' lerin böyle önemli bir yer tutmuş olmaları şüphelidir. Ayrıca Barsacak., Barscik. şeklinde de yazdır. Herhalde bu adın sonundaki ek, türkçe ve moğolcadaki - car küçültme eki ile ilgili olmalıdır. Meselâ Berkc-çar, Kara-çar'Aa olduğu gibi. Balancar, Hazar devletinin başkenti ve Barsil de bir Hazar kabilesi idi. Ayrı yazılışları için bk. Bunları söylerken kesin bir sonuca vardığımız lütfen anlaşılmasın. Sırf bu adlan, hatır­ lanması gereken karşılaştırma malzemeleri olarak veriyoruz. 18 Metinde hep 3 ^ olarak yazılmıştır. Bk. Kononov, aynı esr., s. 11). Han-nâme'de ise (S. 34). Ozgan-Han (Oğuz-Han)' ın akraba ve tabilerinden Ilak-Han adlı biri geçmektedir. Aynca bk. Eski Iran edebiyatın­ da da Ilak adlı bir yerden sık sık söz açılır. Bu yer adı, yaylak sözü ile ilgili bir ad da olabilir. 17 Gayomarth, İran Mitolojisinin bir nevi Adem' idir. Onun oğlu Tahmures ve onun oğlu da Cem (Y im a ) idi. Türklerin atası Türk'ün, Gayomarth'dan önceye alınmış olması, Türklerin kendilerini Iranldara nazaran daha eski bir kavim olarak saydık­ larım gösterir. 378 Günlerden bir gün ava çıkmış ve bir geyik vurmuştu. Geyiği kebap edip yerken, nasıl olmuşsa, etten bir parça yere düşmüş ve bu et parçası telef olmasın diye onu alıp yemişti. Yere düşen eti alıp yiyince, etin lezzetinin değişmiş olduğunu gördü. Meğerse orası tuzlu bir yermiş. Ete tuz bulaşınca birden tadını değiştirivermiş. Bu yolla tuzu da ilk defa bu hakan keşfetmiş. 240 yıl yaşadıktan sonra ölmüş. Bundan sonra yerine oğlu Bulca-Han geçti18 . B . 19 Han-nâme'de İran tesirleri Han-nâme, ayrı ayrı bir kaç rivayeti almış ve aralarında bir bağ kuramıyarak hepsini birden esere aynen koymuştur. Biz bu rivayetleri birbirinden ayırıp, ayrı ayrı inceleyeceğiz 1. Nuh'un, Hâm, Sâm, Yafes adlı üç oğlu ile bir de Vâjile adlı bir kızı vardı. Nuh, Tufanda gemi yapan marangozlara kızını vermeği vâad etmişti. Tufan bittikten sonra, gemiyi yapan üç marangoz gelmiş ve Nuh'a bu sözünü hatırlatmışlar. Nuh Peygamber Allahın izniyle bu sözü vermiş. Fakat Tufandan sonra bu sözü yerine getirmek ona çok güç gel­ miş. Tanrı Nuh'a Cebrail'i gönderir ve bir eşekle bir köpek alıp, onları kızı Vâjile ile birlikte bir odaya kapamasını emreder. Nuh, Tanrının emrini yerine getirir ve bir müddet sonra gidip odanın kapısını açınca, içeride 18 Metinler bu han' ı, ( İlce.-ilan) şeklinde yazıyorlar. Bu ad, ( Abulca-Han'ın) yanlış yazılışından başka bir şey olmasa gerektir. Çünkü bu da, Abulca/Bulca-Han gibi Dib-Yavku Han' ın babası idi. K on on ov ise, bunun Am ulcaf. )-H an okunması düşüncesindedir (Aynı eser, s. 12 ve n. 26). 19 Han-nâme'den bir çok notlar almış vc bu önemli metni incelemek için hazırlık­ lara başlamıştık. Bizim tahlil ve notlarımızdan da anlaşılacağı üzere, Han-nâme içinde işlenmesi gereken pek çok mesele vardır. Han-nâme' den verdiğimiz metinler tam bir tercüme değil nihayet açıklanması gereken meselelere, bir örnek teşkil etmek üzere seçilmiş parçalardır. 379 birbirine benzeyen iiç kızın oturup durduğunu görür20. Nuh, bu üç kızı üç marangoza pay ederek verir ve merakla da sonuncu bekler. Kız­ ların çocukları olur, aradan epey bir zaman geçtikten sonra, Nuh ma­ rangozlara sorar. Hanım ve çocuklarınız nasıl, diye. Marangozlardan biri, benimki çok huysuz ve sert, der. Nuh Peygamber içinden, tamam der, bu kız köpeğin neslinden olmalıdır, der. ikinci marangoz ise, karısının çok gevşek, yumuşak ve sessiz olduğundan bahseder. Nuh anlar ki, bu da eşekten gelen kızdır21. Üçüncü marangoz ise, karısının iyiliklerini anlata anlata bitiremez, iyiliği, güzelliği ve hizmetleri ile kendisini mah­ cup ettiğini söyler. Bunun üzerine Nuh, kendi kızını tanır. Tamam der, bu benim kızım olmalıdır22 . (Han-nâme'delii bu bölüm, Kısas - 1 Enbiya kitaplarından aktarılmış bilgiler değildir. Türk halklarının hafızasında, örf ve adetlerinde yer almış ana' anelerdir. Bu sebeple Dede Korkut kitabına da geç­ miştir). Nuh'un kendi öz kızı olan Vâjile ile kocasından bir oğlan çocuğu doğuyor ve adını Türkmen koyuyorlar23. Bu oğlandan da 28 tane çocuk 20 Nuh Peygamberin üç marangoza kızım verememesi, nihayet üç erkeğe bir kız düşmesinden dolayıdır. Fakat Nuh' un, üç kızın içinde kendi kızını ayıramaıııası meselesi, yine mitolojik bir motif olsa gerektir. . . Ne geliir ise benüm sağrıma gelsün deyü elin götine urur. Y önitı angaru, sağrısın erine döndürür. Bin söylerisen birisini koymaz, enin sözüni kulağına koymaz. Görülüyor ki Nuh Peygamberin eşeğinin aslından geldiğine inanılan katimlar, Dede Korkut Kitabında, Han-nâme' de olduğu gibi yumuşak huylu kadınlar değildi, önemli olan nokta, Han-nâme' nin bahsettiği Nuh Peygamber' in aslından gelen kadınların, Dede Korkut kitabında da bulunmuş olmasıdır. 22 Bunun yanında Nuh Peygamber' in öz kızı gibi iyi huylu olan kadınlara da, yine Dede Korkut Kitabı'' nda Ayşe Fatma soyıdur denir (Aym esr., s. 1). Az sonra görüleceği gibi yine Han-nâme, kendi Özbeklerini dağlarda başıboş gezen, âsi ve eşkıya (alaman) bir kavim olarak gösterecektir. 380 ouyor24. Bu çocuklardan da 27 Türkmen meydana geliyor. Çavculuruğı28 Dişi köpekten gelen kızın soylarından ise çingeneler (L u li) 29 türü* yorlar. İbrahim Peygambere kadar kimse bunların adını bilmiyordu. Nemrûd, İbrahim Peygamberi mancınığa koymuş ve onu ateşe atmak istemişti. Bu sırada gökten melekler de inmiş ve İbrahim' i kurtarmak istemişlerdi. Fakat Şcytan'ı bir türlü razı edememişlerdi. Bunun üze­ rine Şeytan bir şart ileri sürmüş ve mancınığın altında, birisinin zina iş­ lemesi şartı ile gideceğini söylemişti. Bunun üzerine tellâllar çağırtılmış ve mancınığın altında zina işleyecek birisi aranmıştı. Buna karşılık da bin dinar vâdedilmişti. İşte bu sırada köpek neslinden gelen bir çingene gelmiş ve mancınığın altında kız kardeşi ile zina işleyerek bin dinarı alıp gitmişti30. Eşekten türeyen kız ise iki çocuk doğurmuştu. Bunlardan biri erkek ve biri de kız idi. 14 Han-nâme, öncc 28 ve sonra da 27 çocuktan bahsetmektedir. yi katarak 30 boydan bahsettiği de görülmüştür (Türkmen Şeceresi, Kononov neşr., s.). Fakat Han-nâme'de, E bülgazi' de olduğu gibi şuurlu, hesaplı ve geniş bir bilgiye dayanan düzen yoktur. 26 îskijlska f . > aski) ili hakkında Türkmen Şecere*i' nde geniş bilgi vardır (Kononov neşr., s. 72, 1295). Çok muhtemel olarak türkçe eski (aski) sözünden gelmelidir. A ltın ord u Devletinde, Rus çehri Kozel' c dc Kozel-iskâ adı verilir­ di. Bk. 28 Çau'dur/Çaudıır kabilesi Ortaasya' da müstakil bir boy olarak görülür (A r is to v , Zamelki, Jivaya Starina, 1896, s. 414). A ynca Kara-Çau'dur boyu da vardır (Aym esr., s. 420). Ayrıca bk. Bu konuyu Çaıvuldur boy adının etimolojisini incelerken ele almıştık. Ortaasya' nm batışındaki kabileler arasında Çandır boyunu da görüyoruz. Bk. A ristov, Zamelki, s. 424, pr. 5. 28 Han-nâme, az evvel 28 çocuktan bahsettiği halde, burada 27 uruktan söz açıyor. Çağatay lehçesinde de Lüli (Lüli.) dir (Lug. Çağatayî, s. 215). Fakat zinâ yapan kadın­ lardan hiç söz açılmıyor. 381 2. İVu/ı'un, Hâm , Sâm ve Yafes adh üç oğlu vardı31. Nuh bir gün uyurken, âvret yeri açılıyor. Hâm ile Yafes bunu görünce gülüyorlar. Nuh uyanıp da durumu öğrenince Hâm'a senin soylarına da gülsünler , diyor. Bunun için Habeş, Zengibâr ve Hindistan halkları Hâm'ın Boyun­ dandırlar ve bu halkların renklerine herkes gülerler. Nuh Peygamber, sonra da Yafes'e dönmüş ve Tanrı senin de soyunu değiştirsin , demiş. Sâm'a da, Tann bütün peygamberleri senin soyundan getirsin , diye, duada bulunmuş... Bütün Han'lar, özbekler , Türkler ve Kuzey kavimleri hep Yafes'in soyundan gelirler32. Bütün güzeller Yafes'1in soyundandırlar. Buhara'nm güzelleri, Horasan'ınkilerden, Semerkand'ın güzelleri Buhara'nmkilerden, Taşkend' in güzelleri de Semerkand'ın güzellerinden daha gü­ zeldir33. Ta kuzeye kadar hep bu böyle gider. Yafes' in karısı ikiz doğurmuştu. Yafes çocukları görünce, baktı ki bunların yüzleri pek insana benzemiyor. Bunun üzerine hemen baba­ sının kendisine yaptığı beddua aklına gelir. Çocukların adlarını da Ye'cuc ve Me'cuc koydular34. Yafes hemen giderek babasına yalvardı. Yafes'in iki oğlu vardı Tarih 35 ve M aruh36. T ü rk d ili Maruh tarafından meydana getirilmiştir. Bunun için bu adama Maruh-i 81 Han-nâme'de buradan itibaren başka bir rivayet başlamaktadır. Önceki bölüm, Türkmenlerin menşei ile ilgili idi. rastlanan bilgiler verilmeğe başlanmıştır. Bu bilgiler, rabmetli 1. 88 Han-nâme yazarı, Îm âm î, Bütün Hanlar ve hükümdarlar Yafes'in soyundandır, derken, kendi ırkı, Türk ırkı ile de gururlandığım gösterir. 34 Stature deforme, yani ucubelerden olan ve dünya mitolojisinde çok önemli bir yer tutan, bu çok büyük veya çok küçük insanlara Çin edebiyatında da rastlıyoruz. Ahd-Âtik'dt, Yafes'in oğulları arasında yalnızca Magog (Me' cuc) görünüyor. Gog-Magog (yani Y e' cuc-Me' cuc) şekli yalnızca mitolojide vardır. 85 Tarıh'ı, Ebülgazi' nin Yafes oğullan şeceresinde de görüyoruz. 8® Maruh'un mâbiyeti karanlıktır. Marut, yıldırım tannsı Indra'mn yardımcısı idi. Islavlann Maruha adlı bir ev ruhları da vardır. Rusça olarak bu ruha Domoıvoi da denir. Brockhaus'&a bu konu ile ilgili bir madde de vardır. 382 Türki de derler. Bütün Han'lar, Oğlan, Özbek, hep bunun soyundandır. Zülkarneyrı de Tarih'in soyundandır37. Yafes'in 12 oğlu vardı. Ye'cuc ve Me'cuc, bu çocukların güneş gibi parlayan yüzlerini görünce, daya­ namayıp Kamülbakar dağına kaçtılar38. Bunlar, yerlerinden çıkıp dün­ yayı yıkmak istediler. Bunun için de Büyük Karneyn ünvanını taşıyan Hürmiis-Han 39 büyük bir set yaptırdı. Bu set altmış yılda bitti. Her otuz yıla bir karn dediklerinden ve set de iki karn'da bittiğinden, ona bu adı vermişlerdir40... 4. Arslan, padişahlara ve kurt da nökerlere derler. Arslanlar, hep han ve sultan olanlardır. Kurtlar ise hep Özbek ve eşkiyalar ( alaman) dır 4l . 5. Nuh'un çocuklarından ilk önce iki kişi padişah olmutşu. Bunlardan biri Kil-Şah, diğeri de Kil-Han idi 42. Bu iki padişah dünyayı iki eşit bölgeye bölüyorlar, bunu yaparken de Amu-derya'yı smır olarak kabul ediyorlardı. 39 Efsane yine burada İran M ito lo jis i' nin tesirleri altına girmiştir. Hürmüz (Ormazd), Türklerin Hormuzda, Kurbustan dedikleri İran'ın meşhur iyilik Tanrısıdır. Karneyn burada, İran mitolojisindeki Hürmüz'ün rolünü almıştır. 40 Zül-Karneyn adımn menşei hakkındaki rivayetler için bk. 1. 41 Han-nâme' nin 34. sahifesinde, önce de söylenmiş olan bu meseleler tekrarlan­ mağa başlanır. Ayrıca bk. (Liu Mauts' ai, Die Geschichte der Osttürken, s.). Uygur Kağanları ise hep Aralan ünvamile adlandırılmışlardır. Çağatay lehçesinde ise, gayrı muntazam, başıbozuk asker anlamına gelir (Lug. uıagatayî, s. 18). Kanaatımızca bu adların aslı Gül değil farsça Gii ve türkçe Kı7 olmalıdır. Kil toprağı veya balçık anlamına gelir. Keyumers Padişaha da bu ad verilir. Zamanında su ve topraktan başka bir şey olmadığı için, bazdanna göre Keyumers, Âdem Aleyhisselâm ile aynıdır derler. Balçıktan yaratıldığı için, ona bu ad verilmiştir. Bazdanna göre, Keyumers'in ilk padişah olması sebebiyle ona böyle dendi. (Burhan-ı Katı, s. 527^. 383 yorlar güney yakasını da Kil-Şah'a. Bunun için de ta ezelden ebede kadar T uran hükümdarlarına Harı İran padişah­ larına da Şah demişlerdir. Çünkü o, bir lranlıidi. Bu her iki akıllı kişi de, câhillerden ve aptallardan yana bir tek söz söylememişlerdir. Onların bahsettikleri, hep Şahlar, Hanlar ve er kişilerdir. Özbek'lerin menşei hakkında garip efsaneler Han-nâme, s. 34 de başka bir rivayete kapılarak yeniden bir şecere meydana getirir. 32. sahifede Kil-H an , Yafes' inoğlu olaı \k göste­ rilmiş iken, burada Maruh-ı Türk'ün oğlu olduğu söylenmeğe başlanır. Halbuki şimdiye kadar özbeklerin hep eşkiya olduklarından bahsediyordu, özbekler, sonradan Karnülbakar dağına çekilirler. Bilindiği üzere bu dağ, Ye'cuc ve jV/e'cuc'ların yeri idi. Han-nâme yazarı Îm âm î, özbekleri bir nevi Ye'cuc ve Me'cuclar'ın yerine koymaktadır, Bundan da anlaşılıyor ki Han-nâme'nin bu dü­ şüncesi de, özbekler için pek büyük bir iltifat sayılmazdı Bu duruma göre, Maruh-ı Türk'iin Kil-Han ve Özbek adlı iki oğlu vardı. Maruh-ı Türk'ün 72 tane karısı vardı ve bunlardan 32 çocuk doğmuştu. İlk oğ­ lunun adı Kil-Han idi. İkinci oğlunun adı ise Oğlan 44 dı. 44 ' ı, belki de I (Or-han) okumak gerekecektir. 45 Kıyan/Kıyat, Çingi-H an' ın kendi kabilesidir. Fakat adı taşıyan Türk kabileleri türemiştir. sonradan batıda da bu 44 Dürlügin tek bir boy değil Moğolların bir kabile birliğidir. 47 yamadık. 384 çak), M in g 48, ŞicVut/ŞiciwutAİ(. ), Tübdy 60, Tama 61, Burukudb2(. )y Cürçâ'ütlCürçdıvüt63 (. M ing adlı bir kavme, Ebülgazi' nin Yafes oğullan şeceresinde de rastlamış ve bu küçük Özbek kabilesi ile ilgisi olamıyacağmı söylemiştik. Boy adının aslı, ming, bin sözünden türemiş gibi görünüyor. Fakat bizce bunun mang şeklinde okunması daba doğru olacaktır. 80 Tübai/Tübay kabile adının durumu karanlıktır. Kereyit'letin, Tübâgün-Kerait adlı bir kabileleri vardır (Moğolların Gizli Tarihi, 134, 142). Aynı kabile TüböyitKerait adı ile de görülür (Aym esr., 11). Tüböyit ve Keröyit kabile adlan, yapı ve gramer bakımından bir benzerlik gösterirler. Bu her iki boy adının da kökleri Kerai/Keray ve Tübai/Tübay'dir. A ristov, Zametki, indeks, s. 24). Sözlüklerde bulunmamasına rağmen, Çingiz-Han çağında Tama sözü, öncü kıt'alar anlamına gelirdi. Bk. 62 Türkmenlerden Burkul kabilesi için bk. Aristov, Zametki, s. 423. Moğol Bargut ( = Barkut) kabilesi dc, vardır (Yüan-shih, 122, 5b P elliot, Gengis-Khan, s. 6). Ch'ing-cheng-lu, Kereyit Han' ı Ong-Han'm generallerinden Burukudai veya Bulukudai adlı birine de rastlıyoruz (P e llio t, aym esr., 379). Etnik -doi eki ile bu general Burugud kabilesine mensup olabilir. Kırgızların diğer etnik adı da Burut'duı. Torga'ut ( > Torgoot, Torguut, Torgut) kabilesi ile de ilgili olabilir. 8S Çelçiuut adlı bir Türk veya Moğol kabilesini tanımıyoruz. Belki de çürçat ( i > Cüça'üt/çürçâvoüt) şeklinde bir türeyişle meydana gelmiş bir kabile adıdır. Fakat bu görüş de, zayıf bir ihtimal zannından ileri gidemez. 84 Katagin adlı bir Moğol kabilesi vardır (Moğolların Gizli Tarihi, 42, 96). Moğolca Kadan kişi adının da aslı Kada'an/Kadagan'dır (P e llio t, Gengis-Khan, s. 19). Gizli Tarihi, 153^. 8* Mangıt/Manggıt, Türk-Moğol şeklidir. Manggut/Mangkut kabile adının türkçeleşmiş 385 Uygur, Baday57, Kanâgas , Kıyat , Keleci (. ), ✓İs58, Çerkesî Kılan (. ), Koru/as'lardır. Geriye kalan uruklardan 15 tanesi Alan-Koıva zamanında, 25 tanesi de Çihgiz han zamanında meydana gelmişlerdir. Bu suretle, urukların hepsinin sayısı 72 tane idi. Maruh , Kil-Han ı kendisine veliaht yapıyor. Fakat bunu duyan kardeşleri, onu bize neden bey yaptın , diye feryada başlıyorlar. Han, onu bize neden bey kıldın. Onun bu hali bizce de malûm olsun. O, hangi işi bizden daha iyi yapmıştır. diyorlar. Babalarına böyle diyen çocukların hepsi Kil-Han a karşı birleşiyorlar. öyle ise biz de kendi kendimize bir bey seçelim , diyorlar ve (böylece ayrılıp kendi kendilerine bey seçen çocukların) adları da Özbek (özb&k = Öz-Bâg) oluyor59. Ta Uluk-Han zamanına kadar, dağlarda sefalet içinde ve başı boş olarak gezinip duru­ yorlar. Yalnızca Kil-Han'ın küçük kardeşi Oğlan (Or-Han. ), ağabeysiııe tâbi olup onun yanına geliyor. Kil-Han'da ona lâyık olduğu mevkii veriyor. Kongrat (A. Bıday/Baday kabile adının durumu karanlıktır. Balaş adlı bir Ö zbek kabilesi vardır (A. Fakat aralarındaki ilgiyi kestirmek güçtür. Keleci'lerin kim olduğunu da tespit edemedik. Ö zbek boyları arasında Galca adlı bir boy vardır (A. 88 Keneges'ler tanınmış bir Ö zbek boyudur (R adlof, A. Münakaşası için bk. 69 Ö zbek' ler meşrû devlet otoritesine karşı gelmişlerdir. Bu sebeple, Han-nâme'nin Özbek (öz-bek, öz-beg) sözü üzerindeki açıklaması üzerinde dikkatle durmak lâzım­ dır. Han-nâme'yt göre, öyle ise biz kendi kendimize bir bey seçeriz, deyip ayrılan Türk halklarına Özbek adı verilmiştir. Bu konu için ayrıca bk. Han-nâme'deki Ö zbek' lerin durumu da, Oğuz destanındaki bu acıklı olayı hatırlatmaktadır. Tilrk Miiotojiai, 25 386 özbeklerin, Ye'cuc-Me' cuc olm aları (Han-nâme bundan sonra, yine Şah-nâme'nin tesirinde kalarak, Ozgan-Han ( . Ozgan-Han'ın Oğuz-Han olması çok muhtemeldir. Ozgan-Han'm akmları ile ilgili parçaları (tpisodes), Oğuz destanı içinde incelemiş bulunuyoruz). Ozgan-Han (Oğuz-Han . )'ın Ye'cuc ve Me'cuclar tarafından öldü­ rülmesi ve Turan ülkelerinin Zülkameyn' in eline geçmesi (Han-nâme'de Kıfçak (Kıpçak) ve Barak-Han, Oğuz'a karşı isyân etmiş iki kardeş gibi gösterilir. Karnülbakar dağı, aslında Ye'cuc ve Me'cuc'ların otur­ dukları yerdir. Han-nâme'nuı özbekleri Ye'cuc ve Me'cuc' lann yerine koyması, özbekler için bir şeref teşkil etmese gerektir) Haberciler, Ö zb ek ' lerin Karnülbakar dağından inip, Tohmaş şehrinin etrafını sardıklarını haber verdiler60. Oğuz-Han bu sırada, kardeşleri Kıfçak (Kıpçak) - Han'la Barak-Han'ı kendisine baş eğdir­ mekle meşguldü. Oğuz-Han bu haberi alınca, iki düşmanca savaşamıyacağını anladı ve kardeşleri ile anlaşmak için, onlara elçi gönderdi. KıfçakHan'la Barak-Han, Oğuz-Han'm yanma geldiler ve Oğuz-Han onlara kendisine baş eğmelerini teklif etti. Onlar da Oğuz-Han' a şöyle dediler — Ey Han, bizim elimizden bir şey gelmez. Karnülbakar dağından bir sürü indi. Bunların boyları çok uzun, başları tıpkı fil başı, kulakları kalkan gibi, sayıları da çekirgelerden ve karıncalardan daha çok. Savaş sırasında kulaklarını hemen vücutlarına örtüp gizliyorlar. Bunun için onlara ne ok ve ne de kılıç işliyor. Onlarla savaşmanın imkânı yoktur. Birini öldürsen, onu geliyor onunu öldürsen, yüzü geliyor yüzünü öldürsen bini birden geliyor. Ot, ağaç ve dal, ne varsa hepsini yiyorlar. Pınarlarda ne kadar su varsa, hepsini içiyorlar. Yeryüzünde, ne ot ve ne de Su kalıyor. Taştan başka bir şey bırakmıyorlar. Onlarla öyle çetin bir savaş yaptık ki, leşleri dağlar gibi yığıldı. En sonunda onları yine Karnülbakar dağının içine sokabildik. Ama ne fayda, daha çoğalmış olarak yine çıkıp geldiler... Artık bize dost ol, halimizden haberiniz olsun. 80 Biz buradaki Han-nâme metinlerim özet, olarak seçme suretiyle almaktayız. Daha geniş özet için bk. 387 Bizim bu halimiz ne olacak. Artık sende kendi ilinin kaygısına düş. On­ lar bizi geçip sana doğru geliyorlar. Onlar bize benzemez size de ben­ zemez. Bunlar Allahın tam bir belâsıdır 61. Tohmaş şehrinde yalnızca bir kişi kalıyor. O da yine Yafes' in oğlu olan Karneyn imiş 64. (Han-nâme İran ve müslüman mitolojisini birbirine karıştırarak bir sentez yapmak istemiştir. Fakat bunu iyice becerememiş ve her satırda bir tezada düşmüştür. . . . Bunun sebebini soru­ yor. Bunun üzerine Kar­ neyn ile Ye'cuc-Me'cuc' lar arasında büyük bir harp oluyor. Karneyn bir set yaptırıyor ve onları mağlûp ederek bu setin arkasına kapatıyor 6S. Karneyn , bir gün dünyanın oturulacak en güzel yerinin neresi olduğunu soruyor. Etrafındakilerden herkes bir şey söylüyor. Güzelliği ile meşhur olup da, Karneyn'e oturmak için tavsiye edilen şehirlerin adları şunlardır Hıtay, Iluten, Horasan, Irak, Çin ve Mâçin, Şehr-i Ilâr, Buhara, Semerkand, Tayy, Kazan, Rum, Yemen, Mısır, Şam. 61 İslâmî hadislerde de, kulaklarından birini altlarına ve diğerini de üstlerine örtmek yolu ile yatan bu acayip mahlûklardan bahsedilir. Bk. 1. Han-nâme, Yafes' in iki oğlu olan Ye'cuc ve Me'cuc'un, Çin padişahı Melkiya ile kızı Hüsniyc'den doğduklarını söylüyor. Yukarıda da söylediğimiz gibi bu acayip (stature deforme) kavim, Nuh'un bedduası üzerine Ya/es' ten türemişti. Bu rivayet de, yine Han-nâme' nindir. 82 Rûyin, yukarıda da söylediğimiz gibi, Efrasiyab'ın oğludur. Bu adı taşıyan şehrin neresi olduğunu tespit etmek, elbette çok güçtür. 64 Han-nâme'ye göre, bir adı da Hürmiis imiş. Han-nâme, İran ile Kur' an' daki mitolojileri birbirine karıştırmış veya bunlar arasında bir uygunluk kurmak istemiştir. ®fi Ye'cuc-Me'cuc şed di hakkındaki Türk inanışlarım ayrı bir bölümde inceliyeceğiz. 388 Karneyn , yaşlı ve bilgili bir kişiden âb-ı hayat suyunun nerede olduğunu soruyor. O da, ‘ Kuzeydeki karanlıklar ülkesi' ndedir, diyor. Bunun üzerine Karneyn hayat suyunu aramak üzere yola koyuluyor ve bu maksadını halktan gizlemek için de C abulka kalesine 66 gidiyorum diyor. Karneyn, karanlıklar ülkesini baştan aşağıya kadar dolaşıyor. Ama hayat suyunu bulup da içmek kendisine nasip olmuyor... H ızır67 adlı birisi bu hayat suyunu bulup içiyor ve bunun için de kökleri yeşeriyor. Cabulka şehrine yönelen Karneyn, anlıyor ki ölümden kaçmanın imkânı yoktur... Ondan sonra ölüyor ve yerine oğlu Zülkarneyn geçiyor... şeklinde görüyoruz. Ona göre dünyanın doğu taraflarım, Ye' cuc-Me' cuc' lar kaplamıştır. Kuzeyde ise Cabarka ülkesi, dünyamn kuzey ucunu meydana getirmektedir. 7 Han-nâme burada H ızır'a, Zülkarneyn>den daha fazla önem vermiştir. Buna rağmen Han-nâme'de geçen yer ve kişi adları ile, bir çok olay ve adetlerin açıklanmağa muh­ taç olduğu da bir gerçektir. Bu sebeple kitabımızda, Han-nâme'nin açıklanması gereken kısımlarının, seçme yolu ile bir özetini verdik ve karanlık olan meselelerin aydınlatılmasına çalıştık. Fakat bu özetleri seçip düzenlerken de, olayların gidişini ve kitapta anlatılan konuların tümünün, ana hatları ile kaybolmamasına dikkat ettik. Bu araştırmada, kitabın yazarı­ nın bilgi derecesi, yetiştiği muhit, içeriden ve dışarıdan aldığı tesirler, geniş olarak incelenmiştir. Bizim burada yaptığımız, daha ziyade Han-nâme' in Türk mitolo­ jisindeki yeri, adet ve an'aneler, yer, kişi ve kavim adlarının işlenmesi ve metnin bir aydınlığa kavuşturulma işidir. Şah-nâme'yi de çok okumuştu. Fakat Şah-nâme'den aldığı isimler de, Tacik lehçesinin tesiri altında bozulmuş ve orijinal şekillerinden biraz uzaklaşmış durumda idiler. Ebülgazi Bahadır Han Selçuk Hanedanından bahsederken, Selçuk hükümdarlarının, Kınık boyu içine vaktiyle gelip yerleşmiş bir Efrâsiyâb soyundan geldiklerine inandıklarını söyler. Bundan sonra da, bu uydurma şecereden dolayı Sel­ çuklulara adeta hakarette bulunur. Bu örneği vermekten maksadı mız, Oğuz-Han'cı Ebülgazi ile Efrâsiyâb'cı Selçuklular arasındaki farkı göstermek içindir. Han-nâme'de de büyük hükümdarların yanındaki büyük vezirler ve komutanlar, hep Peygamberlerin tarihleri ile İran mitolojisinden alınmış şahıslar idi. Bunların yanında Ulug-Arslan gibi 390 Türk vezirler de yok değildi. Özbek ve Kıpçak ordularına daima UlugArslan komuta ederdi. Savaşlarda her zaman için kesin sonucu alan da yine Ulug-Arslan idi. îran mitolojisinin bütün tesirlerine ve kalpleri saran İran modasına rağmen Han-nâme yazarı, Türk halklarının kudret ve kuvvetini Ulug-Arslan' la sembolleştirmekden geri duramamıştı. Son­ radan Ulug-Arslan gözden düşmüş ve Uygur arazisinde yaşamıştı. Han-nâme yazarının üzerinde, Tacik muhitinin tesirleri büyüktür. Ebülgazi gibi, Türk halkları arasında yerli kaynak ve rivayetleri bulma gibi bir araştırıcılık özelliği de yoktur. Kendi çağındaki Özbek ve Türk­ men kabilelerini efsaneye konu etmiştir. Kendisinde, Türkmeıılere karşı bir düşmanlık hissi vardır. Bununla beraber, zaman zaman Türkmenlere karşı bir aşağılık duygusu hissettiği de gözden kaçmamaktadır. Doğudaki Uygurlara da büyük bir önem verir. Zaman zaman kendi pa­ dişahlarını onlara mağlup ettirir. Çingiz-Han'ın babasının kabilesi Kıyan kabilesini de Uygurlara mal eder. Han-nâme'ye göre Hazer Han'ları sık sık özbeklerin başına geçer ve onları idare ederlerdi. Han-nâme'de, Hazerlere karşı beslenen ezelî düşmanlığın yanında, bir aşağılık duygusu da gözden kaçmamaktadır, Bu da, gerçek tarih olaylarının hatıralarda yer edip de, silinmeyen iz­ leridir. Çünkü Tarihin akışı da böyle olmuştur. Alan-kowa ile ilgili efsane, Tarih-i Güzide'den değiştirilerek alın­ mış ve bunun içlerine de, Türk halk folkloru ve mitolojisinden seçilmiş pek çok motifler serpiştirilmiştir. Bu bakımdan, eserin bu bölümleri Türk mitolojisi bakımından ayrı bir önem taşırlar. Aslen Moğolca olan isimler de türkçeleştirilmiştir. Eserin Çingiz-Han kısmı da, yine halk zihninde yer eden bir efsane mahiyetindedir. Tarih kaynakların­ daki gerçeklerle ilgisi azdır. Eski Özbek padişahları ile Şah-nâme'den alınmış Iran kahramanlan, Çingiz Han' a da öncülük yapar ve akıl verirler. Kanaatımızca bunlar, Türk ve Türkmen muhitinin değil biraz da Tacik muhitinin inanışları olsa gerekti. Han-nâme yazarı t mâmı, eserini Astrahan Han'ı Abdülaziz Han'ın (1645-1680) mâiyetinde yazmıştır. Bu Han'ı da, îran hükümdarı Keyhüsrev ile mukayese eder. İran mitolojisi, Han-nâme yazarının zihnini sarmıştır. Ebülgazi Bahadır Han' da ise böyle şeylere rastlamak hemen hemen imkânsızdır. Ebülgazi, Oğuz-Han'cıdır ve tran mitolojisi ile rekabet halindedir. Yaptığı kronolojik mukayeselerde efsanevî Türk Hanlarını, en eski İran Şahlarından bile önceye alır. Şah nâme, İran 391 Şahlarının tarihi idi. Imâmî de buna karşılık Han-nâme'yi, yani Türk Hanlarının tarihini yazmıştır. Bu bakımdan, milliyetçilik hislerini de görmüyor değiliz. Han-nâme'nin tahlilî özeti şöyledir 1. (I ran VE Île K ar işm iş Soy Oğuz-Han) S. 178-81). 2. Başsız ve padişahsız gezen Ö zb ek ' ler, UlugHan'a bir elçi gönderiyorlar ve kendilerine baş eğmesini, aksi halde harbedeccklerini söylüyorlar. Bu sırada Ö zb ek 'lerin içinde irkil-Kûgerdi 2 adlı akıllı bir adam varmış. Bu yaşlı kişi bütün özbekleri toplu­ yor ve Ulug-Han' a bağlanmaları için öğüdlerde bulunuyor. Bunun üze­ rine bütün özbekler Ulug-Han'a baş eğmeğe razı oluyorlar ve bir çok hediyelerle Han'a geliyorlar. Han da onları bey yapıyor3... 1 Ozgan-Han*ın akınlarmı, Oğuz-Han bölümümüzün, mında inceledik. Kıpçak akınlan kıs­ okumuştur (Necati Lugal armağanı, s. 293^. Bu bölüm, Han-nâme*nin 180. sahifesinden başlar. 8 Ozgan-Han bölümünde de söylendiği gibi, ilk ata sayılan Kil-Han*ın buyruğu ile tahta geçen, Turan ülkesinin meşrû padişahı sayılıyordu. Bu sebeple Ozgan-Han' m soyları bu üstünlüğü daima ellerinde tutmuşlardı. Kendi kendini Bey** ilân edenler ise, Ö zbek adı ile adlandırılıyorlardı. Burada Ulug-Han, meşrû bir Bey'lik** vermiş oluyordu. 392 Adamlar gelerek Ulug-Han'a, Türkmen Han' ı Îlçin-Han'm ordusunu toplayarak kendi üzerine geldiğini haber veriyorlar. İlçin-Han babasının intikamını ve kendi yurdunu Ulug-Han'ın elinden almak için çıkıp geliyor. adlı bir er çıkıyor ve teke tek savaşta karşısına kim çıkarsa onu öldürüyor. Döğüşecek başka bir er diliyor ve bunun üzerine Ulug-Han'ın ordusundan Büyük Karneyn'in 6 gözde pehlivanı Arneyn ortaya çıkarak Almazuk'u öldürüyor. Aşağıda adları geçen Ö zbek boyları hemen Bilmen-Salur üzerine saldırıyorlar. Bu boyların adları şunlardı Kıyat, Moğol, Dörmen 8, Saray 9, Calayır, Nayman , Kanglı, Hıtay, Kereyit, Kıfçak, M in g 10. E b iilg a zi'nin şeceresine göre, Nuh' un oğlu ve Türk' ün torunu Abulca-Han (Bulca-Han) metin­ lerde İlce şeklinde yazılmıştır ( Türkmen Şeceresi, Kononov neşr., s. 11^. Daha ziyade T acik kültürünün tesiri altında yetişen, İm am î, İlce sözünün mâhiyetini anlamıyarak lifin şeklinde yazmış olabilir. Bununla beraber türkçede îlç i(n ), alçi(n) sözü de yok değildir. Bu adda biraz M oğol tesiri vardır. 1 Bu bilgi de çok önemlidir. Bu, özbeklerin Türkmenler karşısında duyduk­ ları bir aşağılık duygusunun da ifadesidir. 6 Karneyn-i Ekber, herhalde Zül-Karneyn' in babası olmalıdır. 0*g<m-//tm' dan sonra bütün Turan ülkesi onun eline geçmişti. Nasıl olup da, sonradan Ulug-Han' ın eline geçtiği Han-nâme' de pek aydınlatılnuyor. Fakat hâlâ, Karncyn' in pehlivanı Arneyn den bahsedildiğine göre, bu an' ane sönmemiş saydır. 7 lt-mân eki ile fiil kökünden yapılmış böyle bir adın başka paraleline şimdilik rastlamıyoruz. Belki de alaman ( = al-aman) gibi, Bil-â-mân ( B il(ö)m ün) den türe­ miştir. 1). Saray kabilesi için bk. Aristov, Zametki, 378, 422, 424. T ü rkm en ' ler arasında da bu adla anılan bir kabile vardır. 10 Ming kabilesi için bk. 466. 393 , Oğudw, Vardmg ( . ) , Kaynar(. En sonunda Ulug-Han'm ordusundan Anduvid adlı bir er çıkıyor20 ve teke tek savaşmak için bir er istiyor. Türkmenlerden İlsiz , Anduvid 'i öldürüyor. Ulug-Han , Bilsen pehlivanı gönderi­ yor. O da İlsiz'i öldürüyor. Artık savaş kızış* mıştır. Ulug-Arslan 21 ortaya çıkıyor, Îlçin-Han'ı yıkarak öldürüyor. A r is to v , Zametki, s. 424, pr. 5. 12 Salur kabilesi burada aym kabilenin meşhur reisi Sa/ur-Kazan' m adı ile anıl­ maktadır. 18 Türkm en çaudur/çavdur, Kara-çavdur kabilesi için, bk. A ristov , Zametki, s. 414, 420. K ır g ız ' ların Büyük Yüz' ünde de çavdar adlı bir kabileyi görüyoruz Aym esr, s. 380. 14 Ortaasya' da Buklı veya Biikti adlı bir kabilenin yaşadığını görüyoruz. Fakat bu kabile daha ziyade K ır g ız ' lara yakındır. Bk. A ristov , Zametki, s. 362, pr. 2. 16 Bek-Taş adı güzel Türkçe bir isimdir. Fakat Ortaasya' daki Türk kabile adlan arasında görülmüyor. Yalnızca Bekzat ( = . Bek-zat) adlı bir kabile vardır. Bk. Aristov, aym esr., s. 422. Bk. 17 Bu Yıpar boyu, tanınmış Oğuz boylarından Yapar, Yaparlu boyu ile aym adı taşımış olmalıdır. 18 Oğud adlı böyle bir boy bulamadık. Belki de Oğuz' dan bozulmuş bir boy adıdır. Bk. 10 Anduvid, bazan da Han-nâme'de Andebîd şeklinde yazdmıştır. Bu adm mahi­ yetini tespit edemedik. 21 Ulug-Arslan, bir nevi Kara-Budun, yani halkı temsil eden bir sem boldür Savaşlarda bütün kuvvetler tükendiği zaman Ulug-Arslan ortaya çıkar ve durumu kendi milleti lehine çevirir. ömrünün sonunu K ıya t yaylasında geçirmiştir. Yine Hannâme' den öğrendiğimize göre. Kıyan veya (çoğul) Kıyat yaylası U ygu rların yurdu­ dur. Bu konuya tekrar döneceğiz. 394 Hazer-Han öldüğü zaman ise oğlu Kümüş-Han , henüz daha doğmamıştı. Kümüş-Han büyüdükten sonra olup bitenleri öğrendi ve Ozgan-Han'm oğlu Ulug-Han'dan babasının intikamını al­ mağa karar verdi. Ulug-Han da bunu duyunca, hemen ordusunu alıp, onun üzerine yürüyor ve iki ordu karşılaşıyorlar. adlı bir er ortaya çıkıyor. UlugHan da kendi alpi Macar-Pehlivanı ortaya sürüyor. Macar-Pehlivan, Hazer'lerden çıkan üç eri de arka arkaya öldürüyor. Bunun üzerine Hazerler Tuğrak-Dilâver23 adlı bir eri savaş meydanına sürüyorlar ve Tuğrak, Macar'ı tuttuğu gibi öldürüyor. Tuğrak'm da karşısına Tahmas 24 adlı bir pehlivan çıkarıyorlar. O da Tuğrak'ı oklayıp vuruyor. Bu defa H azer Han'ı Kümüş-Han , Barak-Pehlivan2* adlı bir pehliva­ nını ortaya sürüyor. Barak da öldürülünce, artık iki ordu birbirine gi­ riyor. Aradan kırk gün geçiyor fakat harp bir türlü bitmiyor. Bunun üzerine Ulug-Han, şöyle bir plân kuruyor Ulug-Han , ordusunun orta kısmını Izdahak-Bey'in komutasına veriyor26. Râk ilinden gelen orduyu Dayun-Bahadur 27, Ö zb ek ordu­ 22 Bu konular, kitabımızın Oğuz-Han bölümünün (Kıpçak) akınları kısmında incelenmiştir. Bk. S. 178-9. ** Eski türkçede Tuğrag/Tugrak sözünün iki anlamı vardır Birincisi tuğra sözünün eski şeklidir. 24 Görülüyor ki Hazer' ler türkçe ad taşıyan bir er çıkardıkları balde, Özbek' ler Tahmas adlı bir Iranlı pehlivan çıkarıyorlar. Han-nâme yazan, Selçuklular gibi kendi­ lerini Efrasiyâb soyundan saymış ve bu sebeple kendi tarafından hep Iranlı kahramanlar çıkarmıştır. Bu da yine Tacik' lerin tesiri ile olmuş olsa gerektir. 25 Yine Han-nâme' ye göre, Saklab-Han'ın iki oğlu vardı Kıfçak ve Barak. Güney Rusya soylanm teşkil eden Barak' ın, bu zamanda H azer' lere bağlı olduğu anlaşılıyor. Daha doğrusu efsane bunu sembolik olarak ifade etmektedir. 28 Ulug-Han ordusunu, yine İran mitolojisinden ilham yolu ile yaratılmış bir vezirin emrine veriyor. 27 Dayun adının mâhiyeti pek anlaşılmıyor. Eğer bu adın kökü türkçe ise, Taya- fiil kökünden yapılmış bir isim olmalıdır. Aynı fiil kökünden yapılmış, Tayangu ( — Taya-n-gu) gibi türk ünvan ve memuriyetlerini bilmiyor değiliz. Bk. Sprachdenkmaler, s. 294^. Bk. Aynı eser, s. 294. HAN - NÂME 395 sunu ise Ulug-Arslan idare ediyor28. . . H a zer Han' da ordusunu ikiye bölüyor. Hazerler zannediyorlar ki Tibetliler kendileri üzerine saldırdı. Hemen düşmanı bırakıp Tibetlileri eziyorlar. Sabah olunca, Kümüş-Han bir de bakıyor ki, ordu diye elinde hiç bir şey kalmamış. Son çareyi kaçmada buluyor ve kendi babasının yurdunda olan Sebâ-dağı'na, (gidip sığınıyor. Ulug-han da onun peşini bırakmayıp, hemen gidip dağı kuşatıyor. Ama tam bu sırada Kıfçak-Harı'm ordusunu S ak lab sahrasından alarak30, Ulug-IIan 'ın başkenti Tohmaş'a doğru yürüdüğü haberi geliyor. Kümüş-Han'ı kuşatmaktan vazgeçerek Tohmaş'a gelen Ulug-Han kendi tahtına oturuyor. Bu sırada Kıfçak-Han'm ordusundan haber geliyor. Yine Ulug-Han öğreniyor ki, Kıfçak-IIan, Kurug-Tag'da yalnız değilmiş. 29 Tibet-Han da Han-nâme de, Kil-Han'' ın oğullarından ve Ozgan-Han f = . Oğuz-Han)'ın kardeşlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Bk. Tabii olarak efsane aradaki coğrafya ayrılığını gözönünde tutmamaktadır. 80 Han-nâme' de, Kıfçak-Han, Saklab-Han'm oğlu sayıldığından aym adı taşıyan bozkırdan getiriliyor. Burada açık olarak. Ayrıca bk. 314J. Esasen Uygur-Han, Ozgan-Han tarafından öldürülmüş ve Uygurlar daima bunun kan davasım gütmüşlerdi. Bu sebeple efsanenin böyle bir anlaşmayı kurması normal görü­ lebilir. Yan, büyük devletlerden biri olarak. Bu sebeple Han-nâme kendi çağındaki kabilelere göre bir paralelizm kurmuş olabilir. 396 illeri de, kendisi ile savaşmak için yardım edeceklermiş. . . Ulug-Han çaresiz yola çıkıyor ve Kurug-Tag'a erişiyor. Dağın eteklerine gelince, her iki ordu da karşılaşıyorlar ve yine teke tek savaş başlıyor. Ö zbek Îl-Köçâr karşısındakini öldürüyor ve yine er istiyor. Ama meydana kim gelirse Îl-Köçar *in kılıcında can veriyor. Bakıyor ki olmayacak, Kıfçak-Han hemen ortaya atılıp, Îl-Köçâr'i öldürüyor. Îl-Köçâr *in kardeşi Îl-Tüzer Kıfçak-Han'a saldırıyor. Fakat o da Kıfçak-Han'ın kılıcı ile ölüyor. Elhasılı Kıfçak-Han'm önünde pek çok Özbek can veriyor. Ulug-Han bakıyor ki olmayacak. Yine (babasının büyük veziri ve Atalık'ı) Ulug-Arslan*ı ileri sürüyor. Ulug-Arslan Kıfçak-Han*. bir zin­ cirle bağlayıp, Han'ının önüne getirmeğe muvaffak oluyor 34 Ulug-Han, Kıfçak-Han *ı affeder. Fakat etrafındakiler Han'a, bir ormanda iki arslan ve bir mağarada iki ejderha olmaz, derler ve Kıfçak-Han'ı öldürürler 35. Kongğurat, bu kabilenin türkçe adıdır. Moğollar Konggirat/Onggirat derler. Üstad P elliot, bu kabile admm moğolca Onggiran sözünden çıktığım iddia eder ki, herhalde üstad bu nazariyesinde pek haklı olmasa gerektir. Bk. Gengis-Khan, s. 406. Çağatay devrinde Kongğurat'\aT genel olarak Kıyat boyu ile birlikte söylenir (Aynı esr., a. yer). Han-nâme' de de her iki kabile, be­ raber söylenmektedir. . . , Jivaya Starina, 1896, s. 425). 421) ve K ongrat (A. esr., 8. 370, 372-73) adh, başh başına ayn olarak yaşayan Özbek kabilelerini de tanıyoruz. Belki de Han-nâme yazan İmâmî, sonradan meydana gelen bu Kıyat-Kongrat kabileleri için efsanevî çağlar düşünmüş ve bu sentezi ona göre meydana getirmiştir. Esasen bu yazar, halk inamşlanna da, her zaman olmasa bile, bazan önem vermiştir. Songğurat adının ise, etimoloji bakı­ mından açıklanması güçtür. Kabile adından taklit yolu ile yapılmış bir kişi adı olsa gerektir. 84 Bu, Han-nâme'deki mitolojik savaşlann, benzeri olarak devam eden motifleridir. Her savaşta çaresiz kalınacaktır ve ortaya Ulug-Arslan çıkardarak galip gelinecektir. Bu sıra, her savaşta hiç bozulmadan sürüp gider. 88 Bir ormanda iki arslan ve bir mağarada iki ejderha olmaz cümlesi, Ortaasya göçebe Türklerine mahsus bir atasözü değildir. Çinliler, gökte iki güneş ve yerde de iki Han olmaz, derlerdi. Bu konu ile ilgili en orijinal Türk atasözlerini, yine E bülgazi Bahadır Han' ın Türkmen Şeceresi'n&e buluyoruz. HAN - NÂME 397 3. Barak-Han , kardeşi Kıfçak'ın intika­ mını almağı kafasına koymuştur. Onun için ordusunu alarak, Tohtamış-Han'ın başkentine yaklaşır. Tohtamış-Han bunu duyunca hemen vezirleri Izdahak ile D ım nak 37 ( . Tohtamış-Han, Râk dağının eteğine geldiği zaman, Barak-Han'ın dağın arkasına konmuş olduğunu haber alır. Her iki ordu karşılaşırlar ve savaş üç gün sürer. Barak-Han Bu sırada Uygurların başında da Uygur-Han adlı bir Han bulunu­ yormuş. Barak-Han, Uygur-Han'a maksadını anlatır ve onun yardımını ister... Her iki Han da birleşerek Tohtanıış'm başkenti Tohmaş'a doğru yürürler. Tohtamış-Han bunu haber alır ve acele gelir. Bundan sonra da harp başlar. İlk önce meydana Barak-Han çıkar, Tohtamış-Han da kendi bahadırlarından Dımnak (Damkak. )-Bahadur'u çıkarır. Barak-Han, bu eri kılıcı ile kolundan yaralar ve onu saf dışı eder. Bunun üzerine Tohtamış-Han tarafından Dayun-Bahadur 40 savaş meydanına gelir. 34 Tohtamış Tokta-mış), kökü ve eki türkçe olan bir addır. Bu konunun münakaşası için bk. Pelliot, La borde d'or, s. 70. Krşl. Toktasun (K . 1242-1246). 37 DımnakjDamnak adının da mahiyeti karanlıktır. H a fız Abru Oğuz-nâme'sinde, Inal-Yavku'nun vezirleri arasında, Salur Damkak adlı biri geçmektedir (yap. Dergisi, 1959, s. 370). Bu iki ad arasındaki ilgileri kon­ trol edebilecek başka vesikalara sahip değiliz. Eski İran bahadırlarından birinin adı olması çok muhtemeldir. 38 Râk ülkesinin yerini bulma bakımından bu kayıt çok önembdir. Burada verilen bilgiye göre R âk, Tohmaş şehri ile Saklab bozkırı arasında bulunuyordu. 33 Han-nâme' nin verdiği şecereye göre Barak ile Kıfçak, Saklab' ın oğulları idiler. Uygur' ların yerleri ise, Orhun nehri bölgeleri ile Turfan yöreleri idi. Her iki bölgenin, birbirleri ile bir ilgisi yoktur. Aralarında çok uzun mesafeler vardır. 40 Dayun adının türkçe olup olmadığı üzerindeki fikirlerimizi yukarıda yazmıştık. Bk. Not. 27. Şu önemli noktaya işaret etmek isteriz ki, Han-nâme'de Ulug-Han' ın soyundan gelen Hanların büyük bir kısmımn bahadırlan, hep İran adlan taşımaktadırlar. 398 Dayun-Bahadur, Barak-Han'ı öldürür ve bunu gören Uygur-Han da gelip, Dayun' u bir kılıç darbesi ile ikiye böler. Tohtamış-Han için başka çare kalmamıştır. Kendisi bizzat harp meydanına sıçrar ve atına biner. Gerçi Uygur-Han çok kuvvetlidir. Fakat talih de Tohtamış'a güler. Tohtamış, Uygur-Han'm başını keser ve bir sırığa geçirir. Sırık üstünde bu başı gören dünya ibret alır. Artık orduların savaşma sıra gelmiştir. Barak ve Uygur'un orduları hemen Tohtamış-m üzerine yüklenirler. Barak'm ordusu Sak­ lab bozkırına, Uygur-Han'inkiler de Uygur dağı'na giderler. Tohtamış-Han hemen adamlar göndererek Kimeri'yi getirtir ve ondan öğüdler a lır ... 4. Bu Han, henüz daha on beş yaşındadır... Bir gün tufan ve bir fırtına kopuyor ve veziri Ulug-Arslan' Ia birlikte kendini bir dağ üstünde buluyor... Bir pmardan su içip beraberce uyuyorlar. 41 Toktamış-Han'm D arak-Han'la yaptığı savaşta, Râk ve Ilak illerinin de yardımda bulunabilmesi, bu ülkelerin de Güney Rusya bölgelerine yakın bir yerde olduğunu gösterir. Bu konu için ayrıca bk. S. 199-200. (Aym esr., s. 298). Belki Toklamış ile bir ilgi görmüşlerdir. Halbuki biz burada bu adı Begitmiş okurken, Türk oııomastiğinin diğer örneklerini vermek ve parelellerini bul­ mak da en büyük arzumuz olmuştur. Meselâ meşhur general Bogorçu'nun torunlarından birinin adı Bagilmiş'tir. (Yüan-shih, 9, 5b Pieh-ch' i-li-mi-shih. Ayrıca bk. P e llio t, Gengis-Khan, s. 357J. Fakat Çince yazdışa göre bu adın Beklemiş okunması gerektiğini anlıyoruz. Çünkü Arap harfleri Türkçe adları tam olarak ifadeden uzaktır. Bk. Eğer Bagilmiş, bu fiil kökünün (passiv) hali ise, Bagilmiş de (faktitiv) halidir. HAN - NÂME 399 ha çıkıyor ve Bekitmiş'i yutuyor. Ulug-Arslan, Han'ı yutturmamak için ne kadar uğraşıyorsa da kaderin önüne geçemiyor43. . . 5. Fakat bakıyorlar ki olmayacak. Bir Han arıyorlar ve Hanlığa en uygun olarak Ha zer Han'ı Kümüş-Han'ı görüyorlar44. Ulug-Arslan'ı gönderip Kümüş-Han'ı getirtiyorlar ve Han olarak tahta oturtuyorlar. Bekitmiş Han'ın henüz daha sekiz yaşında bir oğlu vardır ve adı da Te/im'dir45. Vezir Dımnak da korkar ki, Kümüş-Han bir gün düşünür de, bir devletde iki Han olmaz diye, Telim'i öldürür. Bu korku ile çocuğu alıp götürür ve bir yere saklar... Aradan epey bir zaman geçer ve Telim yirmi yaşma gelir. Telim olan bitenleri öğrenince, aklını bir Hanlık sevdasıdır sarar. Üstelik bunu gören vezir Dımnak da onu teşvik eder ve babasının tahtını istemesini söyler.. . Telim, Kümüş-Han' a baş kaldırır ve bir ordu ile onun üzerine yürür. Râk , Ilak , Rûyin , Kimeri , Saklab ve Uygur'ların hepsi Telim'i desteklerler 4e. . . . 4S Eski Türk masallarında devler ve ejderhalar, çoğu zaman pınar başlarındaki mağaralardan çıkar. Esasen Ejderhanın meskeni mağaradır. Nitekim az evvel Hannâme, bir mağarada iki ejder olmaz, diye bir de atasözü söylemişti. 371). Efsaneler, kavimlerin hislerini gösteren, en önemli ve sağlam bir aynadır. (Aym esr., 8. 399). Bizce de bu adı, başka türlü okumak doğru değildir. Krşl. Talam (Tel. 1085). 44 Saklab-Han'm oğullan ile Uygur'lar, Han-nâme' ye göre özbeklerin düşmanı­ dırlar. Fakat burada müttefiki olmuşlardır. Esasen Han-nâme, Türk halklarım özbeklerden ayınr ve onlann düşmam yapar. Bu da, Han-nâme yazan üzerinde­ ki Tacik görüş ve tesirlerini gösterir. 400 Kümüş-Han harpten önce bir plân yapar ve buna göre karşı tarafa, Telim'le teke tek savaş etmeği teklif eder. . . 6. Fakat ata­ larının (Büyük Veziri ve Bahadır'ı) Ulug-Arslan'a karşı da sevgi ve saygısı gittikçe azalmağa başlıyor. Herhalde babasını niçin ejderhanın ağzından kurtarmadı diye48. Türk halklarının bir nevi sembolü olan UlugArslan' m otoritesi, hanedan tarafından kıskanılmış gibi görünüyor. 48 Şimdiye kadar Hanların baş veziri ve baş Bahadırı olan Ulug-Arslan'm bir tarafa atılmış olması önemlidir. Sonra yine Han soyundan gelenler onun yardımını isteyecekler ve ondan akıl danışacaklardır. Daha sonra Ulug-Arslan' m oğlu Ejder-i Arslan, yeniden babasımn yerini alacaktır. 48 K ıya n , Çingiz Han' ın kendi kabilesinin adıdır. Bu soydan gelen ve bu aşıla en yakın olan kişilere K ıyat derler. . . Ergenekon'daki körükleri, K ıya n kabilesinin en soylu bölümü üflemişti. Bilindiği üzere, Ergenekon' da dağı eritmek için körükler yapılmıştı. K ıyan kabilesi bu körükleri üfleyerek herkesi kurtardıkları için, bir asalete sahip olmuşlardı. Reşideddin' in böyle demiş olmasına rağmen, iistad P elliot' nun da dediği gibi, Bartan-Ba'atur'dan önce Moğol isimlerinin başlarında Kıyan sözüne rastlamıyoruz (Gengis-Khan, s. 118^. Bu, sonradan ailenin bir soyluluk kazanması için sun'i olarak çıkarılmış bir an'ane de olabilir. Bu konuya notlarımızda yeniden döneceğiz. Ne olursa olsun, yine bir gerçek var ise, o da şudur Büyük vezir ve Bahadır U lu g-A rsla n 'ın gidip yerleştiği yer, Uygur'ların oturduğu ve sonradan Moğollarca da bir soyluluk ve saygı sembolü olarak kullandıkları Kıyan adlı yerdi. Ulug-Arslan'm, bir nevi Türk halklarının sem­ bolü olduğunu da, yukarıda söylemiştik.. 50 Bu yer adım tespit edemedik. Han-nâme'de sık sık geçen Şeruy' la bir ilgisi olup olmadığım da bilmiyoruz. 401 geldiğini haber veriyorlar. Türkmenler, hem atlı ve hem de güçlü bir kavimdi. Doğu ülkelerinden, Telim Han' la savaşmak için geliyorlardı. Kendisi çok bilgili ve tecrübeli bir kim seydi... Ulug-Han tarafından öldürülen Türkmen reisi IlçinHan 'm da oğluydu. Babasının intikamını almak için geliyordu... İki ordu karşılaşınca, yine başabaş savaş başladı. Türkmenlerden D ilm uz-T ü rk m en ileri atıldı52. Ö zb ek 'lerden de Küldürüm 53. Küldürüm, Dilmuz'u öldürdü. Dilgurda, Küldürüm' ü öldürdü. Küldürüm'ün kardeşi K aydur 55 da, Dilgur'u öldürdü. Bükdi-Han, ordusunun sar­ Bundan sonra da artık Türkmen Bükdi-Han' la, Özbek Telim-Han'ın başabaş savaşı başlar. Telim-Han en sonunda, Türkmen Han'ı Bükdi'yi öldürmeği başarır. (Tabiî olarak bu, özbeklerin görüşüdür. Yani bu duruma göre, Özbek'ler faydalı , Türkmenler de faydasız , za­ rarlı oluyorlardı. Çünkü Türkmenler fakirlere ve halka zarar verirler 61 Yukarıda Bükdi/Bükti şeklinde yazılmış bir kabile ismi de geçmişti. A ynca bk. Aristov, Zametki, s. 362. Bu sebeple adları, asıllanna göre kurma konusunda, bir çok güçlükler karşımıza çıkmaktadır. Türkçede isim yapan -mır, -mur ekini biliyoruz, -mız, -muz eki hakkında ise bir bilgimiz yoktur. Bir adın tahlilinde, ekler köklerden daha önemlidir. Haydi diyelim bu, tel- fiil kökü ve -mür eki ile yapılmış bir isimdir. Bu açıklama tarzı Türk grameıine uygun olabilir. Fakat Türk onomastiğinden örnekler bulmadıkça, ölü bir nazariye olarak kalır. 63 Küldürüm'ün de durumu aynıdır. 448). A yn ca bk. Torum) şeklinde yazılmıştır. 54 Dilgur adının da durumu şüphelidir. Ç ağataycada, Tilgür- (= T il-g ü r-), bir yerde ebedî olarak oturup, yurt tutmak anlamına gelir (Lug. Sondaki ek ise, Salgur (Salur), Yazgır Oğuz boylanmn sonlarındaki ekdir. Baydur ( = Boy­ dur) gibi. Kaydu/Kaidu ( = Kai-du), Kaiçı adlarında görülen köklerle ilgili olabilir. Bu adlann etimolojisi için bk. P elliot, Gengis-Klıan, s. 74. Tiirk M itolojisi, 26 402 miş ve özbekler de bıınun önüne geçip, halka faydalı olmak isterlermiş. Bükdi-Han , Özbek Han'ı Telim tarafından öldürülünce, Türkmenler özbeklere sert bir şekilde saldırmışlar ve çetin bir savaş başlamıştı, özbeklerin tarafında, Özbek, Râk, Ilak Tohmaş, Kimerî, Saklab, Uygur ve Tibet gibi on il bulunuyor­ muş. ), Sakar, Yıpar ve Oğud (Oğuz.) illerinden meydana geliyordu. Telim-Han, Hazer Han'ı Kümiiş-Han ı öldürerek babasının tah­ tını almıştı. Kümüş-Han'm Ay-Tokuş adlı bir oğlu vardı. Ay-Tokuş, büyüyüp serpilince, olan bitenleri öğrenir ve babasının intikamını Telim-Han'm oğlundan almak için yola koyulur. Yolda AyTokuş' a, Kirû, Şirû, Uzun-Kaş, Sangalak, Kılavaz, K estire 57 illeri de katılır. Ö zb ek ' lerin yanında da, Râk, Ilak, Rûyin, Kimerî , Uygur, Saklab 59 illeri vardır. . . Savaş meydanmda, Zirih-Han'la Ay-tokuş karşılaşırlar ve AyTokuş, bir vuruşta Zirih-Han'ı atından düşürür vc öldürür... Ay-Tokuş, Ö zb ek 'lerin başına geçer ve onlara Han olur, ölen Zirih-Han'ın bir de on iki yaşında, Kumuş 60 adlı bir oğlu vardır. Eski ** Temir-laş boy adının türkçe olmasına rağmen, Aristov' un kabile adlan liste­ sinde bulamıyoruz. t7 Bu zamana kadar Ozgan ve Ulug-Han'ların yanlanndan aynlmayan bu iller, şimdi H azer Han' nın etrafında toplanmışlardır. Bu adların kökleri, İran mitolojisindedir. 88 Kıyan bozkın buraya sembolik olarak konmuş olabilir. Çünkü Han-nâme' nin son kısmılannda, burasının Uygurlarm oturduklan yer olduğu söylenir. Uygurlar doğuda idiler. ** Saklab, yine Han-nâme'ye göre H azer'lerin akrabaları idiler. ° Komuşl Kumuş/Kumış adının da durumu karanlıktır. Fakat bu bel­ geler Türk onomastiğinde kesin bir söz söylemek için yeterli değildirler. HAN - NÂME 403 vezirlerden Damnak-Atalık, nasıl Hazer Han' ı Kümüş-Han öldürmesin diye Telim' i sakladıysa, bunu da alır ve R âk bozkırına götürerek, orada saklar. Bin yaşını geçtiği halde bir oğlu olmuş ve bu oğ­ lana Ejder-i Arslan adını koym uştu... Zirih-Han'ın oğlu Kumuş-Han da R âk yaylasında hayvan otla­ tıyor ve çobanlık yapıyordu... Ulug-Arslan m oğlu Ejder-i Arslan da birgün, bir pars'm peşine düşerek Râk yaylasına gelir. .. Kumuş-Han' la aralarında parsın postu yüzünden kavga çıkar. Bu kavga günlerce devam eder. Nihayet Kumuş-Han'ı Ay-Tokuş'un korkusu ile Râk bozkırına saklayan vezir Damnak-Atalık 61, bu her iki çocuğu da kavga ederlerken bulur. Evine getirir. . . Hep beraber gidip Ulug-Arslan'la tanışırlar ve Ay-Tokuş' un üzerine yürüme kararı Ulug-Arslan'm evinde verilir. .. özbeklerden Kumuş-Han ordusu ile Hazer Han'ı Ay-Tokuş' un orduları karşılaşırlar. Râk' lı Noşın-Bahadır savaş meydanına çıkar ve konuşur. Noyın'ın ileri sürdüğü fikir önemlidir. Der ki, . . padişahlık Kil-Han ve onun buyruğu ile Han olan Ozgan-Han'ın evlatlarının hakkı­ dır. Sonra ilâve eder, Kil-Han ın buyruğu olmadan hiç kimse bu tahta çıkamaz 62. Noyın yaralanınca yerine Çonak geçer63, o da yaralanın­ ca yerini Sunak alır. Fakat o da Ay-Tokuş tarafından öldürülür64. 41 Bu ad hakkındaki fikirlerimizi 37. notumuzda söylemiştik. Kanaatımızca, bu da Efrâsiyâb'ın, yani îran mitolojisinin vczirbrindeu biri idi. Artık Türklerin sembolü olan Ulug-Arslan bir tarafa aUİmış ve Ulug-I an' ın nesillerini Efrâsiyâb nesilleri yönet­ meğe başlamışlardır. Ortaasya tarihinde öyle bir çağ gelmiştir ki, Çin imparatorunun vermediği herhangi türkçe bir ad veya ünvan da meşrû sayılmamışUr. 393). s. 2172). 59). 44 Sunak sözü morfoloji bakımından türkçedir. Fakat Türk onomastiğinde böyle bir ada rastlamak güçtür. 404 (Bunun üzerine her zaman olduğu gibi, Ulug-Arslan'm oğlu), Ejdeı-i Arslan ortaya gelir ve Er-Tokuş'u yakalar66. . . Ejder-i A rslan, kendi kendine şöyle der - Kumuş-Han da bir Han'dır, Ay-Tokuş da. . . 8. Bu konu ile ilgili hikâyeler anlatılır.) . . . Kumuş-Han'a. Türkmenlerin geldiği haberi veriliyor... Her iki ordu da Seruş bozkırında karşılaşıyorlar. İki ordu karşı karşıya gelince, yine bahadırlar çıkıp, başabaş savaşıyorlar. En sonunda Türkmenlerden Ardmak-Türkmen70 adlı biri çıkıyor ve özbeklerden karşısına kim çıkarsa öldürüyor. (Bütün savaş sahnelerinde olduğu gibi, Ulug-Ars­ lan'm oğlu) Ejder-i Arslan çıkıyor ve (Han soyundan gelmeyen) son Türkmen bahadırını da öldürüyor Bundan sonra Hanların savaşı başlar ve Kumuş-Han, Türkmen Bek-Taş Han'ı öldürür... Türkmenlerin Batıya göç etmeleri Doğudan batıya göç eden Türkmen boylan, sırası ile 8 Savaşlarda daima Ulug-Arslan sonuç alırdı. Şimdi de onun yerine oğlu geçmiştir. *® Yukanda da söylediğimiz gibi Ulug-Arslan, Kara-Budun veya Kara-Kemik denen avam balkından idi. Bu sebeple Han' lar arasındaki şahsî savaşlara katılmamak­ tadırlar. Karşısındaki Han düşman olsa bile, öldürmeğe cesaret edemedikleri Hannâme' nin bu satırlarından anlaşümaktadır. 87 Bek-taş adlı bir Türkmen kabilesi de vardır. Bk. Not. 15. 88 Bu adın da etimolojik durumu karanlıktır. * Sondaki u-ak-nak eki türkçedir. Fakat adın baş kısmı bozulmuştur. 70 Türkmenlerin batıya gitmeleri tarihçiler için de önemli bir kayıttır. Fakat Han-nâme yazan Îmâmî' nin aklının, Türk tarihinin inceliklerine ermediği de bir ger­ çektir. 405 şunlardı Baklan 71 A klan 72, K öklen73, Vardmg(. ), Teke, Yomut, Dev­ den 74. Artık bundan sonra doğu bölgelerinde Türkmcnlerden hiç kimse kalmıyor. Hepsi batıya gidiyorlar. Bu defa yönünü Cabulka'ya doğru çevirir. . . Bir ormanda kaybolur. Ejder-i Arslan gelir onu kurtarır79. H azer-IIan 'ınm üçüncü nâipliği .. . Kumuş-Han, hayat suyunu bulmak için gittiği Şehr-i Hayat'da kalır ve bu suretle kendi ilindeki tahtı boş kalır. oğlu Anduvid'i kendi Hanları olarak tahta oturturlar. Bu sırada Kumuş-Han'm bir oğlu da olmuştur... Adını Çolpan-Han korlar. Fakat Hazer-Han'ı Çolpan'ı öldürür diye korkarlar ve çocuğu bu defa da Serûş yaylasında saklarlar. Sonra da alıp doğuya götürürler. Az sonra, Kumuş-Han*m yurduna dönmekte olduğu haberi gelir. Herkes buna sevinir. .. Baba, oğul Serûş bozkırında buluşurlar. Fakat Kumuş-Han sevincinden ö lü r ... 71 Ortaasya' da Bdkay ve Bakat kabileleri vardır. (Aristov, Zanıetki, s. 354). Fakat Bakan adlı bir boy bulamadık. Aklan boy adını bulamadık. Bk. Aristov, Zametki, s. 414. 74 Derden boy adı yanlış yazılmış olmalıdır. 75 Han-nâme*ye göre Türkmen' ler, Nuh Peygamber' in kızı Vajile'den türemiş­ lerdir. Bu sebeple efsanede, Türkmen Başkentine de bu kızın adı verilmiştir. 74 Not. 69 daki Sunak Bey' le bir ilgisi bulunmalıdır. 77 Benân şebri, Han-nâme' ye göre Yafes'in oğlu Kim eri'nin başkentidir ve kuzey diyarlarında bulunan bir şehirdi. Yine efsaneye göre, Kıyat-Han da bu şehirden gelmekte idi 7. Cabûlka, İran ve Arap mitolojisinde adı geçen bir şehirdir. Güya Cabulka, Uzakdoğunun en uç şehri idi. Aynca bk. S. 79 Ejder-i Arslan, Türk halklarının sembolü ve Ulug-Arslan'm oğludur. 406 9. Kumuş-Han ölünce, devletin ileri gelenleri, Çolpan Han'ı Hanlık tahtına oturturlar v<« H azer Han'ı ile savaşa karar verirler... H azer Han'ı ile savaşta, önce başabaş savaşlar başlar. Hazcrlerden Han-Murat80 ile Çonuk-llahudır'ın. s ıvaşları sırasında, Hazer Han'ı Anduvid hançerle öldürülür ve bu suretle daha savaş bitmeden Hazer ordusu dağılmış olur. . . Çolpan-Han' ın elli tane karısı varmış. Fakat bunlardan hiç birin­ den bir çocuğu olm am ış... (iiinün birinde, bu kadınlardan birisi bir oğlan doğurmuş, llaıı kokarak gelmiş ve çocuğunun yüzüne bakmak istemiş. Fakat bak.ır bakmaz, aklı başından gitmiş. Çünkü cılız ve sarı benizli bir oplınmış. Çulpan-Han'ın bir beyi varmış. Adı da I\anış-Biy (Bey) imiş81. İlan. kim* kızarsa hemen Kanış-Bcy'e emredermiş ve onu öldürürmüş. Onun için Han-nâme, buna Emir-i gazâb demektedir. Çolpan-IIan, Kanış-HeyY. S ak lab bozkırında, oğlanı bir adama veriyor ve iyi bakmasını tenbih ediyor82. Ayrıca oğlana bir de Beygu63 adını veriyorlar... Sonra Çolpan-Han da ölü yor.. . ** 10. Çolpan-Tlan ölünce yerine Bcygu-Han'ı tahta çıkarıyorlar. Beygu beceriksiz ve işten anlamaz bir Han olmuş. Babası gibi etrafındakiler de kızmağa başlamışlar. Onun ileri gelen adamlarından, Dayun Bayın 81, 80 llan-nûme'nin bu kısımlarında, ilk olarak bir müslüman ismi geçmektedir. Ad, belki de yanlış yazılmıştır. 81 Kanış, Türk onomastiğinde pek rastlanan bir ad değildir. Fakat gramer yapısı türkçeye çok benzemektedir. Belki de, Kan- fiil kökünden yapılmış bir isimdir. 8î Öldürülmek iizerc verilen bir çocuğa kıyanuyarak, bir yere bırakmak da, Türk mitolojisinin Önemli motiflerinden biridir. 83 Beygu, bir kuş adıdır. Selçuk hükümdarı Toğrıl ve Çağrı Bey' lcrin kardeşlerinin adı da Beygu idi. 84 Bayın il adı, Han-nâme' de ilk defa burada geçer. Türkçe bir ada benzemek­ tedir. Belki de Bay- 1 - fiil kökünden gelmektedir. Bk. S. 341-2. HAN - NÂME 407 Rûyin , Râk, Ilak , Çonak, Damnak, Sundak, Barak65, BıdakM> Toğnly Sıpak 87, Konuş 88, Ejder-i Arslan gibi beyleri Beygu-Han-ı yalnız bıra­ kıp, başlarını alıp gidiyorlar... Otuz yıl sonra, balk artık Beygu'nun bu kötü idaresinden bıkı­ yor ve kendi başlarının çaresini arıyorlar. Beyler toplantısında Betan 89 adlı bir bey, Beygu' nun oğlu Taygu'nun tahta çıkarılmasından başka bir çare kalmadığını söylüyor. Beygu-IIan'ın Taygu 90 adlı bir oğlu olmuştu. İlin ileri gelenleri, Taygu'yu Han yapmak için gidip getiriyorlar ve Beygu'ya da artık yaşlandığını ve Hanlıktan feragat elmesi gerektiği söylüyorlar... Fakat Han bu öğüdü bir isyân hareketi olarak kabul ediyor91 ve bunun üzerine hiç kimse daha fazla ileriye gitmeğe cesaret edem iyor.. . dır. Bk. Not. 76. 88 Bıdak veya Badak adının mâhiyeti belli değildir. Bu ad, Han-nâme' de ÇingizHan' Ia ilgili bölümde de geçer. Fakat Çingiz-Han tarihinin gerçek yönleri ile bir ilgisi yoktur. 87 Han-nâme' nin bu bölümlerinde, artık türkçe adlar çoğalmağa başlamıştır. Şıbaga/Sıbaga, talih ve şans demektir. Bk. Pelliot, La horde d'or, s. 44. Sıpak/ Sapak' m yine türkçe bir ad olması daha akla yakın görülüyor. Sabak sözü için bk. Vambery, Tschagalaische Sprachstudien, s. 292. 88 Konuş sözünün de mâhiyeti pek anlaşılmıyor. 88 Han-nâme*de, Benân ve Benânlı yer ve il adı çok geçmektedir. Betân belki de bunların yanlış yazdmış bir şeklidir. 80 Taiçu vezninde bir ad olmalıdır. Çingiz hakimiyetinden sonra Türkler arasına girmiş olması çok muhtemeldir. Türkçede Taigı (Tub.) gibi, bazı isim ve sıfatlara rastlıyoruz. Bk. Bütün bunlara rağmen bu ada, eski Türk onomastiğinde rastlamıyoruz ve bu sebeple de çeşnisinde, M oğol tesiri görüyoruz. 408 Çaresiz, Taygu'yu yine salıyorlar bozkırlara ve Taygu kimsesiz ve yalnız başına olarak başlıyor çöllerde gezm eğe... Taygu, doğuya gidiyor ve orada 1000 evlik bir ile rastlıyor. Meğerse bu ile bir kaplan dadanmış imiş ve hiç kimseye rahat vermiyormuş. Yine bu kaplan bir at yakalayıp da kanını içmekle meşgul iken, Taygu kaplanın üzerine atılıyor ve kılıcı ile kaplana vurup ikiye bölüyor... Bu ilin Şıhtım-Bay 92 adlı bir beyi varmış. Bu beyin de Melike Gül-fâm adlı bir kızı varmış. Taygu bir gece, başına gelenleri Tanrıya anlatıp, tahtını ve tacını elde edebilmesi için Tanrıdan yardım dileyerek yalvarırken, bu yalvarışları beyin kızı duyar ve hemen gidip babasına haber verir. Bey, Taygu'nun Han soyundan geldiğini duyunca, hemen ayaklarına kapanır ve kızını Tayguya verir ve Taygu'yu da Doğu ülkelerinden birine padişah yapar. Taygu-Han 'm bu sırada bir oğlu olur ve adını Aşbara korlar. Taygu-Han, oğlu Aşbara93 için toylar verir şenlik yaptırır. Bu sırada Bey-gu-IIan' ın adamları gelir ve bu ülkelerden vergi toplamak ister­ ler. .. Taygu, vergileri vermez ve vergileri Taygu-Han aldı , de, diye, babasına ısmarlar.. . En sonunda Beygu-Han, oğluna mektup yazar ve gelip kendi yerine, tahtına oturmasını söyler... Taygu-Han da yurduna dönüp tahta çıkar ve Han olur. .. 11. ‘Y Çolpan-Han tarafından öldürülen H azer Han'ı) Anduvid'in Sülengey 94 adlı bir oğlu olmuştur. 98 A şba ra şehri Ortaasya tarihinin önemli yerlerinden biridir. Bu konuda ayrıca açıklamada bulunmağı lüzumsuz görüyoruz. Yalmz kanaatımıza göre, Aşbara çok eski bir Türk adı olmalıdır. Aşbara' yı eski Türk ünvanlanndan Işbara ve Göktürklerin hükümdar lâkabı Sha-po-lüeh ile mukayese etmelidir. 94 Sülengey adı da Özbek' lere Moğol tesiri ile girmiş bir ad olmalıdır. Gerek kök ve gerekse ek, tamamı ile Moğol üslûbundadır. Bize göre bu ad, Solangay da okunabilir. Sonradan bozulup Sülengey de olmuş olabilir. Krşl. Bu adın menşei için bk. 9# K aran gu -T ag' a, Ozgan-Han'm T ib et G ök yay, aym esr., s. 288. seferinde de rastlıyoruz. Bk. O. Ş. HAN - NÂME 409 yütürler. Sülengey büyüyünce, bahasının intikamım almak için yola çıkar ve Tohmaş'a doğru yürür. .. Aralarında çetin bir savaş olur. Taygu-Han da savaş meydanına girer ve kılıcını sallamağa başlar. Bu sırada nereden geldiği bilinmeyen bir ok Taygu-Han'ın göğsünden girdiği gibi, omuzundan çıkar ve TayguHan ölür. 12. Bunu duyun­ ca babasının hem kanını ve hem de tahtını almak için yola koyuluyor. Büyük babası ile beraber gelip Tohmaş şehri yakınlarına konuyor. Sülengey-Han da bunu duyunca ordusunu toplayıp Aşbara-Han'a karşı çık ıyor... Her iki ordu savaşıyor, fakat bir sonuca gidilemiyor. İki Han da bunu görünce, bizzat kendileri savaş meydanına çıkıp vuruşmağa başlıyorlar ve Aşbara-Han, Sülengey'i kılıcı ile ikiye biçiyor ve bu suretle de tahtına sahip oluyor. (ö y le anlaşılıyor ki , Tohmaş'lılar Hazer Han'ı Sülengey'le anlaş­ mış ve Aşbara'ya karşı gelmişler. Aşbara , soyca Ozgan-Han' ın neslin­ den geldiği halde, Tohmaşlıların bu hıyanet yoluna sapmalarını affedemi­ yor.) Tohınaşlılan kılıçtan geçirmek istiyor. Fakat büyük babası buna mani oluyor. Aşbara küs olarak özbeklerin başına geçiyor. Ejder ve Arslan 96 adında iki oğlu oluyor. Çocuklar büyüyünce, babalarından ayrı ayrı ülkeler istiyorlar. Babaları devletin birliğinin bozula­ cağını düşünerek onların bu isteğine karşı çıkıyor ve her iki oğlunu da başkentinden dışarı a tıyor.. . Fakat başıboş insanlar oğullarının etra­ fına toplanıp karışıklık çıkarıyorlar. Burada, bu ad ikiye bölünerek. AmbaraHan'm iki kötü oğlunun adlan meydana getirilmiştir. Mitolojide bu gibi adlandırmalann birer manası vardır. Fakat bu inceliğin biz de farkına varamadık. 7 Bu şehrin eski durumu için bk. E. Chavannes, Documents sur les T'ou-kiue Occidenteauz, s. 12-24. 410 II. YENİ Kil-Han ' m oğullarından Kimeri adlı bir Han vardı. Kimerî-Han , Ozgan-Han'm en ileri vezirlerinden biri idi. Kendisi Ben ân şehrinde otururdu. Kimerî'nin soylarından Kıyat-Han 98 adlı bir Han da vardı. O da Benân şehrinde idi. Ozgan-Han11ın neslinden gelen diğer büyük Ö zbek Hanları zamanında bu şehirde saklanmış ve sesini çıkarama­ mıştı99. Aşbara-Hanın oğullarının durumunu haber alınca, kendisinin de Kil-Han'ın torunlarından geldiğini söyleyerek, Tur an üzerinde hak iddia etmeğe başlamıştı. Bir ordu toplayarak Tolımaş şehri üzerine gelmiş ve Aşbara-Han'm oğlu Arslan ile karşılaşmıştı — Arslan ile Kıyat Han arasında geçen bir vuruşma sonucunda, Arslan öldürülür ve bundan sonra Kıyat-Han Tohmaş şehrinde T uran padişahı olarak tahta çıkar. Aşbara-IIan'ın ikinci oğlu Ejder de çıkardığı karışıklıklardan ve yaptığı yolsuzluklardan dolayı pişman olarak K erüK ırım 100 adlı deniz kenarına gelir ve orada bir şehir kurarak, yerleşip oturur. Kıyan bozkırında Uygur' ların oturduk­ larını Han-nâme bir kaç defa söylemişti. Kıyan-Han ünvarn, bu Han' ın Kıyat kabilesi ile ilgisini gösterebilecek bir sıfat da olabilir. Reşideddin, gayet cesur ve kah­ raman insanlara Kıyat-Bahadır adı verilir, der. Bunun sebeplerini de, Kıya. Fakat Şahnâmeci ve Efrâsiyâbcı İmâmı, bu hanedam da Yafes'1in oğullarından, Benân' lı Kimeri*ye bağlamıştır. * Han-ndme' nin, yukarıda söyledikleri ile, burada anlattıkları arasında ayrılık vardır. Kimeri, daha başlangıçta göulü ile Ozgan-Han*a bağlanmış ve ona vezirlik etmişti. Baş eğmek istemeyen ülkelere, savaştan öncc elçi olarak girmiş ve onlan kan dökülmeden tabi kılarak, Ozgan-Han' m ayağına getirmeğe muvaffak olmuştu. 100 Buradaki Kirü/Kcrü kelimesini ne türkçe ve ne de farsça ile açıklıyamıyoruz Belki de eski türkçe' deki yön gösteren Kerü/Kirü sözü ile bir ilgisi vardı. 101 Tarihlerde yazılı olmayan, bu eski Kıpçak ve A ltın -ord u inanışlarının burada, söylenmiş olması da önemli bir noktadır. 10* Yukarıda da söylediğimiz gibi Dürlügin, tek bir kabile veya şahıs adı değil bir kabile topluluğunun adıdır. HAN - NÂME 411 Yirmi yıl Hanlık yapan Dürlügin ölünce, oğlu Korulas 103 tahta çıkıyor. 1. Buyan'ın hiç oğlu yoktu. Kend'si hep oğlan istemişti ama Tanrı ona hep kız vermişti. Bu suretle K ır k -K ız ı olmuştu106. Bu kadınlardan doğan K ırk -K ız'dan, bugün de K ırk-K ız ( Kırgız) denen kavim meydana gelmiştir. Günlerden bir gün Buyan-Han haremine geliyor ve bakıyor ki karılarından birinin karuı çok şişkin. . . Kadına kanımın niçin bu kadar şişkin olduğunu soruyor, O da, Karnında bir oğlan çocuğu olduğu için karnının böyle kabarık olduğunu söylüyor.. . . . Yok bir kız doğurursan, seni de kızını da öldü­ rürüm, diyor. 2. . . Geç olarak Moğolcada da görülür. Meselâ Mo folların Gizli Tarihi'nde yoktur. Bu, önemli bir noktadır. Ayrıca Buyançuk şeklinde, küçültme ekleri ile yapılmış, Uygur kişi adlarının varlığını da biliyoruz (Radlof, Lig. Sprach denkmâler, s. 260). Ayrıca Buyan-Tamür ve Buyan-Kara Uygur kişi adları için bk Aym esr. a. }e r. Noyan'la Buyan, biraz da vezin ve kafiye isteği ile yapdmış gibi görii lüyor. Fakat Buyan, eski Türkçe bir sözdür. Bu sebeple, lınâmî' nin eski bir metni görmüş olması lâzımdır. ı°8 K jrk sayısının eski Türklerdeki önemi hakkında, ayrı bir bölümümüzde durmuştuk. Bk. 10® Kırgız ve Kırk-kız hakkındaki efsaneler için bk. S. 498-500. 107 Karawul, Karakol, yani öncü kıtaları demektir. Çağatay lehçesinle Karauıul olmuştur. İkincisi 412 daki U ygu r Han'ı Bu^ur-Han109'm isyân edip kendisine doğru yürüdüğünü haber veriyorlar. Buğur-Han , Atam Uygur-H an'ın intika­ mını alıp ve aynca da Tohmaş şehrini Ulug-Han'ın 110 soylarından ala­ cağım , diyormuş. Uygur-Han ile Buyan-Han savaşa başlıyorlar... Bu savaş, tam on altı yıl devam ediyor. Uygur Han' ı Buğur-Han, Buyan-Han tarafından öldürülüyor... U ygu r Han'ı Buğur-Han öldürüldükten sonra oğlu Bekiş bü­ yüyor ve Uygurların başına Han oluyor. Aralarında büyük bir savaş oluyor ve Buyan-Han, Uygurların Han' ı Bekiş-Han tarafından öldürülüyor... Buyan-Han'm kızı Alan-Kowa'nm oğlu Buzcncer, M oğol illerine padişah oluyor. Bütün illere ferman gönderip, hepsinin kendisine baş eğmesini istiyor. Bu sırada Uygurların başında Bekiş-Han varmış. de Kıyat-Hor çıkın ( Bor- Çiğin) kabilesidir. Çingiz-Han'ın babasının kabilesi olan bu boyun, baba Yesügey-Bahadır zamanında meydana gelmiş olması çok muhtemeldir. Bk. R eşideddin , Berezin neşr., s. 12. Bu kabile adı teşekkül ederken, Çingiz Han' ın babasının Kıyan/Kıyat adını seçmiş olmasının da tesiri vardır. Hannâme' de de görüldüğü gibi Kıyan sözü, Ortaasya mitolojisinde büyük bir yer tutuyordu. 108 Bu Buğur-Han, belki de Buğu, Bögü-Han idi. 763 de Maniheizm' i almış meşhur Uygur Kağanıdır. Bu kağanın adı uzun zaman unutulmamıştır. ııo Uygur-Han'ı, Ozgan-Han öldürmüştü. 111 Bu da önemli bir kayıttır. Yine Uygur Han' ı, burada da Kıyan'm olan Kıyat adı ile adlandırılıyor. 111 Han-nâme' de yanlış olarak Buzencer yazılmış olan bu kişi, Çingiz' in dan Boduncar'dır. çoğulu ataların­ lıs Bekiş adlı bir Uygur hükümdarı tanımıyoruz. Yalnızca, Çingiz-Han' a giden ilk Uygur elçilerinden birinin adı Bekiş'tir. (B. ögel, Sino-Turcica, s. 346). HAN - NÂME 413 3. Bu sebeple Çingiz-Han'ın biyografyası bile Türk Mitolojisi bakımından okunmağa ve İncelenmeğe değer parçalardır. Alan-Kotca'nın çıkışı hakkında iki rivayet vardır. Bu anlatışların tarih, kültür, mitoloji ve dil bakımından önemli olan kısımlarını seçme yolu ile bir sıraya koyarak, burada özetleyeceğiz) Birinci söylenti Buyan-Han' ın karılarından birinin gebe olduğu­ nu ve bir oğlan doğuracağına dair bahse girdiğini yukarıda söylemiştik. Aradan zaman geçip, çocuk doğunca, doğan çocuk erkek değil, kız olu­ yor. Buyan-Han da kadına, kız doğuracak olursa, kendisini de kızını da öldüreceğini söylemiş ve ondan sonra U ygu r seferine gitmişti. Bunun üzerine çok korkan kadın, çocuğu bir erkek gibi giydirmiş ve öyle büyüt­ meğe başlamış. Adını da A la n -K ou a lu koymuş. Babası Uygur savaşı ile meşgul iken, erkek elbisesi ile gezen kız da büyümeğe başlamış. .. On beş yaşına gelince, kız tıpkı bir yiğit gibi oluyor ve tuttuğunu ko­ parıyor. Dağlara, kırlara gidiyor, avlanıyor, arslanlar kaplanlar tutup, bunları başbaşa vurduruyor. . Buyan-Han savaşta iken, bir oğlu olduğu hakkında haber gidiyor. Buyan-Han çok seviniyor. Savaştan dönünce de baba kız karşılaşıyor­ lar... Buyan-Han bir sürek avı düzenliyor. Kız da babasının yanında ava iştirak ediyor. Kız bir geyik avlayıp, temizliyor ve atının terkisine atıyor. Fakat kızın babası, kızın ata biniş şeklinden şüpheleniyor. Çünkü babası, ata erkekler nasıl, kadınlar nasıl biner, bunu biliyor. Kız da babasmın şüphelendiğini anlıyor. Bu şüpheyi ortadan kaldırmak için, dağdan inen bir yaban eşeğini (kulan), atla kovalıyarak tutuyor ve babasının önüne getirip yere vuruyor. Kız eşeği yere vurur vurmaz, eşek parça parça oluyor ve bu yolla da babasının şüphesi dağılıyor... Kız eve gelince babasmdan kendisine ayrı bir ev döşemesini diliyor... Babası da kızının bu isteğini yerine getirip, bir ev döşetiyor... 114 lenmiştir. Bu kadıma adı Alan-Ko'a'dır. Çağatay lehçesinde Alanhoua şeklinde söy­ 411 Sabah olunca, kız kendisinde bazı değişiklikler hissediyor ve gebe kaldığını anlıyor. Aradan biraz daha geçince karnında bir şişkinlik meydana geliyor. Daha sonra da, karnında bir şeylerin kımıldadığını hissediyor. Kız durumu annesine anlatıyor. Annesi de şüpheleniyor. Fakat kızının henüz daha bir bakire olduğunu görünce o da şaşıyor. . . Adamın eceli gelmiş vc ölmüş. Geriye üç oğlan bırakmış. Karısının adı da AlanKoıva imiş. Kocası öldükten sonra kadın bir gece uyuyormuş. Gece yarısı pencereden ay ışığ ı gibi bir ışık girmiş vc sonra da bu ışık, ars­ lan veya kurt şeklinde çıkıp gitmiş. Kadın bu ışıktan gebe kalmış U8. . . ( Buraya kadar anlatılan olaylar tarihlerde de görülür. Alan-Koıva'nm annesi, kızının gebe kaldığını duyunca telâşa düşer... Babası Buyan-Han, U ygur akınından daha dönmeden, kızı bir sandık içine k«r ve sandığı da Serûş nehrine salıverir. Nehir sandığı kaptığı gibi alır götürür. Sonra, Buyan-Han'ın Uygur akınında öldüğü haberi gelir. Kızın annesi çok pişman olur ama, pişmanlık hiç bir fayda vermez.