altma alınmış açık arttırma günü beklenirken buradan çalınmış. İlginç biçimde katta ortalık yere ve çıkışa uzak park edilmiş. Mısır ve patates cipsi, tuzlu çatal, çikolatalı gofret kırıntıları. Yerfıstığı Hudson Irmağı Houston Street köşesinde katlı otoparkta ele geçirildi. ezmeli çubuk kırıntıları. Gazoz lekeleri, normal, diet değil. Bir kutu Remington marka 32 kalibrelik otomatik tabanca mermisi, yedi adet eksik. Kitap Sorgulamada Uç Teknikler. Katil, insan öldürme tekniklerini bu kitaptan mı örnek alıyor. Yayıncıdan işe yarar bilgi edinilemedi. Kır düşmüş siyah saç örnekleri. Kadına ait olabilir. Aracın tamamında hiçbir ize rastlanamadı. İş eldivenine ait bej renkli pamuk lifleri. Geçit ağzındaki kum ile benzeşen örnekler. Tabanı düz, kırk sekiz numara ayakkabılar. Yirminci Bölüm 21 38, Salı Bir soruşturma dosyası arıyordum. Kadın, ağzında sakız, Ya, olur, diyerek karşılıyor şaklata şaklata çiğnemeye devam ediyor. Şak. Amelia Sachs Aşağı Manhattan'da, 118'den pek de uzak olmayan 158. Bölge arşiv odasında Sarkowski soruşturması dosya numarasını gece nöbetçisi kadın memura vermiş, bekliyor. Kadın memur döver gibi dolaştı tuşlarda, ekrana göz attı, umursamaz havalarda, Yok, bende öyle dosya yok, dedi. Emin misiniz. Yok işte. Bak sen... Sachs gülümsüyor, Ne tarafa firar etmiş olabilir acaba. Hangi tarafa ne etmiş. Dosya, buraya kasım ayının yirmi sekizi veya yirmi dokuzunda, Bir Üç Bir'den gönderilmiş. Anlaşıldığı kadarıyla buradan biri istetmiş. Şak... Bakıyorum işte. Evrak kayda geçmemiş galiba. Buraya gönderilmiş diyorsun... Emin misin. Yüzde bin beş yüz diyemem. Ama... Yüzde bin beş yüz değil demek... Sakızı sinirli sinirli çiğnemeye devam ediyor. Sigara paketi klavyenin yanıbaşında hazır, mola verir vermez kapıp aşağıya koşacak. Dosyanın kaydedilmeden, direk olarak elden teslim alınması gibi durumlar söz konusu oluyor mu.' Ne gibi durumlar. Yani gelen giden dosyalar anında kaydedilmiyor mu. Doğrudan dedektiflerden birinin adına gelmişse, onun masasına gider, o kaydeder. Her seferinde kaydedilir yani. Kural böyle. İsme gönderilmemişti... Bak o zaman doğruca şuraya konur. Çenesiyle kocaman evrak sepetini gösteriyor üzerinde sırada etiketi var. ''Artık kime lazımsa, iner aşağıya, kendi alır, gider yukarıya, oturur işler. Mutlaka kaydedilmesi gerek. Ama görüyorsunuz, bu yapılmamış. Yapılmış olması lazım. Çünkü yapılmazsa dosyanın nerede olduğunu nereden bileceğiz. Ağzmdakiyle boğuşmayı bırakmayan çene bu kez başka bir kutuyu işaret ediyor üzerindeki etiket Kaydet. Sachs daha fazla dinlemedi, evrak sepetine daldı., Hişt. Orayı karıştıramazsın. Ama, derdimi anlatamadım, galiba. Bu kez sakız baloncuk olup yüzüne doğru patlayıveriyor, kadında ses yok. Bak, dosya buraya geliyor. Sen arıyorsun ortada yok. Bu durumda ben ne yapayım. İstek doldur, bana ver. Biri ilgilenir, sonunda bulunur. Gerçekten bulunur mu dersin. Bana kalırsa, kendim aramazsam bulunacağı yok. Sachs, kadının arkasındaki raflara göz gezdiriyor. İzninle, ben en iyisi şöyle bir bakıvereyim. Olmaz öyle şey. İki dakika bile sürmez. Olmaz dedik... Sachs kadının yanından geçip dosya torbalarını karıştırmaya başladı. Memur arkasından bir şeyler söylendi ama o, kadının ne dediğini dinlemedi. Tüm dosyalar numaralı ve soruşturma aşamasına göre farklı renklerde işaretlenmiş. Ağır suç soruşturma dosyaları üzerinde özel bant var onlar kırmızı. Sachs son dönem dosyalarına yöneldi, numaraları tek tek kontrol etti ve artık emin oldu bu Sarkowski Dosyası sır olmuş, bulunamayacak. Doğrulup dikildi, elleri belinde dosya yığınlarına bakakaldı. Arkadan bir erkek sesi. Selam. Sachs arkasına dönünce uzun boylu, beyaz gömlekli, lacivert pantolonlu, saçına kır düşmüş adamla yüzyüze kaldı. Asker kökenli biri olmalı, havası öyle. Gülümseyerek Sachs'ı süzerken soruyor. Siz kimdiniz. Dedektif Sachs. Ben de müfettiş muavini Jefferies... Genelde bu rütbedekiler bölge şefidir. İsim daha önce kulağına çalınmıştı ama adam hakkında bilgisi yok fakat belli ki çalışkan biri. Bu saatte, gecenin dokuzunda hâlâ iş başında olduğuna göre... ...Size nasıl yardımcı olalım dedektif. Burada, 131. Bölge'dcn gönderilmiş bir dosya olacaktı. İki hafta kadar önce. Yürütmekte olduğum soruşturma için bakmam gerekiyor. Müfettiş, az önce Sachs'ı kendisine gammazlayan kayıt memuruna dönüp soran bakışlarını üzerine dikti. Kadın arşiv girişinde dikilmiş duruyor. Bizde yok efendim. Kendisine de söyledim. Buraya gönderildiğinden emin misiniz dedektif. Gönderen bölgenin kayıtlarına göre öyle görünüyor. Jefferies yeniden memuruna döndü. Kaydı yok mu. Hayır. O zaman sıradakiler sepetinde olmalı, öyle değil mi. Orada da yok. Müfettiş başını sallayıp bakıyor. Dedektif, gelin benimle, ofise çıkalım. Elimizden ne geliyor, bir bakayım. Teşekkür ederim, efendim. Sachs kayıttaki kadını es geçti. Edepsizi şımartmanın alemi yok. Bir sürü koridor geçtiler, sağa sola saptılar. İkisinin de ağzını bıçak açmıyor. Sachs'ın artritli bacakları, adamın asker adımlarına yetişmekte güçlük çekiyor. Müfettiş Jefferies köşe ofisine daldı, Sachs'a masasının önündeki koltuğu gösterdi, üzerindeki pirinç levhada Halston P. Jejferies yazan kapıyı örttü. Sachs oturdu. Jefferies birden öne eğilerek dedektifin burnuna kadar sokuldu, masaya yumruğu indirdi. Sen ne halt ettiğini sanıyorsun. Adamın sarımsak kokan nefesi yüzünü yaladı, Sachs kokudan kendini geriye zor attı. Ben... Ne demek istiyorsunuz... Cümle sonuna ekleyeceği 'efendim' sözcüğünü son anda yutkundu. Nereden çıktın sen. Nereden mi çıktım. Sıçtığımın karısı. Hangi bölgedensin, sen. Sachs bir an söylecek söz bulamadı. Adamın öfkesi karşısında şaşkın. Teknik olarak Büyük Soruşturmalar bölümünde çalışıyorum... Teknik olarak, ne demek. Ne bok oluyor bu Teknik. Sen kime çalışıyorsun bakayım. Ben bu soruşturmanın başındaki dedektifim. Denetmenim Lon Sellitto. Biz, ağır suçlar bölümündeyiz ben... Sen dedektif filan değilsin. Ben... Üstünün lafını kesme, anlaşıldı mı. Asla. Anladın mı dediğimi. Sachs'ın tüyleri diken diken. Ağzını açıp karşılık veremiyor. Söylediğim anlaşıldı mı. Tamamen. Sen dedektifliğe terfi edeli çok olmadı, öyle değil mi. Öyle. Hemen anladım zaten. Rütbesinin hakkını gerçekten verebilen memur kurallara uymayı bilir çünkü. Kalkar, önce müfettiş muavinine çıkar, kendini tanıtıp dosyayı incelemek istediğini bildirir. Ya sen, sen ne yaptın. Sachs'ın niyeti öyleydi ama, Hayır, deyip sustu. Senin yaptığına, amirine hakaret derler. Beni çiğnemeye kalktın. Sen... Öfkeden tükürükler saçıyor adam damlalar Sachs'ın yanağına kadar ulaşıyor. Müfettiş nefeslendi, durakladı. Acaba şu anda söze girmek, herifin lafını kesmek olur mu. Aldırmadı, Size hakarel etmek gibi bir niyetim yoktu, dedi. Soruşturma yürütüyorum. Belli bir dosyaya gereksinim duydum ve gittikçe o dosyanın kayıp olduğu ortaya çıkıyor, mesele bu. Demek, 'Kayıp olduğu ortaya çıkıyor'. Nasıl laf bu. Bir şey ya ortadadır, ya kayıptır. Sen eğer yapıyorum dediğin soruşturmayı da dilini kullandığın gibi öyle sallapati yürütüyorsan vay halimize. Dosyayı kendin kaybetmediğini nereden bilelim. Şimdi paçanı kurtarmak için tutmuş başkalarını suçlamaya kalkışıyorsundur belki. Dosya, Bir Üç Bir'de evraktan çıkmış, buraya gönderilmiş. Gönderen kim. Sorun orada. Evrak Kayıt'da, gönderen hanesi boş. Buraya gönderilen başka dosyalar da var mı. Müfettiş artık masasının kenarına ilişmiş, dedektife tepeden bakıyor. Acaba ne demek istiyor. Sachs'ın kaşları merakla çatıldı. Nereden gönderildiği belirsiz, başka dosyalar da biliyor musun. Ne demek istediğinizi anlayamadım. Benim burada görevim ne. Özür dilerim, anlamadım. Ben bu 158'de ne halt ediyorum. Sandığım kadarıyla bölgenin başında bulunuyorsunuz. Sandığım kadarıyla imiş. Ben ne rütbeli memurlar bilirim, sokaklarda telef olan. Çünkü hep sandılar. Vurulup öldüler. Görüşmenin tadı iyice kaçmaya başladı. Sachs'ın bakışları dondu, gözlerini kaldırıp adamın gözlerine dikti. Göz yarışında pes etmeye niyeti hiç yok. Jefferies meydan okumayı fark etmedi, ekledi. Senin o mükemmel aklınla sandığın gibi bu bölgeyi yönetmek dışında, aynı zamanda kadro yerleştirme komitesi başkanıyım. Her yıl binlerce dosya gözden geçiren, yeni suç eğilimleri nasıl oluşuyor diye inceleyen, üzerimize düşeni en mükemmel şekilde yapabilmek için görev yerlerinde ne çeşit kaydırmalar yapılması gerektiğine karar veren benim. Büyük şehirle, eyaletle el ele çalışıp ihtiyaçları temin ediyorum. Sen sanıyorsun ki bütün bunlar boş iş. Öyle değil mi. Hayır, sanmıyorum. Evet, bü işler boş değil, küçük hanım. O dediğin dosyaları ben gözden geçirir, sonra yerine iade ederim... Şimdi gelelim o merak ettiğin dosyaya hangisi o. Sachs konuşmaya niyetlendi ama sustu. Hangi dosya olduğunu bu herifin bilmemesi daha iyi. Deminden beri olup bitenin hiçbir anlamı yok. İlk bakışta, müfettiş dosyayı saklamış olsa, böyle hıyar gibi niye parlasın. Öte yandan, şüpheyi savuşturmak için yapmış olamaz mı. Tüm hikâyeyi kafasında yeniden tartıyor. Kayıt memuresine sadece numara vermişti, Sarkowski adını anmış değil. Aşağıdaki sersem kafalı, o kadar uzun numarayı aklında tutmuş olamaz. Sakinleşti. Adama bakarak, Dosya adı vermek istemem, dedi. Adamın gözü seğirmeye başladı. Yani sen bana... Hayır, size hiçbir şey söylemeyeceğim. Jefferies başını sallıyor. Görünüşü sakin. Derken, birdenbire masaya yeniden bir yumruk indi. Bana bak, dünkü bok. Sen bana dosya adını hemen vereceksin şu anda söyleyeceksin, anlaşıldı mı. Hayır. Emre itaatsizlikten attırırım seni memuriyetten. Elinizden ne geliyorsa yapın. Bana dosyanın adını, kayıt numarasını vereceksin. Şimdi söyleyeceksin. Yoo, söylemeye niyetim yok. Bak, denetmenini ararım. Jefferies öfkeden boğulacak, histeri nöbetleri geçiriyor sanki. Sachs, adamın fiziksel saldırının eşiğinde dolaşıyor olmasından çekiniyor. Denetmenimin haberi yok bu işten. Hepiniz aynı bokun soyusunuz. Öfkeden gırtlağı kuruduğu belli, sesi çatallanıyor. Memur olurken size altın kokart verdiler sanki. Polislikle ilgili her boku, bu işin tüm inceliklerini bildiğinizi sanırsınız. Sen daha çocuksun be, ço cuk... Üstelik kendini kurnaz sanıyorsun. Benim karakoluma geliyorsun, beni dosya çalmakla suçluyorsun öyle mi. Hayır, öyle değil. Bak işte, emre itaatsizlik ediyorsun. Yine kestin sözümü. Sen daha polisliğin ne demek olduğunu bilmiyorsun. Sachs adamı uysal bakışlarla süzüyor. Artık sakin, bambaşka bir düzlemde hissediyor kendini. Gelecekte başına iş açılabileceğinin farkında ama biliyor, şu anda bu adam, onun kılına bile dokunamaz. Ben şimdi gidiyorum. Başın büyük dertte küçük hanım. Kokart numaran aklımda. Beş, sekiz, sekiz, beş. Unuttum sandın, değil mi. Görürsün sen. Her fırsatta başına iş açacağım. Sabahtan akşama kadar evrakla uğraşmaya ne dersin. Kimsenin bu şekilde bürosuna gelip ona uluorta hakaret edemezsin, anladın mı. Sachs yürüyüp geçti adamın dibinden, kapıyı ardına kadar açtı, hızla koridora çıktı. Elleri titriyor, nefes nefese. Adamın öfkesi, neredeyse çığlık halinde koridor boyunca peşinden geliyor. Kokart numaran aklımda. Şimdi telefon ediyorum. Bir daha benim buraya gelmeye kalkışırsan pişman ederim seni. Hey, küçük hanım, ne dediğimi duyuyor musun. ABD Ordusu'ndan teğmen Lucy Richter, Greenwich Village'deki eski kooperatif dairesine geldi. Kapıyı kilitleyip yatak odasına geçti, göğsü taltiflerle parlayan koyu yeşil üniformasını çıkarırken önce üşendi, yatağın üzerine savurup atacaktı ama vazgeçti kimlik ve güvenlik kartını her zamanki yerine, göğüs cebine güzelce yerleştirerek gömleğiyle birlikte elbise dolabına astı. Botlarını boyayıp pırıl pırıl cilaladı, dolap kapağının iç yüzündeki kundura gözüne yerleştirdi. Acele duşunu aldı, üstüne eski sabahlığını çekip yatak odasındaki kaba dokuma halıya uzandı, dışarıda inen geceyi seyretmeye başladı. Barrow Street üzerindeki binalar, rüzgâra kapılmış dallar arasında bir parlayıp bir sönen ışıklar ve karanlık gökte Aşağı Manhattan üzerinde gümüş gibi parlayan mehtaba daldı. İçini rahatlatan tanıdık manzara, bu. Küçücük kızken de aynı yerde oturup manzarayı seyrederdi. Lucy hanidir dış görevde, ülkesine izinli döndü. Uzun jet yolculuğu boyunca yaşadığı mahmurluğu ve yorgunluğu yeni yeni üzerinden atıyor. Şimdi, kocası henüz işteyken yalnız başına dinlenmekten mutluluk duyuyor. Pencereden seyrettiği manzaraya çocukluk anıları ve son günlerin olayları karışmakta. Gelecek merakı da var tabii. Galiba önümüzdeki saatler zihnimizi yaşadıklarımızdan çok daha fazla meşgul ediyor. Çocukluğu bu evde geçti, bu samimi, dost çevrede büyüdü. Buraları çok seviyor. Anne babası emeklilik günlerini başbaşa geçirmek için evden ayrılıp kentin öteki ucuna taşındılar, daireyi yirmi iki yaşındaki kızlarına bıraktılar. Üç yıl geçti, erkek arkadaşı evlilik teklif ettiği gece Lucy, tek koşulla evet, dedi. Evlilik yuvası burada kurulacaktı. Village'deki günlük yaşama bayılıyor, kanlı canlı genç kadın için biçilmiş kaftan burası. Gençlik arkadaşlarıyla gezip tozdular, çevrenin altını üstüne getirdiler... Ve üniversite eğitimi yarım kaldı ama yaşıtları arasında her zaman en hamaratı oydu. Kafeteryalarda, olmadı'bürolarda ufak tefek işlerde çalışmaktan kaçmadı, harçlığını hep kendi çıkardı. Koca New York'un ortasında kendine has renkleriyle farklı minik bir kent olan Greenwich Village'de günlük yaşamdan, kültür ortamından her zaman keyif aldı. Güneye bakan penceresine yerleşip gecesini gündüzünü, dört mevsimini ezbere bildiği manzaraya dalar, gelecek planları yapar, bazen de hiçbir şey düşünmeden öylece oturmayı severdi. O acılı eylül sabahı göğe yükselen alevlere, toza dumana karışan, ardından manzarasının içinden çekip alınan iki dev yapıdan kalan boşluğa kendi gözleriyle şahit olana kadar... Kentin silüetiyle birlikte kendi yaşamı da o andan itibaren değişiverdi. Lucy günlük yaşamını sürdürerek içindeki öfkenin din meşini, acının sağılmasını bekledi ama umduğu gibi olmadı, içinde yaratılan boşluk duygusunu yatıştıramadı. Yine bir sa bah vakti, Seinfeld seyretmeye bayılan, Demokrat Parti yanlı sı ve de kendi ekmeğini organik undan kendi pişiren sıskacık genç kız kapıyı çekip evden çıktı, Broadway trenine atladığı gibi Times Meydanımın yolunu tuttu, orduya yazıldı. Akşam, eve gelen kocası Bob'a askerliğe karar verişini tek sözcükte özetledi Yapmalıydım... Bob sarılıp alnından öptü Lucy'yi, elini bırakmadan öylece sustu o da tek kelime etmedi, caydırmaya çalışmadı. Bob iki nedene, iki inancına bağlar o andaki suskunluğunu. Kendisi askerliği donanmada balıkadam olarak yapmıştır, askerlik döneminin herkes için öğretici olduğuna inanır. Ayrıca Lucy'sine güvenir, onun sezgileriyle her zaman doğruyu bulduğuna inanır. Lucy temel eğitimi tozlu Texsas kışlalarında aldı, oradan ülke dışına gönderildi, Bob'un asker hayranı patronu, kargo servisindeki işinden bir yıllığına ayrılmasına izin verince çözüm bulundu daireyi kiraya verdiler, o da karısının peşinden gitti. Lucy Almanca öğrendi, her türlü askeri vasıta şoförlüğünde ustalaştı ve bu arada kendi doğuştan gelme yeteneğini keşfetti düzen kurup yönetmekte müthiş becerikliydi. Kışlada, yakıt dağıtım işinin başına koydular onu. Petrol ürünleri ve diğer yedek parça temini ve anında gerekli birime ulaştırma işini başarıyla yürütüyor. Savaşı benzin ile mazot kazanır depolar boşsa yitirdin demektir. Yüzyıldır zafer buna bağlı değil mi. Günün birinde teğmen onu karşısına aldı, iki haber verdi. Bir, onbaşılıktan çavuşluğa terfi etmişti iki, Arapça öğrenmesi için okula gönderilecekti. Bob, ABD'ye geri döndü, Lucy eşyasınıtoplayıp C 130'a yüklediği gibi ağır sisler ülkesinin yolunu tuttu. Yeni görevlere hevesliysen, talihine razı olacaksın. durumları... Lucy anayurdundan ilk ayrıldığında sadece manzara değiştirmiş gibiydi şimdi ise tümüyle manzarasız bir ülkeye düşmüştü yolu. Göz alabildiğine uçsuz bucaksız çöl tepede insanın etini dağlayan güneş, ayağının altında kavurucu kum. Kumun bir düzine çeşidi olduğunu orada öğrendi. Zımpara gibi deri yüzeni, pudra gibi yaşamın her alanına sızan, insanın tüm gözeneklerine kadar dplanı... Görevi de ağırlaştı. Berlin'den Köln'e giden kamyonun yolda benzini tükense, Ick telefonla benzin tankeri gönderiverirdin savaş alanındaysa en küçük tedbirsizlik, insan hayatına mal oluyor. Ve Lucy görev süresince tek hata yapmadı. Uykusuz saatler boyunca tanker, mühimmat kamyonu rotalarını kanaviçe yapar gibi ustaca düzenledi. Arada günlük akışın dışına çıkıldığı olurdu örneğin Römork'lara koyun sürüsü yüklenecekse coşar, kolları sıvayıp çobanlık oynardı. Ya da haftalardır açlık çeken ücra bir köye gıda yardımı ulaştırılacaksa, en önce o gönüllü olurdu. Söz dinlemeyen haşarı koyunlar aklına geldikçe hâlâ gülüyor... Şimdi yine ufuk çizgisi dolu dolu, kendi toprağında. Kafeteryalar, şık restoranlar dünyasında artık. Koyun sürüleri arasında kumanya atıştırmak zorunda değil. Genzi yakan kum, eti dağlayan güneş, ufku hapseden sonsuz sis... Yok. Her şey, deniz aşırı seferinde yaşadıklarından çok farklı. Güzel de Lucy Richter, pes edecek kadın değil. O yüzden sürekli güneye bakıyor gözünü, değişen manzaradaki büyük boşluktan ayıramıyor. Böyle mi gidecek. Yoksa... Telefon çalıyor. Ani sesle yerinden sıçradı. Son zamanlarda böyle oldu ani gürültü oldu mu ürküveriyor. Telefon, çarpılan kapılar, eksoz patlaması... Ürperdi. Telefona uzanıp aldı. Alo. Naber, kız. Semtten eski bir kız arkadaşı arıyor. Claire, sen misin. Ne yapıyorsun. Ürperti bastı... Baksana, saat kaç, farkında mısın. Bilmem... Hangi saat diliminde kaldın, sen. Allah bilir. Bob evde mi. Yoo, gece mesaisi var. Güzel. Peynirli turta yemeye gidelim mi. O kadarla kalacak mıyız. Lucy ayartılmaya hazır. Üstüne Beyaz Rus. Üstüne bastın. Votka ve kahve likörü ve de kremalı kokteyl. Tamam, oldu. Buluşmak için yakınlarda bir restoran seçip sözleştiler. Lucy, güney manzarasındaki eksiğe son bir bakış atıp ayaklandı, üstüne spor fanilasını çekti, montunu da kaptığı gibi daireden fırladı, zemin kata kadar koşa koşa indi. Bina girişinde aniden biriyle burun buruna gelince şaşalayıp durdu. Merhaba Lucy. diye sevinçle seslendi karşısında iki büklüm duran ağır tütün ve kâfuru merhem kokan bina görevlisi... Lucy daha çocukken bu adam yaşlıydı, şimdiyse iyice çökük. İki elinde iple bağlanmış iki eski gazete paketini dışarıya, kaldırıma sürüklemeye çalışıyor. Genç kadın, minicik kalmış ihtiyardan iki karış uzun, en azından on kilo daha fazla hemen davrandı, paketleri ötekinin elinden kaptığı gibi kaldırıma taşıdı. Zahmet etmeseydin Lucy. Bay Giradello, şu kadarcık sporu esirgeme benden. Sana spor ne gerek. Oğlumdan bile güçlüsün sen... Dışarının ayazı Lucy'nin genzine doldu hoşuna gitti serin hava, canlandı. Akşamüstü gelirken üstünde pırıl pırıl üniforman vardı, gördüm. Yeni ödül ahyormuşsun, öyle mi. Perşembeye. Bugünkü sadece provaydı. Ama verdikleri ödül değil ordu seninle iftihar eder gibisinden bir şerit takacaklar. Bu dediğin ödül değil de, ne, peki. Güzel soru. Bu göğüse kurdele takma numarasıysa maaşa zam yapmamak için bulmuşlar. Anan baban seninle iftihar ediyordur. Yaşlı adamın tavrında, iftihardan kendine de pay çıkaran tatlı bir yan var. Elbette, doğrudur. Benden selam söyle onlara. Söylerim... Oldu, ben biraz donuyorum galiba, Bay Giradello. En iyisi gideyim. Kendinize sahip olun tamam mı. İyi akşamlar. Lucy, vıcık vıcık çamur içindeki kaldırım boyunca adımlarını kollayarak yola koyuldu. Arada, karşı kaldırımın orada park etmiş mavi Buick arabayı fark etti. Şoför mahallindeki adamın kendisine uzun uzun baktıktan sonra eğildiğini, elinde gazoz şişesiyle doğrulup bir dikişte bitirdiğini gördü. Garip. Bu ayazda buz gibi gazozu nefessiz içmek de neyin nesi. Lucy'nin aklı İrlanda kahvesinde. Şöyle sıcacık, içinde duble Bushmills viski ve de üstünde köpük köpük bol krema... Dönüp önüne, kaldırıma baktı, aniden durup yön değiştirdi. Aklından geçenlere gülüyor. Onsekiz aydan beri karşılaşmadığı tek tehlike kalmıştı, o da çamur olmuş karda kayıp düşmek... Yirmi Birinci Bölüm 22 12, Salı Rhyme ile Kathryn Dance salondan bozma laboratuvarda oturuyorlar. Dance'ın kucağından inmeye yanaşmayan Jackson'ı saymazsak şu anda ikisi yalnız ama sofrada üçü birlikteydi, nazlı köpek nefis yemeğe ortak oldu. Thom'un elinden çıkma Burgonya usûlü mantarlı biftek, pilav, salata ve yanında Caymus Cabernet şarabından oluşan ziyafet masası daha yeni toplanıyor. Dance yemeği pek beğendi. Thom, tarifi soracağım ama kendim beceremem diye çekmiyorum. Ah, evet, sonunda beğenisini gizlemeyen bir konuğumu/ oldu. Thom, attığım taş değdi mi bari, gibilerden yan gözle Rhyme'i süzüyor. Patron pek oralı değil. Beğenmesine beğendim. Abarl manın lüzumu yok. Kendisine kalırsa yediği şey 'güveç' oluyor. Çenesiylc ana yemek servisini gösteriyor. Fransızcasını ağzına almaya üşenir. Lincoln, karın doyurma fiili hakkında ne düşündüğünüzü bir de bayana söylesenize... Suç uzmanı omuz silkiyor. Ne yediğime aldırmam, o kadar. Thom, Efendim, yemeği depoya yakıt doldurmakla bir tutar kendileri. diye söylenerek masayı servis arabasına topladı, mutfağın yolunu tuttu. Rhyme konuyu değiştirecek... Dance'ın kucağında yaltaklanan Jackson'ı süzerek, Sizin evde de var mı. diye sorarak giriyor söze. Evet iki tane. Bizimkiler, bu minik delikanlıya göre kocaman. Her hafta üç dört kez çocuklarla birlikte kumsala çıkarıyoruz yaramazları. Onlar martı peşinde, biz de onların peşinde, koşturup duruyoruz. Bir spor, bir spor, sorma. Ama meraklanma, ardından Monterey'de kordon boyunda tıka basa yiyip harcadığımız kalorileri geri alıyoruz. Rhyme mutfakta bulaşık yıkayan Thom'u gözledi. İyi, çocuk işine dalmış. Fısıltıyla Hani az birşey şundan olsa, hiç fena olmazdı... diye mırıldandı. Dance'ın ağzını arıyor, kendisine suç ortaklığı yapmaya razı edecek... Dance'ın kaşları çatıldı. Rhyme'in niyeti belli. Gözü raftaki Glenmorangi'de. Halis İskoç viski likörü. O şişeyle buluştursana, beni... Gözü bu kez hemen yakınında ama uzanması olanaksız kalın camdan bardağına kayıyor. Kimseye sözünü etmeyeceksin, değil mi. Asıl tehlike Thom mu. Rhyme, göz kapaklarıyla evetliyor. İçki yasağı komutanı. Bayağı sıkıyor canımı. Kathryn Dance, insanın canının bir şey çekmesinin ne demek olduğunu iyi bilir. Olsun bakalım. Kendisi de Tijuana'ya dönünce aldığı üç kiloyu vermek zorunda ama burada yaşadığı dolu dolu günlere değer doğrusu. Köpeği kucağından indirdi, sessizce kalkıp şişeye uzandı, cimrilik etmeden doldurdu bardağı, götürüp tekerlekli iskemle kolluğundaki bardakhğa yerleştirdi, kamışın ucunu Rhyme'in ağzına yanaştırdı. Teşekkürler. Nasıl da keyifle emiyor kamışı... Dance, kendi görev yerinde aldığın saat ücretinin iki mislini ödeteceğim sana. Haydi, sen de bir kadeh al. Thom nasıl olsa sana karışamaz. En iyisi ben kafein küründe kalayım. Kahvesini doldurdu, şeker süt koymadı, yerine, masaya uzanıp tek bir yulaf kurabiyesi aldı. Marifetli Thom bunları da kendi yapıyor. Dance saatine baktı. Kaliforniya'da vakit henüz üç saat erken. Bana birkaç dakika izin. Evi yoklayayım, Tabii, buyur. Cepten aradı, evde telefonu Maggie açtı. Nasılsın, tatlım. Anneciğim. Maggie konuşkan çocuk önce, on dakika boyunca anneannesiyle Noel alışverişine gidişlerini anlattı. Sonunda, Eve döndük, ben hemen Harry Potter'ımı aldım elime, onu okuyorum, diyerek sözü annesine bıraktı. Yenisini mi. I-ıh. Yani aynı kitap kaçıncı kez okuyorsun aynı kitabı. Bu altıncı. Başka şeyler de okumak istemez misin. Ufkun biraz daha genişler. Maggie asla altta kalmaz. Ooo, ama anneciğim. Sanki sen Bob Dylan'ı üst üste binlerce kez dinlemiyorsun. Hani Blonde on Blonde albümünü. Akıl yürütmesine diyecek yok. Beni alt ettin tatlım. Araya sanki sıkıştırmasan daha doğru olacak. Anne eve ne zaman dönüyorsun. Sanırım yarın. Seni seviyorum. Kardeşini verir misin. Telefona Wes çıktı, onunla da bir süre sohbet ettiler. Oğlanın konuşması daha bir tutuk, daha bir ciddi havalı. Ne zamandır karate dersi almak istediğinden söz ediyordu bu kez doğrudan sordu, izin istedi. Annesi, o türlü döğüş sporlarından kaçınmasını, hiç olmadı futbol, beyzbol oynamasını istiyor. Çocuğun fizik yapısı tenise, jimnastiğe daha uygun ama... Wes'in ilgisi ötekilerde. Sorgu uzmanı Kathryn Dance öfke problematiğini derinliğine bilir. Sorgu sırasında suçlu kadar kurbanın da öfkelendiğine çok şahit oluyor. Wes'in karate tutkusunun, babasının ölümünden sonra tepki olarak gelişen öfkeden kaynaklandığının farkında. Yarışıp kazanma isteği doğal ama çocuk dövüş sporu kıskacına düşmemeli. Özellikle acısı taze iken ve bu küçük yaşında... Başkaldırıdan kaynaklanan şiddet, yetişme çağındaki gençler için büyük tehlike. Oğluyla, verdiği karar üzerine uzun uzun konuştu. Saatçi soruşturmasında Rhyme ve Sachs ile birlikte çalışırken zaman kavramı üzerine yeniden düşünmeye başlamıştı. İşinde, çocuklarıyla ilişkisinde zaman boyutu ne kadar önemli yer tutuyor... Örneğin zaman, öfkenin ilacı, zamanla yatışıyor insan. Ani öfkenin .ortalama üç dakikadan fazla sürmediğini meslek deneyimiyle biliyor. Ayrıca öfkeye kapılan, karşısındaki önünde zayıf düşer. Karşılıklı gürültü patırtıya girişilirse bu kez sorgucu zemin yitirir. Bunları düşünerek Wes'e, doğrudan hayır demedi, önce bir iki kere tenis dersi almaya razı etti. Kulağında, oğlanın arkadaşlarından birine nasıl yakındığı kalmış Öf yaa. Annen polisse yandın. Bu lafı duyduğundan beri hatırladıkça gülüyor Dance. Wes, tartışma tenise saplanınca konuyu değiştirdi, neşeyle televizyonda gördüğü bir filmi anlatmaya başladı. O ara ufaklığın cep telefonu çaldı. Arkadaşından mesaj gelmiş, işi de aceleymiş. ...Hoşça kal, seni çok seviyorum anneciğim, yakında gelirsen görüşürüz. Çıt... Bir anlık 'seni seviyorum anneciğim', telefondaki o uzun bilek güreşine değdi, doğrusu. Telefonu çantasına kaldırıp Rhyme'e döndü. Çoluk çocuk. Benim mi. Yoo, hayır. Bilemiyorum. Çoluk çocuk sahibi olmak kim, ben kim... Çocuk sahibi oluncaya kadar herkes öyle düşünür. Rhyme'in bilinçaltı, çocuklardan soruşturmaya sıçramak istiyor gözünü, kadının her daim doktor steteskopu gibi boynunda sallanan ipod kulaklıklarına dikti. Gördüğüm kadarıyla müziğe pek düşkünsün... Nasıl ama. Mükemmel çıkarım yaptım. Dance şakayı fark etmedi, ilgisini savundu. Müzik hobim. Gerçekten mi. Çalar mısın. Hayır, ara sıra söylerim. Vaktiyle folklorcuydum. Şimdilerde, atıyorum çocuklarla köpekleri karavana, taşraya çıkıp unutulmuş şarkı türkülerin peşinde koşuyorum. Üstadın kaşları kalktı, zihninin meslek dışı dosyalarını kurcaladı sanki. Kulağıma çalınmıştı bu iş. Siz buna ne diyordunuz. Alanla uğraşanlar bu işe derlemecilik der. Tamam. Ondan işte. Sonunda sohbet, Kathryn Dance'ın içinde sakladığı özeline, büyük tutkusuna gelip dayanmıştı, heyecanlandı. Dağ bayır en ücra köşelerde dolaşarak, halk müziğini doğrudan çalınıp söylendiği yerlerde kayda alma peşindeki folklorcular kuşağının çocuğuydu Dance. Dance uzun süre Atlantik kıyılarını dolaştı bu bölgeler çok uzun zamandır incelendiğinden şimdilerde daha içerilere, Nova Scotia, Batı Kanada, Bayou bölgesi ve Latin çoğunluğun yaşadığı güney ve merkezi Kaliforniya yaylalarına yöneldi. Çalınıp söylendiği yerde banda alıp katalogladığı epeyce parça var. Bütün bunları Rhyme'e anlattıktan sonra, yakın bir dostuyla sürekli yeniledikleri kendi internet sitelerinden söz açtı. Müzisyenler ve müziğin otantik çevresi hakkında bilgi veriliyor, şarkılardan örnekler sunuluyormuş. Ayrıca müzisyenlerin yaratıcı haklarını koruyor, indirilen şarkılardan elde edilen geliri sanatçısına aktarıyorlarmış. Bu amatörler arasından profesyonel şirketlere parça verenler, bağımsız filmlere müzik yapanlar da çıkmış. Kathryn Dance daha ötesini anlatmadı, müzikle arasında var olan bambaşka boyuttan Ryhme'e söz etmeyi gereksiz buldu. Dance mesleğin omuzlarına yüklediği ağırlığı çoğu zaman taşıyamaz oluyor. Görevini iyi yapabilmesi için tanıkla, tutukluyla derinliğine bağ, çok içerde bir yerlerden ilişki kurması gerekiyor. Psikopat bir katilin karşısında, kol eriminde bir mesafede oturup onunla saatler, günler, bazen haftalar süren bir mücadeleye girişiyor akıl yarıştırma açısından sorunu yok hatta tersine zihni bileniyor. Fakat Dance'ı tüketen, bunca kurulmuş ilişkinin içindeki insani yanı, tüm yaşam gücünü sömürmesi. Çünkü sınırı aşmak zorunda kalıyor. Karşısındakinin duygu dünyasını gözlemlemekle yetinemeyip onun duygularıyla bütünleşiyor. Görev bitiyor, haftalar boyunca ne duygu yükünü atabiliyor sırtından ne de kulaklarında uğuldayan seslerden kurtulabiliyor Si, si, okey, tamam, karıyı düzen benim. Doğradım gırtlağını... Arada oldu işte, kızcağıza mecburen kıydım. Öteki de orada dikilmiş bakıyor, beni gördü. Tanıdı. Onu da harcadım. Demem şu ki... Ne halt edeydim, yani. Başkası olsa yapmaz mıydı, diyorsun. Mecbur yapardı... O karı var ya, hani öldürdüğüm, inan hak etti gebermeyi. Çünkü bak, bana öyle bir bakış attı ki. Suç bende değil... Hani sigara var diyordun. Bir sigaranızı içebilir miyim madam. Müzik, işte bu korkunç yüklerin mükemmel ilacı. Kathryn Dance eğer Sonny Terry ve Browny McGee ya da U2 veya Dylan onlar da değilse David Byrne müziğine kendini bu denli kaptırıyorsa, suçunu gururla itiraf eden bir katilin sesini unutmak içindir. Misal Carlos Mendoza canisi bu adam kurbanının gırtlağını parçalarken çırpınıp duran kadının parmağındaki nikâh yüzüğünün her nasılsa avucunu kanattığını ilan şikayet etmişti işte bunu yeniden ve yeniden duymamak için Acıdı, diyorum, anlıyo musun. İnan kötü acıttı. Ağzına sıçtığımın orospusu benle inatlaşıyordu... Rhyme'in sorusu pek uzaktan geliyor. Profesyonel olarak söylediğin oluyor mu. Evet, bazı bazı. Ama Boston, daha sonra Berkeley ve San Fransisco'da, Kuzey Yaka döneminde geçen yıllar kızın tüm enerjisini çalmış. Seyirci karşısına çıkma özelinde, ilişki sanıldığı gibi şarkıcı ile seyirci arasında değil, söyleyenle müziği arasındadır böyle diyor. Dance başkalarının kendilerini nasıl ifade ettiklerine veriyor önceliği. Yaşam, aşk, sevgi üzerine ne söyleyip nasıl şarkıya döküyorlar. Sonunda ise kendinde keşfettiği temel bakışı özetliyor. Müzikte ve mesleğinde profesyonel seyirci olmayı seçmiş. Evet, profesyonelliği denedim Rhyme. Ama şunu öğrendim ki müzik işim değil, o benim can dostum. Demek önce juri danışmanlığına geçtin, oradan da polisliğe, aramıza geldin. Yüz seksen derecelik dönüş olmuş. Var sen hesap et. Nasıl oldu bu dönüşüm. Dance kararsız. Kendisi hakkında konuşmayı sevmez. Kuralını bozmak istemiyor. Önce kulak ver, sonra aç ağzını. Yine de Rhyme'e yakınlık duyuyor. Aslında karakter bakımından rakip sayılırlar, bununla birlikte amaçları ortak. Ayrıca adamdaki kararlılık ve hedef kovalamadaki inat gibi ortak yanları var. Rhyme ile benzeşiyorlar. Avdan çok avcılığın kendisini seviyorlar. Baklayı ağzından çıkardı. Jonny Ray Hanson yüzünden... Jonny 'h'siz yazılıyor adamın adı. Suçlu mu. Dance başıyla olumladı ve öyküyü anlatmaya başladı. Altı yıl önce Eyalet kendisini jüri seçimi ile görevlendirmiş. Kamu davası. Taraflar, Kaliforniya Eyaleti - Hanson. Hanson, otuz beş yaşında sigortacı Oakland'ın kuzeyindeki Contra Costa kasabasından. Boşandığı karısının evinde soygun teşebbüsü oluyor. Kadın o gece evde yok. Tesadüfen devriye gezen şerif yardımcıları durumu farkediyor, adamın peşine düşüyorlar ama şüpheli kaçıyor. Bütün bunların ilginç tarafı yok gibi gözüküyor, fakal dahası var. Şerif durumu ciddiye alıyor, çünkü Hansonlarla ilgili olayların geçmişi var. Koca, daha önce eski karısını defalarca tehdit etmiş, iki kez de fiili saldırıda bulunmuş, o yüzden genel gözetim altında. Bunun üzerine adamı bulup sorguya çekiyorlar. Hanson suçlamayı reddediyor ve bırakıyorlar. Derken elde yeterli kanıt olduğuna inanıp bu kez resmen tutuklayıp hakkında dava açıyorlar. Önceki suçlarını dayanak yapıp B ve E maddelerine göre adamı beş yıl kadar hapse atarak karısına ve üniversite çağındaki kızına biraz rahat nefes aldırmayı umuyor şerif. Kadın ve kızıyla savcının bürosunda biraz konuşmuştum. Perişandılar. Hallerine gerçekten üzülmüştüm. Sürekli korku içinde yaşıyorlar, kolay değil. Hanson kapı altından yazısız boş mektuplar atıyor, telefona garip garip mesajlar bırakıyor. Bir sokak ötede köşeye dikiliyor, gözetim kuralı o noktaya kadar izin veriyor ya, saatlerce karısıyla kızını gözetliyor. Olur olmaz zamanda eve lokantadan yemek göndertiyor falan. Görünüşte her şey yasal ama mesaj belli Gözüm her zaman üzerinizde, ona göre. Evden çıkabilmek için ana-kız kılık değiştirip saklanarak yola düşüyor, adam görmesin diye on beş yirmi kilometre ötedeki alışveriş merkezlerine gitmek zorunda kalıyorlar... Dance, tutarlı bir jüri kurduğuna inanmış yalnız yaşayan kadınlara ve profesyonellere ağırlık vermiş mesela. Kurbanlara daha bir özenle yaklaşırlar diye düşünerek öyle aşırı olmamakla birlikte bazı meslek adamlarını liberal kesimden seçmeye çalışmış. İddia makamına tavsiye vermek için dava boyunca mahkemede bulunarak jüriyi izleyip seçimdeki yanılgılarını saptamaya çalışmış, şüpheliyi gözlemlemiş. Mahkemede Hanson'u göz hapsine aldım. Bana göre adam kesin suçluydu. Yine de bir şeyler ters gitti değil mi Dance. Dance başını önüne eğiyor Bazı tanıklara ulaşılamadı, diğerlerinin ifadelerinde tutarsızlıklar vardı. Kanıtlar kayboluyor bazen de hatalı biçimde toplanmış oldukları ortaya çıkıyordu. Hanson yer ve zaman açısından sağlam şahitler gösterdi iddia makamı tersini ispatlayamadı. İddianamedeki tüm temel savlar savunma avukatı tarafından, nasıl becerdiyse artık, tek tek çürütüldü. Savcılık bürosuna mikrofon yerleştirildiğinden şüphelenildi sonradan. Ve de adam beraat etti. Çok kötü olmuş... Rhyme başını kaldırıp Dance'a baktı, kafasını salladı. Ama hikâye henüz sona ermedi galiba, bana öyle geliyor. Ne yazık ki haklısın. Dava bittikten iki gün sonra Hanson karısı ve kızını alışveriş merkezine kadar takip ediyor... Otoparkta sıkıştırıp ikisini birden bıçakla doğrayıp öldürüyor. Kızın erkek arkadaşı da olay yerinde. Hanson onu da bıçaklıyor ve o kalabalıkta kaçmayı başarıyor... Bir yıl kadar sonra yakalandı. Dance kahvesini yudumladı. Cinayetten sonra savcı, duruşma sırasında nelerin yanlış gittiğini araştırmaya başladı. Benden, suçlunun şerif bürosunda alınan ifade tutanaklarım incelememi istedi. Yüzünde acı bir gülümseyiş Metni okuyunca ayağım yere değdi. Görüşmeyi yapan şerif yardımcısı ya tecrübesizmiş ya da üşengecin teki. Hanson hin oğlu hin, belli herifle kedinin fareyle oynadığı gibi oynamış. İddianamenin içeriğini bir güzel öğreniyor şerif yardımcısının ağzından. Hangi tanıkları tehdit edeceğini, hangi kanıtları ortadan kaldırması gerektiğini, hangi yer ve zamanlar için görgü şahidi yaratacağını saptıyor sonra da iddianameyi paramparça ediyor. Rhyme öfkeyle iki yana sallıyor başını. O arada bir yığın başka bilgi kırıntısı da biriktirmiştir kafasında. Aynen öyle. Şerif yardımcısı olacak dangalak soruyor Hanson sen hiç Mili Valley'e gittin mi. Söz dolaşıyor, yeniden soruyor Marin County'deki alışveriş merkezlerine sık sık uğrar mısın. Bütün bu bilgicikler adama karısı ve kızının gittiği çevredeki tüm yerler hakkında ipucu sağlamış. Katil, Mili Valley'i seçiyor, alışveriş merkezinin hemen yakınında basbayağı çadır kurup bekliyor. Orası başka kasaba yöncti mine bağlı olduğu için kadınla kız orada korunmuyor, iyi mi. Ve Hanson orada yapacağını yapıyor. O gece savcılıktan eve dönerken daha rahat olmasına karşılık 101. büyük otoyol yerine 1 numaraya, Pasifik Sahil Şeridi şosesine saptım, oradan gittim. Yol boyunca düşündüm. Jüri danışmanı arayan herkese saati yüz elli dolardan hizmel veriyorum, ev bakıyorum, buraya kadar ahlaksızlık filan yok, sistem böyle çalışıyor. Tamam ama o sorguyu ben yapmış olsaydım, büyük olasılıkla Hanson hapsi boylar, üç can da kurtulurdu, diye düşünmekten alamadım kendimi, iki gün daha düşündüm, gidip akademiye yazıldım... Ve gerisi, bildiğin gibi işte. Şimdi, gelelim senin hikâyene. Nasıl polis olduğumu mu soruyorsun. Omuz silkmeye çalıştı, yapabildiği kadar oynattı omuz başlarını. Doğrusunu istersen öyle Dramatik yanı filan yok. Aslında sıkıcı bile sayılır. Mesleğin içine öylece düşüverdik. Ne demezsin. Rhyme kahkahayı patlattı. Dance ciddi, dalgın dalgın Rhyme'i süzüyor. Sözüme inanmadın mı Dance. Afedersin, dalmışım. Yoksa seni mi inceliyordum. Uluorta insan gözlemlemek istemiyorum ama arada kaçıyor. Kızım, bazen kendisine laboratuvar faresiymiş gibi baktığımı söyler durur. Rhyme viskisinden birkaç yudum daha yudumlayarak sırıttı. Eee. Sonra. Dance'ın tek kaşı havada. Sonrası ne. Kinestetik ustası için çetin cevizim galiba benim gibi birinin içini okumak zordur. Beni gerçekten yakalayamadım değil mi. Bu kez kadın gülüyor. Kahkahası içten. Merak etme, içini dışını okurum senin de. Gövde dili adamına göre konuşkan, adamına göre ketumdur. Sen sadece yüzün, bakışların, başını konumlandırışınla normal insanın tüm gövdesiyle söylediğinden çok daha fazlasını açık ediyorsun. Deme. Sahi mi. Böyledir bu işler. Aslında yüzü okumak daha kolaydır. Tüm veriler daracık alana yoğunlaşır. Demek kitap gibiyim aç, bak, sayfa sayfa oku. Hayır efendim, kimseyi kitap gibi açıp okuyamazsın. Sadece bazı kitapları okumak ötekilerden daha kolaydır, hepsi bu. Rhyme artık hep gülüyor. Hatırlıyorum da... Hani birini sorguya çekerken verdiği tepkileri sistematize ediyordun. Öfke, içine kapanma, inkâr ve pazarlık... Kazadan sonra epeyce terapi gördüm. İtiraz ettim ama ben yatalaktım, diğerleri ayaktaydı. Mücadele eşit değildi. Yenik düşüyordum. Terapist takımıysa, bana, derin kederin kritik gelişimi üzerine epey masal anlattı. Onlarınkiyle senin liste birbirine çok benziyor. Kathryn Dance, derin kederin safhalarından haberli, iyi biliyor ama aynı günde ikinci kez özelini daha fazla açmak istemiyor. İnsan zihni harikadır. Niyet ederse, ister fiziksel, ister psişik travmanın yarattığı zıtlıklarla başetmeyi çok iyi becerir. Rhyme gözlerini kaçırıyor. Öfke ile sürekli mücadele halindeyim. Kadın koyu yeşil gözlerini bir an Rhyme'in içini okumak ister gibi ona dikti, hemen toparlandı. Hayır değil, sendeki hal sanıldığı gibi gerçek öfke değil sen öfkenle oynamayı öğrenmişsin. Haydi canım. Elden ayaktan düşmüşüm zaten. Öfkemden kudurmaz mıyım. Ben de 'kadın' polisim, ne olacak. Yerine göre sen gibi beni de bol bol itip kakıyorlar. Bin bir nedenle depresyona giriyoruz ikimiz de ve yine çok şeyi inkar ediyoruz. Ama öfke dedin mi... Hayır, seninki gerçekten öfke değil. Sen yol almışsın. Notunu istiyorsan söyleyeyim. Kabullenme aşamasındasın. Kağıt üstünde... Çenesiyle kanıt çizelgelerini gösteriyor Katil peşinde koşmadığım zamanlar fizik tedavimi harfi harfine uyguluyorum. Benden istenenden fazlasını bile yapıyorum, Thom öyle söylüyor. Sınırları aşırı zorluyormuşum hem de. Bu durumda kabullenme aşamasında olmadığım, kaderime meydan okuduğum belli olmuyor mu. Kabullenme kavramını yanlış anlamışsın. Kimse sana tepkiyi yasaklamıyor. Gerçek durumu kabullenecek, buna karşı mücadele edeceksin elbette. Bütün gün oturacak değilsin ya. Ah. Afedersin, unuttum, sen gerçekten kımıldamadan oturmak zorundasın. Afedersin, özür olarak söylenmiş değil. Rhyme kendini tutamıyor, keyifle gülüyor. Dance da için için seviniyor. Pis şaka makyajı altında sonunda yaraya neşteri attığını, cerahati akıtmaya başladığını görüyor. Çok önceden keşfetmişti Rhyme'i alınmayacağını, öyle yapay inceliklere, diplomatik kibarlığa ihtiyacı olmadığını biliyor. Gerçeği kabulleniyorsun. Değiştirmeye çalışıyorsun ama mücadelede yol alamadığın zaman kendine yalan söylemiyorsun. Ortada meydan okuma var. Durumun gerçekten zor ama yine de duyduğun sıkıntı öfke değil. Dance, sen yanılıyorsun. Hah. Yakalandın, iki kez kırptın gözünü. Kinestetikte stres tepkisi. Ağzından çıkana kendin de inanmıyorsun. Bu kadın beni mat edecek diye geçiriyor içinden yenilginin böylesi içini ferahlatıyor, kahkahayı patlatıyor. Seninle baş edilmez kadın. diyerek keyifle viskinin dibini höpürdetti. Ah Lincoln, en temel açmazını yakaladım. Beni artık kandıramazsın. Yine de dert etme, sırrın emin ellerde. Bina kapısının açılıp kapandığı duyuldu, bir an sonra Amelia Sachs laboratuvara girdi. Hanımlar selamlaştılar. Sachs'ın duruşundan, gözlerindeki bulutlanmadan endişeli olduğu apaçık belli oluyor. Sokağa bakan pencereye gidip dışarıyı kolaçan etti, storları indirdi. Rhyme meraklandı, Mesele nedir. Biraz önce komşum telefon etti. Bugün bizim binaya yabancı biri gelmiş, beni sormuş. Adının Joey Treffano olduğunu söylemiş. Kendisini tanırım, birlikte devriyeye çıkardık. Neyle uğraştığımı öğrenmek istemiş, bir sürü soru sormuş, binanın orasını burasını gezmiş. Komşum huylanmış, beni aradı. Sen de işin içinde adının Joey olduğunu söyleyen başka biri olduğundan şüpheleniyorsun... O herif Joey değildi, öyle mi. Üstüne bastın. Joey geçen yıl meslekten istifa edip Montana'ya yerleşti. Belki de işi düştü, geri döndü, seni görmek istedi. Eğer öyleyse eve uğrayan hortlamış hali. Çünkü çocuk geçtiğimiz baharda motorsiklet kazasında can verdi... Ayrıca hem Ron hem ben hanidir takip ediliyoruz. Üstelik bu sabah biri çantamı karıştırdı. Çanta arabada kilitliyken oldu bu iş. Arabama girmişler. Nerede oluyor bu halt. Spring Street'de, olay yerinde. Çiçekçinin orada. Bu son haber Kathryn Dance'ın düşündüklerini doğruladı. O ana kadar yerine oturtamadığı bir gözlem yeniden kafasını kurcalamaya başladı. Sonunda düğüm çözüldü İkinize söylemem gereken bir nokta var... Belki hiç anlamı yok, ama bilmeniz şart. Vakit epeyce geç de olsa Rhyme tüm ekibi günü değerlendirmek üzere bir araya getirdi. Sellitto, Cooper, Pulaski ve Baker hazır. Amelia Sachs tek tek hepsini süzüyor. Ortaya konuştu. Hepimizin bilmesi gereken bir sorunumuz var. Biri, beni ve Ron'u takip ediyor. Az önce Kathryn de birisini gördüğünden söz ediyor... Kinestetik uzmanı başını sallayarak söyleneni doğruladı. Sachs çırağına döndü. Bana o Mercedes'i senin de fark ettiğini söylemiştin. Bir daha gördün mü. Yok, hayır. Son kez öğleden sonra görmüştüm, zaten size anlattım. Ya sen Mel. Gözüne çarpan bir şey. Sanmam. İnce uzun teknisyen, sorudaki anlamsızlığı hazmetmek için gözlüğüyle oynayarak zaman kazanmaya çalışıyor, Bilmem, dikkat etmedim... ama dilini tutamıyor, Zaten bu işlerden anlamam. Biz laboratuvar teknisyenleri takip edilmeye pek alışık değiliz de... Gülen olmadı. Sellitto girdi araya. O da birini sezinler gibi olduğunu söyledi. Sachs bu kez Baker'ı yokladı. Peki, sen Dennis, bugün Brooklyn'deyken gözlendiğin hissine kapıldığın oldu mu. Polis şefi şöyle bir durakladı, başını iki yana sallayarak, Ben mi. Brooklyn'de değildim ki, diye karşıladı soruyu. Sachs'ın yüzü asıldı. Yani... Oralarda dolaşmıyordun. Hayır. Sachs, başından beri Baker'ı gözlemleyen kinestetik uzmanına dönüp baktı, Kaliforniyalı kadın polisin başını hafifçe eğdiğini görünce birden dönerek elini Glock'una attı, Dennis Baker'ı göğüsledi. Dennis, hemen aç kollarını, ellerini görelim. Teğmenin gözleri faltaşı gibi açıldı. Ne dedin. Seninle şöyle bir konuşalım, diyoruz. Konu önceden aralarında tartışıldığından salonda kimseden ses çıkmıyor. Pulaski yine de heyecanlı, eli belinde. Lon Sellitto, Baker'ın arkasına geçti. Hey, hey, hey. Baker iyice huylandı, omzu üzerinden arkasındaki iri yarı dedektifin gözlerini yakalamaya çalışıyor. Bu da ne demek oluyor. Karşılık Rhyme'dcn geliyor. Sana bir iki soru yöneltmek zorundayız Dennis. Kathryn Dance'ın ekibe duyurmak istediği şey, çok hassas bir gözlemdi herhangi bir takipten falan şüphelenmiş değildi. Sachs, müfettiş Baker'ı huylandırmamak için kinestetik uzmanını takip şüphesine ortak etmeyi seçmişti. Dance, dikkat çekici bir davranış fark etmiş, zihninin bir köşesine yazmıştı. Bir süre önce Spring Street'in polisçe kesilip kesilmediği sorulduğunda, Baker, olay yeri incelemesi sırasında çiçekçinin ör ünde olduğunu söylerken laboratuvardakilerle göz temasından kaçınmış, gereksiz yere bacak bacak üstüne atmıştı ve Dance, huylu huyundan vazgeçmediğinden, adamın oturuşuna takılıp bu hareketi, adam bir şeyler mi gizliyor acaba, diye yorumlamıştı. Müfettiş Baker olay yerinden yeni ayrıldığından, sokağın trafiğe açılıp açılmadığını fark etmediğinden söz ederken neden yalan söylüyor olsundu. O nedenle o anki gözlemi kafasından silip atmıştı. Dance, olay yerinde Sachs'ın arabasına girenler olduğunu, özel eşyasının karıştırıldığını öğrendiğinde, teğmenin de o sırada orada olduğunu anımsadı ve adamın garip davranışını bu olaylarla birleştirdi. Hemen Nancy Simpson arandı, Baker'm olay yerini ne zaman terk ettiği soruldu. Sachs'ın hemen arkasından o da gitti, karşılığını aldılar. Baker ise bir saat kadar daha kaldığını söylemişti. Ayrıca Simpson, teğmenin Brooklyn'e doğru gittiğinden söz etti Tüm noktalar birleştirilince ortaya çıkan resmin son bir kez sınanması gerekir. Sachs'ın Brooklyn sorusu, Dance'a yeni gözlem fırsatı yaratmak içindi. Dennis, arabama girdin, çantamı karıştırdın, bir. Sachs acımasız. Evime gittin, eski bir meslektaşımın adını vererek komşumdan beni soruşturdun, iki... Teğmen inkâr eder mi. Ederse kötü. Dance ile Sachs sezgilerinde yanıldıysa, hamle çok fena geri tepecek. Neyse, Baker gözünü indiriyor, yere bakıyor. Bakın hepsi yanlış anlaşıldı. Komşularımla görüştün. Evet. Sachs, daha bir sokuldu, adamın tepesine dikildi. İkisinin boyu hemen hemen aynı ancak öfkesi Sachs'ı sanki bir karış uzun gösteriyor. Siyah Mercedes ile peşimizi kovalayan sen misin. Şaşkınlıktan Baker'ın kaşları alnının tepesine fırladı sanki. Polis maaşıyla mercedeslere binecek halimiz mi var. Dance'ın bakışları, adam doğru söylüyor, diyor. Sessizlik oldu. Rhyme, teknisyene göz etti, Cooper bilgisayarda oto ruhsat kayıtlarına girdi, araştırdıktan sonra başını ekrandan kaldırdı. Hayır, onun aracı değil. Evet, şüphelerden biri boş çıktı ancak Baker'ın bir şeylere bulaştığından emin olan Rhyme üsteledi Pekâlâ, anlat bakalım Dennis. Baker umutla Sachs'a döndü. Amelia, soruşturmada görev almanı gerçekten ben istedim. Lincoln ile ikiniz birlikte mesleğin A takımısınız. Ayrıca itiraf edeyim, medyadaki süksenizi kıskanıyorum. Sizlerle birlikte benim adım da geçer diye umdum. Şefleri bağladıktan ve soruşturmayı size verdirdikten sonra bu kez en tepeden arandım. Problem var dendi. Sachs irkildi. Neymiş o. Evrak çantamda bir kağıt var. Başıyla Pulaski'ye yanıbaşında duran eski püskü Bond çantayı işaret etti. Katlanmış olan. En üstte, sağ yanda duruyor... Genç adamın çantayı açıp kağıdı bulmasını bekledi. E-posta çıktısı. Sachs kağıdı Pulaski'nin elinden aldı, yutar gibi okudu, yüzü asıldı, bir an öylece dikilip kaldı. Yavaşça Rhyme'in yanına gitti, kağıdı tekerlekli iskemlenin neredeyse masa kadar geniş kolçağına yaydı. Üstat, gizli notu dikkatle okudu. Yazı Emniyet Sarayı'ndan. îmza kodaman baş müfettişlerden birine ait. New York Polisi'nde görevli bir dedektif ile Sachs'ın yıllar önceki ilişkisi söz konusu ediliyor. Bu Nicholas Carelli, vaktiyle adam ve mal kaçırma, rüşvet ve darptan suçlu bulunup hapse atılmış. Sachs'ın şahsen olaya karışmadığı teyit ediliyor ama Carelli yakınlarda açığa alındığı için yüksek rütbeli takımı endişelenmişler acaba eski polis, Dedektif Sachs ile ilişkiye geçmeye kalkar mı diye merak etmişler. Kadın polisimizin yasadışı işlere bulaşmayacağından eminmişler amma, adının eski hükümlü ile birlikte anılıyor olması polis gücünü, e-postada yazıldığı şekliyle, 'mahcup' durumda bırakabilirmiş... Sachs öksürüp gıcığını rahatlattı ama sustu, ağzını açmadı. Rhyme, iki gencin macerasından haberli. Nick ile Amelia'nın birbirlerini nasıl sevdiklerini, evlenmeye karar verişlerini ve oğlanın gizli suçlu yaşamı yüzünden aşklarının nasıl paramparça olduğunu biliyor. Baker gerçekten mahcup. Özür dilerim, tepeden gelen emirle başka nasıl başedeceğimi bilemedim. Benden saniye saniye ayrıntılı rapor istendi. Seni gördüğüm yerler, hakkında öğrenebildiklerim, hepsi... İş ve boş saatlerin dahil. Bu Corelli ve başka tüm arkadaşlarınla olan ilişkilerin... Seni gidi... Rhyme burnundan soluyor. Demek bu yüzden kız hakkında ağzımdan laf kapmaya uğraşıyordun. Mesleğin içine sıçtı bu cins herifler. Öfkelenmekte haklısın Rhyme ama ben burada kellemi ipe uzatmış durumda kalıyorum. Amelia'yı soruşturmadan koparmaya uğraştıkları belli. Bu geçmişle, bu yüksek profilli olayda görünmesini istemediler ama ben ısrar ettim, hayır olacak, dedim. Kendim göz-kulak olurum dememe kalmadı, pis casusluğu omzuma yıktılar. İyi ama ben Nick'i yıllar var ki görmedim. Delikten çıktığından bile haberim yok. Tamam, ben de yukarıya aynen böyle söyleyeceğim. Yine çantasını işaret etti, Tuttuğum notlar orada, çantada. Pulaski yeniden çantayı karıştırdı, bir tomar kağıt bulup uzattı. Sachs alıp hepsini okudu, götürüp Rhyme'in önüne bıraktı. Takip raporunda, Amelia Sachs'ı gözlemlediği mekanlar, hakkında sordukları ve aldığı karşılıklar, adres defterindeki telefonlar ve ajandasındaki notlar, her şey var... Sellitto, Baker'ın omzuna eğilip kulağına, Meslektaş malına maymuncukla girdin, özel eşyasını karıştırdın, kişisel bilgilerini çaldın, diye fısıldadı. Haklısın. Çizmeyi aştım. Özür dilerim. Rhyme henüz yatışmış değil. Aklın nerdeydi. E-postayı alır almaz neden bana gelmedin. Sellitto da öyle. Aramızdan herhangi birine anlatabilirdin. Emir en tepeden geldi. Çeneni sıkı tut, diye tembihlediler... Sachs'a döndü. Allak bullak ettim seni. Gerçekten özür dilerim. Kendi payıma seni ekipte tutmak için elimden geleni yapmaya çalıştım. Baskı karşısında bulabildiğim tek çare buydu. Zaten seni temiz bulduğumu kendilerine bildirdim. Çoktan geçti, gitti. Bak bana lütfen. Bu davayı kapatalım artık, oturup önümüzdeki işimize bakalım. Rhyme kederle seyrediyor Sachs'ın yüzünü. Yüreğini en çok burkan, kızın donuk bakışları, kıpkırmızı yüzü, olay karşında kolu kanadı kırılmış hali... Öfkenin yarattığı canlılık da silinip gitmiş. Biliyor, Sachs'ın öfkesi aslında kendine soruşturmayı geciktirdiği, bunca zaman ve emeği boşa harcattığı, yoldaşlarının başına iş açtığı için kendine kızıyor. Ah, Amelia... Seni böyle acı içinde, mahcup ve kırılgan görmeye tahammül etmek öylesine zor ki... Yaralı kadın kimseyle göz göze gelmeden epostayı Baker'a uzattı, deri ceketini aldı, dimdik yürürken el yordamıyla araba anahtarını bulup çıkardı, zincirini sallayarak kapıdan çıktı, gitti... Yirmi İkinci Bölüm 23 18, Salı Vincent Reynolds lokantadaki kadını tepeden tırnağa inceliyor. Otuz yaşlarındaki ince yapılı, tişörtlü, kısa saçlarını firketeyle tepesine toplamış kumral kadının bir erkek seyircisi daha var. İkili, genç kadını Greenwich Village'de oturduğu eski apartmandan çıkıp ilk uğradığı bara, sonra birkaç sokak ötede şimdi bulundukları kafeye kadar sürekli takipte. Genç kadın ve ondan bir iki yaş daha genç olan yanındaki sarışın, neşeyle söyleşip gülüşüyorlar. Lucy Richter yeryüzündeki son birkaç saatinin keyfini sürüyor. Duncan direksiyonda her zamanki düşünceli, sakin haliyle Buick'in radyosundan klasik müzik dinliyor. Aklından geçenleri anlamanın mümkünü yok. Yanıbaşında Vincent. Onun derdi belli, tüm benliğini kavuran açlığı yatıştırmak için arka arkaya gofret atıştırıyor. Sıçmışım evrenin büyük düzenine. Bana karı lazım, karı... Duncan altın cep saatini çıkarıp baktı, dikkatle birkaç tur kurdu. Vincent bu saati kaç defadır görüyor, her keresinde yeniden hayran kalıyor. Duncan saatin çok eski, Breguet adında bir Fransız ustanın işi olduğunu söylemiş, hükmünü eklemişti. Bana göre Breguet dünyanın en mükemmel saatçisiydi. Saatin görünüşte lüks yanı yok. Kadranı beyaz, Roman rakamları var, akrep ve yelkovandan başka ayın hallerini gösteren minik kolcuklar var Duncan, nasıl yapıyorsa artık, bunları gözleyerek dakikayı, saati, günü, ayı, yılı anında hesaplıyor. Sürekli Takvim diyor bu düzeneğe. Vincent içini görmedi ama saatte para-chute varmış yani yere düşünce durmuyor saat. Numarayı ilk Breguet denen o usta bulmuş... Vincent kendi cinayet ustasına döndü. Şimdi, kaç yıllık dersin, bu saat. On iki yılında imal edilmiş. On iki mi. Yani Roma zamanından filan mı kalmış. Duncan gülümsüyor. Hayır, anlatayım. İlk satış makbuzu üzerindeki tarih böyle. Yapılış tarihini buradan çıkarıyorum. On iki, Fransız Devrim Takvimime göre on ikinci yıl. Krallık yıkıldıktan sonra cumhuriyetçiler, İsa'nın doğumu yerine takvimi 1792'den başlattılar. İlgi çekici bir model tasarlandı. Hafta, yedi yerine on gün sayıldı, ayların tümü otuz çekecekti. Artan günler altıncı yıla eklenecek, o yıl spora ağırlık verilecek... Hükümet, kendine göre, böylece takvimi daha eşitlikçi, ezilenleri onurlandıracak bir yapıya kavuşturduğuna inanıyordu. Yenilik çok karmaşıktı, uygulamada sorunlar çıktı, sonunda ömrü ancak ondört yıl sürdü. Birçok yenilikçi düşünce gibi kâğıt üstünde mükemmeldi, hayatın terazisine vurulunca kantarın topuzu kaçtı... Duncan altın cep saatine bakıyor. O dönemin saatlerine hayranımdır. Zamanında saat, güç demekti. Öyle herkesin cebinde, duvarında göremezdin, çok pahalıydı. Saat sahibine, zamana hükmeden adam gözüyle bakılırdı. Sözleştiniz, adanı seni tam vaktinde bekliyor, sende saat yok. Erken geldiysen çaresiz kapısında bekleyeceksin, geç kaldıysan mahcup olacaksın. Saate zincir, köstek neden takılmaya başlandı. Adamın cebinde saat taşıdığı dışarıdan belli olsun diye. Saatçiler, o günlerde tanrı mertebesinde sayılırdı. Duncan nefestendi, hınzır gülümsemesi yüzüne yayıldı. Lafın gelişi söyledim ama bu bir bakıma gerçekten de doğrudur. Vincent dudak büktü, kaşları havalandı, başını sallayarak ustasını onayladı. 18. yüzyılda, saat kavramı üzerine felsefe geliştirenler oldu. Tanrı, evrenin mekanizmasını yarattı ve saatini kurdu, bıraktı ki işlesin... Kıyamete kadar kendi kendine işleyecek bir saat yani. O sıralarda Tanrımın isimlerine yenisi eklendi 'Muhteşem Saatçi'. İster inan ister inanma, bu felsefe okuluna bağlı çok insan vardı bunlar saatçilere, bir tür zaman dininin evliyası gözüyle bakıyordu. Saatine son bir kez daha göz atıp özenle cebine yerleştirdi. Çenesiyle iki kadının bulunduğu yönü işaret etti. Gidelim mi. Kızlar kalkmak üzere. Arabayı vitese aldı, sinyal verip caddeye çıkardı, gaza bastı. Yakın zamanda birine canını, ötekine iffetini teslim edecek olan kurban adayını arkada bırakıp uzaklaştılar. Yazık, bu geceki avı ertelemek zorundalar. Duncan'ın öğrendiğine göre kadının kocası gündüzcü, akşam altı ile gece on arasında bir saatte eve dönebilirmiş. Vincent keyifsiz, açlığını doyuramayacak, yatışmak için derin nefes almaya çalışıyor. Arada koca patates kızartması külahı boşalıveriyor. Aklı kadında. İşi nasıl kıvıracaksın. Yani, hangi teknikle alacaksın canını. Duncan hemen karşılık vermedi. Hatırlıyor musun, önceden bir soru sormuştun. İlk iki kurbanın can vermesi ne kadar sürdü, merak ediyordun. Evet, can çekişme süresi aklına takılmıştı. Karşılaştıracak olursak, Lucy'nin can çekişmesi çok daha uzun sürecek. Vay canına... El kitabı kayıp ama demek adam içindekileri olduğu gibi ezbere biliyor. Bu teknik de bambaşkaymış. Kurbanı sırt üstü havaya asıyorsun. Bacaklar kalçadan 'L' harfi gibi yukarıya dikilmiş olacak. Sonra ağzını paket bandıyla sıkıca kapatıp burnundan su vermeye başlıyorsun. Ölümü istediğin kadar erteler, süreyi uzatabilirsin sadece arada kısacık bir nefes alma payı bırak, yeter... İşkenceyi yarım saat kadar sürdüreyim, diyorum. Zaman elverirse, kırk dakikaya kadar çıkarım. Hak ediyor ama kaltak, değil mi... Duncan adamının asıl merak konusunu seziyor. Neden öldürmek için ille de belli insanları seçiyorum... Esas öğrenmek istediğin işin bu yanı. Ne bileyim... İşte... Sana hiç sözünü etmedim. Evet, anlatmadın. İtimat edebilmek, zaman kadar değerli... Duncan bir an için gözünü yoldan ayırıp Vincent'ı süzdü. Biliyorsun, hepimizin günleri sayılı, bu dünyada. Belki sadece bir iki gün ya da ay. Belki yıllar... Umut dünyası, işte. Haklısın. Sanki göklerde, artık kişinin inancı her neyse, yukarıda, dünyaya gelmiş, geçmiş ve gelecek tüm insanların kocaman bir listesi var. Tanrının saati tıklarken akrep ile yelkovan bir yere geldi mi, tamam oluyor sırası gelen gidiyor... Diyelim ki, benim de kendime göre bir listem var. On kişilik. On kişi... Fark şurada, Tanrı'nın can alma nedenine akıl sır ermiyor. Oysa benim nedenlerim belli. Vincent'de ses yok. Bir an kafası durdu, tüm varlığı söndü, sadece midesi kaldı. Yaşam vitesi, şu anda sadece sıradan Vincent'a takılı, sakin haliyle önemli şeylerden söz eden dos tunu midesiyle dinlemekte. Vincent, nihayet bana, sözünü ettiğim nedenleri seninle paylaşacak kadar güven vermeye başladın. Ve Saatçi, anlatmaya başlıyor. Mehtap, arabanın motor kapağından gümüş bir şerit gibi akarak Amelia Sachs'ın gözlerini alıyor. Tepedeki siren lambasını açmış, East River sahili boyunca sürüyor arabayı. Son günlerde olup bitenler, az önce kendi durumu hakkın da duydukları... Tümünün altında eziliyor. Bir yanda meslek ahlakına sindiremediği gerçek var. Ben Creeley ile Frank Sarkowski cinayetleri mafya ile rüşvetçi polisin ortak marifeti. Öte yandan Müfettiş Flaherty soruşturmayı her an elinden alabilir. Ya Dennis Baker'ın ispiyonculuğa soyunması üstüne Nick yüzünden amirlerinin kendisini güvenilmez ilan edişi... Hepsinden beteri, babası hakkında duydukları tuz biber ekiyor. Düşünüyor. Çok çalışarak, dur durak bilmeden didinerek, yaşamını ortaya koyarak işini yapmak için çırpmıyorsun. Sonunda yüreğinin en temiz köşesinden vurulacaksan, bu meslekte işin ne. Vitesi dörtlcdi, yüz kırka çıktı, motor gecenin içinde kurt gibi uluyarak ileriye atıldı. Babasından daha dürüst, güvenilir, görevine sadık polis mi vardı. Ama bak, sonunda başına neler gelmiş... Yok hayır, meseleyi böyle görmek doğru değil, böyle düşünmemesi gerek. Hiçbir halt gelmedi başına adamın kötü yolu kendi seçti. Babasını nasıl hatırlıyor. Sakin, şakacı polis memuru Herman Sachs iş çıkışı dostlarıyla oto yarışı seyreder, kızını yanına alıp Nassau beldesinin altını üstüne getirip oto hurdalıklarında az bulunur karbüratör ve eksoz susturucusu, işe yarar conta avına çıkardı. Artık biliyor, o sevimli maskenin altında bayağı kötü, hiç tanımadığı bir insan gizleniyormuş. Yüreğine ateş düştü bir kez, Amelia Sachs'a rahat, huzur yok. Şüphe içini kemiriyor, yaşamın tümünü birden sorguluyor ve sonu nereye varacaksa varsın, tüm riskleri alıp ileriye atılmak, gerçeğe ulaşmak istiyor. Bu inat başına çok işler açtı. Olsun. Masumlar kurtulunca, suçlular deliğe tıkılınca ferahlıyor ya... Doğru yolda sürdürdüğü koşusunu içindeki ateşe borçlu ancak aynı ateş babasını da kötü yola düşürmüş... Aniden araba savruldu. Sachs aynı hızla refleksini konuşturdu, direksiyonu toparladı. İyi ama neden, neden, neden. Yine de bu soruların boş olduğunu seziyor. Lincoln hep ne der suçlunun suçu neden işlediğine takma kafayı, önce nasıl işlendiğine bak. Açgözlülük, ihtiras, hayal kırıklığı, intikam mı yoksa o an aklına mı esti... Bunlarla zaman yitirme. Polisin aklından çıkarmaması, cevaplaması gereken tek soru Doğru olduğuna inandığım şeyi mi yapacağım. Yoksa biraz idare etsem hepsi hallolur mu diyeceğim. Aslında ölçü herkes için geçerli. Seçim her zaman senindir. Brooklyn Köprüsü'nü geçer geçmez savrularak otoyola saptı. Sağa sola doğru bunca viraj daha aldıktan sonra güneye doğru bastırdı. Sonunda aradığı rıhtıma gelince frenlere asıldı araba kaydı, kaydı, rıhtım ucunda suya üç metre kala emniyet çizgisinin tam üstünde durdu. Amelia Sachs hışımla arabadan fırladı, kapıyı ardından çarptı. Hızla küçük otoparkı geçti, beton duvarı bir sıçrayışta aştı. Uyarı tabelasına boş veriyor, ıslıklar çalarak esen sert rüzgâra aldırmadan rıhtım boyunca yürüyor. Vay canına, amma da ayaz var. Alçak ahşap parmaklıklara varınca durdu, eldivenli elleriyle kalasa abandı, kaldı. Anılar üşüşüyor başına... On yaşında... Sıcak bir yaz akşamı, babasıyla birlikte yine buradalar. Rıhtımdan suyun üzerine uzanan sabit iskele ayağının üzerine çıkarmış babası onu, sıkı sıkı tutuyor. Amelia korkusuz, çünkü babası ona mahalle havuzunda yüzmeyi çok iyi öğretmiş. Rüzgâr ikisini birlikte suya uçursa bile dert değil, bir güzel yüzer, merdivenden turnanı verirler rıhtım üstüne. Güle oynaya yarışır, el ele tutuşup üç metreden, bu kez çivileme, atarlar kendilerini karanlık ama ılık sulara. On dört yaşında... Babasının elinde kahve termosu, kendisinde gazoz kutusu, parmaklığa yaslanmış suyu seyrediyor, annesinden söz ediyorlar. Rose biraz heyheylidir Amie. Yoksa seni sevmediğini sanma. Unutma bunu, seni çok sever. Ne yapalım, huyu böyle. Ama seninle gurur duyuyor inan. Bana geçen gün senin için ne dedi biliyormusun. Ve çok sonraları, Ameila, akademiyi bitirip babası gibi polis olduktan sonra... O gün yine aynı Camaro ama o zamanlar araba hızına yakışır orijinal sarı boyalı, kendisinin üzerinde gıcır gıcır üniforması, babasıysa yün ceket altına kadife pantolonuyla tam bir emekli memur, buluşup anı tazelemeye gelmişler... Başımda bir dert var, Amie. Dert mi. Fiziki bir şey. Boş ver, yaşlılık, işte... Amelia devamını bekliyor. Kanser... Meraklanma, ciddi değil. Tedaviye başlıyorum. İşaret parmağının tırnağı başparmağına gömülüyor, kan... Biraz ayrıntı verdi kızına karşı her zaman ikirciksiz davranmıştır. Derken, babasında hiç görmediği kadar ciddi bakışlar başını sallıyor Herman. Asıl derdim daha büyük... Daha yeni beş kağıt kaptırdım berbere, saçımı kestirdim yakında hepsi dökülecek, ona yanıyorum. Eliyle saçlarını karıştırırken yüzünde muzip bir tebessüm belirmiş, Yazık oldu, keşke bir kenara koysaymışım parayı, demiş, konuyu kapatmıştı Herman Sachs.. . Amelia Sachs hüngür hüngür ağlamaya başladı. Gözyaşından utandı, Hay allah kahretsin, diye yüksek sesle azarladı kendini. Sus, ağlama... Söylemekle olmuyor. Sel gibi akan gözyaşları, ayazda, yanaklarında buz damlalarına dönüşüp yüzünü yakıyor. Arabaya dönüp gazladı, doğruca Rhyme'e gitti. Eve vardığında onu üst katta yatakta uyurken buldu. Aşağı inip fizik tedavi odasına, Pulaski'nin Creeley/Sarkowski soruşturması için hazırladığı kanıt çizelgelerine bakmaya gitti. Gördüğü manzara karşısında hiç hali yokken bir gülmedir aldı. Çaylak çizelgeleri dikkatle hazırlayıp duvara asmış, kimseler görmesin diye üzerlerini çarşafla bir güzel örtmüş. Gidip bezi kaldırdı, derli toplu notları gözden geçirdi, yeni gelişen birkaç noktayı ekledi. Çamaşır ipi. Ancak başparmağı kırıktı ilmeği kendi başına nasıl düğümledi. Bilgisayarda hazırlanmış notta, ağır depresyona dayanamadığı için kendini öldüreceğini yazmış. Ancak depresif durumunun kendine kıyacak kadar derin olmadığı kanısına varıldı. Zihinsel / duygusal çöküş nedeniyle tedavi görmüşlüğü yok. Şükran Günü sıralarında iki kişi evine giriyor ve büyük olasılıkla bazı kanıtları yakıyor. Şahıslar beyaz ama yüz tarifleri yok. Biri, ötekine göre daha iri. Evde bir saat kadar kalıyorlar. Westchester'deki evde kanıtlar Eve kilit zorlanarak girilmiş kapıyı açan işinin ustası. Şömine aletlerinde ve Creeley'in masası üzerinde deri dokusu izleri. Şömine önündeki toprak kalıntılarının asiditesi, ev çevresindekinden daha fazla, kimyasal atık izleri var. Bir endüstri sahasından mı gelme. Şöminede kokain külü izine rastlandı. Şöminedeki küller. Maliye kayıtları, hesap cetvelleri hesaplarda milyonlar ca dolar gözüküyor. Belge küllerindeki logolar araştırılıyor, hesaplar mali polis muhasebe uzmanına gönderildi. Ajanda notları Arabanın yağı değiştirilecek berber randevusu St. James Tavernası'na gidilecek. Queens emniyet laboratuvarı kül analizleri. Şirkette kullanılan muhasebe programı logosu. Mali polis muhasebe uzmanı standart muhasebe hesap cetvelleri. Evrak, mali bilgileri gizlemek için mi, polisi yanlış yöne sevketmek için mi yakıldı. St. James Tavernası Creeley buraya değişik zamanlarda uğramış. Saptanabildiği kadarıyla, burada bulunduğu sürede uyuşturucu kullanmamış. Burada kimle / kimlerle buluştuğu bilinemiyor ancak yakındaki New York Emniyet Müdürlüğü 118. Bölge'deki polislerle buluşmuş olabilir. Bu mekana son gelişinde, ölümünden hemen önceki günlerde, kimliği saptanamayan bazı kimselerle kavgaya tutuşmuş. St. James karakol polislerinin elinden çıkma paralar araştırıldı temiz çıktı ancak eroin izine rastlandı. Eroin, 118. bölgeden çalınmış olabilir mi. Karakol bölgesinde eksik uyuşturucu miktarı çok fazla değil. 170-200 gram kadar marihuana, 120 gram kokain kayıp. 118. Bölge'de çete suçu araştırmaları dikkati çekecek kadar az bununla birlikte durumun kasıtlı olduğuna dair kanıt bulunmuş değil. Doğu yakasında iki çetenin varlığından söz edilebilir ama bunları şüpheliler arasında saymak olası değil. Creeley'in ortağı .lordan Kessler ile görüşüldü dul eşiyle irtibat sürdürülüyor. Her iki taraf da maktulün kesinlikle uyuşturucu kullanmadığını belirtti. Suç çevreleriyle ilişkisine rastlanmadı. Son dönemde aşırı içkiye düşmüş kumara başlamış sık sık Las Vcgas ve Atlantic City'de görülüyor. Kumar kaybı büyük ancak Creeley'in bütçesi uygun kaybı kolaylıkla kaldırabilirdi. Depresyon nedeni açık değil. İş ilişkileri, müşterilerinin listesi hazırlanmakta. Kessler'in ortağının ölümünden bir kazancı olmuyor. Sachs ve Pulaski, bir Mercedes tarafından takip ediliyor. Hakkında polis kaydı yok. 4 Kasım'da öldürüldü. Ardında dul bir eş ve ergenlik çağında iki çocuk bıraktı. Kurbanın Manhattan'da kendine ait binası ve işletmesi var. Firması, başka firma ve fabrikaların bakım, onarım ve temizliğini yapıyordu. Soruşturmayı yürüten dedektif Art Snyder. Şüpheli yok. Soygun mu / Cinayet mi . Soyguna direndiği için mi öldürüldü. Olay yerinde ele geçirilen cinayet silahı taklit Smith&Wesson 38'lik spesiyal parmak izi yok daha önce suç kaydı yok. Soruşturma dedektifi, profesyonel katil işi olduğundan şüphelenmiş. İşleri mi bozulmuştu. Queens'de öldürüldü. Neden buralara uğradığı anlaşılamadı. Olay yeri ilçenin ıssız bölgesinde, doğal gaz depoları çevresi. Dosya ve kanıtlar kayıp. Dosya 28 Kasım veya bu tarihe çok yakın bir zamanda 158. Bölge'ye aktardmış geri gönderilmemiş. Talep eden memurun adı belli değil. 158'de dosyanın hangi bölüme gittiği de anlaşılamadı. Müfettiş yardımcısı Jefferies konunun araştırılmasını zorlaştırıyor. Öğrenebildiğimiz kadarıyla Creeley ile tanışıklığı yok. Ne firması, ne kendisi adına suç kaydına rastlanmadı. 118. Bölge memurlarının para yediğine dair dedikodular var. Paranın oradan Maryland'de bilinmeyen bir şahsa veya yere ulaştırıldığı söyleniyor. Baltimore mafyasının parmağı var mı. Sachs çizelgeyi yarım saat kadar dikkatle inceledi, sonunda yorgunluk ve uykusuzluktan başı önüne düşmeye başladı. Üst kata çıkıp soyundu, kendini duşa attı cildini ısırdığı halde sonuna kadar açılmış sıcak suyun altında uzun süre kalıp kendine gelmeye çalıştı. Çıkıp kurulandı, üstüne bir tişört çekti, ipek şortunu giyip yatak odasına geçti. Rhyme'in yanına uzandı, başını onun göğsünde bıraktı. Amelia, iyi misin. Rhyme'in yarı uykulu sorusuna karşılık vermek yerine uzanıp onu yanağından öptü, arka üstü döndü, gözü saatin sayısal ekranına takıldı, uzun uzun rakamların sıçrayışını seyretti. Rakamlar ağır, çok ağır ilerliyor her dakika koca gün gibi uzun... Sabahın 03 00'ü olmak üzere. Derken dalıp gitti... Delmore Schwartz Yirmi Üçüncü Bölüm 09 02, Çarşamba, sabah Lincoln Rhyme uyanalı yarım saati geçiyor. Sahil koruma ekibinden genç bir memur geldi, New York limanında denizden çıkarılan 44 numara, kolları kan içinde bir erkek ceketi getirdi. Bulan teknenin kaptanı, aranan cesetten olabilir, diye düşünerek hemen Rhyme'e göndermiş. Ceket, Macy's süpermarketler zincirinin kendi markası, sahibini saptayabilecek başkaca hiçbir iz, ipucu yok. Üstat, yatak odasında Thom'un yardımıyla fizik terapi jimnastiği yapmış, ayrıca bakıcının deyimiyle 'sabahın hijyenik görevleri'ni de yerine getirmiş olarak hazır. Rhyme'e kalsa, bu hijyen mijyen laflan yerine, şoku kaldırabileceği varsayılan konuklar önünde, 'çiş, kaka teferruatı' deyip geçecek de... Rhyme uyandığında çoktan kalkıp aşağıya inmiş olan Amelia Sachs merdivenleri çıkıp odaya girdi. Ceketini bir iskemleye attı, üstada bakmadan yanından geçip pencereye gitti, perdeleri ardına kadar açtı, karşıda uzanan Central Park'ı seyre daldı. Thom'un sezgileri çok güçlü, anında ortada bir sorun olduğunu anlayıp izin istedi, Ben gidip kahve filan yapayım, diyerek kapıyı çekti, dışarı çıktı. Kızdaki tavır da neyin nesi. Rhyme'in keyfi kaçtı. Bir önceki günün kişisel sorunlarıyla uğraştığı yetmemiş gibi, şimdi de bu... Amelia hâlâ insanın gözünü alan sabah ışığında parıldayan park manzarasını seyretmekte, dönüp yüzüne bakacağı yok. Eee, neymiş bakalım bu soğuk ziyaretin sebebi. Argyle Güvenlik'e uğradım. Şu illüzyonist dosyasını kapadığımızda Times'da adın çıkınca seni arayanlar, değil mi. Doğru. ' Argyle uluslararası bir güvenlik şirketi dev şirket yöneticilerine koruma veriyor, bazı yabancı ülkelerde pek moda olan fidye için adam kaçırma olaylarında, firma çalışanlarını kurtarma işlerinde uzman. O sırada Sachs'a, polislikte aldığının iki katını teklif etmişlerdi. Ayrıca yasal olarak pek az güvenlik şirketinin sağlayabileceği gizli silah taşıma ruhsalı vereceklerdi. Bu yetkiyle birlikte egzotik, tehlikeli dünya köşelerine göndereceklerini duyunca Amelia önce heveslenmiş, ama sonra aniden vazgeçmişti. Yani, sonuç. Çekip gidiyorum Rhyme. Polislikten istifa mı edeceksin. Ciddi misin. Kadın başıyla evetliyor. Bayağı kararlıyım. Kendime başka yol çizeceğim. Orada da iyi şeyler yapabilirim. Ailelerin güvenliğini sağlarım, çocukları korurum. Sık sık anti-terör faaliyetleri oluyor. Central Park'ın yapraklarını dökmüş çıplak ağaç gövdelerine dalıp gitme sırası şimdi Rhyme'de. 'Aklında, bir gece önce Kathryn Dance ile sohbetini yaptıkları ilk terapi günlerinin bunalımları var. Doktorlarından biri, New York Polisi uzmanlarından zeki çocuk Terry Dobyns ne demişti Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Çocuğun vermeye çalıştığı umut, o zaman yaşadığı ağır depresyonla ilgiliydi... Genç doktorun sözü kafasının içinde at koşturuyor. Hiçbir şey sonsuza kadar sürmez. Demek öyle. Rhyme, galiba en doğrusu bu. Buna mecburum. Baban yüzünden mi. Amelia'nın bakışları evet diyor. Eli saçlarına gitti. Tırnakları kafa derisini kanatacak. Can acısı, kimbilir belki de bambaşka bir acı, yüzüne yansıdı. Saçmalık bu Sachs. Hayır, daha fazla sürdüremem... Polisliği, yani. Biraz ani olmuyor mu sence. Bütün gece, sabaha kadar düşündüm. Ömrümde hiçbir şeye bu kadar kafa yormadım desem yeri. En iyisi sen düşünmeye devam et. Her kötü haberde istifa mı edilirmiş... Kötü habermiş. Sen ne diyorsun. Babam hakkında bildiğim herşey yalanmış. Hayır efendim, herşey değil adamın hayatının sadece bir boyutu... Ama en önemli boyutu Rhyme. Herşeyden önce adam polisti. O dediğin çok uzun zaman önceydi. Onaltıncı Cadde Kulübü, sen bebekken dağıldı. O zaman daha az rüşvetçi mi sayılıyor. Rhyme karşılık vermedi. Amelia'nın gözleri isyan ediyor. Olayın kendisine değil, ayrıntılarına mı takılayım istiyorsun. Kanıtta doz mu arayayım Rhyme. İstersen birkaç damla eritici damlatıp kirliliğin yüzdesini ölçelim. Tek bildiğim şey şu ağzımın tadı kaçtı artık. Mesleğe bakışım değişti. Ne kadar güç durumda olduğunu anlıyorum. Ama baban ne yapmış olursa olsun, sana da bulaştığını sanıp kendine haksızlık etme. Mesleği bırakıp gidersen, mutlaka bazı soruşturmalar eksik, bazı suçlar cezasız kalacak. Soruşturmayı, ancak kalbimle sürdürebiliyorsam sonuçlandırabilirim ama durum o değil. İçini çekti. Pulaski bayağı ilerledi ben seninle çalışmaya başladığımda onun şimdiki halinden çok gerideydim. Çaylak iyi, çünkü ustası sensin. Yapma, bırak bunları... Neyi. Beni pohpohlamayı... Laf arasına övgü sokuşturma. Annem de babama böyle yapardı. Gitmemi istemiyorsan anlarım ama duygu kumarı oynama, olmuyor. Rhyme kumarını çaresiz oynayacak. Yaraya merhem olacaksa her yolu denemeye hazır. Kazadan sonra ölümü bile denemişliği var, tecrübeli. Yokoluşun eşiğinde korkudan değil, yenilmeye tahammül edemediği için durakladı, geri döndü. Görüyor, şu anda Amelia psikolojik intihar peşinde. Öfkesine yenilip istifa ederse ölen ruhu olacak. Demek bula bula Argyle... Hadi canım sende. Şirket güvenliği tezgâhını ciddiye alan mı var. Hatta müşteri, daha doğrusu asıl onlar bile sigortacılara ayıp olmasın diye... Hayır, atıp durma. Argyle'in ciddi kontratları var. İşe alınca önce okula gönderiyor. Yabancı diller öğreniyorsun... Kendi adli araştırma laboratuvarı bile var. Üstelik iyi para veriyor. Vay, vay... Sen ne zamandır kişiliğini parayla değişir oldun. Zamana bırak Sachs. Telaşa kapılma. Seni yüzüstü bırakmayacağım, tabii. Önce St. James'i çözeceğim. Şu Saatçi'yi yakalaman için elimden geleni yapacağım. Ama sonra... Eğer istifa edersen, sen de biliyorsun, yukarısı hemen düğmeye basar, damgalanırsın. Geri dönmek isteyecek olursan, önün kesilir. Amelia iskemle çekip Rhyme'in dibine oturdu hissedebilen, parmaklarını oynatabilen sağ elini avuçlarına aldı, sıktı sıktı... Ne yaparsam yapayım bizi, ikimizi, bizim yaşamımızı etkilemeyecek. Asık yüzü ışıyıveriyor genç kadının. Söz. Sen ve ben, Rhyme. Sen ve ben, Sachs. Rhyme gözlerini kaçırıyor. O bilim insanı, beyin adamı beyni yüreğinin önünde. Birkaç yıl önce çok zorlu bir olayla uğraşmış, soruşturmayı birlikte yürütmüşlerdi. Seri katil kurbanlarını önce kaçırıp kapatıyor sonra eziyet ederek öldürüyor. Manyağın bir de özel merakı var İnsan kemiği. Katille kimse başedemiyordu. Sonunda bu iki uyumsuz, kolu bacağı tutmayan yatalak Rhyme ile polis aşığının ihanetiyle yüreği yanan acemi Sachs başardı. Bir bakıma, yaşamlarındaki acıları karşılıklı gidererek, biri ötekinin eksiğini tamamlayarak bir tür bütünlük yaratmayı bilmiş, katili ensesinden tutup deliğe artırmışlardı. Rhyme ne kadar inkar da etse, birlikte yarattıkları kararsız evrende yaşamına yön veren 'sen ve ben' sözcükleri oldu. Kadının seçiminde haklı olduğuna inanası gelmiyor. Ortak amaçta sapma olursa kurdukları evren dağılmaz mı. Şu anda yaşadıkları, Bir Varmış Bir Yokmuş ilanı mı. Yoksa istifanı verdin mi, Sachs. Bir anlık kararsızlığın ardından, Hayır Rhyme. Yavaşça deri ceketinin cebinden beyaz zarfı çıkarıyor. Yazdım, hazır. Sadece götürmeden önce sana haber vermek istedim. Kesin kararını vermeden bir iki gün bekle. Sözüme uymak zorunda değilsin. Ricacı olan benim. Bir iki gün daha sabret. Sachs dalgın gözlerini, yaşamını tersine çevirecek zarftan ayırmıyor uzun uzun bakıyor o kağıt parçasına... Pekâlâ. Şu haline bak Rhyme, neler düşünüyorsun... Aklını saatlerle bozmuş bir katilin kanlı cinayetleriylc uğraşmak yerine sen kalkmış Sachs'dan zaman dileniyorsun... Zihninden bunlar geçiyor olsa da Rhyme sevinçle, Teşekkürler, diyor ve beyin o anda yüreği savıyor başından. Haydi bakalım, işimize bakalım. Rhyme, bak, söylediklerimi anlamak istemiyorsun... Hayır, anlayacağımı anladım, tamam. İçinden, derin bir 'oh' çekiyor duygu okyanusunda kulaç atmaktan kurtuldu nihayet. Asıl