değerlendirilebilir. Kavernomlar genişlemiş kan damarlarından, büyük vasküler kanallardan oluşur ve düzgün sınırlı, tek katlı endotelden oluşan, arasında normal beyin dokusunun bulunmadığı yapılardır. Serebral kavernöz malformasyonların çapı birkaç milimetreden birkaç santime kadar değişebilen büyüklüklerde olabilir. Sıklıkla beyinde görünür fakat başka organlarda da izlenebilir Klinik semptomlar, tekrarlayan baş ağrıları, bölgesel nörolojik kayıplar, hemorajik inme, nöbet olabilir. Çoğu hastada semptom izlenmez ve tesadüfi olarak başka sebeplerden dolayı çekilen beyin görüntülemelerinde tespit edilebilir. Ailesel olan Serebral kavernöz malformasyonlar (SKM) bilinen 3 gen lokusundan kaynaklanır. CCM1 geninin kodladığı ve ICAP1alpha (integrin cytoplasmic domain associated protein alpha) proteinine bağlanan KRIT1 (krev interaction trapped 1) protein ve bir beta 1 integrin bağlantılı protein bulunmaktadır. CCM1 genindeki bazı mutasyonlar (q455x mutasyonu) Güneybatı Amerika'daki bazı hastalarda tespit edilmiştir. Kuzey New Mexico’da bulunan bazı vakaların kökenleri eski İspanyol yerleşimcilere kadar tespit edilebilmiştir. CCM2 geni, malcaverin isimli bir protein kodlar ve bu proteinin Fosfotirozin bağlanma bölgesi bulunmaktadır. CCM2 geninin görevi tam olarak bilinmemektedir. CCM2 proteininin hücrenin osmotik stres altında kaldığında p38 aktivasyonu için gerekli olan MAP kinase proteininin katlanmasını sağladığı düşünülmektedir. Ayrıca Rac ve actin proteinlerine de bağlanmaktadır. CCM2 proteini ayrıca OSM (osmosensing scaffold for MEKK3) olarak da isimlendirilmektedir. CCM3 geni en son tanımlanan gendir. CCM3 proteini, TF-1 isimli insan myeloid seri hücrelerinde apoptoz sırasında arttığı bilinen PDCD10 (programlı hücre ölümü 10) olarak bilinen protein olarak tanımlanmıştır. CCM yolağındaki PDCD10 proteinin görevi tam olarak bilinmemektedir. Yakın zamanda PDCD10 proteinin CCM1 proteini olan KRIT1 ve CCM2 protini olan OSM ile kompleks oluşturduğu gösterildi. Tüm CCM proteinlerinin hücresel yolaklardaki ilişkileri ve fonksiyonları halen araştırılmaktadır. Bazı kanıtlar SKM’lara sebep olabilecek 4. Bir gen olan CCM4 genini işaret etmektedir. Serebral kavernöz malformasyonlu hastaların yaklaşık %70-80’inde bu gende mutasyon bildirilmiştir. Kalan %20-30 civarındaki hastaların ise halen tanımlanmamış başka gen mutasyonlarından kaynaklandığı düşünülmektedir. Yakın zamanda yapılan çalışmalarda SKM endotel hücrelerinde CDC42 gen delesyonu izlenmesi, bu genin CCM4 geni olabileceği şüphesi doğurmaktadır. Tanı genellikle manyetik rezonans görüntüleme (MRG) ile konulmaktadır. Standart MRG sekanalarında gözden kaçabilen bu lezyon, özellikle MRG’nin gradient-echo ismi verilen özel bir sekansı ile net görüntülenmektedir. Standart T2 ağrılıklı görüntülerle mukayese edildiğinde FLAIR görüntülemelerde daha iyi izlenmektedir. FLAIR sekansları gradient-echo’dan farklıdır. FLAIR sekanslar T2 ağırlıklı sekanslara benzemekle birlikte FLAIR’de hareketli sıvı görüntüleri baskılanmaktadır. SKM’lar ayrıca tesadüfi olarak da beyin görüntülemelerinde tespit edilebilmektedir. Bunlara “insidentaloma” ismi verilmekte olup çoğunlukla semptom vermezler. Kanamaya sebep olduğu durumlarda yeni kanamanın ayrımının yapılması açısından bilgisayarlı tomografi daha özgüldür. MRG’de bazen bu lezyonların ayırıcı tanısı yapmak güç olabilmektedir. Uzmanlar bu lezyonların ayırıcı tanısını yapmak için bazen anjiogram veya MRG-anjiogram (MRA) tetkikleri yapabilirler. SKM’lar yavaş akımlı vasküler yapılar oldukları için vasküler sistenin daha çok venöz yapılarına yakındırlar ve çoğunlukla anjiografik tetkiklerde tespit edilemezler. Eğer MRG’de izlenen lezyon anjiogramda da görüntülenebilirse öncelikli tanı arteriovenöz malformasyon lehinedir. Genel populasyonda insidans %0,5 civarındadır ve klinik bulgular genellikle 2-30 yaşları arasında görülür. Bu lezyonlar hemen her zaman konjenital’dir. Sporadik ve otozomal dominant kalıtım ile meydana gelebilirler. Vestelcell Vestelcell, Vestel'in Türk Telekom tarafından sağlanan mobil sanal ağ operatörüdür. Mobil sanal ağ operatörü Bir mobil sanal ağ operatörü ya da mobil sanal şebeke operatörü (MVNO), müşterilerine hizmet sağlayacak kendine özel bir baz istasyonuna sahip olmayan bir kablosuz iletişim hizmetleri sağlayıcısıdır. Bir MVNO, toptan satış ağ hizmetlerine toplu erişim elde etmek için bir mobil şebeke operatörü ile protokol anlaşması yapar, ardından perakende fiyatlarını bağımsız olarak belirler. Bir MVNO kendi müşteri hizmetlerini, faturalandırma destek sistemlerini, pazarlama ve satış personelini kullanabilir veya bir mobil sanal ağ etkinleştiricisinin (MVNE) hizmetlerini kullanabilir. Kohl Kohl, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Cevdet Balıkçı Cevdet Balıkçı (diğer adı "Cevdet Özalaş") (1941, Erzincan - 7 Nisan 2020, İstanbul), "Panço" lakaplı Türk sinema oyuncusu. Balıkçı 1941'de Erzincan'da doğdu. Genellikle mafya babalarının adamı rolünde oynayan Balıkçı, canlandırdığı rollerde pos bıyıklı ve dazlak kafalı kötü adam imajı çizdi. Süpermen Dönüyor (1979), Tövbekar (1977), Davaro (1981), Yedi Bela Hüsnü (1983) ve Kavgamız (1990) filmlerindeki rolleriyle tanınan Balıkçı 230'a yakın filmde rol almış, Yeşilçam'ın simge oyuncularından biri olmuştu. Balıkçı, Nisan 2020'de İstanbul'da tedavi gördüğü bir hastanede 79 yaşında vefat etti. Cenazesi Kulaksız Mezarlığı'na defnedildi. Ã‡akaten Çakaten'in nüfusunun değişimi. Köy halkı hayvancılık, tütün, tahıl ve yem bitkileri yetiştiriciliği ile uğraşmaktadır. Köyün civarında Sb. Hripsime Kilisesi (10. yüzyıl), şapeller, 17. yüzyıla ait bir köprü, Şenatağ, Yekeğetsukhut, Yeregik ve diğer köy harabeleri bulunmaktadır. Hukuk bÃ¼rosu Bir hukuk bürosu, bir ya da daha fazla hukukçu ve avukat tarafından hukuk pratiğine katılmak üzere kurulmuş bir ticari kuruluştur. Bir hukuk firması tarafından verilen birincil hizmet, müşterilere (bireyler veya kurumlar) yasal hakları ve sorumlulukları hakkında tavsiyelerde bulunmak, hukuk veya ceza hukukunda, ticari işlemlerde ve yasal tavsiye ve diğer yardımların talep edildiği diğer konularda müşterileri temsil etmektir. Trump Trump, bir Alamanca ve İngilizce soyadı, şu anlamlara gelebilir: KÃ¶hler Köhler, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Kohler Kohler, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Bey, Seyhan Bey , Adana'nın Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Gülbahçesi, Seyhan Gülbahçesi, Adana'nın Seyhan ilçesine bağlı bir mahalledir. Francesco Saverio Pavone Francesco Saverio Pavone (25 Mart 1944, Taranto, İtalya - 16 Mart 2020, Mestre, İtalya), İtalyan hukukçu. Uzun yıllar Venedik Bölge Mahkemesi Başkanı olarak görev yaptı. Pavone 25 Mart 1944'te Taranto'da doğdu. 1970'lerin sonlarında girdiği hukuk sınavlarını kazanıp atanana kadar mahkeme katibi olarak yıllarca çalıştı. 1980'de Venedik'te savcı olarak atandı. Lagün kasabasındaki organize suç ve adam kaçırma olaylarını soruşturdu. Pavone 1988'de aynı davadaki diğer yargıçlara bilinen mafya örgütlenmesi Mala del Brenta'nın kaosa yol açan organizasyonunun tam bir çizelgesini sundu. Bu da 1994'te Mala del Brenta soruşturmasında Felice Maniero isimli mafya liderine 33 yıl hapis cezası getirmiştir. Francesco Saverio Pavone görev yaptığı 1989-2006 yılları arasında Sicilya Mafyası ve Mala del Brenta üyeleri tarafından sürekli tehditler aldı. 2016 yılında Belluno Başsavcısı olarak emekli oldu. Pavone 16 Mart 2020'de pozitif çıkan COVID-19 testinden sonra ciddi akciğer sorunlarına yol açan sağlık sorunlarının ardından Mestre Angelo Hastanesi'nin yoğun bakım ünitesinde 75 yaşında öldü. Kaset single Kaset single (CS," Cassingle" veya "Cassette Single" adıyla da bilinir), Kompakt Kaset biçimindeki bir müzik single'ı. Bow Wow Wow'un "C·30 C·60 C·90 Go" 1980'de İngiltere'de piyasaya sürülen ilk kaset single'ıydı. Baum Baum, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Türkiye'deki mobil sanal ağ operatörleri listesi Türkiye'deki mobil sanal ağ operatörleri, üç büyük telekomünikasyon şirketi olan Türk Telekom, Turkcell ve Vodafone üzerinden toptan ağ hizmeti alıp perakende fiyatlarını bağımsız olarak belirleyerek kendi markası altında satışa sunan şirketlerdir. Călimani Dağları Călimani Dağları (, ), Transilvanya, Romanya'daki Karpat Dağları'nın en büyük volkanik kompleksidir. Jeolojik olarak İç Doğu Karpatlarının Căliman-Harghita Dağları grubuna aittirler. Maksimum yüksekliğe 2,102 m'de Pietrosul Călimanilor Zirvesi'nde ulaşılır. Diğer önemli zirveler şunlardır: Bistriciorul (1.990 m), Stuniorul (1.885 m), Gruiului (1.913 m), Negoiul Unguresc (2.084 m), Rețițiș (2.021 m), Bradul Ciont (1.899 m), Iezerul Călimanilor (2.023 m). 10 km çapındaki volkanik krater en yüksek zirvelerle ve kuzeyde Dorna Nehri'nin bir kolu olan Valea Neagră tarafından sınırlandırılmıştır. Kraterin içinde, sonuncusu 1997'ye kadar kükürt püskürtmeye devam etmiş olan ikincil volkanik bacalar (Pietricelui, Vârful Haitei, Negoiul Românesc) bulunmaktadır. Başlıca turistik yerler arasında Tihul, Rusca ve Rețițiș Dağları sayılabilir, ancak özellikle Tămău ve Lucaciu Dağları'nda ilginç volkanik kaya şekilleri bulunmaktadır. Son bölümde 12 Havari Jeoloji Rezervi bulunur. Gurghiu ve Harghita Dağları ile birlikte Călimani Dağları, 1.8-5 milyon yıl önce sönmüş kraterlerle (Aşağı Kuaterner), Yukarı Pliyosen'de (Geç Tersiyer Neojen) oluşan Romanya'nın en genç dağlarının güney grubuna düşer. Yoğun Neojen volkanik aktivitesi 450 km uzunluğa yayılmış büyük lav birikintilerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur (bunlardan 375'i Romanya'da yer alır). Alternatif lav, aglomeralar ve kül (stratovolkan) içeren Călimani, yaklaşık 6.400 km² alan kaplayan, yaklaşık 40 km genişliğinde ve yaklaşık 160 km uzunluğunda, en önemli volkanik kütle olan güney grubunda bulunur. 1900'den 2000'li yıllara kadar Rumen ve yabancı biyologların yaptıkları araştırmaların ardından, birçok bitkisel bitki ve ağaç ve çalı türünün de aralarında bulunduğu 1.004 tür vasküler bitki tespit edildi. Dağlık alanlarda birkaç ekosistem görülür: Mureș Defile'deki karışık ladin ve kayın ormanları, Neagra Havzası'ndaki ladin ormanları, taş çamı (bilimsel rezerv) ile karma ladin, ardıç ve sedir ormanları ile 1.900 m'den yüksekte dağ çayırları. 1990 yılında kurulan Călimani Ulusal Parkı, Romanya'nın en büyük millî parklarından biridir. Parkın toplam alanı 24.041 hektardır ve aşağıdaki alanları içermektedir: Călimani Dağları, Rumenler ve yabancılar arasında popüler bir ekoturistik konumdur. Dağın bulunduğu bölge, doğanın ve halk geleneklerinin harmanlandığı bir bölge olan Țara Dornelor ile harmanlanmaktadır. Kış aylarında Vatra Dornei'deki kayak pistleri turistler tarafından ziyaret edilir. Yaz aylarında nehir raftingi, dağ bisikleti, yamaç paraşütü veya zipline yapılabilmektedir. Dağların Bram Stoker'in romanı "Drakula"'daki Drakula Kalesi'ne ev sahipliği rivayet edilmektedir. Derovere Derovere İtalya'nın Lombardiya bölgesine bağlı Cremona ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 302'dir. Kuzey Cimahi Kuzey Cimahi, Cimahi, Batı Cava, Endonezya'nın bir ilçesidir. 2014 Yılında 158.633 nüfusu vardır. Kuzey Cimahi dört köye ayrılmıştır: Schulz Schulz, bir Almanca soyadı, şu anlamlara gelebilir: Movistar Team Movistar Team, (UCI kodu: MOV), UCI DünyaTakımı statüsündeki İspanyol yol bisikleti yarışı bisiklet takımı. Takımın sponsoru İspanyol Telefónica şirketi olup, takım şirket markası olan Movistar ismiyle yarışmaktadır. Can't Let Go (Mariah Carey şarkısı) "Can't Let Go", Amerikalı şarkıcı Mariah Carey'nin ikinci albümü "Emotions"'tan (1991) bir şarkı. Amerika Birleşik Devletleri'nde 1991'in dördüncü çeyreğinde ve 1992'nin ilk çeyreğinde dünyada albümün ikinci single'ı olarak yayımlandı. Bu synthesizer-baladın kahramanı, hayatına devam etmiş olan eski bir sevgilisine ağıt yakıyor ve denemesine rağmen onu "bırakamıyor". DÃ¼nya geneli CD ve kaset single Avrupa CD maxi-single 1 Avrupa CD maxi-single 2 Kayıt Personel Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Vodafone Direto Vodafone Direto, 2005 yılında Portekiz'de Vodafone ağı üzerinden başlatılan düşük maliyetli bir Mobil sanal ağ operatörüdür. Citrobacter Citrobacter gram negatif bir koliform bakteri cinsidir. Bu cinsin en önemli temsilcisi "citrobacter freundii"dir. Biyokimyasal özellikleri ve görünüm olarak "E. coli"yle benzerlik gösterir fakat İndol negatif, Sitrat pozitif olması ve H2S yapması ile ondan ayrılır. Mobil şebeke operatörü Kablosuz servis sağlayıcı, kablosuz operatör, hücresel şirket veya mobil şebeke taşıyıcı olarak da bilinen Mobil şebeke operatörü (MNO), kablosuz iletişim hizmetleri sağlayıcısıdır. Radyo spektrumu tahsisi, kablosuz ağ altyapısı, geri taşımacılık altyapısı, faturalandırma, müşteri hizmetleri, bilgisayar sağlama sistemleri, pazarlama ve onarım organizasyonları dahil olmak üzere son kullanıcıya hizmet satmak ve dağıtmak için gerekli tüm unsurlara sahiptir. Mobil şebeke operatörü, kendi markası altında perakende hizmetler sunarak gelir elde etmenin yanı sıra, toptan satış ücretlerinden mobil sanal ağ operatörü'ne (MVNO) ve şebeke servislerine erişim satabilir. Champagnole Champagnole Fransa'nın Bourgogne-Franche-Comté bölgesine bağlı Jura ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 1 Ocak 2017 tarihi itibarıyla 7,958'dir. Team Bahrain McLaren Team Bahrain McLaren, (UCI kodu:TBM), UCI DünyaTakımı statüsündeki Bahreynli yol bisikleti yarışı bisiklet takımı. 2017 yılında kurulmuştur. Takımın isim sponsorları Bahreyn hükümeti ve Britanyalı spor araba üreticisi McLaren'dir. Bahreyn Profesyonel Bisiklet Takımı kurma fikri Ağustos 2016'da Şeyh Nasser bin Hamad Al Khalifa tarafından ortaya atılmıştır. Ülkenin tanıtımının dünya çapında yapılabilmesi için Bahreyn hükümeti tarafından finanse edilmiştir. Kaynaklar Bizans İmparatorluğu'na yapılan ipek böceği yumurtası kaçakçılığı MS 6. yüzyılın ortalarında, Bizans imparatoru I. Justinianus'un desteğiyle iki keşiş, yerli bir Bizans ipek endüstrisinin kurulmasına yol açan ipek böceği yumurtalarını Bizans İmparatorluğu'na başarıyla kaçırdı. Bu ipek solucanlarının Çin'den alınması, Bizanslıların Avrupa'da ipek tekeline sahip olmalarını sağladı. Çinliler tarafından ilk kez MÖ dördüncü binyılda üretilen ipek, İpek Yolu boyunca değerli bir ticari maldı. MS birinci yüzyılda Roma İmparatorluğu'na düzenli bir ipek akışı oldu. Sasani İmparatorluğu'nun yükselişi ve onu takip eden Pers-Roma savaşları ile birlikte, Avrupa'ya ipek ithalatı giderek zorlaştı ve pahalılaştı. Persler topraklarındaki ticareti sıkı bir şekilde kontrol ediyorlardı ve savaş zamanlarında ticareti askıya alıyorlardı. Sonuç olarak, Bizans İmparatoru I. Justinianus, o zamanlar büyük bir ipek üretim merkezi haline gelen Soğdiana'ya alternatif ticaret yolları yaratmaya çalıştı: biri Kırım üzerinden kuzeye, diğer ise Etiyopya üzerinden güneye. Bu çabaların başarısızlığı I. Justinianus'un başka bir yere bakmasına neden oldu. Hindistan'da Hristiyanlığı (Hindistan Doğu Kilisesi) vaaz eden kimliği belirsiz iki keşiş (büyük olasılıkla Nestûrî Kilisesi'ne mensuptular) MS 551 yılında dinlerini yaymak için Çin'e gittiler. Çin'deyken, ipek böceği yetiştirmek ve ipek üretmek için karmaşık yöntemleri gözlemlediler. Bizanslılar daha önce ipeklerin Hindistan'da yapıldığını düşündüklerinden, bu önemli bir gelişmeydi. MS 552'de iki keşiş I. Justinianus'a ulaştılar. Cömert ama detayı bilinmeyen vaatler karşılığında keşişler Çin'den ipek böceği almayı kabul ettiler. Aldıkları yumurtaları büyük olasılıkla Transkafkasya ve Hazar Denizi'ni geçerek Karadeniz boyunca devam eden kuzey yolu üzerinden getirdiler. Yetişkin ipek böceği oldukça kırılgan olduklarından ve sürekli olarak ideal bir sıcaklıkta tutulmaları gerektiğinden, yok olurlarsa, bambu kamışlarına sakladıkları ipek böceği yumurtalarını veya çok genç larvaları kaçırmak için Soğdiana'daki temaslarını kullandılar. İpek böceği için gerekli olan dut çalıları ya keşişlere verilmiş ya da Bizans İmparatorluğu'na ithal edilmiştir. Sonuçta, tüm seferin iki yıl sürdüğü tahmin edilmektedir. Keşiften kısa bir süre sonra Konstantinopolis, Beyrut, Antakya, Sur ve Thebai'de ipek fabrikaları vardı. Edinilen ipek solucanları, Bizans İmparatorluğu'nun Avrupa'da ipek tekeline sahip olmasını sağladı. Satın alma aynı zamanda Çin ve İran ipek tekellerini de kırdı. Ortaya çıkan tekel, son bulduğu 1204 yılına kadar 650 yıl boyunca Bizans ekonomisinin temelini oluşturuyordu. İpek kıyafetler, özellikle emperyal mor renkte boyanmış olanlar, neredeyse her zaman Bizans'taki seçkinler için ayrılmışlardı ve giyimleri, tüketim kanunlarında yer almıştır. Konstantinopolis çevresindeki bölgede, özellikle Bursa'da ipek üretimi günümüze kadar devam etmiştir. UAE Team Emirates UAE Team Emirates, (UCI kodu:UAD), UCI DünyaTakımı statüsündeki Birleşik Arap Emirlikli yol bisikleti yarışı bisiklet takımı. Takımın genel menajerliğini kendisi de eski profesyonel bisikletçi olan ve 2 kez Giro d'Italia'yı kazanan Giuseppe Saronni yapmaktadır. Sources Jenny McCarthy Jennifer Ann McCarthy (d. 1 Kasım 1972; Evergreen Park, Illinois) Amerikalı aktris, model, televizyon sunucusu, radyo yayıncısı, yazar ve aşı karşıtı aktivisttir. Kariyerine büyük ölçüde Playboy dergisine 1993 yılında verdiği fotoğraflar ile başlamıştır. McCarthy daha sonra MTV'nin bir oyun şovu olan Singled Out'da sunuculuk yapmış ve bazı isimsiz sitcomlar ile birlikte BASEketball, Diamonds, Scary Movie 3 ve Santa Baby gibi filmlerde yer almıştır. McCarthy, kariyerini sürdürürken ebeveynlik hakkında kitaplar yazdı ve otizm için çeşitli alternatif tıp içeren tedavilere yönelik medya yoluyla teşvik edici içerikler paylaştı. Aşıların otizme neden olduğuna yönelik kanıtlanmamış fikirleri destekledi ve ülkedeki aşı karşıtlarının öncüleri arasında yer aldı. George Pell George Pell (d. 8 Haziran 1941) Avustralya Katolik Kilisesi'nin kardinalidir. 2014-2019 yılları arasında Ekonomi Sekreteri olarak görev yaptı ve 2013-2018 yılları arasında Kardinal Danışmanlar Konseyi'ne üye oldu. 1966'da görevlendirilen ve 2003'te kardinal olan Pell, sekizinci Sidney Başpiskoposu (2001-2014), yedinci Melbourne Başpiskoposu (1996-2001) ve Melbourne yardımcı piskoposu (1987-1996) olarak görev yaptı. Ayrıca yazar, köşe yazarı ve kamuoyu konuşmacısıdır. 1996'dan bu yana Pell, Katolik ortodoksisine sıkı sıkıya bağlı kalırken, çok çeşitli konularda yüksek bir kamu profilini korudu. Pell, Victoria ve Melbourne'da rahip olarak çalıştı ve 1988'den 1997'ye kadar Caritas Australia yardım organizasyonuna başkanlık etti. 1998 yılında Avustralya Anayasal Konvansiyonu'na delege olarak atandı, 2003 yılında Avustralya hükümetinden Yüzüncü Yıl Madalyası aldı ve 2005 yılında Avustralya Düzeni Refakatçisi olarak atandı. Melbourne Başpiskoposu olarak görev yaptığı süre boyunca Pell, başpiskoposluktaki çocuk cinsel istismarı şikayetlerini araştırmak ve bunlarla başa çıkmak için "Melbourne Response" protokolünü kurdu. Protokol dünyada türünün ilk örneğiydi, ancak çeşitli eleştirilere maruz kaldı. Pell, 1990'larda Melbourne Başpiskoposu iken 13 yaşında iki erkek çocuğu içeren cinsel tacizle suçlandı ve 11 Aralık 2018'de suçlama ile ilgili beş suçlamadan suçlu bulundu ve altı yıl hapse mahkum edildi. Viktorya Temyiz Mahkemesine mahkum edilmesine karşı temyiz başvurusunda bulundu ve Ağustos 2019'da temyiz başvurusunu ikiye bir çoğunluk ile reddetti. Pell daha sonra Avustralya Yüksek Mahkemesine başvurdu ve 7 Nisan 2020'de Mahkeme oybirliğiyle mahkumiyetlerini bozdu ve beraat kararlarını değiştirdi; Mahkemenin kararına ilişkin özeti, "masum bir kişinin mahkum edilmesinin önemli bir olasılığı olduğunu" belirtmiştir çünkü kanıtlar gerekli kanıt standardına suçluluk göstermemiştir ". Pell, Vatikan'nın küçüklerin cinsel istismarı için İnanç Doktrini Cemaati tarafından soruşturulmaya devam ediyor. Ekonomi Sekreterliği Valiliği olarak beş yıllık görev süresi Şubat 2019'da sona erdi. Make It Happen (Mariah Carey şarkısı) "Make It Happen" Amerikalı şarkıcı ve söz yazarı Mariah Carey'nin bir şarkısı. Carey ve C+C Music Factory David Cole ile Robert Clivillés tarafından yazılan ve üretilen bu şarkı, 4 Nisan 1992'de Columbia Records tarafından ikinci stüdyo albümü "Emotions"'ın (1991) üçüncü ve son single olarak yayımlandı. ABD CD maxi-single ABD 12" single, UK 12" single and UK cassette single ABD 7" single and Birleşik Krallık 7" single Birleşik Krallık CD maxi-single Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Rebel Wilson Rebel Melanie Elizabeth Wilson (d. 2 Mart 1980) Avustralyal覺 aktris, yazar, komedyen ve yap覺mc覺d覺r. 2003 yılında Avustralya Gençlik Tiyatrosu'ndan mezun olduktan sonra Special Broadcasting Service (SBS), "Pizza" ve The Wedge adlı komedi dizilerinde yer aldı. 2008 yılında Wilson, müzikal komedi dizisi "Bogan Pride'yi" yazdı, yapımcılığını yaptı ve rol aldı. 2009 yılında Tropfest filmindeki rolüyle en iyi kadın oyuncu ödülünü kazandı. A Few Best Men, What to Expect When You're Expecting ve Struck by Lightning filmlerinde yer alan Wilson, 2012 yılında yapıma giren Bachelorette filmindeki 'Becky' rolü ile de MTV En İyi Performans Ödülü'nü kazanmıştır. Wilson, 2019 yılında yayına giren Isn't It Romantic filminde ise ilk kez başrol olarak yer almıştır. COVID-19 testi Solunum koronavirüsü hastalığı 2019 (COVID-19) ve ilişkili SARS-CoV-2 virüsü için laboratuvar testi, virüsün varlığını ve enfeksiyona yanıt olarak üretilen antikorları tespit eder. Örneklerde virüslerin varlığı, koronavirüs RNA'sını tespit eden RT-PCR ile doğrulanır. Bu test spesifiktir ve sadece SARS-CoV-2 virüsünün RNA'sını tespit etmek için tasarlanmıştır. Çok yeni veya aktif enfeksiyonları doğrulamak için kullanılır. Antikorların tespiti ( seroloji ) hem tanı hem de popülasyon gözetimi için kullanılabilir. Antikor testleri, semptomları küçük olanlar da dahil olmak üzere kaç kişinin hastalığa yakalandığını gösterir. Hastalığın kesin mortalite oranı ve sürü bağışıklığı seviyesi bu testin sonuçlarından belirlenebilir. Sınırlı testler nedeniyle, Mart 2020'den itibaren hiçbir ülke, popülasyonunda virüsün yaygınlığı hakkında güvenilir veriye sahip değildi. 23 Mart'a kadar hiçbir ülke nüfuslarının% 3'ünden fazlasını test etmemişti ve ülkeler arasında ne kadar test yapıldığına dair büyük değişiklikler vardı . Bu değişkenliğin, bazı ülkelerde önemli ölçüde fazla tahmin edilmesi muhtemel olan bildirilen vaka ölüm oranlarını da önemli ölçüde etkilemesi muhtemeldir. Gerçek zamanlı ters transkripsiyon polimeraz zincir reaksiyonu (rRT-PCR) kullanılarak test, nazofaringeal sürüntü veya balgam örneği dahil olmak üzere çeşitli yöntemlerle elde edilen solunum örnekleri üzerinde yapılabilir. Sonuçlar genellikle birkaç saat ila 2 gün içinde elde edilebilir. Boğaz çubuklarıyla yapılan RT-PCR testi, sadece hastalığın ilk haftasında güvenilirdir. Daha sonra virüs, akciğerlerde çoğalmaya devam ederken boğazda kaybolabilir. İkinci haftada test edilen enfekte insanlar için, alternatif olarak derin hava yollarından emme kateteri ile örnek materyal alınabilir veya öksürük materyali (balgam) kullanılabilir. Erken PCR testlerinden biri, gerçek zamanlı ters transkripsiyon polimeraz zincir reaksiyonu (rRT-PCR) kullanılarak Ocak 2020'de Berlin'deki Charité'de geliştirildi ve Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından dağıtım için 250.000 kitin temelini oluşturdu. Birleşik Krallık da 23 Ocak 2020'de bir test geliştirmişti. Güney Koreli şirket Kogenebiotech, 28 Ocak 2020'de klinik sınıf PCR tabanlı SARS-CoV-2 saptama kiti ( "PowerChek Coronavirus" ) geliştirdi. Bu kit, tüm beta koronavirüsler tarafından paylaşılan "E" genini ve SARS-CoV-2'ye özgü RdRp genini arar. Çin'de BGI Grubu, PCR temelli SARS-CoV-2 tespit kiti için Çin Ulusal Tıbbi Ürünler İdaresi'nden acil kullanım onayı alan ilk şirketlerden biriydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezleri (CDC) 2019-Yeni Koronavirus (2019-nCoV) Gerçek Zamanlı RT-PCR Teşhis Panelini Uluslararası Reaktif Kaynağı aracılığıyla halk sağlığı laboratuvarlarına dağıtıyor. Test kitlerinin eski versiyonlarındaki üç genetik testten biri, hatalı reaktifler nedeniyle yanlış sonuçlara ve Atlanta'daki CDC'de test darlığına neden oldu; bu, Şubat 2020'nin tamamı boyunca günde ortalama 100'den az numunenin başarıyla işlenmesiyle sonuçlandı. İki bileşen kullanan testlerin 28 Şubat 2020'ye kadar güvenilir olmadığı tespit edildi ve o zamana kadar eyalet ve yerel laboratuvarların teste başlamasına izin verilmedi. Test, Acil Durum Kullanım Yetkisi kapsamında Gıda ve İlaç İdaresi tarafından onaylandı. ABD ticari laboratuvarları 2020 Mart ayı başlarında teste başladı. 5 Mart 2020 itibarıyla LabCorp, RT-PCR'ye dayalı olarak ülke çapında COVID-19 testinin mevcut olduğunu duyurdu. Quest Diagnostics benzer şekilde ülke çapında COVID-19 testini 9 Mart 2020'den itibaren kullanıma sunmuştur. Herhangi bir miktar sınırlaması açıklanmadı; örnek toplama ve işleme CDC gerekliliklerine göre yapılmalıdır. Rusya'da COVID-19 testi, Viroloji ve Biyoteknoloji VEKTÖR Devlet Araştırma Merkezi tarafından geliştirildi ve üretildi. 11 Şubat 2020'de test, Sağlık Hizmetlerinde Federal Gözetim Hizmeti tarafından kaydedildi. 12 Mart 2020'de Mayo Clinic'in COVID-19 enfeksiyonunu tespit etmek için bir test geliştirdiği bildirildi. 13 Mart 2020'de Roche Diagnostics, 3.5 saat içinde yüksek hacimde gerçekleştirilebilecek bir test için FDA onayı aldı ve böylece bir makinenin 24 saatlik bir sürede yaklaşık 4.128 test yapmasına izin verdi. 19 Mart 2020'de FDA, Abbott'un m2000 sistemi üzerinde bir test için Abbott Laboratories'e acil kullanım izni (EUA) verdi; FDA daha önce Hologic, LabCorp ve Thermo Fisher Scientific'e benzer yetki vermişti. 21 Mart 2020'de, Cepheid de benzer şekilde 45 dakika süren bir test için FDA'dan EUA aldı. Yeni koronavirüsün nükleokapsid proteinine (N proteini) spesifik olarak bağlanan bir monoklonal antikor kullanan bir test, hızlı bir grip testi gibi 15 ila 20 dakika içinde sonuç sağlayabileceği umuduyla Tayvan'da geliştirilmektedir. 2020 Mart'ında yapılan bir literatür incelemesi, " göğüs radyografilerinin erken evrelerde tanı değerinin çok az olduğu, ancak CT [ bilgisayarlı tomografi ] bulgularının semptom başlangıcından önce bile mevcut olabileceği sonucuna vardı. BT'nin tipik özellikleri arasında periferik, asimetrik ve posterior dağılımlı bilateral multilobar zemin cam opasiteleri yer alır. Hastalık geliştikçe subplevral hakimiyet, çılgın kaldırım ve konsolidasyon gelişir. Mevcut pandeminin başlangıç noktasında Wuhan'daki PCR ile CT'yi karşılaştıran bir çalışma, CT'nin PCR'den daha önemli olduğunu, ancak daha az spesifik olmasına rağmen, görüntüleme özelliklerinin birçoğunun diğer pnömoniler ve hastalık süreçleriyle örtüştüğünü göstermiştir. Mart 2020 itibarıyla, Amerikan Radyoloji Koleji "CT'nin COVID-19 tanısı koymak için ilk basamak testi için veya ilk basamak testi olarak kullanılmaması gerektiğini" önermektedir. Mart 2020'den itibaren CDC, ilk tarama için PCR önermektedir. Enfeksiyona karşı immün yanıtın bir kısmı, IgM ve IgG dahil antikorların üretilmesidir. Bunlar semptomların başlamasından 7 gün sonra başlayan bireylerde enfeksiyonu tespit etmek, bağışıklığı belirlemek ve popülasyon gözetiminde kullanılabilir. Deneyler merkezi laboratuvarlarda (CLT) veya bakım noktası testi (PoCT) ile yapılabilir. Birçok klinik laboratuvardaki yüksek verimli otomatik sistemler bu testleri gerçekleştirebilir, ancak bunların kullanılabilirliği her sistem için üretim hızına bağlı olacaktır. CLT için genellikle tek bir periferik kan örneği kullanılır, ancak bağışıklık yanıtını takip etmek için seri örnekler kullanılabilir. PoCT için genellikle cilt delinmesi ile tek bir kan örneği elde edilir. PCR yöntemlerinden farklı olarak tahlilden önce bir ekstraksiyon aşamasına gerek yoktur. 26 Mart 2020'de FDA, ajansa gerektiği gibi bildirim sağlayan ve şimdi antikor testlerini dağıtabilen 29 kuruluşu seçti. Kısa süre önce FDA tarafından onaylanan bir test 15 dakikada sonuç verebiliyor. Bir haber bültenine göre% 91 klinik özgüllük oranı ve% 99 klinik duyarlılık oranı var. Oldukça hassas bir test nadiren hatalı sonuç verir. Oldukça spesifik bir test nadiren testin hedefi olmayan herhangi bir şey için pozitif bir sınıflandırma kaydeder. Mart 2020'nin sonlarında, Euroimmun Tıbbi Laboratuvar Teşhisi ve Epitop Teşhisi, kan numunelerindeki virüse karşı IgG ve IgA antikorlarını tespit edebilen test kitleri için Avrupa onayları aldı. Test kapasitesi saatler içinde birkaç yüz örnektir ve bu nedenle viral RNA'nın geleneksel PCR tahlilinden çok daha hızlıdır. Antikorlar genellikle enfeksiyonun başlamasından 14 gün sonra saptanabilir. FDA, PCR yerine izotermal nükleik asit amplifikasyon teknolojisi kullanan bir testi onayladı. Bu, bir dizi alternatif sıcaklık çevrimi gerektirmediğinden, bu yöntem beş dakika gibi kısa bir sürede pozitif sonuçlar ve 13 dakika içinde negatif sonuçlar verebilir. Şu anda ABD'de bu makinelerin yaklaşık 18.000'i var ve Abbott günde 50.000 test yapmak için üretimi hızlandırmayı bekliyor. Hong Kong, şüpheli hastaların evde kalabileceği bir plan hazırladı. Plana göre acil servis hastaya örnek tüp verecekti, hastalar tükürdüler, geri gönderdiler ve bir süre sonra test sonucu aldılar. İngiliz NHS, evde şüpheli vakaları test etme planını uyguladığını açıkladı ve bu da bir hastanın hastaneye gelmesi veya başka bir ambulansın kullanılması durumunda dezenfekte edilmesi riskini ortadan kaldıran bir durum olduğunu açıkladı. Şüpheli vakalar için geçiş merkezlerinde uygulanan COVID-19 testinde, sağlık uzmanı uygun önlemler kullanarak numune alır. Geçiş merkezleri, Güney Kore'nin herhangi bir ülkenin en hızlı, en kapsamlı testlerinden bazılarını yapmasına yardımcı oldu. Almanya'da Ulusal Yasal Sağlık Sigortası Hekimleri Birliği, 2 Mart'ta, ayakta tedavi ortamında günde yaklaşık 12.000 test kapasitesine sahip olduğunu ve önceki hafta 10.700 test yapıldığını söyledi. Test bir doktor tarafından sipariş edildiğinde masraflar sağlık sigortası tarafından karşılanıyor. Robert Koch Enstitüsü başkanına göre, Almanya haftada toplam 160.000 test kapasitesine sahip. 19 Mart tarihi itibarıyla birçok büyük şehirde test yapıldı. 26 Mart 2020 tarihi itibarıyla Almanya'da yapılan testlerin toplam sayısı bilinmemektedir, çünkü sadece olumlu sonuçlar bildirilmiştir. Sağlık bakanı Jens Spahn haftada 200.000 test yapıldığını tahmin ediyor. İlk laboratuvar araştırması, 12/2020 takvim haftası itibarıyla, 12/2020 haftasına kadar dahil olmak üzere toplam en az 483.295 örneğin test edildiğini ve 33.491 örneğin (% 6.9) SARS-CoV-2 için pozitif tespit edildiğini ortaya koydu. İsrail'de, Technion ve Rambam Hastanesindeki araştırmacılar 64 hastadan aynı anda test örnekleri aldı ve örnekleri bir araya getirerek ve sadece birleşik numunenin pozitif olduğu tespit edildiğinde daha fazla test ederek bir test metodu geliştirdi. Wuhan'da "Huo-Yan" adında geçici bir 2000 metrekarelik acil durum tespit laboratuvarı (Çince: 火眼 veya İngilizce: Ateş Gözü") 5 Şubat 2020'de günde 10.000'den fazla örneği işleyebilen BGI, tarafından açılmıştır. BGI kurucusu Wang Jian tarafından denetlenen ve 5 gün süren yapı ile ilgili modelleme, Hubei'deki vakaların % 47 daha yüksek olacağını ve bu test kapasitesi olmasaydı karantina ile mücadele maliyetinin iki katına çıkacağını gösterdi. Wuhan Laboratuvarı hemen Shenzhen Tianjin, Pekin ve Şanghaydaki Huo-Yan laboratuvarlarını Çin genelinde toplam 12 il içinde takip etti. 4 Mart 2020 itibarıyla günlük toplam üretim miktarı 50.000 testtir. Origami Tahlilleri tarafından salınan ve sadece 93 tahlil kullanarak COVID19 için 1122 hasta örneğini test edebilen açık kaynaklı, çoklanmış tasarımlar piyasaya sürülmüştür. Bu dengeli tasarımlar robotik sıvı işleyicilerine ihtiyaç duymadan küçük laboratuvarlarda çalıştırılabilir. Mart ayına kadar, AB'de, İngiltere'de ve ABD'de eksiklikler ve yetersiz miktarda reaktif kitle testinde ihtiyaç oluştu. Bu, bazı yazarların 'de ısıtma örneklerini içeren örnek hazırlama protokollerini daha fazla test için RNA genomlarını serbest bırakmak üzere 5 dakika boyunca tutulması gerektiğini keşfetmesine yol açtı. 31 Mart'ta Birleşik Arap Emirlikleri'nin diğer ülkelere kıyasla artık kişi başına daha fazla Coronavirüs için test yaptığı ve nüfusun büyük kısmına ulaşmak için test düzeyini yükseltmek üzere olduğu açıklandı . Bu, araç içinde test olanağının bir kombinasyonu ve Grup 42 ve BGI'den (Çin'deki "Huo-Yan" acil durum tespit laboratuvarlarına dayanarak) nüfus ölçeğinde bir kitlesel verimlilik laboratuvarı satın alma vastısıyla oldu. 14 gün içinde yapılan laboratuvar günde onbinlerce RT-PCR testi yapabilmektedir ve bu ölçüde dünyada Çin dışında faaliyet gösteren ilk firmadır . Çin, Fransa, Almanya, Hong Kong, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde koronavirüs genetik profilinin farklı bölümlerini hedefleyen farklı test reçeteleri geliştirilmiştir. Dünya Sağlık Örgütü, düşük gelirli ülkelere gönderilen kendi kitlerini geliştirmek için kaynakları olmayan üretim kitleri için Alman reçetesini kabul etti. Alman reçetesi 17 Ocak 2020'de yayınlandı; ABD Hastalık Kontrol Merkezleri tarafından geliştirilen protokol 28 Ocak'a kadar mevcut değildi ve ABD'deki mevcut testleri geciktirdi Çin ve Amerika Birleşik Devletleri , salgının başlarında test kitlerinin güvenilirliği ile ilgili problemler yaşadılar ve bu ülkeler ve Avustralya sağlık uzmanları tarafından yapılan testler için talep ve önerileri karşılamak için yeterli kit sağlayamadılar. Buna karşılık uzmanlar, Güney Kore'nin geniş kapsamlı test kullanılabilirliğinin yeni koronavirüsün yayılmasını azaltmaya yardımcı olduğunu söylüyor. Test kapasitesi, büyük ölçüde özel sektör laboratuvarlarında, Güney Kore hükümeti tarafından birkaç yıl içinde oluşturulmuştur. 16 Mart'ta Dünya Sağlık Örgütü, COVID-19 salgınının ilerlemesini yavaşlatmanın en iyi yolu olarak test programlarını hızlandırmaya çağırdı. Virüsün geniş yayılması nedeniyle yüksek test talebi, özel ABD laboratuvarlarında yüz binlerce testin birikmesine neden oldu, sürüntü ve kimyasal reaktiflerinin tedariki zorlandı. Mart 2020'de Çin test kitlerinde doğrulukla ilgili sorunlar bildirmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, CDC tarafından geliştirilen test kitlerinde "kusurlar" vardı; hükümet daha sonra özel testleri engelleyen bürokratik engelleri kaldırdı. İspanya, enfekte ve test edilenlerin en az% 80'ini tespit etmesi gereken test kitlerini Çin'den satın aldı, ancak sadece% 30'unun tespit edildiği bulundu. Çek Cumhuriyeti'nin Çin'den satın aldığı test kitlerinin% 80'i yanlış sonuç verdi. Slovakya, Çin'den yanlış olduğu tespit edilen 1.2 milyon test kiti satın aldı. Başbakan Matovic bu testleri Tuna nehrine atmayı önerdi. . Türkiye Sağlık Bakanlığı'ndan Ateş Kara, Türkiye'nin Çin'den satın aldığı test kitlerinin "yüksek hata oranına" sahip olduğunu ve "onları kullanıma sokmadığını" söyledi. İngiltere, Çin'den 3,5 milyon test kiti satın aldı ancak Nisan 2020'nin başlarında bunların kullanılamayacağını açıkladı. Testler, pozitif tespit edilenlerin karantinası ve SARS-CoV-2 pozitif kişilerin temas ettiği kişilerin izlenmesi ile devam etti, olumlu sonuçlarla sonuçlandı. İtalya'daki ilk COVID-19 ölümünün gerçekleştiği İtalyan kasabası Vò'da çalışan araştırmacılar, yaklaşık on gün arayla yaklaşık 3.400 kişinin tüm nüfusu üzerinde iki tur test yaptılar. Pozitif tespit edilen insanların yaklaşık yarısında hiçbir belirti yoktu ve keşfedilen tüm vakalar karantinaya alındı. Komün seyahat kısıtlamasıyla, bu yeni enfeksiyonlar tamamen ortadan kaldırıldı. Sıkı bir şekilde temas izleme, gelen seyahat kısıtlamaları, testler ve karantinaya alma ile Singapur'daki 2020 koronavirüs pandemisi, diğer gelişmiş ülkelere göre çok daha yavaş ilerlemiştir, ancak restoranların ve perakende kuruluşlarının zorla kapatılması gibi aşırı kısıtlamalar olmamıştır. Birçok etkinlik iptal edildi ve Singapur, sakinlere 28 Mart'ta evde kalmalarını tavsiye etmeye başladı, ancak okullar 23 Mart'ta tatil molasından sonra, zamanında yeniden açıldı. Diğer bazı ülkeler pandemiyi sıkı temas takibi, gelen seyahat kısıtlamaları, testler ve karantinaya alma ile, ancak İzlanda ve Güney Kore gibi daha az agresif kısıtlamalarla yönetmiştir. WHO, test kapasitesi olmayan ülkelerin ve COVID-19 konusunda sınırlı deneyime sahip ulusal laboratuvarların, ilk beş pozitif ve ilk on negatif COVID-19 örneğini, doğrulayıcı test için 16 WHO referans laboratuvarından birine göndermesini önermektedir. 16 referans laboratuvarından 7'si Asya'da, 5'i Avrupa'da, 2'si Afrika'da, 1'i Kuzey Amerika'da ve 1'i Avustralya'da bulunmaktadır. Test rakamları ülkelerin test politikasından etkilenmektedir. Vaka sayıları da dahil olmak üzere birçok açıdan birbirine benzeyen ülkelerde test rakamları birbirinden uzaksa bu ülkelerin test politikasını ortaya koymaktadır. Bazı ülkeler sadece hastalık belirtisi gösterenleri test ederken, teste erişimi daha fazla olan ülkeler belirti göstermeyenleri de test etmektedir. Sadece belirti gösterenleri test eden ülkelerin test/onaylanmış vaka oranı rastgele kişileri de test eden ülkelere göre daha yüksek olacaktır. Benzer nüfuslara sahip ülkelerden biri diğerine göre daha fazla test yaptıysa test/milyon kişi başına test oranı daha yüksek olacaktır. Samara bayrağı Samara bayrağı (, "Samarsko zname", , "Samarskoye znamya"), Bulgar Ordusu'nun en önemli askerî sembollerinden biridir. Iversky Manastırı'nın rahibeleri tarafından işlenen bez, Samara sakinleri tarafından 1877-78 Rus-Türk Savaşı sırasında Bulgar milislere bağışlandı. Samara bayrağı, panslavizm renklerindeki (kırmızı, beyaz ve mavi) ince ipek kumaştan yapılmış 1.85 × 1.90 metre ebatlarında üç renkli bir bayraktır. Bayrağın merkezinde Kutsal Tanrı'nın Anası ile Kiril ve Methodios'un tasvirleri, Sankt-Peterburglu sanatçı Nikolay Simakov tarafından altın bir haçın üzerine çizilmiştir. Graf Rochefort tarafından tasarlanan gümüş bir noktası vardır. Bayrak, 18 Mayıs 1877'de Ploiești kenti yakınlarındaki Bulgar milislere verildi. Samara kentinden gelen heyete Yefim Kozhevnikov ve Peter Alabin başkanlık etti. 1998 yılında onaylanan Samara bölgesinin modern bayrağı, Samara bayrağını temel alarak tasarlandı. Adele Goldberg (bilgisayar bilimcisi) Adele Goldberg (d. 22 Temmuz 1945), Amerikalı bilgisayar bilimcisi. 1970'lerde Xerox Palo Alto Araştırma Merkezi'nde geliştirdiği Smalltalk-80 programlama dili ve nesne yönelimli programlamaya yaptığı katkılarla tanınmıştır. 1973'te PARC'a araştırma görevlisi olarak giren Goldberg burada Alan Kay'le çalışma şansı bulmuş ve Simula 67'nin ardılı sayılan Smalltalk-80'i geliştirmiştir. Goldberg ve Kay günümüzde tasarım örüntüleri olarak bilinen kavramın dayandığı "tasarım şablonlarını" da oluşturmuşlardır. İnsanların gelecekte bilgi paylaşımı için dizüstü bilgisayarlar kullanacağını öngören "Personal Dynamic Media" adlı makale de Goldberg ve Kay imzası taşımaktadır. Goldberg 1999'da Kaliforniya merkezli internet hizmet sağlayıcısı Neometron Inc.'in kuruluşunda da rol almıştır. Bulgaristan Ulusal Askerî Tarih Müzesi Bulgaristan Ulusal Askeri Tarih Müzesi, Bulgaristan'ın bşkenti Sofya'daki askerî tarih müzesidir. Savunma Bakanlığı'nın bir yapısı olan müze 1 Ağustos 1914'ten bu yana çeşitli isimler altında ve çeşitli kurumlara bağlı olarak çalışmaktadır (4 Temmuz 1916'dan beri uygulamada). 5.000 m² kapalı ve 40.000 m² açık sergi alanı (500 m² kapalı alan), değişen sergiler, kütüphane ve bilgisayar merkezinden oluşmaktadır. Müze, arşiv, sergi ve kütüphaneden oluşan askeri-tarihi bir komisyonun kurulmasından iki yıl sonra, 1916 yılında kuruldu. O zamana kadar, var olan üç Bulgar müzesinden biriydi. İlk tam sergisi sadece 1937 yılında açıldı. Bugünkü yapısı ve adı 1968 yılına tarihlenir. Adele Goldberg Adele Goldberg adlı kişiler: Sevda Alekperzade Sevda ya da tam adıyla Sevda Cengiz kızı Alekperzade (Azerice: "Sevda Çingiz qızı Əkəkbərzadə", d. 4 Temmuz 1977, Bakü), Azeri şarkıcı, söz yazarı, besteci ve oyuncu. Sevda, 4 Temmuz 1977'te Bakü'de dünyaya geldi. 1998 yılında Azerbaycan Devlet Kültür ve Güzel Sanatlar Üniversitesinden mezun oldu. 1991-1993 yıllarında "Aypara" grubunda, 1993-2001 yılları arasında "RAST" grubunda vokallik yapmıştır. Azeri şarkıcı Alim Qasimovdan özel muğam dersleri almıştır. "Liste eksiktir, tamamlanmasına yardımcı olunuz." "Liste eksiktir, tamamlanmasına yardımcı olunuz." LÄ°SE-DER Tüm Liseliler Kültür ve Dayanışma Derneği, ya da kısaca LİSE-DER Derneği, Ankara’da orta öğrenim gençliğinin devrimci ve demokratik tapellerini örgütlemek üzere kuruldu. Devrimci Yol örgütlenmesi Üniversite öğrencileri arasında yaygınlaştığında lise öğrencileri için ayrı bir yapının oluşması ihtiyacı ortaya çıkmıştı. ADYÖD 1974 yılında Sıkıyönetim tarafından kapatılmıştı. Üniversite gençliği çevresinde yeni bir dernek kurulmaya çalışılıyordu. Ankaralı orta öğrenim gençliği forum toplantıları içerisinde iletişim içerisindeydi. Her dernek toplantısına ortaokullu ve liseli gruplar 50, 100, 150, 200 kişi olarak katılmaya başladı. Bu katılım nedeniyle yükseköğrenim gençliği ile orta öğrenim gençliği aynı yerde toplantı yapamaz duruma geldi. Bu toplantılara katılanlar genelde 14-16 yaşlarındaydı. Sadece az sayıdaki kişi 18-19 yaşlarındaydı. Toplantılar ilerledikçe bunu resmileştirelim, adını koyalım denildi. Adı ne olacaktı? O zaman THKP-C ve THKO konuşuluyordu. Yoğun tartışmalar ve toplantılar sonucunda bir komisyon kuralım, yönetim oluşturalım kararı alındı. Ankara Sümer Sokak’taki, TSİP’in binasında yoğun tartışmalar içinde​ karar alınmaya çalışıldı. Herhangi bir liste yoktu. Genç Sosyalistler Birliği’nden insanlar da vardı. Genel toplantıya sadece bir tek liste sunuldu. Başka liste verilmedi. Böylece LİSE-DER yönetimi seçilmiş oldu. Yapılan ilk toplantıda, Derneğin adı; Tüm Liseliler Birleşme ve Dayanışma Derneği, kısa adı LİSE-DER olmuştu. Yönetim kurulunda Cumhuriyet Lisesi’nden Necmettin Özdemir başkan, Yıldırım Beyazıt Lisesi’nden Ali Mutlu sekreter, Opera Ticaret Lisesi’nden Sefa Aydoğan mali sekreter, Anıttepe Ticaret​ Lisesi’nden Veli Algül yönetim kurulu üyesi, Kurtuluş Lisesi’nden İnce Ataman ve Abidin Köse üye olarak seçildi. Bu arada kapatılmış olan ADYÖD yerine Ankara Yükseköğrenim Derrneği AYÖD de kurulmuş ve faaliyetlerine başlamıştı. Lise-Der derneği öncelikle liselerde örgütlenmeye çalıştı. Her lisenin bir veya birkaç sorumlusu vardı. Bu sorumlular lise öğrencilerinin demokratik taleplerinden yola çıkarak tepkileri bir araya getirmeye ve bunları okul idarelerine karşı protesto, forum, yazılama, direniş, boykot gibi eylemlerle ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Bu alanda öncelikle sol eğilimi fazla olan eğitim kurumlarından başlandı. Bunlar arasında Anıttepe Lisesi, Cumhuriyet Lisesi, Akşam Ticaret Lisesi gibi okullardan bahsedilebilir. Lise-Der, yaptığı yayınlarla ülkedeki tüm ortaöğretim gençliğini bir araya toplamaya çalıştı. Bültenin 1. Sayısındaki ilk yazıda, 25 Aralık 1075 tarihinde “Bülten Neden Çıkıyor?” başlığı altında şunlar yazılmıştı: “Ortaöğretimdeki mücadelenin boyutları her geçen gün daha da büyümektedir. Boykotlar, direnişler, forumlar, yürüyüşler çoğalmaktadır. Orta öğrenim gençliği tüm ülke çapında bu mücadeleyi omuzlamaktadır. Orta öğrenimdeki yükselen bu mücadeleyi halkımızın “KURTULUŞ KAVGASINDAN” ayrı olarak düşünmemeli aksine onun aktif bir parçası olarak görmeliyiz. Ülkemizdeki, emperyalizm ve onun yerli ortaklarının içinde bulundukları buhran gün ve gün derinleşiyor. Buhranın bu derinleşmesi, ülkemizdeki sınıf çelişkilerini de keskinleştiriyor. Orta öğrenimdeki mücadele buna bağlantılı olarak yoğunluk kazanıyor, daha yeni boyutlara ulaşıyor. Bu yükselen mücadele biz orta öğrenimlilerin karşısına “ÖRGÜTLENME” sorununu getiriyor. Nasıl örgütleneceğiz? Bu sorulara kesin ve doğru çözümler getirebilmek için karşımızdaki düşmanı iyi tanımalıyız. Bu amaçla bugün ülkemizin içinde bulunduğu sosyo-ekonomik koşulları ve bunların eğitime nasıl yansıdıklarını öğrenmek zorundayız. Bu görevi yerine getirmez ve sadece bazı tavizler koparabilmek için mücadele edersek hiçbir sonuç alamayız. Eğitimdeki bozukluklarla sonuna kadar yılmadan mücadele etmeliyiz ve bu mücadele içinde eğitimdeki bozukluğun nereden kaynaklandığını öğrenmeli ve öğretmeliyiz. Bunun için gerçek “DEMOKRATİK ORTAÖĞRENİMİN” ancak “HALKIMIZIN KURTULUŞ KAVGASININ” başarıya ulaşması ile kurulabileceğini sürekli olarak vurgulamalıyız. Bu bültende, ortaöğretimdeki sorunlarımızı ve bu sorunların ülkemizdeki düzen ile ilişkisini koymaya çalışacağız. Bu arada ülkemizin diğer bazı sorunlarına ve dünyadaki devrimci mücadeleyi içeren konulara da elimizden geldiğince değineceğiz. Bu bültenin tek başına yeterli bir yayın olamayacağı çok açık. İlerde daha geniş olarak ülkemizdeki sömürü ilişkilerini ve bunların eğitimle olan ilişkisini kitap, broşür v.b. yayınlarla anlatmaya çalışacağız. Bu bülten bu anlamda sadece bir başlangıç. Eğitim ve diğer konulardaki yazılarınızı bekliyoruz, çünkü sorunlarımızı ortaya attığımız ve köklerini bulmaya çalıştığımız oranda bu mücadelede ileri bir adım atmış olacağız. Bu ileri adımı da kolektif bir çalışmayla atmak çok açıktır ki daha olumlu olacaktır.” Kardeş Uğruna Kardeş Uğruna (Yengem), 1961 yapımı Türk filmi. Yaşlı bir adamla genç bir kızın ilişkisini anlatan filmin başrolünde Turgut Özatay yer almıştır. Nazan Öncel tarafından yazılmış şarkılar listesi Nazan Öncel tarafından yazılmış şarkılar listesi; Nazan Öncel'in sözlerini yazdığı ve bestelediği parçaların listesidir. Kendi albümlerinde bulunanlar haricinde yaklaşık 60 kadar şarkısı başka sanatçılar tarafından yorumlanmış ve farklı albümlerde kullanılmıştır. Antik Estonya Antik Estonya, MÖ 8. binyılın ortasından, 13. yüzyılın ilk çeyreğinde Töton Şövalyeleri'nin Kuzey Haçlı Seferleri sırasında yerel Finnik kabilelerinin fethi ve boyun eğmesine kadar Estonya Tarihini kapsayan bir dönemi ifade eder. Bölgede, son buzul döneminin sonundan bu yana, MÖ 10.000 civarında insan nüfusunun varlığına rastlanmıştır. Estonya'daki insan yerleşiminin ilk izleri Kunda kültürüyle bağlantılıdır. Estonya'da bilinen en eski yerleşim, Estonya'nın güneybatısındaki Sindi kasabası yakınlarındaki Pärnu nehrinin kıyısında bulunan Pulli yerleşimidir. Bu yerleşim, MÖ 9. binyılın başlarına işaret etmektedir. Kunda Kültürü adını kuzey Estonya'daki 8500'den önceki Lammasmäe yerleşim alanından aldı. Kunda'da bulunanlara benzer kemik ve taş eserler Estonya'nın yanı sıra Letonya, kuzey Litvanya ve güney Finlandiya'da da keşfedilmiştir. Mineraller arasında en çok, kesici aletler yapmak için çakmaktaşı ve kuvars kullanılmıştır. Neolitik dönemin başlangıcı, MÖ 5. binyılın başında Estonya'da görülen Narva kültürünün seramikleriyle keşfedilmiştir. En eski buluntular M.Ö. 4900 yıllarına aittir. İlk çanak ve çömlek; çakıl, kabuk veya bitkilerle karıştırılmış kalın killerden yapılmıştır. Narva tipi seramikler neredeyse tüm Estonya kıyı bölgesinde ve adalarda bulunur. Dönemin taş ve kemik aletleri, Kunda kültürünün eserleri ile dikkate değer bir benzerliğe sahiptir. "Tarak Seramik Kültürü" ne ait olarak tanımlanan eserler Kuzey Finlandiya'dan Doğu Prusya'ya kadar olan bölgelerde bulunmuştur. Bu kültürle ilişkili mezarlar genellikle MÖ 4. binyılın ortalarından başlayarak kemik ve kehribardan oyulmuş hayvan, kuş, yılan ve insan figürlerini içermektedir. 1980'lerin başlarına kadar, bilimsel konsensüs, "Tarak Seramik Kültürü" eserlerinin ortaya çıkmasının Baltık Denizi kıyılarında Baltık Finlerinin (Estonyalılar, Finler ve Livonların ataları) gelişiyle ilişkili olduğuna karar verdi. Bununla birlikte, arkeolojik olarak tanımlanmış kültürel varlıkların etno-dilbilimsel varlıklarla böyle bir bağının olduğu varsayılmamaktadır. Alternatif bir hipotez, dönemin yerleşim bulgularının artmasının iklimin ısınmasıyla ilgili ekonomik bir patlama ile ilişkili olabileceğidir. Bazı araştırmacılar, son buzullaşmanın sona ermesinden bu yana Estonya ve Finlandiya'da bir Ural dilinin konuşulmuş olabileceğini dahi iddia ediyorlar. Geç Neolitik Dönem'in M.Ö. 2200 yıllarının başlangıcı, İpli Eşya kültürünün ortaya çıkması, ipli süslemeli dekorasyon ve iyi cilalanmış taş baltaların insanlık tarafından keşfini ifade etmektedir. Bu dönemde tarımın kanıtı olarak, Iru yerleşiminde bulunan kordonlu bir kap duvarında kömürleşmiş buğday tanesi ile sağlanmıştır. Osteolojik analizler, yaban domuzunu evcilleştirmek için bir girişimde bulunulduğunu gösteriyor. Özel ölü gömme gelenekleri, dizleri bir yandan başlarının altına göğsüne bastırılarak, yanlarında yatan ölülerle gerçekleşiyordu. Mezarlara yerleştirilen nesneler evcilleştirilmiş hayvanların kemiklerinden yapılmıştır. Estonya'da Tunç Çağı'nın başlangıcı yaklaşık MÖ 1800 yılına uzanmaktadır. Bu dönem içerisinde Baltık Finleri ve Baltlar arasındaki sınırların gelişimi devam ediyordu. Kuzey Estonya'daki Saaremaa ve Iru adasındaki ilk müstahkem yerleşim yerleri Asva ve Ridala bu dönemde inşa edilmeye başlandı. Gemi inşasının gelişimi Tunç çağının yayılmasını kolaylaştırdı. Mezarlık geleneklerinde değişiklikler, Cermen'den Estonya bölgelerine yayılan yeni bir tür gömme zemini, taş sarnıç mezarları ve ölü yakma mezarları az sayıda tekne şeklindeki taş mezarın yanı sıra giderek yaygınlaştı. Roma Öncesi Demir Çağı Estonya'da MÖ 500 yıllarında başladı ve MÖ 1. yüzyılın ortalarına kadar sürdü. Bu dönemde en eski demir eşyaları ithal edildi, ancak 1. yüzyıldan beri demir yerel bataklık ve göl cevherinden eritildi. Yerleşim alanları çoğunlukla doğal koruma sunan yerlerde bulunmaktaydı. Kaleler geçici olarak kullanılmasına rağmen inşa edildi. Estonya'da mezarlar ile çevrili kare Kelt alanları, Roma Öncesi Demir Çağı'ndan kalmadır. Muhtemelen mahsul verimliliğini artırmak için tasarlanmış büyü ile bağlantılı olan insan yapımı girintilere sahip taşların bir çoğu da bu dönemden kalmadır. Yeni bir tür mezar olarak dörtgen mezar türleri gelişmeye başlamıştır. Ölü gömme gelenekleri toplumsal tabakalaşmanın açık bir başlangıcını göstermektedir. Estonya'daki Roma Demir Çağı kabaca Roma İmparatorluğu'ndan etkilenen dönem olan MS 50 ila 450 arasındadır. Maddi kültürde bu, birkaç Roma sikkesi, bazı mücevherler ve eserler tarafından yansıtılır. Güney Estonya'daki demir eserlerin bolluğu, güney bölgeleri ile daha yakın anakara bağlarından bahsederken, batı ve kuzey Estonya adaları komşularıyla çoğunlukla deniz yoluyla iletişim kurmuştur. Dönemin sonunda üç kabile alanı açıkça tanımlanmıştır: Kuzey Estonya, Güney Estonya ve Batı Estonya (adalar dahil),bu ortaya çıkan üç kabile alanının her birinin nüfusu kendi kimlik anlayışını oluşturmuştur. Amra Silajdžić Amra Silajdžić-Džeko (d. 1 Ekim 1984), Bosnalı model ve oyuncu. Silajdžić, 2000 yılında 16 yaşındayken Fransız yarışması Metropolitan Top Model'i kazandı. Moda gözlemcileri tarafından fark edildi ve Elite Model'teki modellik ajansı Elite Model'e üye oldu. Silajdžić, giyim şirketi Anchor Blue'nun reklamlarında yer aldı ve Robin Jeans'in yüzü oldu. 2010'dan itibaren, birkaç Amerikan televizyon dizisi ve filminde epizodik rollerde yer aldı. Enrique Iglesias, Chromeo, The Cataracs, Taio Cruz ve Blake Shelton gibi sanatçıların müzik videolarında rol aldı. Silajdžić, ilk rolünü prömiyeri Ekim 2011'de İsviçre'deki Luzern Uluslararası Film Festivali'nde yapılan Amerikan filmi "Gothic Assassins"'te oynadı. Silajdžić 2001 yılında Sırp işadamı Vladimir Vićentijević ile evlendi. Kızları Sofya 1 Kasım 2003'te doğdu. Amra ve Vladimir daha sonra 2007'de boşandı. 2011'den beri Bosnalı futbolcu Edin Džeko ile birlikteliği vardır ve çift 2014 yılında evlenmiştir. Silajdžić'in Bosnalı politikacı Haris Silajdžić'le benzer soyadı ve hatta aynı doğum günü tarihini paylaşmasına rağmen, hiçbir şekilde kan bağı yoktur. 2 Şubat 2016'da Amra Silajdžić, Una adlı bir kız çocuğu dünyaya getirdi. 9 Eylül 2017'de Roma'da çiftin Dani adını verdikleri bir erkek çocuğu dünyaya geldi. Andrey Babayev Andrey Avanes oğlu Babayev (Azerice: "Andrey Avanes oğlu Babayev ", (d. 27 Aralık 1923 - ö. 21 Ekim 1964) Azeri besteci. Andrey Babayev 27 Aralık 1923 yılında Azerbaycan'ın Dağlık Karabağ bölgesinde doğdu. 1950 yılında Azerbaycan Devlet Konservatuvarını bitirdi. 1958 yılında "Devlet Sanatçısı" ödülünü aldı. 21 Ekim 1964 yılında Moskova'da vefat etdi. If It's Over "If It Over", Amerikalı şarkıcılar ve şarkı yazarları Mariah Carey ve Carole King tarafından yazılmış ve Walter Afanasieff'in prodüksiyonunu yönettiği bir şarkı. İlk olarak 17 Eylül 1991'de Carey'nin ikinci stüdyo albümü "Emotions"'ta yayımlandı. Holllanda/Avrupa CD single Avrupa CD maxi-single Japonya CD single Şarkıda görev alan isimler ve görevleri albüm kitapçığından alınmıştır. Dziady Dziady, ölü ataları anan eski bir Slav ziyafeti, bayram. Lehçe, Beyaz Rusça ve Ukraynaca "büyükbabalar" anlamına gelir. Terim anlamı olarak "ataların arifesi" anlamına da gelir. Anma tarihsel olarak her yıl iki kez olarak ilkbahar ve sonbaharda gerçekleştirildi, ancak günümüzde genellikle Ekim ayı sonunda düzenlenmektedir. Bayram boyunca Slavlar, hava karardıktan sonra "Dziady" törenine atılan ataların yaşamlarını ve ruhlarını anmak için libasyonlar yaparlar ve geleneksel yemekleri yerler. Polonya'da gelenek Hristiyanlar arasında da kutlanan bir bayramdır, ancak orijinal Dziady kutlamaları Slav neopaganizminden köken alır. Beyaz Rusya'da Dziady (Дзяды) genellikle Aziz Dimitros Günü'nden ("Dźmitreuskija dziady") önceki son cumartesi günü, Ekim ayı sonunda veya Kasım ayı başında gerçekleşir. Ayrıca Teslis Günü, "Shrovetide" Günü gibi Dziady törenleri de mevcuttur. Günümüzde 2 Kasım'da kutlanmaktadır. 1988 yılında kurulan Belarus Halk Cephesi, siyasi amaçlarını da içine katarak Beyaz Rus Dziady geleneğini yeniden canlandırma çalışmaları yürüttü. Dziady törenlerinde Sovyet siyasi baskılarının anma amacıyla Minsk dışındaki ağaçlık arazi olan Kurapatı'da Dziady mitingi düzenlenmektedir. Beyaz Rusya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti döneminde bu girişime şiddetle karşı çıkıldı. Günümüzde Belarus Halk Cephesi ve diğer muhalif hareketler bu geleneği sürdürmektedir. Litvanların Ilgės adlı benzer bir Dziady günü vardır. Pagan dönemlerine kadar uzanan geleneği mevcuttur ve Slav Dziady törenlerinden farklılıklar barındırır. Adam Mickiewicz'in 1823 yılında yayınlanan "Dziady" adlı eseri günümüzde düzenlenen şölen törevlerin Beyaz Rusya'daki geçmişini konu alır. Eserde Dziady geleneğinin Ruthenler arasında yaygın olduğu ve Lehistan-Litvanya Birliği sırasında Litvanlar arasında popüler olduğu belirtilir. State Grid Corporation of China State Grid Corporation of China (SGCC) (), Çin merkezli bir elektrik iletim şirkettir. Şirket, 2002 yılında kurulmuş olup dünyanın en büyük elektrik iletim şirketidir. Merkezi Pekin'in Xicheng semtinde yer almaktadır. State Grid Corporation of China, 2019 yılı itibarıyla dünyanın gelir bakımından beşinci en büyük şirketidir. 1884 Eğitim Kültür ve Dayanışma Vakfı 1884 Eğitim Kültür ve Dayanışma Vakfı, merkezi İstanbul'da bulunan ve genel amacı yoksul üniversite öğrencilerine eğitim hayatında fırsat eşitliği sağlamak olan bir vakıf. 2005 yılından itibaren hizmet veren vakıf, her yıl yüzlerce öğrenciye burs vermektedir. Vakfın bir diğer faaliyet alanı ise eğitim projelerine destek sağlamaktır. Hakyol VakfÄ± Hakyol Eğitim Yardımlaşma ve Dostluk Vakfı ya da bilinen adi ile Hakyol Vakfı, merkezi İstanbul'un Fatih ilçesi olan bir yardımlaşma vakfıdır. Kurucusu Mahmud Esad Çoşan olan vakfın genel amacı çeşitli yollar ile Türkiye'ye gelmiş Suriyeli ve Doğu Türkistanlı yoksul kişilere maddi ve manevi destek sağlamaktır. Epikantal katlantÄ± Epikantik kıvrımı ya da Epikantal katlantı, göz kapağının iç köşesini (medial canthus) kaplayan üst göz kapağının deri kıvrımıdır. Bununla birlikte, bu özelliğin doğasında varyasyonlar meydana gelir ve 'literatürde' kısmi epikantik kıvrımlar 'veya' hafif epikantik kıvrımlar 'görülmüştür. Soy, yaş ve bazı tıbbi durumlar dahil olmak üzere epikantik kıvrımların oluşup oluşmadığını çeşitli faktörler etkiler. Epicanthus, genellikle genişletilmiş bir burun kökü (düz burun) olan çocuklarda görülür ve kranyo-yüz kitlesinin eksik gelişimi ile ilişkili olabilir. Bununla birlikte, yetişkinlerde devam ederse, epicantal kat bir anomali olarak kabul edilmelidir. Epicantus oküler kürenin bir kısmını kaplarsa, bir şaşı taklit edebilir ve bazen cerrahi düzeltme gerektirir. Epicanthus, göz küresinin ön yüzeyinin bir kısmını üst üste koyma eğiliminde olan, çoğunlukla medial ilahiyi seviyesine getiren, yarım daire şeklinde bir kattır (not: daha az sıklıkta, epicantal kat, merkezi veya lateral bir pozisyonda yerleştirilebilir). Göz kapağı açıklığına gelince, epicanthus orbital bölgeden üst göz kapağından aşağı iner ve alt sınırın derisinde, burun sınırının yakınında tükenene kadar akar. Epicantic kat neredeyse her zaman iki taraflıdır. Epicanthus erken çocukluk dönemine özgüdür ve ergenlik çağında kaybolma eğilimindedir. Epicantia kıvrımına yakın şekilde bağlı olan yüzün ana anatomik bölümlerinden biri burun. Yaşamın ilk yıllarında, eğer nazal kök - henüz tam olarak gelişmemişse - yassılaştırılmış ve genişse, göz kapağı kestirimi normdan daha uzakta olabilir ve bir epicanthus oluşumu daha olasıdır. Genellikle, bu yüz özellikleri, burun şekli tamamlandığında, yaklaşık 5-6 yaşlarında, büyüme ile birlikte kaybolma eğilimindedir. Moğolistan'da kıvrımları katlar, iç göz kapağı parlaklık cildi (kuvvetli). İç göz açısında deri kıvrımı (göz tahrişi). Üst göz kapağından burnuna doğru ilerleyen orak şeklinde bir kıvrım, kırmızı göz yaşlarının bir kısmını veya tamamını gözlerle kaplar. Mongoloid'de çok sık karakteristik özellikler . İki taraflı epikantal kıvrım sıklıkla trizomi 21'de (veya Down sendromunda) bulunur: Geçmişte, Moğol cinsi Blumenbach'la paylaşılan yüz benzerlikleri nedeniyle bu hastalığa moğolizma deniyordu. Anadolu Vakfı Anadolu Vakfı, Türkiye'nin en büyük holdingleri arasında yer alan Anadolu Grubu'nun 1979 yılında kurulan bir eğitim ve sosyal yardım vakfıdır. Anadolu Grubu’nun Onursal Başkanları olan Kamil Yazıcı ve İzzet Özilhan tarafından kurulan vakıf, son yıllarda sağlık alanındaki yardımları ile dikkat çekmektedir. Kurulduğu günden bu yana çeşitli alanlardaki yardım çalışmaları için 204 milyon dolar harcama yapan vakfın ana gelir kaynağı, gruba bağlı olan şirketlerin net karlarının yüzde 3'üdür. Vakıf, 29 binden fazla öğrenciye burs vermektedir. Anadolu Vakfı, TÜSEV, EVPA ve EFC üyesidir. Uluslararası Nakliyeciler Derneği Uluslararası Nakliyeciler Derneği, 1974 yılında Türkiye kara nakliye sektörünün girişimi ile sektördeki işletmelerin her türlü sorununu ulusal ve uluslararası platformda çözmek amacıyla İstanbul'da kurulmuş bir dernektir. Türkiye'nin en büyük kentleri İstanbul, Ankara ve İzmir başta olmak üzere 12 lokasyonda bölge temsilciği bulunan dernek, sektörün en büyük şirketleri de dahil olmak üzere 940 üyeye sahiptir. Dernek, Ulaştırma Bakanlığı ve Gümrük Müsteşarlığı ile yakın temas halinde bulunmakta ve zaman zaman kamu adına yetki kullanabilmektedir. UND aynı zamanda Uluslararası Karayolu Taşımacılar Birliği ve Güneydoğu Avrupa İşbirliği Platformu'nda Türkiye'yi temsil eden tek dernektir. OpenFOAM GNU Genel Kamu Lisansı v3 kapsamında ücretsiz ve özgür bir yazılım olarak piyasaya sürülen OpenFOAM'un, üç ana varyanti vardır. "Kronolojik sırayla", bu varyantlar aşağıdaki gibidir: Dünya Romanlar Günü Dünya Romanlar Günü ya da Uluslararası Roman Günü, Roman kültürünün kutlandığı ve Roman halkının karşılaştığı sorunlara karşı farkındalığın artırılmaya çalışıldığı bir gündür. 8 Nisan'da kutlanır. Gün, 1990 yılında Serock, Polonya'da toplanan dördüncü Dünya Roman Kongresi'nde alınan kararla kutlanmaya başlanmıştır ve bu karar, 7-12 Nisan 1971 tarihlerinde Londra yakınlarındaki Chelsfield'da toplanan birinci Dünya Roman Kongresi onuruna alınmıştır. Kangju Kangju (Çince: 康居; pinyin: Kangju; Wade – Giles: K'ang-chü; Doğu Han Çince: kʰɑŋ-kɨɑ ) Orta Asya'da eski bir krallığın Çince adıydı ve bu krallık birkaç yüzyıl boyunca Yüeçiler'den sonra Mâverâünnehir'deki ikinci en büyük güç olmuştur. Kangju halkı olan Kāng'lar (Çince: 康) Hint-Avrupalı ​​yarı göçebe bir halktı, İranlı Soğdlar veya kendileriyle yakından ilişkili olan diğer Asii halkları ile özdeşleştirilmişlerdir. Antik Orta Asya'da uzmanlaşmış bir tarihçi olan John E. Hill'e göre, "Kangju (W-G: K'ang-chü) 康居" "Talas havzası, Taşkent ve Soğdiana" civarını ifade eden bölgede yer almaktaydı. Edwin Pulleyblank'a göre, Kangju'nun başkenti Beitian, modernTaşkent'in içinde veya yakınlarında yer alamaktaydı. John E. Hill'e göre ise Kangju ismi şu şekilde tarif edilebilirdi; Çin kaynakları, Sui ve Tang hanedanları döneminde Kangju'ya, Kang Krallığı(basitleştirilmiş Çince: 康 国; geleneksel Çince: 康 國) der. Kangju o dönem Göktürk Devleti'nin bir parçasıydı. Pulleyblank ise, Kangju'yu Tohar dilleri ile ilişkilendirmiştir. Pulleyblank'ın görüşü; muhtemelen "taş" anlamına gelen bir kelime olan kāṅka- kelimesi ve Kangju'nun başlangıçta batıya Soğdiana'ya göç etmiş ve Čač'ta (modern Taşkent) yer tutan Toharlar olduklarını öne sürer. Bununla birlikte Pulleyblank ayrıca Jie (羯) kabilesi ve Qiāngqú'nun (羌 渠), Xiongnu kabile konfederasyonuna dahil edilen Kangju halkı olabileceğini de öne sürmüştür. Ayrıca Joseph Marquart, Omeljan Pritsak ve Peter B. Golden, Orhun yazıtlarında bahsedilen Kangju ve Kengeres, Transkafkasya'daki Kangarâyê, Kengü Tarban kenti ve toplu olarak VII. Konstantinos tarafından bahsedilen Kangar olarak bilinen üç Peçenek kabilesi arasında fonetik benzerlikler olduğunu kaydetmiştir ancak bunların tümü varsayımsal ifadeler olarak kalmıştır. M.Ö. 2. yüzyıla ait Çin kaynaklarına göre Kangju, Dayuan'ın kuzeyinde ve Usun'nun batısında, Yüeçi'nin güneyinde yer almaktadır. Toprakları, Fergana Vadisi bölgesini ve Ceyhun ve Seyhun nehirleri arasındaki alanı, orta Seyhun boyunca devam eden çekirdek bölgeyi kapsamaktaydı. Büyük İskender'in tarihçileri Harezmiler dışında bölgede herhangi bir siyasi gücün varlığından bahsetmediği için, Kangju sonradan ortaya çıkmıştır. Kangju, bölgeyi ziyaret eden Çinli gezgin ve diplomat Zhang Qian tarafından M.Ö 128 senesinde Shiji'nin seyahatleri adındaki eserin 123. Bölümünde yer alan belgelerde de geçmektedir: Qian ayrıca, Kangju'nun kuzey-batısında bulunan Yancai 奄 奄 (kelimenin tam anlamıyla "engin bozkır") olarak bilinen bir ülkeyi de ziyaret etmiştir. Yancai halkının geleneklerinin ve Kangju geleneklerinin birbirlerine olan benzerliklerini ifade etmiştir: Hanshu (MÖ 206'dan MS 23'e kadar olan dönemi kapsayan) dönemine kadar Kangju, 120.000 kişinin silah taşıyabileceği 600.000 kişilik bir ülkeye önemli ölçüde egemen olmuştur. Kangju bu dönemde kendi başına büyük bir güç halini almıştır. O zamana kadar beş küçük kralın kontrol ettiği Dayuan ve Sogdiana'nın kontrolünü ele geçirmişti. MÖ 101'de Kangju, Dayuan ile ittifak kurarak Han'a karşı bağımsızlıklarını korumalarını sağladı. Çin kroniklerinde bahsedilen, Yuiçi'nin kuzeyinde bir ülke olan Yancai'nin stratejik bir şehri olan "Kuzey Wuyi" 北 烏伊 ( modern Khujand) Kangju'ya bağlıydı. Y. A. Zadneprovskiy, Yancai'nin Kangju tabii oluşunu MÖ 1. yüzyılda meydana geldiğini ileri sürer. Yancai, Roma kayıtlarında Aorsi ile özdeşleştirilmiştir. Tarihçiler, Alanliao adını Alans ile ilikilendirmişlerdir. Ayrıca Ural halklarından olan Yan halkı, Kangju'ya kürklerle haraç vermiştir. Kangju, Batı komşuları olan Sarmatlar ile yakın bağlantılar kurdu. Kangju'nun batıya doğru genişlemesi, Sarmatların birçoğunu daha batıya göç etmeye zorlamış ve bu nedenle Kangju'nun kavimler göçünde önemli bir rol oynadığı sonucuna varılmıştır. Bu genişleme ile Kangju, İpek yolunun kilit kısımları üzerinde kontrol sahibi oldu. Zamanla Kangju krallığı, yerleşik, tarımsal ve göçebe nüfusu olan birkaç bölgeyi birleştirdi. Toprakları küçük olmasına rağmen, toprağının verimliliği ve gelişmiş uygarlığı Kangju'nun büyük bir nüfusu yönetmesini ve büyük bir askeri güç haline gelmesini sağlamıştır. Kangju, MÖ 1. yüzyılın ortalarında kendilerini Kuzey Xiongnu ile ittifak ederek Usun ile sık sık mücadelelere girmiştir. Kangju hükümdarı kızını kuzey Xiongnu hükümdarı Chih-Chih ile evlendirdi. Xiongnu ve Kangju ittifakı başlangıçta başarılıydı ve MÖ 42'de Usun'ukuşattılar. Ancak Han imparatorluğu, MÖ 36'da (Zhizhi Savaşı) Talas'taki kuzey Xiongnu hükümdarını müdahale ederek öldürdü. Kangju hükümdarı daha sonra oğlunu Han imparatorluğuna rehin olarak göndermek zorunda kaldı. Ardından Kangju, Han imparatorluğuna elçiler göndermeye devam etti ve MS 3. yüzyıla kadar sürdürebilecekleri bağımsız bir politika izledi. Kangju bağımsızlığının kanıtı olarak, MS 2. ve 3. yüzyıllarda basılan ve Harezmiler'inkine benzer kendi parasını basmıştır. Hou Hanshu'daki Çin General Ban Chao'nun biyografisi, M.ö 94'de Yueçi'nin kralının bir Kangju prensesiyle evlendiğini belirtmiştir. Çinliler daha sonra Yueçi'ye "kayda değer ipek hediyeler" gönderip ve Kangju Kralı'nı onlara karşı desteklemeyi durdurmasını istemişlerdir. 3. yüzyıl Wei tarihçesi, Kangju'nun "daha önce var olan ve ne büyümüş ne de küçülmüş olan" birkaç ülke arasında olduğunu belirtir. Kangju daha sonra MS 270 civarında Xionites tarafından yıkılmıştır. Diğer Orta Asya halkları gibi, Kangju muhtemelen yıkıldıktan sonra Ak Hun İmparatorluğu dahil oldu. Kangju daha sonra Sui ve Tang hanedanlıkları sırasında Kang Eyaleti (康 国) olarak biliniyordu. Han kronikleri, Kangju seçkinlerinin yaşam tarzını anlatırken, Hükümdarı kışını Bitian'ın başkenti ve yazlarını at sırtında yedi günlük bir yolculuk olan bozkır karargahında geçirdiğini ifade etmektedir. Kangju Hint-Avrupa halkı olarak kabul edilir ve genellikle Soğdlarla özdeş bir İran halkı olarak ifade edilmiştir. Sinolog Edwin G. Pulleyblank, Kangju'nun Toharlar olabileceğini ileri sürmüştür. Kangju'nun aristokrasisi, gelenekleri Yueçi'ninkine çok benzeyen göçebe kabilelerden oluşuyordu. Erken dönem Kangju mezarları, ölülerin kurgan höyükleri altında, genellikle kütüklerle kaplı çukur mezarlara yerleştirmişlerdir. Bu mezarlar genellikle el yapımı kaplar, demir kılıçlar, ok başları ve takılar içerir. Mezarlar, geleneksel Kangju kültürünün Sakalar'ın özelliklerine benzediğini gösteriyor. Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren şaft ve oda mezarlarında yaygınlaşma görülmüştür. Bu, genellikle Kangju'ya ait olduğu kabul edilen, MS 1. ile 4. yüzyıl Kaunchi ve Dzhun kültürlerinin mezarlarında görülür. Kangju koçu kutsal bir hayvan olarak görmüştür. Yazılı kaynaklardan ve arkeolojik buluntulardan yapılan referanslar, Kangju'nun hatırı sayılır derecede tarımsal gelişmişliğe ulaştığını göstermektedir. Amalia Freud Amalia Nathansohn Freud (18 Ağustos 1835 - 12 Eylül 1930), Sigmund Freud'un annesi ve Jacob Freud'un üçüncü karısıdır. Amalia, Galiçya ve Lodomeria Krallığı'ndaki Brody'de doğdu ve Herson Guberniyası'ndaki Odessa'da büyüdü. Birinci Avusturya Cumhuriyeti'ndeki Viyana'da 95 yaşında tüberkülozdan öldü. Amalia, Sigmund'u doğurduğunda 20 yaşındaydı. Sigmund Freud dışında yedi çocuk daha doğurdu: Amalia, torunları tarafından zeki, güçlü iradeli, çabuk huylu ama bencil bir kişilik olarak tanımlanmıştır. Ernest Jones tarafından canlı ve esprili olarak görülmüştür ve Jones'a göre "mein goldener Sigi" olarak adlandırdığı en büyük oğluna karşı güçlü bir bağ kurmuştur. TUSAŞ Baykuş TUSAŞ Baykuş, 2003-2004 yılları arasında Türk Havacılık ve Uzay Sanayii (TUSAŞ) tarafından tasarlanan, geliştirilen ve üretilen radyo kontrollü taktik insansız hava aracıdır. Baykuş adını gece yırtıcı kuşları takımındaki baykuştan almıştır. TUSAŞ, çeşitli yırtıcı kuşların adını taşıyan başka insansız hava araçlarını da üretmiştir. İHA, yarı ölçekli modeli TUSAŞ Pelikan'dan kazanılan deneyime dayanılarak geliştirilmiştir. Omuz kanatlı İHA, metal ikiz kuyruk bomlarına sahip kompozit malzeme gövdesi ile üretilmiştir. Baykuş, 2 x güç üreten iki adet Fransız yapımı JPX DC320 tipi 2 silindirli 2 zamanlı benzinli bir motorla tahrik edilmektedir. TAI Baykuş'un pervane konfigürasyonu, itici ve traktör konfigürasyonu olmak üzere iki versiyona sahiptir. UCI WorldTeam UCI WorldTeam (2015-günümüz), daha önceki adıyla (UCI ProTeam 2005-2014) UCI tarafından profesyonel yol bisikletinde, UCI Dünya Turu'nda veya UCI ProTour'da en yüksek kategorideki bisiklet takımlarını adlandırmak için kullanılan terimdir. Saurischia Saurischia (anlamı: kertenkele kalçalı) kuşları(Aves) ve kuşlarla yakın akraba olan dinozorları barındıran iki ana dinozor sınıflandırma grubundan biridir. Kertenkele kalçalı dinozorlar ya da Saurischia, dinozorların temel gruplarından biridir. Sauros ("σαυρος") Yunanca'da kertenkele anlamınına, ischion ("ισχιον") ise kalça eklemi anlamına gelir. Bugünkü paleontologlar, diğer gruplandırmalar yerine 1888 yılında Harry Seeley'in yaptığı gibi dinozorları, kertenkele kalçalı ve kuş kalçalı (Ornithischia) olmak üzere iki gruba ayırır. Dinozor grupları 19. asrın başından bu yana belli ölçütlerle tasnif ediliyorlardı. Boyutları, diş yapıları veya kafataslarına göre muhtelif sınıflandırma teşebbüsleri yapıldı; ancak genel kabul görmeyen ve oturmayan bu tasniflerden sonra 1888'de Richard Owen'ın da öğrencisi olan Harry G. Seeley tarafından pelvisin (kalça kemiği) karakteristiğine dayanan bir sınıflandırma yapmıştır. Bu pelvisin şekli klasik sürüngen kalça kemiğine benzemekte ve pubis aşağı ve öne doğru uzamaktadır. Buna mukabil, diğer grup olan ornithischiada pelvis net şekilde farklılaşmıştır. İkinci kalça yapısının kuşlarınkine büyük oranda benzemesi sonucu kuş kalçalılar olarak adlandırılan ornithischia grubunda pubisin bir kısmı arkaya ve aşağıya inmektedir. İsminin aksine kuş kalçalı dinozorların kuşlarla yakın bir akrabalığı yoktur, tersine kertenkele kalçalı dinozorlar kuşlarla yakın akrabadır. Bilimsel araştırmaların ışığında saurischia ve ornithischia gruplarının aile ağaçlarının orta Triyas'ta(242-227 milyon yıl önce) ayrıldığı tahmin edilmektedir. İlk dinozorlar küçük ve bipedaldi, kısa bir süre içinde pek çok yönden inanılmaz çeşitlilikte evrildiler. Her iki grup da yaklaşık aynı dönemde evrilmeye başladılysa da saurischian dinozorların fosil kayıtlarının daha net olduğunu görülmektedir. Saurischian takımının iki ana grubu theropoda ve sauropodomorpha'dır. Mezozoyik dönemin theropodları tamamen bipedaldiler (iki ayak üstünde) ve bu gruptan yaklaşık 150-144 milyon yıl önce ilk kuşlar evrilmiştir (orta Jurasik). Diğer grup olan sauropodomorpha'nın tüm üyeleri de devasa, quadrupedal (dört ayak üstünde) ve otçuldu. Bu grubun ilk üyeleri (prosauropoda) esasında küçük ve bipedal iken; erken jurasik devriyle evrimsel olarak boyutlarını büyütme eğiliminde olup devasa bedenlerini taşıma amacıyla sütunu andıran bir bacak yapısına kavuşmuş quadrupedal beden yapısına sahip olmuşlardır. 2017 tarihli Matthew Baron ve arkadaşlarının imza attığı bir çalışmadaysa 130 yıllık kalıplaşmış bu dinozor sınıflandırmasına bir eleştiri getirilmiştir. Bu yeni hipoteze göre theropoda ve sauropodomorpha arası ilişkiden ziyade ornithischia ile theropoda kardeş grup olarak düzenlenip ornithoscelida takımı oluşturulmuştur. Sauropodomorpha ile herrerasauridae ise saurischia olarak yeniden tanımlanmıştır. Bu makale ayrıca herrerasauridae ile theropodların farklı evrimsel iz üzerinde etçil özellik geliştirmelerine ve yine theropodlar ile erken kuş kalçalılar arasındaki anatomik benzer özelliklere bir açıklama önermektedir. Bedros Zaroyan Bedros Zaroyan (Ermenice: Պետրոս Զարոյեան) 6 Aralık 1903 yılında İstanbul'da doğdu ve 9 Ocak 1986'da Sarcelles'de öldü. Anadolu Ermenisi yazar ve yazı işleri müdürü. Bedros Zaroyan (Ermenice: Պետրոս Զարոյեան) 6 Aralık 1903 yılında Karapet Zaroyan'ın oğlu olarak dünyaya geldi. İlk eğitimini Balat Khorenian Okulu'nda aldı ve sonrasında 1918-1922 yıllarında Getronagan Lisesi'nde eğitimine devam etti. 1922-1923 yıllarında Marsilya'ya yerleşti ve 1933'e kadar orada yaşadı.. İstanbul'daki eğitim yıllarından beridir tanıdığı üvey kardeşi Zareh Vorpuni ile Marsilya'da Nor Havadk (Türkçe: Yeni İnanç) mecmuasını yayınladılar. Sonrasında Paris bölgesindeki Aulnay-sous-Bois'ya yerleşti ve bir süre boyunca Abaka (Ermenice: Ապագայ) gazetesini yönetti ve gazetedeki pozisyonunu Kegham Atmacıyan ile beraber Meşaguyt adında edebi mecmuayı yayınlamak için terk etti. 1938 Ekim ayında üvey kardeşi Zareh Vorpuni ile 1939 Mart ayına kadar 4 sayı yayınlanan Lusapats (Ermenice: Լուսաբաց)(Türkçe: Şafak) dergisini yayınladılar. Ayrıca Anahit, Menk, Zvartnots ve Baykar mecmularıyla da çalıştı. Krikor Beledyan onu şöyle anlatır: «kavgacı demek istemiyorum, hareketli bir karakterdir. Sadece dergiler yayınlayıp ve dergiler yönetmedi, gönüllü olarak provokatif eleştiri çalışmaları da yapar. Sınıf arkadaşlarından çok öğretmenlerini sıkıştıran bir öğrencidir ayrıca yaratıcı metinler de yazmıştır.» Komünistlere yakın olmuştur. II. Dünya Savaşı sonrasında Arevmoudk (Ermenice: Արեւմուտք)(Türkçe: Batı) mecmuasına katıldı, daha sonra da 1954 ile 1955 arasında Hay Midk (Ermenice: հայ միտք)(Türkçe: Ermeni Aklı) mecmuasını yönetti. Aynı yıl Kıbrıs Melkonyan Kolejinde öğretmen kadrosundaydı ama 2 yıl sonra Marsilya bölgesine yerleşmek için Fransa'ya geri dönüş yaptı. Sonrasında da 1961'de yayınlanan Kragan Amsatert (Ermenice: Զրական ամսաքերթ)(Türkçe: Edebî Gazete)'te editör ekibinde yer aldı. 9 Ocak 1986'da Sarcelles'de ölür. Gunja Camii Gunja Camii (Boşnakça: Džamija u Gunji, Hırvatça: Džamija u Gunji), Hırvatistan'daki Gunja (Türkçe: Gunya) köysinde cami. 1969 yılında inşa edilmiş, Gunja Camii Hırvatistan'daki en eski camidir. Josep Maria Benet i Jornet Josep Maria Benet i Jornet (İspanyolca:ʒuˈzɛb məˈɾi.ə βəˈnɛt; 20 Haziran 1940 – 6 Nisan 2020), İspanyol senarist ve oyun yazarı. 20 Haziran 1940'ta Barselona'da doğdu. 1997'de İspanya'daki Katalan yönetimi tarafından "Creu de Sant Jordi Ödülü" takdim edildi. 6 Nisan 2020'de Lleida, İspanya'da 2019-20 koronavirüs salgını kaynaklı KOVİD-19 hastalığı sonucu 79 yaşında vefat etti. Irene Hirano Irene Hirano Inouye (önceki soyadı: Yasutake; 7 Ekim 1948 – 7 Nisan 2020), Japon asıllı Amerikalı iş kadını ve yönetici. "Sansei" olarak bilinen üçüncü kuşak Japon asıllı Amerikalı aileden gelen Hirano 7 Ekim 1948'de doğdu. 2009'dan 2020'de vefatına kadar Amerika Birleşik Devletleri-Japonya İş Konseyi'nin kurucu başkanı olarak hazır bulundu. Ayrıca 1988-2008 yılları arasında Los Angeles'taki Japon Amerikan Ulusal Müzesi'nin başkanı ve kurucu ceo'su olarak görev yaptı. Hirano 2008 yılında Hawaii Amerikan Senatosu delegesi Daniel Inouye ile evlenmiş 2012 yılında Inouye'nin ölümüne kadar birliktelikleri sürmüştür. Japon asıllı Amerikalı iş kadını ve yönetici Hirano 7 Nisan 2020'de geçirdiği rahatsızlık sonucu Hawaii'de 71 yaşında öldü. Perişanım "Perişanım", Türk şarkıcı Edis'in bir şarkısı. 10 Nisan 2020'de Palm & DMC tarafından dijital platformlarda yayımlandı. Şarkının sözleri ve bestesi Edis ve Bugy tarafından hazırlandı. Video klibin yönetmenliğini Fatih Yılmaz üstlendi ve Edis'in evinde çekilen görüntüler klip için kullanıldı. Kaynak: 18. Cadde Ã‡etesi 18. Cadde, Mara 18 veya La 18 uluslararası bir suç örgütüdür. Los Angeles'ta sokak çetesi olarak ortaya çıktı. Los Angeles'taki en büyük uluslararası suç çetelerinden biri oldu ve yalnızca ABD genelinde 20 eyalette 30.000 ila 50.000 üyesi olduğu bilinmektedir. Bir ABD Adalet Bakanlığı raporu 18. Cadde ve rakibi olan MS-13 ile ilgili açıklamasında "Bu iki çete Orta Amerika kuzey üçgenini dünyanın en yüksek cinayet oranına sahip alana dönüştürdü." dedi. 18. Sokak çete üyelerinin katı kurallara uymaları gerekmektedir. Bir çete liderinin sözüne uymamak ya da bir çete üyesine uygun saygı göstermemek, 18 saniyelik bir dayak, hatta daha ciddi suçlar için infaz ile sonuçlanabilir. FBI'a göre, 18. Cadde çetesinin bazı fraksiyonları yüksek düzeyde çok yönlülük ve organizasyon geliştirdi. 18. Cadde üyeleri genellikle Duke Blue Devils, Los Angeles Clippers, Los Angeles Angels, Los Angeles Chargers, Los Angeles Dodgers, Los Angeles Lakers ve Las Vegas Raiders gibi spor takımlarının spor kıyafetlerinde 18 numara ile kendilerini gösteriyorlar. 18. Cadde, grafiti ve dövmelerinde XV3, XVIII, X8, 99 (9 + 9 = 18) ve 3 nokta sembollerini kullanıyor. 18. Cadde, ilkokul ve ortaokul çağındaki gençleri çeteye alması nedeniyle bazen "Çocuk Ordusu" olarak anılmaktadır. Ayrıca diğer ırkların çeteyi çok etnikli hale getirmesine izin verirler. El Salvador'da, çete üyelerinin yüzüne büyük bir "18" dövmesi yapılması yaygındır. Birçok durumda dövmeleri tüm yüzü kaplar. Jandarma Ã–zel Operasyon Kara, hava ve su üstü araçları ile bina, meskun mahal ve önemli tesisler , hava alanları , tren , rehine kurtarma-kaçırma gibi diğer jandarma birliklerinin imkân-kabiliyetlerini aşan teroristle mücadele ve özellik arz eden operasyonları icra edebilecek şekilde eğitilen jandarma personelidir.Jandarma Özel Asayiş Komutanlığı'na bağlı olarak görev yaparlar. Türkiye'nin Melbourne Başkonsolosluğunun bombalanması Türkiye'nin Melbourne Başkonsolosluğunun bombalanması, Türkiye Cumhuriyeti'nin Avustralya'nın Melbourne kentinde bulunan başkonsolosluğuna 23 Kasım 1986 tarihinde düzenlenen bombalı saldırıdır. ASALA üyesi Levon Demiryan ve Hapog Levonyan, yerel saatle gece 02.16'da, başkonsolosluk binasının önüne bomba yerleştirmeye çalışırlarken bomba infilak etti. Levonyan olay yerinde öldü. Yaralanan Demiryan yargılandı ve 25 yıl hapis cezasına çarptırıldı; 20 yıl cezaevinde kaldıktan sonra 2006 yılında serbest bırakıldı. KardeÅŸ grup Kardeş grup ya da kardeş takson, bir filogenetik ağacında verilen bir birime en yakın olan birimdir. Bu durum, aşağıdaki kladogram ile açıklanabilmektedir: A taksonunun kardeş grubu B taksonu, aynı şekilde B taksonunun kardeş grubu da A taksonudur. A ve B taksonları, en son ortak atalarının tüm soyu ile birlikte monofilik bir grup olan AB kladını oluştururlar. AB kladının kardeş grubu ise C taksonudur ve C taksonunun kardeş grubunun AB kladı olması konusu ise tartışmalıdır. Manyetik Ada Manyetik Ada (), Avustralya'nın Queensland eyaletine bağlı adadır.