Aralık ayında Warner, Scott Putesky ile tanıştı. Warner'ın şiirlerini okuyan Putesky ona grup kurma teklifinde bulundu. Bas gitarist Brian Tutunick'i kadrolarına alan ikili sahne isimleri kullanmaya karar verdiler. Seri katil ve mankenlerin isimlerini birleştirmeye karar veren üçlüden Warner, Marilyn Manson, Putesky, Daisy Berkowitz, Tutunick ise Olivia Newton Bundy adını aldı. Grubun adını ise "Marilyn Manson & the Spooky Kids" koydular. Üçlü, bir davul makinası ile kaydettikleri ilk demoları "The Raw Boned Psalms"'ı Ocak 1990'da arkadaş çevrelerinde yayınlandı. Daha sonra klavyeye Zsa Zsa Speck'i alan grup 28 Nisan 1990'da grup ilk konserini Miami Beach, Florida'da verdi. Mayıs ayında 2. demo kasetleri "The Beaver Meat Cleaver Beat" çıktı. 1 Haziran'da verdikleri 4. konserleri sonrası ilk kadro değişikliğine gittiler ve bas gitara Gidget Gein, klavyeye Madonna Wayne Gacy geçti. Eylül ayında 3. ama satışa çıkardıkları ilk demo olan "Big Black Bus" yayınlandı ve dörtlü olarak 2 demo daha kaydettiler. Konserlerde davul makinası yerine gerçek bir bateriste ihtiyaç duyduklarını hisseden grup 1991'da davula Sara Lee Lucas'ı aldı ve böylece grubun ilk uzun soluklu kadrosu oluşmuş oldu. 19 Temmuz 1991'de grup 5 kişi olarak ilk konserini verdi. Aralık ayında bu kadro ile ilk demoları olan "After School Special" çıktı. The Spooky Kids, yerel radyolarda çalan şarkıları nedeniyle popülerlik kazandı. Grubun asıl amacı insanları şaşırtmaktı. Bu yüzden konserlerinde ilginç kıyafetler girip, alevli gösterielrde bulunuyorlardı. Grup böylece dikkat çekmeyi başardı. Bir yandan demo albüm kaydetmeye devam eden grup, adlarını kısaltmaya karar verdi ve 1992'den itibaren sadece "Marilyn Manson"ı kullanmaya başladı. 1993 yazında grubun ünü Nine Inch Nails grubunun beyni Trent Reznor'a ulaştı. Grup, Reznor'ın kısa süre önce kurduğu ve Interscope'a bağlı olan Nothing Records ile anlaştı. Manson, Nine Inch Nails'in "Self Destruct" turnesinde ön grup olarak dikkat çekti. Turneden sonra ilk stüdyo albümlerinin kayıtlarına başladılar. Spooky Kids dönemi şarkıların yanında yeni şarkılar yazan grup, albümün ilk versiyonunu ""The Manson Family Album"" adıyla Eylül 1993'te tamamladı. Ancak grup ve Reznor, albümün prodüksiyonunu beğenmedi ve prodüktör Roli Mosimann ile yollarını ayırdı. Reznor, Ekim 1993'te albümün prodüksiyonu üzerinde çalışmaya karar verdi. Bu sırada eroin bağımlılığı artan ve 4. aşırı dozu sonucu hastanelik olan bas gitarist Gein yeni kayıtlara davet edilmedi. 7 hafta süren yeni kayıtlar ve mixing sonucunda "Portrait of an American Family" adını alan yeni albüm plak şirketine gönderildi. İlk single "Get Your Gunn" radyolarda çalınmaya başladı. Bas gitarist Gein, 5. aşırı dozunu yaşadıktan sonra gruptan kovuldu ve Twiggy Ramirez adını alan Manson'ın arkadaşlarından Jeordie White gruba dahil edildi. Albüm 19 Temmuz 1994'te piyasaya sürüldü. Grup, Aralık 1994'te ilk turnesine çıktı. Gruba, alt grup olarak Jack Off Jill eşlik etti. Turne sırasında Anton LaVey ile tanışan Manson "muhterem" anlamına gelen ve genelde rahipler için kullanılan "Reverend" unvanını aldı. Mart 1995'te Manson, Monster Voodoo Machine ile 2 aylık yeni bir turneye başladı. Bir konser sırasında Sara Lee Lucas'ın baterisini yakarak onu gruptan atan Marilyn Manson, onun yerine gruba Ginger Fish'i aldı. Yeni kadro Korn ve Danzig ile konserlere çıktı. Bu konserler sonrası Manson, 3. single "Dope Hat" üzerinde çalışmaya başladı. Single'a dahil etmek için hazırladıkları remix'lerden memnun kalan grup, bunları 1 saatlik bir EP haline dönüştürdü ve "Smells Like Children"'ı hazırladı. 15 şarkıdan oluşan EP, coverlar, remixler ve deneysel çalışmalar içeriyordu. Eurythmics'in "Sweet Dreams (Are Made of This)" şarkısını coverlayan grup, bu şarkı ile büyük dikkat çekti. Şarkının klibi MTV'de rotasyona girdi. Ayrıca ABD'de ilk kez single listelerine girmeyi başardılar. Single, Alternative Songs listesinde 26., Mainstream Rock Tracks listesinde 31. sıraya kadar yüksedi. 7 ay süren bir turneden sonra, grup yeni şarkılar üzerinde çalışmaya başladı. Yeni albümünde kıyameti anlatacağını söyleyen Marilyn Manson, 1996'da stüdyo çalışmalarına başladı. "Antichrist Superstar", 8 Ekim 1996'da piyasaya sürüldü. Bu konsept albümün prodüktörlüğünü Manson ile beraber Trent Reznor, Sean Beavan ve Dave Ogilvie yaptı. Albüm kayıtları süresince grup elemanları arasında büyük sorunlar yaşandı. Bunun en önemli nedeni fazla uyuşturucu kullanımydı. Bu dönemlerde gitarist Daisy Berkowitz grubu bıraktı. Albümdeki çoğu gitarı bas gitarist Twiggy Ramirez çaldı. Daha sonra adı gruba Kabbala inancında dünyanın yaratılışı anlamına giren Zim Zum girdi. "The Beautiful People" albümün ilk single'ı olarak yayınlandı ve ABD'de Billboard'un rock listelerinde ilk 30'a girdi. Bu başarılı şarkının ardından "Antichrist Superstar" albümü ABD Billboard 200 listesinde 3. sıraya kadar yükseldi. 1996 yılında Rolling Stone dergisi Manson'ı "en iyi yeni artist" olarak seçerken, vokalisti kapağına taşıdı. Albümü "Dead to the World" turnesi takip etti ve grubun en uzun ve en geniş turnesi oldu. Ancak grubun neredeyse her konseri dini gruplar ve bazı politikacılar tarafından protesto edildi. 25 Kasım 1997'de grup 2. EP'si olan "Remix & Repent"'i çıkardı. EP, albümden 4 şarkının yeni versiyonlarını içeriyordu. Aynı yıl, albüme girmeyen 3 şarkı ("Long Hard Road Out of Hell", "Apple of Sodom" ve "The Suck for Your Solution") farklı film müziği albümlerinde piyasaya sürüldü. Şubat 1998'da Manson, "The Long Hard Road Out of Hell" isimli biyografisini yayınlandı. Aynı ay konser videosu "Dead to the World" de piyasaya çıktı. Bu dönem Manson, Antichrist Superstar'ın bir üçleme olduğunu ve 2. albüm için stüdyoya gireceğini açıkladı. Üçlemenin 2. albümü "Mechanical Animals," 15 Eylül 1998'de yayınlandı. Albümün prodüktörlüğünü Manson, Sean Beavan ve Michael Beinhorn yapmıştı. Albüm, Antichrist Superstar tarzı bir endüstriyal metal yerine, David Bowie'nin Diamond Dogs dönemine yakın bir glam rock tarzı içeriyordu. Albümün yapım aşamasında Billy Corgan gruba gayriresmî olarak danışmanlık yaptı. Grup, müziğin tarzına uygun olarak kıyafetlerini de daha renklendirdi. Albüm kayıtlarının sonlarına doğru şarkı yazımlarına katkıda bulunan gitarist Zim Zum gruptan ayrılırken, yerine John 5 edildi. Interscope şirketi albümün tanıtımı için büyük yatırımlar yaptı ve Manson'ın fotoğraflarını reklam panolarına yerleştirdi. Albümün ilk single'ı "The Dope Show", MTV'de rotasyona girerken, Billboard'ın Mainstream Rock listesinde 12. sıraya çıkarak, grubun uzun bir süre boyunca en başarılı single'ı oldu. Albümün klibi de 1998 Billboard Video Müzik Ödülleri'nde 2 ödül kazandı. Bir sonraki yıl klip bu sefer MTV'den ödül aldı. Ayrıca, 41. Grammy Ödülleri'nde "The Dope Show", "En iyi Hard Rock performansı" dalında aday gösterildi. Albüm, ayrıca ABD Billboard 200 listesinde 1 numara olarak Manson için bir ilke imza attı. Manson, albüm sonrasında Hole ile beraber "Beatiful Monsters" turnesine çıktı ancak turne boyunca Manson ve Courtney Love arasında tartışmalar yaşandı. Özellikle finansal anlaşmazlıklar nedeniyle Hole, 9 konser sonrası turneye devam etmeme kararı aldı. "Rock Is Dead" adını alan turne, Jack Off Jill ve Nashville Pussy grupları ile devam ettirildi. Ancak bu sefer de Columbine Lisesi katliamı yaşandı. Bu dönem bazı medya organları Marilyn Manson'ı katil çocukları etkileyen bir rol model olmakla suçladı. Grup, katliamda hayatını kaybedenlerin anısına turnenin son 4 konserini iptal etti ve uzun süre sahnelerden uzak kaldı. Bu dönem stüyoya girip yeni albüm çalışmalarına başlayan grup, sesini sadece 1999'da "The Last Tour On Earth" adlı bir konser albümü yayınlayarak duyurdu. Antichrist Superstar'a alınmayan "Astonishing Panorama of the Endtimes" şarkısı da bu albüme dahil edildi ve albümün tek single'ı oldu. Grubun bir sonraki albümü "Holy Wood (In the Shadow of the Valley of Death)", 14 Kasım 2000 tarihinde yayınlandı. Albüm, Manson ve Dave Sardy tarafından düzenlenmişti. Antichrist Superstar'ın karanlık havasına geri dönen grup, albüm için 100 şarkı yazmıştı. Şarkıların çoğu Columbine ve sonrasında Manson'a yönetilen suçlamalarak cevap olarak tasarlanmıştı. Antichrist Superstar ve Mechanical Animals'ta da bulunan ölüm ve şöhretin Amerikan kültüründeki yeri teması bu albümde de vardı ve albüm şarkıları ve kapak tasarımı John F. Kennedy ve Lee Harvey Oswald, John Lennon ve Mark David Chapman, Abraham Lincoln ve John Wilkes Booth'a göndermelerde bulunuyordu. Albümün turnesi "Guns, God and Government" da albümün temalarını devam ettirdi. Ancak bu albüm önceki 2 albüm gibi büyük bir ticari başarı kazanamadı ve ABD albüm listelerinde en fazla 13., İngiltere'de ise 23. sıraya yükseldi. Grup, Columbine katliamı sonrası Denver/Colorado'da vereceği ilk konser öncesi dini gruplar tarafından protesto edildi. Bunun sonucunda websitesinden açıklama yapan grup, konserde söyleyecekleri "vahşi sözler"e karşılık olarak İncil'den pasajlar okuyacağını söyleyip, protestocuları rahatlatmaya çalışsa da konser süresinde İncil'in sadece ölüm ile ilgili pasajlarına gönderme yaptılar. Bu turne, 29 Ekim 2002 yılında DVD olarak yayınlandı. 2001 yılının başında grup, Gloria Jones'un Tainted Love şarkısını "Not Another Teen Movie" filmi için kaydetti. Şarkı, ABD rock listelerinde sadece 30. sıraya kalan çıksa da grubun dünya çapındaki en başarılı şarkısı oldu. Manson, Michael Moore'un Bowling for Columbine belgeseline dahil edildi. Moore, Manson ile olaylı Denver konseri öncesinde konuşmuştu. Moore, Manson'a Columbine'da arkadaşlarını öldüren öğrencilere ne demek istediğini sorduğunda, Manson "Onlara tek bir kelime bile söylemezdim. Onların demek istediklerini dinlerdim çünkü bunu kimse daha önce yapmamıştı." diye cevap verdi. Marilyn Manson, Holy Wood ile beraber kafasındaki üçlemeye son vermişti. 2002 yılında Manson, KMFDM grubundan Tim Sköld ile "Resident Evil" filminin müziklerini yaptı. Kısa süre sonra Twiggy Ramirez, fikir ayrılıklarını sebep göstererek gruptan ayrılınca, Sköld yeni bas gitarist olarak gruba alındı. Manson, o dönemki kız arkadaşı Dita Von Teese ve onun 1920'lerin Berlin ilgisinden etkilenerek, dönemin ruhunu yansıtan "The Golden Age of Grotesque" albümü kaydetti. 13 Mayıs 2003'te yayınlanan albüm, ABD Billboard 200 listesine 1. sıradan girmeyi başardı ve bu başarıyı kazanan 2. Manson albümü oldu. Manson, bu dönem sanatçı Gottfried Helnwein ile beraber çalışmaya başladı ve albümü destekleyecek farklı multimedya projeleri başlattı. Helnwein, Manson'a albümün piyasaya sürülüş partisinde ve ilk single mOBSCENE'in klibinde yardım etti. Albümün sınırlı sayıdaki baskıları, Manson tarafından çekilmiş ve sanat yönetmenliğini Helnwein'in yaptığı 25 dakikalık Doppelherz isimli sürrealist bir kısa film bulunduruyordu. Albümü destekleyen "Grotesk Burlesk"te albümün Weimar Cumhuriyeti temasına, Helnwein'in tasarladığı sahne kıyafetleri ve Alman kabaresi eklenmişti. Manson ve grup elemanları, bu dönem Jean Paul Gaultier tarafından hazırlanan özel tasarım takımlar giyiyorlardı. 28 Eylül 2004'te grup "Lest We Forget" adlı bir toplama albüm yayımladı. Bu albüm Manson'ın bir döneminin kapanışını simgeliyordu çünkü grubun plak şirketi Nothing'den yayınladığı son albümdü. Öte yandan son yıllarda Manson ile ilişkisi bozulan gitarist John 5 da bu albüm öncesi gruptan ayrıldı. John 5'sız Manson, toplama albüm için Depeche Mode'un Personal Jesus şarkısını yorumlayarak, bu şarkıyı single olarak da yayınladı. Şarkı Billboard'un Alternative Songs listesinde 12. olarak Manson'ın bu listedeki en başarılı eseri oldu. Albümden sonra "Against All Gods" turnesine çıktılar. Turnede gitarları Mark Chaussee çaldı. Turne sırasında davul setinden düşerek bileğini ve kafatasını çatlayan Ginger Fish'in yerine, turneyi Chris Vrenna tamamladı. 2005 yılının sonlarında 18 yeni şarkı üzerinde çalışmaya başlayan grup, Manson'ın resim ve sinemaya yönelmesi nedeniyle 6. albüm kayıtlarına hemen başlayamadı. Bu nedenle Sköld, albümün şarkılarını kendi başına besteleyip kaydetti ve diğer grup üyeleri albüme katkıda bulunmadılar. Manson da bu şarkılar üzerine Von Teese ile yürümeyen evliliği ve Evan Rachel Wood ile çalkantılı beraberliği hakkında sözler yazdı. Aşk temasının baskınlığı bu albümü öteki Manson albümlerinden ayırdı. 31 Ekim 2006'da grup Jay Leno'nun şovuna çıkıtıp, Danny Elfman'in "This Is Halloween" şarkısını yorumladı. Bu performans, grubta 1990'dan beri klavye çalan Madonna Wayne Gacy ile son performansları oldu. Gruptan ayrılan Gacy, gruptan alacaklı olduğunu iddia ederek 20 milyon dolarlık bir tazminat davası açtı. Albümün ilk single'ı "Heart-Shaped Glasses (When the Heart Guides the Hand)" oldu. Albümde beraber oynayan Manson ve Wood çiftinin cüratkar sahneleri bazı kesimlerde tepki yarattı. 5 Haziran 2007'de grubun yeni albümü "Eat Me, Drink Me" piyasaya sürüldü. Albüm, Billboard 200 listesine 8. sıradan girdi. "Putting Holes In Happiness" albümün 2. single'ı olarak piyasaya sürüldü ve şarkı Nick Zinner'ın remix'i ile oyununda yer aldı. Albümün tanıtımı için grup 9 ay süren "Rape of the World" turnesine başladı. Turnede Sköld gitar çalarken, The Prodigy'nin eski bas gitaristi Rob Holliday bas gitarist olarak yer aldı. Davulları yine Ginger Fish çalarken, Vrenna gruba klavyeci olarak tekrar katıldı. Turnenin ilk ayağında grup thrash metal grubu Slayer ile çaldı. Kasım 2007'de Manson, Sköld ile yeni bir albüm üzerinde çalıştığını açıkladı ancak 2008 yılının başında Twiggy Ramirez gruba geri döndüğünü açıkladı ve Sköld ile yollar ayrıldı. Twiggy'nin geri dönmesiyle, Holliday turnenin geri kalanında gitara geçti. 2008 Mart'ında Twiggy, 7. albüm çalışmalarının başladığını duyurdu. Temmuz ayında Wes Borland, Güney Kore'de Manson'ın ana grup olarak çıktığı konserde bir kereliğine tekrar gruba eşlik etti ancak ardından eski grubu Limp Bizkit'e geri döndü. 2008 yılı boyunca süren albüm kayıtlarını, Kasım ve Ocak 2009 arasında Manson'ın home stüdyosunda gerçekleştirdiği vokal kayıtları takip etti. Albümün prodüktörlüğünü Manson, Twiggy ve Vrenna'nın yanında Mechnical Animals'ın prodüktörlüğünü de yapan Sean Beavan yaptı. 27 Mart 2009'da yeni şarkılardan "We're from America" grubun websitesinde ücretsiz olarak sunuldu. 2 hafta sonra ise sınırlı sayıda CD olarak piyasaya sürüldü. 13 Mayıs'ta "Arma-Goddamn-Motherfuckin-Geddon" (sansürlü olarak "Arma... geddon") radyoda yayınlanmaya başladı. Şarkı "Ana akım rock" listesine 37. sırada girerek, grubun en başarısız single'larından biri oldu. 26 Mayıs 2009 yılında çıkan yeni albüm "The High End of Low," Billboard 200 listesine dördüncü sıradan girse de, ilk hafta satılan 49,000 kopya ile The Last Tour on Earth'ten sonra en düşük satış rakamını yakalamış oldu. Albümü aynı isimli turne takip etti. Rob Holliday turneye katılmak istemeyince, bas gitara Andy Gerold geçerken, Twiggy gitar çaldı. Albüm öncesi ve sonrasında plak şirketi Interscope ile problemler yaşayan grup, 3 Aralık'ta Interscope'ten ayrıldı. Grup, Interscope plak şirketiyle yollarını ayırdıktan sonra yeni şarkılar üstünde çalışmaya başladı. Temmuz 2010'da Twiggy ile Goon Moon da beraber çalışan Fred Sablan gruba bas gitarist olarak katıldı. Kasım ayında Manson, Cooking Vinyl adında bir bağımsız plak şirketi ile anlaştı. 2011 yılında Marilyn Manson, albüm çalışmalarına başladı ancak 24 Şubat'ta grubun uzun süre davulculuğunu yapan Ginger Fish, gruptan ayrıldığını açıkladı. 22 Mayıs'ta Marilyn Manson, yeni albümü süresinde kullanacağı yeni logosunu açıkladı. Albüm için bir kısa film isteyen Manson, Kid Cudi'nin müzik videolarında yaptığı işlerden etkilendiğini aktör Shia LaBeouf ile anlaştı. "Born Villain" adındaki bu kısa filme daha önce yayınlanmamış bir Manson şarkısı olan "Overneath the Path of Misery" eşlik etti. Macbeth'e birçok göndermede bulunan film, Jodorowsky'nin "The Holy Mountain" ve Luis Buñuel ile Salvador Dalí'nin 1929 tarihli sessiz filmi "Un Chien Andalou"'dan da etkilenmişti. Kasım ayında daha önceki albümde olduğu gibi yeni albümde de klavye ve davulları çalan Vrenna, kayıtlar bittikten sonra yapımcılık kariyerine yoğunlaşmak için gruptan ayrıldığını açıkladı. 7 Mart 2012'de, yeni şarkılardan No Reflection radyoda ilk kez çalınarak, ilk single olarak da yayınlandı. Şarkı "Ana akım rock" listesinde 26. numaraya kadar çıktı ve 14 hafta listede kaldı. Böylece, 2004 yılında çıkan Personal Jesus'tan sonraki en iyi iş yapan single oldu. Bu teklinin bulunduğu albüm olan "Born Villain", 1 Mayıs 2012'de yayımlandı. Albüm, Billboard 200 listesine 10. sıradan girdi ve "bağımsız albümler" ve "hard rock albümleri" listelerinde birinci oldu. Albüm iki hafta boyunca İngiltere Rock Müzik listelerinde de birinciydi. 5 Kasım'da "Slo-Mo-Tion" şarkısı için yapılan remix EP'si yayınlandı. Nisan sonunda grup, "Hey Cruel World..." turnesine başladı ve daha sonra Rob Zombie ile "Twins of Evil", Alice Cooper ile de "Masters of Madness" turnelerine çıktı. 2012 yılında Californication dizisinin 6. sezonunda oynayan Manson, sezon finali çekimleri sırasında dizinin müziklerini yapan Tyler Bates ile tanıştı. İkili müzikal olarak ortaklaşa bir çalışma yapma kararı aldı ve 2013 yılında ikili yeni şarkılar üstünde çalışmaya başladı. Şarkıların kayıtlarına Manson ve Bates'in yanı sıra The Dillenger Espace Plan davulcusu Gil Sharone da eşlik etti. Bu sırada grubun basçısı Sablan, gruptan ayrıldığını açıkladı. Twiggy Ramirez tekrar bas gitara çekeren, Bates ve arkadaşı Paul Wiley, Marilyn Manson'ın 2014 yaz turnesinde gitar çaldılar. Yeni şarkılardan "Cupid Carries a Gun" 27 Nisan 2014'ta yayına giren Salem dizisinin açılış şarkısı olarak kullanılarak yeni albümün müjdesini verdi. Başka bir yeni şarkı "Killing Stranges", Keanu Reeves'in başrolünde oynadığı John Wick filminde yer aldı. Albümün ilk single'ı "Third Day of a Seven Day Binge" ise 26 Ekim'de Manson'ın websitesinde ücretsiz olarak piyasaya sürüldü. 16 Aralık'ta "Deep Six" şarkısı görücüye çıktı ve 3 gün sonra video klibi gösterime girdi. Single, Billboard'un Mainstream Rock listesine 8. sıradan giriş yaparak, grup tarihinin en başarılı single'ı oldu. 8 Ocak 2015'te ise "Cupid Carries a Gun" single olarak yayınlandı. 20 Ocak 2015'te alternative rock, blues rock, hard rock tarzında, prodüktörlüğünü Marilyn Manson ve Tyler Bates'ın yaptığı "The Pale Emperor" ABD'de yayınlandı. Albüm, Mayıs 2014'te Marilyn Manson'ın Alzheimer'dan hayatını kaybeden annesine adandı. Albüm, Billboard 200 listesine 8. sıradan girerek, Eat Me, Drink Me'den sonra en iyi ilk hafta performansını gösterdi. Albüm, Manson'ın son on yılda çıkardığı en başarılı iş olarak gösterilirdi. Rolling Stone dergisi albümü 2015 yılının en iyi metal albümü olarak değerlendirdi. 11 Mayıs'ta "The Mephistopheles of Los Angeles" yayınlandı. Grup albüm sonrası The Hell Not Hallelujah isimli turneye başladı. Bu turne daha sonra The Smashing Pumpkins'in turnesiyle birleştirilip The End Times adını aldı. Kasım 2015'te Manson verdiği bir röportajda onuncu stüdyo albümü için çalışmalara başladığını ve Twiggy, Bates ve Sharone'nun da kayıtlarda yer alacağını açıkladı. 19 Temmuz 2016'da grubun 10. albümünün adının SAY10 olacağı ve 2017'nin Sevgililer Günü'nde yayınlanacağı açıklandı. 2016 ABD Başkanlık Seçimi'nin düzenlendiği 8 Kasım'da Manson Donald Trump'a benzeyen ve kafası kesilmiş bir cesedin yanında bıçağını bileyen Manson'ın sahnelerinin bulunduğu kısa bir video yayınladı. Albüm Şubat 2017'ye yetişmezken Manson, sosyal medya hesaplarından albümle ilgili olduğu sanılan gizemli mesajlar vermeye devam etti ve 9 Mayıs'ta yeni albümün adının Heaven Upside Down olduğu açıklandı. Grup, 20 Temmuz 2017'de Budapeşte'de yeni albümün turnesine başladı. Albümün ilk single'ı "We Know Where You Fucking Live" 11 Eylül'de, 2. single Kill4Me 20 Eylül'de yayınlandı ve bu çalışmaları 6 Ekim'de yayınlanan albüm takip etti. 30 Eylül'de Marilyn Manson üstüne konser sırasında dekorun düşmesi nedeniyle sakatlandı ve turneye bir süre ara verildi. Bu dönemde Jack Off Jill grubu vokalisti Jessicka'nın, eski sevgilisi Twiggy Ramirez tarafından 1990'larda tecavüze uğradığını iddia etmesi sonrası Twiggy Ramirez gruptan bir kez daha ayrıldı ve turnenin başka bir bas gitarist ile devam edeceği açıklandı. Her ne kadar grubun müziği ana akım medya tarafından shock rock olarak adlandırılsa da, Manson bu tabire karşı çıkmakta ve müziklerini rock and roll olarak tanımlamaktadır. Kariyerleri boyunca grup endüstriyel metal, endüstriyel dance, endüstriyel rock, post-endüstriyel, alternative metal, progressive metal, hard rock, elektronik müzik, glam rock, gotik rock, death metal, blues rock ve pop olmak üzere farklı tarzlarda eserler verdiler. Grup ile 1996'da yollarını ayırana dek, Daisy Berkowitz grubun ana bestecisiydi ve müziklerin çoğunu tek başına ya da Gidget Gein ile bestelemişti. 2002'de ayrılana kadar ise Twiggy müzikal anlamda en etkili kişi oldu ve bu dönem Manson ile birlikte grubun en önemli hitlerini yazdı. Hiçbir zaman resmî olarak adı geçmese de Ginger Fish, Antichrist Superstar demoları hazırlanırken Manson ve Twiggy'ye şarkıların prodüksiyonu konusunda büyük katkılarda bulundu. Davulu ve ses efektleri başta "The Beautiful People" olmak üzere birçok şarkıda dikkat çekiyordu. John 5 ve Tim Sköld de grubun önemli bestecilerindendi. Sköld, Eat Me, Drink Me'nin bütün şarkılarını yazarken, "The Pale Emperor" ve "Heaven Upside Down" tamamen Tyler Bates tarafından bestelendi. Grubun bütün sözlerini Manson yazarken tarzı albümden albüme değişti. Yazdığı sözler aşk, seks ve seksüelite, cinsel taciz, tüketimcilik, politika, intikam, kapitalizm, şiddet ve ölüm gibi konuların yanı sıra İncil ve Yunan mitolojisine de değinmektedir. Manson genellikle sözleri melodik bir biçimde sunarken çığlık atma ve brutal vokal gibi teknikler de kullanmaktadır. Bariton bir vokale sahip olan şarkıcının ses aralığı dört oktavdan fazladır. En bas sesi olan A1 "Arma-goddamn-motherfuckin-geddon"da, en tiz sesi E6 "Born Villain" şarkısı "Hey, Cruel World...".de duyulmaktadır. Manson'ın müzikle ilgili ilk anısı ailecek çıktığı bir yolculukta dinlediği Kiss olup, grubu o zamandan beri önemli bir ilham kaynağı olarak tanımlamaktadır. The Spooky Kids'i kurmadan önce birçok punk rock grubunda çalışan Daisy Berkowitz ise New York Dolls ve the Jim Carroll Band'den etkilenmişti. Grubun tek sabit elemanı olarak Manson, Screamin' Jay Hawkins, Arthur Brown, Alice Cooper, The Doors, Black Sabbath/Ozzy Osbourne ve Iggy Pop gibi sanatçıların kışkırtıcı çalışmalarından etkilenmiş ve grubun müziğini bu doğrultuya çekmiştir. En büyük ilham kaynağı ise hayatını değiştirdiğini iddia ettiği David Bowie'dir. Her stüdyo albümünde yeni bir görünüş ve müzik tarzına odaklanmalarıyla bu iki artist birbirine benzetilmektedir. Manson'ın ev sevdiği Bowie şarkıları "Quicksand" ve "Ashes to Ashes"tır. Yıllar boyunca Manson, Bowie'nin "Cat People (Putting Out Fire)" şarkısını konserlerden önce sesini ısındırmak için söylemiştir ve daha sonra bu şarkıyı country müzisyeni Shooter Jennings ile yeniden yorumlamıştır. Nothing Records ile çalışırken grup, plak şirketindeki başta ilk iki albümlerinin prodüktörü Trent Reznor'ın grubu Nine Inch Nails olmak üzere diğer gruplarından da müzikal olarak etkilendi. Manson, grubun daha melodik eserlerinde Queen'den etkilendiğini, daha elektronik eserlerinde ise Depeche Mode ve Gary Numan gibi new wave ve synthpop sanatçılarından etkilendiğini söyledi. Twiggy, The Cure ve Bauhaus gibi gotik rock gruplarını da etkilendikleri arasında saymıştır. Manson'ın diğer ilham kaynakları arasında Johnny Cash, Jimi Hendrix, N.W.A, The Smashing Pumpkins, Justin Timberlake ve Led Zeppelin bulunmaktadır. Manson, MTV Jenerasyonu'nun en tanınır ve görüntü olarak dikkat çekici video kliplerini çekmesiyle tanınmaktadır. Birçok yorumcu da grubun kliplerinin grubun ticari başarısına büyük katkıda bulunduğunu söylemiştir. Çalışmaları genellikle sürrealist ve grotesk görüntüler içermektedir. "Sweet Dreams (Are Made of This)", "The Beautiful People" ve "The Dope Show" ile toplamda beş kez MTV Video Müzik Ödülleri'ne aday gösterildi. "The Dope Show", 1999'da "En iyi sinematografi" ödülünü kazanırken, 1998 Billboard Video Müzik Ödülleri'nde ise iki ödül kazandı. "The Beautiful People", MTV'nin "En İyi 100 Müzik Videosu" listesinde 54. sırada yer aldı. 2003 tarihli "(s)AINT" ise "NME" tarafından tarihin en aşırı videolarından biri olarak adlandırıldı ve "Time" tarafından "en tartışma yaratan klipler" listesine dahil edildi. Grup, kariyerleri boyunca birçok Kerrangǃ Ödülü kazandı ve Kerrangǃ Hall of Fame'e 2000'de dahil edildi. Aynı dergi tarafından 2005'te "ikon", 2015'te "yaşam boyu başarı" ödüllerine layık görüldü. Ayrıca dergi "Holy Wood (In the Shadow of the Valley of Death)" albümünü 2000'lerin en iyi 11. albümü seçti ve 2015'te Manson'ı dünyadaki en iyi 28. rockstar olarak belirledi. 2016'da ise "Alternative Press" dergisi tarafından "ikon" ödülüne layık görüldü. VH1, Marilyn Manson'ı "Hard Rock'ın en iyi 100 sanatçısı" listesine 78. sıradan soktu ve "The Beautiful People" şarkısını "En iyi 100 hard rock şarkısı" listesinde 86. sıraya yerleştirdi. Grup, dört kez Grammy'ye aday gösterildi. Marilyn Manson dünya çapında 50 milyon kopya sattı. Grup, metal camiası içinde American Head Charge, Avatar, Babymetal, Combichrist, Ghost, Korn, Motionless in White, Murderdolls, Mushroomhead, New Years Day, September Mourning and Slipknot. gibi birçok grubu etkiledi. Heavy metal dışında ise Avril Lavigne, Charli XCX, Die Antwoord, Eminem, Grimes, Lady Gaga, Lana Del Rey, Lil Uzi Vert, Lisa Marie Presley, Muse, My Chemical Romance, Mykki Blanco, Natalia Kills, Porcelain Black, Skrillex, Skylar Grey and Years & Years. gibi birbirinden çok farklı sanatçıları etkiledi. Aralık 1996'da eski ABD eğitim bakanı William Bennett ve Pensilvanya valisi C. DeLores Tucker ile birlikte senatör Joe Lieberman bir basın toplantısı yaparak, Interscope şirketine sahip olan MCA'nın başkanı Edgar Bronfman Jr.'ın Tupac Shakur, Snoop Doggy Dogg ve Marilyn Manson gibi küfür içeren albümler çıkaran sanatçılardan para kazanması ve bu durumu engellememesini sorguladı. Bir sonraki Kasım ayında Temsilciler Meclisi'nden Sam Brownback'in yönettiği yurt içi güvenlik toplantısında Lieberman grubun müziğini "değersiz, nefret dolu, nihilist ve zarar verici" olarak tanımlayarak bir kez daha eleştirdi ve MCA'nın o zamanki sahibi Seagram şirketinin kendilerini Marilyn Manson'dan uzaklaştırmalarını istedi. Bu toplantıda "Antichrist Superstar" albümünü - özellikle de "The Reflecting God" şarkısını - oğlu Richard'ın intiharından sorumlu tutan Burlington'lu Raymond Kuntz dinlendi. Grubun canlı performanslarını da tepki görmekteydi. Özellikle Dead to the World turnesinin neredeyse her Kuzey Amerika ayağında protestolar yaşandı. Utah, Güney Karolina ve Virginia gibi birçok şehirde grubun devlet tarafından işletilen konser salonlarında konser vermesini engelleyecek kanunlar kabul edildi. Bu kanunların yürütülmesi daha sonra grubun hayranları, Amerikan İnsan Hakları Derneği ve bu kanunlardan biri nedeniyle Giants Stadyumu'nda düzenleyeceği Ozzfest'in New Jersey ayağını iptal etmek zorunda kalan Ozzy Osbourne tarafından açılan davalar sonucu durduruldu. 30 Haziran 2003'te İskoçya, Easthouse'daki evinin yakınlarındaki bir ormanda 14 yaşındaki Jodi Jones'un kesilmiş vücudu bulundu. Jones'a yapılanlar 1947'de öldürülen ve medya tarafından Black Dahlia tarafından adlandırılan aktris Elizabeth Short'a yapılanları yakından andırmaktaydı. 10 ay sonra Jones'ın erkek arkadaşı, o zamanlar 15 yaşında olan, Luke Mitchell tutuklandı. Evinde yapılan bir aramada detektifler "Doppelherz" adlı kısa filmin bulunduğu "The Golden Age of Grotesque" albümünü buldu. Albüm, Jones öldükten 2 gün sonra satın alınmıştı. Bu filmden 10 dakikalık bir görüntü ve Manson'ın Black Dahlia'nın kesilmiş vücudunu resmettiği birkaç yağlı boya kanıt olarak mahkemede sunuldu. Mitchell, cinayetten dolayı suçlu bulundu ve en az 20 yıl hapis cezasına çarptırıldı. Grubun 27 Haziran 2014'te Moskova'daki Park Live Festival'de vereceği konser, grubun sahneye çıkmasına dakikalar kala alınan birkaç bomba ihbarı nedeniyle iptal edilirken, konser alanının dışında Rus Ortodoks Kilisesi'ne bağlı yüzlerce aktivist grubu protesto etmekteydi. Olaylar grup elemanlarından bazıları ve teknik ekibe otellerine yakın bir yerde saldırılmasına kadar vardı. 2 gün sonra Ortodoks kilisesinin inançlarına hakaret edilmesi ve sadomazoşizmin övülmesi suçlamalarıyla Manson'ın Novosibirsk'te verilecek konserine yetkililer tarafından izin verilmedi. Aynı yıl Sturmgruppe adlı bir yapım şirketinin YouTube'a yüklediği ve Lana Del Rey'e tecavüz edilmesinin canlandırıldığı bir video yüzünden Manson tekrar manşetlere çıktı. "Sturmgruppe 2013 Reel" adlı bu videoda yönetmen Eli Roth'un Del Rey'e tecavüz etmesi canlandırılırken, grubun "No Reflection" ve "Slo-Mo-Tion" videolarından görüntüler de aralara yerleştirilmişti. Manson'ın temsilcileri "Billboard"'a bir açıklama yaparak bu yapım ile ilgili hiçbir alakalarının olmadığnı açıkladılar. 20 Nisan 1999'da Columbine Lisesi öğrencileri Eric Harris ve Dylan Klebold, intihar etmeden önce 12 öğrenci ve bir öğretmeni öldürdü ve 21 kişiyi yaraladı. Bu olay ABD tarihinin en kötü lise katliamıydı. Katliamdan birkaç gün sonra katillerin başta filmler, bilgisayar oyunları ve müzik olmak üzere eğlence sektöründeki şiddetten etkilendiklerini iddia eden haberler çıkmaya başladı. İkilinin Alman gruplar KMFDM ve Rammstein hayranları oldukları söylendi ancak suçun büyük kısmı Marilyn Manson'a yönlendirildi. Katliamdan 5 gün sonra "Meet the Press" programına katılan William Bennet ve Joe Lieberman, grubun katliama neden olan faktörlerden biri olduğu söyledi. Kısa süre sonra ana akım medyada Marilyn Manson'ı suçlayan sansasyonel başlıklar atılmaya başlandı. Denver belediye başkanı Wellington Webb, grubun katılmasının planlandığı KBPI FM'in geleneksel "Birthday Bash" programının iptal edilmesi için başarılı bir dilekçe kampanyası düzenledi. Vali Bill Owens ve milletvekili Tom Tancredo gibi Koloradolu politikacılar Manson'ı "nefret, şiddet, ölüm, intihar, uyuşturucu kullanımı ve Columbine Lisesi katillerinin tavırları ve hareketlerini" övmekle suçladı. Ancak daha sonraki haberlerde Harris ve Klebold'un Manson fan'ı olmadığı bildirildi. Grup, Rock Is Dead turnesinin geriye kalan 4 konserini hayatını kaybedenlere saygı göstergesi olarak iptal ederken, müziğin, filmlerin, kitapların ya da bilgisayar oyunlarının suçlanmasının yanlışlığını belirtti. Katliamdan 11 gün sonra Manson, "Rolling Stone" dergisine "Columbineː Kimin Suçu?" adlı bir makale yazdı. Bu makalede Amerika'daki silah kültürünü, Amerikan Tüfek Derneği'nin politik etkisini ve medyanın halka gerçek sosyal problemleri bildirmek yerine suçu bir günah keçisine atmaktan ibaret sorumsuz haberciliğini eleştirdi. Grup ve okul katliamlarını bir araya getiren tartışmalar 10 Ekim 2007'de 14 yaşındaki SuccessTech Academy öğrencisi Asa Coon'un 4 kişiyi vurup intihar etmesi ile tekrar gün yüzüne çıktı. Tuvaletten çıkarken başka bir öğrenci tarafından yumruklanan Coon, ona saldıran Michael Peek'i karnından vurdu. Yanında 2 silah taşıyan Coon daha sonra koridorda ilerleyerek ders görülen 2 sınıfa ateş ederek bir başka öğrenciyi ve 2 öğretmeni yaraladı ve daha sonra yakındaki bir tuvalete girerek intihar etti. Coon, bu olay sırasında siyah bir Marilyn Manson t-shirt'ü giymekteydi. 18 Mayıs 2009'da Lafourche Parish, Louisiana'daki Larose Ortaokulu öğrencisi 15 yaşındaki Justin Doucet silahıyla birlikte okula girdi. 7. sınıf öğretmeni Jessica Plaisance'ye "Marilyn Manson'a selamǃ" dedirtmeye çalışan Doucet, olumlu yanıt almayınca öğretmene 2 el ateş etti ve kurşunlar öğretmenin başını sıyırdı. Daha sonra silahı kendine çevirip intihara kalkışan Doucet, aldığı yaralar sonucu 1 hafta sonra hayatını kaybetti. Ekim 1997'de Jack Off Jill solisti Jessicka Adams, 1990'ların ortalarında aynı evde yaşadığı sevgilisi Twiggy Ramirez tarafından cinsel tacize uğradığını iddia etti. Facebook hesabına "Ellerini boynuma atarak beni yere yatmaya zorladı. Hayır dedim. O kadar yüksek sesle söyledim ki arkadaşım Pete diğer odadan onu üstümden atmak için koşarak geldi. Ancak tecavüze uğramıştım. Sevdiğimi düşündüğüm biri tarafından tecavüze uğramıştım" yazdı. Manson verdiği cevapta "Jessicka ve Twiggy'nin yıllar önce bir ilişki içinde olduğunu biliyordum ve Jessicka'yı arkadaşım olarak gördüm ve hâlen görüyorum. Yakın zamana kadar bu iddialar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve Jessicka'nın çok belli olan acısından dolayı üzüntü duyuyorum" dedi. Manson, Twitter üzerinden Twiggy ile yollarını ayırdığını açıkladı. !scope="row"|1999 !scope="row"|2001 !scope="row"|2004 !scope="row"|2013 Gustaf FrÃ¶ding Gustaf Fröding (22 Ağustos 1860, Alster - 8 Şubat 1911, Stokholm), İsveçli şair. Bir süre gazetecilik yapan Gustaf Fröding, 1891'de ilk şiir kitabı "Guitar och dragharmonica" (Gitar ve Konçertina) adlı şiir kitabını yayınladı. Birkaç şiir kitabı daha yayınlayıp, olağanüstü ritimli şiirleriyle İsveç edebiyatının en özgün örneklerini ortaya koyduktan sonra, yakalanmış olduğu akıl hastalığının ilerlemesi üstüne, 1905'te bir akıl hastanesine kapatıldı. Gençlik marşı (Tre trallande jäntor)'nın orijinal sözlerini 1894 yılında yazmıştır. Gençlik Marşı Gençlik Marşı (tam ad: Gençlik ve Spor Bayramı Marşı), ya da bilinen ilk mısrasıyla Dağ başını duman almış, gençliğe atfedilen bir marştır. Müziği aslen Felix Körling'in derlediği Tre trallande jäntor (TraTrallande Jamtar, Tra-lalla Diyen Üç Kız) adlı İsveç folkloruna aittir. Selim Sırrı Tarcan tarafından notaları getirilmiş ve Ali Ulvi Elöve tarafından sözleri Türkçeleştirilmiştir. Mustafa Kemal Paşa ve arkadaşlarının 19 Mayıs 1919'de Samsun'a çıktıktan sonra yolda okudukları söylenen "Dağ Başını Duman Almış" marşı, 20 Haziran 1938'de "Gençlik ve Spor Bayramı Marşı" olarak kabul edilmiştir. Ayrıca Genç Parti'sine seçim şarkıları yaparak katkıda bulunmuştur. Dağ başını duman almış, Gümüş dere durmaz akar. Güneş ufuktan şimdi doğar, Yürüyelim arkadaşlar. Bu gÃ¶k, deniz nerede var, Nerede bu dağlar, taşlar. Bu ağaçlar, güzel kuşlar, Yürüyelim arkadaşlar. Her geceyi güneş boğar, Ülkemizin günü doğar. Yol uzun da olsa ne var, Yürüyelim arkadaşlar. Tre trallande jäntor Tre trallande jäntor Gençlik marşı'nın İsveç'te söylenen orijinal halidir. Üç kızlar adı ile bilinir. Müziği Felix Körling'e, sözleri Gustaf Fröding'e aittir. Felix KÃ¶rling Felix Körling, 17 Aralık 1864'te İsveç'in Kristdala, Kalmar län (Småland) doğdu, 8 Ocak 1937 İsveç'in Halmstad da öldü. Gençlik marşı (Tre trallande jäntor)'nın İsveçli bestecisi. Bazı besteleri: Gottfried Leibniz Gottfried Wilhelm Leibniz (1 Temmuz 1646, Leipzig – 14 Kasım 1716, Hannover), Alman matematikçi, filozof, hukukçu ve dönemin idarecilerine danışmanlık yapmış bir münevver. Matematik tarihi ve felsefe tarihinde önemli bir yer tutar. Leibniz, Isaac Newton’dan bağımsız olarak "Sonsuz küçük" teorisini geliştirdi. Leibniz’in bu formülü yayınlandığından bu yana hâlâ kullanılmaktadır. Geliştirdiği homojenitenin deneyüstü kanunu ve süreklilik yasası yirminci yüzyılda matematiksel karşılık buldu (standart dışı analiz aracılığıyla). Mekanik hesaplayıcılar alanında en üretken insanlardan biri oldu. Pascal’ın hesaplayıcısına otomatik çarpma ve bölme fonksiyonlarını eklemeye çalışırken, 1685’te çarklı hesaplayıcıyı ilk tanımlayan insan oldu ve aritmometre -ilk toplu üretilen mekanik hesaplayıcı- kullanarak Leibniz çarkını icat etti. Ayrıca ikili sayma sistemini rafineleştirdi, bu çalışması tüm dijital hesaplayıcıların soyut temelini oluşturdu. Leibniz felsefede optimizmi ile tanınır. Örnek olarak, evren hakkındaki çıkarımı, sınırlı bir algıyla büyük olasılıkla tanrının yaratılmış olduğudur. Leibniz, Rene Descartes ve Baruch Spinoza ile beraber rasyonalizmin 17. yüzyıldaki en büyük savunucularından biri oldu. Leibniz’in çalışmaları öncelikli olarak modern mantık ve analitik felsefe üzerine yoğunlaşmıştı, fakat felsefesi skolastik geleneği de irdeledi. Çıkarımları ampirik kanıtlarla değil, geçerli sebeplerin ilk prensipleri ve öncel tanımları ile oluşturuldu. Leibniz fizik ve teknolojiye büyük katkılar sağladı ve öngördüğü kavramlar çok daha sonra felsefe, olasılık teorisi, biyoloji, tıp, jeoloji, psikoloji, dil bilim ve bilgisayar bilimi alanlarında su yüzüne çıktı. Felsefe, politika, hukuk, etik, teoloji, tarih ve filoloji alanlarındaki çalışmalarını yazdı. Leibniz’in bu tüm bu alanlara yaptığı katkılar çeşitli mecmualara, on binlerce mektuba ve yayınlanmamış el yazılarına dağılmıştı. Yazılarında birkaç dil kullandı, fakat öncelikli olarak Latince, Fransızca ve Almanca dillerinde yazdı. Leibniz’in tüm yazılarının toplandığı eksiksiz bir kaynak bulunmamaktadır. Gottfried Leibniz 1 Temmuz 1646’da (1648’de bitecek Otuz Yıl Savaşları’nın son dönemlerinde) Friedrich Leibniz ve Catharina Schmuck’un oğlu olarak Leipzig’de doğdu. Leibniz'in doğduğu gün babası Friedrich aile güncesine; “Oğlum Gottfried Wilhelm 21 Haziran [NS: 1 Temmuz] 1646 akşam saat altıdan sonra dünyaya geldi.” notunu düştü. Babası Leibniz henüz altı yaşındayken öldü ve bu olaydan sonra annesi tarafından büyütüldü. Annesinin öğrettikleri Leibniz’in felsefi düşüncelerini ileriki yaşamında etkilemiştir. Leibniz’in babası Leipzig Üniversitesi’nde Ahlak Felsefesi Profesörüydü ve kendisine babasının kişisel kütüphanesi miras kaldı. 7 yaşından sonra bu kütüphaneye ücretsiz erişim hakkı kazandı. Leibniz’in o dönemki okul işleri dini otoritelerin öğretilerine yoğunlaşmışken, babasının kütüphanesi geniş bir çeşitlilikte olan felsefi ve teolojik çalışmaları araştırmasına olanak sağladı. Babasının kütüphanesine erişiminin olması ve çoğunlukla Latince yazılmış olan kaynaklar 12 yaşındayken Latince’de uzmanlaşmasına önayak oldu. Buna ek olarak, 13 yaşındayken üç yüz adet altı ayaklı dizeden oluşan bir şiiri okul tarafından düzenlenen özel bir etkinlikte yazdı. 15 yaşındayken babasının eski üniversitesine kaydoldu ve felsefe bölümündeki lisans öğrenimini 1662 yılında tamamladı. 9 Haziran 1663’de bireyselleşme prensibi üzerine yazdığı "DisputatioMetaphysica de Principio Individui "tezini savundu. 7 şubat 1664'te felsefe üzerine yaptığı yüksek lisansını tamamladı. Aralık 1664'te felsefe ve hukuk arasındaki teorik ve pedagojik bağı irdelediği "Specimen Quaestionum Philosophicarum ex Jure collectarum "uzmanlık tezini yayınladı ve savundu. Bir yıllık resmî çalışma döneminden sonra, 28 Eylül 1665 tarihinde hukuk lisans diplomasını aldı. 1666’da henüz yirmi yaşındayken ilk kitabı olan kitabını yayınladı ve bu kitabın ilk kısmını felsefe doktorası tezine ayırdı. Bir sonraki hedefi 3 yıl sürecek bir eğitimle hukuk üzerine lisans ve doktorasını yapmaktı. Leipzig Üniversitesi 1666’da Leibniz’in doktora başvurusunu yaşının fazla genç olmasından dolayı reddetti. Bunun ardından Leibniz Leipzig’den ayrıldı. Leibniz bundan sonra Altdorf Üniversitesi’ne kaydoldu ve neredeyse hemen, muhtemelen daha önceden Leipzig Üniversitesi’nde çalıştığı bir tezini yayınladı. Tezin başlığı "Disputatio Inauguralis De Casibus Perplexis In Jure" idi. Kasım 1666’da Leibniz hukuk lisansı ve hukuk doktorasını tamamladı. Daha sonra “fikirlerim tamamen farklı bir yöne kaydı” diyerek Altdorf Üniversitesi’nin akademik atamasını geri çevirdi. Yetişkinlik döneminde kendisini “Gottfried von Leibniz” olarak tanıttı. Öldükten sonra yayınlanan yazılarında ise adı “Freiherr G. W. von Leibniz.” olarak geçti. Fakat, herhangi bir modern devletin dokümanlarında böyle bir asillik unvanı bulunamadı. Leinbiz Nuremberg’de maaşlı simyacı olarak çalıştı, fakat bu konumda adı fazla duyulmadı. Yakın bir zaman sonra Mainz’in seçmen prensi Johann Philipp Schönborn’un görevinden azledilmiş başvekili Johann Christian von Boyneburg ile tanıştı. von Boyneburg Leibniz’i asistanı olarak işe aldı ve kısa bir zaman sonra seçmen prense tanıttı. Leibniz iş kazanmak umuduyla hukuk üzerine yazılmış bir makalesini seçmen prense adadı. Strateji işe yaradı ve seçmen prens Leibniz’den seçmenleri için yeni bir kanunname yazmaya yardım etmesini teklif etti. Leibniz 1699’da Temyiz mahkemesi’nde yargıç yardımcılığına atandı. von Boyneburg’un 1672’deki ölümüne rağmen, Leibniz 1674’e kadar von Boyneburg’un dul eşi için görevinden azledilene kadar çalıştı. von Boyneburg Leibniz’in itibarını fazlasıyla artırdı, sonrakinin muhtırası ve mektupları olumlu bildirimler almaya başladı. Leibniz’in seçmen prensine yaptığı hizmetleri diplomatik bir rol takip etti. Polonyalı imgesel bir asilzadenin mahlası altında isimdi makalesini yayınladı ve bu makalesinde (başarısız bir şekilde) Alman bir adayın Polonya tahtına aday olma durumunu irdeledi. Leibniz’in yetişkinlik döneminde Avrupa jeopolitiği üzerindeki en etkin güç ardındaki askeri ve ekonomik kudret ile Fransa kralı XIV. Louis’in hırsıydı. Aynı süreçte 30 Yıl Savaşları Avrupa’daki Almanca konuşan nüfusu fazlasıyla yordu, ayrıştırdı ve ekonomik olarak geriye sürükledi. Leibniz Almanca konuşan Avrupa’yı korumak için Louis’in dikkatinin dağıtılması gerektiğini önerdi. Mısır’ın alınması sıçrama tahtası olarak kullanılarak hemen ardından plana koyulacak Hollanda Doğu Hint Adaları’nın işgali ile Fransa ikna edilebilirdi. Buna davete karşılık, Fransa Almanya’dan ayrılmaya karar verebilir ve Hollanda işin içine karıştırılmayabilirdi. Bu plan seçmen prensin temkinli destediğini aldı. 1672’de Fransa hükûmeti Leibniz’i Paris’e görüşmeye davet etti, fakat Fransa-Hollanda Savaşı’nın patlak vermesiyle beraber arka plana atıldı ve durum ile ilişkisiz bir hale geldi. Napolyon’un 1798 Mısır işgalinde başarısız olması Leibniz’in planının geç bir uygulaması olarak görülebilir. Bundan dolayı, Leibniz Paris’teki birkaç yılına başladı. Vardıktan hemen sonra Hollandalı fizikçi ve matematikçi Christiaan Huygens ile tanıştı ve kendi matematik-fizik bilgisinin yarım yamalak olduğunu fark etti. Huygens’i akıl hocası aldı ve ileride diferansiyel-integral kalkulus’un keşfi de ek olarak bu iki disipline büyük büyük katkılar sağlayacağı bireysel çalışmalarına başladı. O zamanların önde gelen Fransız filozofları Nicolas Malebranche ve Antoine Arnauld ile tanıştı. Descartes ve Pascal’ın yayınlanmamış yazılarını yayınlandıkça çalışmaya devam etti. Alman matematikçi Ehrenfried Walther von Tschirnhaus ile arkadaş oldu ve yaşamlarının sonuna kadar yazışmayı sürdürdüler. 1675 yılında akademiye olan ilgi yoksunluğuna rağmen Fransa Bilim Akademisi’nden onursal üyelik verildi. 1673’de Fransa’nın Leibniz’in Mısır planını uygulamayacağı netleşince, seçmen prens Leibniz’i Londraya seçmen prensin kuzeninin de ona eşlik etmesiyle beraber gönderdi ilişkili bir görev için gönderdi. Kendi tasarladığı ve 1670’den bu yana üzerinde çalıştığı hesap makinesini Kraliyet Cemiyeti’nde tanıttı. Makine dört temel işlemi yapabiliyordu (toplama, çıkarma, çarpma ve bölme) ve Kraliyet Cemiyet’i onu hemen harici üye yaptı. Seçmen prensin ölüm haberiyle beraber görevi yarıda kesildi ve Leibniz acilen Paris’ döndü. Ardından planlandığı gibi Mainz’e gitti. İki patronunun erken ölümünden dolayı Leibniz’e yeni bir kariyer zemini gerekiyordu. Bu bakımdan, 1669’daki Brunswick Dükü’nün daveti vahimdi. Leibniz daveti reddetti fakat 1671’de Dük ile yazışmalara başladı. 1673’de entelektüel dürtülerini tatmin edebilen şehir olan Paris’te iş olasılığı kalmayınca isteksiz bir biçimde Dük’ün danışmanlık teklifini kabul etti. Leibniz Hannover’e 1676’daki varışını daha sonra Newton tarafından Newton’un kalkulus üzerine yayınlanmamış çalışmalarını göstermekle suçlanacağı Londra’ya kısa bir gezi için erteledi. Bu gezi on yıllar sonra suçlamanın bir kanıtı olarak iddia edilecekti. Leibniz Londra’dan Hannover’e olan gezisinde mikroorganizmaları bulan Leeuwenhoek ile tanıştığı The Hague’de konakladı. Ayrıca birkaç gününü the "Ethics "başyapıtını henüz tamamlamış olan Spinoza ile yoğun tartışmalara ayırdı. Leibniz onun güçlü zekasına hayran kaldı fakat, Spinoza’nın Ortodoks Hristiyanlık ve Yahudilik üzerine yaptığı çalışmalarında karşısına çıkan ikilemler, daha sonra bu varsayımları kavrayacak olan Leibniz’i dehşete düşürdü. '1677’de kendi teklifiyle ve desteklenerek hayatının sonuna kadar aynı makamda kalacağı adalet özel danışmanlığına atandı. Leibniz tarihçi, politik danışman ve Dük’ün kütüphanecisi olarak Brunswick Evi’nde ardı ardına üç Dük’e hizmet etti. Özel kalemini Brunswick Evi de ek olarak çeşitli politik, tarihi ve teolojik konular üzerine çalıştırdı; bu dokümanlar o dönemki tarihi kayıtların değerli bir bölümünü oluşturur. Leibniz bu dönem içerisinde Dük’ün eşi seçmen prenses Sophia (1630-1714), onun kızı olan Prusya Kraliçesi Charlotte (1668-1705) ve II. George’un eşi olacak olan Ansbachlı Caroline için danışmanlık yaptı ve onlarla arkadaş oldu. Charlotte aynı zamanda gelecekteki Büyük Britanya Kralı I. George’un kardeşidir. Bu yüzden bu kadınlar yaşamsal konularda Leibniz’in kendileri için eşlerinden daha çok yardımcı olduğunu kabul ettiler. Hannover’in nüfusu 10,000 civarındaydı ve bu yerin taşra kısmı eninde sonunda Leibniz’i rahatsız edecekti. Fakat, özellikle Leibniz’in etkisi ile beraber Brunswick Evi’nin itibarındaki artış ve bu evin baş saray adamı olmak onur vericiydi. 1692’de Brunswick Dükü Kutsal Roma İmparatorluğu’nun varis seçmen prensi oldu. İngiliz veraset kanunu (1701) Kral III. William ve onun üvey kardeşi Kraliçe Anne ölmeden hemen önce seçmen prenses Sophia ve onun kanından gelenleri İngiltere Kraliyet ailesine müdahil etti. Leibniz bu anlaşmanın yürürlüğe girmesinde rol oynadı fakat, çok etkili sayılmazdı. Örneğin, Brunswick’i desteklemek için yazdığı anonim yazılar İngiliz parlamentosu tarafından resmî olarak engellendi ve kınandı. Brunswickliler Leibniz’in saray adamı olarak yerine getirdiği görevleriyle bağlantısız olarak meşgul olduğu kalkulusu mükemmeleştirme, matematiğin diğer konularında yazı yazma, mantık, fizik ve felsefe üzerindeki çalışmalarına tolerans gösterdi. 1674'te kalkulus üzerine çalışmaya başladı, geriye kalan defterlerindeki çalışmalarının en erken kanıtı 1675’tedir. 1677’de elinde tutarlı bir sistem vardı fakat 1684’e kadar yayınlamadı. Leibniz’in matematik üzerine gerçekleştirdiği en önemli çalışmaları genellikle kendisi ve Otto Mencke’nin 1682’de kurduğu "Acta Eruditorum" dergisinde 1682 ve 1692 yılları arasında yayınlandı. Bu dergi Leibniz’in matematik ve bilim mevkilerinde itibarını artırmada anahtar rol oynadı. Buna ek olarak; diplomasi, tarih, teoloji ve felsefe alanlarında da saygınlığı arttı. Seçmen prens Ernest Augustus hanedanlık üzerindeki hırsını artıracağını umarak Leibniz’den Şarlman döneminden başlamak üzere House of Brunswick’in tarihini yazmasını istedi. Leibniz bu proje için arşivsel materyal toplamak için 1687 ve 1690 yılları arasında Almanya, Avusturya ve İtalya’da fazlasıyla gezdi. On yıllar geçti fakat herhangi bir tarihi belge elde edilemedi, bir sonraki seçmen prens Leibniz’in bu işi ağırdan aldığından şüphelendi. Leibniz projeyi asla bitirmedi çünkü konu içeriği fazlasıyla genişti, ayrıca arşivsel kaynaklara dayanan ve titiz bir şekilde araştırılması yapılmış bilgi içeriği yüksek bir kitap yazma konusunda ısrarcıydı. Patronları soykütükleri üzerine bilgi ve biraz yorum taşıyan, küçük ve popüler bir kitap mutlu edebilirdi ve bu süreç muhtemelen üç yıl ya da daha az sürerdi. Leibniz’in kendine verilen görevi adil bir şekilde yerine getirdiği onlar tarafından bilinmedi. Leibniz’in Brunswick Evi’nin tarihi hakkında topladığı materyallerden yazdığı dokümanlar en nihayetinde 19. yüzyılda basıldı ve üç cildi doldurdu. 1708’de Kraliyet Derneği dergisinde yazan John Keill, Leibniz’in Newton’un kalkulusunden intihal yaptığını iddia etti. Böylelikle, Leibniz’in geriye kalan yaşamını karartacak kalkuluste üstünlük tartışması başladı. Kraliyet Derneği’nin yürüttüğü resmî soruşturmada (Newton onaylanmamış katılımcıydı) Leibniz’in suçlamayı tasdik ederek, sözünden dönmeyi talep etmesi için girişimde bulunuldu. 1900’lerden bu yana matematik tarihçileri Leibniz’i aklamak için Leibniz ve Newton’un kalkulus versiyonlarının birbirinden çok farklı yanları olduğunu belirttiler. Leibniz’in 1669-1704 yılları arasındaki yazıları, yazışmaları ve notları Polonya Millî Kütüphanesi’nde bulunmaktadır. 1711’de Rus çarı Büyük Peter kuzey Avrupa’yı gezerken Hannover’de durdu ve Leibniz ile tanıştı ve kendisinin ilgisini Rus meselerine çekti. 1712’de iki yıl kalacağı Viyana’da yaşamaya başladı. Burada Habsburgs’taki İmparatorluk Mahkemesi’ne konsey üyesi olarak atandı. Kraliçe Anne’in 1714'teki ölümünden sonra 1701 veraset kanunu gereğince I. George İngiltere Kralı oldu. Leibniz bu mutlu olay için fazlaca çalışmasına rağmen, bu onun için bir zafer anlamına gelmiyordu. Galler Prensesi Ansbachlı Caroline’in araya girmesine rağmen, Leibniz’in 30 yıl önce verilmiş olan Brunswick Evi’nin tarihi kitabını tamamlamadan Londra’ya girişi I. George tarafından yasaklandı. Buna ek olarak, Leibniz’i Londra Sarayı’na kabul etmek, kalkuluste üstünlük tartışmasını kazanmış olarak görünen Newton’u aşağılamak olarak algılanabilirdi. Son olarak, onun biricik dostu ve savunucusu dul prenses seçmen Sophia 1714 yılında öldü. Öldüğünde sekreteri haricinde kimse cenazesine katılmamıştır. Leibniz uzun süreler boyunca Royal Society ve Berlin Academy of Sciences üyesi olmasına rağmen, bu kuruluşlar onun ölümüyle ilgilenmediler. Cesedinin, 50 yıl boyunca, kimliği belirlenemedi. 1700’de Paris’teki the Academie des Sciences’a yabancı üye olarak kabul edilmeden önce, Fontenelle onu methetmişti. Bu methiye Orleans Düşesi’nin emriyle bestelenmiştir, "a niece of the Electress Sophia. " Leibniz hiç evlenmedi. Parasızlıktan yakınıyordu, fakat onun tek varisi, kızkardeşinin üvey oğlu, Brunswicks’ten iyi para aldığını doğruladı. Diplomatik gayretlerinde, vicdansızlığın eşiğindeydi, ki bu dönemin diplomatları arasında çok yaygın olan bir durumdu. Çeşitli vesilelerle, elyazılarının tarihleriyle oynadı bu durum onu kötü bir konuma soktu kalkülüsle ilgili anlaşmazlıklarında. Diğer taraftan, hayal gücü yüksek, cana yakın, kültürlü ve espriliydi. Onun Avrupa’da birçok arkadaşı ve hayranı vardı. Bazı biyograflar tarafından deist olarak tanımlansa da, mucizelere ve evrende İsa’nın bir rolü olduğuna inanmadığı için teist olarak da görülür. Leibniz’in felsefi görüşü parçalı bir yapı olarak ortaya çıkar, çünkü felsefi yazıları ağırlıklı olarak bir sürü küçük parçanın birleşiminden oluşur: ölümünden çok sonra yayınlanan gazete makaleleri, el yazmaları ve muhabirlere olan birçok mektubu. Kitap boyutunda yalnızca iki felsefi risale yazdı, ve bunlardan yalnızca theodice of 1710 kendisi hâlâ hayattayken yayınlandı. Leibniz, Nicolas Malebranche ve Antoine Arnauld arasında süregelen tartışmalara istinaden bir eleştiri niteliğinde 1686 yılında tefsir ettiği metafizik üzerine söylemler adlı çalışmasıyla filozofluğa adım atmıştır. Bu, Arnould’la arasında geniş kapsamlı ve kıymetli bir mektuplaşmaya sebebiyet verdi. Bu eser, 19. yüzyılın başlarına kadar basılmadı. Leibniz 1695'te "New "System of the Nature and Communication of Substances" adlı makalesiyle "avrupa felsefesi dahilinde halkla ilk temasını gerçekleştirdi. 1695 ve 1705 yılları arasında, "New Essays on Human Understanding" adlı, John Locke’un 1690 An Essay Concerning Human Understanding adını taşıyan eseri üzerine kapsamlı eleştirisini yazdı, fakat 1704 yılında Locke’un ölüm haberini aldığında, eseri yayınlama konusunda duyduğu heyecanı kaybetti, ve “New Essays” eseri 1765 yılına değin basılamadı. 1714’te yazdığı ve ölümünden sonra yayınlanan "Monadologie" 90 aforizmadan oluşmaktadır. Leibniz, Spinozayla 1676'da tanışıp onun yayınlanmamış bazı elyazmalarını okuduğundan beri, Spinoza'nın bazı fikirlerini benimsediği düşünülür. Leibniz, Spinoza’ya hayranlık duyarken, Spinoza tarafında net bir şekilde dehşete düşürülmüştür, özellikle de Hristiyan Ortodoksluğu üzerine tutarsızlığı ile ilgili. Descartes ve Spinoza’dan ayrı olarak, Leibniz’in kusursuz bir üniversite geçmişi vardır felsefe üzerine. Leipzig’deki tez hocası olan profesör Jakob Thomasius’dan çok etkilenmiştir. Aynı zamanda, bir İspanyol düzenbaz olan ve Lüteriyen üniversitelerde bile saygı duyulan Francisco Suárez de Leibniz’in severek okudukları arasındadır. Leibniz’ın yeni metotlara ve Descartes, Huygens, Newton ve Boyle’un elde ettiklerine derin bir ilgisi vardır. Fakat onları aşırı skolastik nosyonlar tarafından renklenmiş bir gözle inceledi. Hâlâ, Leibniz’in metotları ve ortaya koydukları 20. yüzyılın mantık, analitik ve linguistik felsefesini öngörmüştür. Leibniz’ın ilgilendiği ilkeler (felsefenin yedi temel ilkesi): (Discourse on Metaphysics, XIV) Düşen bir bardak kırılır, yerin etkisinin bardağı parçalanmaya zorlamasından dolayı değil de, bardağın yere düştüğünü “bilmesi”nden dolayı. Leibniz fırsat buldukça herhangi bir ilkenin savunmasını vermekle uğraştı, ama çoğu zaman onlara kesin gözüyle baktı. Leibniz'in metafiziğe yaptığı en bilinen katkı, Monadologie’de ortaya çıkan, zerreler teorisidir. Leibniz’a göre, zerreler bulanık algılı temel parçacıklardır. Zerreler René Descartes’ın parçacığın mekanik felsefesiyle karşılaştırılabilir. Zerreler evrenin nihai başlangıcıdırlar. Zerreler “oluşun önemli biçimleri” sözü edilen özelliklerle beraber: onlar ebedilerdir, parçalarına bölünemezler, özgün, kendi yasalarına tabidirler, etkileşime girmezler ve her biri ön verili bir harmonide tüm evreni yansıtır (Panpsixzm’in tarihsel olarak önemli bir örneği). Zerreler kuvvetin merkezleridir; töz kuvvetti, uzay, madde ve hareket sadece birer fenomen iken. Zerrelerin ontolojik özü, onun indirgenemez basitliğidir. Atomların aksine, zerreler hiçbir maddesel veya uzamsal özelliği yoktur. Ayrıca onları atomlardan ayıran bir diğer şey ise tümüyle karşılıklı bağımsızlıklarıdır, yani zerreler arasındaki etkileşim sadece görünürdür. Ön-verili harmoni ilkesine binaen değil de, her zerre önceden hazırlanmış kendine mahsus bir dizi talimatı izler, böylece her zerre ne yapacağını her an “ bilir”. ( Bu “talimatlar” atomaltı parçacıklara talimat veren bilimsel yasaların bir benzeri olabilir.) Bu esas talimatlar nedeniyle, her zerre evrenin küçük bir aynasıdır. Zerreler "küçük” olmak zorunda değildirler; Örneğin, özgür iradenin problemli olduğu durumlardaki her insanoğlunu bir zerre oluşturur. (Burada “optimism” kelimesi, “olumlu bir umutluluk hali”nden ziyade “en uygun” manasında kullanılmıştır). Tanrıbilim, bunların (kusurlu yapıların), ihtimal dahilindeki bütün dünyalar için en uygun seçenek olduğu iddiasıyla, dünyanın bariz kusurlarını meşrulaştırma çabasındadır. Her şeyi bilen, en güçlü olan -ve daha iyisini yaratmak kendince mümkünken kusurlu bir dünya yaratma ihtimali olmayan- Tanrı tarafından meydana getirildiği için, bu dünya en dengeli ve en iyi ihtimaldir. Aslına bakılırsa, bu dünyadaki tanımlanabilir aşikar kusurlar; ihtimal dahilindeki bütün dünyalarda var olmalıdır; çünkü aksi takdirde Tanrı bu kusurları içermeyen bir dünya yaratmayı yeğlerdi. Leibniz, teolojinin ve felsefenin su götürmez doğrularının birbiriyle çelişemeyeceğini iddia eder. Çünkü; gerekçelerin de inancın da tanrının nimetleri olduğunu, dolayısıyla aksini iddia etmenin, Tanrı’nın kendisiyle çeliştiği anlamına geleceğini söyler Tanrıbilim, Leibniz’in kendine has felsefi sistemiyle Hristiyanlığın temel ilkelerine ilişkin yaptığı tefsirleri uzlaştırma teşebbüsüdür. Bu proje, motivasyonunu Leibniz’in inancından aldı, Aydınlanma döneminde birçok muhafazakâr filozof ve din bilimci tarafından paylaşıldı; en azından, Hristiyanlık dininin çağdaş ve aydın tabiatı içinde, Hristiyanlık ve Batı temelli olmayan ilkel inanışlar için yapılan kasıt güdülen kıyaslamalarda tanımlandı. Aynı zamanda Leibniz’in insan tabiatının mükemmelliği (Şayet insanlık, doğru felsefe ve teoloji konularında güvenilir bir kaynak olarak kabul edilirse) ve metafiziksel gerekliliklerin ussal ve mantıksal bir yapıya dayandırılması gerekliliğine (Her ne kadar bu metafiziksel nedensellik fiziksel gerekliliklerden ötürü açıklanamaz gibi gözükse de. Zira doğa yasaları bilim tarafından tanımlanır) ilişkin inanışlarıyla şekillendi. Çünkü gerekçeler ve inanç uzlaştırılmalıdır ve bir nedenle açıklanamayan inanç ilkeleri reddedilmelidir. Leibniz daha sonra, Hristiyan teizminin temel eleştirilerinden birine başvurdu: Şayet Tanrı en büyük, en iyi ve en bilge ise, şeytan Dünya’ya nasıl geldi? Leibniz’in yanıtı şöyleydi: Tanrı sınırsız bir bilgeliğe ve güce sahip olduğu halde, onun beşeri yaratıları, yaradılışları gereği kısıtlı bilgiye ve güce sahiplerdi. Bu durum, insanın yanlış inançlara kapılmasına, yanlış kararlar vermesine ve girişimlerinde etkisiz pratiklerde bulunmalarına ortam sağlar. Tanrı, insanlara keyfi bir şekilde acı ve elem yaşatmaz, bunun yerine, ahlakı şeytan(günah) ve fiziksel şeytan(acı)’yı var etti. Leibniz insan muhakemesinin önemli bir kısmının hesaplamalara indirgenebileceğine inandı ve bu hesaplamalar düşünce farklılıklarını çözümleyebilirdi : Muhakemelerimizi arındırmanın tek yolu onları matematikçilerin ele aldığı gibi somutlaştırmaktır, böylelikle hatalarımızı tek bakışta bulabilir ve bireyler arasında ihtilaf çıktığında bunu söyleyebiliriz : Hadi hesaplayalım ["calculemus"], telaşa mahal vermeden kimin doğru olduğunu görebilmek için. Leibniz’in sembolik mantığa benzeyen kalkulus muhakemecisinin bu tür hesaplamaları mümkün kıldığı görüldü. Leibniz, şu an el ile sembolik mantığı filizlendirmek –dolayısıyla kendi kalkulusunu- amacıyla okunabilecek muhtırayı yazdı. Fakat Gerhard ve Couturat bu yazıyı modern resmi mantık Frege’nin Begriffsschrift’inde, Charles Sanders Peirce ve öğrencilerinin 1880’lerdeki yazılarında ortaya çıkana kadar yayınlamadı. Böylelikle Boole ve De Morgan bundan çok sonra 1847’de bu mantığa başladı. Leibniz sembollerin insan kavrayışında önemli olduğuna inandı. İyi simgelerin geliştirilmesine çok önem verdi ve bu simgeleri matematik üzerine yaptığı buluşlarına atfetti. Sonsuz küçükler hesabı için geliştirdiği simge, bu konudaki yeteneği üzerine örnek gösterilebilir. 19. Yüzyıl’da göstergebilimin öncüsü C.S. Peirce Leibniz’in sembol ve simge tutkusunu paylaştı ve bunların matematik ve mantıkta esas olduğuna inandı. Fakat Leibniz spekülasyonlarını daha da ileriye götürdü. Karakteri herhangi bir şekilde yazılmış sembol olarak tanımlarken, “gerçek” karakteri bir düşünceyi direkt olarak temsil eden sembol olarak tanımladı ve bu bir kelimenin düşünceyi somutlaştırması kadar basit değildi. Mantık simgeleri gibi gerçek karakterler muhakemeyi kolaylaştırmaya hizmet eder. Onun zamanında iyi bilinen Mısır hiyeroglifleri, Çin karakterleri, astronomi ve kimya sembollerini’nin gerçek karakterler olmadığını varsaydı. Ayrıca, Leibniz her düşüncenin bir “gerçek” karakter ile ifade edilebileceği insan düşünce alfabesi, "characterica universalis’in "veya “genel karakteristik” in yaratılmasını önerdi. Eğer insan düşüncelerini tam anlamıyla ifade edebilecek karakterler bulunursa, aritmetik ve geometride yapılabilecek herhangi bir işlem bu semboller ile insan muhakemesi üzerine yapılabileceği açıktı. İnsan muhakemesine yapılabilecek tüm araştırmalar bu karakterler transpoze edilerek ve bunun matematiğin bir kolu olması sağlanarak yapılabilirdi. Karışık fikirler karakterler kombine edilerek basitleştirebilir ve ifade edilebilirdi. Leibniz, Gödel numaralamasının çarpıcı öngörüsü olarak asal çarpanlara ayırma yönteminin eşsizliğinin asal sayılar için genel karakteristikte çok önemli bir rolü olduğunu gördü. Bunu varsayarak, asal sayıları kullanarak basit kavramları numaralandırmanın sezgisel ve belleksel bir yolu yoktu. Leibniz’in muhakeme üzerine evrensel dil ve semboller kullanarak hesaplamalar yapılabileceğine dair düşüncesi, ölçümlerin evrensel dilleri tanımladığı Turing tamlığında olduğu gibi 20. yüzyılda bu tür formal sistemlerdeki gelişmelerin belirtisiydi. (bknz:Turing testi) Leibniz’in karakteristik üzerine ilk yazılarında henüz matematikte acemi olduğundan dolayı başlangıçta bunun cebir yerine evrensel bir dil ya da alfabe olduğunu düşünüyordu. 1676’da “düşüncenin cebiri”ni kavradı, geleneksel cebiri ve onun simgesini de ekleyerek modelledi. Sonuç olarak karakteristik; mantıksal kalkulus, bazı kombinasyonlar, cebir, onun durum analizi (durumun geometrisi), bir evrensel kavram dili ve fazlasını içeriyordu. Leibniz’i "characteristica "universalis ve calculus ratiocinator’u tasarlarken neyin itkilediği ve modern resmi mantığın kalkuluse yaptığı hakkaniyetin kapsamı muhtemelen asla belirlenemeyecek. Leibniz Aristoteles’in öldüğü dönemden 1847’ye George Boole ve Augustus De Morgan modern genel mantık üzerine kitaplarını yazdığı süreye kadar en önemli mantıkçıydı. Leibniz bizim şu an telaffuz ettiğimiz; bağlaşım, ayrışım, olumsuzlama, özdeşlik, içinde bulunma ve boş küme gibi temel ilkeleri ortaya attı. Leibniz’in mantık ilkeleri ve tüm felsefesi muhtemelen ikiye indirgenir : 1. Tüm fikirlerimiz insan düşüncesinin alfabesini oluşturan çok küçük sayıda basit fikirlerden oluşur. 2. Karmaşık fikirler aritmetik çarpmaya benzer olarak, basit düşüncelerin homojen ve simetrik kombinasyonuyla oluşur. Genel mantık 20. yüzyılın başlarında oluşmuştur ve minimum düzeyde tek bileşenli olumsuzlama ve nicel değişkenlerin genel söylemlerin üzerinde yayılmasını gerektirir. Leibniz genel mantık üzerine hayatı boyunca herhangi bir şey yayınlamadı, bu konu hakkında yazdıkları yazılı taslaklardan oluşuyordu. Bertrand Russell Batı Felsefesinin Tarihi kitabında Leibniz’in yayınlanmamış yazılarında tasarladığı mantığın 200 yıl önceki seviyede olduğunu iddia etmiştir. Matematiksel fonksiyon kavramının onun zamanında trigonometik ve logaritmik tablolarda kapalı olmasına rağmen, Leibniz 1692 ve 1694 yılları arasında eğriden türetilen apsis, ordinat, teğet, kiriş ve diklik geometrik kavramlarını kapalı olarak benimseyip, belirten ilk kişidir. 18. Yüzyılda “fonksiyon” bu geometrik birlikteliğini yitirmiştir. Leibniz lineer denklemlerdeki sistemin katsayılarının şu an matris olarak adlandırdığımız bir düzene göre ayarlanarak sistemin sonucunun bulunabileceğini gören ilk insan olmuştur. Bu yöntem daha sonra Gauss eleme yöntemi olarak adlandırılmıştır. Leibniz’in Boole cebiri ve sembolik mantık buluşları ayrıca bir önceki bölümde bahsedildiği gibi matematikle de alakalıdır. Leibniz’in matematik üzerine yazılarının en iyi genel taslağı Bos (1974)’da bulunabilir. Leibniz Sir Isaac Newton ile beraber sonsuz küçükler hesabını (diferansiyel ve integral kalkulusu kapsayan) bulan kişi olarak bilinir. Leibniz’in defterlerine göre kritik dönüm noktası tarihte ilk defa "y=f(x) "grafiğinin altındaki alanı integral kalkulusu kullanarak bulmaya çalışmasıyla 11 Kasım 1675’te gerçekleşmiştir. Şu an da kullanılan bazı simgeleri tanıttı, Latince kelime "summa’dan "gelen ve" "S harfinin uzatılmış hali gibi görünen ∫ simgesi ve Latince kelime "differentia"’dan gelen ve diferansiyel için kullanılan "d "simgesi bunlara örnek olarak gösterilebilir. Bu kavramları zekice simgelendirmiş olması, muhtemelen matematik için en önemli mirasıdır. Leibniz 1684’e kadar kalkulus üzerine herhangi bir şey yayınlamadı. Diferansiyel kalkulusteki ürün kuralı (the product rule) hala “Leibniz Yasası” olarak adlandırılır. Buna ek olarak, integral işaretinin altında nasıl ve ne zaman diferansiyel alınacağını anlatan teorem Leibniz integral yasası olarak adlandırılır. Leibniz kalkulus’u tasarlarken sonsuz küçüklerden manipulasyon yöntemiyle paradoksal cebirsel özellikleri olduğunu belirterek faydalandı. George Berkeley "The Analyst" ve "De Motu "kitapçıklarında bunu eleştirdi. Şimdiki zamanda yapılmış araştırmalar, Leibniz’in kalkulusunun Berkeley’in deneyci eleştirilerine göre daha sağlam temelli ve çelişkilere açık olduğunu tartışmaktadır. 1711’den ölümüne kadar, Leibniz kalkulusu Newton’dan bağımsız olarak bulmasına rağmen John Keill, Newton ve diğerleri ile ihtilaf içerisindeydi. Bu konu “Leibniz-Newton controversy” adlı makalede daha detaylı bir şekilde ele alınmıştır. Sonsuz küçükler Karl Weierstrass’ın takipçileri tarafından resmî olarak matematikten çıkarıldı fakat bilimde, mühendislikte ve hatta matematiğin sıkı bir bölümü olarak bilinen temel hesaplama aygıtı diferansiyellerde ayakta kaldı. 1960’ın başlarında Abraham Robinson hiperreel sayılar bağlamında model teorisini kullanarak Leibniz’in sonsuz küçüklerine çalıştı. Bu ölçüm dışı analizin sonucu Leibniz’in matematiksel muhakemesinin gecikmiş bir intikamı olarak görülebilir. Robinson’un transfer prensibi Leibniz’in bulgusal süreklilik yasasının matematiksel uygulamasıyken, standart parça fonksiyonu Leibniz’in türdeşliğin aşkın yasasını sağlar. Leibniz "analysis situs"(konumun analizi) terimini ilk kullanan insandır, daha sonra 19. Yüzyılda topolojiyi ifade etmek için kullanılmıştır. Bu konuda iki tane alıntı vardır. Bir taraftan, 1954’te Jakob Freudenthal almanca kaleme aldığı yazısında : Leibniz’e göre nokta dizilerinin konumları tamamı ile aralarındaki mesafeyle belirlenmesine ve konumlar değiştiğinde aralarındaki mesafe de değişmesine rağmen, onu takdir eden Euler ünlü 1736 Konigsberg Köprü Problemi ve onun genellemelerinde konumun topolojik deformasyonlarda değişmeden kaldığı "geometria situs" terimini kullandı. Bu kavramı oluştururken Leibniz’e yanlışlıkla atfetti…Leibniz’in bu terimi tamamı ile farklı bir amaç için kullandığı ve böylelikle az bir olasılıkla matematiğin bu kısmının bulucusu olduğu kimi zaman fark edilmez. Fakat Hideaki Hirano Mandelbrot’tan alıntılayarak bu konuya daha farklı bakar : Leibniz’in bilimsel çalışmalarını örneklemek ayıltıcı bir deneyimdir. Kalkulus’un yanında ve tamamlanmayı sürdüren diğer düşünceler ile uyarıcı baskıların sayısı ve çeşitliliği bunaltıcıdır. ‘paketleme’ içerisinde bazı örnekler gördük. Leibniz’e olan düşkünlüğüm bir an için geometrik ölçeklemeye gerekli önemi verince fazlasıyla pekişti. Öklid’in aksiyomlarını sağlamlaştırma girimi olan “Euclidis Prota”da şunu ifade eder,… :’Düz doğru için elimde çeşitli tanımlar var. Düz doğru bir eğridir, herhangi bir parçası bütüne benzerdir ve yalnızca bu özelliğe sahiptir, sadece eğrileriniçine değil ayrıca setlerin içinedir.’ Bu iddia bugün kanıtlanabilir. Böylelikle fraktal geometrisi Mandelbrot’un Leibniz’in kavramları özbenzeşlik ve süreklilik prensibi üzerine çizimleriyle desteklendi : "natura non saltum facit". Ayrıca Leibniz’in metafizik bir unsur olarak ele aldığı “düz doğru bir eğridir, herhangi bir parçası bütüne benzerdir” fikri topolojiyi 2 yüzyıl önceden sezdiğini gösterir. “paketleme” için, Leibniz arkadaşı ve yazıştığı Des Bosses’e bir çember, sonra içine üç tane eş ve maksimum yarıçaplı çember hayal etmesini söyledi; küçük çemberler aynı prosedürle üç tane daha küçük çemberlerle doldurulabilirdi. Bu süreç sonsuza dek devam edebilir ve özbenzeşlik üzerine iyi bir fikir ortaya çıkarır. Leibniz’in Öklid’in aksiyomunun gelişimi aynı kavramı içerir. Leibniz’in yazıları, sadece yarattıkları beklentiler için ve henüz keşfedilmemiş icatlar için değil, gelişmekte olan günlük bilgi için, günümüzde tartışılıyor. Fizik üzerine yazdığı çoğu yazı Gerhardt'ın "Matematiksel "yazılar"’ına dahil edilmiştir" Leibniz, statiğe ve dinamiğe makul miktarda katkıda bulundu. O, kinetik enerji ve potansiyel enerji üzerine kurulu uzayı göreceli olarak belirleyen yeni bir dinamik teorisi tasarlamıştır, Oysaki Newton uzayın mutlak olduğuna tamamen ikna olmuştu. Onun fizik açısından olgunluğunun en önemli örneği onun 1695’in "Specimen Dynamicum’u". Atomaltı parçacıklar ve quantum mekaniğinin keşfine kadar, Leibniz’in doğanın yönleri hakkında statik’e ve dinamik’e indirgenemeyecek türden spekülatif fikirleri anlam kazanmıştı. Örneğin Albert Einstein’ı öngörerek, Newton’a karşı uzay, zaman ve hareketin mutlak değil göreceli olduğunu savundu: "Benim düşünceme göre, birçok kez söyledim, zaman gibi uzay da görecelidir." Leibniz'in kuralı, sıklıkla gözden kaçmasına rağmen, fiziğin çeşitli alanlarındaki ispatlar için önemli bir adımdır. Kendisine ait yeter neden ilkesine yakın dönem kozmolojisinde, "ayırt edilemez" (indiscernible) tanımına ise bazılarının kendisinin bir kurucusu olarak gördüğü kuantum mekaniği alanında başvurulmaya başlandı. Kozmolojideki yeni yönlerden birisi olan dijital felsefeyi savunanlar Leibnizin bir bu konunun bir öncüsü/habercisi olduğunu iddia ediyorlar. Leibniz’ın "vis viva’sı " ("Latincede, yaşayan kuvvet") "mv"’dir, ki bu günümüzdeki kinetic enerjinin iki katıdır. Toplam mekanik enerjinin belirli mekanik sistemlerde korunacağını fark etti ve bunu maddenin doğuştan gelen bir özelliği olarak kabul etti. Burada da onun düşüncesi milliyetçi bir anlaşmazlık doğurdu. Onun "vis viva’sı "İngiltere’de Newton ve Fransa’da Descartes tarafından savunulan momentumun korunumuna rakip olarak görüldü; bu yüzden o ülkelerdeki akademiler Leibniz’in fikirlerini yoksayma eğilimindeydiler. Gerçekte, enerji de momentum da korunur, yani iki yaklaşım da uygundur. Dünya’nın erimiş çekirdeğinin olduğunu söyleyerek, modern jeolojiyi öngördü. Embriyoloji biliminde ise, preformasyonistti ve ama aynı zamanda organizmaların güçlerinin ve muhtemel mikroyapılarının sonsuz sayıda kombinasyonları olduğunu önerdi. Canlıbilimi ve fosilbilimde , karşılaştırmalı anatomi ve fosil çalışmalarından beslenerek inanılmaz transformist görü ortaya koydu. Bu konuda başlıca eserlerinden biri olan, "Protogaea," hayatı boyunca yayınlanmamış olan bu kitap, yakın zamana ilk kez İngilizceye çevrildi. İlkel organizma teorisi üzerinde çalıştı. Zamanının fizikçilerine teorilerini karşılaştırılabilir detaylı gözlemler ve doğrulanmış deneylerle temellendirmelerini ayrıca kesin olarak bilimsel ve metafiziksel noktaları ayırt etmelerini tembih etti Leibniz'ın çalışmalarının çoğunun psikoloji alanında büyük bir etkisi olmuştur. Bilincin süreklilik ilkesiyle ilişkisi üzerine kurduğu teorisi, uyku seviyelerinin teorisinin erken bir versiyonu olarak görülebilir. Doğada bulunan fenomenin sürekli olduğu prensibinin baştan beri varolduğuna inandığı için, bilinçlilik ve bilinçsizlik halleri arasında ara basamaklar da olması muhtemeldi onun için. Leibniz’in ön-verili harmoniye ilişkin fikirleri her ne kadar kabul edilmese de psikologlar onun psikolojik paralelizmini kabul etmişlerdir. Bu fikir akıl-vücut problemine tekabül eder, bu problemde, akıl ve beyin birbirlerini etkilememelerine rağmen ayrı ayrı fakat uyum içinde çalışırlar. Leibniz aklın algıda büyük rolü olduğuna ve daha da büyük rolünü duygusal girdide oynadığına inanıyordu. Farkında olunan algı ve uyarılmaların farkında olunan algının üzerine odaklanmıştır. Birçok "petites perceptions" olduğuna inanıyordu, hissedeceğimiz fakat fark edemeyeceğimiz. Örneğin, bir çanta dolusu pirinç döküldüğünde, yere dökülen pirinçleri görürüz fakat ağırlıklarının ne kadar olduğunu ya da kaç tane olduklarını söyleyemeyiz. Bu ilkeyle beraber, herhangi farkında olmadığımız zaman diliminde sonsuz tane algı vardır. Bunu doğru olması için, bizim farkında olmadığımız bir bölümünün olması gerekir. Bu hususta, Leibniz'ın teorisi bilinçaltı fikriyle ilgili teorilerden biri olarak görülebilir. Buna ek olarak, "subliminal stimuli"’nin kaynağı bu teoride bulunabilir. Leibniz’in "Unbewußtseyn(bilinçaltı)’nı "bulan Ernst Platner üzerine büyük bir etkisi vardır. Leibniz'ın tonal algı ve müzik ile ilgili fikirlerinin Wilhelm Wundt’un laboratuvar çalışmarı üzerinde büyük etkisi oldu. Toplum sağlığı açısından, epidemoloji ve veterinerliği de kapsayan idari sağlık makamı açılmasını destekledi. Toplum sağlığı ve önleyici öğeler üzerine tıbbi eğitim programı üzerinde çalıştı. Ekonomi politikasında, vergi reformları ve ulusal sigorta programı önerdi, ek olarak, iç/dış ticaret dengesini görüştü. Çok sonra ortaya çıkacak olan Game theory’nin bir benzerini önerdi. Sosyoloji de ise, iletişim teorisine zemin azırladı. 1906’da , Garland Leibniz’in birçok pratik icadı ve mühendislik çalışmalarını içeren bir ciltte topladı. Bugüne kadar, bu yazılardan bir kısmı ingilizceye çevrildi Bununla beraber, Leibniz önemli bir mucit, mühendis ve bilim adamı, gündelik hayat açısından. "Theoria cum praxi "sloganı ile birlikte, teoriyle pratiği birleştirmeye uğraştı ve bu yüzden uygulamalı bilimin babası olarak bilinir. Rüzgâr odaklı pervaneler, su pompaları, hidrolik presler denizaltılar ve saatler tasarladı. Denis Papin ile, buhar makinesi icat etti. Suyu distile etmek için bile bir yöntem geliştirdi. 1680’den 1685’e kadar, Harz dağlarında, dükün gümüş madenlerini saran sel ile mücadele etti, ama başarıya ulaşamadı. Muhtemelen ilk bilgisayar bilimcisi ve enformasyon kuramcısı Leibniz’dir. Yaşamının ilk dönemeçlerinde ikili rakam sistemini kayda geçirdi (ikiye dayalı), daha sonra bu sistemi kariyeri boyunca gözden geçirdi. Lagrange enformasyonunu ve algoritmik enformasyon kuramını önceledi. Onun hesaplama yöntemi evrensel Turing makinasının özelliklerini önceden ortaya koymuştur. Norbert Wiener’ın 1934’te iddia ettiği kadarıyla, daha sonraları kendisine ait sibernetik kuramda merkezi öneme sahip olacak olan geribildirim ("feedback") kavramı Leibniz’in yazılarında bulunmaktaydı. 1671’de, Leibniz 4 matematiksel işlemi çalıştırabilen bir makine icat etmeye başladı ve bunu yıllar içinde aşamalı olarak geliştirdi. Bu “kademeli hesaplayıcı” büyük ilgi gördü ve Leibniz’in 1673’te Royal Society’ye seçilmesine önayak oldu. Leibniz’in Hannoverli yıllarında onun gözetimi altında çalışan bir sanatçı tarafından birçok bu tarz makine üretildi. Bu kesin bir başarı değildi çünkü taşıma vasfı tamamıyla makineleştirilememişti. Courturat tarihler 1674’ü gösterdiğinde bazı cebirsel fonksiyonları sergileyebilen bir makine tasviri olduğunu Leibniz’in yayınlanmamış notlarını keşfederek bildirdi. Ayrıca Leibniz, 2010’da Nicholas Rescher tarafından yeniden üretilen daha ucuz bir makine tasarladı(şimdi tekrar üretildi). Leibniz, çok daha sonra Charles Babbage ve Ada Lovelace tarafından geliştirilecek olan donanımsal ve yazılımsal kavramları el yordamıyla arıyordu. 1679’da,ikili sistem üzerinde uzun uzadıya kafa yorarken sisteminin misketler tarafından tanıtıldığı, zımbayla delinmiş sıralı basit kartlar tarafından yönetildiği bir makine hayal etti. Modern elektronik dijital bilgisayarlar Leibniz’in misketlerini kayan yazmaçlarla, voltaj eğimiyle ve elektron atımıyla yerçekiminin hareketlenmesiyle yerini aldı. Diğer türlü Leibniz’in misketleri kabaca 1679’da tahayyül ettiğine doğru ilerlerdi Hanover ve Wolfenbuettel’de, Dükün kütüphanelerinde kütüphaneci olarak çalışırken, Leibniz kütüphane biliminin etkili kurucularından biri oldu. Sonraki kütüphanesi 100,000 cilt içerdiği gibi, gününe göre çok büyüktü, ve Leibniz kütüphane için yeni bir bina tasarladı, inşa ettiği ilk bina olduğuna inanılır. Daha sonraları Oxford Üniversitesi’nin Bodleian Kütüphanesi’nde günümüze kadar gelmiş bir kitap endeksleme sistemi tasarlamıştır. Aynı zamanda, yayıncılar tarafından, her yıl üretilen tüm kitapların özetlerini dağıtan, endekslemeyi kolaylaştıran yeni bir form tasarlaması için çağrıldı. O, bu projenin Gutenberg’den beri basılmış her şeyi kapsayacağını düşünüyordu. Proje başarıya ulaşamadı, fakat buna benzer bir proje the Library of Congress ve the British Library’de 20. yüzyılda İngiliz dili yayıncıları ile standart bir uygulama hâline gelmiştir. O, bütün bilimleri ilerletmek için bir yol olarak ampirik birveritabanının oluşturulmasına uğraşmıştır. Onun "characteristica universalis(evrensel özellikleri)", kalkülüs muhakemecisi, "akılların topluluğu". Marcus Aurelius dışarıda tutulacak olursa, tarihte hiçbir felsefeci Leibniz kadar çok devlet işleriyle iç içe olmamıştır. Leibniz'in hukuk, ahlak ve politika üzerine yazdıkları İngiliz uzmanlar tarafından uzun süre göz ardı edildiyse de bu durum sonradan değişmiştir. Leibniz Hobbes gibi mutlak monarşi veya tiranlığın herhangi bir şeklinin destekçisi olmasa da, çağdaşı John Locke'un 18inci yüzyıl Amerikasını ve daha sonra tüm dünyayı etkisi altına altına alan demokrasi yanlısı fikirlerini de savunmamıştır. Aşağıdaki alıntı 1695 yılında Baron J. C. Boyneburg'un oğlu Philip'e yazdığı mektupta Leibniz'in politik fikirlerine ışık tutuyor: Hükümdarların elinde barındırdığı güç ve halkın onlara itaat etmesi gerekliliğiyle ilgili kabaca söyleyeceklerim; prenslerin halkın direniş hakkını tanımasının ve halkın da prenslerine itaat etmesi gerektiğini bilmesinin iyi olacağıdır. Ancak Grotius'un, kişinin itaati bir kanun olarak görmesi ve devrim belasının ona sebep olan kötülükleri gölgede bırakması fikirlerine de yakın değilim. Yine de şunun farkındayım ki bir prens işi aşırı noktalara götürüp devletin bekasını tehlikeye sokabilir. Bu, nadir görülen bir durum olmasına karşın, böyle bir durumda şiddeti onaylayan bir teolog, aşırılıklara dikkat etmelidir. Zira aşırılık kesinlikle yoksunluktan daha tehlikelidir. Leibniz 1677'de yöneticilerinin bütün milleti temsil edeceği ve özgürce oy kullanabileceği, senato veya meclis önderliğinde yönetilecek bir Avrupa konfederasyonu için çağrıda bulunmuştur. Bu çağrı bazen Avrupa Birliğinin öngörüsü