gollerinden biri olarak kabul edildi. Galatasaray'dan sonra birkaç kulüpte daha oynadı, ardından 1994 yılının Aralık ayında amatörlüğe geçti ve 42 yaşına kadar futbol hayatını bu şekilde sürdürdü.1. Ligde 303 maçta 28 gol attı. Ayrıca büyük oğlu Umut Demiral, ünlü şarkıcı Cengiz Kurtoğlu'nun Kızı Aylin Kurtoğlu ile evledir. Çiftin 2 erkek çocukları vardır . 11 kez A millî, 3 kez Olimpik millî, 3 kez de ümit millî oldu. Galatasaray ile : 1 Lig Şampiyonluğu (1988) 1 Şampiyon Kulüpler Kupası Üçüncülüğü (1989) 1 Cumhurbaşkanlığı Kupası (1988) 1 Başbakanlık Kupası (1990) 1 Türkiye Spor Yazarları Derneği Kupası (1988) 1 Başbakanlık Kupası İkinciliği (1989) Florida Öğrenci Topluluğu Florida Öğrenci Topluluğu (ing: Florida Student Association) ABD'nin Florida eyaletinde üniversite öğrencilerinin oluşturduğu devlete bağlı resmi bir topluluktur. 1976 yılında kurulmuştur. Her üniversitede bu topluluğu temsil eden küçük öğrenci toplulukları bulunur ve bu topluluklar bazı aktivitlerden sorumludurlar. Topluluk direkt olarak eyaletin valisine bağlıdır. Merkezi, Florida'nın başkenti olan Talahasse'de bulunur. Ä°ngilizce Wikipedia James Rosenquist James Rosenquist (d. 29 Kasım 1933,Grand Forks - ö. 31 Mart 2017, New York), Pop sanatı akımının öncülerinden olan Amerikalı ressam. Ailesinin tek çocuğu olan Rosenquist, Grand Folk, Kuzey Dakota'da doğdu. Annesi de ressamdır. Sanatçı ilk eserlerinde ondan etkilendi. Minnesota Üniversitesi'nde 2 yıl eğitim aldıktan sonra New York'a taşındı. 31 Mart 2017'de New York'taki evinde 83 yaşında hayatını kaybetti. Allan McCollum Allan McCollum 1944 Los Angeles doğumlu Amerikan ressamdır. Çalışmalarını şu anda New York'ta sürdürmektedir. Bazı cisimlerin toplu haldeyken oluşturdğu görüntüler ile ilgili eserleri vardır. İlk çalışmasını 1970 yılında sergilemiştir. Augusta Read Thomas Augusta Read Thomas 24 Nisan 1964 doğumlu Amerikalı besteci. Besteci New York doğumludur. Green Vale School'a gitmiş ve ardından New Hampshire'a taşınmıştır. Kariyerinde 2 adet Grammy ödülü de bulnur. David del Tredici David del Tredici 16 Mart 1937 Kaliforniya doğumlu Amerikalı müzisyen. Robert Helps Robert Helps (d. 23 Eylül 1928, New Jersey - ö. 24 Kasım 2001, Tampa), Amerikan besteci ve piyanist. Kendi adını taşıyan bir ödül halen genç müzisyenlere verilir. Müzisyenin yapıtları Güney Florida Üniversitesi arşivlerinde saklanmaktadır. Dr. Parnassus Dr. Parnassus (İng. özgün adı: The Imaginarium of Doctor Parnassus), Terry Gilliam'ın yardımcı senaristlik ve yönetmenlik yaptığı, 2008 yılında çekilen bir fantastik filmdir. Charles McKeown filmin senaryosunun yazılmasında yardımcı olmuştur. Christopher Plummer, Tom Waits, ve Heath Ledger filmin başrollerinde yer almışlardır. Ledger'ın, filmin çekimleri tamamlanmadan vefat etmesi üzerine yönetmen Terry Gilliam çekimleri bir süreliğine durdurma kararı almıştır. Johnny Depp, Jude Law ve Colin Farrell, Ledger'ın oynadığı Tony rolünü devam ettirip filmin planlanan zamanda gösterime girmesine yardımcı olmuşlar ve film 8 Ocak 2010'da ABD'de, 2 Nisan 2010'da Türkiye'de vizyona girmiştir. Jamie Cope Jamie Cope(d. 12 Eylül 1985 Longton Stoke-on-Trent İngiltere) İngiliz profesyonel snooker oyuncusu. İki defa sıralama turnuvası finali görmüş ancak finalde elenmiştir. Masada gerçekten çok hızlı ve çok agresif oynadığı için lakabı "Shotgun" lakabı verilmiştir. SaÄŸdan ve soldan akan trafik Trafiğin hem sağdan aktığı hem soldan aktığı bölgelerde esas amaç trafiği bir düzene koymaktır. Trafik akışı çoğunlukla temel kurallara göre düzenlenir. Böylece birbirine çok uzak bölgelerde bile aynı kurallar geçerlidir. Buradaki niyet trafik kazalarının önüne geçebilmektir. Tüm bunlara rağmen bazı bölgelerde trafik aynı koldan akmaz. Dünyada insanların %66'sı araçlarını sağdan akan trafikte sürerler, %34'ü ise soldan akan trafikte. Dünyada soldan akan trafik için yapılan yollar, tüm yolların %28'ini oluştururken, sağdan akan trafik için yapılan yollar %72'sini oluşturur. İlk otomobillerde böyle problem yoktu. Çünkü ilk otomobillerde tekneden kopya edilmiş `yeke' vardı. Yuvarlak `direksiyon' manivela kuvveti ile daha rahat kullanım için icat edildi. Müşterinin isteğine göre sağa sola veya ortaya konabiliyordu. O dönemlerden çok önce `trafik' sağdan veya soldan diye ayrılmıştı. Milattan önce 11 yüzyılda Çin'de kural `adamların sağdan, kadınların soldan, arabaların ortadan' gitmesini söylüyordu. Roma İmparatorluğu'nda daha enteresan bir durum vardı. Türkiye'de yapılan araştırmalar Roma arabalarının sağdan, İngiltere'de ise soldan gittiğini gösteriyor. Bunun istisnası olarak, 1998'de arkeoleogler tarafından İngiltere'nin Swindon kasabası yakınlarında, eski bir Roma taş ocağına giden bir yol bulundu.Yolun solundaki girintiler, sağındakinden daha derin olduğundan, buradan arkeologlar arabaların taş ocağından yüklü çıkıp boş girdiklerini anlamışlardı.Yani Romalıların burada yolun solunu kullandığı anlaşılıyordu. Yolun veya `geçişin' sağdan ya da soldan yapılmasında `anatomik' bir neden var. İnsanlar sağ ellerini daha iyi kullanırlar. Yani kılıçlarını solda taşırlar. Rakipleri ile aralarına kılıçlı ellerini koymak için rakiplerinin (yani yolun) solunu seçerler. At arabalarında da böyle başladı. Çok atlı arabalarda arabacı dizginleri sağ elinde tutmak için sol arka atın sırtına veya arabanın sol tarafına oturdu. Yol kenarını da iyi görmek için soldan sürdü. Ancak bu durum araba sayısı çoğalıp karşılıklı geçişlerde problem çıkmaya başlayınca değişmeye başladı. İtalya'da şehirlerde sağ, dışarıda sol trafik kullanılır oldu. Sonunda İngilizler 1756'da Londra Köprüsü'nde çıkan problemler yüzünden karar verdiler ve İngiltere'deki tüm köprü ve yollarda `sol' trafik kanunla uygulanmaya başladı. Buna tabii tüm koloniler de dahildi. Ancak Napolyon Avrupa'nın bu noktadaki kaderini değiştirdi. Çünkü Napolyon solaktı ve düşmanları `solunda' görmek istiyordu! Aynı yıllarda Amerika'da arabacılar sağda oturur olmuşlardı. 1792'de Lancester'den Philedelphia'ya yapılan yolun `sağ tarafı' kullanılacaktır diye ilk kanunu Pennsylvania eyaleti çıkardı. Avrupa'da Avusturya-Macaristan, Rusya ve Portekiz Napolyon'a uymadılar. Bu ülkeler Birinci Cihan Harbi'nin sonuna kadar soldan trafik kullandılar. Avusturya'nın Napolyon tarafından zapt edilmiş bölümü sağdan kullanırken öteki kısım hâlâ soldan kullanıyordu.Sonunda Hitler başta Avusturya olmak üzere Tüm kıtayı `sağcı' yaptı. Japonya Tren teknolojisini İngilizlerden aldığı için Samurai zamanından kalma `solu' uygulamaya devam eti. 1945'te Okinava, Amerikalıların hâkimiyetinde 1972'ye kadar sağdan, sonra Japonya'ya geri verilince sola geçti. Çin 1945'te sağa geçti. Avrupa'da bir tek İsveç, sol trafikte ısrarlı oldu. Ancak baktılar ki Avrupa'ya sattıkları Volvo'lar ve Saab'lar sağdan kendilerine soldan direksiyon üretirken problemler oluyor, 1967'de sağ trafiğe dönen son Kıta Avrupası ülkesi oldular. Amerika'da 1800'lerin sonunda `uyanık' avukat George Seldon, otomobilin patentini aldı. Henry Ford seri üretime geçtiği yıllarda royalite parası kaptırmamak için direksiyonu sola aldı. Kanada bölüm bölüm `sağa' geçti. Lunenburg kazası `sağa' geçtikten bir yıl sonra 1923'te sığır eti fiyatları müthiş düştü. Çünkü soldan gitmeye şartlanmış araba öküzleri sağ trafiği anlayamadılar. 1969'da J.J.Leeming tarafından yapılan araştırmaya göre, trafiğin soldan aktığı ülkelerde çarpışma ve kaza oranlarının daha az olduğu görülmüştür. Ancak Leeming'in çalıştığı ülkeler küçük olduğundan bu verilerin her yerde geçerli olamayacağını öne sürmüştür. Ancak yine araştırmalara göre, insanların sağ gözleri sol gözlerine göre daha baskın ve görme oranı daha fazladır. Bundan dolayı, trafiğin soldan aktığı ülkelerde karşıdan gelen trafik ve dikiz aynasını kontrol etmede sağ göz kullanılacağından burada çarpışma oranları düşüktür. Trafiğin sağdan aktığı ülkelerde ise zayıf olan sol gözün karşıdan gelen trafiği görmekte ve dikiz aynasını kontrol etmede kullanılması kaza riskini artırır. Türkiye'de karayolları trafik akışı Karayolları Trafik Kanunun 6. kısmının 1. bölümünün genel kurallarında belirlenmiştir.Karayolları Trafik Kanunu madde 46 trafik akışını düzenler bu maddeye göre, "Karayollarında trafik sağdan akar". Not: Parantez içindeki yıllar, trafiğin soldan akışına geçildiği zamandır. Eartha Kitt Eartha Mae Kitt (d. 17 Ocak 1927, ö. 25 Aralık 2008, New York), Amerikalı şarkıcı. Kâtibim şarkısını dünyaya tanıtmıştır. KaÅŸgar Nehri Kaşgar Nehri, (Uygurca: قەشقەر دەرياسى, "Keşker däryasi"; Çince: 喀什噶尔河; Pinyin: "Kāshéngáěr Hé") batı Çin'de Sincan Uygur Özerk Bölgesinde ismini Kaşgar şehrinden alan bir nehirdir. Kaynağı Pamir Dağlarının doğu bölümünde, Çin ile Tacikistan sınır bölgesinden doğuya doğru Kaşgar şehri üzerinden akar, ve Taklamakan Çölü'nün kuzey batı bölümünde, Yarkent Nehri ile birleşir. Hormuzd Rassam Hormuzd Rassam (1826, Musul - 16 Eylül 1910, Londra), Asur uygarlığı bilgini. Aslen Süryani'dir. Daha sonra İngiliz Vatandaşlığı'na geçmiş de olsa bilinen ilk Osmanlı ve ilk Orta Doğu'lu arkeolog olduğu kabul edilebilir. Judd Trump Judd Trump ( d. 21 Ağustos 1989, Bristol, Birleşik Krallık), İngiliz profesyonel snooker oyuncusu. 2005 yılında profesyonel olan Judd Trump, 2008 Grand Prix'de yarı final görmüş ancak yarı finalde elenmiştir. 2011 yılında büyük bir çıkış yapan Judd Trump, Çin Açık finalinde Mark Selby'yi yenerek şampiyon olmuştur. Dünya Şampiyonası'nda ise ilk turda geçen yılın şampiyonu Neil Robertson'u eleyerek hayranlarını şaşırtmıştır.Ding Junhui ve Graeme Dott gibi büyük rakipleri eleyerek finale kadar çıkmıştır. Finalde büyük efsane John Higgins'le karşılaşan Trump, deneyimsizliğine karşın finalde iyi bir oyun oynamış fakat John Higgins'e yenilmiştir. Kariyerinin ilk 147'sini Antwerp Açık'ta Mark Selby karşısında yapmıştır. Johnny & Associates Johnny & Associates, Inc. (株式会社ジャニーズ事務所, Kabushikigaisha Janīzu Jimusho?), 1963'te Johnny Kitagawa tarafından kurulmuş, Japonya'daki grupları ya da erkek idolleri eğiten ve reklamını yapan bir ajanstır. Albümler yayınlandıktan sonra Johnny's & Associates, J Storm, Johnny's Entertainment ve diğer şirketlerin sahip oldukları öbür şirketlerle (örneğin Avex Trax) anlaşma yapılır. Hangi şirketle anlaşma yapmış olurlarsa olsunlar idoller yine Johnny's & Associates 'e bağlı olarak çalışırlar. Johnny's Jrs. lar hala eğitimde olan gruplar ve kişilerdir. The Shounen Club adındaki programda çoğu zaman çıkarlar, albüm çıkarmış grupların arkasında dans ederler. III. Friedrich (Kutsal Roma imparatoru) III. Friedrich veya III. Frederik (Almanca: "Friedrich III. (HRR)") Habsburg (21 Eylül 1415 – 19 Ağustos 1493) 1140 yılında II. Albert'in ardılı olarak Almanya Kralı seçildi. Doğum yeri İnnsbruck, Onun babası Habsburg Hanedanı soyunun Leopoldian bağından Dük Demir Ernest olup bu unvanlarla "İç Avusturya", "Styria Dükalığı" (Günümüzde Avusturya'nın güneyi ve Slovenya'nın kuzeyinde yer alır), "Crinthia Dükalığı" (Avusturya'nın güneyi ve Slovenya'nın bir parçasını kapsar) ve "Carniola Dükalığı" (Slvenya'nın geleneksel ve tarihi bir bölgesi) nı yönetmiş ailedir. Annesi Cymburgis (Mosavya) dır. Bir Avusturyalı olarak, 1424 yılında V. Fiedrich oldu. 1440 yılında IV. Friedrich olarak Almanya Kralı seçildi ve 1452 yılında III. Friedrich olarak Kutsal Roma İmparatoru taç giydirildi. 1452 yılında 37 yaşında iken, 18 yaşında Prenses Leonor (Portekiz) ile evlendi. Eşinin drahoması borçlarını azaltmaya ve gücünü toparlamaya yardım etti. 1442 yılında Friedrich, Rudolf Stüssi, burgomaster, Zürih ile Eski İsviçre Konfederasyonu'na karşı Eski Zürih Savaşı'nda (Alter Zürichkrieg) birleşti.1 1446 yılında "Vienna Concordat" una papalık makamıyla girdi. Orada 1806 yılına kadar baskı ile kaldı ve Habsburg'lular ve Papalık makamı arasındaki ilişkiyi yoluna koydu. Friedrich, 1452 yılında Papa V. Nicholas tarafından Roma'da taç giydirilen son imparatordu. O Kutsal Roma İmparatorluğu'nun reformlarına karşı koyuyordu ve o zaman seçici prenslerin diğer krallar arasından seçimini önlemeye az da olsa önlemeye gücü vardı. Onun politikası az bir ihtimalle olağan üstüydü fakat her şeye rağmen başarılıydı. Onun ilk büyük rakibi kardeşi VI. Albert idi. Çünkü kurallarına meydan okuyordu. Friedrich savaş alanında hiçbir savaşı kazanmayı başaramamıştı. Bu nedenle kurnaz bir plana başvurdu. Avusturya Arşidükalığı, Macaristan ve Bohemya hükümdarı olan yeğeni Ladislaus Posthumus'u esir olarak tutuyordu ve Aşağı Avusturya üzerindeki egemenliğini sonsuza kadar sürdürmek için yeğeni üzerindeki koruyuculuğunu genişletme denemesine başladı. Eninde sonunda Friedrich, bu bütün savaşlardan rakiplerinden daha fazla yaşayarak ve bazen miras yoluyla onların topraklarını elde etti. Yeğeni Ladislaus Posthumus'dan 1457 yılında Aşağı Avusturya'yı elde etti. Kardeşi Albert ile Yukarı Avusturya'ya varis oldu. Bu çatışmalar onu bir gezgin olmaya zorluyordu. Çünkü o hükûmet sarayını yıllarca çeşitli yerler arasında Graz, Linz ve Wiener Neustadt hareket ettirmeye mecbur kalmıştı. Bununla beraber, onun politikadaki bazı usulleri şaşırtıcı derecede başarılıydı. 1474-75 yılındaki Neuss kuşatmasında o, Dazlak Karl (Burgundy)'ı kızı Mary (Burgundy)'yi Friedrich'in oğlu I. Maximillian'na eş olarak vermeye zorlamıştı. Burgundy'lerin mirası ile Habsburg Hanedanı Avrupa'da üstünlük doğurmaya başlamıştı. Bu "Bırak diğerleri savaşları sürdürsün, fakat sen, mutlu Avusturya, evleneceksin" deyişini hanedanlığın sloganı haline getirdi. Bazı küçük meselerde, Friedrich tam bir başarı içindeydi: 1469 yılında Viyana'da ve Wiener Neustadt'da piskoposluğu tesis etmeyi başarmıştı. Bu adım daha önceki Avusturya dükü tarafından başarılamamıştı. 77 yaşındaki Friedrich, Linz'de başarılı olunamayan sol bacağının kesilmesi denenmesinde öldü. Onun mezarı Viyana,Stephansdom'da Nikolaus Gerhaert von Leyden tarafından inşa edildi. Bu orta çağın en önemli heykel sanatı çalışmalarından biridir. Onun kesik bacağı da kendisiyle birlikte gömüldü. Friedrich'in hayatının son on yılı, Maximilian ile birlikte yönetmekle geçmiştir. İran-Ermenistan doğalgaz boru hattı İran-Ermenistan Doğal Gaz Boru Hattı İran'dan başlayan Ermenistan'da sona eren 140 kilometre uzunluğunda boru hattıdır. Hattın 100 kilometrelik İran bölümü İran'ın Tebriz şehrinden İran-Ermenistan sınırına kadar devam eder. Ermenistan bölümü ise, Meghri kentinde sona erer. Ayrıca 197 kilometrelik bir boru hattı ülkenin merkezine ulaşacak ve ülkenin mevcut dağıtım ağına bağlanacak bir hattın yapımı planlamaktadır. Boru hattının yarıçapı 700 mm olup, yapımı 220 milyon Amerikan doları tutmuştur. İki ülke arasında yapılan anlaşma 20 yıllıktır. İran'dan alınan her bir metreküp doğal gaz için, Ermenistan İran'a 3 KWh elektrik vermektedir. Boru hattı 20 Aralık 2006'da çalışmaya başladı. Ancak hattın resmî açılışı iki ülkenin devlet başkanlarının katılmasıyla 19 Mart 2007'de gerçekleşti. İran'dan Ermenistan'a ikinci bir boru hattı yapılması halen gündemdedir. Bazı düşüncelere göre boru hattının yarıçapı Rus Gazprom şirketinin baskısından dolayı düşürülmüştür. Boru hattının çapının artmasıyla birlikte, bu boru hattından Avrupa'ya ihracat yapılması mümkün olabilecekti. Ancak Avrupa'daki doğal gaz pazarında çoğunluğu sağlayan Rusya bunu engellemek için hattın yarıçapını 700 mm'ye indirdi. Apollo kelebeği Apollo kelebeği ("Parnassius apollo"), Kırlangıçkuyruklular (Papilionidae) familyasından bir kelebek türü. 1000 ila 2000 m yükseklik arasındaki dağlarda yaşarlar. Apollo kelebeğinin nesli tehlikededir. Sebebi tam olarak bilinmemekle birlikte böcek koleksiyonu yapan kişilerce toplanması da sayılarını azaltmaktadır. Bununla beraber hastalık ve asit yağmurlarının da bu işte bir etkisi vardır. Türkiye'de de yaşayan bu kelebek türü en çok Polonya'da bulunur. Çek Cumhuriyeti ve Slovakya'da tükenmek üzeredir. İsveç ve Finlandiya'da ise sayıları hızla azalmaktadır. Otis Quintus Hortensius Quintus Hortensius Hortalus (d. MÖ 114 - ö. MÖ 50), Romalı hatip ve avukat. İlk söylevini henüz on dokuz yaşındayken veren Hortentius, kısa bir süre sonra, tacı kardeşi tarafından elinden alınan, Roma'nın doğudaki en önemli müttefiklerinden IV. Nikomedes'in savunmasını üstlendi ve başarılı oldu. Bu aşamadan itibaren ünü her yere yayıldı. Quintus Lutatius Catulus'un damadı olarak bir aristokrat kliği olan "optimates'lere" katıldı. Lucius Cornelius Sulla'nın diktatörlüğü sırasında mahkemeler, her biri doğal yargıç olan senatörler nedeniyle Senatonun kontrolü altındaydı. Hortensius ününün çoğunu bu duruma, ilave olarak da yeteneğine borçludur. Müvekkillerinden çoğu yağmalama yapmakla suçlanmış olan eyalet valileriydi. Bu insanların mahkemeyi, rüşvet sayılmayacak bir yöntemle, etkilemeleri hiç de zor değildi ve Hortensius, Marcus Tullius Cicero'nun ("Div. in Caecil." 7) iddialarına göre bu durumu lehine kullanmakta bir sakınca görmüyordu. Sosyal savaşlar sırasında görev yapan Hortensius, 81 yılında "quaestor", 75 yılında "aedile", 72 yılında "praetor" ve nihayet 69 yılında "Konsül" seçildi. Konsüllüğünden önceki yıl Gaius Verres yüzünden Cicero ile karşı karşıya geldiler ve bu olaydan sonra mahkemelerdeki ünü azalmaya başladı. MÖ 63 yılından sonra Cicero, Hortensius'un da dahil olduğu partiye katıldı. Bunun bir sonucu olarak her iki avukat da Gaius Rabirius, Lucius Licinius Murena, Publius Cornelius Sulla ve Titus Annius Milo'nun duruşmalarından olduğu gibi aynı tarafta yer aldılar. Pompey'in 61 yılında doğudan dönmesinin ardından Hortensius kamu görevlerinden ayrıldı ve kendini işine verdi. Öldüğü yıl olan MÖ50'de, sonradan Cicero'nun damadı olacak olan Publius Cornelius Dolabella tarafından vatana ihanet etmek ve rüşvet vermekle suçlanan Appius Claudius Pulcher'i başarılı bir şekilde savundu. Hortensius'un söylevleri günümüze ulaşmamıştır. Cicero'ya göre hatipliği Asya tarzında, gösterişli bir belagatti ve dinlemesi okumasından daha iyiydi. Harika bir hafızaya sahipti ve (Cicero, "Brutus", 88, 95), karşı delillerinin her bir ayrıntısını hatırlayabilirdi. Hareketleri oldukça sanatsaldı ve togasını giyme tarzı zamanın ünlü aktörleri tarafından taklit edilirdi (Macrobius. "Sat." iii. 13. 4). Ayrıca ustaca kontrol edebildiği güzel bir müzikal sesi vardı. Büyük serveti sayesinde görkemli villara ve balık havuzlarına sahipti ve pahalı eğlenceler düzenleyebiliyordu. Ayrıca tavus kuşunu Roma'da ilk kez masa süslemesi olarak sunan kişidir. İlaveten çok iyi bir şarap, resim ve sanat çalışması kolleksiyoncusuydu. Kızı Hortensia başarılı bir hatiptir. Millet Parkı Millet Parkı (Pârk-e Mellat) İran'ın başkenti Tahran'da bulunan bir parktır. İran İslam Devrimi öncesnide Şah Parkı olarak biliniyordu. Mellat Park Tahran'daki en büyük dinlenme alanıdır. Park, Tahran Uluslararası Fuar'ının güneyinde yer alır. Parkta yürüyüş yolları, piknik yapmak için gölge alanlar, ayrıca dinlenmek için aktivitiler de yapılabilmektedir. Örneğin, kayık kiralanarak gölde gezinebilir. Ayrıca küçük kuş bahçesi, kahveler, büfeler bulunmaktadır. Mellat Park'ta at yarışı kulübü yer almaktadır. Park, yakında bulunan 4.000 metre yükseklikteki Tochal Dağı'ndan gelen suyla sulanmaktadır. Kahire metrosu Kahire Metrosu (Arapça: مترو أنفاق القاهرة‎‎ Metro Anfāq al-Qāhirah), Mısır'ın başkenti Kahire'de bulunan hızlı taşıma sistemidir. Metro ağı, 2 hattan oluşmaktadır ve üçüncü hattın yapılması planlanmaktadır. Bilet ücreti her bir yolculuk için, 1 Mısır Lirasıdır. (Ekim 2008 kuruna göre: 0.13 Avro, 0.18 ABD doları) Bilet ücreti gidilen mesafe göz önüne alınmaz. Kahire metrosu vagonlarında orta vagondaki dördüncü ve beşinci vagonlar kadınlar için ayrılmıştır. Bu vagonlarda erkeklerle birlikte seyahat etmek istemeyen kadınlar kullanmaktadır. Ancak kadınlar diğer vagonları da kullanabilmektedir. İki metro hattında günlük 2 milyon yolcu taşınırken, yıllık ortalama rakam 700 milyon yolcudur. Kahire'nin nüfusunun ve nüfus yoğunluğunun fazlalığından dolayı, şehrin daha iyi bir ulaşım sistemine ihtiyacı vardı. 1987 verilerine göre şehrin nüfusu 10 miyondu, ayrıca 2 milyon kişi Kahire'de çalışırken başka şehirlerde yaşamaktadır. Metro yapılmadan önce Kahire'nin ulaşım sistemi içerisinde saatte 20.000 kişi seyahat edebiliyordu. Ancak metro yapıldıktan sonra saatlik ortalama yolcu sayısı 60.000'e ulaştı. Kahire metrosu 65,5 kilometre uzunluğundadır ve 53 istasyondan oluşmaktadır. Kiev metrosu Kiev Metrosu (Ukraynaca: Київський метрополітен or Київське метро; Rusça: Киевский метрополитен, Киевское метро) Ukrayna'nın başkenti Kiev'in toplu taşımasında lokomotif görevi üstlenen metro ağıdır. Ukrayna'da yapılan ilk hızlı taşıma sistemidir. Ayrıca SSCB'de yapılan Moskova ve St Petersburg metrolarının ardından üçüncü metrodur. Metro sistemi günlük 1.38 milyon yolcu taşımaktadır. Bu rakam Kiev'in toplu taşımadaki yolcu sayısının %42.5'ünü oluşturmaktadır. En derindeki istasyon Arsenalna 105.5 metre derinlikte yer almaktadır. 50 istasyonu bulunan metro hattı, üç hattan oluşmaktadır. Hattın uzunluğu 65.18 kilometredir. VarÅŸova metrosu Varşova Metrosu (Polonca: Metro warszawskie) Avrupa'nın en yeni metro ağlarından biridir. Polonya'nın ilk ve tek metro hattı olan Varşova Metrosu şehrin merkezinde birleşen kuzey-güney hattından oluşmaktadır. 21 istasyondan oluşan metro hattınun toplam uzunluğu 23.1 kilometre uzunluğundadır. Günlük 430.000 yolcu Varşova Metrosunu kullanmaktadır. Varşova metrosunun yapılması planları 1918'e dek uzanmaktadır. Bu tarihlerde Varşova yeniden ülkenin başkenti ollmuştur. Bir yeraltı demiryolu sisteminin, şehrin yüksek nüfus yoğunluklu şehir merkezindeki ulaşım zorluklarını çözmek amacıyla düşünülmüştür.1925'te yapılan planlamalarda, metro inşaatın 1920'lerin sonunda yapılması planlanmaktaydı. Ancak 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı nedeniyle bu mümkün olamadı. 1934 yılında Varşova belediye başkanı metro planlarınını raftan indirdi. Ancak 1938'de başlayan inşaat, II. Dünya Savaşı nedeniyle yapılamamıştır.1938 yılında yapılan iki kısa tünel günümüzde şarap mahzeni olarak kullanılmaktadır. Komünist dönemde de yeni planlar yapıldı, ancak bu planlar hayata geçirilemedi. 1984'te hükûmet tarafından planların kabulüyle birlikte, ilk tüneller inşa edildi. Yeterince fon ayrılmaması, zayıf planlama, ağır bürokrasiden kaynaklı günde 2 metreden fazla ilerlenemiyordu. 1995'te açılan metro 11 istasyonla açıldı. Günümüzde yaklaşık 20 kilometre uzunluğundadır ve 21 metro istasyonundan oluşmaktadır. Aero A.18 Aero A.18 1920'lerde Çekoslovakya tarafından üretilen çift kanatlı avcı uçağıdır. I. Dünya Savaşı sırasında Ae 02 ve Ae.04'ten geliştirilmiştir. Ancak Ae 11 bombardıman-keşif uçağından da bazı özellikler almıştır. Uçağın dizaynerleri Antonin Vlasák ve Antonin Husnik'tir ve ilk uçuşunu Mart 1923'te gerçekleştirmiştir. Ancak sadece üç protipten birisi o yılda uçtu ancak bu uçak A.19 ve A.20 projelerinin tamamlanması içinn seçildi. 12 makine savaşlar arasında Çek hava kuvvetlerinde görüldü. A.18B ve A.18C varyantları ise özellikle hava yarışları için yıllık olarak düzenlenen 1923 ve 1924 yıllarında sırasıyla hava yarışlarında kullanıldı. Her iki araçta yarışı kazandı ve A.18C standart bir A.18'in kopyasıyla ile beraber Kbely'de ki Letecke Müzesi'nde sergilenmektedir. Sofya metrosu Sofya Metrosu (Bulgarca: Софийско метро, Sofiysko metro), Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da çalışan yeraltı toplu taşıma sistemidir. Bulgaristan'daki ilk ve tek metrodur. Şubat 2012 itibarıyla 27 istasyondan oluşan Sofya metrosu, 31,1 kilometre uzunluğundadır. Metro ilk kez 1998 yılında açılmıştır. Günde ortalama 450.000 yolcu taşımaktadır. 1960'larda ilk kez Sofya Metrosu'nun yapımı düşünülmüştür. Ancak 1990'lara kadar acil bir ihtiyaç olmadığından dolayı resmî olarak dillendirilmemiştir. Ayrıca Sofya'nın Avrupa'nın tarihi değere sahip kentlerinden birisi olması nedeniyle, Roma döneminden kalan antik eserlere zarar verilebileceği düşünülmüştür. Safari (anlam ayrımı) TaÅŸkent metrosu Taşkent metrosu (), Özbekistan'ın başkenti Taşkent'te bulunan bir metro ağıdır. Sovyetler Birliği'nde inşa edilen yedinci metro olup 1977 yılında açılmıştır. Günümüzde de Almatı metrosu ile birlikte Orta Asya'daki iki metro sisteminden biridir. Eski Sovyet metrolarının çoğu gibi çok derindir ve istasyonları oldukça gösterişli bir şekilde dekore edilmiştir. Taşkent metrosu üç hattan oluşmakta olup, 36.2 kilometre uzunluktadır ve 29 istasyon bulunmaktadır. 2013 yılı itibarı ile metro 59.2 milyon yolcu taşımış olup günlük ortalama yaklaşık 162.200 yolcuya denk gelmektedir. Her istasyonda bir silahlı polis bulunmaktadır. Bunun nedeni metronun ve istasyonun fotoğraflarının yasadışı bir şekilde çekilmesini engellemektir. Taşkent metrosu planları, şehirdeki 1966 yılındaki büyük depremin iki yıl ertesinde 1968'de düşünülmeye başlandı. İlk hattaki inşaat 1972 yılında başladı ve bu hat 6 Kasım 1977 tarihinde açıldı. İlk açıldığında 9 istasyondan oluşmaktaydı. 1984 yılında ikinci hat metro ağına eklendi. 2001 yılında metro ağına üçüncü bir hat daha eklendi. Günümüzde dördüncü bir hat proje aşamasındadır. 29 istasyonlu, üç metro hatlarının uzunluğu 36,2 Şu anda km uzaklıktadır. Tahminlere göre, önümüzdeki beş yıl içinde trafik hacmi Taşkent metro 1,4 kat büyür. 2010 yılında yeraltı 68.0 milyon yolcu taşınmıştır. Taşkent 260 kilometrekarelik bir alanı ve ikiden fazla bir nüfusa ve bir buçuk milyon nüfusu olduğu göz önüne alındığında, Büyükşehir stratejik olarak önemli ancak atıl ulaşım sistemidir. Zemin orada metro istasyonları, ancak kanallardan bir Taşkent metro köprüsü ile arazi veya arsa üç kısa vardır. Yunusobod - Eylül 2001'de, yeni bir üçüncü metro hattı faaliyete başladı. Altı metro istasyonları ile 6.4 km'lik hat uzunluğu inşaatı Ağustos ayı sonlarında tamamlandı. Her gün, yeni bir metro hattı 60 milyon yolcu taşımaları ve toplam günlük yolcu trafiği 450 bin kişiye ulaştı. Aero A.19 Aero A.19, 1923 yılında Çekoslovakya tarafından dizayn edilmiş avcı uçağı. Yapımı Aero Vodochody adlı şirket tarafından üstlenilmiştir. A.18'in geliştirme için seçilmesinin ardından üretimi durdurulmuştur. Sen (roman) Sen (Kürtçe: Tu), Mehmed Uzun'un 1985 yılında yayınladığı ilk romanıdır. Diyarbakır ve şehirde yaşananlar üzerine kurgulanmış olan romanda anlatılanlar, simgesel bir böceğe anlatılmaktadır. Uzun, bu romanında şehrin kapılarının açılışını 13 sayfa boyunca anlatır. Uzun'un diğer kitaplarına bağlı olarak, "Sen" romanı ölüm ile başlamaz ve biyografik özellikler taşır. Uzun, romanı yazarken ilk elli sayfanın sonunda dilinin yeterli gelmediğini düşünerek yazmayı bırakmıştır. "İstisnasız her gün, ağır bir işçi gibi oturup çalıştım." diyen Uzun, Suriye'ye giderek köy köy gezer ve dengbejleri dinleyip anlatılarını kasetlere kaydederek kullanılmamaktan dolayı unutulmaya yüz tutmuş kelimeleri, deyimleri ve atasözlerini toplamaya başlamıştır. Kürtçenin Kurmanci lehçesinin yanı sıra Sorani ve Zazaki lehçelerini de kullanmıştır. Lyon metrosu Lyon Metrosu Fransa'nın Lyon kentinde bulunan hızlı toplu taşıma sistemidir. İlk kez 1978 yılında açılan sistem, dört hattan oluşmaktadır. Fransa'daki Lyon metrosunun aksine Lyon metrosu banliyölerde varolan tren hatlarında da çalışmasından dolayı soldan gitmektedir. Dört hattan oluşan metronun, her hattı ayrı bir renkle gösterilmektedir. Toplam uzunluk 30 kilometredir ve bu uzunluğun %80'si yeraltından gitmektedir. Toplam 39 istasyondan oluşmaktadır. Aero A.20 Aero A.20 1923 yılında Çekoslovakya tarafından üretilen çift kanatlı avcı uçağıdır. Çek Hava Kuvvetleri'ndeki A.18 ve A.19'a karşı yarıştırmak için yapılan ve sonuç olarak A.18'in kazandığı ve seri üretime alınmayan ve sadece prototip olarak kalan bir uçaktır. Minsk metrosu Minsk metrosu (Belarusça: Мінскае метро, Rusça: Минское метро) Beyaz Rusya'nın başkenti Minsk'te çalışan hızlı-taşıma sistemidir. 1984 yılında açılan Minsk metrosu, 2 hat ve 28 metro istasyonundan oluşmaktadır. Toplam uzunluğu 35,5 kilometredir. 2005'teki istatistiklere göre günlük yolcu sayısı 800.000'dir. Minsk metrosu devlet tarafından çalıştırılmaktadır. 1984'te açılarak SSCB'de açılan dokuzuncu metro ağı olmuştur. Sovyetler Birliği'nin çöküşünün ardından Minsk metrosunda inşaat çalışmaları devam etmiştir. Minsk şehrinin toprağının kuru olması nedeniyle metro çok derine yapılmamıştır. Bazı istasyonlarda Sovyet temaları kullanılmışken, bazı istasyonlarda ise Belarus'un milli temaları kullanılmıştır. Son yıllarda istasyonlarda yüksek-teknoloji kullanılmıştır. Hotan Nehri Hotan Nehri veya Ho-t’ien Nehri, (Çince: 和田河; pinyin: "Hétián hé") Beyaz Yeşim ("Yurungkaş") ve Kara Yeşim ("Karakaş") nehirlerinin birleşmesi ile oluşur, ki kuzey Kunlun Dağlarından kuzey Çindeki Taklamakan Çölüne doğru akar. İki nehir çölün ortasında, ortalama 145 km (90 mil) Hotan şehrinin kuzeyinde birleşir. Nehir sonra 290 kilometre (180 mil) çölün içinden kuzeye doğru akar ve Tarım Nehrine sularını boşaltır. Dağlarda eriyen kar sularıyla beslenen nehir, yaz aylarında tamamen kurur. Tarım Havzasında su ileten tek Hotan nehir yatağıdır. Kâşgarlı Mahmud, Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""قاش اكوز Kaş öküz"" ""Xotan şehrinin iki yanından akan iki deredir. Birine ارنك قاش اكوز Ürünğ kaş öküz" denir, temiz beyaz taş burada bulunur; dere, adını bu taştan almıştır. Birisine "قراقاش اكوز Karakaş öküz" derler, temiz siyah taş burada bulunur. Bu taş, bütün dünyada ancak burada bulunmaktadır."" şeklinde tanımladığı Yurungkaş ve Karakaş nehirleridir. HÃ¼seyin Batuhan Hüseyin Batuhan (d. 11 Ekim 1921, Sürmene – ö. 9 Aralık 2003, Küçükyalı), Türk felsefeci, akademisyen. Modern mantık alanında çalışmalarıyla tanınır. 1921 yılında Sürmene’de doğdu. Babası esnaf Mustafa Batu annesi Fatma Hanım’dır. Bir süre İstanbul Üniversitesi Yabancı Diller Yüksek Okulu’nda Fransızca okutmanlığı ve Kars’ta Felsefe öğretmenliği yaptı. 1949’da İÜEF Felsefe Bölümü’ne Sistematik Felsefe Asistanı olarak girdi.“Kierkegaard’da İroni ve Humor Kavramı” teziyle doktor oldu. 1954-57 yıllarını Heidelberg'te geçiren Batuhan orada "Batı'da Tolerans Fikri'nin Gelişmesi" adlı tezini hazırlayarak 1958 yılında doçentlik unvanını aldı. Tezi, 1959'da yayınlandı. Bu eseri nedeniyle 1962 TDK Bilim Ödülü’nü kazanmıştır. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü’nde görev yapan Batuhan, 1966 yılında ODTÜ Beşeri Bilimler Bölümü’ne mantık ve felsefe dersleri vermesi için çağrıldığında dostu ve meslektaşı Teo Grünberg'le gelme şartı ile kabul etti. 1970’te Teo Grünberg'le birlikte Modern Mantık adlı bir kitap yazdılar. ODTÜ'de felsefe dalında yüksek lisans ve doktora programlarını açılması için çaba gösterdiler. Batuhan ayrıca dönem dönem Münih, Oxford ve Salzburg Üniversitelerinde de öğretim üyeliği yaptı. Batuhan, Ankara’ya geldiği dönemde Milli Eğitim Bakanlığıyla yakın bir ilişki kurarak modern mantığın lise ders kitaplarına girmesini sağladı; felsefe öğretmenlerinin bu konuyu öğretebilmeleri için 10 yıl boyunca (1966 – 1976) yaz aylarında felsefe öğretmenlerine yönelik modern mantık kurslarının açılmasını sağladı ve bu kurslarda eğitim verdi. Eşi Turan’ın İstanbul’a yerleşme isteği üzerine 1978’de kendi isteğiyle profesör olmadan ODTÜ’den emekli oldu; Heybeliada’ya yerleşti, ardı ardına kitaplar ve makaleler yayımlamayı sürdürdü. Makale ve denemelerini Hareket, Sosyoloji ve Felsefe Arşivi dergilerinde, Cumhuriyet ve Milliyet gazetelerinde yayımladı. Felsefe dünyasında tartışma yaratan Otobiyografik bir kitap (İspanya’da Bir Şato), eşi Turan’ın günlüklerinde yazılanları ve ona olan aşkını anlatan iki kitap (Bir Zamanlar Bir Turan Vardı, Turan’ın En Mutlu Yılları), liseli gençlere yönelik bir kitap (Uğur Felsefe Öğreniyor) yazdı. 9 Aralık 2003 günü Küçükyalı’da yaşamını yitirdi. Tiyatro ile de uğraşan Batuhan’ın “Büyük Çınar” adlı oyunu 1961’de İstanbul Şehir Tiyatroları’nda oynanmıştır. 2007’de yayımlanan “Semiyotik, Fanatizm Ve Tolerans” adlı kitabında “Batıda Tolerans Fikrinin Gelişmesi” adlı kitabı ve konuyla ilgili daha önce kitaplaştırılmamış bazı yazıları bir araya getirmiştir. Federal Anayasa Mahkemesi Federal Anayasa Mahkemesi ("Bundesverfassungsgericht") Karlsruhe'de, Grundgesetz'e göre 1951'de kurulmuş en yüksek dereceli Almanya Federal Mahkemesi'dir. Mahkeme, kasten başkent Berlin, eski başkent Bonn ve Almanya Federal Haber Alma Servisi'nin (Bundesnachrichtendienst) bulunduğu Münih'ten ayrı bir yere kurulmuştur. Mahkemede 16 yargıca sahiptir. Bunlar, başkanın ve başkan yardımcısının ayrı ayrı bulunduğu 2 gruba ayrılır. Çoğu kararlar mahkeme üyelerinin üçerli gruplara ayrılıp beş senato oluşturmasıyla alınır. Her senato karar verir ve karar kabul edilecekse bu beş senato adına çoğunluk aranır. Hispania Ulterior Hispania Ulterior (Türkçe Ötedeki ya da Uzak Hispania), Roma Cumhuriyeti döneminde, kabaca Baetica ve modern İspanyanın Guadalquivir vadisi ve Lusitania (modern Portekiz'de Douro Nehrinin güneyi) ve Galiçya'yı (modern Portekizin kuzeyi ve İspanya Galiçyası) kapsayan Hispania bölgesi ve Roma Cumhuriyeti Eyaleti. Novosibirsk Novosibirsk (Rusça: Новосибирск, Sıbırca: Цат-тора (Tsat-tora) Novosibirsk Oblastı ve Sibirya Federal Bölgesi'nin başkenti ve Rusya'nın Moskova ve Sankt-Peterburg'dan sonra 1.425.600 kişilik nüfusuyla en kalabalık üçüncü kentidir. Sibirya'da bulunan en geniş kenttir. Yıl boyunca iklimde pek bir değişiklik gözlenmez. Geniş sahalara yayılan hafif yağmurlar görülür. Kışları sert geçer. Kar yağışları ve soğuk etkisini gösterir. Yaz aylarının kısa geçmesine rağmen yeterli güneşlenme olanağı bulunur. Ortalama güneşlenme süresi 2077 saattir. Ä°klim Verileri : Şehir, 10 coğrafik bölgeye ayrılır. Novosibirsk 1893'te Ob nehri civarlarında yapılmakta olan bir demiryolu köprüsü mevkisinde kuruldu. Başlangıçta şehrin adı Çar III. Aleksander onuruna Aleksandrovskiy oldu. 1895'ten sonra şehrin adı yeni çar olan Çar II. Nikolay onuruna Novonikolaevskiy'e çevirildi. 1903'te şehrin yeni konumu belirlendi ve 1925'te ismi Novonikolaevsk Novosibirsk olarak tekrar değiştirildi. Novosibirsk, Rusya'nın 4. Sibirya'nın ilk kurulan şehridir. Günümüzde Novosibirsk , otomotiv ve madencilik endüstrisi açısından çok büyük bir merkezdir. Novosibirsk'te nüfusun yıllara göre dağılımı: Japon turnasÄ± Japon turnası ("Grus japonensis"), turnagiller (Gruidae) familyasından iri bir turna türü. Japon turnası, ak turnadan sonra en nadir turna türüdür. Feng Shui'ye göre Japon turnası, şans, sadakat ve uzun ömürlülüğü simgeler. Sarus turnasından sonra en uzun turna türüdür. Boyu 140 cm olur. En ağır turna türü de olan Japon turnasının ağırlığı 7,7–10 kg olur. Japon turnaları göçmendir. Sibirya'da üreyen Japon turnaları kışı geçirmek için Çin, Japonya, Tayvan ve Kore'ye göç ederler. Sadece Hokkaido adasında yaşayan bir sürünün göç etmediği bilinir. Sazlıklar, nehir kenarları, pirinç tarlaları ve diğer sulak alanlarda yaşarlar. Doğada sadece 1500 kadar Japon turnası kalmıştır. Bu kuşların 1000 kadarı Çin'de yaşamaktadır. Çin'de yaşayan turnaların hemen hepsi ise Khinganski Doğa Koruma Alanı'nda yaşamaktadır. Nar Çiçekleri Nar Çiçekleri, Mehmed Uzun'un çok kültürlülük üzerine yazılmış dokuz denemeyi bir araya getirdiği kitabıdır. Uzun, "Nar Çiçekleri" ve "Aşk Gibi Aydınlık Ölüm Gibi Karanlık" kitaplarıyla ilgili olarak 2001 baharında Türkiye'de yargılandı ve Uzun, mahkemeyi açanların kendisini değil düşünce ve edebiyatın yargılandığını ifade etti. Mahkeme sonucu yazar, beraat etti. Tiflis metrosu Tiflis Metrosu (Gürcüce: თბილისის მეტროპოლიტენი, Tbilisis Metropoliteni) Gürcistan'ın başkenti Tiflis'te yer alan hızlı taşıma sistemidir. 1966 yılında açılmasıyla SSCB'de açılan dördüncü metro ağı olmuştur. Diğer eski Sovyet metrolarında olduğu gibi metro istasyonları oldukça derindedir ve parlak bir biçimde düzenlenmiştir. Günümüzde metro ağı, iki hattan oluşmaktadır. Metro ağının uzunluğu 26.4 kilometredir. Toplam 22 metro istasyonu bulunmaktadır. İstasyonlardan 20'si yeraltında, 2 tanesi ise yer seviyesindedir. 2005 yılında yapılan istatistiklere göre yıllık 105.6 milyonn yolcu Tiflis metrosunu kullanmaktadır. Trenler 60 km ve 90 km/sa hızla gitmektedir. Trenler sabah 6.00'dan gece 1.00'e kadar çalışmaktadır. 4 dakikada bir sıklıkta çalışan trenler, kalabalık saatlerde 2.5 dakikada bir yapılmaktadır. 2006 yılında Tiflis Metrosu'nun modernizasyonu için 2006 yılında bütçe ayrılmıştır. Federal İş Mahkemesi Federal İş Mahkemesi (), kişisel işçi hukuku ve genel işçi hukuku ile ilgilenen, Almanya'daki en yüksek iş mahkemesidir. Mahkeme, karar almadan önce eyalet seviyesinde gelişen olayları, ilgili kurumlardan dinler. "Bundesarbeitsgericht" Erfurt'a kurulmuÅŸtur. Air Melo Line Air Melo Line, Air Jordan markasının altında Nike tarafından üretilmiştir. Air Melo, NBA yıldızı olan Carmelo Anthony'nin imzalı ayakkabılarıdır. Güncel olarak dört farklı çeşidi vardır. İlk iki yapılmış ayakkabı Air Jordan Melo 1.5 ve Air Jordan Melo 5.5'dır. Bunlar tamamen Carmelo'nun kendi tasarımı değildi. Onlar diğer Air Jordan ayakkabıları ve onları baştan aşağıya değiştirerek yeni ayakkabıyı yaptı. Bu modellerin haricinde Air Melo M3, Air Jordan XXII, Melo M4 ve AIR MELO M5 RAD/SHARK gibi modelleri de vardır. Sivil itaatsizlik Sivil itaatsizlik, sivil yönetim tarafından uygulanan yasaların özüne uyarak yasalara riayet etmeme, karşı koyma anlamına gelmektedir. Yasaların ya da hükûmet politikasının değiştirilmesini hedefleyen, kamuoyu önünde icra edilen(aleni), şiddete dayanmayan, vicdani ancak yasal olmayan politik bir eylemdir Bireysel bir tutum şeklinde olabileceği gibi zamanla toplumsal karakter de gösterebilir. Devlet aygıtının kuramsal anlamda yurttaşların rızası üzerinde kurulmuş olması, itaati meşrulaştırmaktadır. Ancak yönetimin yasaları uygulayışı aşamasında, yönetsel aygıtlara yurttaş tarafından müdahalenin mümkün olup olmaması noktasında tartışmalar mevcuttur. Sivil itaatsizlik, fikrin babalığını Amerikalı yazar Henry David Thoreau'nun yaptığı aktivizm yöntemidir. "Sivil İtaatsizlik" adlı makalesi kavramın çıkış noktasıdır. Mahatma Gandhi, Rosa Parks ve Paul Lafargue'nin farklı bakış açıları ve farklı siyasi perspektiflerle dile getirdikleri sivil itaatsizlik ya da pasif direniş; ""yönetim siyasetinin ya da yasaların değişmesini isteyen, aleni, şiddetsiz, vicdani, fakat aynı zamanda siyasi olan, yasa dışı bir eylemdir."" Pasif direnişe atıfla bir başka tanımda ise sivil itaatsizlik; ""Hukuk devleti idesinin içerdiği üstün değerler uğruna, kamuya açık ve yasaya aykırı olarak gerçekleştirilen, bu sırada üçüncü kişilerin daha üstün bir hakkını çiğnemeyen, barışçıl bir protesto eylemidir."" Bu tanımlarla beraber kendisini yurttaş olarak addeden bireyin yasalar çerçevesinde uygulanan siyasa hakkındaki görüşlerini yine hukuksal bir çerçevede ahlaki ve içsel kaygılarla dile getirme, harekete dökme yöntemidir. Bu eylem şeklinde, eylemin neticelerini bilme, tahmin etme ve neticesine rıza gösterme mevcut olabilir. Bu sessiz görüş bildirme yöntemi toplumsal, aleni ve şiddet meyillisi değildir. Kavram, düşünce özgürlüğünü, düşünceyi ifade özgürlüğünü ve örgütlenme özgürlüğünü bünyesinde barındırır. Eylem olarak şiddetten uzak olma, hareketi aktif direnmeden uzaklaştırıp pasif direnmeye yaklaştırmaktadır. Sen Sen, teklik ikinci kişiyi gösteren söz. Varoluşçu felsefede sen, ötekiler içinde bize en yakın olanıdır, ya da bize eşlik eden "öteki"dir. Şu anlamlara da gelebilir: Federal Sosyal GÃ¼venlik Mahkemesi Federal Sosyal Güvenlik Mahkemesi ("Bundessozialgericht"), sosyal güvenlikle ilgilenen en yüksek dereceli Alman federal mahkemedir. Genel olarak halk sağlık sigortaları, uzun dönemli sosyal sigortalar ve iş sırasında meydana gelen kazalarla ilgili sigortalarla ilgilenir. Kassel kentinde yer almaktadÄ±r. Federal Vergi Mahkemesi Federal Vergi Mahkemesi (Bundesfinanzhof) Almanya'daki en yüksek mercili beş mahkemeden biridir. Mahkeme, vergi ve gümrüklerle ilgili konularla ilgilenir. Federal Vergi Mahkemesi, 1918 yılında, Münih'te kurulmuştur. Federal Ä°dare Mahkemesi Federal İdare Mahkemesi (), Almanya'daki en yüksek dereceli beş yüksek yargı mahkemesinden biridir. Mahkeme, ülkedeki en yüksek dereceli idare hukuku mahkemesidir. Genel olarak vatandaş ile devlet arasındaki sorunları çözmeye çalışır. "Bundesverwaltungsgericht", eski Alman İmparatorluğu'nun adalet mahkemesinin olduğu binaya, Leipzig'e konumlandırılmıştır Strafgesetzbuch Strafgesetzbuch; Almanya, İsviçre, Lihtenştayn ve Avusturya'da Ceza Hukukuna verilen isimdir. StGB olarak kısaltılır. Kuzey Almanya Konfederasyonu tarafından yapılan yasalar, hemen hemen Alman İmparatorluğu tarafından da kabul edilerek 1871 yılında resmiyete dökülür. Yasalar daha sonraları, bilgisayar sabotajlama, dolandırıcılık gibi yeni suçların gelişimi ile genişletildi. 2002 yılından beri insanlık suçları, soykırım ve savaş suçlarının gibi suçların düzenlenmesi Völkerstrafgesetzbuch ile yapılır. Protest mÃ¼zik Protest müzik. Siyasi ve toplumsal içerikli lirik yapısı ile muhalif bir görüşü dile getiren müzik türüdür. Yerelden evrensele kadar uzanabilecek bir bakış açısına sahip olabilir. Marş türevi katı ritim yapısının aksine ağıt tınıları içeren sanatsal kompozisyon özelliği de taşıyabilir. Genel olarak sert karakterli ve serzenişe atıf yapan bir mizacı yansıtmaktadır. Erivan metrosu Erivan metrosu (), Ermenistan'ın başkenti Erivan'a hizmet eden metro ağıdır. Henüz on tane istasyon içeren tek ağı, şehrin kuzeyinden güneyine kadar 12,1 kilometre uzunluktadır. Bu metro 1981 yılında kuruldu ve eski Sovyet metroların çoğu gibi çok derindir ve millî motiflerle süslenmiştir. Şehrin kuzeyinde iki tane daha istasyon inşaat edilmektedir. Erivan metrosu, 12,1 kilometre uzunlukta olan bir tane ağ içermektedir. 10 tane aktif istasyonu var, ve 2 tane daha istasyon şu anda inşaat edilmektedir. Ayrıca bir tane daha ağın inşaat edilmesi planlanmaktadır. Aşağıdaki istasyonlar, kuzeyden güneye listelenmektedir. YurungkaÅŸ Nehri Yurungkaş Nehri veya "Yorungkax" (Çince: 白玉河; pinyin: Báiyù Hé), güney Sincan Uygur Özerk Bölgesi'nde bir nehirdir. Yurungkaş Nehri, Kunlun Dağlarından denizden 5316 metre yükseklikte konumlanan Togatax ("T'u-ko-t'a-shih") yakınlarında doğar. Nehir 200 kilometreden daha az doğuya doğru, sonra kuzeye ve daha sonra tekrar 200 kilometre Hotan şehrinden önce, Hotanın kuzeyinden Taklamakan Çölüne akar ve burada sularını kaybeder, onun mevsimlik yatağı Koxlax ("K'uo-shih-la-shih") yakınında Karakaş Nehri ile birleşir. Nehir yatağında sık sık bulunan beyaz yeşim (Çince: 玉; "Yù") taşından dolayı, nehre "beyaz yeşim" adı da verilir. Beyaz Yeşim ("Yurungkaş") ve Kara Yeşim ("Karakaş") nehirleri birleşerek Hotan Nehrini oluştururlar. Kaşgarlı Mahmud, Türk Dili'nin en eski ve değerli sözlüklerinden Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""... Birine ارنك قاش اكوز Ürünğ kaş öküz" denir. temiz beyaz taş burada bulunur; dere, adını bu taştan almıştır."" şeklinde tanımlamıştır. KarakaÅŸ Nehri Karakaş Nehri veya "Karakax" (Çince: 黑玉河; pinyin: Hēiyù hé), Karakurum Dağlarından doğan, güney Sincan Uygur Özerk Bölgesinde bir nehirdir. Nehir Aksay Çin bölgesinde yani tarihi Keşmir bölgesindeki kuzey Karakurum dağılımı yokuşlarındaki Sumde yakınında doğar, buradan önce kuzeye Kizilyeza ("Qizil Jilga, K'o-shih-erh-ts'un, Kizil Jilga") üzerinden, sonra doğuya doğru kıvrılıp Dahongliutan ("Ta-hung-liu-t'an")'dan sonra batıya doğru Kangxiwar ("Su-mu-t'u-erh, K'ang-hsi-wa, Kengshewar, Keng Hsi Wa") üzerinden sonra denizden 3,646 metre yükseklikte konumlanan bir küçük yerleşim ve çadır konak yeri olan Xaidulla("Şahidullah Mazar", Uygurca: شەيدۇللا; Çince: 赛图拉)'ya kadar ulaşır. Buradan tekrar kıvrılıp doğuya doğru akar, sonra Karakax ("Mo-yü-chen, Qara Qash, Qarakash") üzerinden ve daha sonra Koxlax ("K'uo-shih-la-shih") yakınında Yurungkaş Nehri ile birleşir. Nehir yatağında sık sık bulunan siyah yeşim (Çince: 玉; "Yù") taşından dolayı, nehre "kara yeşim" adı da verilir. Kara Yeşim ("Karakaş") ve Beyaz Yeşim ("Yurungkaş") nehirleri birleşerek Hotan Nehrini oluştururlar. Kaşgarlı Mahmud, Türk Dili'nin en eski ve değerli sözlüklerinden Divân-ı Lügati't-Türk'te; ""... Birisine "قراقاش اكوز Karakaş öküz" derler, temiz siyah taş burada bulunur. Bu taş, bütün dünyada ancak burada bulunmaktadır."" şeklinde tanımlamıştır. Callaiciler Callaeci, Gallaeci ya da Callaiciler , Roma öncesi dönemde İber Yarımadasının kuzeybatısında yaşamış olan Kelt kökenli bir kabile. Son araştırmalar bu kabilenin gerçek etnik adının Bracariler ve ana tanrıçalarının adının "Nabia" olduğunu göstermiştir. Lusitaniler Lusitaniler, İber Yarımadasının batısında, Romalılar tarafından sonradan Lusitania adıyla eyalet olarak düzenlenen topraklarda yaşayan Hint-Avrupa kökenli antik halk. Lusitanyaca konuşan bu halk, günümüzde bu bölgede yaşayan Portekizliler tarafından ataları olarak kabul edilirler. En tanınmış Lusitani Viriathus olarak bilinir. Lusitanilerin Alplerden gelerek MÖ 6. yüzyılda bölgeye yerleşmiş olmaları olasıdır. Ancak tarihçi ve arkeologlar Lusitanilerin etnik kökeni hakkında bir uzlaşmaya varamamışlardır. Bazı modern bilim adamları bu halkın bölgenin yerlisi olduğunu ve özgürlüklerine kavuşmadan önce bir süre Kelt hakimiyeti altında yaşadıklarını iddia etmişlerdir. Arkeolog Scarlat Lambrino'ya göre ise bu halk İber Yarımadasının doğusunda yaşayan Lusonelerle ilişkisi bulunan Kelt kökenli bir halktır. Her iki halkında İsviçre dağlarından gelmiş olmasıda mümkündür. Pek çok kişiye göre ise Lusitaniler, İberya yerlisi halklar ile Hint-Avrupa kavimlerinin bir karışımıdır. Lusitanilerin yerleştikleri ilk alan Douro vadisi ve Beira Alta bölgesidir; Beira'da Keltleri ve diğer kavimleri yenerek topraklarını genişlettikleri döneme kadar oturmuşlardır. Asıl Roma eyaleti Lusitania, Asturias ve Gallaeciayı da kapsar ancak bu topraklar sonradan "Provincia Tarraconensis" yetki alanına terk edilmiş ve geri kalan topraklar "Provincia Lusitania et Vettones" olarak kalmıştır. Kuzey sınırı Douro nehri boyunca uzanırken, doğu sınırı "Salmantica" ve "Caesarobriga'dan" "Anas" (Guadiana) nehrine kadar uzanırdı. Lusitani kültürü Kelt kültüründen etkilenmiştir. Lusitaniler tek katlı ve dört köşeli küçük taş evlerde (kuzeyde yuvarlak) yaşarlardı. Elbiseleri keçi yünü ya da derisinden yapılırdı. Altından yapılma kolye, bilezik ve diğer süs eşyaları takarlardı. Mücevherlerini ya telkari tekniği ile ya da çekiçle döverek yaparlardı. Şarap genellikle kutlamarda tercih edilir, normal zamanlarda su, keçi sütü ve bira içerlerdi. Tek eşli bir hayat süren Lusitaniler, deriden yapılma ayakkabılar imal ederlerdi. Çok tanrılı bir dine sahip olan Lusitaniler tanrılara hayvan kurban etmişlerdir. Tanrı ve kahramanlarını basit heykellerini yapmışlardır. En önemli tanrıları arasında Endovelicus, tanrıça Ataegina ve Runesocesius sayılabilir. Ölü kültüne sahip olan Lusitaniler, ölülerini yakmışlardır. Lusitani dili, Hint-Avrupa dil ailesine ait paleohispanik diller grubuna dahildir. Lusitaniler MÖ 193 yılından beri Romalılarla savaş halindeydiler. MÖ 150 yılında Praetor Servius Galba tarafından akıllıca bir tuzak sonucu bozguna uğratıldılar. Savaş sırasında 9.000 Lusitani öldürüldü ve 20.000 kişi Galya'da köle olarak satıldı. Bu olaydan üç yıl sonra Viriathus önderliğindeki Lusitaniler bölgedeki Roma egemenliğine son verdi. MÖ 139 yılında kendisine eşlik eden ve Roma'da elçi olarak bulundukları sırada Marcus Pompilius Lenas'dan rüşvet alan Audax, Ditalcus ve Minurusun ihanetine uğrayan Viriathus, uykusunda öldürüldü. Ancak Audax, Ditalcus ve Minurus ödüllerini almak için Roma'ya geldikleri zaman Konsül Servilius Cipianus tarafından "Roma hainlere ödeme yapmaz" denilerek ölüme mahkûm edildi. Viriathus'un ölümünün ardından Lusitaniler büyük ölçüde Roma kültürünün ve dilinin etkisi altına girdiler. Lusitaniler, İber Yarımdasının geri kalan halkları gibi "Roma Yurttaşlığı" ile ödüllendirildiler. Portekizce, Roma dili Latincenin yerel bir evrimidir. Lusitaniler, Portekizli yazarlar tarafından Portekizlileri kasteden bir metafor olarak kullanılır. Lusitanik, günümüzde ortak bir kültürü paylaşan ve Portekizce konuşan Portekiz, Brezilya, Makao, Doğu Timor, Angola, Mozambik, Yeşil Burun Adaları, São Tomé ve Príncipe, Gine Bissau gibi ülkeleri tanımlamak için kullanılan bir terimdir. İran-Türkmenistan ilişkileri İran ve Türkmenistan, Türkmenistan'ın 1991 yılında Sovyetler Birliği'nden bağımsızlığını kazanmasıyla başlamıştır. İran, Türkmenistan'ın bağımsızlığını tanıyan ilk devlet olmuştur. Bu tarihten itibaren iki ülke arasında iyi ilişkiler kurulmuştur. İki ülke arasındaki ilişkiler enerji, altyapı ve ekonomi alanlarında yoğunlaşmıştır. İki ülke arasındaki ticaret 1 milyar doları aşmıştır. Türkmenistan'ın en çok ihracat yaptığı ikinci ülke İran'dır. Türkmenistan'dan İran'a doğalgaz boru hattı bulunmaktadır. Hazar Denizi sınırı iki ülke arasında gerilime yol açmıştır. İran'ın teokratik yönetim ile yönetilmesi, Türkmenistan'ın laik dikdatörlüğü iki ülkenin yakınlaşmasını engellemektedir. Hırvatistan-İran ilişkileri Hırvatistan ve İran'ın, 18 Nisan 1992 yılından bu yana ikili ilişkileri bulunmaktadır. İran yeni bağımsızlığını kazanan Hırvatistan'ı tanıyan yedinci ülke olmuştur. Hırvatistan'ın Tahran'da bir büyükelçiliği bulunmaktadır. İran'ın ise Zagreb'te büyüklçiliği ve kültür merkezi bulunmaktadır. Hırvatistan'ın milli petrol şirketi INA, İran'ın Erdebil Eyaleti'nde aktif olarak çalışmaktadır. İran Başbakanı Hasan Habibi 1995 yılında Hırvatistan'ı ziyaret etmiştir. Hırvatistan Cumhurbaşkanı Stjepan Mesić 2001 yılında İran'a 3 günlük bir devlet ziyareti düzenlemiştir. İran başkan yardımcısı Hassan Habibi 1995 yılında Hırvatistan'ı ziyaret ederken, İran Cumhurbaşkanı Mohammad Khatami 2005'te Zagreb'i ziyaret etti. Hırvatistan cumhurbaşkanı Stjepan Mesić 2001'de İran'a üç günlük bir devlet ziyaretinde bulundu. Hırvatistan cumhurbaşkanı Stjepan Mesić'in 2001 yılında İran'a üç günlük bir devlet ziyareti gerçekleşti. 2008'de İran Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad iki ülkenin ilişkilerini belirledi. Hırvatların olası İran menşei nedeniyle kültürleri ve tarihi paylaştıkları için bu ilişkileri güçlendireceklerdi. Aynı yıl Hırvat ulusal petrol şirketi INA, Erdebil Eyaletinde faaliyete geçti. Ekim 2011'de üst düzey bir İran meclis heyeti Hırvatistan'ı ziyaret ederek Cumhurbaşkanı Ivo Josipović ve Dışişleri Bakanı Gordan Jandroković ile bir araya geldi. Yosu Muharebesi 17 Aralık 1998 Çatışması, Güney Kore sahillerine komando çıkartması yapmaya çalışan bir yarı denizaltı aracının Güney Kore ordusu tarafından yolunun kesilmesiyle başlayan deniz muharebesidir. 1998 yılı boyunca orada, kıyıya inip sızmaya çalışan Kuzey Koreli casus olayları olmuştu. Haziran'da Kuzey Koreli bir denizaltı Güney Kore sularında Sokcha ilerisinde balık ağlarına dolaşmış olarak bulundu bununla birlikte ölen mürettebatın ele geçirilmekten kurtulmak amacıyla intihar ettiği anlaşılmıştır. Başka bir sızmada ise Tonghae şehri yakınlarında ölü bir komando ve terk edilmiş bir Kuzey Kore gemisi bulunmuştu. 10 tonluk Kuzey Koreli bir sızma gemisi 17 Aralık'ta Yosu kıyısından 1 mil geçerken tespit edildi. Bir düzine Güney Koreli gemi onu engellemek için kargaşa oluştu. Sonra Güney Kore Donanması birkaç uyarı ateşi taciz etmesine sebep oldu. Sonra Kuzey Kore uyarılara aldırmadı ve Güney Kore gemisine ateş etti. 60 mil uzaklıkta kaçmayı denemiştir. Ancak; Güney Kore devriye uçakları ve botları takip etti ve sonunda Güney Kore gemilerinin top ateşine dayanamayarak battı. Sacré-Cœur Bazilikası, Paris Sacré-Cœur Bazilikası (Türkçe: Kutsal Kalp Bazilikası, Fransızca: Basilique du Sacré-Cœur), Parisin Montmartre mahallesinde bulunan önemli bir Hristiyan yerleşimidir. 2006 yılında on milyon ziyaretçi ile Notre Dame Katedralinden sonra Fransa'da en çok ziyaret edilen anıttır. Montmartre Paris'te her zaman tarihi bir dini yerleşimi olmuştur : Galyalı Druidler için kutsal bir yerdi, Mars ve Merkür için Antik Romalılar tarafından ithaf edilen tapınaklar, Parisin en eski kilisesi olan Saint-Pierre de Montmartre Kilisesi "Montmatre Krallık Monaster" tarafından VI. Louis zamanında inşaat edilmiştir. Ve son olarak Basilique du Sacré-Cœur 1875 yılında başlayan inşaatı 1914'te bitmiştir. Basilique du Sacré-Cœur Parisin en yüksek rakımında bulunmaktadır. 23 Temmuz 1874 tarihinde, Fransa-Prusya Savaşı sırasında hayatlarını kaybeden Fransızlar anısına, Fransız Ulusal Meclisinin sunduğu bir kânun ile inşaatına karar verilmiştir. Yapımını Fransız mimar Paul Abadie kazanmıştır. 1884 yılında ölen Abadie, sırasıyla Pierre Gérôme Honoré Daumet (1884-1886), Charles Laisné (1886-1891), Henri Pierre Marie Rauline (1891-1904) ve son olarak Lucien Magne yerine mimar olarak getirildiler. 16 Haziran 1875 tarihinde başlayan inşaat, maliyetinin tamamına yakın Fransız halkı üstlenmiştir. Yapımı 1914 yılında biten Basilique du Sacré-Cœur, sadece I. Dünya Savaşından sonra açılmıştır. Haç şeklinde olan Basilique du Sacré-Cœur, dört kubbeye sahiptir. 83 metre yükseklikte olan orta kubbesi, mimarlık kelime hazinesinde "Lanterno" anlamına gelen, küçük bir fenere sahiptir. İlhamını Roman mimarlığı, Bizans mimarlığı, Saint-Front de Périgueux Katedralından ve Ayasofyadan alan eklektik bir mimara sahip olan Basilique du Sacré-Cœur, 20. yüzyılında inşaat edilen başka Kiliselere mimarlık açısından örnek olmuştur (Aşağı Normandiya'da bulunan Basilique Sainte-Thérèse de Lisieux bir örneğidir). Kilisenin içinde, absidin tavanında, Katolik Kilisesi ve Fransanın İsa'nın "Sacré Coeur" anlamına gelen Kutsal Kalbini yücelten, 475 m² ile Fransanın en büyük Mozaiki mevcuddur. Mozaikin alt kısmında ""Au Cœur très saint de Jésus, la France fervente, pénitente et reconnaissante."" türkçesi ""İsanın çok aziz kalbi için, şevkli, affeti arayan ve minnettar Fransa"" Fransızca bir cümle bulunmaktadır. Fransız artist Luc-Olivier Merson tarafından tasarlanan Mozaik, 1900 ile 1922 yılların arasında yapılmıştır. "La Savoyarde" adında çan, kare şeklinde büyük bir kulenin içinde bulunur. Fransanin en büyük ve en ağır çanıdır. 1895 yılında Annecy kentinde imâl edilmiştir ve Parise 16 Ekim 1895'te getirilmiştir. 18.835 kg ağırlında olan çanın çapı üç metredir. Dayandığı cisminin ağırlığı ise 7.380 kg'dır. İçindeki çekiç ise 1.200 kg ağırlındadır. Ayrıca, kilisenin aynı düzeni ile, kript bulunmaktadır. Basilique du Sacré-Cœur hac yeri olduğu için, dünyanın dört köşesinden haclar gelir. Girişi bedava olan Basilique du Sacré-Cœur her gün saat 06h00'dan 23h30'a kadar açıktır. Basilique du Sacré-Cœur'ün büyük Orgları ünlü Fransız orgcu Aristide Cavaillé-Coll tarafından 1898 yılında Espée Baronun şatosu için imâl edilmiştir. Bu orglar teknoloji harikası olarak gösterilmektedir. Baronun ölümünden sonra, Orglar Basilique du Sacré-Cœur'e gönderilmiştir. 16 Ekim 1919 tarihinde törenle Charles-Marie Widor, Marcel Dupré ve Abel Decaux tarafından sunulmuştur. Eugenio Lucas Velázquez Eugenio Lucas Velázquez (gerçek adıyla Eugenio Lucas y Padilla, d. 9 Şubat 1817, Madrid - ö. 11 Eylül 1870, Madrid), romantik İspanyol ressamdır. Savaş manzaralarını ve insan figürlerini içeren tablolar ile freskler çizmiştir. Velázquez, Madrid'deki Academia de Bellas Artes de San Fernando'da eğitim gördü. İtalya ve Fas'a geziler yaptı, Paris'i ziyaret etti. Madrid'li başka bir romantik ressam olan Jenaro Perez Villaamil'in kız kardeşi ile evlendi. Oğlu Eugenio Lucas y Villaamil (1858-1918) de ressam oldu. Ressam, akademide öğrenimini gördüğü neoklasizmden uzaklaşarak Diego Velázquez, Bartolomé Esteban Murillo ve Francisco Goya gibi ressamlardan etkilendi. Kullandığı ismi birinciden esinlenerek seçmiş olsa da, eserlerinde genel olarak sonuncunun etkileri görüldü. Velázquez, Leonardo Alenza ile birlikte, Goya'nın en yetenekli takipçilerinden biri oldu. İber toplumunun, engizisyonun, haydutluk ve boğa güreşi gibi konuların en karanlık ve ilkel yönlerini ortaya koyarak Goya'nın çizgisine yakın durdu. Bu sebeple Velázquez'in birçok resmi, önceleri Goya'ya atfedildi. Velázquez, Fas'a yaptığı seyahatten sonra manzara resimlerine ve oryantalist tablolara yöneldi. 1851'de "Kral Odasının Ressamı" olarak görevlendirildi ve III. Carlos emrindeki şövalyelerden biri oldu. Paris'te düzenlenen 1855 Dünya Fuarı'nda bazı eserleri sergilendi. Mihalis Kakiuzis Michalis Kakiouzis (d. 29 Kasım 1976), Yunan basketbolcu. 2,07 m boyundadır ve uzun forvet pozisyonunda oynamaktadır. 2001-2002 sezonunda koçluğunu Ergin Ataman'ın yaptığı İtalya'nın Montepaschi Siena takımıyla Saporta Kupası şampiyonluğunu yaşamıştır. 2008-2009 sezonu başında tekrar yapılanmaya giden ve takımın başına Ergin Ataman'ı tekrar getiren Efes Pilsen'e transfer olmuştur. Burada aynı yıl lig ve kupa şampiyonluğu yaşadıktan sonra takımdan ayırlmış ve kariyerine ülkesinde devam etmiştir. Milli takım forması da giymiştir. Mens Sana Basketball Academy Mens Sana Basket ya da bilinen adıyla Montepaschi Siena, İtalya'nın Toscana bölgesinde bir spor kulübü. Futbol takımı İtalya Serie A'da, basketbol takımı da İtalya Basketbol Ligi'nde mücadele etmektedir. Takım, Ergin Ataman koçluğunda 2001-2002 sezonunda Saporta Kupası'nı kazanmıştır. Şu anda EuroLeague'in en önemli takımları arasında gösterilmektedir. Basketbol kulübü 1871 yılında basketbol oynamak için ve spor yapmak için Polisportiva Mens Sana adıyla Siena'da kuruldu. Takım Profesör Ida Nomi Pesciolini önderliğinde 1891 yılında İtalya'da ilk kez basketbol gösterisi hazırladı. 1907 yılında takımın kadın basketbol bölümüde açılmıştır. Profesyonel gerçek basketbol takımı 1934'te kurulmuştur. Ancak Montepaschi'nin uzun tarihine rağmen onlar ilk kez İtalya Basketbol Ligi'ne 1973-74 sezonunda yükselebilmişlerdir. Kulüp 1976 yılında Palasport Mens Sana salonuna taşınmıştır ve günümüzdede bu salonu kullanmaktadır. Takım yıllar geçtikçe Avrupa içindede rekabetçi olmaya başladı, 1999-20 sezonunda ilk kez Koraç Kupası'nda yarışmaya başladı. 2000-01 sezonunda da Montepaschi sadece 1 sezon düzenlenen SuproLeague'de mücadele etti. Takım Avrupa'daki ilk kupasını kazanma başarısını 2001-02 sezonunda koç Ergin Ataman ile Saporta Kupası'nı alarak gösterdi. Takım 2002-03 sezonundan itibaren olarak EuroLeague'de mücadele etmeye başladı. 2004 yılında takım ilk kez İtalya Basketbol Ligi'ni kazandı. Diğer sezonda da ilk kez takım İtalya Süper Kupası'nı kazandı. 2009 yılındada ilk kez İtalya Kupası'nı kazandılar. Montepaschi 21. yüzyılın başından bu yana 7 kere İtalya Basketbol Ligi 2009 yılından itibaren üst üste 5 kez İtalya Kupası 6 kez Supercoppa Italiana ve 4 kez EuroLeague final-four'una çıkma başarısını gösteren Montepaschi Avrupa'nın ve İtalya'nın en büyük takımlarından biri haline geldi. 2012 yılında üst üste 6 kez İtalya ligi'ni kazandıktan sonra (bu bir rekor) takım büyük bir rotasyona gitti takımda önceki sezondan sadece 2 oyuncu takımda kaldı. Takımın uzun süre koçluğunu yapan Simone Pianigiani'de takımdan ayrıldı. Montepaschi'den önceki sponsorları: Les Invalides Les Invalides ya da Hôtel national des Invalides, Paris'te bulunan, içinde pek çok farklı yapı barındıran, büyük ölçüde Fransa'nın askeri tarihiyle ilintili olan bir anıttır. 24 şubat 1670 tarihinde, XIV. Louis'nin emriyle yapılmasına karar verilmiştir. Monarşinin savunması için canını verenlerin onuruna ve XIV. Louis döneminde gazi olan, kanlarını akıtan askerlerin kalan günlerini sükûnet ve rahatlıkla geçirebilmeleri gayesiyle inşa edilmiştir. Günümüzde de gazileri ağırlamaya devam eden anıt, askeri nekropol ve çok sayıda müze dahil olmak üzere pek çok yapıya ev sahipliği yapmaktadır. IV. Henri ve III. Henri'nin bir projesi olan Les Invalides XIV. Louis tarafından, 1670 yılında hayata geçirildi. Askeriye'nin gazilerine yardım amaçlı yapılması planlanan Les Invalides, "Monarşinin savunması için canını veren ve kanlarını akıtan insanlar, kalan günlerini sükûnet ve rahatlıkla geçirebilmesi için" diye XIV. Louis bir not yazmıştır. İnşaatı Paris şehrine bağlanmadan önce küçük bir kasaba olan Grenelle'de başlamasına karar verilmiştir. Yetki, François Michel Le Tellier de Louvois tarafından, Libral Bruant adındaki fransız mimara verilmiştir. Libral Bruant'ın düşüncesinde "Krallık kur" olan büyuk bir kurun etrafına dört tane kur yapmaktı. Çalışmalar Mart 1671 tarihinden Şubat 1677 tarihine kadar hızlı bir şekilde sürmüştür. İkâmet eden ilk insanlar Ekim 1674 tarihinde gelmiştir. Ancak bir seneden az bir süre sonra, "Krallık kurun" arka tarafı yıkılmıştır, yerine temeli büyük kubbe olacak malzemeler konmuştur. Kilisenin inşaatı Libral Bruanta verilmiştir, ancak 1676 yılında projesi beğenilmeyerek, giriş ve revir sektörlerin mimarlığını yapan Jules Hardouin-Mansart Kilisenin yapımının mimarı olarak atanmıştır. Kilisenin inşaatı 30 yıl sürmüş ve 28 Ağustos 1706 tarihinde bitmiştir ve anıttın anahtalar Jules Hardouin-Mansart tarafından XIV. Louis'e verilmiştir. Bina, devamlılığı olmasına rağmen, aslında çift bina olarak yapılmıştır : nef "askerlerin kilisesi" olarak anılmaktadır ve sunağın bulunduğu bölüm ise "kubbenin kilisesi" olarak geçer. 1873 yılında iki bina arasına cam yerleştirerek resmen ikiye ayrılılmıştır. Hôtel national des Invalides, bir Kilise, bir üniforma yapım evi, bir basımevi, yaşlı askerler için bir misafirhane (bugünkü adıyla huzur evi) ve bir askeri hastane bulunmaktaydı. 15 Temmuz 1804 tarihinde, Les Invalides kilisesinde şatafatlı bir resmi tören dünzenlenmiştir : bu törende Napolyon Bonapart Legion D'Honneur Nişanını yetenekli subaylara ilk kez vermiştir. Les Invalides,1872 yılında "topçuluk müzesi" ve 1896 yılında "tarihi ordu müzesi" ile iki müze inşa edilmiştir. Bu iki müze 1905 yılında birleştirilerek, "musée de l'armée" (askeriye müzesi) olmuştur. Bugünlerde bile Hôtel national des Invalidesde fransız ordusuna mensup yüze yakın emekçi ve gazi barındırıyordur. 13 Eylül 2008 tarihinde, XVI. Benedictus Les Invalides alanında 260.000 kişiye bir ayin düzenlemiştir. Invalides hastanenin pansiyonerlerini ağırlamak amacıyla inşa edilen Invalides şapeli, katedral "rütbesine" yükseltilmiştir. Katololik Askeriyenin Piskoposunun merkezi ilan edilmiştir. Jules Hardouin-Mansart tarafından hazırlanan binanın planı basittir : kare şekli alan planın içinde Yunan haç bulunacaktı. İçten bakıldığında katı bulunmayan ancak dıştan binanın yüzü iki seviyeye ayrıldığını görmek mümkündür. Silindir şekli alan bir sütunün üstünde duran Kubbenin ikinci katı büyük camlarla süslendirilmiştir. Katedral, Klasisizm mimarlığını tam temsil etmemektedir : eğri lentolu yüksek camlar, silindirsi sütunun alt kısmını saran ikişer sütunleri sarmaktadır ; bu ikişer ikişer şeklinde dizilen sütunler, Klasisizmde olduğu gibi kubbenin ana yönlerine değil, iki çarpı iki şeklinde yerleştirildiler ; bu şekilde kubbenin daha dayanıklı olması bekleniyordu. Ve aynı sebebten dolayı, silindirsi sütunun üst kısmına, çift sütunlerin üstüne küçük bezeme kıvrımı inşa edilmiştir. Yumurta biçiminde olan ve etrafı ateş şeklindeki çömleklerle süslendirilen kubbe, altın motiflerle ve okülüslerle kaplanmıştır. Üzerinde ise lanterno bulunmaktadır. Küçük, kare şeklindeki lanterno kilisenin cephesine göre biraz eğri durmaktadır, ve köşerlerine üstünde heykel olan sütunlar vardır. Lanternonun üstünde, üstünde Haç olan ince bir dikilitaş vardır. Eski geleneklere dayanarak, tonozun altına düşmanların bayrakları sergilenmektedir. İlk konsolos, Tolentino antlaşmasından sonra İtalya tarafından Fransa'ya verilen şaheserleri orada sergilemek istemiştir ; ancak Davidin tereddütleri ve mimar Pierre Fontaine'nin tavsiyeleriyle düşmanlardan alınan bayrakları sergileme kararı burdan almıştır. Altınla kaplanmış kubbe, Paris'in payzajında tam bir işaret noktası halindedir. Kuzeyde, Les Invalides anıttın kurları, Avusturya ve Finlandiya büyükelçilerin, ve Dışişleri bakanlığın bulunduğu büyük bir meydanla kendi sınırlarını aşmaktadır. Ucunda ise tekerlekli patenciler için çimentolanmış iki alan bulunmaktadır. Invalides meydanın ucunda, Sen Nehri III. Alexandre köprüsünden geçilerek, Petit Palais ve Grand Palais'ye ulaşılmaktadır. L'alignement de canons sur l'esplanade est hautement symbolique. Ces canons sont en effet pointés vers le palais de l'Élysée pour rappeler à son locataire qu'en France c'est le Peuple qui est souverain et qu'il peut à tout moment reprendre les armes. Meydandaki namluların dizilişinin ve Élysée sarayına doğru yönlendirilişinin sembolik anlamı vardır : Fransa'da halk egemendir ve her zaman silahları tekrar ele geçirebilir. Bu da Élysée sarayında oturanlar için bir uyarıdır. Çok sayıda ünlü Fransız askerlerinin mezarları Les Invalides anittında bulunmaktadır. Bozköy, Bergama Bozköy, İzmir'in Bergama ilçesine bağlı bir mahalle. Juniper Lee'nin Maceraları Orkide Körfezi adlı şehirde genç yaşlarda olan Juniper Lee adlı bir kız yaşar. Olay San Francisco, California 'da bir evde geçer. Şehir sihirli faaliyetlerin merkezi olan ve farklı farklı, hem iyi hem kötü olan şeytanlarla ve cinlerle doludur. Sihir ve insan dünyası arasında onları ayıran bir engelleyen insan vardır. Yalnızca önleyen insanlar yani sihirli akrabalar, yaratıkların akrabalarını görür. Juniper geçen zamanda daha yeni Te Xuan Ze (Ti Şu an Zi) olmuştur, ona verilen bu sorumluluğu devam ettirmek için insan ve sihir dünyası arasında dengeyi sağlar. Tamamlanmamış görevinde, o büyüleri arttıran kişidir, o diğer insanlardan hızlı ve güçlüdür. O çeşitli büyüler kullanması ona yardımcı olur. Onun sürdüğü yaşam , bütün okul ödevleriyle ve sosyal hayatı sıkça karmaşa içindedir ama o her şeyi olayın akışına göre saklar ve idare eder. O kamp ateşi gibi iyi görür ve duyar, o sıkça eğlenceli şeyler yapar ve nadiren ciddi görünür. Juniper Lee : Juniper Lee, 11 yaşında Çin asıllı bir Amerikalıdır. Adı kısaca June(Jun)'dur. Arkadaşlarıyla eğlenir, kardeşleriyle uğraşır ve ev ödevleri yüzünden endişelenir. Ama kader June’a azıcık farklı bir el dağıtmıştır. Kuşaklardır, ailesinin bir üyesi her tarafta saklanmakta olan kötülük ve karmaşa ile savaşması için gizli bir sorumluluğa sahip olarak doğar. Bir ağabeyi bir erkek kardeşi ve bir de Monroe adında köpeği vardır. Büyükannesinin görevini devralmıştır. O, Te Xuan Ze'dir. Rock müzikten, kaykay kaymaktan ve 5. sınıftaki Marcus'dan hoşlanır. Canavarları görebilir, onları duyup onlarla konuşabilir. Zaten görevi; Orkide Şehri'ni canavar saldırılarından korumaktır. Ray Ray Lee : June'un erkek kardeşidir. 8 yaşındadır ve tıpkı Te Xuan Ze gibi olmak ister. En sevdiği şeyler; canavarların nasıl dövüldüğünü izlemek, şakalar yapmak, June'un eşyalarını kurcalamak ve cumartesi sabahı saat 9 çizgi filmlerini izlemek. Ama asıl tuaf olan ise Ray Ray Monroe'yu duyup onunla konuşuyor ve canavarları görüp duyabiliyor olmasıdır. Bateri çalar ama çoğunlukla çaldıkları müziğin adını bile bilmez. June'un kardeşi çok haylaz ve enerjisi hiç tükenmeyen Ray Ray ablasına Te Xuan Ze lik geldiği zaman daha yaramazdı. Büyükannesini ziyarete geldiklerinde her zaman Monroe'yu kovalardı. Ablasına ilk Te Xuan Ze görevi verildiğinde canavarlar ona Te Xuan Ze'liğini almak için köprü sihri yapmışlardır. June sihir sayesınde Ray Ray anlam veremediği bir durumda havada asılı kalmıştır. Bunu gören Ray Ray ablasına doğru zıplayarak June' dan Te Xuan Ze güçlerinin elinden alınmasına engel olmuştur. Çünkü büyü Ray Ray'e isabet etmiştir. İsabet eden büyü sayesinde Ray Ray de artık sihirli canavarları görebilmektedir ve çok haylaz olmasına ragmen ailesini her zaman kendinden önde görür. Monroe : Lee ailesinin köpeğidir ve yaklaşık 600 yaşındadır. June'un canavar ve sihir danışmanıdır. Bilgili bir köpektir. Et yemeklerine asla karşı çıkamaz. Monroe konuşabilir, canavarları görebilir. Lee ailesinin tarihini de bilmektedir. Ama genelde Ray Ray onu şakaları için kullanır. Jodey Urlwin : 11 yaşındadır ve June'un en iyi 3 arkadaşından biridir. Hanım hanımcık bir kızdır. Her şeye pozitif bakar ve şarkı söylemeyi sever. Dennis ona aşıktır. Ama o Dennis'den nefret eder. Ophelia Ramirez : 11 yaşındadır. Jun'un 3 en iyi arkadaşından biridir. Yönetmenlik yeteneği vardır. Her şeye negatif bakar. Metal tutkunudur. Roger Radcliffe ondan hoşlanır. Sabrı çok azdır. Çoğu şeyden nefret eder ve hiç gülmez. Roger Radcliffe : Ophelia dan hoşlanır. 11 yaşındadır. O da Ray Ray gibi şakayı sever. June'un en iyi 3 arkadaşından biridir. Kızlarla takılmayı sever. Havalı gibi görünmeye çalışır ama hiçbir zaman havalı olamamıştır. Çılgın biridir. (Seslendirme : Kerem Kobanay) Marcus Conner : June'un hoşlanığı çocuktur. Marcus ise June'un ondan hoşlanmadığını çünkü hep bir mazeret bulup oradan uzaklaştığını düşünür aslında canavarlarla savaştığını bilmiyordur. Michael ve Barbara Lee : Juniper, Dennis ve Ray Ray'in baba ve annesi olurlar. Michael aynı zamanda Jasmine(Casmin)'in oğludur.Barbara, Micheal'ın karısıdır. Bayan Gomez : June'un sınıf öğretmenidir. Disiplinli bir öğretmendir. William : Monroe'nin babasıdır. 800 yaşındadır ve çok savaşa katılmıştır. Güce önem verir ve genelde bilgileri bir hiç sayar. Ray Ray'e "Çılgın Jim" der. İskoçyalıdır Yanlışlık : Yanlışlık Boomfist'in en büyük düşmanıdır. Önceden en yakın arkadaşlarken Yanlışlık'ın Boomfist'e yaptığı bir kötülük yüzünden en büyük düşman olmuşlardır. June bir gün bir canavarla savaşırken Ray Ray Boomfist Çizgiromanını okumaktaydı. Cansız varlıklara can veren o büyü Ray Ray'in çizgi romanına isabet etti ve yanlışlığı hayata getirdi. Yanlışlık sihirli bir varlık olmadığı için June ona yaklaşamıyordu. Ray Ray tek çare olarak çizgi romanını o canavara götürdü ve Boomfist'ide hayata getirdi. Ve Boomfist yanlışlıkla savaşarak Yanlışlık'ı yendi ama kendisi de çizgi romana dönmek zorunda kaldı. Skeeters : Juniper Lee'nin mumya düşmanıdır. Hep muziplik yapar. Mariola Zenik Mariola Zenik-Barbachowska (d. 3 Temmuz 1982-Węgrów) Polonyalı voleybolcu. Voleybola 1994 yılında doğduğu kentin Nike Węgrów takımında başladı. Polonya, İtalya ve Rusya liglerinde oynadı. Ulusal takımla 2005 Avrupa Şampiyonası’nda şampiyonluk yaşadı. Halen Chemik Police kulübünde voleybol kariyerini sürdürüyor. MTV Avustralya Ödülleri MTV Avustralya Ödülleri, (MTV Avustralya Video Müzik Ödülleri olarak da bilinir), 2005'ten bu yana düzenlenen, Avustralya'da yerel ve uluslararası sanatçıların ödüllendirildiği ilk ödül törenidir. Gençlerin Seçimi Ödülleri Gençlerin Seçimi Ödülleri (Teen Choice Ödülleri), her yıl FOX tarafından sunulan ödül törenidir. Müzik, sinema, televizyon ve spor alanında yılın en büyük başarı gösteren isimleri, 10-20 yaş arası gençlerin oylarıyla seçilmektedir. 1999 yılından beri sunulmaktadır. Pnömonektomi Pnömonektomi, akciğer kanseri hastalarında bir akciğerin yerinden tamamen çıkarılmasına dayanan bir cerrahi yöntemdir. Bu yöntem her ne kadar kanserle savaşta sıkça kullanılsa da, sadece tek akciğerde yer alan kanserli dokular için geçerlidir. Eğer kanser her iki akciğer dokusuna sıçramışsa bu yöntem hastanın ölümüne neden olmaktadır. Bu şekilde bir müdahaleden sonra, hasta "insentif spriyometre" adı verilen bir tür akciğer pompasına bağlı bir şekilde tedavi görmekte ve tek akciğere alışmasının ardından normal yaşamına dönebilmektedir. Ancak zayıf bünyeli hastalar bu tür bir koşula rahatça alışamadığından tedavilerde aksamalar yaşanmaktadır. Tipik pnömonektomi ameliyatlarında bir veya iki kaburga kemiği yerinden çıkarılmaktadır. İki tür pnömonektomi yöntemi yer almaktadır; Ankyra Muharebesi Ankyra Savaşı, MÖ 240'ta Selevkos İmparatorluğu krallarından Antiokus Hieraks ve kardeşi Selevkos II Kallinikus arasında, Ankyra'da gerçekleşmiş bir çarpışmadır. MÖ 240 veya 239 yılında Antiokus Hieraks, Selevkos İmparatorluğu'nu kardeşi Selevkos II Kallinikus ile kendisi arasında bölüştüren antlaşmayı reddetti. Antiokus Hieraks, kalabalık bir Galatyalı paralı asker ordusu ve II. Mithridatis'in desteğiyle MÖ 240 yılında Ankyra'da kardeşini büyük bir yenilgiye uğratmıştır. Bu savaşın ardından Selevkos II Toros dağlarına çekilmiş, Antiokos ise Anadolu'nun çeşitli şehirlerinden haraç almaya başlamıştır. MÖ 240-237 yılları arasında süren ve Kardeşler Savaşı olarak adlandırılan bu dönem, Selevkos İmparatorluğu'nun uzun yıllar Anadolu'daki otoritesinin zayıflamasına neden olmuştur. Annerys Vargas Valdez Annerys Victoria Vargas Valdez (d. 7 Ağustos 1981-Santo Domingo) Dominikli voleybolcu. Voleybola Simon Bolivar kulübünde başladı. Dominik Cumhuriyeti, Porto Riko, İspanya ve Türkiye liglerinde oynadı. 2007 yılında Grupo 2002 Murcia kulübüyle Avrupa Top Teams Kupası şampiyonluğu, 2008 yılında V.B Güneş Sigorta kulübüyle Avrupa Challenge Kupası şampiyonluğu yaşadı. Ayrıca aynı yıl Challenge Kupası’nda “en iyi blok” ödülünü aldı. Halen Brezilya Süper Ligi kulüplerinden Minas/Usiminas’da voleybol kariyerini sürdürüyor. Limantepe Limantepe, Urla belediyesi sınırları içinde, kasabanın deniz kıyısındaki İskele Mahallesi'nde yer alan ve Tunç Çağı boyunca (MÖ 3. binyıldan itibaren, Truva Savaşı dönemi olarak kabul edilen MÖ 1300-1400'lere kadar) yerleşime konu olmuş tarih öncesi dönem (prehistorya) arkeolojisi siti. Ege Denizi'nin bilinen en eski limanlarından biridir. Sit alanı, 1950'de Profesör Ekrem Akurgal tarafından keşfedilmiş olup, kazıları 1979'dan günümüze Hayat Erkanal başkanlığındaki uluslararası bir ekip tarafından sürdürülmektedir. Anna WerbliÅ„ska Anna Werblińska (doğum adıyla: "Anna Katarzyna Barańska"; d. 14 Mayıs 1984- Świdnica) Polonyalı voleybolcu. İlk kulübü 1998 yılında oynamaya başladığı Polonia Świdnica kulübü oldu. İlk kez 2006 yılında ulusal takımda yer aldı. Voleybol kariyerini Polonya takımlarında sürdürdü. 2008 yılında BKS Aluprof Bielsko-Biała kulübüne transfer oldu. 2002-03 2. Futbol Ligi A Kategorisi 2002-03 2. Futbol Ligi A Kategorisi, günümüzde 1. Lig olarak adlandırılan ligin 40. sezonudur. 18 takımın tek grupta mücadele ettiği sezonunun sonunda ligi ilk üç sırada bitiren Konyaspor, Çaykur Rizespor ve Akçaabat Sebatspor bir üst lige yükselmiş, son üç sırada yer alan Erzurumspor, Gümüşhane Doğanspor ve Şekerspor ise küme düşmüştür. The Greatest "The Greatest", Amerikalı şarkıcı, Destiny's Child grubu eski üyesi Michelle Williams tarafından üçüncü stüdyo albümü "Unexpected" için kaydedilen bir şarkıdır. Yazarlığını Williams ve Rico Love'ın; yapımcılığını Jim Jonsin'in üstlendiği şarkı, albümün ikinci teklisi olarak yayımlanmıştır. Şarkı, radyo kanallarında 25 Ağustos 2008 tarihinde yayımlanmaya başlamıştır. "Hello Heartbreak" parçasıyla birlikte, dijital formatta 9 Eylül 2008 tarihinde yayımlanmıştır. Şarkının video klibi 22 Eylül 2008 tarihinde Los Angeles, Kaliforniya'da çekilmiştir. Video klibin tanıtımı 20 Ekim 2008 tarihinde Yahoo!'da yapılmıştır. "The Greatest", "Billboard" Hot Dance Club Play listesine 54 numaradan giriş yapmış ve sonraki haftalarda bir numaraya yükselmiştir. Dördüncü nesil savaş Dördüncü nesil savaş, harp ile siyasetin, asker ile sivilin, barış ile çatışmanın, savaş alanı ile emniyetli bölgenin aralarındaki bulanık hatların olması olarak nitelendirilen savaş türü. Bu askeri doktrin, ilk defa 1989 yılında aralarında William S. Lind'in de bulunduğu bir Amerikalı analist takımı tarafından savaş halinin tek merkezden idare edilmeyen bir biçime dönüşmesini tanımlamak için kullanıldı. En basit tanımı esas hasım tarafların bir devlet olmayıp onun yerine şiddetli bir ideolojik ağ olduğu herhangi bir savaşı içerir. Bu terimin terörizme ve asimetrik savaşa benzerlik göstermesine rağmen çok daha kapsamlıdır. Kölelere özgürlük için isyana kalkışan Spartaküs veya Roma Senatosunda Julius Ceasar'ın suikaste uğraması gibi klasik örnekler, modern savaş kavramındaki rakibi devreden çıkarmanın yolunu arayan savaş mücadelesi tipleriydi. Dördüncü nesil savaşlarda, hasmın bir üstünlüğü olan kazanma inancı körelten önceki nesil savaşlarda kabul edilemez addedilen klasik taktikleri sıklıkla kullanılır. Dördüncü Nesil Savaş, aşağıda listelenen unsurları içine alan çatışmalar olarak tanımlanır: Kavram ilk olarak William S. Lind, Albay Keith Nightengale (USA), Yüzbaşı John F. Schmitt (USMC), Albay Joseph W. Sutton (USA), Yarbay Gary I. Wilson (USMCR) tarafından 1989 yılında Deniz Piyadeleri Gazetesinde yazdıkları "Savaşın değişen yüzü: Dördüncü Nesile doğru" (İngilizce:The Changing Face of War: Into the Fourth Generation) başlıklı makalelerinde tanımlanmıştır: "Savaş ve barış arasındaki ayrımın bulanıklaşıp ortadan kalkacağı savaş. Bu savaş, muhtemelen belirlenmiş muharebe alanlarının veya cephelerinin olmadığı doğrusal olmayan bir hususiyeti olacaktır. Siviller ve askerler arasındaki fark ortadan kalkacaktır." Bu yazarlar tarafından tanımlanan savaş nesilleri şu şekildedir: Hat ve kol düzenleri taktikleri ve ağızdan barut doldurmalı silahlar çağı. Yoğun ateş gücü yerine insan gücü ve süngü harbi bu savaş türündeki muharebelerde esas taktik unsurdur. Görmeyerek atış ile desteklenen doğrusal ateş ve hareket taktikleri çağı. Havan atışı ile desteklenen ve yoğun ateş gücünün yıkıcı tesirinden faydalanmayı esas alan taktikler içermektedir. Düşman muharip kuvvetleriyle göğüs göğüse muharebe etmek ve onları yok etmek yerine hatlarına sızmayı, etrafını sarmayı ve kendini savunması güç küçük parçalara bölmeyi esas taktik olarak kullanan ve düz bir hat üzerindeki cepheler yerine derinlikte savunma taktikleri çağı. Kurtuluş Savaşındaki Sakarya Meydan Muharebesinde düşmanı bir hat üzerinde karşılamak yerine coğrafi derinliğe çekmek ve cephe derinliğinde satıh üzerinde gerçekleşen çarpışmalarda yıpratarak Sakarya Nehri içinde çember