ayıramazsın. İnsan insandan ayrıldı mı ölür. Neden bu insanları ayırıyorlar. Konuşmasın diye. Niye konuşmayacaklar. Islah olsunlar diye. Şimdi ben düşünüyorum, siyasileri yani. Şimdi sen insa­ 21 nın kafasının içindekini nasıl ıslah edeceksin. Belki adam öldüreni ıs­ lah edersin. Adam derki, 'Tamam, ben pişman oldum, bir daha yapma­ yacağım', ama bir insanın fikrini nasıl ıslah edersin. Hem bize, düşün­ meyen adamdan kötülük gelir diye öğrettiler. Diğer insanları düşüne­ ceksin ki iyi insan olacaksın. Ben bunu biliyorum işte. Çiller götürmüş parayı, Engin Civan götürmüş parayı. Para götüre­ ceklerine siyasi suçlulara yer yapsınlar. Geniş alan yapsınlar. 'Seni bu­ raya kapatıyorum, burada dur,' desinler, ama birbirlerinden ayırmasın­ lar. Türkiye'de çok var fikir suçu. Okumuşluğum yok, ama sen hapse­ diliyorsun, hücreye atılıyorsun. Hücre dedikleri herhalde tuvalet gibi bir yer. Gerçekten Müslümanlıkla bu varsa, ben kabul etmiyorum. Gerçekten varsa, ben Müslüman değilim. Fatma, sıra teorik konuşmalardan kızına, Bayrampaşa Cezaevi'nde açlık grevi yapan on dokuz yaşındaki Zülcihan'a gelince, başını önüne eğiyor. Gözyaşları kucağına düşüyor, ama gözünden aktıkları görün­ müyor İlk alındığında günlerce peşinde koştum. Söylemiyorlar. Bari nere­ de olduğunu söyleyin. Bir anneyim ben de, kapı kapı dolaştık. Sonun­ da kabul ettiler aldıklarını. Neden aldınız deyince, vura vura kapının dışına çıkardılar bizi. Gecenin bir yarısı gelmişlerdi. 'Kızını ver,' diyor­ lar. 'Neden vereyim kızımı tanımadığım insanlara.' dedim. Sonra, po­ lislermiş, öyle dediler. Zülcihan, 'Anne beni vermeyin,' dedi. Ben de, 'Kızım, devlete güven,' dedim. Nereden bileyim. Sonra emniyete git­ tik. Komutan bana, 'Arkadaşı suçlu, kızının suçu yok,' dedi. 'Onları so­ ruşturuyoruz,' dedi. Çok soramadım, nasıl muhatap olabilirsin üstün­ le. Ben televizyonda izledim sonra, önüne bomba koymuşlar, 'yasadı­ şı' diyorlar, onlardan koymuşlar. Benim kızım evden alındı. Evden dı­ şarıya bakkaldan başka bir yere gitmiş değil. Şimdi ne düşünürsün. Çocuğum haklı. Evden alınmış, önüne bomba konulmuş, televizyona çıkarılmış. Çocuk benim yanımdan gitmemiş. Susuyoruz. Ağlamanın ilacı nefreti tazelemek. Başlara dönüp iki cümleyle ağlamanın yerine koyuyor öfkesini Açıköğretime gidiyordu. Komutan demez mi, 'Göndermeseydin.' diye. Niye göndermeyecek mişim. Ben çocuğumu eve mi kapatayım. Bunların hepsi çocuklar eve kapansın istiyor. Düşün şimdi. Çocuk çı­ kıyor, kendini insanlık için öldürdüğünü söylüyor. Herkes bunun far­ kında, ama ne yapsın. Herkes tutunmaya dal arıyor. Ben de tutunmaya dal arıyorum. Ne yapabiliriz, hiç bilmiyorum. Sonumuz karanlıktır. 22 Ben kafamda karşılaştırıyorum. Sivas'ta, 'Yak ulan, yak.' diye bağırı­ yorlardı, şimdi polise Vur ulan, vur.' diye bağırıyorlar. Bu adamlar halkı nereye götürüyor. Ben okumuşluğu olmayan bir kadınım. Bun­ ların okumuşluğu var. Sonumuzu görmüyorlar mı. Bir şey diyemiyo­ rum anlayacağın. Tutuklu anneleri eyleminin başlangıçtaki niteliği, göçle ya da yok­ sullukla biriktirilmeye başlayan öfkenin harekete geçmesi görünür tek hedefi, çocukların kurtarılması olsa da, sokağa çıkmakla birlikte, olay­ lar ve eylemlere karşı iktidarın benimsediği tutum, annelerin sokakta kalması için yeni gerekçeler, yeni nedenler doğurdu. Çocukları öl­ mesin diye çıktıkları yolda, sokaklarda, çocuklarının orada , ötekile­ rin arasında olma nedenlerini anlamaya başladılar. Çünkü televizyon­ larda izledikleri yasadışı örgüt militanlan bir başka deyişle canavar çocuklar , günah evlatlar onlann çocuklarıydı ve ortada yanlış bir şey vardı. Henüz hiçbir şeyi anlayamadıklan dönemde, en çok öğren­ mek istedikleri şey, çocuklannın haklı olup olmadığıydı. Devlet korkusuyla önceleri çocuklannın haklı olduğunu yüksek sesle kabul edemediler. Ancak, eylemin içinde kendilerine karşı da aynı yasadışı militan tutumu benimsendiğinde duracaklan yeri, taraflannı açıkça seçtiler. Yeni tanıdıklan bu baş döndürücü düzenek ve tepetaklak edil­ miş anlamlar birliği, kendilerinin haksız ilan edildiği bu yeni koşullar tanıttı onlara çocuklannı. Sokak öğretti. Önce çocuklannı ve düşman­ ları tanıdılar, sonrada kendilerini. Geçmişle, o günlerde kendi yaşayıp gördüklerini birleştirmeye baş­ ladıklarında, önlerine öfkelenmemeyi olanaksız kılan bir tablo çıkıyor­ du. Ve annelerin, bu tabloya bakıp düşünmek için -b ir bakım a- ilk kez bu kadar çok zamanlan vardı. Ölümü beklemek zamanı ne kadar uzatı­ yorsa, o kadar çok zaman... Fatma Şahin'in eylemin 68. gününde Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nin önünde ilk kurbanın bedeni beklenirken buz gibi bir sesle söyle­ diği cümle, herhalde yaşamında bir aynmı işaretliyordu Biz de bilmeden çocuklanmıza kızıyorduk. Haklılarmış. Bunlar birleşmiş, çocuklanmızı öldürüyorlar. Yine o ıslak sessizlik. Fatma, kaldınm taşının kenanna ilişiverdi, başını bacaklarının arasına alıp kınlan sesiyle son cümlesini söyledi Bir insan bir insana bunu nasıl yapar. Anneleri, çocukları kadar bu cümle sokakta tutuyordu. Annelerin duracaklan tarafı, eylemlerindeki kararlılığı belirleyecek 23 en önemli ayrım, polisle sokakta ilk karşılaşmalarında yaşandı. O güne dek benzer olayları televizyonlardan izleyen anneler, ilk kez taraf olu­ yorlardı. Fatma Alca da henüz hayatının ilk eylemlerine katılıyordu. Son günlere gelinmemişti henüz. ÖDP'ye girer girmez heyecan, öfke, şaş­ kınlık içinde bağıra bağıra ilk kez yaşadıkları sokak haksızlığını anlatı­ yordu İnsanları birbirlerine ezdirdiler. İlk önce anaları ayıklamaya çalıştı­ lar. Beni tutup kenara fırlattılar. Sakat bir ananın üzerine çullanacaklardı, genç bir çocuk onun üzerine kapandı. Çocuğun kafasını yere vur­ dular, üç kişi. Ben sakat ananın üzerine kapandım. Yaşlı babalara da vurdular. Sonra bir aralık buldum, kaçtım. Öldüreceklerse öldürsünler. Biz örgüt değil, anayız. Ölene kadar uğraşacağız. Bugün çıktık dövdüler, yarın yine dövecekler. Ama biz yarın da çıkacağız. Şiddet doğrudan annelere yönelmeye başladığında, annelerin karşı çıkacakları kötülükler çoğalıyordu. Polisleri, iktidarı simgeleyen her şeyi kötü kategorisine çabucak soktular. Bu kadar kendinden emin ve kararlı olmalarının bir nedeni çocuklarını kurtarma çabası ise bir başka ve en azından birincisi kadar belirleyici olan ikinci nedeni de kötülerle savaşta iyilerin yanında olduklarını bilmeleriydi. Birbiri­ ne karşıt tarafların bulunduğu yeni ilişkiler sistemi, annelere inanılmaz ve kabul edilemez geldiği ölçüde, eylemdeki doğallık ve tepkisellik de büyüdü. Çünkü artık üzerine tartışılamayacak bazı değerlerin (annele­ re vurulması, ölüm tehlikesinin iktidardakilerce ciddiye alınmaması gibi) üzerine basılıyordu ve karşı taraf', çizmeleriyle doğru ları çiğ­ nedikçe, anneler kendilerinden daha emin yürüyorlar ve sokağa çıkar­ ken söyleyebilecekleri sözler çoğalıyordu. Ağlamanın Bittiği Yer Tarih 12 Temmuz. Düğünlerde ya da toplu yemeklerde yaptıkları gibi sessiz ve becerikli bir işbölümü sonucu Cumhuriyet gazetesinin Anka­ ra bürosuna on anne geldi. Telaşla girdiler içeriye. Gün, dönemin çiçe­ ği burnunda Refah Partili Adalet Bakanı Şevket Kazan'm tutuklu ve 24 hükümlüleri topluma kazandırmak için bin din ve ahlak öğretmeni tah­ sis edileceğini açıkladığı gün. Gün, açlık grevinin 54. günü. Oturdu­ lar. Devletten umudu kesmişler, Birleşmiş Milletler Türkiye Temsilciliği'ni, Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği'ni ve çeşitli büyükelçilikleri dolaşıp gelmişler. Gruplara bölünüp gazetelere yap­ tıklarını ve yapacaklarını haber vermeye başlamışlar. Oturdular. Ço­ cuklarının ölmeye başladığını anlatıyorlar. Çoğu, çocuğunun açlık gre­ vini bıraksa bile geri dönemeyeceğinden ya da sakat kalacağından kor­ kuyor, doktorların bu yöndeki açıklamalarını anımsatıyorlar. Telaşla bunları anlatıyorlar. İçlerinden tanıdık yüzler, her zamanki gibi yapıla­ cakları, yapılanları bir bir sıralıyorlar. Hızlı hızlı anlatıp gitmeye alı­ şıklar. Ama başının örtüsünden Doğulu olduğu belli, gençten bir anne, anlatılanlar ölüm sözcüğü üzerinde düğümlendikçe sessizce ağlıyor. Adını söylemek için bile ara veremiyor ağlamasına. Deneyimsiz anne, öyle içini çeke çeke, hıçkırıklarını geri yutmaya çalışarak ağlamayı sürdürdükçe anneler, hemen uyarıyorlar. Daha deneyimli olanlar, bu tür durdurulamayan ağlamalar için geliştirdikleri cümleleri sıralıyorlar hemen — Ağlama. Güçsüz sanırlar. — Ağlamakla bir şey olmaz, mücadele etmek gerek. — Sen üzülme, senin çocuğun onurlu yaşıyor. Onlar utansın. ...ve daha birçoklan. Oysa göz yaşları hepsinin burnunun ucunda duruyor. Ama bunlar, çaresizliğin ancak öfkeyle katlanılabilir olduğu kötü günler. Annelerin aralannda ağlayan yeni annelere kızmasının nedeni ise, direncin çoğu zaman tek dayanağı olarak kalan öfkeyi zayıflatmamak. Anneler, eylem ilerledikçe artık sızlanan ve ağlaşan bir grup anne­ den, öfkeyle örgütlenmiş kadınlara dönüşürken ağlamayı bir kenara bıraktılar. Kalıp kadın resmini üzerlerinden çıkarıp atarken ağlamayı da o resimle birlikte unutmaya çalıştılar. Genel geçer kadınlıkla, alış­ tıkları biçimde bir kadınsılıkla bağlarını ağlamayı bastırdıkları gün ko­ pardılar. Merhametin ve insancıl ilişkilerin tedavülden kaldırıldığı dü­ zeneği çözdükten sonra ağlamaktan çok konuşmak, bağırmak, yürü­ mek gerektiğini düşünüyorlardı. Her ne kadar zaman zaman onları başlarını öne eğip, baş örtüsünün ucuyla sessiz gözyaşlarını kurular­ ken yakalasanız da, ağlamamak artık düşmanlara karşı çocuklarına sa­ hip çıkmak, mücadele etmek, yenilmemek demekti. İktidardaki erkek­ lerin karşılarına dikildiği bu mücadelede, erkekçe sayılan katılıkla mü­ 25 cadele edilmesi gerektiğini kabul etmişlerdi. Onlara öğretilen ağlama, yumuşama, duygusallık, annelik gibi kavramların geçerliliğinin bütü­ nüyle ortadan kalktığına emin oldukları gün, ağlamayı kesmiş, dur­ dukları, duracakları yeri ve nasıl başlarını dik tutmaları gerektiğini be­ lirlemişlerdi. Düşmana gözyaşlarını görme keyfini tattırmak istemi­ yorlardı artık. Acemi annelere de bu yüzden biraz azarlar gibi ağlan­ maması gerektiğini söylüyorlardı. Çünkü düşmanlar bir kenara, ağ­ lamaya başlarlarsa yıkılıp gidebilirlerdi. Ağlayıp, geri çekilmek, en çok çocuklarına ihanet olurdu. Böyle düşünmeye başlamışlardı. Ço­ cukları direniyordu, öyleyse onlarda yapabilirlerdi. Eylem günleri, an­ neleri hiç olmadıkları kadar katı olmaya zorladı. Değişen yüzleri, hep savaşa hazır yürüyüşleri, çocukları içindi, kendiliğinden ve kendileri için değil. Onlar, çocuklarının acısına ve savaşına ortak olmak istiyor­ lardı. Ağlamamak, bu savaşı paylaşmakta sınır geçtikleri yer, geri dö­ nülmeyecek yolun başladığı noktaydı. Onlar, artık öteki kadınlardı. Duygusal zincirlerini koparan anneler, böylelikle sokaktan edindikleri en önemli bilgiyi uyguluyorlardı. Eskisi gibi davranmıyor, ağlayacak­ ları anda, en sert sloganları atmayı öğreniyorlardı. Mürüvvetten Dünya Düşlerine Anne K. Memleketine dönmeden önce Ankara Merkez Kapalı Cezaevi'nde ya­ tan oğlunun görüşüne gitmiş, dinlenmek için büroya uğramıştı. Eşiyle birlikte geldiği büroda eylemde öğrendiklerini ve değişen yaşamını an­ latıyordu. Artık oğlunun mürüvvetini beklemektense düzenin değiş-' mesi üzerine düşler kuruyordu K. İlk günlerdeki kuşkularının nasıl yok olduğunu anlatıyordu. Çocuğum alınmadan önce, mahkemeye çıkmadan önce hiç bil­ mezdim bu işleri. Mahkemeye gittik. Örgüt üyesi, siyaset dediler. Hal­ buki benim çocuğum inşaatta çalışıyordu, doğrusu bu. Önce sustuk. 'Herhalde çocuk yanlış bir şey yaptı,' deyip sindik. Sonra anladık ki iş­ ler öyle değil. Ben çocuğuma sahip çıkarak bu işe girdim. Eylem di­ yorlar, ama ben anne olarak çocuğuma sahip çıktım. Evde mi otursay­ dım. Evde otursaydım vicdan azabı çekerdim. Çocuk benimse, gönlü de benim değil ya. Bir düşüncesi var işte. Hâlâ da bilmem siyaseti. Ama bu ÖDP'de insanların insan olduğunu gördüm. Çok insanla görüş­ 26 tüm. Halkına, hakkına sahip olan insanlar gördüm. Çok ağır günleri­ miz geçti, acısıyla tatlısıyla... Eskiden, 'Çocuklarım büyüyüp de çalışmaktan dönerken boylarını görür müyüm.1diye düşünüyordum. Şimdi görüşlerine seve seve gidi­ yorum. Onlar artık bizim gözümüzde çok büyüdüler. Zaten her şeyin başı sağlık. Nasıl olsa bunlarda geçer. Inşaallah sağlıkla çıkar yavrum. Ama Allah ömür verirse bundan sonra tutuklu annesiyiz. Artık benim çocuğum olmasa da, anneler eylem yapsa destek vermeye giderim. Za­ ten bizim aramızda çocuğu olmayan kadınlar da vardı. Ben de onlar gi­ bi sahip çıkarım artık. Oğlunun mürüvveti, cezaevinde görüş günüymüş. Onun payına da bu düşmüş. Anne K. en azından oğlunun örüm orucundan sağ çıkma­ sından mutlu. Şimdi öfkenin sürekli yaşanabilir biçimini bulmaya çalı­ şıyor. Olanları komşularına anlatıyor durmadan Komşulara anlatıyorum. Ama onlar 'terörist' deyince kötü bir şey sanıyorlar. Düzene ayak uydurmuş komşularım var benim, yine de sağ olsunlar, iyi insanlardır. Olayları anlattığım zaman önce inanmıyorlar, inanınca da üzülüyorlar. 'Televizyonda gördük, üzüldük,' diyorlar. 'Neymiş bu terörist.' diye soruyorum. 'Ne bilelim, uzun saçlı, dağlarda gezen adamlar,' diyorlar. Geçmiş olsuna geldi hepsi. 15-20 kadın. An­ lattıkça üzülüyorlar. Herkesin görüşü kendine tabii. 'Bizi dövdüler,' di­ yorum, 'Olmaz,' diyorlar. Ama sonra inanıyorlar. Korktukları için hiç­ biri eyleme gelmez. 'Gelin,' de demedim zaten, kocası var izin vermez, korkar gelmez. 'Neden yattı. Suçu neydi.' diyorlar. 'İnsan olmak.' di­ yorum. 'Suçu insan olmak. Benim çocuğum mafyacılık, hırsızlık, uyuşturucu kaçakçılığı yapmadığı için devletin gözünde suçlu,' diyo­ rum. Duyarsız kalanları da ben normal görüyorum. K. hanım yazdıklarımı tekrar tekrar okutuyor. Okumuşluğumuz yoktur, aman yanlış olmasın, diyor. Yeni başlayan yaşamın önlemle­ rini alıyor. Adının yazılmasını da istemiyor Komşular kırılır falan... Yenilmiş Ama Özgür Alim Eren Altın Eren, sürekli gülen bir kadın. Esmer. Bukleli saçları baş örtüsü­ nün altından Doğulu ağıtlar gibi uzayıp gidiyor. Kırmızı yanakları es­ merliğine inat. Yıllardır eylemlerin içinde. Açlık grevlerine katıldı, ey­ 27 lemlerde kısa konuşmalar yaptı. Şivesi Doğulu. Dört yıl önce gazeteye ilk gelişinden beri gülüyor. Oysa dört çocuğunu bu işlerde yitirdi. Bir tanesinden haber alamıyor. O, kaybedecek hiçbir şeyi kalmayan­ lardan. Ölüm oruçları sırasında Adalet Bakanlığı önünde katıldığı son eylemde sol tarafı kısmi felç oldu. Bu yüzden ölüm orucundaki son an­ ne eylemlerine hep koltuk değnekleriyle geldi. Gazete bürosuna çiçek­ lerle gelip, bundan sonra hep tutuklu annesi kalacağını anlattığında, yi­ ne de gülüyordu. Alışılırsa, o da alışanlardandı... Ne okurum, ne yazarım yoktur, ilk çocuğumu aldıklarında Emniyet'i gidip sorarak buldum. DGM'yi buldum. Bilmiyordum öyle bir yer­ leri. Döverek içeri alıyorlardı çocukları, bizi de döverek mahkemeden çıkarıyorlardı. Cezaevinde çocuklarım varken evde oturmam yanlış olurdu. Onların alınlan açık, başlan ağ. Ben gideceğim yerin adını yazdırırdım büyük harflerle, sonrada aynı yazıyı otobüslerin üzerinde arardım eyleme gitmek için. Gide gele hangi otobüse binileceğini, yer­ lerin adını bilecek kadar okumayı öğrendim. Beş defa gözaltına alın­ dık, sulandık. Artık nereye deseler giderim. Benim çocuğum olmadık­ tan sonra ben yaşamayı ne yapayım. Mahkeme kapısında, cezaevi önünde dururum. Başkalannın çocuğu olsa, gâvurun çocuğu bile olsa giderim. Koltuk değneklerimi alırım giderim. Zaten artık hepimiz tüm­ den kapılarda olacağız. Tutuklu annelerinin eylemleri ve bir araya gelişi bir yandan annelik kurumunu yüceltirken (çünkü eylem dışarıya karşı öncelikle ve çoğun­ lukla meşru annelik kalkanıyla korunuyordu) bir yandan da kadınlar için eylem boyunca hiç fark edilmeyen bir tür özgürleşmeye kaynaklık etti. Zamanla, taraflar belirginleşip, eylemin tasarlanmış ya da öngö­ rülmüş seyri ölümlerle sarsıldıkça anneler, artık hiçbir biçimde meş­ ru olmayan bir zeminde yer almaya başladılar. Öyle ki, bulundukları yerde annelikleri bile onları koruyamıyordu. Hükümetin inatçılığı ve eylemcilerin bölünmez örgütlülüğü, saflan saat saat keskinleştiriyor­ du. Eylemin acele ve şaşkınlıkla geçen günlerinde adlandınlamayan, ama altının şimdi çizilmesi gereken bir özgürleşme de satır aralannı dolduruyordu. Anneler, evlerinden çıkmışlardı. Çoğu, durumun vahametini ve yaşamlannın nasıl altüst olduğunu anlatmak için haftalardır eve gitmedi­ ğini öncelikle söylüyordu. Çünkü onlar için evden çıkmak, verili haya­ tı terk etmekti. Bu vurgu, onlar için kendi yaşamını rafa kaldırdığının, öngörülen hayatı yaşamadığının neredeyse en belirgin göstergesiydi. 28 Evden çıkmayla başlayan süreç, yine verili yaşam için kabul edilen ilişki biçimlerini de değiştirmişti. Çocuğu için eylemlere katılmadan önce hayatı, komşuluk, akrabalık gibi kapalı devre ilişkilerle sınırlı olan tutuklu anneleri, artık sokaktaydılar. Sokak, ne olursa olsun, ne yaparsa yapsın politikleşmek ve yaşamı olduğu gibi tanımak demekti. Sokak, görmek demekti. Tutûklu annesi sadece sokakta değil, sokakta ve eylemdeydi. Elbette eylemin temelindeki acı, annelerin kendilerin­ deki değişimi tanımlamasını engelleyecek kadar büyüktü, ama bir bö­ lümü de yaşadıklarının, hızla başka bir insan olmaya başladığının far­ kındaydı. Kaybedecek bir şeylerinin kalmamış olması güçlerinin kay­ nağıysa, artık sokakta olmak da özgürleşmenin kaynağıydı. Koşullar, onları başka insanlar yapmaya hazırdı, bir bakıma daha özgür insanlar. Özgürleşmenin belki de en önemli yanı, sesleriydi. Evlerin içinde, en çok odadan odaya ulaşması beklenen sesleri, ilk kez açık alanlarda çıkıyordu. Bu, ev değil, sokak sesleriydi. Sloganlar bu işe yarıyordu en çok, kendi seslerini duyuyorlardı. Bundan önce hep onaylanmayı bek­ leyen bir tonla konuşmaları beklenen kadınlar, ilk kez karşılık bekle­ meden nutuklar atmaya başlamışlardı. Ama tutuklu anneleri, daha ilk eylemlerinde kadın seslerini , yani fısıldamayı bir kenara koyarak bağırmaya başladılar. Örneğin slogan atarken çevrelerine bakınır ve bir parça utandıklarını gizleyemezlerdi. Bununla birlikte bağıran sesle­ rini duymak, kendi sesinin bağıran onca sese katıldığının farkına var­ mak, yüzlerinin ve bedenlerinin duruşunu da değiştiriyordu. Yürüyüş­ leri de değişmişti. Şişman Anadolu kadınının aksak ritim yürüyüşünü bir kenara bırakıp, eylemi içinde taşıyan yeni bir yürüyüş ediniyorlar­ dı. Duruşlarının, seslerinin ve yürüyüşlerinin değişmesi, kadınların yanlarında taşıdıkları koca çantaları da terk ettirdi onlara. Kadınların neredeyse ömürleri boyunca yanlarından ayırmadıkları ve hayata karşı bütün önlemlerini içinde taşıdıkları çantaları yoktu annelerin. Kolları­ nı sallayacak, dayak yiyebilecek ya da koşacaklardı çünkü. Ve çantala­ rıyla birlikte, içlerinde taşıyıp durdukları önlemlerini de evlerinde bıraktılar. Önlemsizlik de ne olursa olsun, özgürleşmenin başlangıç noktalarından biriydi. Bu izler kapansa da, içimdeki yara kapanmayacak. Ben bu sokak­ lara hep çıkacağım. Görsünler bakalım. Fatma Alca on beş gün önce böyle bağırmıyordu, daha çok olan bi­ teni izlemeyi yeğliyordu. Anne Gülnaz da dövünmeyi seçiyordu ilk günlerinde. Ama sonraları, tansiyonu yüzünden katılamadığı eylem­ 29 den dönen diğer anneleri, parti binasının penceresinden düşecek kadar sarkmış, eliyle zafer işareti yaparak karşılayabiliyordu. Dudaklarını ısırıyordu bir yandan. Öfke içlerine işlemişti, kaybedecek hiçbir şeyin kalmaması da. Bir de evlerin kalın duvarları ve kocalarıyla korunan namusları var­ dı. Emniyetsiz, önlemsiz yeni hayatlarında en sık duyduklan hakaret­ lerden biri Orospular. oluyordu. Hayatta namustan başka çok az şeyi olan bu kadınlara, geçmiş yaşamlarında en çok geri adım attıracak söz­ cük bu olsa da, artık bağıra bağıra karşı çıkabiliyorlar, Güneydoğu'daki askerlerimizi sizin çocuklarınız öldürüyor. Orospular. diyen­ lerin üstlerine ellerini bellerine koyup yürüyebiliyorlardı. Artık kendi­ lerini hiç kimsenin, kocalarının bile engelleyemeyeceğini söylüyor­ lardı. Kendimizi yakarız , Kızılay'a benzin dökeriz , Adalet Baka­ nının yakasına yapışırız ve daha birçok tehdidi savuruyorlar ve tehdit­ lerinde ne kadar ciddi olduklarını da gösteriyorlardı. Artık değiştirmeyi düşündükleri, evleri ya da kendi yaşamları değil, düzen diye adlandırılan ama neyi kapsadığı, uçlarının nereye ulaştığı pek de tanımlanmayan bu gidişti. En azından yanlışlardan en ölümcül olanlarını kısa sürede öğrenmişlerdi. Yaşamları, düşleri sokaklarda de­ ğişen bu kadınların yaşadığı özgürleşme değilse neydi. Onlar, sorular soruyor ve yanıtlarını yaşıyorlarsa, özgürdüler acılı, çaresiz, yenilmiş ama özgür. Tutuklu annelerinin sokağa çıkmasıyla başlayan hareketin içinde, çevresinde veya yakınında olan herkesi içten içe heyecanlandıran ey­ lemler, Türkiye'ye özgü bir olgu değil. Ayrıca en çok ölümün yaşandı­ ğı son açlık grevi, tutuklu ve hükümlü annelerinin bir taraf olarak ken­ dilerini ilk kez tanımladıkları ilk eylemlilik süreci de değildi. Anneler siyasi tarihi darbelerle kirlenmiş Latin Amerika ülkelerinde, özellikle de Arjantin'de hep vardılar. Türkiye ve Arjantin'deki annelerin eyleme geçme süreçleri, eylem biçimleri, alınan sonuçlar, varılan yerler bakı­ mından benzeştikleri birçok nokta vardı. Her ne kadar Türkiye'deki tu­ tuklu anneleri, Arjantin'deki Plaza Del Mayo anneleri kadar kurumlaşamasalar da anneler, ne dünya ne de Türkiye için yeniydiler. Arjantin' deki anneler, yıllardır sürdürdükleri eylemlerindeki maddi gücü önem­ li oranda gelişmiş ülkelerdeki gönüllü insan haklan kuruluşlanndan aldıklan yardımlarda buluyorlardı. Hatta eylemleri, Arjantin'i genetik bilim açısından dünyadaki sayılı ülkeler arasına soktu. Çünkü anneler, öldürülen çocuklannın çocuklannı devlet tarafından evlatlık verildik­ 30 leri ailelerin yanında genetik bilimi yardımıyla tanıyabiliyorlar, torun­ larına, genetik bilimini zorla geliştirerek kavuşabiliyorlardı. Bu ku­ rumsallaşma Arjantinli anneleri, çocuklarından başka siyasi konularda da açıklama yapabilecek uluslararası bir siyasi grup haline getirdi. Ya­ ni tutuklu annelerinin yüzlerini neredeyse parçalayarak attıkları çığlık­ lar, ne dünya ne de Türkiye için yadırgatıcı bir olaydı. Ancak anneler olgusunda dünya için yeni olmasa da, Türkiye için yeni olan bir nokta vardı. O da, tutuklu annelerinin kısa sürede ve yük­ sek hızda yaşadıkları politikleşme sürecini -belki de derinliğine olma­ sa d a- kalıcı bir bilince dönüştürmeleriydi. Özellikle dünyadaki kadın hareketi içinde ya da kenarında bulunan kadınların tartıştıkları Anne­ lerin eylemleri geçici olarak siyasal söylemin kullanılması mıdır. An­ neler çocuklarına ilişkin sorunlar çözüldükten sonra da kazandıkları politik ve yaşama ilişkin bilgileri koruyup geliştirebilirler mi. sorula­ rı son tutuklu eyleminde biraz olsun açıklığa kavuştu. Onlar artık tu­ tuklu annesiydi ve öyle de kalacaktı. Kısa sürede ve çok yoğun yaşa­ dıkları olaylar, geri dönülmeyecek sonuçlar bırakmıştı onlarda. Bu so­ nuçların büyük bölümü duygusal, düşünsel ve bedensel yaralar olsa bi­ le, bir bölümü de gelecekte özgürleştirici yolda yanıtlan aranacak so­ rulardı. Kadınlar hayatlannda ilk kez sorduklan soruları, eylemin gü­ rültülü günlerinden sakin yaşamlarına belki bütünüyle değil, ama ke­ sinlikle taşıdılar. Tutuklu anneliği geçici bir kimliktir, diyenlere ya da kısa sürede yaşanan ve tepeleme sol ideoloji ile doldurulmaya çalı­ şılan eylemin annelerde hiçbir kalıcı bilinç yaratamayacağını savunan­ lara karşı onların söyledikleri sözler vardı. Anneler, eylemin ardından evlerine çok önemsenmesi gereken kuşkular götürdüler. Evlere, evler­ den komşulara, akrabalara ve büyütülecek yeni çocuklara ve torunlara taşınan bu kuşku ve sorular, elbette verili bir siyasal söylem üzerine kurulmamıştı. Sorular ve eylem içinde bu sorulara kendilerinin bul­ dukları yanıtlar, temel kavramlar ve basit cümlelerle oluşturulmuştu. Ama bu cümlelerin basitliği, bilgilerin kalıcı ve aktarılabilir olmasını sağlıyordu. Anneler, eylemden sonraki yaşamlanna elbette sol, söy­ lem, ideoloji, oligarşi, baskı düzeni, faşizm, silahlı mücadele gibi nor­ mal koşullarda tanışmayacakları kavramları da taşıdılar, ama bu söz­ cüklerin, oturma odalarındaki ömrü annelerin eylemini sahiplenmeye, kendilerine mal etmeye çalışan bazı sol fraksiyonların sandığı kadar çok olmayacaktı. Buna karşılık, taşıdıkları sözcükler ve cümleler, ken­ di dillerine daha yakın olan ve aklidan hiç çıkmayacak cinstendi. Ol­ 31 maz böyle şey , Haksızlık bu , Böyle gitmez , Bir araya gelirsek kazanırız , Solcular haklıymış ve benzeri temel saptamalardı. Bu cümleler de zaten farklı bir yaşam için yetecekti. Artık anneler kendi kimliklerini ve gelecekteki yaşamlarının farklı olacağını biliyordu. Bunun zor olduğunun farkındaydılar, ama eylem ve eylemde göster­ dikleri başarı (her ne kadar hükümet verdiği sözleri yerine getirmese de otoriteyi bütün halk önünde bir kez olsun yıldırmışlardı) onlara des­ tek oluyordu. Kimlikleri, yaşadıkları eylemlerle yeniden tanımlanmıştı. Bundan sonraki hayat bu kimlik üzerinden yaşanacaktı. Hikmet Gelir, geri ka­ lan hayatında bu kimliği taşıyacağını söylüyordu Hikmet Gelir sekiz yıldır oğlunu görmüyordu. İsveç'te yıllar önce çalışmaya başlamış ve oranın vatandaşlığına geçmişti. Türkiye'ye ge­ çici izinle gelmişti ölüm orucu için. Büyük oğlu da siyasiydi . Ona da günlerce işkence edip, bir gün sabaha karşı kapının önüne atmışlardı. Onu kapının önünde bulduğu günden beri, bir şeylerin hiç de bildiği gibi olmadığını anlamış, oldukça deneyim kazanmıştı. Ama Türki­ ye'ye ölüm orucundaki oğlu için gelirken, bu kadarını beklemiyordu, beklemediğini söylüyordu. Eylem boyunca ve sonrasında İsveç'e geri döneceğini anlattı ve olan biten her şeyi oradakilere haber vereceğini... Hikmet Gelir, çocuğunu sahiplenmekle başlayan sürecin sonunda ken­ dine, olan biteni yurtdışında anlatma görevini uygun bulmuştu. Ey­ lemi ve acısını, geleceğe bu biçimde taşımayı uygun görüyordu. Şimdi de tedavi etmiyorlar çocukları. Bir sakatlık olursa biz n'edeceğiz. Kime şikâyet edeceğiz. Biz ne edek kızım. Vallahi deli koyun gibi gezip anlatacağım gâvurlara. Türkiye'yi anlatacağım, ço­ cuklarımıza yaptıklarını anlatacağım. 'Çocuklarımızı yamacımızda sa­ kat kodular,' diyeceğim. Her yerde söyleyeceğim. Bizi de delirttiler vallahi. Orada insan haklan şeyleri var, hepsine gideceğim. Yeter be. Benim bir çocuğumu aldılar, sakat kodular zaten. Çocuğum yıllardır hâlâ ruhsal tedavi görüyor, kafası düzelmedi çocuğumun. Bir hafta git­ mezse deli gibi oluyor. Sürekli iğne vuruluyor. Şimdi bu oğluma da yapacaklar aynısını. Yaz kızım, de ki, 'Hikmet Gelir gidecek, İsveç'te herkese sizin rezilliklerinizi anlatacak,' diye yaz. Eylem öncesinde zaten siyasi bilgisi ve deneyimi olan anneler bir yana, eylemle birlikte ya da kısa bir süre öncesinde otoriteyle ve siyasi olaylarla tanışmış anneler, eylem boyunca yaşadılar , bu yüzden de artık tek gerçeğin kendi gerçekleri olmadığını biliyorlar. Yaz sonu 32 ucuzluğunda, diğer kadınlar hararetle alışveriş yaparken, kendilerinin ÖDP'nin apartman dairesinde çaresizce ağladıklarını hiç unutmayacak­ lar ve bu düzende her zaman bazı kadınların aynı durumda olabilece­ ğini bilecekler. Tıpkı Yüksel Caddesi'ndeki eski tutuklu annesi gibi. Anneler her günkü Yüksel Caddesi açıklamalarını yapıyorlar. Artık eylemler her gün, aynı saatte olduğu için monotonlaşmış, sesler o ka­ dar yükselmiyor ve aynı sloganlar biraz da umutsuzlukla yarım bırakı­ lıyor. Yanıma merakla yaşlı bir kadın yaklaştı ve Ne oluyor kızım. diye sordu. Tutuklu anneleri... der demez, alkışlamaya başladı. Eski sloganları tellendirdi. Yüzü hemen değişti ve sanki çok eskiden yaşa­ nıp yüzünün derinliklerine gömülmüş kızgınlığı kaşlarını tuttu. Bağır­ maya ve diğerlerinin yorgunluğunu almak için alkışlamaya başladı. Sonra da sokulup açıkladı Bakma buralara gelemediğimize. Biz de eski anneyiz. 33 Hep Eylemde, Hep Anne Göçle Başlayan Yolculuk Güzel Şahin Biz Tunceli'nin Kızılmecit köyünde yaşardık. Ekin ekerdik. Güz oldu mu, ağa gelir, ekinin yarısını alırdı. Ne yapacaksın. Mecbur veriyor­ duk. Biz, yani bizim aile bir sene vermedik. Bundan otuz yıl önce olu­ yor bunlar. Ağa haber yollamış, 'Evinizi yakacağım,' diye. Beyim İs­ tanbul'a gitti, gecekondu yaptı. Biz de gittik. Bütün eşyaları bir odaya yığdık, eşyadan bize yer kalmadı. Bizden sonra bir aile daha vermedi ekinini. Sonra iki, üç derken, direnme başladı. Ağa bütün köyü ceza­ landırdı. Bizim peşimize de adam taktı. Ölümden değil, ama namus meselesi olur diye korkuyorduk. Biz Doğu insanıyız, namus için ölü­ rüz. Ağa, hem ekinimizi alırdı, hem de her gün bir eve evinin hizmetini gördürürdü. Çocuğu mu ölmüş, aç mı kalmış, ağa sormazdı. Biz İstan­ bul'a böyle geldik. Sonra diğer göçler başladı. Devletin askerleri geldi köye. Benim kardeşlerimden birini ayaklarından başüstü asmışlar. Kürtçe bir müzik kaseti yüzünden, şimdi adını hatırlamıyorum. Sonra askerler terörist kılığında gelmişler. 'Ekmek ver,' demişler, 'vermezsen öldürürüz,' demişler. O da vermiş. Ertesi gün askerler gelmiş, 'Terö­ ristlere ekmek verdin,' diye. O da işkenceden geçti. Kardeşlerim de bu olaydan sonra geldi İstanbul'a. Kadınlan çınlçıplak soyarlar, sıraya di­ zerlerdi. Erkekleri saçlanndan tutup kadınlara baktınrlardı. Bakmaz­ san ayaklanna kurşun sıkarlar, insanlar unu ambarda, ekini tarlada bı­ rakıp, gözyaşlanyla geldiler, inanır mısın, teknede hamurunu bırakan­ lar oldu. İstanbul'a geldiler, iki ev, bir eve doluştuk. Abimi, bir hafta sonra gelip Diyarbakır'a götürdüler, işkence ettiler. Ailemizin yansı sakat şimdi. Çocuklanm küçükken biri boyacılık yapıyordu, biri simit satıyordu. Ben bahçede tavuk ve keçi besliyordum. Gecekondu neredeyse yıkılı­ yor. Ama huzurlu, onurlu bir aileydik çalışıyorduk. Bugüne kadar ai­ lece çalıştık, ama hiçbir şey sahibi olamadık. Eşim düşük bir ücretle çalışıyordu. Biz her zaman herkes bir, eşit olsun isterdik. Çocuğum si34 mite gidiyordu. Belediyeciler rast geliyordu. 'Nerelisin.' diye soruyor­ larmış. 'Tunceliliyim,' deyince dövüyorlarmış. Öbürünün de boya san­ dığı var, birlikte gidiyorlar. Ben onlara sermaye etsinler diye bahçede yetiştirdiğim maydanozların parasını veriyorum. O parayı da yemiyo­ ruz yani. Bunlar ağlayarak geri dönüyorlar. Babasıyla kızıyorduk bun­ lara çok, 'Denize mi girdiniz.' diyorduk. Sonra sorduk ki, polis mi, be­ lediyeci mi, biri bunları dövüp gönderiyor. Her gün böyleydi, aç kalı­ yorduk. Sonra okumayı öğrendiler. Hem okuyup hem çalıştılar. Ama para yetmedi. Oğullanmdan birinin beyni çok iyiydi. Öğretmeni çok geldi eve, okutalım diye, ama para yok. Bir oğlumu on yedisine bastı­ ğında içeri aldılar. Çok işkence yaptılar. Tırnaklarım söktüler yavru­ mun. Çocuklarımın peşinden giderken ben de tam on kez gözaltına alındım. Çocuklarımdan biri de Cumhuriyet okumaktan alındı. Biz bunları bile yaşadık işte. Gözaltılardan birinde belime vurdular, kana­ ma oldu belimle başım oralarda sakatlandı. Ne zaman görüşe gitsem gözaltına alıyorlar. 'Niye geldin.' diye. Benim ciğerim kopmuş, gel­ mez miyim. Güzel, fenalaşıyor. Doktor Gülsüm, Gece çok kötü oldu, diyor. Oğluna su vermek için ayağa kalkmaya çalışıyormuş. Düş gördüğünü anlayınca... Oğlu hâlâ susuz. Güzel de... Güzel, oğlunun Diyarbakır Cezaevi'nde yaptığı ölüm orucuna des­ tek vermek için ÖDP'nin Ankara İl Merkezi'nde açlık grevine başlandı. Yanında Nadire Çelik, Ali Rıza Eroğul... Cezaevlerindeki açlık grevinin 65., Güzel'in ölüm orucunun 21. gü­ nü. Altmış üç yaşında ve bugün elli kilo. Doktor Gülsüm'ün izniyle Güzel'le konuşuyoruz. Gülsüm bir yandan Güzel'in ellerindeki kasıl­ mayı çözmeye çalışıyor. Ellerini açmaya çalıştıkça kırılmaya benzer sesler çıkıyor. Odadakiler, hep birlikte, parmaklan kınldı diye korku­ yoruz, Güzel'den ses çıkmıyor. Gülsüm, Gerilimden, diyor. Ölümü beklemekten ve ölmekten yani. Güzel'in tansiyonu sürekli inip çıkıyor. Gelip giden baygınlıklar arasında konuşuyoruz. Kendisi de konuşmak istiyor, anlatacak çok şeyi var. En başından, otuz yıl öncesinden başlı­ yor. Güzel, söze başlamadan önce sakindi. Bunları anlatırken öfkelen­ meye başladı. Buraya yatmasının nedeni, çocukları kadar kendisinin de çalınmış yaşamıydı. Herkesin yaşamı, kocasının, çocuklarının ve kendisinin. Güzel'in tansiyonu düşüyor. Odadan çıkıyoruz. Gülsüm tansiyon aletiyle koşuyor. Yarım saat sonra tekrar odadayız. Bu kez 35 gülümsüyor Güzel. Çünkü çocuklarının eski günlerini anlatıyor. Zalim İstanbul'a karşı ailece açılan savaşın ilk günlerini... Güzel Diyarbakır'dan geliyor, başka anneler Tokat'tan, Elbis­ tan'dan, Siirt'ten, Ağrı'dan, Mardin'den. Yenemedikleri şehir onlara bugün en kötü oyununu oynuyor. Lanet büyüdükçe kadınlar çaresizleşiyor. Bütün göç öykülerinin sonu, öyle ya da böyle ölüme ve kötülüğe çıkıyor. Apartman dairesinin içi göç kadınlarıyla dolu... Eylemin içindeki annelerin hemen hemen hepsi bir göç öyküsünün sonudur. Topraklarından koparılmış bu insanlar, buralara gelişlerinin göçle başlayan sürecin sonu olduğunu kesin bir biçimde dile getirme­ seler de, ne zaman bu işin nasıl başladığını anlatsalar, Biz aslında buralı değiliz, diye girerler söze. Her şeyin, o kesintisiz lanetin, ora­ lardan yola çıkmakla başladığını hep bilirler. Tıpkı iki çocuğu için ölüm orucuna yatan anne Güzel Şahin gibi. Şahin'i, koltuklan birleşti­ rilerek yapılan ölüm orucu yatağına yatıran öykü otuz yıl önce başlı­ yor. Bugün gelinen nokta ise, apartman dairesinin içindeki kadınların en katı sı olmak. Güzel'in bazen ürkütücü düzeyde katı olabilmesinin gerisinde ise göçün, zalim şehrin, yaşananlann izleri var. Tutuklu annelerinin yaşadıkları değişimin başlangıç noktası göçtü. Evlerin, korkuyla hep iğreti duran sofaların ve kuşkulu umutların ken­ te taşınmasıyla birlikte başka türlü bir yolculuk başlamıştı. Yolculuk, annelerin, daha da geniş deyişle kadınların, zorluklarla birlikte dönü­ şüm yolculuğuydu. Güzel'in de anlattığı gibi, üretim sürecine eskisin­ den daha belirgin ve yeni tanıştığı bir kimlikle giriyordu anne. Artık annenin evdeki yeri yalnız alışıldığı gibi tarlada çalışmak ya da yemek yapıp çocukları büyütmekle sınırlı değildi. Anne, Ayın sonunu nasıl getireceğiz. bulmacasına da katılmak zorundaydı. Kadının karşısına bu kez bir de şehir denen o heyula çıkmış, böylece, bildiği, tanıdığı sö­ mürüye yepyeni bir sorun daha eklenmişti. Bu belki Güzel için geçerli değildi, ama göç kadınlarının büyük bir bölümü, devlet otoritesiyle o güne kadar tanışmamıştı. Hayatlarında artık ucundan kıyısından devlet de vardı. Polis, zabıta, muhtar ve diğer uçlarıyla devlet, annelerle de konuşuyordu artık. Kadın bu konuşmaya alışık değildi yoksulluğun, haksızlığın, ev içi ve ev dışı sömürünün odağı olmuştu. Ama bütün bu hayatla yüz yüze gelişe karşın yine de hâlâ evin içindeydi. Gecekondu bölgelerinde sessiz ve becerikli kadın dayanışmalarının devreye girdiği yeni hayat, yeni bir işlev de yükledi anneye. Bu işlev, çok sonraları, annelerin çocukları için sokaklara çıkmasının nedenle­ 36 rinden birini besleyecekti. Anne, çocuklarının baba isteminin dışında­ ki ve şehir hayatının getirdiği değişimleri yönetmek, bilmek ve yeri geldiğinde asıl iktidar olan babadan gizlemekle de yükümlüydü artık. Baba iktidarının sarsılmaması, evin direğinin kendinden emin olması için şehrin, yeni değerlerin ve biçimlerin çocuklara geçişini genellikle yalnız anne biliyordu. Anneyle çocuklar arasında yepyeni, sıkı dokun­ muş ve gizlerle dolu bir ilişki başlamıştı. Baba para kazanmak ve kent­ le boğuşmak için ne kadar dışarıdaysa, çocukların dönüşümüne, an­ neyle kurdukları gizli ilişkiye o kadar yabancı kalacaktı. Hele çocuklar erkek değilse, anne-kız ilişkisi baba için bütünüyle bir sırdı. Belki bu yüzden babalar, çocukları için hemen sokaklara düşen annelere oranla çok daha yavaş alıştılar olan bitene. Çünkü anneler çocuklarının yeni durumunu kabullenip savunmaya geçtiklerinde babalar, onları henüz tanımaya başlıyorlardı. Bunu birçok anne söylemiştir O zaman baba­ sına söylemedik , Babası gözaltına alındığında öğrendi... Annelerin, bir refleks gibi savunmaya geçmesinde annelik içgüdüsüyle karışık bir sahiplenme kadar, kurulan bu giz dolu ilişkilerin tarihinin de etkisi var­ dı. Anne, çocuğunun gizleri, erkeğin baskısı, şehrin yalnızlığı, yoksul­ luğun çaresizliği ile yavaş yavaş etten bir acı kuyusu oluyordu. Ölüm orucuna girmek, sokaklara çıkmak, çocuklarını ve geleceğini bağıra bağıra geri istemek için bütün ön koşullar yavaş yavaş tamamlanmaya başlamıştı. Artık gereken, bağırmanın yolunu, yerini ve zamanını öğ­ renmekti. Bunu anneye, tanıştığı diğer deneyimli anneler ve annelik güdüsü öğretecekti. Tutuklu anneleri eylemi, bu yüzden bir yanıyla, köylü bir genç kı­ zın, hiç öngörmediği biçimde hayatını ve insanca beklentilerini yok edenlere küfredişiydi. Önce ailesi, çocukları ve ev yaşamını elinden alan iktidara, kurallara karşı, engellediği yerde erkeğine rağmen... Güzel Şahin'e eşinin nerede olduğunu sorduğumda bu savaşın aslın­ da annelerin savaşı olduğunun ipuçlarını veriyordu Babalan ne gelecek. Hasta bir adam. Kendi bedenini, altmış üç yaşında olduğunu unutarak ve elli kilo kaldığını anımsamadan... Tutuklu anneleri eylemi, göç ve düzenin en acımasız yuvası olan şehrin çaldıklannın geri istenmesiydi... 37 Annelerin bazıları, örneğin Güzel Şahin veya Fadime Kaya, bu eylem­ den çok önceleri biliyorlardı her şeyi. Elleri ve beyinleri çoktan alışıktı bir eyleme karar vermeye, pankart tutmaya ve sokaklarda yürümeye. Onlar bu eylemle değişmediler. Çoktan beri böylelerdi. Öfkeleri, yeni ve yalnızca kendi çocukları yüzünden değildi. Onların çoktan beri po­ litik kimlikleri vardı. Şimdi ise öfkelerini tutuklu anneleri olarak yaşı­ yor, bu kimlikle taraf oluyorlardı. Güzel Şahin ölüm omcuna girmişti, halsizdi, ama her gün bilgi al­ mak istiyordu. İstanbul'daki, İzmir'deki sokak eylemleri nasıl gitmişti, polis müdahalesi var mıydı. Bu annelerin güçleri ve yöne­ limleri, annelikten çok siyasi bilinçleri etrafında biçimlenmişti. Güzel Şahin'in Diyarbakır Cezaevi'nde ölüm orucu eylemi yapan oğluyla yaptığı konuşma belki de siyasi bilinci ve içine işlemiş bir öf­ kesi olmayan birinin yapamayacağı türden bir konuşmaydı. Güzel, aç­ lık grevinde artık zaman zaman kendini yitiriyor ve yaşlı bedenine ye­ niliyordu. iradesi kırılmamıştı. Ama tansiyonu, kalbi ve zaten yıllarca acılarla incelmiş bedeni gitgide daha dayanılmaz ağrılarla sarsılıyor­ du. Telefona zorla götürdüler Güzel'i. Oğluyla yaptığı belki de son ko­ nuşmaydı bu. iki mücadelecinin son konuşması gibi bir konuşma yap­ tılar. Karşı taraftan ne deniyordu bilinmez, ama Güzel'in incecik çıkan sesi, buz gibi bir cümle söylüyordu ahizeye Oğlum, kanınız yerde kalmayacaktır, intikamınız alınacaktır. inanılmaz katılıktaki bu konuşmaya karşılık Güzel, birçok duygusal insanın anlamayacağı kadar da bir incelik taşıyordu. Ölüm orucu bitmiş. Güzel artık yan baygın biçimde geçiriyor gün­ leri. Hemen hastaneye kaldınlacak. Partinin içinde halaylar çekilmeye başlanmış. Gençler eylemin istedikleri yönde bitişini kutluyorlar. Ar­ tık ölüm olmayacak. Yaşanan on iki ölümün gerisi gelmeyecek. Güzel, ölüm orucu yaptığı odadan haber göndermiş Söyleyin halay çekmesinler. Çocuğu ölen annelerin içi yanıyor şimdi. 38 Eylemci, Katı Ama Militan Değil Fadime Kaya Fadime Kaya... Dimdik yürüyen ve diğer anneler ağlarken genellikle partinin apartman dairesindeki mutfağa çekilip susan bir kadın. Altı yaşındaki kızı Sevda ile ÖDP'de haftalar geçirdi. On altı yaşındaki kızı Sevgi ve on sekiz yaşındaki oğlu Sinan, Bayrampaşa Cezaevi'nde ölüm orucunda. Ölüm orucunu bıraksalar bile büyük bir olasılıkla sa­ kat kalacaklar. Oysa o, ben içeri girer girmez, haberlerin çıkıp çıkma­ dığını soruyor. Kendileriyle ilgili haber çıkmamışsa, kızıyor gazetele­ ri, hükümeti suçluyor. Devamlı gözlüyor insanları. Ağlayanlar olursa onları sakinleştirmeye çalışıyor bazen. Ona baktığınızda sarsılmaz bir güç görüyorsunuz. Genellikle çok konuşmuyor, ama konuştuğu zaman da hiçbir duyguya yer vermeden, yapılanları, yapılacakları, umutlarını yitirmediklerini anlatıyor. Kendi çocuklarından çok seyrek söz ediyor. Çok içten bir biçimde bütün çocukların, kendi çocukları olduğunu, bu­ radaki annelerin hepsinin böyle düşünmesi gerektiğini söylüyor. Her konuşmanın sonunda, mutlaka birlikte direnmenin tek çözüm olduğu­ nu, direnmeyi bırakmamak gerektiğini, geri adım atıldığında yaşanan­ lardan daha da kötü şeyler olacağını söylüyor. Kendinden ve kendi duygularından hiç söz etmiyor. Nasılsın. diye sorduğumda genellik­ le, herkesi kapsayan bir cevap vermeyi yeğliyor Gördüğün gibiyiz işte. Sokakta eylemde, polise en sert davranan o. Hiç ödün vermiyor. Hükümet temsilcileriyle ya da devlet yetkilileriyle yapılan konuşma­ larda hep hesap soruyor, hiç geri çekilmiyor. Radikal sol basına gerek­ li demeçleri genellikle o veriyor. Eğer bir de Adalet Bakanı Şevket Kazan'ın eylemlere ilişkin açıklamaları televizyonda yayınlanırsa, öfkele­ niyor, küfür ediyor ve alay ediyor... Onu inanılmaz kılan da ölümü ayakta beklemesi, ayakta karşılama­ sı. Ölümlere dek, birçok anne Fadime Kaya ya da deneyimli diğer an­ neler kadar sakin davranmaya çalıştı. Ama ilk ölümle birlikte, hatta üç eylemcinin art arda öldüğü o günden sonra, hiçbir şey artık öngörüldü­ ğü biçimde yürümemeye başladı. Fadime Kaya'nm o günlerdeki gücü onu diğer annelerden ayırıyordu. Bütün kadınlar kendilerini yerden yere atıp sıranın kendi çocuklarına geldiğine inanırken, o hâlâ yüz ifa­ desini hiç değiştirmeden haberleri izliyor, gazeteleri okuyordu. Çünkü Fadime Kaya, kendisinden çoktan vazgeçmişti. Hatta birkaç kez söyle­ 39 diği gibi çocuklarından da vazgeçmişti, önemli olan direnişin başarıya ulaşmasıydı... Fadime Kaya, polisten yediği dayaktan, gözaltına alındığında ken­ disine yapılanlardan bile hiç söz etmedi. Çok sonra, altı yaşındaki kızı Sevda anlatacaktı bunları. Ve ilk kez Sevda, çok korktuğunu söyledi­ ğinde gözleri biraz nemlenecekti. Her şeye rağmen, insan olmanın, kı­ rılgan olmanın tek ama önemli kanıtı gibi azıcık bir nem. Gülşat Tağaç... Gazeteye geldiklerinde genellikle o konuşuyor. Çok net cümlelerle, aynı Fadime Kaya gibi kendi duygularını işin içine kat­ madan ve kendi çocuklarından neredeyse hiç söz etmeden olup biten­ leri anlatıyor. Yaşlı bir kadın. Beyaz, kısa saçları var. Doğulu. İstan­ bul'da Gözaltında Kaybedilenlerin Yakmlan'na sürekli destek veriyor. Kaşları hep çatık. Çok güzel konuşuyor, içinden geldiği gibi söylüyor söyleyeceklerini ve insanın içini kanatıyor. Adalet Bakanlığından randevu istedik. 'On gün sonra gelin, şimdi gündem çok yoğun,' dediler. Zorla randevu aldık, gittik. Bu sefer de 'Yabancı konuklar var, sonra gelin,' dediler. Ölüm beklemiyor ki. Eylemi, Fadime Kaya, Güzel Şahin gibi az sayıdaki anne çok kritik zamanlarda ayakta tuttu. Özellikle kurbanlar verilmeye başlandığında yaşanan duygusal patlama, onlann kararlılığı ve metaneti sayesinde eylem içinde eritilebildi. Deneyimli annelerin taraf olmanın zorunlu kıldığı sertliği, diğer anneler belki de yıllar sonra benimseyecekti. 40 Annelerin D ili Yazık değil mi bu çocuklara. Öfke kadar çaresizliği de içeren bu cümle tutuklu anneleri eylemi­ nin asıl sloganı gibiydi. Çünkü annelere aitti, edinilmiş değildi. Tutuk­ lu annelerinin ideolojik fraksiyonlar ve kitle örgütleri tarafından sahip­ lenilmeye ya da biçimlendirilmeye çalışılan dilleri, eylem boyunca bü­ tünüyle onlara ait, bütünüyle katıksız kalabilen en önemli unsurdu. El­ bette sloganların sözcükleri sızmıştı dillerine. Ama bunlar oyunun bir parçası gibi görülmeliydi belki, ya da oyunu öğrenmek için çırpınışla­ rı... Yine de dil, bütün eylem boyunca annelerin geniş yamaçlarında hep sıcak ve intizar dolu kaldı. Herkes, yani gazeteciler, mikrofonlar ve diğer gürültücüler ortalıktan çekildikten sonra günü ya da günleri anlatışları değişiyor, dertleniyor, sitem yayıyorlardı. Eylemin onlardaki yansıması buydu ve hiçbir zaman gündüz saatlerinin gürültülü ve yırtıcı anlarında bu dili kullanmak olanaklı değildi. Oysa bu kendi dil­ leriydi ve onlar yaşadıklarını, bütün bu siyasi eylemi o sözcüklerle düşünüyorlardı. Çoğu, geceleri başını elektrikli yastıklara koyduğunda Anaların öfkesi katilleri boğacak sloganını değil, Tutunacak dal arı­ yorum cümlesini geçiriyor olmalıydı aklından. Çünkü ancak o söz­ cüklerle konuştuklannda yüzleri telaşı bir kenara koyup rahat rahat acının biçimini alabiliyordu, Anadolulu acının, ağıtın... Pankartların üzerine yazılan ya da sloganlarla Yüksel Caddesi'nde bağırdan onların evlerindeki, kendi küçük, tanıdık sokaklarındaki söz­ cükler değildi. Sloganların arasından neredeyse her zaman yükselen kadınca, yüksek perdeden çaresiz cümleler, onları her zaman daha çok anlatıyordu. Tıpkı Yazık değil mi bu çocuklara. diye bağırdıklarında olduğu gibi. 41 Mücadeleciler ve Annelerin Dili Analar zaferi coşkuyla kutladılar... 'Direndik, savaştık ve kazandık.' Coşku dolu geçen şenliğe şehit tutsak yakınlan ve devrimci-demokrat insanlar katılırken... Şenlik boyunca zaman zaman yaptıklan konuşmalar, türküler, okudukları şiirleri ile tüm insanları coşturan anaların gözleri zaferin mutluluğunu yansıtıyordu. Mutluydu analarımız çünkü dişe diş savaş­ tıkları bu zorlu süreçten onurlu çıkmışlardı. Direnişi zaferle taçlandı­ ran ¡2 can onlar için düşmana sıkılan 12 kurşundu. 12 kurşun sıkıldı, on ikisi de hedefini buldu. ...sahneye çıkarak bir konuşma yapan Selvi ana Ankara'daki dire­ niş sürecini anlatırken kendilerini gözaltına alan bir işkenceciye, 'Si­ zin tankınız topunuz var ama bizim yüreğimiz var,' diyerek tavır aldık­ larını dile getirdi. Konuşmasında direnişe güç vermeyen anaları eleş­ tiren Selvi ana, bu anaların da evlatlarını sevdiklerini söylediklerini fakat bu durumun gerçek sevgi olmadığını kendi dilince, 'Kuru kuru kurban olam susuz göllerde boğulam,' diyerek tarif etti. Direniş bo­ yunca gözaltından ve gözaltı tavırlarından esprili bir şekilde bahseden analar gözaltında ifade vermeyerek evlatlarının değerlerine sahip çık­ tıklarını gururla anlattılar. Kurtuluş'un 10 Ağustos 1996'da çıkan 2. sayısından seçildi. Haberyazı, 12 kayıpla sonuçlanan ölüm orucunun ardından İstanbul'da yapı­ lan anma törenini anlatıyordu. Çeşitli radikal sol fraksiyonlar, tutuklu annelerinin içinde, yanında ve çevresinde eylem boyunca vardldular. Görüntüleri, tavırları ve özellikle de dilleriyle analardan ayrılan fraksiyonların temsilcileri, tam da alıntılardaki gibi bir dil kullanılıyordu. Onlar için ölenler şehit , ölüm zafer , annelerin ve çocukların her gün ölüme yaklaşması şanlı 42 direniş , annelerin çaresizlik çığlıkları katilleri boğacak öfke , anne­ lerinin şaşkınlık içinde çocuklarını korumaya çalışmaları devrimci ta­ vır , gözyaşına boğulmuş gözler, zaferin ışıltısını taşıyan bakışlar dı. Elbette, annelerin eylemleri de siyasi yanı olmayan ve yönü belirsiz bir hareket değildi ancak, mücadeleciler in sandığı ya da görmek istedi­ ği kadar devrimci ve siyaset yüklü de olamazdı. Çünkü annelerin ne­ redeyse her iki cümlede bir tekrarladıkları gibi, ilk kez böyle olaylarla karşılaşanlar başta olmak üzere büyük bir çoğunluk, siyasetten, ideolo­ jiden ve örgütlülükten habersizdi. Annelerin daha çok duygu ve insani tepkisellikle dolu hareketlerinin bu yapısı ve siyaset üstü durumları, en çok annelerin dilinde teşhis edilebilirdi. Bu yalın, bütünüyle Anadolu­ lu ve en önemlisi sonradan öğrenilmiş olmayan dil, onların duruşunu, içini en çok anlatan göstergeydi. Çünkü onlar, bütün insanlar gibi bil­ dikleri sözcükler ve kavramlarla düşünüyor ve bu sözcüklerin kendi tarihlerindeki dilsel çağrışımlarıyla hayal ediyorlardı. Oğlum sözcü­ ğünün Anadolu'daki geçmişi, Tutunacak dal arıyorum cümlesinin bir annenin dilindeki başka bir dile tercüme edilemeyecek anlamı, on­ ların dilini ve düşünce haritasını çiziyordu. Oysa mücadelecilerin so­ ğuk dili, tutumlarında da gözlemleneceği gibi konuşulanlara da bir sı­ nır çizmeye çok niyetli görünüyordu. Onlar anneleri yılgın, acılı ve duygusallığa kapılıp gitmiş görmek istemedikleri için annelere, onlara ait olmayan bir dil yakıştırmışlardı. Tutunacak dal arıyorum onlara göre fazla... Bir devrimci annesine yakışmıyordu işte. Bu tutum, en belirgin biçimiyle radikal sol basın organlarının mu­ habirleriyle anneler arasındaki konuşmalarda izlenebiliyordu. Eylem boyunca, belki de siyasi seçimleri gereği, bu basın organlarının çalı­ şanları, bir gazeteciden çok hareketin içinde bir taraf olarak davrandı­ lar. Onlar açısından ahlaki bir çelişki olmamasına karşın seçtikleri yöntemler, kalıplaşmış ve sınırlanmıştı. Bu muhabirlerden biriyle an­ neler arasında geçen konuşmanın -adlar kullanılmadan- kaydedilmiş dökümü şöyle — Ana, sen TC'nin faşist düzenine karşı çıkıyorsun, değil mi. — Faşist ne oluyor, güzel kızım. — Oğlunu öldüren düzen, ana, baskıcı yani. — Hı, hı. Oğlumu öldürenlere karşı çıkıyorum. — Anaların öfkesi katilleri boğacak yazayım mı ana. — Yaz kızım, yaz. Bu basın organları ve çalışanları, eylem bittikten sonra tutuklu an­ 43 neleri hareketini siyasi altyapısı ve yönü belirlenmesi gereken bir olu­ şum olarak gördükleri için olsa gerek, tutumlarını sürdürdüler. Eyle­ min ardından yolda karşılaşılan radikal sol bir gazetenin muhabiriyle bir anne arasında geçen konuşma — Ana, dergiye gelsene. — Gelirim. Şimdi olmaz ama. — Ana, gel de bir röportaj yapalım. X fraksiyonundakiler de gör­ sün kendi annelerinin bizimkiler kadar devrimci olmadığını. Mücadelecilerin tutuklu anneleri eylemine bakışı, eylemler içinde­ ki tavrı en çok dillerine yansıyordu. Annelerin eylemini, kendi tavırları yönündeki siyasi hareketliliğe eklenmesi gereken bir birim olarak gö­ ren mücadelecilerin dili de, hemen her zaman onlara göre olması ge­ rekeni yansıtıyordu. Ölüm orucunun bitmesinden üç gün önce müca­ delecilerden birinin ağlayan annelerin arasında bağırarak kurduğu cümle ve cümlede kullandığı kip, bu dili ve dile kaynaklık eden düşü­ nüşü gösteriyordu Anneler, ne olursa olsun görüş gününe gitmemeli. Çocuklarınızın mücadelesinde çözüm Ankara'dadır. Duygusallığa kapılmayın. Belki, süren ve ağır bedeller ödemeyi gerektiren örgütlü bir hareke­ tin başarısı için gerçekten de bölünmemek, duygusallığa kapılma­ mak gerekiyordu ancak, ağlayan ve çocuklarının göz göre göre öl­ mesini bekleyen annelere bu türden laflar etmek siyaseten bile hata gibiydi. Hele kullanılan emir kipi, eylemin kendiliğindenliği ve duy­ gusal çizgisi içinde bütünüyle yapay kalıyordu. Oysa çok az şeyin söy­ lenmesi gerekiyordu, çünkü annelerin eylemi hem dışarıya karşı, hem de kendi içinde dilini oluşturmuştu. Evlerin içinde büyütülmüş ve çok az sayıda sözcükten kurulu bu dil, kendi sloganlarım bile oluşturmuş­ tu. Mücadelecilerin sloganları, onların ağızlarına göre değildi, düşün­ düklerini ve istemlerini de zaten istedikleri gibi anlatmıyordu. Çünkü anneler, mücadelecilerin sözcükleriyle değil, kendi sözcükleriyle dü­ şünüyor, düşlüyor, acı çekiyor ve istiyordu. N'ediyim. Nerelere gide­ yim. Kimden hesap sorayım. diyerek durumun çaresizliğini dile ge­ tiren anneler, bu dillerinde ve bu insani duruşlarında bir bakıma yalnız­ dılar. Çünkü çocukları da mücadelecilerin içinde, onlar gibi konuşu­ yordu. Durumun ölümcül yanını ifade eden bir tek annelerdi, geri ka­ lan herkes ya zaferden ya da devrimci direnişten söz ediyordu. Müca­ deleciler benimsedikleri siyaset gereği, duygusallığı zayıflık olarak al­ gılıyor, bütün yaşananların adlarını değiştiriyordu. 44 Kadınların Eyleminde Kadınların Bilmedikleri Dil Ölüm orucunda yitirilen Ayçe Idil Erkmen'in yazdiğı mektup da, anne­ lerin dillerinde ve tutumlarında yalnız kaldığını gösteriyordu. Çünkü, Ayçe Idil Erkmen'in mektubu, ürkütücü türde bir kararlılık ve katılık içeriyordu. Sevgili ailem, Hepinizi bir arada selamlamak istedim. Çünkü sizi bir arada gör­ mek istiyorum. Bugün 44 gündür sürdürdüğümüz Süresiz Açlık Grevi Direnişimiz yeni bir boyut kazanarak Ölüm Orucuna dönüşüyor. Ve ölüm orucu direnişçileri arasında ben de varım. Bu onurlu bir görev. Öncelikle şunu açıklamak istiyorum. Ölüm orucu ekibinde yer al­ mak için gönüllü oldum ve bu görev bana verildi. Bugün çok geniş kapsamlı olarak, işçi, memur, esnaf, öğrenci, sa­ natçı tüm halkımıza yönelik baskı, sömürü, sindirme politikaları uygu­ lanıyor. 6 Mayıs genelgesi de bu saldırı politikasının bir parçası. Ön­ celikle biz devrimci tutsakları açılan tabutluklarla teslim almayı hedef­ liyorlar. Bunu başarabilirlerse sîzlere yönelik saldırıları daha azgın­ laşacak, daha da pervasızlaşacak. İşte bunu başarmalarına izin vere­ meyiz. Bunun için direnişteyiz. Ve bunun için ölmemiz gerekiyorsa bu­ na da hazırız. Şehitlerimizin arasında yer almanın onurunu taşıyoruz. Sizinle bu konuları, düşüncelerimizi daha önce de tartışmıştık. Ama mücadelemizi size anlatmakta yetersiz kaldım. Ama sizden bugün beni ve mücadelemizi anlamanızı ve desteklemenizi, sahip çıkmanızı bekliyorum. Cenazemi yoldaşlarımın kaldırmasına engel olmayın. On­ lara yardımcı olun. Sizden tek istediğim bu. Bu direnişimizin zaferle sonuçlanacağını biliyoruz. Bu sefer ger­ çekten dişimizle, tırnağımızla söke söke, bedenlerimizle kazanacağız. Ama kazanan biz olacağız, siz olacaksınız. Bunun coşkusu ve mutlulu­ ğu her şeye değer. Anneciğim, babacığım, abiciğim ve canım kardeşim hepinizi çok seviyorum. Ve her birinizi özlemle kucaklıyor, öpüyorum. Zafer coşku­ suyla kucaklıyorum sîzleri. Ve bir arada olmanızı, birbirinize destek olmanızı ve sahip çıkmanızı istiyorum. Hoşça kalın. Ayçe'nin annesi de aynı katılık ve örgütlülükle yaşayabiliyor muydu ölümü. Ya da bu katılık gerçekten örgütlülüğün zorunlu gereği miydi. Ölüme bu kadar sıkı gidebilmenin sırn neydi. Çünkü Ay­ çe'nin Partime ve Yoldaşlarıma başlıklı ve aynı tarihli mektubu daha da örgütlü bir dili içeriyordu Bugün direnişimiz Ölüm Orucuna dönüşerek yeni bir boyut kaza­ nıyor. Ölüm Orucu Ekibinde yer alan arkadaşlarımın arasında olmak çok güzel. Aslında şu an duygularımı nasıl ifade edebileceğimi bilmi­ yorum. Ölüm Orucu Ekibinde yer almaktan çok mutluyum. Apolar'ın, Haydarlar'ın, Fatihlerin, Hasanlar'ın bedenleriyle açtıkları yoldan ilerleme görevi bana verildiği için çok mutluyum. Bu olumlu görevi za­ ferle sonuçlandıracağız. Düşmanın devrimci tutsakları, emekçi halkı­ mızı teslim almasına izin vermedik, bugün de vermeyeceğiz. Ölüm Orucu'na yatmaya karar verdiğimde Sibeller'i, Adaletler'i düşündüm. Onlar gibi düşmana bir mermi sıkamayacağım. Ama zaferimizin düş­ manın beyninde patlayan bir mermi olacağını biliyorum. Cop darbele­ ri altında yerlerde sürüklenen ama tutsak evlatlarının mücadelesinin yanından hiç ayrılmayan yaşlı analarımızın, emekçi halkımızın, yol­ daşlarımızın ve partimizin bize duyduğu güveni boşa çıkarmayacağız. Direnen tüm yoldaşlarımı, analarımızı, direniş ve zafer coşkusuyla se­ lamlıyorum. Hoşça kalın. Ayçe mektubunda, cop darbeleri altında yerlerde sürüklenen ama tutsak evlatlarının mücade­ lesinin yanından hiç ayrılmayan yaşlı analarımızın... diyor, yani anne­ lerin, evlatlarının yanından değil de, evlatlarının mücadelesinin ya­ nından ayrılmadığını vurguluyor. kendileri dile getiriyorlar. Adını açıklamayan bir tutuklu annesinin cümlesinde olduğu gibi DHKanepe C mi. Öyle bir şeyden aldılar kızımı işte. Mücadeleciler, annelerinin hareketinin bu özgün yapısını eylem boyunca gerek tek tek gerek toplu olarak siyasal örgütlenme içine çek­ meye çalıştılar. Onların duygusal tepkilerinin güçsüzlük olarak algıla­ nacağını düşünerek, ağlamamayı , görüşe gitmemeyi ve diğer sı­ kı tutumları yücelttiler. Dilleri de bu yönde işliyordu. Anneler kadar babalardan bazılan da, dilleri ve tutumlanyla müca­ delecilerin ortasında yalnız kalıyordu. Örneğin, kendisi de açlık grevi yapan baba Ali Rıza Eroğlu, ölüm orucunun son günlerinde, Benim oğlum sevgi dolu bir insandı. Bir kanncayı bile incitmezdi. Ne diyo­ rum sana, 77 milleti ayırmazdı benim oğlum. Mimardı, mimar, diyor ve sesi titriyor, bir krallığın çöküşü gibi ağlıyordu. O da diğer anne ve babalar gibi sanki oğlu ölmüş gibi konuşuyor, duygulan üzerinden cümleler kuruyordu. Oysa oğlu, ölüm orucunun ardından Kurtuluş Dergisiyle, yaptığı söyleşide şöyle konuşuyordu Ölüm Orucu gönüllüsü olup Ölüm Orucu içinde yer aldığımda dü­ şündüğüm şeylerden biri ailemin, yakınlanmın tepkisinin ne olacağıy­ dı. Duygusallaşabilir, beni vazgeçirmeye çalışabilirlerdi... Devletin azgınca saldırganlığı, kararlılık gösterilerini artırdığı bir süreçti. (Babam) bana gönderdiği haberde şunu söylüyordu 'Dayan oğul, sen orada ben burada dayanalım, geri adım atmak yok.' Bu halkı­ mızın devrimcilere olan güveninin, haklılığına, meşruluğuna inancının bir ifadesiydi. Babanın (doğal olarak) ağlayarak ve bütünüyle insani bir çaresizlik içinde geçirdiği günler, oğlu için geri adım atılmayan zamanlardı. Sadık Eroğlu'nun, Babam duygusallaşabilir, dediği günlerde, baba Ali Rıza Eroğlu'nun mücadelesi dışandan göründüğü kadarıyla büyük oranda duygusaldı ve örgütsüz nedenlere dayanıyordu. Oysa ne ağlamak Baba Ali Rıza Eroğlu'nu güçsüzleştirdi, ne de ağ­ lamamak mücadelecilerin gücüne güç kattı. Ağlamayarak yaptıkları güç gösterisi, örgütün dışından birilerini etkileyip, birilerine çekici gelmiş midir acaba. Yoksa bu gösteri örgüt içinde liyakat sisteminin bir parçası mıydı. İnsanca olanın reddi, belki de sadece kendilerini bi­ raz daha yordu ve karşı tarafı biraz ürküttü. Ya da dışandan bakıldığın­ da böyle görünüyor. Bütün bu örneklerin ardından, yapılacak saptama iddialı olabilir 47 ancak mücadelecilerin dili erkeksi bir dildi. Bütün anlatılanların bu yönde birleşmesinin tuhaf bir yanı var, çünkü annelerle daha çok ileti­ şimde olan ve eylemde en etkin sayılabilecek grup, siyasi kimlik taşı­ yan, örgütlü kadınlardı. Ama bu kadınlar, en az erkekler kadar erkeksi düzenin dilini konuşuyorlardı. Bu dil, örgütlülüğün kimliği gibiydi. Ağlamamak, mücadele etmek, sıkı durmak, örgütlenmek, çocukla­ rın görüşüne gitmemek ve bunun gibi duruşlar, en azından ilk kez bir eylemin içinde bulunan anneler için yabancıydı. Bu yabancılığın birbi­ rine bağlı iki nedeni vardı. Birincisi, mücadelecilerin sözcükleri ve bu sözcüklerin bellekleri, kamusal yaşama aitti. İkincisi, annelerin bü­ yük bir çoğunluğu hayatlarında ilk kez kamusal bir kimlik edinen ka­ dınlardı. Bu dilin kullanımı, eylemin annelerin kendiliğinden oluştur­ dukları özgün yapısına açıkça müdahale ediyor, eylemi herhangi bir siyasi eyleme dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu. Çünkü kadınlar, evlerinin içinde, mahalle aralarında kullandıkları ve kamusal yaşamın sözlüğünde hiç yer almayan sözcüklerle kendi dillerini kur­ muşlar, sadece gerekli birkaç sloganı dışarıdan edinmişlerdi. Eylem, haliyle bu dille amacına dosdoğru ilerliyor ve hedefini buluyordu. Bu, bir kadınlar eylemiydi, kadınca ve bilinen kalıplarıyla (duygusal, kırıl­ gan, heyecanlı, belki biraz şaşkın) kadınsı bir çizgi edinmişti. Bu eyle­ min içine erkek diliyle nüfuz etmeye çalışmaksa... Onlann dilinden söylemek gerekirse, düzenlerden en köhnemiş olanına saplanmak demekti. Düzeni değiştirmek isteyen, bunun için ölüme bile soyunan insan­ ların, bütün dünyanın üzerine çökmüş erkek düzeninin dilini kullan­ ması, paçasını bu en eskimiş düzenden kurtaramaması yeni değil, eski, eskimiş bir mesele. Hayadan boyunca ezilmiş kadınlara, yine erkek diliyle bir başkaldırı önermekse... Onlar kendi dilleri ve düşünce güçleriyle yola çıkmışlar ve gidiyorlardı. Belki de mücadelecilere dü­ şen tek işlev, (aslında bir yandan da yapıyor olduklan gibi) anneleri korumak ve eylem seçenekleri sunmaktı. Kendi dilerini ve erkekçe ey­ lem tavnnı övmek ve zorunlulukmuş gibi göstermek değil... Hayatlannda ilk kez çocukları nedeniyle ve birdenbire siyasi bir öz­ ne olan anneler (ve babalar), kullandıklan gündelik dile bütünüyle ya­ bancı bir söylemin ortasına düşmüşlerdi. Birdenbire etraflarını saran insanların aralarında kullandıklan ve annelere büyük oranda yabancı olan bu dil üzerinden yürüyordu birçok şey. Eylemler bu dille tartışılı­ yor, kendileriyle diğerlerinden daha çok ilgilenen radikal sol yayın or48 ganlannın çalışanları, partili kişiler ve kendi çocukları baskın bir bi­ çimde bu dili konuşuyordu. Annelerde kısa sürede bu dile alışmak zo­ runda hissettiler kendilerini. Ama bu acil uyum, iddia edildiği gibi sö­ mürü düzenini kavradıkları ya da ideolojik söylemi benimsedikleri için değildi. Onlar, mücadelecilerin dilini, daha çok çocuklarını kurtar­ mak için öğrenmek zorunda oldukları bir sözcükler birliği gibi gördü­ ler. O sözcükler ve kavramlarla konuşmaya çalışmalarının asıl nedeni, bu dilin kavramları aracılığıyla ulaştıkları, bu dili kullandıklarında onaylandıkları çevreleri, çocuklarını kurtarmada bir umut gibi görme­ leriydi. Çünkü bu kadar çaresiz kaldıkları süreçte, yanlarında bir tek onlar, mücadeleciler vardı. Onların kullandıkları dil de buydu. Kaldı ki onlar, çocuklarının arkadaşları, hatta bir süre sonra kendi çocukları gi­ biydiler. Öğrenmeleri gerekiyordu, çünkü bu dili, çocuklarını ölüme terk edenleri düşman sayanlar kullanıyordu. Demek ki, doğruydu. Ama öyle hemen olmuyordu. Örgüt isimleri şaşınlıyor, yeni kavram­ larda tekleniyordu. Bir annenin gazetecilere verdiği demeç, birçoğun­ da olduğu gibi bu acemiliği gösteriyordu Oligarşi bizim çocuklarımızı alıp götürüyor. Ondan sonra böyle beklemek bize düşüyor. Oportünistler de yardım etmiyor. Öyle deli danalar gibi çocuklarımızın peşinden koşuyoruz. Bazı annelerin bu dili kullanmalarındaki acemilik, buna karşın bu dili öğrenmeye çalışmalarındaki ısrar, bunların hepsi çocuklarını kur­ tarmak içindi. Yoksa çocukları ellerinden alındı ve yaşamları tehlikeye düştü diye aniden bilinçlenmemişlerdi . Onlar, sözcüğün gerçek anla­ mıyla, zaten çoktan bilinçliydiler. Kendi Dilleri Ağıtlar, Çocuklar, Ölümler Eylemi bir kadın eylemi yapan en önemli yanı, elbette kullanılan sözel ve bedensel dildi. Kadınca suskunluklarsa herhalde bu dilin içinde de­ ğerlendirilmeli. Belki de suskunluklar, anneler eylemini diğer bütün siyasi hareketlerden ve hak arama eylemlerinden ayıran özellikti. Her şeyi en çok anlattıkları zaman da buydu bir yandan. Bütün gürültü bit­ tikten sonra... Anneler, ne zaman grubun dışından biri gelse, öfkeli, direngen ve güçlü görüntülerini giyiyorlardı. Dışarıdan gelen herkese karşı önce­ likle savaş kuralları geçerliydi. Ama müttefikler, sınama niteliğinde 49 bir tepkiyle karşılansa da, çabuk kabul ediliyorlardı. Kızlan ölüm oru­ cundaki annelerin genç gazeteci kadınlara sanlıp, ağlamalan bu insan­ ca kabul edişten kaynaklanıyordu. Yine de onlarla, bir gazeteci yerine komşunun kızı ya da dolmuşta yanında oturan kadın gibi konuştuğunuz zaman, gerçek cümlelerini kurmaya başlıyorlardı. Sohbetin ilk cümlesi hep aynıydı Ne anlatayım ben sana. Çocuklarının yüzlerini, en çok söyledikleri şeyleri, çok çok özel hi­ kâyeleri anlatıyorlardı böyle zamanlarda. Haklı bir çaresizlik içinde di'li geçmiş zaman kullanıyorlardı. Bu geçmiş zaman eki, gözlerinde gözyaşı olarak donup kalıyordu. Çünkü çocuklarının yüzlerini, bebek­ lik öykülerini, -di'li geçmiş zaman ekiyle anlatmak, biraz da artık onla­ rın yok olduğunu, yok olacağını kabul etmek demekti. Dilleri, hiçbir ideolojinin söylemine sığmayacak kadar kadınca ve sapına kadar ger­ çekti. Gerçek sözcüklerle konuşuyorlardı açlık, ölüm, dokunmak, sa­ rılmak, koklamak, doğurmak, büyütmek gibi. Onların gerçek sözcük­ leri, bütün verili söylemlerden çok daha iyi anlatıyordu, eylemin ama­ cını da, kararlılığını da, insanca olan kaynağını da. Ama dilleri, en çok ne türlü berbat bir hayat içinde olduğumuzu söylüyordu... Fatma Şahin'in on yedi yaşındaki kızı Zülcihan, açlık grevleri baş­ ladığında cezaevinde dört aydır yargılanmayı bekliyordu. Fatma Şahin her zaman olduğu gibi kendi kendine olayları anlamaya çalışırken, ba­ şını ellerine dayayıp Zülcihan'ı anlatmıştı. Eylemin son günleriydi ve herkes artık umudunu yitirmişti. Fatma Şahin, kendini ölüm haberine hazırlıyordu... En son aldığım haberde iyi dediler. İyi diyorlar, ama iyi olur mu. Zaten küçücük boyu, gelişme bozukluğu var. Şimdi hepten ölmüştür. Daha suçu nedir belli değil. 'İnsanız' diyen adam insanca yaşamayı bi­ lir. insancıl düşünen adam daima insancıl düşünür. Düşünmeyen adamdan insana kötülük gelir. Düşenin elinden tut ki insan olasın. Bir adam ölüyor, Şevket Kazan çıkıyor, 'Ben otel mi yaptırayım.' diyor. Ne oteli adam, çocuk açlıktan ölüyor. Bunların yaptığı tamamen in­ sanlık dışıdır. Bunu insanoğlu yapmaz, yapamaz yani. Söyleyecek laf bulamıyorum artık. Çocuklarını anlatmaya başladıklarında genellikle, eğer durum çok umutsuz değilse (ölüm orucunda ölüm sınırına gelmek ya da işkence­ de komaya girmek gibi) yüzleri süzülüp kalıyordu. Önce, soru sorana karşı öfkeli ve tacizkârdı konuşmaları. Ancak sohbet ilerledikçe, içle­ 50 rindeki çaresizliğin çıplak acısına yanlıyordu, eylemin gerçek ve özde­ ki nedenine. Sloganlar, bir mesaj iletmekten çok bağırmaya yanyordu. Sloganlar kesildiğinde anlatüklan bunu gösteriyordu. Dışanya gösteri­ len öfke, gerçek can acımasından anlamayacak insanlar için bir tercü­ meydi yalnızca. Oluşturduklan grubun bağlan, genellikle dayanışma, direniş gibi kodlarla tanımlansa da, onlan bir araya getiren çaresizlik ve güçsüzlüktü. Ancak bunu dışanya açık etmemek bir kural gibiydi. Bu yüzden birlikte ve dışanda olduklan bütün zamanlarda kendi dille­ rini neredeyse bütünüyle gizlediler..Ama biraz eylemin sıcağından uzaklaşıp, partinin, arka odalanna çekildiğinizde, çocuklannı anlatı­ yorlardı, şu örgütün bu militanım değil, insanı dinliyordunuz. Ve bu, her şeyi açıklıyordu anneleri, onlann güzel çocuklannı ve eylemi. Çocuklannın yüzlerini ve gülüşlerini anlatıyorlardı en çok. Hikmet Gelir, Elim eline değseydi, diyordu örneğin, ölmeden önce yani. Ya da Fat­ ma Şahin, kızının gelişme bozukluğunu düşünüyor, Zülcihan'ı mahal­ lede sevmeyen yoktu, diyor, bir de çok okumak istediğini anlatıyor­ du. Başlan önlerinde, gülümsüyorlar. Fatma Özçelik, Banş'la Savaş'ın çocukluk fotoğraflannı cüzdanından çıkanp çıkanp gösteriyordu. Mert'in annesi Sevgi Yamaç, oğlunun sağlık durumunu anlatırken, bir yandan çantasından fotoğraflar anyordu. Ararken ağlayan yüzü, fotoğ­ rafı bulunca gülüyor ve Anadolu'daki her erkek annesi gibi övünüyor­ du Bak işte, dalyan gibi delikanlıydı çocuğum. Şu soldaki, o değil. Bu bu. Hep bunlar anlatılıyor arka odalarda, biraz gülümseyerek eylemin öfkesi ertelenerek, dalyan gibi delikanlılar, fidan gibi genç kızlar. Göz­ ler, eller, gülüşler, şakalar, sevdikleri yemekler, yapmak istenilen şey­ ler, en son söylenenler, iki hafta önceki görüşte boyundaki incelikler, yorgunluklar ve elbette cümlenin sonunda ölüme alışmalar, ağlama­ lar... Ağlamalara karışan ağıtlarsa, sadece annelerin eyleminde buluna­ bilecek cinsten bir davranıştı . Anne müziği denebilecek cinsten bir inleme, en güçlü sloganlardan daha çok açıklıyordu demek istedikleri­ ni. Bu ağıtların çoğunda söz yoktu. Siyasi eylemler ve ideolojilerle açıklanamayacak olan bu müziklerin kategorize edilebilecek bir söylemi yoktu. Onlar, ancak insanın tam şurasından gelen insanlık marşlarıydı . Sözcüklerle pek anlatılamayacak, ama duyulduğunda in­ sanın aklını kaçırtacak kadar içine işleyen sesler ve inlemelerdi bunlar. 51 Annelerin eylemine ilişkin onlarca sosyolojik ve siyasi değerlendirme yapılsa da, kimsenin üçüncü kişilere aktaramayacağı anlardı ağıtlar. Tarih 25 Temmuz, eylemin bitmesine daha üç gün var. Bekledikle­ ri apartman dairesinin içi... anlatılamaz. Teker teker ölüyorlar. Her telefon sesi, yeni bir ölüm getiriyor. Çok zamandır engellenen ağlamalar, gırtlakları kesip patlıyor. Anneler, bü­ yük bir yangın yeri, çığlıklar çığlıklara ekleniyor. Anneler, en büyük analık sınavını veriyor. Ölüm haberi geldiği anda tutuklu anneleri, ey­ lemi kenara koyuyorlar, insanlık ölümle deneniyor bağır bağır bağırı­ yorlar. Eşi Nalan, önce kocaman bir koltuğun içine boş gözlerle gömülüyor. Koltuğun üzerinde küçülüyor, küçülüyor. Sonra bir çığlık başlıyor. Bedeni kasılıyor. Konuşmaya başladığında, gözleri kanlı, en büyük öf­ keyle bağırıyor Bedel istiyorlardı, işte bedel. Can istiyorlardı, işte can. Doymadı­ lar mı. Nalan etrafına üşüşen kameraları savmaya çalışıyor bir yandan, mikrofonlar alıcı kuşlar gibi yüzünün ötesine berisine çarpıyor. Nalan, ayağa kalkmalı. Hüseyin'in bedenini almaya gidecek Ankara Merkez Kapalı'ya. Ayağa kalkıyor, titreyen adımlarla kapıya ilerliyor. Kapıda ince ve küçülmüş fotoğrafı yok olurken, telefon yine çalıyor. Çalıyor. Açmaya cesaret mi var. Açılıyor. Sessizlik ve... Yavrum. Bir çocuk daha ölüyor... Annelerden biri kendini yere atıyor. Ölen, Müjdat Yanat. Oğlunun en yakın arkadaşı. Kadın, Müjdat benim oğlumdu. diye bağırıyor. Kafasını taş zemine hızla ve tereddütsüz vurmaya başlıyor. Doktor ya­ kalıyor başını. Şişman bedeni, serçe gibi çırpınıyor. Bacaklarım geri­ yor, bedeni yay gibi yerde yukarı kalkıyor. Yumruklarını başına vuru­ yor. Adı Ayşe. Ayşe'nin oğlu da Aydın'da, adı da ölüm haberi bekle­ nenler arasında. Oğlu yatıyor, sesi çıkmıyor. Bu yüzden haberini Müj­ dat'tan alıyor. Müjdat ölünce... Ayşe, insanı delip geçen bir ağıta başlı­ yor Yavrum keklik olup dala konma Zindanlarda ölüm olmaz Kalk gidelim bizim ile Ayşe'nin sesi durmuyor bir türlü. Ağıt bitince camlan titreten ba­ ğırmalar, yeniden başlıyor 52 Niye öldün yavrum. Bu halk için niye feda ettin kendini. Değer mi. Bu sağır halk için değer mi. Onun ağlaması, diğer kadınlan tutuşturuyor. Bütün anneler, sesle­ rinin yettiğince bağınyorlar, ipler çözülüyor. ÖDP'nin camlan gerçek­ ten de titremeye başlıyor. Tansiyon aletleri kollara sanlırken, bir kadın hiç ses çıkarmadan yere yığılıyor. Çığlıklar arasında fark edilmiyor önce. Doktorlar başını kaldınyor yerden. Yüzü beyaz. O ayılırken baş­ ka bir kadın, tiz ve uzun çığlığından sonra duvarlara vurup bağınyor Yediler yavrulanmızı. Bir aydır köpekler gibi sokak sokak dolaş­ tık çocuklanmızı vermeyelim diye. Aldılar, aldılar. Başka bir kadın, kendisini tutanlan zorluyor. Bırakın beni, diyor. Bırakın yakacağım kendimi. Sessiz ve bağıra bağıra birçok ağıt aynı anda yakılıyor. İçerisi da­ yanılacak gibi değil. Annelerin kamusal alan dışında kullandıktan kendi dilleri, koca­ man bir duygu kurumu olarak analığı anlatıyordu. Eylemin gerekçe­ si kendi dillerinde yatıyordu, sloganlarda ya da eylemin amacı başlı­ ğı altında gazetecilere verilen demeçlerde değil. Çünkü annelerin ora­ da, öyle durmalannın nedeni, annelikleriydi ve bunu bağırlanna vura vura en iyi yine onlar açıklıyordu Biz örgüt değiliz. Anayız, ana. Siyasi İktidara Karşı Anne Dili Annelerin sıcacık ilişkileri, her ne kadar dışarıdan gelenleri kolay sına­ malarla içine alsa, hatta içine çekse de, düşman belirlenmişti. Düşman­ lar, düşman olmak için bütün gerekleri yerine getirmişlerdi çoktan. Çocuklarına işkence yapmış, kendilerinden koparıp almış, onların ölüm yatağına girmesine neden olmuş ve en önemlisi yalanlar söyle­ miş, çocuklarının siyasi inatların kurbanı olabileceğini göstermişlerdi. Bu yüzden onlar, en saldırgan sözlerin hedefi olacaklardı. Anneler, başta Adalet Bakanı Şevket Kazan olmak üzere hükümettekilere ve devlet yetkililerine, bir tür sınırsızlıkla davranıyorlardı. On­ ların dillerini güzel yapan da buydu. Hiyerarşinin neredeyse umursan­ madığı, unutulduğu ilişkiler kuruyorlardı. Çoğu kez istekleri için talep etmek yerine, ellerini bellerine koyup, kaşlarını çatıp hesap soruyorlar­ dı. Siyasetçileri ve hiyerarşinin manzaralı katlarında oturanları yadır­ 53 gatan, hatta çoğu kez şaşkına çeviren bu tavırları, bir yandan ciddi ve kendiliğinden bireysel bir başkaldırıyı oluştururken, bir yandan da önemli bir özelliği ortaya koyuyordu. Bu tavırlarındaki yalın dil, hesap sormalarının birincil amacının herhangi bir biçimde devlete karşı taraf olma ya da bir siyasi gruba bağlılık olmadığını gösteriyordu. Bu yalın ve doğal tavırları, büyük oranda haklılıklarına olan inançlarından kay­ naklanıyorsa da bir yandan da durumlarının ve eylemlerinin siyaset dışı ya da siyaset üstü olduğuna inanmışlardı. Bu nitelemenin grup içinde olduğu kadar dışarıda da büyük ölçüde kabul gördüğünün far­ kındaydılar. Dile kolay, onlar anneydi ve annenin çocuğu için neler ya­ pabileceği sorusunu yanıtlamak üzere oradaydılar. Koskoca annelik kavramını arkalarına almanın gücüyle kendilerini, siyasi seçkinlerle eşit hatta biraz da üstte görüyorlardı. Anneler, kendi dillerini kullanmayı seçip, kamusal dili kullanmaya çalışmamakla, çevrelerindeki seçkinlerin tuzağına düşmekten de kur­ tuldular. Acemi oldukları bu kamusal dili kullansalardı söylemek iste­ diklerini söyleyemeyeceklerdi ve bunu herkesten önce onlar fark et­ mişti. Kullandıkları dilde kamusal hiyerarşinin olmaması, yaşadıkları eşitliğin asıl nedeniydi. Anneler, doğurmanın ayrıcalığının yarattığı üstünlükle siyasetçile­ rin hepsini doğuranın kendileri gibi bir anne olduğunu düşünüyorlardı. Tutuklu anneleri, doğum, ölüm gibi gerçek sözcükler karşısında hiye­ rarşinin ne kadar komik bir iktidar oluşturduğunu görebilecek kadar yaşamışlardı . Annelerin siyasetçiler ve diğer seçkinler karşısındaki bu üstünlüğü­ nün diğer önemli gerekçesi de, yaşam verme gücüne sahip olmalarıy­ dı. Bu yalın kadınların Her şeyin başı sağlık, demelerinin altı boş de­ ğildi, bütün olup bitenleri dünya işleri olarak algılıyorlardı belki. Bü­ tün siyasi sözler, açıklamalar, genelgeler, şunlar bunlar, onlara göre oğlan çocuklarının acımasızlaşmaya başladığı oyunlarıydı. Ve çocuk­ larını, bir düzen yüzünden daha üstteymiş gibi görünenlerin saçma oyunları yüzünden yitirmek istemiyorlardı. En azılı diktatörün bile bir annesi olduğunu biliyorlardı ve o annenin bütün bir ülke o diktatörden korkarken oğluna ne olursa olsun tokat atma hakkı olduğundan kuşku­ lan yoktu. Belki de anneler, açlık grevlerine ilişkin pazarlıklan siya­ setçilerle değil, onlann anneleriyle yapmalıydılar. Bu çocukça düş ger­ çekleşse, büyük bir olasılıkla kararlar daha yaşamsal ölçütler üzerin­ den alınırdı. 54 Annelerin siyasetçilerle olan ilişkilerindeki özgünlükleri , en çok alman randevular sırasında yapılan görüşmelerde ortaya çıkıyordu. Anneler görüşmeleri bitirip gazete bürolarına geldiklerinde (her sefe­ rinde elleri boş dönmelerine karşın) hep aynı yüz ifadesini takınmış oluyorlardı. Sanki her seferinde, hesap sormaktan ya da çocuk azarla­ maktan gelir gibiydiler. Yılların deneyimiyle hiçbir zaman yılgınlığa kapılmamayı çoktan öğrenmiş olan Gülşat Tağaç'ın eylemin yirmili günlerinde gazete bürosunda söyledikleri, üst düzey yetkililerin hedef alındığı bu azarlamalardan birini aktarıyordu Dedik ki, 'Sen ne yapacaksın bizim çocuklarımıza. Ayıp değil mi. Bırakmayız çocuklarımızı,' dedik. 'Sonuna kadar yanlanndayız. Sizin genelgeleriniz aldatmaca. Yalan söylüyorsunuz. Bizim çocukla­ rımızı öldürmek mi istiyorsunuz. Öldüremeyeceksiniz,' dedik. Konuşmaların çoğunda küfürler de geçiyordu. Siyasilere edilen bu küfürler, saldırganlık belirtisi değil, Cemal Süreya'nın dediği gibi bir saldırmama eylemiydi . Özellikle partinin apartman dairesinde hep birlikte izlenen haberler, bu küfürlü konuşmalart iyice galeyana geti­ ren olaylardı. Yerlere oturup bağdaş kuran anneler, Şevket Kazan'ın açıklamalarını duydukça ağızlarına ne gelirse... işte öyle. Bu onlan ra­ hatlatıyordu. Çünkü yaşadıkları, kızgınlıklarını ve çaresizliklerini bü­ yüten yalanlarla dolu bir sinir savaşıydı. Ve ölüm, her an kayalıklar ka­ dar sakin beklenemiyordu. Fadime Kaya, görüşmeler sırasında o günlerde gündemde olan bayrak kam panyasıyla karşılaştıklarını anlatırken aynı sağlıklı eşit­ lik inancıyla konuşuyordu. Oysa o, görüşme öncesi özel kalem oda­ sındaki bekleme sırasında Adalet Bakanı Kazan'ı ziyarete gelen ensesi kalın bir konuğa korkmadan yanıt veriyordu Nereye gitsek önümüze bayrak