Kemal Tahir'in romanları söz konusu yapısal özelliklerinden çok, kahramanlar ve olaylar aracılığıyla ortaya konulan görüşler bağlamında eleş ri konusu edilmiş r. Onun tarihe, toplumsal yapıya bakışı ve değerlendirmeleri, çözümlemeleri çeşitli siyasal anlayışlar tara ndan ret ya da kabulle karşılanmıştır. Kemal Tahir, işgal İstanbul'unu anla ğı romanlarında karamsarlık, yılgınlık, bunalımlı tavırlar ve yalnızlık gibi psikolojik özelliklerden toplumsal yaşamın çeşitli yönlerine, işgalcilerin tutum ve davranışlarından yerli işbirlikçilere, gizli örgütlenmelerden Anadolu'ya destek eylemlerine kadar birçok konuyu güçlü karakterlerle ustaca yansıtmış r. Ancak, işgal sürecinde din ve din adamı rolü üzerinde çok fazla durmayarak Çünkü, çoğu kez hesaplaş ğını söylemekten çekinmediği Marksizm'in etkisini bile görüşlerinin sa r aralarında yakalamak çok da zor değildir. Bütün bunlara rağmen, görüş ve kurgularıyla yaşadığı dönemin entelektüel ablukası ve ambargosunu aşarak, sorulamayanları soran, sorgulanamayanları sorgulayan tavrıyla meydan okuyan bir entelektüel romancı olarak çığır açmış r. Buna paralel bir yaklaşımla toplumsal gerçekçi çizgide sürdürdüğü yazı haya nda yalın bir dil kullanarak anlaşılır olmanın da öncülerinden biri hâline gelmiştir. Son tahlilde Kemal Tahir, şehir dizisi romanlarında işgal al ndaki İstanbul şehrinin ha zasını yoklayarak konuşturmaya çalışmış r. Çünkü şehirler sadece mekanik boyutlu mekânlar değildir. Yaşanmışlıkları, iyilikleri, kötülükleri, değişimi ve karmaşayı ha zasına kazıyan ve daha sonraki dönemlere de yansıtabilen canlı varlıklardır. Ölüm Yıldönümü Anısına, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Selaha n, (2008), Edebiyat Yazıları, 4. Baskı, İstanbul Yapı Kredi Yayınları. Baskı, İstanbul Cem Yayınevi. Baskı, İstanbul Gerçek Yayınevi. Ölüm Yıldönümü Anısına, İstanbul Kızılelma Yayıncılık. Basım, İstanbul Tekin Yayınevi. Basım, İstanbul Adam Yayınları. Baskı, İstanbul ithaki Yayınları. Basım, İstanbul Boyutları Kitapları. Olgun Gündüz Sen hiç utanmaz mısın. Yamören'de kavga âdeti çkaracak. Bizim köyümüzde elli yıldır kan dökülmedi. 1 Kemal Tahir romanları, gerek konuları gerekse konuların ele alınma şekli bakımından çoklu okumalara açık me nlerdir. 'Türkiye'de sosyal bilimler alanında disiplinlerin henüz yetkinleşmediği bir dönemde yazan Kemal Tahir, romana 'drama düşmüş insan'ı anlatmak gayesi ile başlamış bunu başarabilmek için de toplumsal yapı dinamiklerini çözümlemek, ele aldığı meseleleri nedenleri ve sonuçlarıyla ortaya koymak, bir dönemden diğerine taşınan problema ği belirlemek gibi hedeﬂere yönelmiş r. Edebî yönü güçlü olduğu kadar sosyal muhtevası da zengin bu romanlar Anadolu Selçuklulardan Osmanlı'ya, Tanzimat'tan Cumhuriyet'e uzanan geniş bir tarihsel dönemi kapsamaktadır. Yakın tarihimize taşınan sorunların kaynağını geçmişteki tarihsel ve toplumsal koşullar içinde aramanın doğru olacağına inanan Kemal Tahir, bu yaklaşımın ne cesinde konuların birbirine bağlandığı nehir romanlar yazmış r. SağırdereKörduman İkilisi, Yediçınar Yaylası-Köyün Kamburu-Büyük Mal üçlemesi bu yaklaşım şeklinin ürünleridir. Bu romanlar İçerdikleri konuları kapsamlı bir şekilde tar şmakla birlikte bu konulara ge rdiği perspek f farkıyla da değişik disiplinlere gönderme yapmaktadır. Romanlardaki problema ğin anlaşılıp çözümlenebilmesi büyük oranda farklı bilim dallarının bilimsel izahından faydalanınayı gerekli kılmaktadır. Bunun gerçekleşmesi, romanlara edebiyat dışında başka disiplinlerin yönelmesi ile mümkün olmuştur. Disiplinlerarası çalışmaların yaygınlık kazandığı günümüzde Kemal Tahir romanları, tarih, sosyoloji, siyaset bilimi, antropoloji ve halkbilimi gibi disiplinlerin inceleme alanına girmiş ve bu sayede romanlarda konu edilen meselelerle ilgili olarak değişik çalışmalar ortaya çıkmış r. Edebiyat ve sosyoloji arasındaki disiplinlerarasılık bağlan sıyla Kemal Tahir romanlarında toplumsal değişme ve köy ilişkisini konu alan bu çalışmada genelde Cumhuriyet döneminde köyün siyasal karşılığı ve yazın alanına yansıma biçimi üzerinde durulacak, özelde ise yazarın Sağırdere ve Körduman2 romanları ele alınacaktır. Sağırdere-Körduman romanları önemli sosyal, siyasal ve ekonomik dönüşüm evresinin yaşandığı Cumhuriyet döneminin romanlarıdır. Bu romanlar, köye dair folklorik zenginliği canlı bir şekilde sunması yanında, dönemin yerli kalkınma arayışları, halkçılık ve devletçilik poli kaları, ulusal ekonomi, tarımda makineleşme, laik eği me geçiş, Tevhidi Tedrisat, tarımda susuzluk sorunu, eğitmen kursları, kırdan şehre göç, köycülük akımı gibi olguları bir roman kurgusu içinde gösterebilmiş olması açısından da önemlidir. Romanlarının geç ği 1930'lu yılların sonu, Osmanlı geleneksel toplum yapısı, değerleri ve kurumlan ile Cumhuriye n yeni rejiminin ilkeleri ve uygulamaları arasında gelenek, eği m, din gibi alanlarda ikiliğin yaşandığı yıllardır. Bu ikiliğin en açık hissedildiği alan toplumsal yapıdır. Toplumsal yapı dinamiklerine bakıldığında o dönem için nüfusun yüzde sekseninin köylerde yaşadığı görülmektedir. Bu sebeple dönemin özelliklerinin toplumsal yapı üzerindeki etkilerini anlamak açısından köye bakmak isabetlidir. Köyü o dönem şartlarında anlatan en yetkin me nler köye dair yazılan romanlardır. Ancak Cumhuriyet döneminde köyün yazın alanında 1. Kemal Tahir, Körduman, s. 368. 2. Bu çalışmada romanların Sağırdere, İthaki Yayınları, İstanbul, 2006 ve Körduman, Adam Yayınları, İstanbul, 2004 baskıları kullanılmış r. Alın lar, Sağırdere için'S', Körduman için 'K' diye gösterilecektir. be mlenme biçimi başka tar şmaları beraberinde ge recek r. Erken dönem köy romanları ideolojik temelli roman zm etkisiyle köyü tasvir ederken, ellili yıllarda yazılan romanlar, toplumcu gerçekçi akımın Marksist temeli üzerinden ele alacak r. Sağırdere-Körduman romanlarında anla lan köyün dinamiklerini daha iyi anlamak için, olay örgüsünün geç ği 1930'lu yılların siyasal iklimine bakmak gerekir. Bu bölümde köycülük söylemi üzerinden Cumhuriyet rejiminin köye bakışına değinilecek daha sonra bu dönemde köyü anlatan romanlar hakkında bilgi verilecektir. 1930'lu Yılların Siyasal İkliminde Köy Cumhuriyet rejiminin 1930'lu yıllarda köye yönelmesi, köylüyü yeni rejimin ilkelerine destek bir halk olarak görme arayışının tezahürüdür. Bu dönemde köy, ne Osmanlı toplumsal yapısının sosyal ku- rumlarının etkisinin sürdüğü ne de yeni rejimin kendi kurumlarının egemenlik alanı bulabildiği yerdir. Sağırdere-Körduman romanları tam da bu ikircikli durumu be mler. Köy eski geleneksel kurumlarının ge risi olan norm sistemini yi rmiş ancak yeni rejimin değer örüntüsüne de henüz alışamamış r. Geleneksel yapısı içinde yarenlik kurumunun ih va e ği inanç, saygı, gibi mekanizmaların varlığı sayesinde muhafaza edebildiği düzeni önemli ölçüde yi ren köy, yeni dönemde ba l inançların, kurnazlıkların, cinsel gevşekliklerin, birbirinin canına kastetmelere varan ça şmaların köyü hâline gelmiş r. 1930'lu yıllar Cumhuriyet rejiminin Türkiye'de köyü önceleyen poli kalarının yaygınlık kazanmaya başladığı yıllardır. Osmanlı enkazından çıkan Türkiye Cumhuriye , geçmişle bağlarını koparmalı ve yeni bir kimliğe kavuşmalT'dır.3 Cumhuriyet rejiminin inşa edildiği dönemde egemen toplumsal ve kültürel yapılar, geleneksel ve prekapitalist özellikler taşımaktadır. Bu, aşılanmak istenen yeni kültürel değerleri benimsetmek açısından önemli zorluklar doğurmaktadır. İlk ve en önemli hamle söylemlerde köylüyü idealize etmek ve yüceltmek olmuştur. Bu dönemde 'Köylü, efendimizdir.' düsturu al nda bir dizi seferberlik denemelerine girişilmektedir. Köycülük kolları kurulmasının ardından teşekkül e rilen halkevleri bu uygulamaların en öne çıkanıdır. Halkevleri devle n doğrudan kontrolünde olmayan her türlü siyasi, kültürel, entelektüel vb. gibi kurumların yerine devlet güdümlü bir kurumsallaşma projesinin parçasıdır. 5 Bunu izleyen diğer bir uygulama halk odaları da halkevlerinin köylerdeki küçük bir yansımasıdır. Cumhuriyet yöne minin 1930'lu yılların başından i baren köye yönelmesinin siyasal ve sosyal sebepleri yanında ekonomik sebepleri de vardır. Devlet eliyle ithal ikame eden sanayi sektörünün kurulması için, elde yeteri kadar sermaye birikimi bulunmamaktadır. Devle n imkânları bellidir, ham madde ihracatçısı olan Türkiye bir tarım ülkesidir. Büyük bir köylü nüfusuna sahip olan Türkiye'nin kendi kendine yeterliliği hedeﬂeyebileceği ilk sektör, tarım sektörüdür. O zaman gidilecek adres de kişi de bellidir köy ve köylü. Köy, taşıdığı potansiyelle Cumhuriyet yöne minin her bakımdan ilgisini çekmektedir. Bu amaçla, devletçi poli ka doğrultusunda, tarımsal üre mi destekleme yönünde yeniden bir yapılanmaya gidilerek, tarımsal üre min ar rılmasının yolları aranır. Sermaye kıtlığı, tarımda makineleşmeye gidilmesine imkân vermemektedir. 3. Taner Timur, Osmanlı-Türk Romanında Tarih, Toplum ve Kimlik, İmge Kitabevi, Ankara, 2002, s. 59. 4. Sefa Şimşek, Bir İdeolojik Seferberlik Deneyimi Halkevleri, Boğaziçi Üniversitesi Yay., İstanbul, 2002, s. 127. 5. Asım KaraÖmerlİoğlu, Tek Par Döneminde Halkevleri ve Halkçılık , Toplum ve Bilim, Sayı 88, Bahar 2001, s. 165. 6. Asım Karaömerlİoğlu, Köy Ens tüleri Üzerine Düşünceler , Toplum ve Bilim, Sayı 76, Bahar 1998, s. 58. ne mi bu sorunu, köye giderek, köyde üre m çeşitliliğini ve verimliliğini ar rmaya yönelik eği mi gerçekleştirerek aşmaya çalışacaktır. Cumhuriyet rejimi yeni ilkelerini halka benimsetmekte köy öğretmenlerini önemli bir aktör görmektedir. Ancak bu çalışmada bizi ilgilendiren Sağırdere-Körduman romanlarında anla lan köyün 1930'lu yılların sonunda geçiyor olması nedeniyle dönemin siyasal ikliminden bağımsız olmadığıdır. Körduman'da Murat'ın Kastamonu'ya eğitmenlik kursuna gitmesi bu tarihsel arka plan içinde değerlendirildiğinde anlam kazanmaktadır. Köycü uygulamaların bir başka özelliği bazı durumlarda geleneksel ilişkilerin korunmasını savunması, yeni ilişkilere ve değişmeye karşı direnç göstermesidir. Buna karşılık köy kimi durumda yeni siyasete destek olacak ilişkiler içinde de yer almaktadır. 1917'de Rusya'da köylü desteği ile gerçekleş rilen devrim gibi dönemin dünya ölçeğindeki siyasal hareketlenmeleri yeni yöne mi, köylü nüfusun kendisine böyle bir tehdit olma ih maline karşı tavır alma arayışına itmektedir. Diğer yandan tarımsal yapıların çözülmesi ve susuzluk sorunu köylünün geçimlik ekonomisinde önemli daralmalara yol açmaktadır. Cumhuriyet rejimi köycülük ideolojisi ile bir yandan Büyük Buhran'ın meşakkatli zamanlarında tarımla geçimini sağlayan nüfusun taleplerini karşılamaya çalışırken, bir yandan da Türk köylüsünün muhafazakar olduğu varsayımından yola çıkarak rejimin muhafazakarlığını pekiş rmeyi hedeﬂemiş 'gerçek' Türk'ü köylerde arayan bir efsaneleş rme sürecine esin kaynağı olmuştur .7 Köycüler düşüncelerini gerçekleş rmek için ütopik ve gerçek dışı bir köy haya ve ik sadı resmetmektedirler. Köylüler, Türk mille nin aslını oluşturan, ulusal gelişmede belirleyici, saﬂığı bozulmamış, asil ve değişime açık insanlar olarak tasavvur edilmektedir.8 Dönemin yöne ci kadrolarının, bu şekilde idealize e ği köylünün, yaşam alanını da 'İdeal Cumhuriyet Köyü' adıyla projelendirildiği görülür. Köye biçim verme arayışının ironik bir ürünü olan bu proje, Cumhuriyet yöne minin köy tasavvurunun yarı gerçekçi, yarı ütopyacı ﬁkriyata dayandığının en üç örneği olarak dikkat çekicidir.9 Ancak Cumhuriyet döneminde yeni rejimin köye yaklaşımında önemli bir zihinsel paradoks göze çarpmaktadır. Osmanlı toplumsal yapısının önemli bir dayanağı sayılan köy, Cumhuriyet yöne mince, yeni rejimin geçmişten farkını vurgulamak için 'geri kalmış', 'yıkık', 'viran',' bakımsız' gibi sıfatlarla tanımlanmakta ve köylünün aç kalmasına neden olan bir 'yoksulluk ocağı' sayılmaktadır. Diğer yandan gerçekleş rilen inkılapların ve devrimci uygulamalarının köylü halk tara ndan desteklenmesi ih yacı içinde köy, 'saf, 'bozulmamış', 'asil' 'heyecan menbaı', 'hayat kaynağı' gibi 7. Asım Karaömerlioğlu, Erken Dönem Türk Edebiya nda Köylüler , Doğu Ba , Sayı 22,2003, ss. 105-106. 8. Asım Karaömerlioğlu, Tek Par Döneminde Halkevleri ve Halkçılık , Toplum ve Bilim, Sayı 88, Bahar 2001,s.174. 9. Bu konuda ayrın lı bir çalışma için bkz. 38-44. nitelemelerle yücel lmekte ve övülmektedir.10 Aynı köy ve köylü söz konusu Osmanlı olunca tasﬁye edilmeli, ancak söz konusu Cumhuriyet rejimine destek olunca yücel lmeli ve özellikleri muhafaza edilmelidir. Özetle bu dönem köy ve köylü Cumhuriyet aydınları arasında hem büyük bir ilgi, hem de büyük bir endişe kaynağıdır denilebilir. Cumhuriye n ilk dönem köy algısının yazın alanına yansıması büyük ölçüde roman k anla m dolayımında şekillenecek r. 1950'lerden sonra köyün tasvirinde bu anla m yerini başka bir anlatıma bırakacaktır. Bu bölümde Cumhuriye n ilk dönem (1930'lar) köy romanlarındaki roman zm ile ikinci dönem (1950'ler) köy romanlarındaki toplumcu gerçekçilik akımı karşılaş rılacak ve Kemal Tahir'in köyü ele alma biçimi ortaya konacaktır. Köy Romanı 1930'lu yıllarda köy romanı yazan Cumhuriyet ideallerine bağlanmış yazarların çoğu köydeki yaşamı gerçekçi biçimde anlatmak gibi bir dert.edememişlerdir. edilmektedir. Bu temel köylü tutkusu Cumhuriyet döneminin temel zihniye yle uyuşmaktadır. Şiirlere de konu olmuş Anadolu imajı çok yaygın bir olumlu imaj oluşturmuştur. 'Dertlerden kurtulursun gezsen Anadolu'yu' dizelerindeki gibi. Bu nedenle Anadolu ve köy olağanüstü olumlu görülmektedir. 13 Köy hakkında roman k tasvirlerin dışına çıkan gerçekçi romanların yazılması ancak 1950'lerde biraz da 'toplumcu gerçekçi edebiyat akımı'nın etkisi ile mümkün olabilmiş r. Elliler, yazın alanında 'köy romanı' olarak anılan bir dönemi karakterize eden yıllardır.14 1930'lu yılların sonunu anlatan Sağırdere-Körduman romanları da ellili yıllarda yayımlanmış r. Mahmut Makal'ın 'Bizim Köy'ü, Orhan Kemal'in 'Bereketli Topraklar Üzerinde'si, Talip Apaydın'm 'Sarı Traktörü, Yaşar Kemal'in İnce Memed'i, Fakir Baykurt'un 'Yılanların Öcü' bu dönemde yazılan önemli diğer köy romanlarıdır. Bu dönemin köy romancıları Cumhuriyet'in köylülük üzerine inşa etmeyi öngördüğü Modernleşme projesinin ideolojik taşıyıcıları olmamışlardır hiçbir zaman. Tam tersine, 'Köy Romancıları', resmi ideolojinin 'orda bir köy var uzakta' konsep ile 'gidilmese de, görülmese de' bizim köyümüz olarak allayıp pullayıp takdim ettikleri Anadolu kırsalını, acı yoksulluğu, vahim sefale ve yürek karar cı geri bırak rılmışlığı ile açıkça ortaya koymuşlardır .15 Cumhuriye n erken dönem köy romanlarına karşın ellilerde yazılan bu romanlar toplumcu gerçekçilik akımının içinden daha inandırıcı köy anla mı yapmışlarsa da büyük çoğunluk Marksist kurama mutlak bağlılık ve köy ens tüsü mezunu olmak gibi nedenlerle şabloncu, şema k bir roman anlayışının sığlığında kalmışlardır. Kemal Tahir'in romanlarında köyün anla mı bu anlayıştan farklılık göstermektedir. 10. Recep Ertürk, Türk Sosyolojisinde ve Cumhuriyet Döneminde Köy Tar şmaları, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Yayınları, Ankara, 1997, s. 58. 11. ÖmerTürkeş, Taşra İk darı , Toplum ve Bilim, Sayı 88, Bahar 2001, ss. 207-208. 12. agm., s. 203. 13. Kurtuluş Kayalı, Kemal Tahir'de Köy ve Köylülük , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 49. 14. Bu konuda ayrın lı bir çalışma için bkz. Ramazan Kaplan, Cumhuriyet Dönemi Türk Romanında Köy, Akçağ Yayınları, Ankara, 1997. 15. Hilmi Yavuz, Köy Romanı Özel Haya an Küreselleşmeye, Boyut Yayıncılık, İstanbul, 2001, s. 230. Alemdar Yalçın'ın nitelemesi ile köy romanı anlayışında bir kırılma noktası 16 olarak adlandırılan bu dönemin köy romanları içinde Kemal Tahir'in, köyü farklı bir kuramsal pespek f içinden ele aldığı görülür. Kemal Tahir gerçekçilik akımından beslendiği kadar Marksist kuramdan da is fade etmiş r. Ancak kuramın Türkiye toplumsal yapısı ile uyumlu olduğu kadar uyumsuz yanlarının da olduğunu göstermiş, her toplumun kendi özgül şartları çerçevesinde değerlendirilmesinin doğru olacağını savunmuştur. Böylelikle özgül tarihsel ve toplumsal koşullar ve kuramsal perspek f yanında, toplumsal gerçekliğin ancak gerçeğin karmaşık bütünsellik içinde kavranabileceği 17 sonucuna ulaşmış r. Romanların belli kalıplar içinde sıkışmamasını sağlayan en temel neden bu yaklaşım farklılığıdır. Kemal Tahir'in köy algısı önemli ölçüde onu, Anadolu tarihi, gelenekleri içinde ve Osmanlı siyasal kültürünün ortaya çıkardığı kurumsal örgütlenme biçiminin karşılığı olarak değerlendirmesine dayanır. Nitekim bu çalışmada konu edilen romanlarda bu değerlendirme ile uyumlu olarak, köydeki toplumsal düzeni ayakta tutan belli kurumlar vardır. Bu kurumların en önemlisi yârenlik r. İki roman boyunca köyün yaşadığı değişim yarenlik kurumunun çözülmesi üzerinden gösterilir. Bu anlamda toplumsal değişmenin yapısal belirleyicisi yârenlik kurumunun çözülmesidir. Yarenlik kurumunun çözülmesi ile evlilik ve din gibi kurumlar da değişecek r. Diğer yandan tarımsal yapıların çözülmesi ve köyün şehirle olan gurbetçilik ilişkisi köyün yaşadığı değişimde etkisi olan diğer faktörlerdir. SağırdereKörduman'da düğün merasimi ve yarenlik kurumunun çok detaylı anla mı verilir. Düğün gibi toplumların gelenekgöreneklerinin ve adetlerinin açığa çık ğı kutlamalar köyün folklorik görünümü hakkında da önemli bilgiler sunmaktadır. SağırdereKörduman'ın bu anlamda halk bilimi çalışmaları için ayrı bir önemi vardır.19 Kemal Tahir'in köye bakışı nesnel bir gerçekliğe dayanmakla birlikte önemli bir kuramsal soyutlamadır. Romanlarda nedensel bağlan lar arasındaki dizini belli kurallara bağlaması sıradan gerçek ile belirleyici temel gerçek (somut tarihi gerçek) arasındaki ilişki ve ayrımı ortaya çıkarması açısından son derece önemlidir.20 Bu özellik Sağırdere-Körduman romanlarında konu edilen köyün yaşadığı değişimin ana dinamiklerini belirlemek açısından önem arz etmektedir. Köyün içinde bulunduğu şartlara bakıldığında susuzluk sorunu yaşandığı, tarıma elverişli arazilerin azlığı ve tarım yapacak araçlardan yoksunluk ve köyden şehre göç gibi nedenlerle köydeki toplumsal yapının başkalaş ğı anlaşılmaktadır. Diğer yandan Kemal Tahir köyün yaşadığı değişimi sosyal kurumların zayıﬂaması üzerinden göstermektedir. Bu anlamda iki romanda da sayılan sebepler sıradan gerçek iken yârenlik kurumunun çözülmesi belirleyici temel gerçek olmaktadır. 16. Alemdar Yalçın, Çağdaş Türk Romanı 1946-2000, Akçağ Yay., Ankara, 2005, s. 154. 17. Osman Konuk, Türk Sosyolojisi ve Türk Romanı Paralel Bir Okumaya Giriş'', Baykan Sezer'e Armağan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 490. 18. Fatih Andı, Türk Romanında Köy ve Kemal Tahir , Baykan Sezer'e Armağan, Kızılelma Yayıncılık, İstanbul, 2004, s. 516. 19. Bkz. Kamuran Eronat, Kemal Tahir'in Sağırdere ve Körduman Romanlarında Halkbilimi Öğeleri , Millî Folklor, Yıl 17, Sayı 65, 2005, ss. 94-101. 20. Ertan Eğribel, Kemal Tahir'de Roman ve Toplum Gerçeği Açısından Yöntem , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, ss. 8081. Cumhuriyet dönemi, Osmanlı geleneksel toplum yapısında kırılmaların yaşandığı, değer sistemini ve davranış örüntülerini belirleyici yapı ve kurumların eski gücünden uzaklaşarak zayıﬂadığı adına toplumsal değişme, dediğimiz sürecin sancılı bir şekilde yaşandığı zaman dilimidir. Özellikle 1930'lar, Osmanlı düzeninin kurumlarının toplumun yaşam düzeni ile ilgili meşrulaş rıcı işlevini önemli ölçüde yi rdiği yıllardır. Osmanlı devlet yapısının siyasal kültürü, köy gibi küçük topluluklarda örgütlenme biçimini belirli kurumlar üzerinden sağlamaktadır. Osmanlı Devle 'nin askerî- siyasi yapılanması içinde köy bu siyase destekleyen en önemli kurumdur. Köyün düzeni bu anlamda mevcut siyasi yapıyla uyumludur. Ancak yöne m işleriyle toplum arasındaki ayrım ve ikilik nedeniyle köyde toplumsal ilişkiler küçük toplulukların kendi kuralları, değerleri ve normlarıyla meşru belli yapılar içinde hareket etmelerini zorunlu kılmaktadır. Yarenlik kurumunun meşruiye bu bağlam içinde anlam kazanmaktadır. Sağırdere ve Körduman Romanlarında Köy Roman kurgusu içinde, adlarını yörenin coğraﬁ özelliklerinden alan Sağırdere ve Körduman'da olay örgüsü Çankırı'nın Kurşunlu ilçesinde bağlı Yamören köyünde geçer. Köyün bir deresi olan Sağırdere ilk romana, köyün üzerinden eksik olmayan körduman da ikinci romana isim kaynağı olmuştur. Köyde Kulaksız ve Hocalar sülaleleri arasındaki husumet iki roman boyunca toplumsal ilişkilerdeki mesafeyi ve ça şmaların kaynağını belirleyen en önemli unsur olarak gösterilir. İki romanda da ana karakter olan Mustafa, sülalelerin Kulaksız tara ndan olup 'Kulaksız'ın Mustafa' diye çağrılmaktadır. İki ailenin en önde temsilcileri Kulaksız'ın Yakup Ağa ve Hocalar'ın Hakkı Ağa'dır. Mustafa'nın babası olan Yakup Ağa ile Hocalar sülalesi arasında geçmişte yaşanan hadiselere dayalı bir düşmanlık vardır. Yakup Ağa'nın sahip olduğu bir tekenin Hocalar tara ndan kaçırılıp kesilmesi olayına dayandırılan bu husume n zorunlu taşıyıcıları Yakup Ağa'nın oğulları Mustafa ve Murat' r. Eği mi ve yaşam algısı bakımından ortalama köylü anlam dünyasının çok üzerinde olan Murat, babasının bu noktadaki beklen lerine cevap olamaz. Mustafa'nın ağabeyi olan Murat köyde aynı zamanda 'küçük başağa'lık da yapmaktadır. Mustafa ise yaşının küçük olması ve eği msizliği ile Yakup Ağa'nın karşı kabileye karşı sürdürdüğü husume e, umut bağladığı tek öç alma aracıdır. Oğlu Mustafa'nın Hocalar'ın Hakkı'nın ikinci eş olarak aldığı Ayşe'ye olan ilgisini kullanarak öç alma arayışını sürdüren Yakup Ağa nihaye nde bu amacına ulaşacak r. Mustafa, Yakup Ağa'nın bu dileğini yerine ge recek r ancak bunun bedelini bir öküzünden olarak ödeyecek r. Sonuçta köydeki temel ça şma unsurları sadece form değiştirecek ancak husumet sürecektir. Sağırdere-Körduman'da köy, kırsal yapıların çözülmesi sonrası içinde bulunduğu yeni koşulların ortaya çıkardığı sorunlarla baş etmede zorluk çekmekte Osmanlı toplumsal örgütlenme kültürünün karşılığı olan yârenlik kurumu etra nda ayakta kalmaya çalışmaktadır. Köylüler ağır vergiler yüzünden sahip oldukları hayvanları sayımcılardan kaçırmak zorunda kalmakta, susuzluk sorunu ile mücadeleyi gölet yapımı gibi çabalarla aşmaya çalışmaktadır. Köylülerin ekilecek toprağının yetersizliği ve çoğunun bir çi öküz ve sabandan yoksun oluşu onları ortakçılık gibi uygulamalara sevket- mektedir. Büyük ölçüde ekonomik nedenlerle açıklanabilecek gurbetçilik köylünün yaşam döngüsünde deneyimlemek zorunda kaldığı aynı zamanda bu yolla şehirdeki yaşamı da öğrendiği önemli bir diğer olgudur. SağırdereKörduman romanlarında köyün içinde bulunduğu nesnel şartlar ortaya konmakta ancak yârenlik kurumu üzerinden köyün dönüşümünde temel dinamik olan toplumsal örgütlenme biçimindeki çözülmeye dikkat çekilmektedir. Köyün varsıl ağalarının köy içindeki konumlanışı ve diğer köylü ile ilişkisi Hocalar'ın Hakkı ve Kulaksız'ın Yakup üzerinden gösterilir. Büyük Başağa Ba al'ı tanı rken önce köydeki geleneksel bir düzenleme ve dene m aracı olan yârenlik töresi anla lır. Köyün biçimlenişinde belirleyici olan anlam sisteminin ne olduğu böylece açıklık kazanır. Dinî otoriteyi temsil eden Reşit Hoca ve modern okul öğretmeni Mahmut Hoca ve onun öğrencisi Murat köyde karşılığı ve etkisi olan önemli proto plerdir. Murat belki de okumanın ge rdiği farklılıkla pik köylü, Kemal Tahir'in köylüsü gibi davranmamakta, cinsellikte gevşeklik göstermediği gibi, birbirleriyle mücadelede de ilkel davranış biçimlerinden sıyrılmaya çalışmaktadır. 21 Eşkıya Eğri Ahmet köylünün yaşam döngüsünde önemli yer tutan eşkıyalık olgusunu anlatmada kullanılır. Cemal Usta üzerinden, köy kökenli eği mli birinin şehirdeki düşünce sistemi ve davranış pra ği gösterilir. Hocalar'ın Haşan, Hocalar kabilesinin, Kulaksız kabilesine olan düşmanlığını şehre taşıyan kişidir. Kulaksızın Mustafa romanlarda ana karakter olup ortalama bir köylü algısı, düşüncesi ve davranış örüntüsünü temsil eder. Topal İsmail, köy gibi geçimin beden gücüne dayalı olduğu yerlerde ﬁziksel zayıﬂığın ne gibi sıkın lar yara ğı ve bu zayıﬂığın hangi mekanizmalarla(hırsızlıklaf taşımayalakalık) kapa ldığını ve Pelvan Vahit de köyde arkası ve kimsesi olmayan birinin başkalarınca kullanılışını, köydeki sahipsizlerin konumunu (ha a acı sonunu) göstermek için kullanılır. Kemal Tahir'in romanlarında pler belli klişelerle idealize edilmediği gibi ideolojik indirgemelerle de be mlenmemiş r. Öğretmen, hoca ve muhtar gibi köylülerden rol ve statü olarak farklılaşan karakterler etkilerinin sınırlılıkları içinde değerlendirilmektedir.22 Sağır- dere romanı ferefene eğlencesi ile başlar ve sonrasında düğün merasimi anla lır. Düğün merasimi tüm detaylarıyla verilen bölümde köydeki evlilik şekli ve aile algısı büyük bir düzen içinde aktarılır. Yarenlik töresinin köylünün toplumsal yaşam pra klerinin en ince detayına sirayet etmiş görünümü iki roman boyunca her ayrıntıda hissedilir. Geleneksel Yapıların Çözülmesi Yarenlik Töresi Eski bir Ahi geleneğine ait olduğu bilgisi romanda verilen yârenlik töresi, belli normlara ve kurallara dayalı, geleneksel olarak kuşaktan kuşağa aktarılan bir yapı içinde, köyün özellikle gençleri üzerinde dene m işlevi görmektedir. Yaren, köyün ve gençlerin ahlakını koruyan, onları disiplin al nda tutan fakat dışardan yönlendirme ile değil halkın içinden çıkmış demokra k örgütlenme biçimidir .23 Yârenlik yazarın Sağırdere romanında dipnotla verdiği bilgiye göre Çankırı köylerinde köy delikanlıları her sene bir büyük başağa (Buna yiğitbaşı da diyorlar) bir küçük başağa , bir de çavuşbaşı seçerler. Bunlar delikanlıları çeker çevirir. Gi kçe değerini kaybeden eski bir Ahi yasası olsa gerek diye be mlenir. (S.s. 46) . Düğün yapanlardan, gücüne göre para alırsın. Delikanlıyı güzel güt. Delikanlı birbirine tutkun olsun. Eski töre bozulmasın. (K.s. 157). Bu ifadeler yârenlikte yeni başağa olarak seçilen Nail'e, töre gereği eskiden beri söylenegelen öğütlerdir. Yârenlik töresinin köy için anlamı töreyi bozmamak yani bu yolla sosyal yapıyı muhafaza etmek r. Geleneksel yapılar köylünün düzeni muhafaza etmede kullandığı en önemli enstrümandır. Köy gibi yaşamı idame e rmenin sert koşullar içinde sürdüğü yapılarda yârenlik kurumu, önemli bir dayanışma ve iş birliği kaynağıdır Halit Ağa ile Osman Ağa'dan on lira alacağımız var. - Dursun. - Ferahlayınca verirler. Sıkış rmak gerekmez. (K.s. 153) ifadelerinden ekonomik gücü az olanların yârenlik kurumu tarafından desteklendiği görülür. Sağırdere'de anla ldığı hâli ile köyün, küçük ve büyük olmak üzere birer senelik aralarla seçilen başağaları yârenlik töresinin temsilcileridir. Köyün girdisi çıktısı, yapılacak düğünler, kırgınlıklar, 21. Kurtuluş Kayalı, Kemal Tahir'de Köy ve Köylülük , Kemal Tahir'in 30. Ölüm Yıldönümü Anısına, Kızılelma Yayınları, İstanbul, 2003, s. 46. 22. Age, s. 45. 23. Alemdar Yalçın, Çağdaş Türk Romanı, Akçağ Yay., Ankara, 2005, s. 160. töreye aykırı davrananlar hep bu mecliste görüşülüp karara bağlanmaktadır. Hem ekonomik hem de sosyal yönü olan yârenlik kurumu, köydeki kırgınlıkları sulha bağlamak yolu ile tesis edilmiş olan huzur ortamını muhafaza etmeye çalışır Başağa dargınımız var. - Kim kime. - Pelvan Vahitle İsmail Ağa geçende ileri geri etmişler, duyduğuma göre konuşmazlarmış... - Peki. Dargınlık günah... Hadi delikanlı önünde barışsınlar bakalım. (K.s. 157). Köyde törenin dışında keyﬁ davranışlarda bulunmak yârene aykırı gelmek demek olduğundan hoş karşılanmaz ve karşılığı çeşitli ceza mekanizmaları ile derhal verilir. Sağırdere romanında taş ustası Hasan'ın bir dönem köyde küçük başağa seçildiği ancak delikanlı parası yediği için yârenden çıkarıldığı anla lır Bu Haşan, köyde delikanlı üzerine küçük başağa seçildi. Yapmayın, ceremesini çekersiniz dedim, dinletemedim... Sonunda delikanlı parası yedi. Hasan'ı, bu yüzden yarene almazlar. (S.s. 276). Yârenlik yasaları kesin olup aksi davranışta bulunanları ka kurallar beklemektedir. Yine Sağırdere'de Pelvan Vahit'e, yap ğı uygunsuz bir davranıştan ötürü (köpeği yaralamak) 'terbiye dayağı' adı ile sopa çekilir. Bu iki örnekte yârenlik kurumunun köydeki töreye aykırı davranışları karşılıksız bırakmadığı ve toplumsal düzeni rahatsız edecek tavır ve davranışlardan toplumun geri kalanını koruma refleksi sergilediği görülür. Yârenlik kurumu, koyduğu kurallarla kötü söz söylemek, kin tutmak, yalan söylemek, hile yapmak, kandırmaya yönelmek, hovardalık yapmak gibi toplumda kanunen yasak olmadığı hâlde, yayılması ahlak ve maneviyat açısından sakıncalı eylemler yasaklanmış r. Temel ilke olarak açık ve kapalı diye bir ilke benimsenmiş r. Açık olması gerekenler (alın, kalp, kapı ve sofra), kapalı olması gerekenler (el, dil ve beldir) ve onlar da mana olarak haramdan, dedikodudan, yalandan, zinadan uzak durulması, sır saklanması ile ifade edilebilir. Yârenlik kurumunda aykırı davrananlar verilen çeşitli cezalarla terbiye edilmeye çalışılır. Verilen bu cezalarda sosyal içerik gözetilir. Yarende kuralları, gelenekleri ihlal edenler için uygulanan üç tür ceza vardır. Bunlar çeşitli yörelerde farklılıklar taşısa da öz olarak aynıdır. Cezalar şu şekilde uygulanır 1-İhtar 2-Ziyafet veya yardım cezası. Ceza alan kişi yarenlere mükellef bir ziyafet verir. Bazı yerlerde de bir yoksulun kışlık ih yacı (odun, kömür, yiyecek, giyecek) alınır 3- Kovma (çeşitli yerlerde dayak/falaka da) bir ceza biçimi olarak uygulanmaktadır. Kovulma en ağır cezadır ve çok nadir uygulanır. Kovulan kişiye kovulduğu yüzüne söylenmez. Yarende bulunanların ayakkabıları karmakarışık bir şekilde kapı önünde bir yerde toplanır. Yalnızca kovulanın ayakkabısı düzgün bir şekilde yanıbaşına mum, çıra ya da fener yakılarak bir kenara bırakılır. Kişi bu durumdan kovulduğunu anlar. Kovulmanın yara ğı sonuçlar çok ağırdır. Suç işleyip Yarenden kovulan biriyle kimse kız alıp vermez, alışveriş yapmaz. Yarenden kovulan kişi bir nevi toplumsal aforoza uğrayarak, yaşadığı ken terk etmek zorunda kalır. 24 Körduman'da yârenden çıkarılan Hasan'ın durumunun görüşüldüğü mecliste bu sahneler aynen tekrarlanır Para yedi utanmadı, delikanlıları birbirine katacak , utanmadı. Bir de sonunda kalk , aramıza geldi şuraya oturdu. Yoluyla, Kalk git dedik, aldırmaz. Ayakkaplarını önüne çevirdik, aldırmaz... Yamaklar süpürge ile önünü süpürdüler. Sopa yiyeceğini aklı kesmeden defolmadı. Hey Allah. Adam kısmisi, önüne ayak- kapları çevrilir de sıçrayıp gitmez mi. Ben böyle utanmaz görmedim. (K.s. 152). Sağırdere'de Küçük Başağa Murat gençler üzerinde önemli bir saygı ve otorite kaynağıdır. Mustafa, aynı zamanda ağabeyi de olan Murat'ın başağalığı döneminde köyde ona duyduğu saygı ve korkudan herhangi bir uygunsuz davranışta bulunmayacak r. Mustafa'nın Ayşe ile olan diyaloğunda geçen Murat Ağama derim. Mustafa bana bir etmediğini komadı derim... Murat Ağasının ismi geçer geçmez Mustafa 24. http //www.zeybekoloji.com. korkuyla bakındı. (S.s. 67) ifadelerinden bu çekince açıkça görülebilir. Nitekim Mustafa elde etmeyi çok istediği Ayşe'yle ilişkisini Sağırdere'de daha fazla ilerletemeyecek ancak Körduman'da değişen yârenin, düzeni muhafaza etmede azalan gücünün ortaya çıkardığı başıboşluk döneminde, babasının da öç almak için yönlendirmesiyle birlikte istediğini yapabilecektir. Yârenlik meclisinde 'başağa' seçme zamanı büyük bir ritüel olarak tüm detayları ile Körduman'da anla lır Yamören köyünün on üç yaşından otuz yaşına kadar bütün gençleri başağa'ları seçmek için Himmet Çavuş'un odasında toplanmışlardı (K.s. 150). Seçim için toplananlar yine töreye uygun olarak aralarında sessize konuşmaktadırlar. Oturma şekli rasgele değil bir düzene bağlıdır Kapıdan girince sağa düşen sedirin baş tara nda Büyük Başağa Ba al, onun karşısına, sol sedirin başına da Küçük Başağa Murat kurulmuştu (S.s. 150). Oturma düzeninin yanında oturma şekli de bir o kadar önemlidir. Başağanın oturma şekli taklit edilir, kesinlikle keyﬁ davranılmaz. Belli bir oturma şeklinde sabitlenen başağanın bu hâli ile diğerlerine bir mesaj verdiği anlaşılmaktadır Yorulmaz. Başağa, yorulsa da, sık değiş rmeyecek bacağını... Delikanlı terbiyesidir bu (K.s. 151). Sağırdere romanında delikanlı parası yediği için yarenden çıkarılan Hasan'ın bu mecliste bağışlanması konu edilmektedir Gelin bağışlayalım. 0 da bizim köylümüz. Sevap r. Üç yıldan beri dışarıda... Bir Hasan'ı terbiyeye alamamışlar. diyerek la mızı etmekte komşu köyler... (K.s. 151-152). Ancak yârenlik geleneği böyle kabahatlerin a nı öyle kolay görmemektedir. Sonuçta Haşan için bir yıl daha bağışlanmaması kararı çıkacak r. Hasan'ın yârenlikten çıkar lıp en ağır ceza olan dışlama cezası almasına sebep olan eylemlere bakıldığında yârenlik töresinin hangi durumlarda ka tutumlar sergilediği açıklık kazanır Haşan bağışlanır mı imiş. Başağa yap k, başımıza çıkardık, delikanlı parası yedi. Fazladan ötekini, berikini, birbirine düşürdü. Az kalsın, köy delikanlısı iki bölük olacak (K.s. 151). Bu örnekle yârenlik töresinin bu tarz davranışlara karşı ka lığının 'düzen bozulmasın'anlayışıyla belirlendiği görülmektedir. Aynı meclisin anla ldığı bölümde geçen Yaren'in de tadı yok Ömer Ağa... Nerde eski Yarenler. Eskiden Yaren iyi imiş bakma şimdi... Bacağım uyuştu. Dizinin birini dikip oturacaksın. Ba- şağanın keyﬁ bilir... Başağa delikanlının bacağından başka şeye karışamaz olmuş. Bir de gençler mutlaka birbirine 'Ağa' diyecek. Dışarıda ana avrat sövüşenler, içeride Ağa gel , Ağa git (K.s. 162) ifadeleri yârenlik töresinin sosyal etkisinin ve denetleme gücünün önemli ölçüde zayıﬂadığını göstermektedir. Özetle, köyde önemli bir dene m mekanizması işlevi görmesi beklenen yârenlik meclisinin giderek şekilden ibaret kaldığı Sağırdere'de zayıﬂayan formları ile al an alta hisse rilir. Körduman'da ise yârendeki Küçük Başağa Murat'ın değişmesi ile bireysel bir çaba ile köyde sağlanmaya çalışılan huzur ortamı elli yıldan beri öldürme görmemiş köy özelliğini Pelvan Vahit'in Mustafa tara ndan öldürülesi ile yi recek r. Köy toplumunda evlilik, din gibi diğer kurumların da bozulmadan yaşaması yârenlik kurumunun güçlü olmasına bağlıdır. Nitekim Körduman'da yârenlik kurumunun çözülmesi diğer kurumların da bundan zarar görmesine yol açacak, nihayetinde toplumsal yapıdaki düzen ortamı yerini başıboşluğa bırakacaktır. Düğün, Evlilik ve Cinsellik Toplumların yaşamlarında geçiş dönemlerinden biri olarak kabul edilen evlilik için yapılan düğünler, bir kuşak tara ndan uyulan ve diğer kuşağa bozulmadan aktarılan gelenek ve göreneklerin neler olduğunu görmek bakımından dikkat çekicidir.25 Sağırdere'de bir düğün merasimi tüm detayları ile verilirken düğün üzerinden köyün gelenek ve görenekleri, moda algısı, âdetleri en ince 25. Erman Artun, Türk Halkbilimi, Kİtabevi Yayınları, İstanbul, 2008, s. 166. ayrın sına kadar büyük bir kurallar manzumesi bütünlüğü içinde anla lır. Düğünün aşamaları anla lırken köyün o dönemde bu merasimi gerçekleş rmede, içinde sosyalleş ği toplumun benimsediği değer sistemine olan bağlılığı da ortaya konur. Sağırdere'de düğün, önemli ölçüde dinî ritüellere bağlı olarak gerçekleş rilir. Cami, cami hocası ve dua, düğünün başlangıcından bi mine merasime eşlik eden temel unsurlardır. Başağası Ba al Ağa'nın düğünü, Reşit Hoca'nın güvey evinde yap rdığı dua ile başlar. Hemen her aşaması çok ince esaslara bağlı bu düğün merasiminde içinde kuru üzümler, incirler, kurabiyeler olan kalburlar taşınmaktadır. Merdiven kapısından önce başlarında birer kalbur taşıyan al çocuk çık (S.s. 93). Bunun sonrasında bal şerbe sunumu vardır. Orada da bir düzen göze çarpar. Önce Reşit Hoca, sonra ih yarlar, sonra gençler, daha sonra da çocuklar şerbe en içmektedir. Düğün alayı daha sonra köyün içinden geçerek camiye gidecek r ancak köylü, başını Reşit Hoca'nın çek ği düğün alayının yolunu keserek Bizim eve de buyurun. Biz de kalbur hazırladık. dediklerinden alay pek yavaş ilerlemektedir (S.s. 95). Kalbur hazırlanan evlerin kapısının önünde durularak dua edilir sonra camide bitecek olan yola devam edilir. Orta mahalleden, Aşağı mahalleye ininceye kadar, kalbur taşıyan çocukların sayısı on bire çık (S.s. 95). Nihaye nde onbeşe ulaşan bu sayının içinde Hocalar'ın Hakkı'nın kalburunun olmaması yadırganır. Güvey Ba al'ın sağdıcı Murat' r. Sağdıcın da düğün sürecince ne yapacağı belirlidir. Cami kapısında sağdıç hazır olmalı (S.s. 98). Reşit Hoca yaşlılarla beraber güveyi alıp camiye girince Murat kalburları bir araya topladı. Leblebileri, incirleri, üzümleri, kurabiyeleri, kavurgaları cinsi cinsine ayırdı. Bir kısmını i şip kakışan çocuklara dağı . Camiden çıkacaklara verilecekleri böldü, gerisini, dibek yerine götürmek üzere iki delikanlıya teslim e (S.s. 99). Güvey evine tekrar dönen düğün alayı şimdi de güvey evinden başlayıp dibek taşında bitecek olan ekin çuvalı taşıma merasimini izlemektedir Ekin çuvalını dibek taşının yanına indiren Ba al, dalgın dalgın Reşit Hoca'nın okuduğu duayı dinliyordu. Yüzü ter içinde kalmış . Dua bi nce oğlan babası, çuvalın ağzını aç . Dibeğe biraz buğday koyup üzerine su döktü. Ağaç tokmağı oğlunun eline verdi -Haydi oğlum bismillah de, Ekinin bol olsun (S.s. 103). Ba al'dan sonra sağdıcı Murat ve köyün diğer delikanlıları da dibek dövme merasimine ka lırlar. Bu bölümde Mustafa'nın sevdiği kız Ayşe'nin evli olan Hocalar'ın Hakkı'ya verilmesi hâlinde düğününde dibeklerinin dövül- meyeceği bilgisi de verilir. Köyün töresinde böyle bir uygulama olduğunu Kuma üstüne gi klerinden dibekleri dövülmeyecek ifadelerinden anlıyoruz. (S.s. 106). Düğün bir ha a sürecek r. Düğünde bir diğer unsur evlenenin delikanlı parası olarak belirlenen miktarı vermesidir -Başağa dedin de aklıma geldi, Ba al Ağa kaç lira delikanlı parası vermiş. -Bilmem... On beş lira vermiş r. Yasası on lira... Ama yiğitbaşı olduğundan fazla verir. Ne dersin abla. (S.s. 110). Salı günü başlayan düğün, 'gerdek cuması'na gelindiğinde nihayetlenir. Güvey evine yaklaşan gelini şimdi de güveyin annesi karşılamakta, gelin yaklaş kça eteğindeki buğdayı saçmaktadır. Burada da niyet, uğur ve dirliktir. Özellikle düğünlerde eğlence ter p edip oyun oynamak önemli bir gelenekgörenek r. Sağırdere'de Ba al Ağa'nın düğününde Sinsin oyunu şöyle anla lmaktadır Sinsin oyunu epey kızışmış . Orta yerde çam dallarıyla yakılan kocaman ateşi Yamören'in yakın köylerin delikanlıları çevirmişlerdi... Bir delikanlı, sol elini havada sallayarak sıradan çık . Davullarının sesine ayak uydurarak ateşe doğru koştu. Sağ elini, arkasına koymuştu. Bazen bir ayağının, bazen öteki ayağının üzerinde yükseliyor, iki yana sallanıyordu... Oyunda arkadan saldırmak yoktu. Bunun için ortaya çıkan delikanlı, yalnız önüne bakıyor, yanlarını kollayarak ayak oyunları yapıyordu... Candarma Nail sıradan ﬁşek gibi koptu. Ateşin üzerinden sıçradığı için oyuncuyu şaşırtmış, sıraya ye şinceye kadar sır na üç tokat ye ş rmiş . Çocuklar sevinçle bağrış lar. (S.s. 117-118). Görüldüğü üzere bu oyunda belirli kurallara uymak önemlidir. Pelvan Vahit'in Mustafa'ya Ne dersin, şunun üzerine gidip bir pelvan sillesi yapış rayım mı. (S.s. 118) demesi üzerine önemli bir norm daha ortaya çıkar Bir kabile arasında Sinsin dövüşü ayıp r. Sen ona vurursun. 0 sana vurur. Yavan köyün delikanlısı gibi... Rezillik. (S.s. 118). Gerdek günü düğün merasimi arasında göze çarpan bir diğer unsur köçeklerdir. Köçeklerin de oyunundan sonra güvey tara gelini ister Kapıyı açın, bir sözümüz var. sözüne karşılık alamayınca Canım, bir pankanot daha olsun - Benden de bir lira geliyor. (S.s. 128) diye tekli e ar ş yapılır ve nihaye nde kapı açılır. Gelin iniyor, hayvanı çekin. sözü üzerine Gümüşlü Osmanlı eğeri vurulmuş hayvan kapıya ge rilir (S.s. 128). Burada da birtakım görenekler devreye girer Kızın babası avluda durmuştu. Mustafa'nın başı üzerinden iki avuç bozuk para, iki avuç boyalı şeker serp . Silahlar sık sık a lıyor, arkadaki kaşık seslerinden, köçeklerin hem yürüyüp hem oynadıkları anlaşılıyordu. (S.s. 128). Düğün alayın bir sonraki durağı camidir. Gelini kapıda karşılayan Reşit Hoca 'dua türküsü' okumaktadır. Gelini, caminin çevresinde üç kere dolaş rmak (S.s. 129) işlemi de tamamlanınca düğün alayı oğlan evine yönelir Gelin önde, davulzurna arkada, alay Aşağı mahalleye doğru yavaş yavaş yürüdü... Yolun iki tara nda, avluların kapısında bekleyen koca karılar, üzerine avuç avuç buğday, arpa serperek bağırıyorlardı -Uğurlu, bereketli olsun./-Ağzınızın tadı bozulmasın. (S.s. 130). Başlangıcından bi mine caminin merkezde olduğu düğün merasiminin anla mı, din kurumunun toplumsal yapı içindeki yerinin önemini göstermektedir. Gelinlerden, evlendikten sonra yaşayacağı evde sadece kocasına değil, kocasının annesi, babası ve kardeşlerine de hizmet etmesi beklenir. Mustafa'nın ağabeyi Murat'ın evlendiği Feride'nin Mustafa'ya karşı olan yükümlülükleri şöyle anla lır Feride bundan böyle sizin evin kızı... Bu akşamdan sonra anası babası öldü demek r. Kız kısmı karnını doyuracağı yerin malı... Geceleri odadan gelmeni bekleyecek... Sen yatmadan yatmayacak. Senin bundan sonra hizme ni hep gelin görür. (S.s. 170). Kadının toplumsal rolü içindeki yeri çoğu kez kocasından sonra gelmektedir. Kadınların köy işlerinde en önde çalış rılmalarına rağmen sofraya birlikte oturmadıkları ancak bu anlayışın Yakup Ağa'nın gelinini sofrada yanına oturtması davranışıyla değişmeye başladığı anlaşılmaktadır Feride (Murat'ın karısı), Kaynatam beni ekmek yemeğe oturtmakta... diye salınmaktaymış (K.s. 62-63) cümlelerinden ve Gelini sofraya oturtmakta... Yakında alır Cumhuriyet balosuna götürmezse, nah bıyıkları kazı rım. (K.s. 165) ifadelerinden Yakup Ağa'nın bu tutumunun köylü için yadırga cı olduğu kadar köy için de önemli bir değişiklik olduğu görülmektedir. Sağırdere'de düğün merasimi ile birlikte evlilik kurumu toplumsal yapının çekirdek birimi olarak ele alınır. Sağırdere'de kadın erkek arasındaki ilişkiyi düzenleyen evlilik kurumudur. Yârenlik töresinin gereği diğer ilişkilerde olduğu gibi kadın-erkek arasındaki ilişki de belirlenen kurallar çerçevesinde gerçekleşmelidir. Körduman'da ise evlilik ve düğün gibi formlar ortadan kalkar ve ilişkiler yaygın bir cinsellik ağında cereyan etmeye başlar. Kadın-erkek arasındaki münasebe n evlilik kurumu meşruiye nden çıkıp, yerini cinsel birlikteliğin keyﬁliğine bırakması, Yârenlik töresinin etkisinin zayıﬂaması sonucudur. Köyün özellikle gençleri üzerinde etkisi olan Yârenlik, Murat'ın başağalığı döneminde başta Mustafa olmak üzere gençlerin cinsel isteklerini meşru kanallar içinde sınırlandırmalarını sağlayabilmiş r. Köyün gençlerinin kadınlara karşı aşın ilgisi ve cinsellikte gösterdiği zayıﬂık Murat'ı 'küçük başağa'lıkta zorlayan en önemli unsurdur. İki sene yârende 'küçük başağa'lık görevini yerine ge ren Murat, Kastamonu'ya eğitmenlik kursuna gitmesini ve Sımıcak'ta tren işçiliği yapmasını bahane göstererek bu görevi bırakır. Yârenlikteki yeni seçimde 'küçük başağa'nın (Nail) değişmesi köyde biriken bireysel heveslerin açığa çıkmasına neden olur. Gençler ilk iş olarak bir kadın ge rip oynatmak isterler. Seçilen yeni küçük başağanın kişiliği bu isteği yerine ge rmeye elverişlidir. Oynatmaya ge rilen kadın aynı zamanda köyün delikanlılarının birlikte olacağı kadındır. Murat bu noktada taktik davranarak köye illetli kadın ge rmiş böylelikle gençlerin ge rilen kadınla birlikte olmasını engellemiş r. Yeni 'küçük başağa' dene mi elinde tutmakta zayıﬂık gösterince, yârenlik terbiyesinin ge rdiği ahlaki normlara bağlı kalmakta güçlük çeken gençlerin tamamen kendi arzuları doğrultusunda hareket etmeleri mümkün hâle gelir. Aralarında husumet olan Mustafa ve Pelvan Vahit'in, yâren terbiyesi içinde barışmak yerine iyice zıtlaşması ve nihaye nde Mustafa'nın Vahit'i öldürmesi ile gelen acı son köyde geleneksel kurumların zayıﬂamasının yara ğı boşluğun ne gibi hadiseler ortaya çıkardığını göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Köylüye Biçim Verme Aracı Olarak Eğitim Köylülerin anlam dünyasını oluşturan değerler sistemini çözümlemek, düşüncelerini ve davranışlarını anlamak bakımından önemlidir. Köylünün haya nı yöneten kurallar, Anadolu'da eski medeniyetlerden kalma inançlar, Orta Asya'dan göç eden Türklerle gelen ve İslamiyet'in yayılışından çok sonra eklenen yeni i katlar ve geleneklerin karışımından meydana gelen bir değerler ve inançlar sistemidir .26 Bu yüzden köylülerin düşünceleri ve davranışları zaman zaman dinî öğre lerle şekillendiği gibi zaman da hurafeler ve ba l inançlarla veya geleneklerle de biçimlenebilmektedir. Cumhuriye n kurulmasından kısa süre sonra yapılan inkılapların hedeﬁ geleneksel yapıların modern araçlarla dönüştürülmesidir. Bu dönemde köylüyü aydınlatma ve dönüştürme projesinin karşılığı olarak bir dizi gelişme yaşanır. Modern değerler sistemini, geleneksel yapıların yerine ikame etmek söz konusu köy olunca kolay değildir. Bu durum Cumhuriyet yöne mi önünde ciddi bir sorun olarak durmaktadır. Bu sorunu aşma yollarının en önemlisi köylüyü bir öğretmen vasıtası ile eğiterek aydınlatmak, 'mesnetsiz inanışlarından arındırmak ve yeni değerleri benimsetmektir. Sadece dinî eği min verildiği Yamören köyünde okul bulunmamaktadır. Bir zamanlar yapılmış r ancak bakımsızlık ve ilgisizlikten yıkılmış r. Murat'tan başka köylülerin, Reşit Hoca'dan aldıkları dinî eği min dışında herhangi bir eği mi yoktur. Murat, Kurşunlu'daki beş senelik ilkokulu bi rmiş ve eğitmen ye ş rme kursuna devam etmektedir. Murat'ın öğretmeni de Mahmut Hoca'dır. Sağırdere'de köylünün modern eği me bakışı geçmişte Eşkıya Eğri Ahmet'in ilçeye gönderilen bir öğretmeni köye ge rip meydanda oynatması üzerinden verilir. Bir eğlence anlayışı içinde değerlendirilen bu olay köylünün o dönem öğretmene bakışındaki mesafeyi de göstermesi açısından dikkat çekicidir. Olayın bir başka boyutu bunu yapan Eşkıya Eğri Ahmet'in bu ve benzeri davranışlarıyla köylüde hayranlık uyandırmasıdır. Bu olay, eşkıyaların bu dönemde devle n toplum içinde temsilcileri saydıkları öğretmen ve subaylara karşı aldığı tavrı anlamak bakımından önemlidir. Köylünün eği m algısı köy yerinde kendisine güç ve pres j kazandırdığı ölçüde meşruiyet kazanır. Kulaksızın Yakup Ağa'nın oğlu olan Murat'ın bu anlamda eği mi köy için bir anlam ifade etmemektedir. Yakup Ağa, Murat'tan köyde muhtar olmasını beklerken onun eği mine eğitmen kursundan devam edip eğitmen olmayı seçmesi Yakup Ağa'nın en büyük hayal kırıklığıdır. Murat'tan bu beklen sini gerçekleş remeyen Yakup Ağa şimdi de Mustafa'nın okuyup köye Muhtar olmasını istemektedir. Yakup Ağa, Murat'ın 'küçük başağa'lığı bırakmasına kızdığı gibi kardeşi Mustafa'yı bu göreve önermemesine de sinirlenmiş r. Murat'ın yerine seçilen 'küçük başağa' Nail'dir. Nail ise Hocalar sülale- sindendir. Yakup Ağa'nın eği me bakışı köydeki güç mekanizmaları üzerindendir. Murat'ın, Körduman'da Kastamonu'ya eğitmenlik kursuna gittiği bilgisi verilir. O dönem için 26. Kemal Karpat, Osmanlı'dan Günümüze Edebiyat ve Toplum, Timaş Yayınları, İstanbul, 2009, s. 103. köy eğitmeni ye ş rme kurslarının köylüyü devrimci, laik ve cumhuriyetçi inançlarla yetiştirmek ve bunları köylüye benimsetmek köylünün sosyal haya nda ekili olabilmek, medeni kanunun hükümlerini köyde hâkim kılmak, modern görgü kurallarını köylüye öğretmek köyün ekonomik haya nı etkileyebilmek, ileri tarım yöntemlerini, pazar ilişkilerini onlara anlatmak gibi hedeﬂerle açıldığı görülmektedir. İlk kez 1936'da Eskişehir'de açılan bu kurslar zamanla diğer illere de yayılır. 1938'de Eskişehir, Edirne, Kocaeli, Erzincan, İzmir, Kars, Kastamonu, Kayseri, Manisa ve Malatya'da toplam 11 eğitmen kursu açılmış r.27 Yeni köy ve köylünün yara lması daha en başından bir siyasi projedir. Hem eğitmen kursları hem de köy ens tüleri bu projenin, 'dönüştürme' işlevini yerine ge recek araçlar olarak kurgulanmışlardır. Yine her ikisinin de dönüştürme nesnesi, çocuğuyla, ye şkiniyle tüm köylülerdir. Yani burada söz konusu olan bir öğre m hamlesi yapmaktan ziyade, bütün olarak köylüyü bir siyasi proje kapsamında, dönüştürme esasında eğitmektir .28 Köylülere yeni teknikler öğretmenin yöntemi olarak düşünülen köy eğitmeni ye ş rme kurslarının o dönem şartlarında köydeki etkisi Murat ve Hocalar'ın Hakkı ilişkisi üzerinden gösterilir. Yağışların az olması sebebi ile mağdur olan köylünün kötü iklim koşullarında ekinleri yanmış r. Tüm köylü bu durum karşısında hiçbir şey yapamamanın verdiği çaresizlikle umutsuz beklerken, Hocalar'ın Hakkı ekilmiş tarlaları sürerek yeniden ekme yoluna gider. Körduman'da bu sahne şöyle anla lır Fukaralar çaresizlik içinde boyunlarını bükmüşler, Topraktan ve Allah'tan köylü kısmı umut kesmeyecek. diyorlardı. Yamören'e kalsa, için için kan ağlayarak, elleri böğründe ilk yazı bekleyecek . Ama Hocaların Hakkı, bir sabah köyü allak bullak eden bir işe başlayıverdi. Korucu Ali içeri girip, Hakkı, ekilmiş tarlaları sürüyor dediği zaman muhtar odasında bağdaşta oturanlar hep birden, ya Allah. diyerek diz üstüne kalk lar. (K.s. 322). Mustafa'nın bunu neden yap ğı sorması üzerine ise Benim aklım kitap aklı. Murat Ağan bir kitapta okutmuştu geçen yıl... Yanan ekinin tarlası yorgun olmazmış. Bu da nadas yerini tutar diye kitaba yazmışlar. Anladın mı. (K.s. 330). Tarlaları yeniden sürüp buğday eken Hocalar'ın Hakkı köyde bir ilk daha yapıp evin damında kavak ﬁdanı ye ş rmeye girişir Ankara'da ağaç bayramı icat olmuş. Ya biz neciyiz. (K.s. 323). Köylüyü aydınlatma ve dönüştürme düşüncesinin karşılık bulduğu bir diğer alan da dindir. Cumhuriyet, okul ve öğretmenleri Osmanlı'nın hoca ve cami ilişkisinin yerine ikame etmek istemektedir. Din kurumunun toplumsal etkisinin sınırlandırılması amacıyla modern eği m sisteminin bir parçası olarak konumlandırılması hedeﬂenmektedir. Bu hedeﬁ gerçekleş rmek için birtakım yapısal düzenlemeler gereklidir.25 Ezanın Arapça okunmasının yasaklanıp Türkçe okutulması, dönemin laik uygulamalarının en dikka çeken örneğidir. Sağırdere'de geleneksel kurumların etkisinin güçlü olduğu dönemde ezanın Arapça okunduğu Allahü ekber... Allahü ekber. Anladık Amca (S.s. 98), Körduman'da ise Cumhuriyet yöne minin laik uygulamalarının köyde de karşılık bulduğunun yansıması olarak ezanın Türkçe okunmaya başlandığı Reşit Hoca Tanrı Uludur diye bağırmaya başlayınca (K.s. 223) bilgisinin, diğer geleneksel kurumların etkisinin zayıﬂamasına paralel olarak verilmesi dikka çeken bir diğer unsurdur. Reşit Hoca'nın köyde din eği mi verdiği ancak bunun gizlice yapıldığının da al çizilir Reşit Hoca'nın Yamören çocuklarına hüküme en gizli namaz duaları, eski 27. Yılı, 2008, Ankara, s. 76. 28. 29. Bu konuda ayrın lı bir çalışma için bkz. Esma Torun, II. Dünya Savaşı Yıllarında Laiklik Uygulamaları Değişimin İlk İşaretleri , Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi Ens tüsü Atatürk Yolu Dergisi, 2002, Sayı 2930. Mayıs-Kasım, ss. 143-158. yazı öğre ği ev (K.s. 73) cümlesinden o dönem için dinî eği min verilmesinin yasaklandığı ve modern eğitime geçildiği ancak gizli de olsa sürdüğü anlaşılmaktadır. Kırsal Yapının Çözülmesi Köyden Şehre Göç Köyden şehre göç etmeyi gerekli kılan şartlara bakıldığında, bunun nedenlerinin tarımsal yapının çözülmesi olarak özetlenebilecek bir sürecin sonucu olarak gerçekleş ği görülür. Susuzluk ve üre m araçlarına sahip olacak ekonomik güçten yoksunluk köylünün geçimlik ekonomisini sınırlandırmaktadır. Böyle olunca, ek kazanç amacıyla şehre dönem dönem çalışmaya gidip para birik rmek zorunludur. Köylüyü, Osmanlı geleneksel yapısındaki tarımsal üre min temel dinamiği konumundan çıkar p şehre göç etmeye iten faktörleri, tarihsel arka planı ile değerlendirmek açıklayıcı olur. Bu yapıda toprak devle ndir. Köylü devle n belirlediği toprağın sürekli işleyicisidir. Köylü üre me ka larak devlete yük olmamakta, devlet de tarımın sürmesi için başta güvenlik olmak üzere üre m koşullarını sağlamaktadır. Devle n köydeki görevli memuru sipahi bu düzenin yürümesini sağlamakla yükümlüdür. Bu yapının değişmesi 1858 tarihli Arazi Kanunu'nun çıkarılması ile başlar.31 Bu düzenleme ile toprağı işleyen köylüye kolaylıklar sağlanarak nihaye nde köylünün İşlenen topraklar üzerindeki hakkı yasalaş rılır. Bu da toprağın ﬁilen sa labilir olması demek r.32 İkinci önemli değişiklik 1925'te öşürün kaldırılmasıyla yaşanır. 1929 ekonomik buhranı tarımsal kesimde ﬁyatların ve gelirlerin aşağı çekilmesini zorunlu kılmış r. Borçlanan köylü bu dönemde -ağalar, tefecilerinsa na kalmış r. Öşürün kaldırılması ardından konulan sabit vergiler bu dönemde köylü için ek bir yük hâline gelince toprak ve hayvan vergilerini ödeyemeyen köylü, ya hayvanlarını kesmiş ya da satmış ve ortakçılık yapmak zorunda kalmıştır.33 Köyde bir çi öküze ve karasabana sahip olmak büyük bir meseledir. Köyün önde gelenlerinden biri olmasına rağmen Körduman'da Yakup Ağa'nın bir çi öküze ömründe ilk kez sahip olduğu anla lırken, ancak bundan sonra kendisinin ağa olarak görüleceğinden bahseder. Bir çi öküze sahip olmak ağa olmaya yetecek kadar önemli ve değerlidir. Buna sahip olmayan köylüler, topraklarını yarıcı olarak vermek durumundadırlar. Toprakları olsa bile köylünün büyük çoğunluğu üre m araçlarından yoksundur. 'Çi çiyi Topraklandırma Kanunu' üzerine Şevket Pamukla birlikte bir çalışma yapan Çağlar Keyder bu noktanın al nı çizerek şu saptamayı yapar Eğer açılmaya hazır toprak varsa, köylü niçin kendi toprağında üre me geçmektense, gidip ağanın toprağında kiracı veya ortakçı olarak çalışsın. Burada verilecek cevap basit Çünkü köylünün hayvanı ve ha a sabanı yok. Bu koşullarda ağanın ağalığı çeki hayvanlarını tekelinde bulundurmasından kaynaklanmak- 30. Halil İnalcık, Köy, Köylü ve İmparatorluk Osmanlı İmparatorluğu, Eren Yayıncılık, 31. Recep Ertürk, Türk Sosyolojisinde ve Cumhuriyet Döneminde Köy Tar şmaları, İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Ankara, 1997, s. 18. Yayınları, 32. Çağlar Keyder, Toplumsal Tarih Çalışmaları, İle şim Yayınları, İstanbul, 2009, s. 264. 33. Age, s. 273. taydı... Köylü bir çi öküz ve bir saban alacak kadar para birik remediği için ortakçı ve kiracı olmak zorunda kalıyordu.. Bu koşullarda gerekli olan, toprak reformu değil öküz reformuydu. 34 Çi çiyi topraklandırma kanunu, ancak tarıma traktörün girmesi ile anlam kazanacaktır.35 Gurbet yaban... Geçim zoru olmasa köylü kısmı gurbe e bir gün duramaz (K.s. 35). Mustafa ile ağabeyi Murat arasında geçen bu diyalogda, Murat'ın Mustafa'ya verdiği yanıt, göçün nedeninin zorunluluk olduğunu ortaya koyar. Kemal Tahir'in köylünün otarşik (kendi kendine yeterli) olmadığı saptaması da bu görüşü destekler (Otarşik kavramı) Bizim köyümüzü belirlemek için kolayca kullanılamaz. Bizim köy topluluklarımızda, orta köylülüğün yüzde doksanını üstünde çalış ğı toprak, yılın on iki ayı doyurmaz. Her ev bir iki insanını, her yıl belli süre için gurbete salmak, yaşa ması için zorunlu ih yaçlarını, bunların kazancıyla kapatmak zorundadır. 36 Köyün şehirle gurbetçilik üzerinden kurduğu ilişki köy yaşamını eski ilkelerle benimseme tutumunu zayıﬂatan bir diğer etkendir. Bir mevsimik göç biçimi olan gurbetçilik olgusunun en önemli sonucu köy insanının dış dünyayla temasını sağlayarak ona, köyünü, kendi haya nı etkileyen koşulları yorumlama ye si kazandırmasıdır.37 Mustafa'nın, bu tespite paralel olarak gi ği Ankara'da birçok yeniliği farkederek köydeki yaşamı şehirle kıyaslamaya başladığı görülür. Mustafa, gurbete çıkan Yamörenlilerin köye dönüşlerinde mutlak, alafranga saat kullandıklarını, zipka yerine pantolon giydiklerini ha rlayarak saa m çıkardı... Haydi, saa olan alafrangaya düzeltsin. Ankara'da imam saa sökmez... Adama gülerler (S.s. 188) ifadelerinden şehirdeki yaşamın köyden farklı değişkenlerle tanımlandığı anlaşıl- j maktadır. Köyün şehirle olan ilişkisinde temel belirleyici sadece ekonomik sebepler değildir. Hocalar'ın Hasan'ın ve Mustafa'nın şehre neden gitmek durumunda kaldıklarının bilgisi gurbetçiliğin başka dinamiklere de bağlı olduğunu göstermektedir. Bilindiği gibi Hocalar'ın Haşan köyde küçük başağalık yap ğı sırada 'delikanlı parası' yediği için yarene alınmammış, dışlanmış ve köyü terk etmek zorunda kalmış r. Mustafa da ağabeyi Murat'ın başağalık döneminde Ayşe'yi elde etme isteğini Gurbete giden köylülerin ilk kaldıkları yerler hanlardaki odalardır. Çoğunlukla hemşehrilerin birlikte kaldığı bu yerler köyden yeni gelenler için önemli bir şehre alışma ortamıdır.38 Ancak, sağlık koşulları hiç elverişli olmayan bu yerlerde kalmak ağır çalışma şartları ile birleşince kısa sürede yaralanmak veya hastalanmak kaçınılmazdır. Sağırdere'de Pelvan Vahit'in ayağına taş düşüp yaralanması ve Gurbetçi Ömer'in hastanede kalacak kadar sağlığının bozulması bu durumun örnekleridir. Gurbette hemen iş bulmak önemli bir meseledir. Bu noktada birilerinin aracı olması veya referans olması gereklidir. Köyünden sökülen insanlar, kendi iradelerinin dışında ister istemez şehirlere sürüldükleri zaman -hele 20. yüzyılın başından bu yana- şehirlerde ve sanayi merkezlerinde bütün çıkış kapılarının, geçitlerin, iş alanlarının tutulduğunu görürler. Sömürme her yana yayılmış ve birleşmiş r. Bundan dışarda kalmak imkansızdır. İş tutmak, bilmediği bir yere yerleşmek, ancak oradaki şartlara uyabilmekle olur... Böylece toprağından sökülen, şehirdeki yeni şartlara uymaya hazırlan 34. Age, s. 338. 35. Traktörün tarıma etkisi ile ilgili bir çalışma için bkz. Mesut Doğan, Türkiye Ziraa nda Makineleşme Traktör ve Biçerdöverin Etkileri , Coğrafya Dergisi, 2005, Sayı, 14, ss. 66-75, İstanbul. 36. Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, ss. 172173. 37. Kemal Karpat, Türkiye'de Toplumsal Dönüşüm, İmge Kİtabevi, Ankara, 2003, s. 103. 38. Kemal Karpat, Osmanlıdan Günümüze Edebiyat ve Toplum, Timaş Yayınları, jstanbul, 2009, ss. 110-111. mamış kitleler, kaliﬁye olmayan kara işçi -daha doğrusu- işsizler yığınlarını ar rır. Burada korkunç bir iş bulma boğuşması başlar. Bütün bu karışıklığı, burjuva sisteminin temelindeki anarşi, plansızlık, büyüğün küçüğü, güçlünün güçsüzü yenmesi kanununu her yana iyice yayarak, her çeşit kolay barınma imkanlarını hemen de imkansız hale ge rir. Köyünden çıkanlar, toprağından sökülenler, böylece, kısmen sanayi işçisi haline gelirken, çoğunlukla da burjuvalaşmış büyük şehirlerinin sisteminin ge rdiği kanun dışı sahalara dökülürler. 39 Kulaksızın Mustafa'ya iş bulan Hocalar'ın Haşan olmuştur. Aksi hâlde köyden gelenler amele pazarında gündelik işçiliğe gitmek zorunda kalacaklardır. Eği mi ve herhangi bir yeteneği olmayan köylüleri gurbe e kötü koşullar beklemektedir. Şehri, köyle birlikte değerlendirmenin doğruluğuna işaret eden Kemal Tahir, Hocalar'ın Hasan'la, Kulaksız'ın Mustafa arasındaki sülalelerarası husume n şehre de taşındığını gösterir. Kendisine iş bulmada yardımcı olan Haşan, Mustafa'nın kısa süre sonra işten kovulmasını sağlar. Bu durumu öğrenen Mustafa da Hocalar'ın Hasan'ı küçük bir oyunla işinden eder. Kısaca köydeki ça şmaya dayalı düzen şehirde de varlığını sürdürür. Şehre köyden gelenler arasında iki p önemlidir, bunlardan biri Taş Ustası Cemal diğeri de Odacı Recep' r. Taş Ustası Cemal Mustafa'nın ağabeyi Murat'ın okul arkadaşıdır. Şehirde Mustafa'ya sahip çıkan ve çalışması karşılığında emeğinin karşılığını eksiksiz kendisine veren Cemal Usta'dır. Cemal, eği mi, ustalık hüneri ve edindiği çevresi ile diğer gurbetçilerden ayrılır. Düşünce yapısı ve davranışları ile Murat'a benzeyen Cemal Usta Mustafa'yı şehirde ye ş ren kişi olmuştur. Recep ise bayındırlıkta odacı olarak çalışmakta bu yönü ile gurbete gelen köylülerden nitelik olarak bir nebze de olsa farklılaşmaktadır. Tarımda makineleşmenin başladığı bu yıllarda Yamören köyüne henüz traktör, biçerdöver, pulluk gibi yenilikler girmemiş r. Şehre giden Mustafa bu araçları görmüş ve köye döndüğünde bunlardan babasına bahsetmiş r Cemal Usta dedi ki On al milyon Türk'e ye şecek ekin makineyle üç vilaye en çıkar. Taşlı memleke e oturanlar da arıcılık, meyvecilik yaparsınız (K.s. 100). Ancak Yakup Ağa makinenin ve makineleşmenin etkilerine mesafeli yaklaşmaktadır. Yine, Mustafa gölet yapımı sırasında Ankara'da gördüğü 'yarma makinesi'nden bahsedince, babası 'gavur icadı'40 diyerek tepki gösterir. (K.s. 291). Yakup Ağa tarımda makineleşme ile önceden kendilerinin emek sarf ederek yap ğı aynı zamanda yaparken kişiliğini de bu rol üzerinden kurduğu işlerin makinelerle yapılması hâlinde kendi konumunun boşlukta kalacağını düşünür. Bu rol yi mi ile birlikte köyde işlevsiz kalacağından şehre çalışmak için gitmek zorunluluğu doğacağını, şehirde ise vasıfsız amele işçi hâline gelmekten duyduğu endişeyi dile ge rir. Tarıma dayalı geleneksel toplum yapısında belirli bir rolü ve görevi olan toplum içinde başkalarınca saygınlığı bu konum üzerinden tanımlanan köylü Yakup Ağa'nın bu tedirginliği yeni düzendeki yerinin ve karşılığının olmamasına dayanmaktadır. Yakup Ağa'nın bu tepkisi makineleşmeye karşı kaba bir direnç değil aksine teknik araçlarının ge receği yeni düzene karşı çekincedir. Mustafa'nın şehre gidip taş işçiliği yapması Cemil Usta'nın ona sahip çıkması sayesinde bir zanaat öğrenebilmesi ile mümkün olmuştur. Ancak diğer çalışmak zorunda kalan köylülerin amele pazarındaki görünümü Yakup Ağa'nın tepkisinin haklılığını doğrulamaktadır. 39. Kemal Tahir, Notlar/Çöküntü, Bağlam Yayınları, İstanbul, 1992, ss. 185186. 40. Bu tabirin yenilik karşısında kaba bir direnç olmadığı, aksine kullanıldığı bağlamın toplumsal ve tarihsel şartları içinde değerlendirilmesi gerek ği ile ilgili ayrın lı bir çalışma için bkz. İsmet Özel, Üç Mesele, Şule Yayınları, İstanbul, 2008, ss. 161162. Sonuç ve Değerlendirme Sağırdere-Körduman, Kemal Tahir'in 1930'lu yılların sonunda bir köyün geçirdiği değişimi yârenlik kurumunun zayıﬂaması ile başlayan ahlaki çözülme süreci üzerinden ele alan önemli iki romandır. Bu romanlar aynı zamanda Cumhuriyet yöne minin köye olan ilgisinin paradoksal muhtevasını görmek bakımından da işlevseldir. Bu iki roman, köylüyü aydınlatma ve dönüştürme çabası, köycülük poli kaları, tarımda gerçekleş rilmek istenen modernizasyon çalışmaları, köylünün üzerinde makineleşmenin etkisi, geleneksel kurumların çözülmesi, kırdan kente göç gibi dönemin özelliklerini bir roman kurgusu üzerinden göstermesi açısından dikkat çekicidir. kurumunun zayıﬂaması üzerinden konu eden Sağırdere-Körduman romanları bu özellikleriyle, edebî olduğu kadar sosyolojik karakteriyle de öne çıkan romanlardır. Eski düzende köyde, geleneksel usûl, terbiye, ahlak gibi kavramlar etra nda şekillenen sosyal yapı, yeni düzende modern sisteme geçilmeyle birlikte değişime uğrayacak, geleneksel usullere bağlı hareket edilmeyecek, terbiye göze lmeyecek, ahlaki bir yozlaşma kendini gösterecek r. Yârenlik töresinin gereği olan bağlılık, terbiye, dayanışma köyün düzenini sağlamada belirleyici olduğundan, törenin bozulması düzenin de bozulmasına yol açacaktır. Kemal Tahir, Osmanlı toplumsal yapısının bir karşılığı olarak gördüğü köyü anlatan ilk romanı Sağırdere'yi eski yazıyla yazmış r. Roman, tefrika edilmeye başladığında, başta -Fakir Bay- kurt, Orhan Kemal- olmak üzere dönemin diğer köy romancıları Sağırdere'den etkilendiklerini gizlememişlerdir.41 Bu etkiyi verebilmesi romanın dili ile olduğu kadar köyü anlatma biçimi ile de ilgilidir. Romanın düğün bölümünde anla lan köyün folklorik özellikleri, köydeki geleneksel yaşama düzenini göstermede başarılı bir şekilde kullanılmış r. Köy ilk kez belli bir sosyal yapının Osmanlı siyasal kültürü ve toplumsal örgütlenme biçimi- içinde ele alınmış r. Yârenlik töresinin, köyün yaşadığı değişimde belirleyici temel gerçek olduğu gösterilmiş r. Ana karakter Mustafa'nın Körduman'da sürdürülen hikâyesi üzerinden köyün yaşadığı toplumsal değişim töremiz bozulmasın endişesini haklı çıkaracak gelişmelerin etra nda anla lmış r. Sağırdere'nin başlangıcında Mustafa ile Vahit'in can yoldaş görünümünün sıcaklığı (törenin bağlayıcılığı), Körduman'm sonunda yerini birinin diğerini vurması gerçeğinin soğukluğuna (törenin bozulması) bırakmış r. Mustafa'nın bu eylemi köyün düzenini bozan bir girişim olarak kabul edildiğinden, köy bu olayla birlikte dirliğini ve düzenini olduğu gibi elli yıldan beri öldürme görmemiş köy özelliğini de yitirmiştir. 41. Bu konuda ayrın lı bir bilgi için bkz. Kemal Tahir, Beş Romancı Yayınevi. Tar şıyor, Düşün Ertan Eğribel Kemal Tahir bir Türk romancısıdır. Düşünsel serüveni boyunca sosyalist bir yazar olarak kaldı. Ancak bunu düz olarak almamak gerekir. Kemal Tahir, Türk romanı ve toplum gerçeğine yaklaşımında olduğu gibi sosyalizme bakışında da mevcut açıklama kalıplarını, önümüze konan hazır reçeteleri, şemaları eleş rmekten geri durmadı. Bu eleş ri/sorgulama içinde sosyalizm anlayışı gelişme gösterdi. Kemal Tahir sosyalizmin hazır kalıplarını Türkiye'ye uygulamak yerine, Türk toplum gerçeğinden yola çıkarak sosyalizme yaklaşmış r. Sosyalist teoriye katkısı burada ortaya çıkmaktadır. Sosyalizm teorisi daha başlangıçtan itibaren kendi görüş ve uygulamaları üzerine yaptığı tar şmalarla gelişmiş r. Kemal Tahir mevcut tar şmalara ve birikime sahip çıkarak sosyalizmin sorunlarını aşmak yolunda bir çaba göstermiştir. Kemal Tahir'in sosyalizm eleş rilerinin an komünizmle ilişkisi yoktur. Kemal Tahir'in eleş rilerini döneklik olarak değerlendirme çabası, görüşlerini aforof etmekten başka bir anlam taşımamaktadır. Sosyalizmden dışlama girişimlerine karşılık Kemal Tahir haya nın sonuna kadar sosyalist kalmayı sürdürdü. Günümüzde Ba sosyalizminin yenilgisi sonrasında Kemal Tahir'in görüşlerinin geçerliliği bütün açıklığıyla ortaya çıkmıştır. Dünya egemenliği içinde Ba adına belli bir rol üstlenen Sovyetler Birliği'nin tasﬁyesinin sonuçları sadece sosyalist blokla ve sosyalist çevrelerle sınırlı kalmamış r. Türkiye'nin toplumlararası ilişkiler içindeki yeri ve rolü de günümüzde sorgulanır durumdadır. Yeni dönemde Türkiye'nin yeri ve rolü, diğer deyişle toplumlararası ilişkiler içinde dayanağının ne olacağı konusundaki tar şmalar giderek mevcut toplum yapısının eleş risine, toplumun varlığına ve kimliğine yönelik olumsuz yönde belli tar şmaya dönüşmüştür. Bu tar şma Ba 'yla sınırlı kalmamış r. Türkiye'de Ba cılaşmaya bağlı çeşitli aydınlar da bu tar şmalara bağlanarak yeni siyasi gelişmelere uygun bir biçimde yeni Türkiye'nin kuruluşuyla, Osmanlı Ba cılaşmasıyla ilgili belli eleş rilere soyunmuşlardır. Solun içindeki dönüşüm yanında kendilerini sağ, muhafazakar olarak tanımlayan çevreler de kendi görüşlerini Ba 'da ortaya çıkan yeni gelişmelere uyumlu bir biçimde değiş rmek zorunda kalmışlardır. Türk aydını siyase e ortaya çıkan değişmelere göre görüşlerini değiş rirken, bu değişikliğe uygun yeni kadroların kendilerini gündeme ge rme çabası geçmişe yönelik belli eleş riler biçimindedir. Bu Ancak Kemal Tahir'i bütün bu yazarlardan ayrı tutmak gerekir. Bu dönemin başlangıcında Kemal Tahir'i sağa vere/ım. an komünistliği ile ünlenen Peyami Sefa'yı biz alalım. gibi sözler fantezi olmaktan ileri gitmemiş r. Elbet Kemal Tahir'i almak, vermek kimsenin tekelinde değildir. Kemal Tahir kendi başına görüşleriyle ayaktadır. Esas ilgi çekici olan bu değişimler yaşanırken, geçmişte unutulan , kenarda kalan bazı aydınlar sağ ve sol tara ndan ortak bir anlayışla gündeme gelirken Kemal Tahir'i böyle bir gündeme ge rme çabası yoktur. Bu dönemde Kemal Tahir'in geçmişte çok tar şılan ve yayımlanması beklenen tarih tezler.1 diğer notlar.' ile birlikte yayımlanmış olmasına karşılık belir len yazarlara benzer bir biçimde gündeme gelişten, takım olarak sahip çıkma girişiminden, öne çıkarmadan söz etmek mümkün değildir. Bu, elbe e Kemal Tahir'e ilgisiz kalındığı anlamına gelmemektedir. Ancak bu ilgi daha çok siyasi takımlar dışı bir ilgi biçimindedir. Kemal Tahir'e olan ilgi yeni kaygılardan, değişmelerden bağımsız olarak gelişmeye devam etmiştir. Kemal Tahir'e karşı çeşitli takımların sessiz kalışında aslında Kemal Tahir'in yayımlanan Afof/ör ına Baykan Sezer'in yazdığı açıklamalı önsözlerin rolü gözden uzak tutulmamalıdır. Bu Önsözlerle yayımlanan Notlar sağın ve solun, Kemal Tahir'i Batı'da ortaya çıkan yeni gelişmelere göre, Türkiye'nin varlığının ve Ba cılaşma birikiminin inkâr edilerek tar şılmasına destek olacak biçimde kullanılması imkânını sınırlamış r. Yeni dönemde Kemal Tahir'i görmezden gelişte Baykan Sezer'in Kemal Tahir ile ilişkisi önemli bir rol oynamış r. Baykan Sezer'in çeşitli Kemal Tahir toplan larında yap ğı konuşmalar, Notlar a yazdığı Önsözler, Kemal Tahir ile ilişkisini belir p yayımladığı kitaplar da görmezden gelinmiş r. İlgi çekici olan Kemal Tahir ile Baykan Sezer ilişkisinin, bu ilişkinin şahidi olan kişiler tara ndan da gözden kaçırılmasıdır. Kemal Tahir'in günümüzde gündemde olmaması Baykan Sezer ile ilişkisini görmezden gelme, Baykan Sezer'i görünmez hâle ge rme çabasıyla birliktedir. Bu dönemde geçmişte kenarda bırakılan ve sonra öne çıkarılan yazarlar gündemden aynı hızla çıkarken Kemal Tahir düşüncesi, Baykan Sezer ilişkisi nedeniyle canlılığını korumaya devam etmektedir. Bu birikimin Türk toplum düşüncesinde değil ama egemen siyase nde ağırlığının olmaması elbe e Kemal Tahir ve Baykan Sezer'in eksikliğinden kaynaklanmamaktadır. Kemal Tahir ve Baykan Sezer düşüncesinin en belirgin yönü Ba açıklamalarına, çözüm reçetelerine karşı çıkarak Doğu toplum- larını, Anadolu Türk toplumunun tarihî birikimini gündeme ge rmeleridir. Kemal Tahir ve Baykan Sezer düşüncesine Ba dünya egemenliği ve üstünlüğüne karşı düşünsel düzeyde temel dayanak olarak sahip çıkılmaktadır. Bu nedenle günümüzde siyasi düzeyde görmezden gelinip marjdışı olarak değerlendirilse de düşünce düzeyinde varlıklarını inkâr etmek mümkün olmamaktadır. Ke- i mal Tahir düşüncesine yaklaşımda mecra değişikliğinin günümüzde ilk görüntüsü Baykan Sezer ile Kemal Tahir ilişkisinin göz ardı edilmesi biçimindedir. Ancak bu konuda Kurtuluş Kayalı ve Sezgin Kızılçelik'in yazıları unutulmamalıdır. Kemal Tahir düşüncesinin Türk siyase ve sosyalizm içinde ağırlığının olmadığı görüşüne de yine kayıtla yaklaşmak gerekmektedir. Bu konuda ilgi çekici bir durum bulunmaktadır. Yaygın kanının tam tersine Kemal Tahir'in görüşlerinin siyase e, sağ siyasi kadrolar üzerinde etkisinden hiçbir dönemde söz edilmez. Düşünce düzeyinde de bu etki sınırlıdır. 2001 yılında Bilgi Üniversitesinde yapılan Genel Olarak Asya Tipi Üre m Tarzı Tar şması, Özel Olarak Kemal Tahir ve Idris Küçükömer Gibi Düşünürlerin Türkiye'de Sağ Siyasi Düşünce ve Siyaset Üstünde EtkiierC başlıklı bir açık oturumla toplan ya ka lan Abdullah Gül, Ahmet Davutoğlu, Mehmet Me ner ve Avni Özgürel tara ndan bu uzaklık veya etkisizlik açıkça belir lmiş r. Liberal sağ ve sol, İslamcı takımlar Kemal Tahir'in görüşleri yerine İdris Küçükömer'i öne çıkarma eğilimindedir. Bu öne çıkarma çabasında Küçükömer'in sağ kesime verdiği ilericilik rolü, buna karşılık CHP'nin gericiliği görüşü etkili olmuştur. Buna karşılık Kemal Tahir'i en çok eleş ren Kemalistsol kesimin içinde Kemal Tahir'in hem siyaset hem de düşünce düzeyinde belli bir etkisinden söz etmek mümkündür. Bu etki Kemal Tahir'in Kemalistsola doğrudan bağlanması biçiminde değildir. Türkiye'de solun gelişmesinde Kemalizm ile kurduğu ilişki belirleyici olmuştur. Kadro düzeyinde farklılaşmalar, çelişkiler düşünce ve siyaset düzeyinde de geçerli olmuştur. Kemalistsolun radikal ve gizli temel örgütlenmesi Batı sosyalizmine bağlanarak Sovyetler Birliği savunuculuğuna koşulmuş ve Kemal Tahir ile bütün bağını koparmış r. 1950 sonrasında Kemal Tahir ile Nâzım Hikmet arasındaki ilişkisizliğin, sessizliğin esas nedeni budur. söyleyen anlayış ve örgütlenmelerin de Kemal Tahir'e karşı tavrı olumsuzdur. Kemalistsosyalizm savunucularının kendi içinde farklılaşan çeşitli biçimleri olsa da ik dara gelmek İçin askerî müdahalelerden yardım beklemişlerdir. Kemal Tahir daha yaşarken bu girişimleri eleş rmiş ve özellikle askerî darbelerden çıkar uman bu anlayışa karşı çıkmış r. Tepeden inmeci Kemalistsolun militan her çeşidinin Kemal Tahir'e yaklaşımı olumsuz ne demek Kemal Tahir'i aforoz etmek ve sosyalizm dışına itmek biçimindedir. bulmak için Kemalizm anlayışını terk etmeden sola açılması yeni bir düşünce ve söylem değişikliğine neden olmuştur. Bu değişiklik Ba cı sosyalizmin devrim stratejisine, i faklar anlayışına dayalı ulusal cephe örgütlenmesine de uygundur. Bu cephe anlayışıyla Türkiye'de sol, Sovyetler Birliği resmî sosyalizm anlayışının yedeği ve parçası olmaktan ileri gitmemektedir. Sovyetler Birliği'nin yerine Çin'in veya bir başkasının konulması da durumu değiş rmemektedir. girişiminin sahibi olmasından da anlaşılmaktadır. Gerçekten de Bülent Ecevit, Kemal Tahir'e olan ilgisi süreklilik gösteren ve bu ilgiyi somut girişimleriyle destekleyen Türkiye'deki ender aydınlardan ve siyasetçilerden biridir. Kemal Tahir'in çevresindekiler sürekli değişip ve yazdıklarına ve görüşlerine olan ilgi kesin lerle sürerken Bülent Ecevit'in tavrı farklılık göstermiş r. Bülent Ecevit, Kemal Tahir'in Devlet Ana romanı daha ilk yayımlandığında hemen bu roman hakkında olumlu görüşlerde bulunmuştur. çok tar şılan bir diğer romanı olan Devlet Ana romanının dizi ﬁlminin yapılması için gereken girişimleri bizzat başlatmış r. Bülent Ecevit bu girişimiyle bir yandan Kurtuluş Savaşı ile ulusal bir sol anlayışını vurgularken, diğer yandan Osmanlı ile kurduğu ilişkiyle ulusal anlayışı, milliyetçi bir tavırla sınırlamadan daha geniş bir tarihsel perspek fe oturtma çabasındadır. Ecevit'in iki ayrı dönemde Kemal Tahir'in iki romanından yola çıkarak yapmaya çalış ğı girişim, solda yeni bir açılım yapma girişimlerine benzer biçimde engellenmiş r. Bunun ötesinde ilgi çekici bir sonuçda Ecevit'in özellikle kendi dışındaki Kemalist solla ilişkisini kes ği son dönemde soldan dışlanması ve yalnız bırakılmasıdır. Kemal Tahir ile Bülent Ecevit ilişkisi ve yeni bir sol anlayışı gündeme ge rme çabası temelinde eleş rilmiş r. Bunun yerine konu Halit Reﬁğ'in Kemal Tahir'den uyarladığı bir sanat eserinin yakılması veya yayınının engellenmesi biçiminde gündemde tutulmuştur. Tar şmanın bu hâl almasıyla esas tar şma Bülent Ecevit'in Yorgun Savaşçı ve Devlet Ana ﬁlmleriyle Kemal Tahir'i gündeme ge rme çabası, Cumhuriyet'in sınırlarını genişletme ve toplum tarihimizle Türk solu arasında ilişki kurma biçimi tar şılmamış r. Bir anlamda iki farklı dönemde siyaset düzeyinde en geniş biçimde Kemal Tahir romanlarının ve görüşlerinin gündeme ge rilmesi çabası engellenmiş r. Yakılan ﬁlm iki kanalda birden yayımlandığında da Halit Reﬁğ'e yapılan bir saldırı ve haksızlığın giderilmesi biçiminde konu sınırlanmış ve tar şmanın önü kapatılmıştır. Geçmişte Türkiye'de solun açılımı Ba sosyalizmine açılmak biçimindedir. Kemalist- sosyalizmin radikal kanadı bu gelenek içinde dönemin reel sosyalizmine yaklaşmış r. Ancak buna bir tepki biçiminde Türkiye'ye dayalı bağımsız bir sol anlayışın savunulması 1960 sonrasındadır. 1960'lardaki duruma benzer bir biçimde Türkiye'de yeni arayışların olduğu 1990'larda da Kemalist solun Kemal Tahir anlayışına doğru gelişmesi engellenmiş r. 1960'lardan 2000'li yıllara kadar Ba sosyalizmi savunuculuğu dışında Anadolu toplum ve tarihine bağlı bağımsız, yerli bir sol anlayışı gündeme getiren Ecevit önderliğindeki sol darbelerle, müdahalelerle etkisiz kılınmış r. Günümüzde Kemalist solun veya yerini alan küresel solun çeşitli takımlarının Kemal Tahir'e olan tavrıyla Bülent Ecevit'e