pek kısa sürdü. 12 Eylül sonrası hükümette iken bir Suriye seyahati sırasında gazeteciler aynı soruyu sormuşlardı. Onlara da o zaman düşünmediğimi söylemiştim. Ama bu söylediklerim politikaya girmek şeklinde yorumlandı. Hükümetten ayrıldıktan sonra belli bir süre politikaya atılmayı düşünmedim. Aslında Türkiye'de politika yapmak nankör ve tehlikeli bir iştir. 361 Turgut Bey, 1980 askeri müdahalesinde bir süre tutuklu olarak Ankara'da Mevki Askeri Hastanesi'nde kalan kardeşine de yeni projesini açıklamıştır Korkut Bey o sırada tahliye edilmiştir Turgut Bey bana aynen şunu söyledi ‘Bak Korkut, 56 yaşındayım. Biliyorsun bir sürü hizmet ettim, her yerden geçtim. Benim bugün Türkiye'nin meselelerini çözeceğine inandığım bir sürü reçetem var. Ben bunları yürürlüğe koyamadım. Çünkü birinci adam olamadığım için bunları kabul ettiremedim. Yani bu cesarette bir yönetim bulamadım. İçimde bir his diyor ki ben bugün seçime girsem kazanabilirim ve bunları birinci insan olarak yapabilirim. Yarın Rabbülalemin, Allah huzuruna çıktığımda, ‘Ey kulum, bu imkân vardı, girseydin kazanırdın, bu insanlara bu hizmetleri yapardın. Niye yapmadın' diye bana sual sorduğu zaman, bunun cevabını verememekten korkuyorum.' Bu sözler üzerine ben de ona bir şeyler söyledim. ‘Turgut abi, senin politikaya girmende benim gördüğüm şu var Eğer eski partilere geçit vermezlerse senin çok ciddi şansın olur. Ama eğer sen öteki partilerin ortamında girersen hiçbir şansın yok. Bu askerler habire parti kapatıyorlar. Eğer ciddiysen önceden git, bir ön mutabakat yap. Yani senin partinin kapatılıp kapatılmayacağının havasını al da ortaya öyle çık. Kapatılacaksa da boşuna uğraşma.' 362 Turgut Bey de aynı düşüncede olduğu için Ankara'ya gelmiş ve görüşmelerine başlamıştır. O dönemde Turgut Bey'in Ankara'daki temas noktalarından biri Başbakan Bülend Ulusu'dur. ‘Sen de bulun' dedi. Ben koşa koşa geldim Bülend Paşa'ya dedim, ‘Size Turgut Bey'den sıcak bir mesaj getirdim. Bu konuda görüşmek üzere bir araya gelebilir miyiz' diyor, dedim. O da, ‘Memnuniyetle'dedi. Zannediyorum Pazartesi günüydü. Nisanın da sonuna yakın. ‘Cumartesi öğlen bana, Konut'a yemeğe gelin' dedi. ‘Sen de gel ama' dedi. Biz Cumartesi günü geliyoruz. Yemek zamanı geliyor. Birinci yemeği yemişiz, zeytinyağlı fasulye, detayını bile hatırlıyorum. ‘Zeytinyağlı fasulye çok güzel olmuş falan diye konuya giriyor. ‘Paşam' diyor, ‘Sizinle çok güzel verimli çalışmalarımız oldu, teşekkür ederiz, bize güvendiniz, biz de memlekete sizin vasıtanızla hizmet etme fırsatı bulduk. Hakikaten çok da iyi şeyler yaptık, yani ekonominin bir yerde burnunu çevirdik. İşte bu hizmetlerin devamı için de bir arayış içindeyiz.' ‘Efendim' diyor, ‘Ben bir parti çalışmasına girdim. Size, müsaade ederseniz, iki ana prensibimi, görüşümü arz edeyim. Ondan sonra bir arada olabilir miyiz, yakınlaşabilir miyiz onu tespit edelim. Birincisi, ben bir parti kuruluşunu bir şirket kuruluşuna benzetirim. Bir müteşebbis heyet olur genellikle, dar bir kadro olur bu işten hakikaten anlayan, katkıda bulunabilecek kişiler. Beş altı kişilik bir grup da olabilir bu. Bütün hazırlık çalışmalarını yaparlar, hatta seçimlere de gidilebilir bu mantıkla. Parti başkanlığı çok kritik bir şey değildir. Yeter ki fikri yapı yerli yerine oturmuş olsun ve harmoni olsun. Başkanlık konusu, seçimlerden sonraki kongrelerden birinde tariflenebilir. O anlamda başkanlığı ben tali bir mesele olarak görüyorum. Hatta eş ağırlıklı bir heyet diyebilirim bu kurucular heyetine. İkinci prensibim, demokrasiye geçiş dönemi olarak gördüğüm bu yıllarda zirvede herhangi bir şekilde bir üniforma çağrışımı yapılmasını dış dünya açısından isabetli bulmuyorum. Lütfen yanlış anlamayın. Sizin en medeni asker olduğunuzu, üniformanızı çıkaralı yıllar olduğunu, her şeyi göz önüne alarak yine de emekli silahlı kuvvetler mensubu olduğunuzu işaret etmeden geçemiyorum. Zirvede bir üniforma çağrışımı olmazsa biz sivil rejime geçiyoruz intibaını daha sağlıklı verebiliriz. İkinci görüş de bu. Yine tekrar ediyorum, sizinle çalışmak bizim için büyük bir zevktir, inşallah yine fırsatlar doğar. Bunun üzerine Ulusu Paşa, ‘Vah vah Turgutçuğum' diyor, ‘Biz her konuda anlaşırdık da, yalnız çok geç' diyor. ‘Niçin Paşam' diyor, Turgut Bey. Şöyle cevap veriyor Ulusu Paşa ‘Ben geçen Perşembe havaalanında Evren Paşa'yı uğurlarken Üruğ Paşa beni gagaladı şeref salonunda. Yürütemiyorsun bu işi, olmuyor, gecikiyorsunuz falan diye. Her zaman diyorum ki, iki karpuz bir koltuğa sığmaz, benim asıl görevim başbakanlık, ben başbakanlık görevimi aksatmadan yapabildiğim kadar yapıyorum, işte bu kadar oluyor. Olmuyorsa lütfen görevi iade edeyim, ben başbakanlığı yapayım izniniz olursa dedim' diyor. Evren Paşa da hiç ses çıkarmadan merdivenleri çıktı gitti' diyor. ‘Benim yorumum, ben görevi iade ettim. Şu anda uhdemde değil, o yüzden sizinle de görüşecek bir durumum kalmadı' diyor. Bunun üzerine bakıyorum, Turgut ağabey, telaşlanıyor neredeyse yani kafasına kerhen gelmek, yani, ‘Oraya gideyim de konuşayım'ın ötesinde, o da demek ki zihninde o resmi oturtmuş benimsemiş ve olursa daha iyi olacağını da bir noktada kabullenmiş. ‘Bir oluru yok mu Paşam' diyor. Sayın Ulusu diyor ki ‘Bugünün ve yarının güçlü adamı Üruğ Paşa orada, makamında oturuyor, istersen burada olduğunu hissettirmeden randevu al, git görüş.' Hemen sekreterini çağırıyor, randevu alınıyor. Saat 3'te gelsin deniyor, biz de yemeğimizi bitiriyoruz, kahvemizi içiyoruz, kalkıyoruz. Sayın Ulusu'nun ne kadar dikkatli bir kişiliği olduğuna işaret etmek için. Kapıda bizi uğurlarken, öperken diyor ki, ‘Elini çabuk tut Turgutçuğum, Üruğ Paşa, Sunalp'i tezgâhlıyor, İstanbul'dan çağırdı' diyor. Bunu da yemekte filan söylemedi, daha fazla bir dedikoduya mahal vermedi, çıkarken bunu da bir not olarak söylüyor. Biz ufak bir arabaya binip geliyoruz Meclis'in [Konsey] genel sekreterliğinin bulunduğu bölüme. Ben dışarıda arabanın içinde bekliyorum. Tam bir saat Turgut Bey giriyor Paşa'nın yanına, mehter yürüyüşü ile çıkmış geliyor, bayağı da rahat adımlarla, vücut lisanı olumlu. Oturur oturmaz arabaya, ‘Ağabey, ne oldu' diyorum, ‘İyi iyi' diyor. 363 Tanıkları iyi bilir Özal'ın hafızası çok güçlüdür. Anayasa Hukuku Profesörü Servet Armağan'la Turgut Özal'ın ilk tanışmalarından yaklaşık on yıl sonra şöyle bir olay yaşanmıştır 1983 yılı içindeydi sanıyorum. İstanbul Atatürk Kültür Merkezi'nde Aydınlar Ocağı'nın bir mükâfat tevzi (dağıtım) merasimi vardı. Turgut Bey, Bakanlıktan ayrılmış, Amerika'ya gitmiş, ameliyat olmuş ve bir hayli kilo vererek yurda dönmüştü. O zaman yeni başlayan kruvazör lacivert kostüm içerisinde o da kültür merkezindeki törene gelmişti. Yeni bir parti kuracağı söyleniyordu. Ben de görüştüm ve kendimi tanıttım. ‘Sizi hatırlıyorum, iç tüzükler mevzulu kitabınızı bana getirmiştiniz' dedi. Böylece hafıza kuvveti de ortaya çıkmış bulunuyordu. 364 Elbette Özal'ın herkeste hayranlık uyandıran bu hafıza gücüne aynı zamanda hem zeki, hem de akıllı oluşu eklenmelidir. Orgeneral Üruğ'la konuşurken Özal, komutanların aralarında bir güç mücadelesi olduğunu derhal fark etmiştir Bakın... Daha önce Bülend Ulusu parti kurarken, bana ‘Hızlı çalış kendi partini kur' diyen adam, şimdi ‘Şu Generallerle birlikte çalışır mısın.' diyor. Ben şu cevabı verdim – Bülend Ulusu ile ben aynı hükümette 22 ay çalıştım. Çok iyi tanıyorum. İyi bir insan. Ben fikirlerimi hayata geçirebilmek için onunla bile çalışmaya razı olmadım. Şimdi onun kadar bile tanımadığım isimlerle nasıl birlikte çalışırım. Sonra neden hep, partinin başına askerleri düşünüyorsunuz. Bir sivil arayın... Neticede, konuşa konuşa şunu anladım... Anlaşıldı ki, Ulusu'dan aldığımız haber doğru... Sunalp'in desteği Üruğ'dan geliyor. Ulusu bana şöyle demişti ‘Aman bu Sunalp'i yapmasınlar... Evren Paşa'yı hiç sevmez... Sunalp, Evren için, ‘Köylü Paşası' der.' Böylece parti kurma işine devam ettim. Sunalp de, o sırada piyasaya çıktı. Biz bunları konuştuktan bir hafta sonra piyasaya çıktı. 365 Ekrem Pakdemirli bu sırada Başbakan Ulusu'nun kendisi aracılığıyla Turgut Bey'e bir uyarı mesajı gönderdiğini de söylemiştir Bütün bu çalışmalar devam ederken Başbakan Bülend Ulusu benim aracılığımla Özal'a haber gönderdi. Ulusu'nun Özal'ı takdir ettiğini biliyordum. Benimle, Özal'ın kendisine dikkat etmesi için haber gönderdi. ‘Turgut Bey'i altın kaçakçılığı ile ilgili bir işin içine karıştıracaklar. Turgut Bey'e böyle bir suç isnat edip sonra da seçime girmesine izin vermeyecekler, haberi olsun, ona göre tedbir alsın' dedi. Daha sonra bir savcının bu konuda bir dava açma hazırlığında olduğunu öğrendik. 366 2013 yılında Ekrem Pakdemirli'nin aktardığı bu bilgi ilginçtir. Bu konu, herhangi bir şekilde eski Başbakan Bülend Ulusu tarafından da yalanlanmamıştır. Milli Güvenlik Konseyi Hükümeti'nin başbakanı ile istifa eden başbakan yardımcısı arasında mesafeli ve saygıya dayalı bir ilişkinin karşılıklı güven içinde sürdürüldüğünü kanıtlamaktadır. İşadamı Asım Kocabıyık'ın yazdığına göre, Özal başbakan yardımcılığı görevinden istifa ettikten sonra eşi Semra Hanım'la Antalya-Side'ye gittiklerinde Sırma Sitesi'nde 60 metrekarelik yazlık evinde kalmıştır. Nurhan ve Asım Kocabıyık çifti bu evin yakınında bir otelde, Maliye Bakanlığından istifa eden Kaya Erdem de onların yakınında bir başka otelde kalmaktadır. Hatta bu sırada Antalya'da tatilde olan Başbakan Bülend Ulusu da Özal'ı ziyaret etmiş ve birkaç saat görüşmüştür.367 İki yakın mesai arkadaşının ilişkileri birinin istifasından sonra da sürmüştür. 1975 yılında bir mülakatında dönemin Milli Güvenlik Konseyi'nin Hukuk Başmüşaviri emekli Hâkim Tümgeneral Muzaffer Başkaynak, Özal'ın soruşturma dosyası ve yapılan işlem hakkında şu bilgiyi vermiştir Dönemin Başbakan Yardımcısı Turgut Özal hakkında hayali ihracat ve bankerlik faciasından dolayı bir dosya hazırlanmıştı. Dosya Köşk'e geldiğinde 1983'teki ilk seçimlere bir hafta vardı. Raporda Özal için, ‘Görevi ihmal ve suiistimal suçu vardır, yargılanması gerekir' sonucuna varılmıştı. Dosyanın işleme konulup konulmaması müzakere edilirken söz aldım ‘Bir parti başkanı hakkında seçimlerin hemen öncesinde bu yola başvurulmasının doğru olmayacağını belirttim. Evren hak verdi ve dosyanın seçimlerden sonra görüşülmesi kararlaştırıldı. Özal seçimleri kazanınca dosya gündeme gelmedi. O tarihte çıkarılan Anayasa Düzeni Hakkında Kanun uyarınca Anayasa'da bulunmayan konular olayın niteliğine göre, Milli Güvenlik Konseyi tarafından yasal düzenleme ile Anayasa'ya ithal edilecekti. Buna göre, konsey üyeleri ve bakanların suiistimallerini tespit için komisyon kurulması yetkisi alınmıştı. Özal'la ilgili soruşturma da buna göre yapılmıştır. Özal'la ilgili bu soruşturma raporu şimdi Genelkurmay arşivindedir. 368 Ekrem Pakdemirli, Özal'a askerlerin neden izin verdikleri konusunda kişisel bazı değerlendirmelerde de bulunuyor Parti kurmasına askerlerin soğuk bakmamasına müsteşarken askerlere verdiği brifinglerin etkili olduğunu düşünüyorum. Askerler Özal'ın yapmış olduğu çalışmalarla karaborsanın ortadan kalktığını ve borçlarımızı ödeyebilecek duruma geldiğimizi görüyorlardı. Bakan Yardımcısı Özal'ın demokratlığını ve ekonomi bilgisini askerlere övdü. 369 Profesör Nevzat Yalçıntaş'ın Özal'a ABD'nin verdiği destek konusundaki anlatımı da aynı doğrultudadır Turgut Özal'a dış destek olmuş mudur, sorusuna ise ‘Evet, olmuştur' diyebilirim. Özellikle demokrasi çevreleri ve Amerika Birleşik Devletleri, Özal'ı aktif bir şekilde desteklemiştir. Bu çevreler bizimle de temas ederek Turgut Özal ile birlikte olmamızı hiçbir tereddüde yer bırakmayacak şekilde istemiştir. Ben de müttefikimiz bir ülkenin gösterdiği bu demokratik dayanışmadan dolayı kendilerine teşekkür etmişimdir. Bunlar ABD'yi Türkiye'de temsil eden resmi şahsiyetlerdi. Bu günlerde ABD Büyükelçisi Robert Strauss Hupe da Bayar'ın ziyaretçileri arasındadır. İsteyen istediği yere yatırım da yapacak, mülk de alacak, ticaret de yapacak. Serbest piyasanın olmadığı yerde demokrasi de olmuyor. Ancak serbest piyasa ve rekabet anlayışı gelişirse demokrasi de gelişiyor. Bakın Batı'da serbest piyasa olmadan demokrasi var mı. Bu dediklerimiz gerçekleşirse Türkiye Ortadoğu'nun Amerika'sı olur. 372 1991 sonbaharında Washington'da bir pazar günü evinin bahçesinde Türk gazeteci Ufuk Güldemir'le saatlerce konuşan ABD'li yetkili –ki Özal'ın Atatürk'ten sonra Türk toplumu ve yapısını en fazla etkileyen lider olduğu görüşündedir–şunları söyleyecektir Amerika, Türk halkına rağmen Özal'ı işbaşına getiremezdi. Özal işbaşına geldi çünkü seçimi kazandı. Seçimden sonra, kimlerin Özal'a oy verdiği konusunda bir çalışma yaptırdık. Bunların neredeyse üçte biri CHP'li idi. Bunların bir kısmı 1987'de de Özal'a oy vermeyi sürdürdü. Yani Türk solu Özal'ın işbaşına gelmesinde Amerika'dan daha etkin rol oynadı. Bunu unutup da Özal'ı Amerika'nın getirip Türkiye'nin başına oturttuğunu düşünmeniz, sadece gerçeklerden kaçışın değil, toplum olarak kendinize güvensizliğinizin de örneği. Evet, biz Özal'ın oyun içinde kalmasını istedik, çünkü birincisi seçim daha yapılmadan sonuçları gayri meşru ilan edilmesin istiyorduk, ikincisi de adamı beğeniyorduk. Ama adamı biz zorla başınıza getirip oturtmadık, siz kendi oylarınızla yaptınız bunu. 373 12 Eylül kazadır, kavga fayda getirmez. Belki bugün parti kursaydım [10 yıl sonra söylüyor bunu] bazı kurucuları asla almazdım... Ama o zaman alternatifimiz yoktu... Gittiğimiz bazı kimseler, kurucu olmaktan korkuyorlardı. Bazıları tavsiye ile geldi... Kâzım Oksay, Asım Kocabıyık'ın avukatlığını yapmış... Abdullah Tenekeci Paşa'yı Mehmet Yazar getirdi... Vural Arıkan bizimle çalışmak istiyormuş. Onu Şarık Tara getirdi. Sonra Leyla Yeniay Köseoğlu, Mesut'u (Yılmaz) getirdi... ‘Bu çok iyi çocuktur' dedi. Almanya'da falan bulunmuş, politikaya hevesliymiş... Siyasi bilimler okumuş... Mesut o sırada sakallıydı. Anıtkabir'e kurucular olarak giderken, Mesut'a takılmıştık hatta ‘Böyle sakallı gidersen seni gerici sanırlar' demiştik. 374 Özal'ın partisini kurarken yeni kadrolara yönelmesinin bir nedeni Süleyman Demirel'le ilişkilerinin bozulmasıdır. Eski Adalet Partili kadroların Özal'dan uzaklaşmalarında Süleyman Demirel faktörünün tek başına büyük rolü olmuştur. Özal'ın bu faaliyetlerinde önemli kurmaylarından Hüsnü Doğan anlatıyor Dört kişilik liste yaptık. Bu dört kişilik liste şu kişilerden meydana geliyordu Necdet Seçkinöz, Sayın Mehmet Gölhan, bunlar Özal'ın taydaşlarıydı. İki de benim taydaşımı koyduk. Onlar da Mehmet Dülger ile Atilla Peynircioğlu'ydu. Bunlar Demirel'in özel müşavirleriydi. Benim Planlama'dan arkadaşlarımdır. Hâlâ da öyledir. Bu dört kişiye müsaade vermesi için Ekrem Ceyhun aracı oldu. Sayın Ekrem Ceyhun'a bu dört isim verildi. Denildi ki, Beyefendi'ye bu dört ismi bildirin. Kendisinin onayı olmadan bunlar kabul etmezler. O günü gayet iyi hatırlıyorum. Ekrem Ceyhun, Güniz Sokak'a gitti. Demirel'le görüştü. Bize haber getirdi. Aynen gelen haber şu ‘Ekrem' demiş, ‘Turgut'a söyle parti marti kurmasın. Zaman zemin müsait değil. Ben bu dört arkadaşı vermiyorum, Hasan Celal'i de vermiyorum.' Hasan Celal Güzel'i biz kendisinden istemedik çünkü Hasan Celal, Turgut Bey'in çok yakından tanıdığı benim kırk yıllık arkadaşım. Bunu derken de Sayın Demirel harıl harıl Büyük Türkiye Partisi'ni kurduruyordu o zaman. Hakikaten o dört kişi gelmedi. Hasan (Celal Güzel) Bey bilahare biz iktidara geldikten sonra Özal onu Başbakanlık Müsteşarı yaptı. 375 Özal'ın Mehmet Barlas'a da söylediği gibi bu faaliyetleri yüzünden Süleyman Demirel'le ilişkiler bir daha onarılamayacak şekilde kopmuştur Bu sırada, Kenan Paşa'nın meşhur Çankırı konuşması çıktı... ‘Eskilere meydanı bırakmayız' diyen konuşması... Eski AP'liler ve CHP'lileri toparladılar... Yani Evren öyle bir işaret verdi ki, eski partilerin devamı gibi olan partilere izin yok... Bunu duyunca, ‘Şimdi bunlar bana müracaat edecekler' dedim... Arkasından da (Hüsamettin) Cindoruk'un görüşme talebi geldi. Bu havada Ekrem Ceyhun'a sordum... ‘Nedir politikanız. Ne yapacaksınız.' Ekrem, şöyle anlattı politikalarını – Biz bunlarla her türlü kavgayı yapacağız. Hiçbir şeyi yanlarına bırakmayacağız. Ben de bunları duyunca sinirlendim – Bak... Hiç değişmemiş kimse... Herkesin eski kavgacılığı devam ediyor. Bizim kavgada falan işimiz yok. Biz Türkiye'nin meselelerini kavgasız halletmek istiyoruz... Bu askerler bir şeyler yapmışlarsa iyi niyetle yapmışlardır. Buna şahidiz. Beraber çalıştık. Kötü niyetleri yok. Ama işi bilip, bilmedikleri ayrı bir konu. 12 Eylül'ü bir kaza olarak kabul edelim... Bunun kavgasını yapmak, Türkiye'ye fayda getirmez... Üstelik 12 Eylül, 27 Mayıs gibi değil... Bunlar, 27 Mayıs'ı bayram olmaktan bile çıkardılar. Bunları söyledim Ekrem'e... Süleyman Bey, bir de şöyle haber göndermiş... ‘Turgut bize gelecekse yalnız gelsin. Yanında takım falan getirmesin...' Ben onlara katılırsam partilerinin kapatılmayacağına inanıyormuş... Bunları dinledikten sonra Ekrem'e (Ceyhun) son sözü söyledim Git Ekrem, bunları anlat Süleyman Bey'e... Bizim kimseyle kavgamız yok. Türkiye kavgadan bu hâle geldi. Biz kavga etmeden bu meseleleri götürmek istiyoruz... Sizinle yolumuz burada ayrılıyor. Evet... Süleyman Bey'le yollarımız kesin olarak burada ayrıldı. Ertesi gün partiyi kuracağımızı resmen açıkladım. Bu son sözlerimi Süleyman Bey'e anlatması için Ankara'da Hüsnü Doğan'ın evinde [Ekrem Ceyhun'la] buluştuktan sonra, 20 Mayıs 1983 Cuma günü partinin kuruluş dilekçesini verdim. 376 Ekrem Ceyhun'un yazdığına göre Özal'ın talepleri, Cindoruk'un deyimiyle ölçü dışı bulunmuş ve olumlu sonuç alınmamıştır. Çizilişini ben yaptım. ‘Arı gibi çalışacağız' dedik. Türkiye haritası bir petek ve üzerinde bir arı... Sonra, Anavatan ismini bulduk. Dinlenmekten korktuğumuz için mayolarla denize girdik. ANAP'ın kurulması fikrini bana Özal orada açtı ‘Dostlarımıza söyle de biraz para bul' dedi. Ben de aramın iyi olduğu dört iş adamını Özal'a götürdüm. Bunlar, Atilla Yurtçu, Sadık Tüfekçioğlu, Aslan Önel ve Yaşar Ünal idi. Bu dört işadamının her biri bize 125 bin dolar para taahhüt etti. oldu. 379 Özal'ın pratik yaklaşımı, cesareti ve hesaplanmış risk alma kabiliyeti karşı karşıya bulunduğu krizleri aşmasını kolaylaştırmış ve başarıya giden yolu açmıştır Eski kavgacı politik kadrolardan kimseyi almamaya karar verdik. Böylece teşkilatın yüzde 95'i, ilk defa politikaya giren insanlar oldu. Hüsnü Doğan, Veysel Atasoy, Mehmet Altınsoy, Barlas Doğu gibi arkadaşlarla, ilk örgütlenmeleri yaptık. 380 Özal, 13 Nisan 1985 günü Ankara'da Anavatan Kongresi'nde konuşurken o günleri hatırlamış ve şöyle konuşmuştur 1982 Temmuzunda Hükümetteki Başbakan Yardımcılığı görevimden ayrıldıktan sonra, yurtiçinde yaptığım gezilerde vatandaşlarla çeşitli temas imkânları buldum. Kahvede, yol kenarında, küçük toplantılarda, sanki fikir birliği etmişçesine, vatandaş bana devamlı olarak, ‘Parti kur, destekleyeceğiz' telkini yaptı. Bana bu telkinde bulunanları dikkatli olarak tahlil ettiğimde, onların değişik gruplara mensup ve daha önce çeşitli gruplara oy vermiş kimseler olduğunu gördüm. Söylediklerinde samimiydiler. Bu bir nevi değişiklik ve yenileşme ihtiyacının işaretiydi. Kendi kendime yaptığım muhasebe sonucunda vardığım kanaat şuydu Parti kurma teşebbüsünde bulunmadığım takdirde kendimi vebal altında hissedecektim. Hesap günümün sorumluluğunu duydum ve karar verdim. 381 Özal'ın yola çıkarken en yakın çevresinde (çekirdek kadrosunda) teknisyen olarak şu isimler vardır Hüsnü Doğan, Adnan Kahveci, Yusuf Bozkurt Özal, Hasan Celal Güzel, Halil Şıvgın, Mehmet Keçeciler, Yıldırım Aktürk, Vahit Erdem, Ekrem Pakdemirli ve Akgün Albayrak.382 Bu kişiler hemen bütün işlerle ilgilenmişlerdir. Bürokrasiden yetişmiş bu çalışkan insanların hepsi gençlerden oluşmaktadır. Yalnız bu isimlerin hemen yanına üç kişiyi daha eklemek gerek. Turgut Bey'in her zaman en yakınları olmanın sorumluluğunu taşıyan sırdaşları Tevfik Ertürk, Hüseyin Aksoy ve (daha sonraları) Feyzi İşbaşaran... Özel Kalem'de yıllarca her türlü işe büyük titizlik ve fedakârlıkla koşan ve her halükârda sorunları vaktinde çözebilen en sadık kadrosu. O günlerin en yakın tanıklarından Ekrem Pakdemirli şöyle anlatmıştır Özal, parti kurmaya karar verince kurucular listesine Mehmet Keçeciler, Hüsnü Doğan, Yıldırım Aktürk, Vahit Erdem ve beni yazacağını söyledi. Ben, Özal'a bu isimlerle ilgili Milli Güvenlik Konseyi'nin onayının alınmasının iyi olacağını söyledim. Çünkü Konsey'in veto hakkı vardı. Özal da benim bu söylediğimi makul bularak Kenan Evren'den randevu istedi. Evren, bu görüşmede Özal'a bu adamları partiye alırsan planlama teşkilâtı boşalır, bu isimleri kurucu yaparsan listedeki bu adamları veto ederiz, demişti. Turgut ağabey üzgün bir şekilde bizim yanımıza gelip bu konuşmayı bize anlattı. Mehmet Keçeciler ile Hüsnü Doğan, onların vetosu önemli değil dediler. Turgut ağabey onları listeye yazdı fakat Milli Güvenlik Konseyi bu arkadaşlarımızı veto etti. 383 Ne var ki parti kuruluşunda son dakikada bile engel çıkmaktadır Bu anda kurucularımıza ilk veto geldi. 37 kişiden 7'si veto edildi... Tabii korku da bastırdı... 30 kurucunun altına düşülürse, parti kurulamıyor. Herkes senaryolar yazıyor... Bir kişiyi istifa ettirseler, parti kurulamaz yani. 384 1983 seçimlerinden yaklaşık 8 yıl sonra Özal, Mehmet Barlas'a şunları not ettirmiştir İçimde bir his var... Ta başından beri biz bu işi kazanacağız diye... Bütün bu senaryolara aldırmıyorum. Bu arada İngiliz Elçisi geldi Sadıklar Apartmanı'na... Bizim yüzde 10'u geçemeyeceğimizin söylendiğini anlatıp, ‘Neden Sunalp'in MDP'si ile birleşmiyorsunuz' dedi. Bir yandan basın aracılığıyla provokatif haberler de ortalık yere saçılmaktadır Bütün bu çalışmalar sırasında teşkilât kuruluşu için Bursa'daydım. Bir haber teleksi getirdiler. Güya ben, Deniz Kuvvetleri Komutanı ile pazarlığa oturmuşum. Bizi kapatma ile tehdit etmiş. Ben de, ‘Bu şartlar altında yapamayız' demişim... Böyle asılsız bir haber... Ben hemen haberi tekzip ettim... O gün, Milli Güvenlik Konseyi Sekretaryasından, Bursa'dan aradılar beni... Ankara'ya çağırdılar. Basın görmesin diye, bir Teğmenle özel bir araba, beni evden aldı. Arka kapıdan Köşk'e girdik. Evren Paşa'nın, Genelkurmay Başkanı konutuna götürdüler. Baktım, bütün Konsey Üyeleri orada... Konu da bu haber... Telaşa düşmüşler... Tekzip ettiğimi anlattım kendilerine... Özal, burada askeri dönemde bile basının dolaylı gücü hakkında önemli bir ipucu veriyor, şöyle diyor Genellikle basındaki her satırdan çekiniyorlardı... Neyse o görüşmenin bir faydası oldu. Kaya Erdem'in milletvekili adayı olması için izin aldım. Veto etmeyeceklerini söylediler. 385 Özal'ın partisi, algı mı. Hakikat mi. 386 Kanımca, bu tespit, 2001 yılında kurulduktan hemen sonra büyük bir seçim zaferiyle iktidarı kazanan Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşlarının Adalet ve Kalkınma Partisi için de aynen geçerlidir. Turgut Özal'ın bu soruya karşılık yaptığı siyasi analiz ise bana öyle geliyor ki, 2000'li yıllarda AK Parti'nin seçim başarılarını anlamak için de –bazı farklılıklar dışında– önemli ipuçları barındırıyor. Özal'ın Türk siyasetiyle ilgili yaptığı ve benim tarihi önemde bulduğum analizi şöyledir Bakın şimdi [bu sözü sık kullanırdı]... Anavatan'ın kuruluşu aslında, eşyanın tabiatına tam uygun değil... Meselâ benim, devrilen bir siyasi iktidarın adamı olmama rağmen, darbeyi yapan askerler tarafından tutulmam eşyanın tabiatına aykırı... Bu adamlarla işbirliği yapıp, ihanet içinde olsam, böyle bir şey yok... Demek ki Allah isterse bunları da yapıyor. Yani kaderin çizgisi insanı bu noktaya getiriyor. Bir kademe daha ileri gideyim. Anavatan'ın kuruluşu ve iktidar oluşu da, eşyanın tabiatına aykırı. Çünkü Türk siyasi hayatında iki ekol var [Özal'ın analizi son derece ilginç.]... Biri Cumhuriyet Halk Partisi, diğeri Demokrat Parti... İkisi de İttihat ve Terakki kaynaklı... Biri sağ, biri de sol kanadı İttihat ve Terakki'nin. Biri liberal, biri devletçi... Bu iki partinin veya ekolün arasına giren kimse çok yaşamamış... Marjinal kalmış. Başarı da kazandık. Demek ki Allah, Türkiye'ye yeni bir kapı açmaya karar verdi... Bu suretle çevremizdeki ülkeler krizler yaşayıp, aşağı doğru giderken, Anavatan döneminde Türkiye, başarıları ile ortaya çıktı... Yani Anavatan iktidarı da bir nevi eşyanın tabiatına aykırıdır. Bazı şeyler var ki, bunları biz kontrol edemeyiz... Tarihi kaderi vardır ulusların... Üç aylık çalışma ile doğru dürüst kadrolarını henüz kuramamış bir parti iktidar olacak... Mehmet Barlas, ardından yönelttiği Yine de askeri dönemin yarattığı boşluktan yararlanma olayı yok mu. sorusuyla Özal'a dolaylı da olsa Siz 12 Eylül askeri yönetiminin ürünü değil misiniz diye soruyor tıpkı, 28 Şubat 1997 süreciyle Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşlarının AK Parti arasında kurulan dolaylı ilişki gibi... Cumhurbaşkanı Özal'ın siyasi analizi ise bana göre 2001'den sonra AK Parti'nin pozisyonunu ve kadrolar açısından başarısının sırrını da açıklıyor Şimdi bu, tavuk ve yumurta olayı gibi bir mesele... Çünkü askeri müdahale olunca siyasete iyi [uysal mı demek istiyor.] adamlar girmeye korkuyor... Ondan sonra kelleyi koltuğa almış insanlar giriyor. Aslında bu değişimin normal proses içinde olması gerekir. Türk demokrasisi kendi kadrolarını, askeri müdahale beklemeden değiştirip yenilemeli. ANAP'ın doğuşu, normal prosesle olması gereken yeni kadroları ve değişimi bir nevi sağladı. 387 1983 seçim kampanyasında Özal ve Anavatan Partisi en yeni iletişim tekniklerini kullanmışlardır. Bu seçim kampanyasının başından itibaren kendisiyle yakın mesai arkadaşı olarak çalışan Mehmet Barlas'ın anlattıkları önemlidir Özal toplumu, medyatik toplumu, Türkiye'de ilk hisseden politikacıydı. Eli Acıman'ın Man Ajansı vardı o sırada. Selim Egeli onunla çalışıyordu. İşte aradı Özal, partiyi kurduk, şimdi propagandaya başlayacağız. Bana yardım et, dedi. Gittik, Man Ajans'ın stüdyosuna. Sizinle karşılıklı oturduğumuz gibi karşıma oturdu. Ben ona sorular sordum, cevaplarını verdi. Zor sorular sordum, cevaplarını verdi. Sonra bazılarını benim çıkartıp sadece Özal konuşma yaparmış gibi, onlar kaset haline getirildi, çoğaltılıp köylere dağıtıldı. Türkiye'de ilk defa video kasetiyle köylerde reklam yapan Özal'dır. O çalışmayı beraber yaptık. 388 Bu demektir ki, Özal en yeni teknolojiler ve araçlarla seçim kampanyasını sürdürmek kararındadır. Böylece kamuoyu beni tanımış, hakkımdaki soru işaretleri de cevabını bulmuş olur' şeklinde bir öneride bulundum ancak programı yaptırmadılar diye konuşmuştur.389 Özal her fırsatı kullanmak kararındadır. Yalnız Özal'ın seçmenlerle doğrudan (aracısız) iletişim kurmak için bir silahı daha bulunmaktadır Türkiye'nin ilk iletişim sihirbazı Erkal Zenger. Askeri yönetimin lideri Evren Paşa'nın anayasaya evet kampanyasında seslendirme işlerini başarıyla yürüten bu iletişim sihirbazı, kendisini ve Özal'ı girdikleri kampanyalarda hep kazanan marka koltuğunda tutan yeni görevine nasıl başladığını şöyle anlatmıştır Evren Paşa'nın Anayasa'ya evet mitinglerini mecburen seslendiriyorduk. Yani, görevlendirdiler siz seslendireceksiniz diye. Biz de seslendiriyorduk. Özal'la Bülend Ulusu'nun basın toplantılarında tanıştık. Sonra aday olunca, yani siyasete girmeye karar verince beni çağırdı, Aşağı Ayrancı'daki evinde. Söyledim. İşte miting falan oluyordu. Halil Şıvgın, Mehmet Keçeciler. Hayır, dedim. Biz otobüslere bineceğiz, halkın ayağına gideceğiz dedim. Türkiye'de aynı zamanda o propagandada bir sistem değişikliği yaparak başladık. 390 Özal ilk seçim kampanyasında gazeteci sıfatıyla bulunan (ve sonradan Özal'ın dostları arasına girecektir) Yavuz Gökmen'in izlenimleri bir hazine değerindedir. 1992'de Yavuz Gökmen'in Özal Sendromu adlı kitabında yer verdiği seçim kampanyası izlenimlerinin üslubu hayli keyifli ve esprili, manzara tasvirleri kalem erbabı edebiyatçılara taş çıkartacak derecede güçlüdür. Yavuz Gökmen'in kampanya izlenimleri şöyledir Özal'ın seçim kampanyası, şimdiye kadar görülmüş en yorucu kampanyadır. Kampanya programını Mehmet Altınsoy hazırlamıştı ve masa başında ‘ölümcül' bir program yaptığının farkında değildi. Altınsoy sözgelimi iki kasaba arasına kilometre mesafesine bakarak otuz dakika koyuyor ne var ki 15 kilometrelik bu yol, dünyanın en bozuk yolu olduğu için iki saatte anca gidiliyordu. Kampanya boyunca herkesin anasından emdiği süt burnundan gelecek ancak Özal kampanyadan sanki daha yola henüz çıkıyormuşçasına ter ü taze dönecekti. Semra Hanım da öyleydi. Karı-Koca seyahati o kadar seviyorlardı ki, adeta seyahat sırasında dinleniyorlardı. Ellerini birbirine kenetliyor ve ‘Dört eğilimi birleştireceğiz' diyordu. Ortalıkta büyük kalabalıklar yoktu. İnsanlar hâlâ sokaklara çıkmaya korkuyor gibiydiler. Hangi partiye oy vereceklerini sorduğumuzda ise hiçbir şey söylemiyorlardı. Kampanya Erzincan'da başladı. Yollarda küçük topluluklar vardı. Kurbanlar kesiliyor ve yollar kana bulanıyordu. Semra Özal eşiyle birlikte otobüsün ön koltuğunda oturuyordu. Semra Özal'ın orada olması kadınları da sokaklara döküyordu. Elazığ'a Özal'dan önce ulaştık. Burada bir gariplik vardı. Sanki kent kıpırdanıyor gibiydi. İnsanlar sokaklarda koşar adım yürüyorlardı. Yüz ifadeleri bile değişikti. Miting alanına zor belâ girebildik. İğne atsanız yere düşmeyecek kadar kalabalıktı. Özal alana girince kalabalık daha da arttı. Üstelik bu insanlar susmak nedir bilmiyorlar sürekli bağırıyorlardı. Özal da coşmuştu. kaldırıp kenetliyorlardı. Alanda kıyamet kopuyordu. Özal'ın ne dediğini dinleyen yoktu sesini duyan bağırıyordu. Elazığ'dan sonra Adana'da da büyük bir kalabalıkla karşılaştık. Özal otobüsten inmeye kalktığı sırada öyle bir hücuma uğradı ki güçlü bir adam olmasa herkesin elinde bir parçası kalabilirdi. Sonunda eller bir araya geldi ve Özal sırt üstü havalanarak kürsüye kadar gitti. Özal'ı düşürseler bu macera burada bitecekti. Yavuz Gökmen devam ediyor Özal'ın batı illerini kapsayan ikinci kampanyası daha başarılı geçti. İlk kampanyada acemiliğini atan Özal, rahatlamış ve serbest hareket etmeye başlamıştı. 391 Kampanyanın teknik koordinatörü Erkal Zenger'in izlenimleri ise şöyledir İlk konuşmasını Erzincan Üzümlü'de yaptı. Erzurum'a geldi, Erzurum'da öyle çok büyük bir coşku yoktu, Elazığ'a geldik. Elazığ'da yer yerinden oynuyordu. Gazetecilere de o durağan seyahatlerden sonra bir coşku geldi. Efendim, bir işaret yapsanız falan dediler. Ben de dedim ki iki elinizi başınızın üstüne kaldırmıştınız onu bir daha yapalım, dedim. Bu nedir, diye sordular. Bu dedim, birlik, beraberliği simgeliyor. 392 Özal'ın yeni siyasi kadrosunun izlenimleri ise şöyledir Mehmet Keçeciler İlk mitingi Kırıkkale'de yaptık. 300-500 kişi kadar. O zaman takdimcimiz de yok. Aldı mikrofonu beş dakika konuştu ama kulaklarının arkasına kadar kızardı. 393 Mustafa Taşar Erzurum'da mitingi düzenlemeye ben gittim ve o soğuk kış gününde binlerce insan Erzurum meydanını doldurdu. Ve ilk mitingimizi orada yaparak moral depoladık. 394 Özal'ın yakın dostlarından Hulusi Çetinoğlu da seçim kampanyasıyla ilgili değerlendirmelerinin tanıklarındadır Eskişehir ve Erzurum mitinglerinden sonra, 150 civarında milletvekili ile ana muhalefet olacağını belirtmiş Samsun seyahatinden sonra da iktidar olacağını anlamıştı. Samsun'da çocuklar ve gençlerin otobüsün etrafında neşe ile koşuştuklarını kaldırımlardaki hanımlar ve yaşlıların sevgi ve sempatilerinin gözlerinden okunduğunu söylemişti. İşte bu halin iktidar yolunu açtığını, kesin olarak görmüştü. 395 Orgeneral Evren'den tuhaf seçim konuşması Özal, Mehmet Barlas'a 1983 seçim kampanyasına başlarken seçim zaferinden emin olduğunu benim hiçbir şüphem yoktu diye anlatmıştır. Hatta ilk sıralarda mitinglerde insanların eğilimlerini gizlediklerini bile söylemişlerdir Bu hadise aslında şöyle oldu Seçimlere hakikaten iyi hazırlandık ve zaten benim hiçbir şüphem yoktu seçimleri alacağımıza dair. Belki arkadaşlarımdan şüpheli olan epey vardı ama biz bilmiyorum bir his mi diyelim, önsezi mi diyelim. Biz bayağı rey alacağımızı, tek başımıza iktidar olacağımızı düşünüyorduk. Nitekim o gün seçim propagandasının sonuna doğru bu hadise belirlemeye başladı. Yani halk başlangıçta belki askeri idarenin, özellikle bir partiyi tutma temayülünün belirmesinden dolayı kendi görüşünü belirtmemeye çok gayret ediyordu. Yani bir nevi bizi saklıyordu. Birçok kimsenin bize gelip böyle kalabalık olmayan yerlerde ‘Hiç merak etmeyin, siz alacaksınız. Ama biz fazla göstermek istemiyoruz' gibi laflar söylediklerini biliyorum. Yani enteresan bir sezi ile millet bize olan sempatisini açığa vurmak istemiyordu. Eğer vurursa bir problemle karşılaşacağını zannediyordu. Yani genel kanıyı ben öyle tahlil ediyorum o sırada. 396 Fakat seçimin sonuna doğru heyecan artmaya başladı. Ben ilk büyük toplantılardan bir tanesini Kütahya'da yaptığımızı hatırlıyorum, çok kalabalık, coşkulu bir topluluk vardı. Ondan sonra Samsun'da coşkulu bir toplantı yaptık. Hatta orada coşkulu bir slogan vardı. Ne yaptık. Kütahya'da karşımıza çıkmıştı. Ben orada onu söyledim. ‘Kütahya tamam' diye böyle bir slogan asmışlardı. Orada, ‘Karadeniz tamam' dedim. Karadeniz'i boydan boya geçtik, geldik Samsun'da miting yaptık ve o mitingde, ‘Karadeniz tamam' diye bağırdığımı hatırlıyorum. En son büyük mitinglerimizden birini İstanbul'da Şehzadebaşı'nda yaptık. Orada da, ‘Türkiye tamam' dedim. O gün, Evren Paşa'nın 4 Kasım günü idi, konuşması çıktı. O konuşmada açıkça isim zikretmiyordu ama bizi hedef alıyordu. Yani bize rey verilmemesini telkin ediyordu. 397 Orgeneral Kenan Evren günlüğüne şunları not etmiştir 4 Kasım 1983 Cuma Seçim propaganda konuşmaları başladığı günden beri parti liderleri çeşitli yerlerde olmayacak ve yapılamayacak vaatlerde bulunuyorlar. Onu da yapacağız, bunu da yapacağız, genel af çıkaracağız, her köye asfalt yol yapacağız diyorlar ama nasıl yapacaklarını, ne kadar zamanda yapacaklarını söylemiyorlardı. Özal ise, 12 Eylül döneminde yapılanlardan birçoklarını kendisine mal ediyordu. Bunlardan sinirlenmeye başlamıştım. Bu arada bazı kişiler tarafından benim, Konsey'in MDP'yi desteklediğini ima eden bir konuşma yapmam isteniyordu. Aslında böyle bir şey son anda doğru olmazdı. Ama ısrarlara ve telkinlere dayanamayarak son anda uzun bir konuşma hazırladım. Bunu televizyonda okuyup okumama konusunda bir hayli düşündüm. Hatta konuşma metnini Konsey Üyesi arkadaşlara da okudum. Gerçi onlara bunu televizyonda okuyayım mı okumayayım mı diye sormadım ama reaksiyonları ne olacak onu öğrenmek istedim. Esasen konuşmalarımın çoğunu okur veya yazılı değilse, hangi konulara değineceğimi söyler, onların da düşüncelerini, tekliflerini alırdım. Bunda da öyle yaptım. Hazırladığım konuşmayı da uygun buldular, hatta bir iki noktasını da değiştirmemi teklif ettiler. Ben de bugün saat 10.00'da televizyona konuşmamı yaptım. Akşam haberlerinde yayınlanacak. 398 Devlet Başkanı Orgeneral Kenan Evren'in konuşmasında bazı kısımlar hemen spekülasyonlara neden olmuştur Geleceğin iktidarına talip olan yeni partilerimiz, birçok tatlı vaatlerde bulundular. 1980 ve 1981 yıllarında ekonomik durumun düzelmesini kendilerine mal edenleri, ekonominin tabii kanunlarını bu memlekette kendisinin bildiğini söyleyenleri, bilgi, beceri ve işbilirlik vasıflarının Allah tarafından yalnız kendilerine verildiğini büyük bir gururla her gün çekinmeden ifade edenleri, ihracatın sihirli değneğinin yalnız kendisinde bulunduğunu, bugüne kadar gelmiş, geçmiş bütün yönetimlerin hatalı hareket ettiklerini, ancak kendilerinin hatalı olmadığını, yapılmış faydalı yatırımlarda kendi paylarının bulunduğunu, enflasyonu ancak ve ancak kendilerinin aşağı çekebileceğini, anarşi ve terörün başlıca sebebinin ekonomik kriz olduğunu, herkesi ev sahibi yapacaklarını, orta direği yalnız kendilerinin ayakta tutabileceğini, nerede ise köy okullarına varana kadar asfalt yapacaklarını, bir ekip çalışmasıyla değil, ancak kendisinin gerçekleştirebileceğini ve daha birçok tatlı vaatleri dinlediniz. Elbette böyle söyleyeceklerdir. Hiçbir satıcı malım çürüktür der mi. İnşallah gerçekleştirirler. Ancak üzüntü veren taraf, 12 Eylülden sonra yönetimde görev alıp, görevde kaldıkları sürece bütün iyi kararları kendilerinin aldığı, Ekonomik Kurulu, Bakanlar Kurulu'nu ve Milli Güvenlik Konseyi'ni ortada yok kabul etmelerindedir. 12 Eylülden sonra alınmış bütün kararların Milli Güvenlik Konseyi'nin tasvibinden geçtiği, tasvip edilmeyenlerin yürürlüğe konulmadığını bildikleri halde, daha iktidara gelmeden şimdiden bu şekilde hilâfı hakikat beyanda bulunanların, bundan sonra ne yapabileceğini takdirlerinize sunmak isterim. 399 Kenan Evren yıllar sonra The Özal belgeseline 7. Cumhurbaşkanı sıfatıyla söz konusu olaylı konuşmasını şöyle açıklamıştır 4 Kasım konuşmasını Turgut Sunalp istedi ben size açıkça söyleyeyim. Çünkü ikide birde geliyor bana bilgi veriyor, diyor ki ‘Bizim parti hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz.' ‘Nasıl söyleyeyim' diyorum, ‘Ben devlet başkanıyım, cumhurbaşkanıyım.' ‘Ama hiç olmazsa bir şey söyleseniz de bizi destekler tarzda bir konuşmanız olsa da biz de ondan biraz destek alsak.' Falan diyor. Bir, iki, üç, mecbur kaldım öyle bir konuşma yapmaya. Dikkat ederseniz o üstü kapalı bir konuşmadır. Bir de Özal'ın bazı konuşmaları oldu ona sinirlendim. Seçim sırasında yaptığı konuşmalar. Sanki bütün kararları kendi almış gibi –ben onları hep radyodan, televizyondan dinliyorum– ‘İşte bunu böyle yaptım, şunu şöyle yaptım' gibi. Sonra o seçimi kazanıp da başbakanlığı verdiğimde ben ona, geldi bana, dedim, ‘Bak, o konuşmayı yapmamın bir sebebi de buydu' dedim. ‘Niye söylüyorsun bunu, sen mi yaptın bunu' dedim. ‘Bilmiyor musun, bu kararlar Başbakanlıkta alınıyor, sonra bana geliyordu' dedim. ‘Benim onayım olmadan herhangi bir şey yapabiliyor muydunuz' dedim. ‘Ben böyle söylemedim' dedi. ‘Ben size bir kaset vereyim bakın ben öyle bir şey söylemedim' dedi. Ben onu da seyretmedim zaten sonunda. Olan olmuş artık. Kazanmış zaten. İşte o iki sebepten dolayı o konuşmayı yaptım. 400 Mustafa Taşar'ın anlatımı da şöyledir Kasım'ın 4'ü. [...] Özal odasında istirahat ediyordu. Çıktım yanına. Dedim ‘Sayın Evren böyle bir konuşma yaptı. Basına bu konuda ne dememiz gerekiyor. Bunu bir istişare edelim de hepimiz aynı şeyi söyleyelim.' O, ‘Bize söylememiştir. Niye üzerinize alınıyorsunuz ki' dedi. 401 Bir diğer önemli tanık, İTÜ'lü makine mühendisi ve yakın dostu Hulusi Çetinoğlu ise şöyle diyor Trakya seyahatinde, Sayın Evren'in sert konuşmasını, bu son seyahate iştirak etmeyen [Semra] Hanımefendi ile beraber bizim evde dinledik. Telefonla irtibat kurarak hanımefendi, ben ve eşim, sükûnetle karşılamasını, üzülmemesini ve bu konuşmanın tesiri olmayacağını ahizeyi elden ele dolaştırarak anlattık. Daha sonraları merhum Adnan Kahveci'nin yaptığı bir araştırma, bizim haklı olduğumuzu teyit etti. 402 Özal, Mehmet Barlas'ın Seçimi kazandıktan sonra Evren'le konuştunuz mu bu olayı. Acaba neden o çıkışı yapmak gereğini hissetti sorusuna şöyle karşılık vermiştir Bilemiyorum yani neden olduğunu araştırdım ben bunun. Sonradan da araştırdım. Kendisine direkt sormadım, yani yüz yüze bu konuya gelmek istemedim hiçbir zaman. Zannediyorum kendisi bakımından bir hata idi o konuşma. Yapılmaması icap eden bir konuşma idi. Dostlarımız vasıtasıyla, onların dostları, bizim de dostlarımız vasıtasıyla öğrendiğim konu, bizim bir propaganda kasetimiz vardır. O propaganda kasetimizde bir nevi, ‘Bütün 1980 döneminden bu tarafa yapılan iyi işleri kendisine mal etmiş' şeklinde bir kızgınlığa kapılmışlar. Yani bize söylenen bu. Tahmin ediyorum onu da itenler olmuştur. İşte, ‘Niçin konuşmuyorsun, bak her şeyi kendisine mal etti' gibi. Biz hiçbir şey yapmadık mı.' Bize anlatılan şekil budur. Bu kızgınlıkla yapılmış bir konuşma mı, yoksa hakikaten MDP'yi destekleme maksadıyla yapılmış bir konuşma mı ben bunu bilemem. Kendisinin bilmesi lazım. Ama söylenen bize, demin söylediğimdir. Tabii o gün konuşma, ben İstanbul'da konuşma yaparken geldi bana, ana hatlarıyla. Ama ben konuşmayı yaptım ve yolumuza devam ettik. Çok enteresan bir hadisedir Ben radyo-televizyon konuşmalarını daha evvelki gün doldurmuştum. Fakat tesadüf benim konuşmam bunun üzerine çıkan konuşma, sanki buna cevaptı. Ve millet de öyle zannetmiş. Yani cesaretle biz, bir cevap olarak veriyoruz o konuşmayı dinlemiş olarak. Çünkü o konuşmada hatırladığım kadarıyla söylediklerim şöyle ‘Bize seçim yaklaştıkça çok hücumlar gelecektir, hiç ummadığımız yerlerden taarruzlar olacaktır. Ama biz bunların hiçbirisinden yılmayız, korkmayız.' Öyle mealde bir konuşmaydı öyle hatırlıyorum. Ve şimdi herkes unuttu o konuşmaların hepsi siyah-beyazdır. Hiçbiri renkli değildir. Hepsi siyah- beyazdır. 1983 senesi konuşmaları. Çünkü bizde kopyası var oradan hatırlıyorum. Oradan kalktık biz Tekirdağ'a gittik. Tekirdağ'da tabii partililer konuşmayı duymuşlar bayağı ürkmüşler. Neticede Tekirdağ'da gece idi. Dışarıda konuşma yapamıyorsunuz, bir dükkânın içerisinden kapıdan konuşma yaptık kalabalığa gecenin geç saatinde. Oradan kalktım Edirne'ye gittim. Edirne'de de cevap verdim. En son toplantımızı Edirne'de yaptık. Ve Edirne'den dönüşte son kısa konuşmayı Çorlu'da bitirdik. Seçimin son konuşmasını Çorlu'da bitirdik. Bir gün sonra demek ki reyimizi kullandık ve Ankara'ya doğru hareket ettik. İlk sandıkların neticelerini aldıktan sonra, İstanbul'da bayağı yüksek rey alıyorduk. 50'nin üzerinde rey alıyorduk. 403 Özal'ın zaferi açıklanırken... Kardeşi Korkut Özal anlatıyor Seçim gecesi Ankara'ya gidiyoruz. Ağabeyim uçakla gitmeyi düşünüyordu, onu da arabaya döndürdük. Ağabeyimi benim arabaya aldım, arabayı ben kullanıyorum. İkimiz radyoyu dinleyerek gidiyoruz. Semra Hanım öbür arabada. Düzce'ye girince parti teşkilatından çeşitli yerlerden gelmiş seçim sonuçlarını alıp not ettim. Ağabeyimin iktidara geldiği açıkça görülüyordu, öyle hesap yapmaya gerek yoktu. Ağabeyime arabada o gece ilk söylediğim şu oldu ‘Aman ağabey, gönlüne bir şey gelmesin. Bu, Allah'ın takdiridir, benden oldu diye gönlünden bir şey geçirme.' Osmanlı padişahlarının Cuma selamlığında, ‘Mağrur olma padişahım, senden büyük Allah var' sözü hep hatırlatılır. Ben de ağabeyimi uyardım. 404 Turgut Bey, Düzce'den telefonla Ankara'yı aramaktadır Düzce'de partilileri aradık, telefon meşgul, telefonla konuşulamıyor. O sırada Türkiye'de telefonlar hiç iyi değil, konuşulamıyor. Ankara'yı arıyorum, bulamıyorum, bağlanamıyor. Fevkalâde zor bir telefon komünikasyonu var. Orada hatta epey bekledim, zar zor Ankara bağlandı. Oradan da çok iyi neticeler. Yani ilk gelen haberler şehirlerden geliyordu. Oy nispetleri yüzde 50'nin üzerinde idi. Belki de bizim partililerin verdiği rakamlardı. Onlar da daha çok rey alınan yerleri verirler. Ama görünen, bu işi kazandığımız o saatlerde belli olmaya başlamıştı. Düzce'de yemek yedik. Halkla konuştuk bir parça. Oradan tekrar yola çıktık. Bolu Dağı'na geldik. Koru Motel'de partililer geldiler, beni karşılıyorlar. Partililerle beraber oturduk, hatta Ankara'ya telefon açtık, neticeleri biraz daha fazla aldık. Tabii o sırada televizyon vermeye başladı. Saat 21.00'i geçtikten sonra. Orada da televizyondan görünen bizim epey önde gittiğimizdi. 405 Aşağı yukarı ben gece saat 01.3002.00 civarında Ankara yakınına geldim. Belki biraz daha sonra. Halil Şıvgın bizi karanlıkta karşıladı. Ankara'ya belki 20 kilometre kala bir yerde. Oradan biz doğru partiye gittik. Partide korkunç bir kalabalık. Bütün basın. Tabii netice aşağı yukarı belli olmuş, tek başımıza iktidar olduğumuz. Çok büyük bir kalabalık. Hatta Herald Tribune'de şöyle bir resmim çıkmıştır. O resmi de orada çektiler yabancı basın mensupları. Yukarıya çıktık tabii millet. 406 Eşi Semra Özal anlatıyor Doğru biz partiye gittik. Saat iki buçuktu. Korkunç bir kalabalık, yerli, yabancı televizyonlar, basın, müthiş bir kalabalık vardı. Ondan sonra, ‘Sakin olun' dedi partililere. ‘Hiç tezahürata filan gerek yok. Oturun bekleyin neticeyi, daha kesin bir şey yok.' Sonra biz kalktık eve geldik. 407 O sırada evde bir kısım ziyaretçiler ellerinde hesap makinesi harıl harıl sandık sonuçlarını değerlendirmektedir. otobüsünde bulunan Yavuz Gökmen evde gördüklerini yazmıştır Özal'ın Farabi Sokak'taki evine saat 22.30 dolaylarında gittim. Ev oldukça kalabalıktı. Aksoy, o sıralar Özal'a yakındı. Bu genç bankacı, Hüsnü Doğan'la birlikte elinde hesap makinesi sonuç hesapları yapıyordu. 408 Askeri rejimlerin demokratik normale geçiş sürecinde en kritik evre seçimden sonra yeni parlamentonun açılması ve seçimi kazanan partinin iktidarı devralmasıdır. Turgut Özal anlatıyor Biz seçimi aldık ama bir taraftan da düşünüyoruz ‘– Ne olacak. Yarın iktidarı verecekler mi, vermeyecekler mi. Yoksa birtakım baskılara mı uğrayacağız.' Çünkü netice itibarıyla bir askeri yönetimden alacaksınız. İlk verdiğim talimat, arkadaşlara hiçbir taşkınlık yapılmaması. Hiçbir hareket, yani seçimi kazandık diye eskiden partililer davul çalarlar giderler rakiplerinin önünde birtakım gösteriler yaparlar. Bu gibi şeylere katiyen tevessül edilmemesi, sakin, vakur davranışta bulunulmasına dair bütün teşkilata telgraf ve telefonlarla haber verdik. Daha ziyade telgrafla. Ve ondan sonra ben eve gittim. Güneş (Taner), hanımı, Sudi (Türel) hanımı... Sonra Korkut (Özal) geldi. Biz o gece sabaha kadar zaten uyumadık. İlk önce 220 gibi bir rakam gözüküyordu. Sonradan herhalde kırsal bölgeden sonuçlar geldikçe... Zaten genel kanaat, kırsal bölge MDP'ye daha fazla rey verecek. Ve belki de Evren Paşa'nın o konuşması, en çok kırsal bölgeye tesir etmiş olabilir, zehabındayız. Belki jandarma, idareciler de yüklenmiş olabilirler. Neticede yüzde 46 küsurdu aldığımız oy. Öyle bir oyla 211 milletvekili, aslında iki de boşumuz vardı. Ama ne kadar aldık, daha net olarak belli değil. 410 5 Kasım 1983 seçimlerinin galibi bunları söylerken, Ankara'da Çankaya Köşkü'nde ikamet eden Milli Güvenlik Konseyi başkan ve üyeleri oylarını kullandıktan sonra Orgeneral Evren'in konutunda gece televizyondan seçim haberlerini izlemektedir. Orgeneral Kenan Evren'in günlüğünden 6 Kasım 1983 Pazar Ben saat 10.30'da gidip oyumu kullandım. Çankaya İlkokulu'ndaki 130 nolu sandığın bulunduğu dershane gazete muhabirleriyle doluydu. Okula giderken birikmiş olan halk, alkışlamaya başladı. Oy verme işlemi bitince, Köşk'e gelip akşama kadar Konsey Üyesi arkadaşlar ve Genel Sekreter'le Bütçe Kanunu üzerinde çalışma yaptık. Böylece Pazar gününü değerlendirmiş olduk. Akşam, Konsey üyeleri tekrar bana geldiler. 21.00'den itibaren beraberce neticeleri televizyondan takibe başladık. İlk verilen neticeler, gazetelerin daha evvel de tahmin ettikleri gibi, Özal'ın Anavatan Partisi'nin önde olduğunu gösteriyordu. Saatler ilerledikçe netice aşağı yukarı belli olmuştu. Orgeneral Evren günlüğüne daha sonra bir not eklemek lüzumu hissediyor Konsey Üyeleri ile akşama kadar Köşk'te bütçe üzerinde çalışmamızın bazı kötü niyetli çevrelerce hiç de aklımızdan geçmeyen bir yoruma tâbi tutulduğunu öğrendim ve çok üzüldüm. Sözde biz bugün bir araya gelmişiz, maksadımız da seçim sonuçlarını kabul etmeyip iktidarı Özal'a vermeyecek tedbirleri almışız. 411 Beşir Ayvazoğlu yıllar sonra bir anma yazısında Özal'ın farkını ve 1983 seçimlerini kazanmasının sırrını şu şekilde açıklamıştır Mimiklerinden jestlerine, sakallarına, bıyıklarına, bakışlarından kullandıkları kelimelere kadar, her şeyiyle adeta ‘Ben sizden değilim' diye haykıran ve her nasılsa, her devirde iktidarda kalmayı başaran adamlar vardır aramızda hep bir yabancı gibi dolaşır toplum olarak bize asıl kimliğimizi kazandıran ve çeşitli tezahürleriyle günlük hayatımızın ayrılmaz parçaları olan değerlerden veba görmüş gibi kaçarlar. Turgut Özal onlardan değil, ‘yerli' ve sempatik bir şişmandı tatlı dili, tavırları ve yüz çizgileriyle, kahvede yârenlik ettiğimiz, camide aynı safta namaz kıldığımız adamlara benziyordu, yani bizden biriydi. 1983'te kendisine geçit vermemeye kararlı güçlere rağmen kazanmasının sırrını önce şahsiyetinin bu hususi renginde ve çizgilerinde aramak gerekir. 412 1983 seçimlerini Özal'ın, askerlerin pek parlak olmadığı anlaşılan hesap ve tahminlerini alt üst ederek kazanması kısa bir şaşkınlık oluşturmuştur.413 Orgeneral Evren günlüğüne seçimlerin galibi Özal'la Çankaya Köşkü'nde karşılaşmalarını şu şekilde kaydetmiştir 8 Kasım 1983 Salı Saat 10.00'da Turgut Özal geldi. Benim küçük odam, basın mensupları ve kameramanlarla dolmuştu. Özal kapıdan girince, bana doğru güleç bir çehre ile geldi, elimi uzattım. Niyetim elini sıkarak tebrik etmekti. Fakat Özal, sevincinden ve benimle 22 ay beraber çalışmanın yerdiği yakınlıktan, öpüşmek için tavır alınca ben de mecburen yanaklarından öperek kutladım. Aslında bu hareket doğru bir hareket tarzı değildi. Sanki ben de bu sonuçtan memnun olmuşum da, can-ı gönülden öperek kutlamışım manası çıkıyordu. Ancak Özal bana öpmem için yanaşınca, itmem gerekir ki, bu da doğru olmazdı. Her ne ise, artık böyle samimi bir kutlama olmuştu. 414 Turgut Özal, seçim zaferinin tescilinden sonra birkaç gün için yeniden İstanbul'a dönmüştür kafasında ilk kabinesinin kimlerden oluşacağı vardır. 1984 yerel seçimlerinde Özal'ın partisinden İstanbul Belediye Başkanı seçilen İTÜ'lü elektrik mühendisi Bedrettin Dalan anlatıyor 10 veya 11 Kasım'da zannediyorum. Seçimler kazanılmış ama daha yemin edilmemişti. Kuzey Kıbrıs'ın ilan edilmesinden bir gün sonraydı. Dolayısıyla çok kritik bir gündü. O kritik saatleri teke tek beraber yaşadık. Sonra o gün Ankara'dan döndük. [...] Uçakta bana Başbakan Yardımcılığı teklif etti. 415 Orgeneral Kenan Evren, sonraki günlerde not defterine şunları yazmıştır 22 Kasım 1983 Turgut Özal'ı bugün saat 10.00'da çağırarak bir saat 20 dakika görüştüm. Yarından sonra Meclis toplanacak ve on gün sonra Meclis Başkanı ile Başkanlık Divanı'nı seçecek ve böylece hem Milli Güvenlik Konseyi'nin hem de Danışma Meclisi'nin hukuki varlığı sona erecek. Özal'a, Meclis Başkanı olarak Bülend Ulusu'yu düşünüp düşünmediğini sordum. Niyetli görmedim. Kimi aday göstereceğini sorduğumda, Necmettin Karaduman'ı düşündüğünü söyledi. Ben de Ulusu üzerinde ısrar etmedim. Zira kendi partisinden aday gösterilmeyen birisini Meclis Başkanı yapması onun için de mümkün değildi. Partisine kabul ettiremezdi. Sorduklarında Cumhurbaşkanı ısrar ediyor mu diyecekti. 416 7 Aralık 1983 Çarşamba Saat 10.00'da Turgut Özal'ı kabul ederek, kendisine yeni hükümeti kurma görevini resmen verdim. Odamın içi televizyon ve basın mensuplarıyla dolmuştu. [...] Özal zarfı aldıktan sonra şu kısa konuşmayı yaptı Zat-ı devletinize, Türk Silahlı Kuvvetleri'ne, Milli Güvenlik Konseyi'ne demin de arz ettiğim gibi, grubumuzun açık şükranını ifade ediyorum. Memleketi bir uçurumun kenarından kurtarmak için yaptığınız bir harekete, elde ettiğiniz başarılı sonuca şükran hislerimizi açıkça ifade ediyoruz. Ve bunun önümüzdeki yıllarda daha iyi bir şekle gelmesi için gerek parti grubumuzun, gerekse kuracağımız hükümetin, parti teşkilatımızın katkısı olursa, elbirliği ile her türlü çalışma ve gayreti göstereceğimizi Türk basını önünde açıkça ifade ediyorum. Sizin direktifleriniz altında bu devreyi en iyi şekilde geçireceğimizi kuvvetle ümit ediyorum. Özal'la yarım saatten fazla baş başa konuştuk. Görüşmemiz sırasında dışişleri bakanı olarak kimi düşündüğünü sordum. Zira 211 milletvekili arasında dışişleri kariyerli hiçbir milletvekili yoktu. Hepsi tecrübesiz yeni milletvekili idi. Dışişleri benim için önemli bir bakanlıktı. Onun için sordum. Özal bana, Yükseköğretim Kurulu Başkanı İhsan Doğramacı'yı parlamento dışından Dışişleri Bakanlığı'na almayı düşündüğünü söyledi. Ben tasvip etmedim. Zira Doğramacı'yı Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı'ndan ayırmak istemediğim gibi, Doğramacı'nın Dışişleri Bakanlığı'nı yapabileceğine de tam bir inancım yoktu. Özal fazla ısrar ettiyse de ben olmaz dedim. Kendisine Moskova Büyükelçiliği'nden emekli olan Vahit Halefoğlu'nu bu göreve getirmesini tavsiye ettim. Peki demek zorunda kaldı. 417 Mehmet Barlas, Özal'a Evren Paşa'yla öpüşme sahnesini ve meclisin açılması ve hükümetin kuruluşu sürecinde kritik görüşmelerini sorduğunda kendisinden şu karşılığı almıştır Biz hiç kimseye karşı kin beslemiyoruz... Türkiye'nin eski ve yeni bütün kavgalarını geride bırakmayı amaçlıyoruz... Bunun için sarılıp öptük Evren Paşa'yı... O son konuşmanın kırıklığını da silmek istedik... Biz de hiçbir yara kalmadığını anlatmak istedik o kucaklaşma ile... Evren Paşa bana Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin Ankara tarafından tanınmasına ilişkin gelişmeleri anlattı. Bu sırada gazetelerde, ‘Şu bakan olacak, şu olamayacak' diye spekülatif haberler çıkmakta. Bu konuya girdik... Bana, Bülend Ulusu'nun Meclis Başkanı olması gerektiğini söyledi... Bunu teklif etti... Kendisi teklif etti bunu, ben reddettim... Şöyle dedim – Olmaz... Birincisi, Ulusu bizim partinin üyesi değil... Kendisine aday olmasını teklif etmiştim. Kabul etmedi. Ama şu olabilir. Anavatan'a geçer, ilerideki dönemde gösterebiliriz. Evren Paşa sonra, Vahit Halefoğlu'nun Dışişleri Bakanı olmasını istedi... Yani tavsiye şeklinde... Açıkça söyleyeyim... Vahit Halefoğlu işime geldi... Halefoğlu iyi ve değerli bir insandır. Almanya'ya gidiş ve gelişlerimde, kendisini iyi tanımıştım... Sonra kendisine Hüsnü Doğan'ın bakan olacağını söyledim... Daha doğrusu, ‘Parti kurucusu olduğu zaman veto etmiştiniz, şimdi bakanlığını da veto etmeyin' dedim. Veto ettikleri için itiraz edebilirlerdi. Adnan'ı (Kahveci) ve Hüsnü Doğan'ı veto etmişlerdi. Evren Paşa, ‘Haydi Hüsnü Doğan kalsın, ama Adnan Kahveci'yi bakan yapmayın' dedi... Aslında niye veto etmişlerdi, anlamak zor... İkisi de planlamada çalışıyormuş... Planlama'dan adam alınmazmış... Böyle bir şey olur mu yani. Herhalde diğerlerini kırparken, bizi de kırpmak lüzumunu hissettiler. Hadise bundan ibaret. Neticede, Adnan'ı bakan yapmak yerine, danışman olarak kullanmak zorunda kaldım ilk dönemde... Tabii bir de Mehmet Keçeciler var... 1983 seçimlerinden sonra da, 1987 seçimlerinden sonra da Mehmet Keçeciler'in bakanlığını kabul etmedi. Özal'ın anlattığına göre, Kenan Evren'in bu vetolarla ilgili gerekçesi şöyledir Şunu ifade etmeye çalıştı. Unutmayalım ki, o günkü devre, bugün gibi değil. Bakanlar Kurulu askerler tarafından da inceleniyor. Askeri yönetimden yarı çıkmışız sıkıyönetim devam ediyor. Sıkıyönetim idaresi Hükümet'te değil, Genelkurmay'da... Hatırlarsanız... Vaktiyle sıkıyönetim koordinasyonu başbakanlıktaydı. Askeri dönemde, Genelkurmay'a bağlandı. Yani tam bir sivil yönetimin hâkim olmadığı bir seçim sonrası. Zaten, seçim neticelerinden sonra bana görev verilmesi de geciktirildi... 7 Aralık'ta vazife aldım... Meclis'in toplanmasını uzattılar. Meclis divanının seçilmesi, bekleme süreleri girdi... Ben 7 Aralık'ta görevi aldım, 13 Aralık'ta hükümetin programını okudum... Bir Cuma günü de güvenoyu aldık. 418 Yeni dönemde Özal'ın imajında bazı değişikler yapılmıştır. Bu konularda en büyük yardımcısı eşi Semra Hanım anlatıyor Bu icraatın içinden çalışmaları, televizyon konuşmaları filan başlayacağı zaman imaj değişikliği yapıldı. Bir kere gözlüklerden başladık. Gözlükleri çok siyah, kalın çerçeveliydi. Dedim ki çok sert ifade veriyor. Bir kere bunları değiştirelim. Gözlüklerinden başladık. Sonra işte saçını biraz azalttık. Kıyafetlerini zaten hep ben alırdım. Ve ondan sonra da moda oldu zaten. Böyle değişiklikler yaptık. 419 Büyük Önder Atatürk'ün ‘Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir' düsturu, değerinden bir nebze kaybetmeksizin gönüllerimizde yaşamaya devam etmektedir. Bu vesile ile Başkomutan Atatürk'ün çizdiği yoldan ayrılmayarak millet iradesinin gerçekleşmesini sağlayan ve demokrasiye bağlılığını bütün dünyaya bir defa daha ispat eden Türk Silahlı Kuvvetleri'ne huzurlarınızda şükranlarımı sunuyorum. 12 Eylül 1980 öncesi dönemde, Türk Devleti'nin otoritesi zedelenmiş ve varlığı ciddi tehlikelere maruz kalmıştır. Anarşi, terör ve bölücülük hareketleri, memleketi bir iç savaşın eşiğine getirmiştir. Milli birlik ve bütünlüğümüzü sağlamak üzere geçici olarak Devlet yönetimini üstlenen Milli Güvenlik Konseyi, kısa zamanda huzur, güven ve asayişi temin etmiş, gösterdiği iyi niyetli ve başarılı çalışmalarla Milletimizi ve Devletimizi tehlikelerden kurtarmıştır. 7 Kasım 1982 tarihinde Milletin büyük bir çoğunlukla kabul ettiği yeni Anayasa ile 6 Kasım seçimlerine kadar uzanan demokrasi yolunun açılması da, yine bu iyi niyetli çalışmaların bir neticesidir. 421 Başbakan Özal, 12 Eylül 1980 darbesinin 4. yıldönümünde de Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e şu mesajı göndermiştir Sayın Cumhurbaşkanım Memleketi büyük bir badireden kurtararak, tekrar Atatürkçü bir görüşle demokratik sisteme geçirmekteki büyük hizmetiniz hiçbir zaman unutulmayacaktır. Bu vesile ile zatı âlilerine ve muhterem Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyelerine 12 Eylül'ün dördüncü yıldönümünde kalbi şükranlarımı arz ediyorum. 422 12 Eylül 1980 müdahalesi hakkında partisinin meclis grubunda 29 Mart 1988 günü de şöyle konuşmuştur Memleketi tabiatıyla bir badireden kurtarmıştır. Bu doğrudur, bunun kimse aksini ispat edemez. Uçurumun kenarına giden memleketi, bir büyük problemden kurtarmıştır. Memlekete yeni bir düzen getirmiştir, bu da doğrudur. 423 Özal'ın bu yaklaşımı, önceki dönemle bir hesaplaşmayı gündeme taşımadığı gibi, devlet kurumları arasında da adeta uzun süreli bir ateşkes ortamı oluşturmuştur. Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, Büyükelçi Ercüment Yavuzalp, ilk dönemin Cumhurbaşkanı Evren ve Başbakan Özal ilişkileri hakkında şu değerlendirmeyi yapmaktadır Bu konuda gerek Evren, gerek Özal, hem esnek, hem de ihtiyatlı bir yaklaşım içinde oldular. Özal, devlet yönetiminde hükümetin ağırlığını tam olarak yerleştirmek hususunda sabırlı davrandı. Özellikle başlangıçta sürtüşme yaratabilecek durumlar ortaya çıktığında esnek hareket etti. Belirli konularda ciddi bir tepki hissettiğinde, konuyu ertelemek, hatta icabında geri adım atmakta bile sakınca görmedi. Bununla beraber, hükümetin devre dışı bırakılmasını kabul edemeyeceğini, ihtiyatı elden bırakmadan, hissettirmeye de özen gösterdi. Evren de yetkilerinden taviz vermemekle beraber, hükümeti devreden çıkarmak ve yönetimi tekeline almak gibi bir niyete sahip olduğunu gösterecek bir tutum içinde görülmedi. Bu suretle, askeri yönetimden demokratik yönetime geçişin oldukça duyarlılık arz eden bu başlangıç döneminde, ciddi bir yetki kavgası, en azından bizlere intikal etmedi. Bu tabii, Cumhurbaşkanı ve Başbakan'ın konu ve sorunlara her zaman aynı açıdan baktıkları anlamına gelmemekteydi. Böyle durumlar olduğunda ya bir orta yol buldular veya birinden birinin esneklik göstermesiyle sorun halledildi. Bunlar, dışişleri konularının üst düzeydeki müzakerelerinde görevim dolayısıyla benim edindiğim izlenimlerdir. 424 Zannediyorum Özal'ın başbakanlığının ilk ayı içindeydi. İngiltere Başbakanı Margaret Thatcher'den Evren'e bir mesaj gelmişti. Konu pek önemli değildi. İngiltere'nin belirli bir konuda tutumu hakkında bilgi veriliyordu. Biz mesajı Cumhurbaşkanı'na ilettik. Başbakan'a da bilgi verdik. Bir süre sonra Özal beni telefonla aradı. Başbakan olan Thatcher'in, kendisini değil, Cumhurbaşkanı'nı muhatap almasına alınmıştı. İngiliz Büyükelçisi'ne başbakanlarının muhatabının kendisi olduğunu hatırlatmamı ve mesajın buna göre değiştirilmesini istememi söyledi. İstediğini yaptım. Özal, dış politikada kenarda kalmayı kabul etmeyeceğinin ilk işaretini veriyordu. 425 İlginçtir Başbakan Özal, o dönemde Cumhurbaşkanı Evren'in değil, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'nin zorluk çıkarttığını söylemektedir.426 Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Sedat Güneral Paşa ile seçimin galibi Özal ve ekibinin yıldızları zaten başından beri barışık değildir. Özal'ın yakın kurmayı Halil Şıvgın Özal'la beraber Sedat Güneral Paşa ile yaptıkları özel görüşmedeki kıyasıya tartışmalarını şöyle anlatmıştır Gazetecileri eve çağırdım, dedim ki ‘Turgut Bey size bilgi verecek.' Evde bir odaya arkadaşları aldım, çay ikram ettim. Kapıyı kapattım, kilitledim, dedim ki partili arkadaşlara, ‘Yarım saat bu kapıyı açmayacaksınız. Biz, o sürede izimizi kaybettiririz, bizi kimse bulamaz. Meclis'e gideceğiz, Sedat (Güneral) Paşa Meclis'te. Biz öyle yaptık ve Meclis'e gittik. Sedat Paşa'nın makamında ikimiz Turgut Bey'le. Sedat Paşa bizi çok sert karşıladı. Duruşu öyleymiş tabii. Turgut Bey'e bir başbakan değil, sanki bir dairenin genel müdürü, daire başkanı gibi hitap ediyor. İşte şunu yapamazsınız, bunu yapamazsınız, seçim beyannamesinde şöyle demişsiniz, bu olmaz, şu olmaz. Bu kanuna aykırı, şu anayasaya aykırı. Tek tek notlar çıkartmış kendisine göre. Bir hazırlık yapılmış demek ki. Turgut Bey'in tabii burada çok canı sıkıldı. Morali bozuldu. Yani onlara kalsa bizim programın hiçbiri tatbik edilmeyecek. Halil Şıvgın'ın Fatih Uğur'a anlattığına göre bu görüşmenin sonrası şu şekilde cereyan etmiştir Özal, kızgınlığından neredeyse mosmor olmuştur. Araya Özal'dan müsaade alarak Şıvgın girer ‘Paşam çok özür dilerim. Biz sizin hazırladığınız kanunlara göre parti kurduk. Seçim beyannamemizi hazırladık. Kimse itiraz etmedi. Biz taahhütlerimizi yerine getiririz. Bunlarla ilgili kanunlar çıkartırız. Ama Sayın Cumhurbaşkanımız bunlar Anayasa'ya aykırı ise, aykırılık iddiası ile geri gönderir. Biz de Anayasa Mahkemesi'ne gideriz. Uygunsa Anayasa Mahkemesi orta yolu bulur. Ama kanun dahi teklif edemezsiniz derseniz bu olmaz.' Güneral Paşa, ‘Edemezsiniz' diye sert çıkar tekrar. Sonra Özal ve Şıvgın göz göze gelir. Özal cevaplar ‘Bu durumda o zaman hükümet kurmaya da mecbur değiliz yani. Bizim de bir seçeneğimiz var. Halkı kandırmayız, emaneti halka iade ederiz.' Sedat Paşa irkilir kalır ‘Ne diyorsunuz.' Sonra müsaade istenir, çıkılır. 427 Özal, yetkili/yetkisiz makamların istiskal eden (küçümseyen) davranışlarına maruz kalmaktadır. Büyük olasılıkla Genel Sekreter Sedat Güneral Paşa'nın arkasında da birtakım güç odakları vardır. Bununla beraber Özal'ın iktidarın devralınması sürecinde ilk yapılacak işler hakkında görevlendirdiği ekip var gücüyle çalışmalarını sürdürmektedir. Kaya Erdem anlatıyor Bizim evde toplanıyoruz. Politikacılardan çok kimse yok, bürokrasiden daha çok gelirlerdi. [...] Ben evde bu toplantıları yaparken, Özal da kendi evinde bakanlıkların yeniden düzenlenmesi için yapılan çalışmaları koordine ediyordu. Arada bir ben de iştirak ediyordum. Ayrıca bakanlar kurulunun teşkili için çalışmalar yapıyor, milletvekilleri ile basınla bütün gün uğraşıyordu, yoğun bir çalışma temposu vardı. Her gece geç saatlerde de olsa bizim eve geliyordu. O gün yine, yapılan işleri ben kendisine sundum. Konuyu tartışıyorduk ve karara bağlıyorduk. Biz 13 Aralık 1983'te kabinenin ilanına kadar geçen dönemde, ekonomik reformla alakalı, yapısal değişiklikle alakalı bütün kanun gücündeki kararnameleri, bakanlar kurulu kararlarını, bakanlık tebliğlerini ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sevk edilecek kanun tasarılarını büyük ölçüde hazırlamıştık ve Özal'la şu konuda mutabık kaldık Bunları hazır halde tutalım, hükümetin güvenoyu aldığının ertesi günü Resmi Gazete'de neşredelim. Hakikaten hükümet güvenoyu aldıktan sonra, bu kararlar, peş peşe yürürlüğe girdi. Hatta bazen Resmi Gazete o kadar kalın oluyordu ki 200-250 sayfayı buluyordu. Kamuoyu bu kararları takip edemez hale geldi. Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne sevk ettiğimiz kanunlar için de bir takvim yaptık. Bunları süratle kanunlaştırmak suretiyle ekonomide düşündüğümüz yapısal değişikliklerin yüzde 70'ini ilk dört ayda gerçekleştirmiş olduk. 428 Mükerrem Taşçıoğlu bu hazırlıkların ilk kabine toplantısında imzalanması ile ilgili Başbakan'a bakanlar tarafından yapılan bir öneriyi ve Başbakan'ın buna karşılığını şöyle anlatmıştır İlk kabine toplantısında, bize beşon tane klasörle geldi. Bunlar hep Bakanlar Kurulu kararlarıydı, imzalamamız gereken kararlardı. Biz dedik ki efendim, daha bakanlığa gitmedik, müsaade edin sonra imzalayalım yok, dedi, siz oraya giderseniz bürokratlar ağlar, sizin aklınızı çeler, benim işim bozulur, burada imzalayın, sonra gidin. Hiç mübalağa yok burada. 30'a yakın kararnameyi biz o gün imzaladık. 429 Birinci Özal hükümetinin çok hızlı temposuyla ilgili Hüsnü Doğan'ın bir anısı vardır Ekim ayında bir bakanlar kurulu toplantısında ben elimi kaldırdım ‘Sayın Başbakan bir maruzatım var' dedim. ‘Söyle Hüsnü' dedi. ‘Efendim, biraz yavaş gidemeyiz mi.' dedim. ‘Ne oldu Hüsnü, senin de mi gözün korktu.' dedi bana. Ben de dedim ki ‘Hayır efendim, isterseniz daha hızlı giderim ama yaptıklarımızı anlatamıyoruz. Sıkıntımız var' dedim. Bunun üzerine çok güzel bir cevap verdi. Dedi ki ‘Hüsnü, haklısın ama Türkiye bu vakti bir daha bulamaz. Biz yapalım.' Ve devam ettik. Tabii ağırlığımızın önemli bir kısmı ilk iki yılda veyahut da üç yılda tamamlanmıştır, diyelim. Ondan sonra bunun hızı azalmıştır. Fakat oy olarak bunlar bize geri döndü mü. Hayır dönmedi. Niye dönmedi. Şunun için dönmedi Biz bunların hepsini götürdük ama çiftçinin veyahut da köylünün cebine bunları geri ödeyecek parayı koyamadık. Yani insan sıkıntısı var. Herkes, nasıl olsa kazanır diye, Sunalp'in partisi MDP'den aday olmuş... Süleyman Bey de, diğer kadroları kilitlemiş... Bu yüzden pek tanımadan veya tavsiye ile bakan yaptıklarım da oldu. Mesela Kurtcebe Alptemoçin'i özgeçmişine bakarak buldum. Baktım Ortadoğu'dan mezun, lisan biliyor, iş hayatında başarılı olmuş. Hiç tanımadığım halde onu Devlet Bakanı yaptık... Zeki Yavuztürk'ü zannediyorum Veysel Atasoy tavsiye etti. Onun da özgeçmişine, lisan bilip bilmediğine baktım. Kabinenin şekli böyle olmuştur... Ama en kuvvetli kabinelerden biri olmuştur. Kaya Erdem kurucu değil ama bakandı. Hem de en kuvvetli bakanlardan biri. Hüsnü (Doğan) milletvekili olmadan Tarım Bakanı oldu. Sonra da hemen kararları açıklayıp, icraata başladık. Çünkü hükümet programımız, parti programı ile hemen hemen aynı idi. Bilindiği gibi Özal'ın, parti ve hükümet programı 1979 sonbaharından beri hazırdır Türkiye'de parti programları çalakalem yazılır. Ondan sonra da bunlar tatbik edilmez. Ama bizimki, üzerinde çalışılmış bir programdı. 1979'da Milliyetçiler Kurultayı'nda verdiğim bir tebliğ, bizim partinin programının temeliydi... 431 Hüsnü Doğan'ın bu konuda verdiği bilgiler şöyledir Parti programını ben yazdım. Tüzüğü, Keçeciler yazdı. [Program için] Özal'ın 1979 Nisanında Aydınlar Ocağı'nda düzenlenen bir seminer vardı. Özal orada, ‘Yeni Ekonomik Düzen' başlıklı bir tebliğ vermişti. O tebliği esas aldım. Tabii bir parti programına çevirdim. Bazı yerleri farklı yazdık, bazı yerlerini değiştirdik. 432 Ekrem Pakdemirli kendisinin referansıyla iki kişinin önce milletvekili sonra bakan oldukları bilgisini doğrulamıştır Turgut ağabey bana ODTÜ'den iki kişiyi sordu. Bunlar İsmail Özdağlar ve Ahmet Kurtcebe Alptemoçin idi. Her ikisinin de bakan yapılabileceğini söyledim. Bu durum hükümete de yansımıştı. Mesela, Sanayi ve Ticaret Bakanı Cahit Aral masondu. [...] Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı ve Devlet Bakanlığı yapmış olan Cemal Büyükbaş masondu. 434 Başbakan Özal'ın yakın çevresinde bakan olmadıkları halde sürekli bulunan ve önemli kısıtlı dışişleri toplantılarına bile katılan iki kurmayı vardır. Büyükelçi Ercüment Yavuzalp'in tanıklığına göre bunlar Adnan Kahveci ve Ekrem Pakdemirli'dir.435 Özal, hükümet kurmakla görevlendirildiğinde hükümet programı hazırlanırken yıllardır geçerli olan usul uygulanmamış ve bir ölçüde dışişleri konuları hariç, başta ekonomik konular olmak üzere bütün konular partinin beyin takımı tarafından kaleme alınmış ve hemen yürürlüğe konulmuştur. Bu, daha önceden ne yapılacağının ve nasıl yapılacağının bilindiğinin en açık kanıtıdır. En başta Maliye Bakanlığı'ndan hazine, Ticaret Bakanlığı'ndan dış ticaret konuları alınıp Başbakanlığa bağlı bir Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı kurulmuş ve başına da vetolu olduğu için kabineye giremeyen Ekrem Pakdemirli getirilmiştir.436 Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarı Ekrem Pakdemirli, iktidarın devralınması sürecinde ekonomi yönetimi için gerekli temel düzenlemeleri ne şekilde hazırladıklarını şöyle anlatmıştır Devlet yapısında ekonomik konuları ön plana alan ve ekonominin tek elden yönetilmesini sağlayacak düzenlemeleri, ben, Hüsnü Doğan, Mehmet Keçeciler, Adnan Kahveci ve diğer bazı arkadaşlar yaptık iktidar olur olmaz bunları yürürlüğe sokacaktık. Bu düzenlemelerin başında Hazine ve Dış Ticaret Müsteşarlığı vardı. Bu yeni kurum ekonomik eşgüdümü sağlayacaktı. Özal, bu kurum eliyle ekonomik gelişmelere acil müdahale etmeyi düşünüyordu. Merkez Bankası, Hazine ve Dış Ticaret ayrı tellerden çalmamalıydı. Yani eşgüdüm olmalıydı. Özal bu konuda haklıydı.437 Turgut Özal, sosyal devlet olmayı çok önemsiyordu. Devletin esas vazifelerinden birinin yoksula, fakire, engelliye ve yaşlıya sahip çıkma olduğunu her zaman savunuyordu. Kanunlar o dönem için bu insanlara sahip çıkmaya müsait değildi. 1986 yılında Başbakanlık Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu'nu kurduk. Bu fon vasıtasıyla ihtiyaç sahibi, yaşlı insanlara sahip çıkmayı amaçladık. Bu fon çok büyük hizmetler görmüştür. 438 Özal, bütün bunları elbette tek başına yapmıyordu. Başbakanlıkta yanında kendisine gönülden bağlı genç bir teknisyenler grubu, bir de partisinin meclis grubunda dinamik bir milletvekili topluluğu vardır Çekirdek bir ekip, benim başkanlığımda yoğun çalışmıştır... Vural Arıkan, belki bedenen çok çalışmadı ama çok faydası oldu kanunların çıkmasında... Hüsnü Doğan, Adnan Kahveci ve o zamanki Başbakanlık Müsteşarı Hasan Celal Güzel de, çok çalıştılar... Tabii katkısı olan başka isimler, komisyon başkanları falan da var. Neticede seçim kampanyasında hazırlanan ekonomiyi geliştirme programının ana maddelerine el atabildik... Orta direği güçlendirme, istihdam sağlama, altyapı yenilenmesi gibi meselelerin üzerine gidebildik. En önemlisi, devletin sanayiden çıkması prensibini benimsettik. Hem Demokrat Parti, hem Adalet Partisi, yola ‘Biz özel sektörü teşvik edeceğiz' diye çıktılar... Ama o dönemlerde devlet fabrika yaptı... Ama bizim dönemimizde devletin fabrika yaptığı görülmemiştir. Bazıları rehabilite edildi, tevsiler, onarımlar oldu. Ama sadece mevcutlarda oldu bu... Yeni fabrika yapmadı devlet... Buna karşı biz altyapıya önem verdik... Altyapıyı devlet de özel sektör de yapabilir. Ama sağlam altyapı olmadan, ne sanayi ne de hizmet sektörü tam gelişemez. Biz ne zaman altyapıyı tamamladık ve döviz meselesini hallettik, özel sektör hızla yukarıya gitmeye başladı. Esas itibarıyla 1980-83'te enflasyonu yine biz aşağı çektik... 1983 sonunda iktidara gelince, enflasyonu aynı metotla aşağı çekebileceğimizi biliyordum. Kısıtlamak ve bütçeyi denkleştirmekle... Fakat gördüm ki, altyapısı olmayan bir ülkenin hamle yapması mümkün değil. Enflasyonu istikrarlı şekilde aşağı tutabilmenin yolu sağlam altyapıya bağlı. Geçici istikrar tedbirleri ile enflasyon geçici düşer ve sonra yükselir. Ama altyapı yatırımları da ekonomiyi ısıtıp enflasyonu körükler... Böyle bir dilemması var, gelişen bir ülkenin... Sanayi malı ihraç etmezsek, iflastan, avuç açmaktan kurtulamazdık. İhracatın kompozisyonunu değiştirmek de, sağlam altyapı için şarttı... Elektriğiniz, yolunuz, yüklemeboşaltma tesisleriniz yoksa neyi nasıl üretip ihraç edebilirsiniz. Telefonunuz çalışmazsa, nasıl dünya pazarına çıkarsınız... Demek ki hava meydanlarınızdan limanlarınıza kadar her şeyiniz iyi olmalı. Banka sisteminiz ileri ve modern olmalı... 439 Özal, sonradan Mehmet Barlas'a 1983'te hızlı transformasyon tedbirlerinin bir bedeli olduğunu ve bunun hükümetleri döneminde enflasyonun yükselmesi suretiyle oy oranlarının düşmesi şeklinde yansıdığını ama aldıkları bu kararların zorunlu olduğunu vurgulamıştır Bu işlere el atınca tabii ki enflasyonist etkiler oldu... İhracatı, banka sistemi yerine merkez bankası ile finanse etmek de enflasyonist bir politika değil midir. Enflasyonist baskıyı kaldırmanın yolu, devlet gelirlerini arttırmaktan geçer. Ama bizim politikamız, orta direği güçlendirmek ve vergileri indirmek üzerine de. Böylece ücretler içindeki vergileri indirdik. Yüzde 60 civarında vergi verenler, kademeli olarak, önce yüzde 38'e, 20'ye, 15'e indiler... Kurumlar vergisini indirdikten başka, bundan alınan gelir vergisi stopajını kaldırdık. ‘Yeniden değerlendirme'yi devamlı çalışan sistem haline getirdik. Şimdi acaba, geriye, 1983'e, 1984'e dönsem ne yapardım diye düşünüyorum. Diyorum ki yaptığımız doğruymuş... Başka türlü bu transformasyonu bulmak mümkün değildir... Ama bunun kaçınılmaz sonucu da, enflasyondu... Nitekim enflasyon da tırmandı işte... Ama bu enflasyon, transformasyonu gerçekleştirmek için yapılan altyapı seferberliğinin, ihracat teşviklerinin sonucuydu... Yani demek istiyorum ki, 1984'ten sonraki enflasyon, bir nevi bedel ödemekti... Transformasyonun bedeliydi bu... Özal'ın bu açıklamaları karşısında Mehmet Barlas'ın sorusu ise gerçekten önemlidir Acaba, bazı altyapı yatırımlarını erteleyerek, enflasyonu daha aşağıda tutamaz mıydınız. Mesela Afşin-Elbistan'ı, GAP'ı, F16 projesini veya böyle yatırımları. [Özal ] Afşin-Elbistan ertelenemezdi... Zaten 12 yılın sekizdokuz senesi geçmiş... Projeyi orada bıraksan çürür gider... Bundan sonra ilave edeceğin marjinal maliyetler... GAP'tan ve Atatürk Barajı'ndan ise vazgeçemezdik... İran-Irak Savaşı'ndan doğan siyasi konjonktürü, bir daha ne zaman yakalayabilirdik ki. Keban ve Karakaya'dan biliyorum bunu... Dışarıya muhtaç olmadan ve bu konjonktürde süratle ikmal edilmesi şarttı... Onun için de bütün gücümüzle üzerine gittik GAP'ın... 440 Başbakan Özal ilk hükümetin acil reform planı ve uygulamayla ilgili yeni yapılanma hakkında şunları söylemiştir Birincisi, seçime gidiliyor diye, fiyat ayarlamalarını yapmamışlar... Hemen onları yaptık. Bir tek gübreyi fazla yapmadık. Mart ayında mahalli seçime gidiyoruz diye arkadaşlar yaptırmadı. Oysa hep eski düşünce tarzları bunlar. Yepyeni bir iktidarsın. Zam yapsan ne olur, yapmasan ne olur. Sonra, Türk parası ve kambiyo rejimi üzerindeki kontrollerin kaldırılması geldi... Döviz serbestliğine ilk adımı attık. [...] Elektronik sanayindeki korumaları iyice azalttık. Bu arada, fonları oluşturmaya dönük kararlar aldık... Seçim propagandası sırasında, ‘Sigarayı, otomobili serbest ithal edip, fon koyacağız ve kaçakçılığı önleyeceğiz' demiştik... Bunların satışından elde edilen kârları fonlayacağız ve bunları Toplu Konut'a götüreceğiz... Böylece süratle o fon kanunları çıkartıldı... Toplu Konut ve Kamu Ortaklığı Fonları... Arkasından dış ticaretin yönlendirilmesi konusunda bir kanun çıkartılıp, fon koyma yetkisi verildi. Kendi içinde, ‘Geliştirme-Destekleme Fonu' oldu. Kadro kanunlarını getirdik. Yani kadro unvanlarını değiştirdik. 35 bin unvan vardı kamuda. Bunu 150'ye indirdik. Umum müdürlüklerin sayısını azalttık... Ama sonra bürokrasi yine kendisini arttırmaya başladı. Ne yazık ki bürokraside hep böyle genişleme istidadı var. Kontrol edemezsiniz. Bürokrasi kendi kendini büyütür. Bu kararlar ve kanunlar önceden planlandığı için kolay hazırlandı... Benden sonra böyle olmadı bu... Şimdi de böyle değil [1991]. Eskisi gibi kanunları ilgili bakanlığın bürokratları hazırlıyor. Başka bakanlıkların da mütalaası alınıyor. Tabii her bakanlık kendine göre bir şey takıyor ve bürokrasi ilave ediliyor metinlere... Benim başbakanlığımın farkı hazırlıklı olmamdı... Bir nevi dersimi önceden çalışmış ve çok iyi çalışmıştım. Bizim en önemli kanunlarımızın hepsi Başbakanlık'ta hazırlanmıştır. Hepsinin yazılmasında benim tek tek katkım vardır... Reform yaparken tek tek detaya inemediğiniz takdirde çok probleme düşersiniz... Yani öyle şeyler koyarlar ki kanunların içine, sonra altından kalkamazsınız... 1984-86 işte öyle bir devredir. 441 Özal tarzı Cumhuriyet dönemi siyaset ve idare uygulamalarımızda Özal tarzı diye bir yaklaşım var mıdır. Yoksa bu bir şehir efsanesi midir. Bana öyle geliyor ki bu soruya evet demek için birden fazla neden bulunmaktadır. Özal'ın bakanlarını seçiminden, yüksek bürokratlarını atamasına ve bir de hızla kuruluşunu gerçekleştirdiği yeni kamu birimlerine kadar geniş bir alana yayılan uygulamaları (ki buna dışişleri ve askeri kurumlar dahildir) kendi tarzı olduğu ve bütün kanuni yetkilerini kullanırken buna uygun bir pozisyon seçtiğini gösterir. Özal'ı siyaset ve idare hayatımızda Mehmet Ali Birand ve Soner Yalçın'ın buldukları deyimle The Özal yapan da onun bu özellikleri değil midir. DPT Müsteşarı Yıldırım Aktürk, The Özal belgeselinde Başbakan'ın bakanları seçiminde kullandığı ölçüyü şu şekilde açıklamıştır Hasan Celal Güzel, Mehmet Keçeciler, Adnan Kahveci, Hüsnü