bir ie yaramıyordu. Hızla kovdum onu karanlık deli ine... yi de nereye gidiyordum ben böyle. Nereye olacak hastaneye. Sen hayal fener bir adamsın Mü tak, aklını fikrini bo ver, ayaklarına güven yeter. Bak i te, uradan sola döndüm mü, kar ında Etfal... Zavallı Teoman beni bekliyordur hâlâ. Güya ö leden sonra gelirim demi tim, nerdeyse hava kararacak. Ya çantam. çinde babamın tabancası... Hangi akla hizmet aldımsa yanıma... Hâlâ aziye'nin muayenehanesinde. Ya biri çantayı açıp bakarsa. Kim açacak. O mıymıy sekreter mi. aziye ise asla böyle bir terbiyesizlik yapmaz. Çanta orada kalsın, hastaneden çıkınca alırım. Zaten polisten geçilmiyordur imdi Akın'ın yattı ı oda. Akm'm yattı ı odanın önünde tek bir polis bile yoktu. Bizim Nevzat'ı kimse kaale almıyor diye dü ünüyordum ki kapı açıldı, deli men Komiser Ali'nin gergin yüzü göründü. Yoksa geç mi kalmı tı, yoksa Akm'ı da... Bakı ları benimkilerle kar ıla ınca patladı. Gör üyor s un uz de il mi hocam, gelmemi ler. Ya adama bir ey olsa, kim verecek bunun hesabını. Ama kabahat bizde... Kaç kere söyledim ba komiserime, bunlara acımayın diye. Rapor edeceksin, bak nasıl saniyesine buradalar. Biliyorlar Nevzat iyi adam, hemen suistimal... Eliyle odayı gösterdi. Adam tek ba ına... içeri gir, gırtla ım kes çık... Teoman'da mı yok. Yok hocam, hiç kimse... Duraksadı. Ama kapının arkasında u not vardı. Cebinden ikiye katlanmı bir kâ ıt çıkardı. Hocam, bekledim gelmediniz. Benim eve gitmem gerek. Bir saate kalmaz dönerim, Teo. Okumayı bırakıp bana baktı. Hocam, siz oluyorsunuz herhalde... Evet, Teoman da ev arkada ı... iyi arkada mı valla, yaralı adamı öylece bırak git. Onun suçu yok. Gidece ini söylemi ti, güya ben erken gelecektim ama... Çakmak çakmak yanan gözleri birden dikkat kesildi. i te bizim yıldırım ekip de geliyor. Bak, bak, nasıl da sallanıyorlar hâlâ... Sanki Beyo lu'na zamparalı a çıkmı arkada lar... Gelin, gelin de canınıza okuyayım sizin. Sabahtan beri olan bitenden sonra bir de Ali'nin meslekta larını fırçalamasını izleyecek halim yoktu, odaya attım kendimi. Akın hâlâ baygındı. Belki de uyuyordu, a rı kesicilerden olmalı. Dilindeki yara çok canını yakarmı . Yanına yakla tım, huzurlu bir ifade vardı yüzünde. Acı çekmiyordu demek, iyi, yakında düzelir demi ti doktor. Kırık parmakların iyile mesi biraz zaman alırmı . Ama yakında konu maya ba larmı . Ah, bir an önce anlatsa olan biteni... Belki de bütün muamma çözülür. Evet ba komiserim, Çetinle Erol evime geldiler. Niyetlerinden habersiz, içeri aldım onları... içeri girer girmez, üzerime atladılar. Böyle mi diyecekti gerçekten. Bunları mı anlatacaktı. Yoksa. Yoksa ne. Hayır, ben Akın'a saldırmadım. Saçları alnını tümüyle kapatmı olan eski asistanıma baktım. Hafifçe soluk alıp veriyordu. Hayır, ona neden saldırayım. Hatırlamıyorum öyle bir ey. Ama Nüzhet'i öldürdü ümü de hatırlamıyordum. O telefondan sonrası silinmi hafızamdan. Koyu karanlık. Ne bir ses, ne bir görüntü, ne bir koku... Ya Akın'ı yaralayan bensem. Hadi canım, aynı anda iki ki iyi birden ortadan kaldırmaya çalı amam ya. Aynı anda oldu unu kim söyledi. Akın'ın hangi saatte saldırıya u radı ını bilmiyoruz ki. Saat be gibi eve geldi diyordu ya lı kom usu. Bilmem ne dizisi ba lıyormu televizyonda... Yani... Yanisi ya ananları hatırlamadı ıma göre... Eski sevgilimi katletmeden önce, eski asistanımın Akaretler'deki evine u rayıp... Yok canım, daha da neler. Akın'm Nüzhet'in asistanı oldu unu bile bilmiyordum. Daha dün Sibel'den duydum... Durduk yere, niye saldırayım çocu a. Daha önceden bir yerlerde duyduysam, sonra da unuttuysam. Ne de olsa unutma hastasıyız... Psikojenik füg... Saçma, her unutu u bu hastalı ıma yükleyemem ya. Zaten Akın'm asistanlık yaptı ını duymu olsaydım, Nüzhet'in stanbul'a geldi ini de ö renmi olurdum. Bu bilgiyi unutmama imkân ve ihtimal olmadı ına göre... Hayır, bu kadar zorlamanın anlamı yok. Hem neden illa ben suçlu çıkacakmı ım ki. Yok, Akın konu ursa olay kesinlikle aydınlanır. Ben de bu korkunç i ten yakamı sıyırırım. Ya Adem Dilli. Gerçek katil ya da katiller yakalanırsa o mesele de çözümlenir. Nevzat'a hastalı ımı anlatır, cinayeti i leyip i lemedi imi bilmedi imden size itiraf edemedim derim olur biter. Belki yine tatlı sert biraz nasihat eder, ama dosyayı kapatır. Yardımcısı bile a zından kaçırdı, Nevzat iyi bir adam... Hatta fazlasıyla iyiymi ... Umutla dokundum Akm'ın yatak örtüsünün kenarından dı arı kaymı sol eline... Parmakları kıpırdadı, eyvah uyandırdık çocu u diye kaygılanıyordum ki, gözlerini açmadan usulca çekti elini. Yine düzenli olarak nefes alıp vermeye ba lamı tı. Tam rahatlıyordum ki, derinlerden bir zil sesi duydum. Benim telefonum mu. Hayır, benimki böyle çalmaz. Üstelik ses o kadar cılız ki. Galiba arkadaki dolaptan geliyor. Dolabın kapa ını açınca ses arttı. Akın'ı ambulansa bindirmeden önce üzerine örttü ümüz, deri pardösünün iç cebinden geliyordu. Uzanıp aldım telefonu... Mansur yazıyordu siyah ekranda. Arkada ı olmalıydı. Israrla çaldırıyordu. Belki de olayı duymu , meraktan kıvranıyordu. Alo. Alo. Akın nerdesin o lum ya. Ses samimiydi. eyy, ben Akm'm hocasıyım... Mansur a ırmı olmalıydı, sessiz kaldı. Güven vermek için en az onunki kadar sıcak bir sesle açıkladım. Efendim, yabancı de ilim, adım Mü tak, tarih Serhazin... Profesörü Mü tak Ah hocam, sonunda tanı abildik. Ben de Mansur... Ne eyle adeta cıvıldar gibi konu uyordu. Akın sır gibi saklıyordu sizi... sminizi bile söylemedi. Sadece bir tarih profesörü... Sahi nerede o hayırsız. Güya bugün arayacaktı bizi... Akın'm beni sır gibi saklamasına bir mana veremesem de u Mansur denen adamın saldırıdan haberi olmadı ını anlamı tım. Ne yani imdi olanı biteni bütün tafsilatıyla anlatmak zorunda mı kalacaktım. Yok, en iyisi gizlemekti. Akın biraz rahatsız, dinleniyor... Hay Allah, geçmi olsun... Neyse hocam, zaten bize lazım olan Akm de il sizsiniz. Mademki artık tanı tık, u türbe meselesini sizinle konu mak daha do ru olur. Türbe mi. Neden bahsediyordu bu adam. Yoksa, yoksa beni Nüzhet'le mi karı tırıyordu. Nasıl olsa i in sahibi sizsiniz. in sahibi... Tabii ya beni Nüzhet zannediyorlardı. yi de neden Nüzhet'in kimli ini gizlesin Akın. Sakıncalı bir i yapıyorlardı da ondan. Türbe. Evet, Muradiye Külliyesi'ndeki II. Murad'm türbesi. II. Murad'm mezarını açacaklardı. Toksikoloji incelemesi için. Demek yasal ba vuruları sonuçsuz kalmı tı. Kalır tabii, sen ceddimizi rencide edecek bir rezilli e kalkı . Rezillik mi yoksa hakikati bulmak mı. Aman her neyse i te... Sonuçta beni de bula tırdılar ya bu netameli projeye... u telefondaki fırsatçı da patronun ben oldu umu sanıyor. Hemen anlatmalıydım durumu ba ım daha fazla belaya girmeden... Dur, dur ne belası, belki de bu bir anstır. Talih, bütün muammayı çözecek fırsatı aya ıma getirmi tir. Bu fırsatı tepmek delilik olur. Öyle de il mi hocam. diye hevesle beni iknaya çalı ıyordu Mansur. u Bursa'daki vakıflar müdürüyle u ra arak o kadar zaman kaybettiniz. Akın'm dayısı de il, öz abisi olsa fark etmezdi. Neyse artık sizinle tanı tı ımıza göre mesele kalmadı. Evet, evet konu sak... de bunu telefonda Olmaz. Sesi dinleyen herkesi tedirgin edecek kadar gizemli çıkmı tı. Takdir edersiniz ki, bu i ler telefonda anlatılmaz Mü tak Bey. antajcı Adem Dilli'den sonra, mezar hırsızı Mansur... Aferin Mü tak, iyi yolda ilerliyorsun. Mezar hırsızı Mansur... Bunlar bo lakırdı, de il mezar hırsızı, ölü sevici bile olsa fark etmezdi. Belki de beni temize çıkartacak olan adam telefonun öteki uçundaydı. Haklısınız, dedim heyecanımı gizlemeye çalı arak. Yüz yüze görü elim. Ne zaman. Hemen... Hemen mi. Yok, bu kadar hıza gelemezdim ben ama Mansur'un acelesi vardı. i uzatmanın âlemi yok hocam. Bugün Akm'la bulu acaktık. Madem o rahatsızlanmı , siz gelin. Ha an Usta da yanımda... Biliyorsunuz, daha önce de restorasyon çalı malarına katılmı . Sadece türbe de il, camisinden medresesine, bütün külliyeyi avucunun içi gibi biliyor. Türbeye nasıl girece ini de açıklar. Alaca ı ücreti de söyler, hem benim komisyonu da konu uruz. Hadi, Zeyrek'teki dükkânda sizi bekliyoruz... Zeyrek'teki dükkân. Akın anlatmadı mı. Helal olsun, ketum çocukmu . Ha an Usta'nın nalburiye dükkânmdayız. Sa lam Nalburiye... badethane Soka ı, Molla Zeyrek Camii'nin paralelinde... Neyse, hadi fazla bekletmeyin bizi... Tamam. Hastane odasının ilaç kokulu havasını ci erlerime doldurduktan sonra biraz da kendimi ikna etmek için kararlılıkla tekrarladım. Tamam, hemen geliyorum. A k, akıl tutulması yaratır insanda Hastaneden çıktı ımda kar yeniden ba lamı tı usulca çöken karanlı ın içinde sessizce uçu an beyaz zerrecikler. Sokaklar hızla tenhala ıyordu. Ama benim hiç de yürüyü yapacak halim yok. Kafamın içinde üç ses birbiriyle kıyasıya mücadele etmekte. Gitmemelisin o lum, atla uradan bir taksiye... Ya da bin dolmu a do ru evimize... Karı ma Nüzhet'in i ine. Sana ne padi ahların nasıl öldü ünden. Biz kendi ya ında kavrulan insanlarız. Annem bu. Burnumu sokmazsam, i lerin yoluna girece ine inanıyor zavallı. Ke ke söylediklerini yapabilsem, u anda hayatta en çok istedi im ey olanları unutup, evimin huzurlu duvarlarının ardına sı ınmak. Ama artık çok geç, bo azıma kadar çamura batmı durumdayım. Evet, sakın o kadını dinleme o lum. Ben yıllarca dinledim de ne oldu. Yapman gereken eve de il, Nevzat'a gitmek. Bir bir anlatacaksın olanları... Evet, ta en ba ından... Tamam, dedektif romanlarında polisler ço unlukla aptal olarak gösterilir ama kanundan kaçılmaz o lum. Onlar senden daha iyi bilir. Ne de olsa devlet görevlileri... Aslında babamın dediklerini yapacaktım, Nevzat olmasa bile Ali'yle konu acaktım. Fakat Teoman geldikten sonra, eski asistanımı ona emanet edip, koridora çıktı ımda deli fi ek komiseri göremedim. Odanın kapısında stanbul'da gö rev yapmanın sıkıntıları hakkında derin bir muhabbete koyulmu iki polise sordum, onlar da bilmiyorlardı. E er Ali'yi bulabilseydim... Ali'yi bulsaydın da söylememeliydin, diye itiraz etti ruhumun karanlık dehlizlerinde gizlenen saldırgan... Aklım devletiyle bozmu babana inanma. Polisle molisle olmaz bu i . Yapmamız gereken çok basit... Önce aziye'ye u rayıp u emanetimizi alalım. Sonra Zeyrek'teki nalbura gidelim. Anlayalım bakalım, neyin nesiymi u herifler. Nüzhet ne yaptıracakmı onlara. Oradaki i imiz bitince de i li'ye dönelim... Hastaneye de il, Hanımefendi Soka a... Dilli arküteri'ye. Kı gecesi... Vakit de ilerlemi ... Kimsecikler olmaz sokakta. Adem Dilli tezgâhın arkasında hafiften ba lamı tır içmeye. Kar ı bile koyamaz. çeri girer girmez silahı çıkarıp kafasına üç kur un. Kredi kartımızın slibini kasadaki paralarla birlikte attık mıydı cebimize, mesele hallolmu demektir. Artık isteyen istedi i gibi konu sun... Bu manya ın dü üncelerine pek itibar etmesem de aziye'ye u rama konusundaki önerisi aklıma yatmı tı. Hem içindeki tabancayla çantamı orada bırakmaz, hem de kim oldukları hakkında en küçük bir fikrim bile bulunmayan adamların yanına elim bo gitmemi olurdum. O niyetle, daha imdiden karın beyazla tırdı ı arka sokaklardan Osmanbey'e yöneldim. Yine sekreter kız açtı kapıyı. Her zamanki gibi mahmur bir hali vardı, her zamanki gibi uykulu... Kelimeleri sündürerek nerdeyse fısıltı halinde söyledi. Buyurun geldiniz... Mü tak Bey... Ho Aslında onu gördü üme sevinmi tim. Teyze kızım gelmemi olmalıydı, çantamı alır, çabucak sıvı ırdım buradan. Ama hevesim kursa ımda kalacaktı. aziye Hanım da içeride, sizi bekliyor. Bakı larım bo lu u taradı. Çantam... Aynı ruhsuz, cansız sesle mırıldandı. Doktor Hanım aldı, onun odasında. Belki de tela lanacak bir durum yoktu. Belki de çantada ne oldu unun farkında de ildi aziye. Öylesine almı tı yanına. Ama kapıyı açıp, içeri girince yanıldı ımı anladım. Babamın tehlikeli oyunca ı teyze kızımın masasının üzerinde masumca duruyordu. Masumca diyorum, çünkü aziye'nin lacivert, kemik çerçeveli gözlüklerinin arkasından karanlık iki namlu gibi yüzüme dikilmi gözleri, çok daha tehditkârdı. Teyzemin korkunç suratı geldi aklıma. te foyan meydana çıktı Mü tak. Ne kadar çabalarsan çabala gerçekleri örtbas edemezsin. Sarı, neredeyse bal rengi ı ık bile yumu atamıyordu, aziye'nin giderek annesine benzeyen yüzündeki sert ifadeyi. Nereden geliyorsun Mü tak. Kapıyı kapatmamı bekledikten sonra sormu tu sorusunu. Sekreter kızın konu tuklarımızı duymasına hiç gerek yoktu. Ne olursa olsun kontrolü kaybetmezdi aziye. Ama ne yazık ki sesi annesininki kadar iticiydi. Dün ak amki kavganın ardından yumu ayan teyze kızı gitmi , biraz da kendi muayenehanesinde, hastalarına hükmetti i masanın ba ında oturmanın verdi i üstünlükle o her zamanki demir leydi havasına girivermi ti. Ben de daha kapının önünde yapı tırdım cevabımı. Nüzhet'in evinden... Polis birkaç belge gösterdi. OsmanlIca yazılar filan... Çözememi ler. Cinayetin esrarlı bir proje yüzünden i lenmi olabilece i üzerinde duruyorlar. Fatih'in babasını öldürme ihtimali... Alaycı bir tavırla mırıldandı. Baba katilli i ha... bozmu tu bu konuyla... Freud aklını Bu meseleye fazla dalma, yoksa sen de fırlatırsın, demek istiyordu. Aldırmadım. Benden yorum gelmeyince, gözlükleri gibi lacivert rengi ojeyle boyanmı i aret parma ının tırna ıyla önündeki tabancanın kabzasına vurdu. Peki, bu nedir Mü tak. aziye'nin afrasmı tafrasını çekecek halim yoktu. Tabanca, dedim omuz silkerek. Babamın tabancası... Hatırlarsan, o ölünce ruhsatını üzerime almı tım. Hem de annenin ısrarlarıyla... Koca kö kü neyle koruyacakmı ız. Sakin adımlarla masaya yakla tım. Daha önce de görmü tün. Hani geçenlerde evinin kapısını açık görünce tela la bana gelmi tin de elimde bu tabancayla evinde hırsız aramı tık ya... Makyaj kalemiyle kalınla tırılmı ka ları çatıldı. Ne oldu unu görüyorum Mü tak. Polislerin yanına giderken yanımda götürmeyeyim dedim. Manalı bakı larla süzdü. Polislerin yanına giderken... Ama ben onu da sormuyorum. Masanın üzerindeki silaha uzanırken giderdim merakını. Kendimi koruyorum. Kara gözleri Kimden. tedirginlikle kıpırdadı. Tabancayı masanın üzerinden aldım. Katillerden. En küçük bir hareketimi bile kaçırmadan beni izliyordu. Hangi katillerden. Söze ba lamadan önce tabancayı, yine masanın üzerinde duran çantama yerle tirdim. Nüzhet'in katillerinden. Kinayeli bir bakı fırlattım. Nerede oldukları belli de il çünkü, her an her yerde kar ıma çıkabilirler. Ne bakı ım, ne manidar sözlerim etkili oldu. Kimlikleri belli oldu mu. Kim öldürmü Nüzhet'i. Zerrece üzerine alınmamı tı. O halde açık oynamak zorundaydım. Bilmiyorum.... biliyorsundur. Belki sen De me padi ahlara ta çıkartacak o kendinden emin duru u bozulur gibi oldu. Ne diyorsun Mü tak. Ben nereden bilecekmi im katilleri. Bakı larımı üzerinden ayırmadan, hastaları kabul etti i koltu a oturdum. Belki Nüzhet anlatmı tır. O kadar gidip gelmi sin evine... tiraz edecek sandım, aksine koltu una yaslanarak kollarını bo azlı, siyah kaza ının gö sünde kavu turdu. Demek ö rendin görü tü ümüzü. Ö rendim. Sesimin dalgalanmamasına özen gösteriyordum. Anlamadı ım u, madem Nüzhet'le görü üyordun, dün ak am o gerdanlık için neden ba ımın etini yedin. Kibirle kısıldı gözleri. Çünkü Çe m-i Lal'i boynunda hiç görmemi tim. Nüzhet'in Belki utanmı tır kar ımda takmaya... Sözleri mantıklıydı, Nüzhet hep tedirgin olmu tu Çe m-i Lal meselesinden. Ama aziye gerdanlı ı bir rastlantı sonucu da görmü olabilirdi. Ve nasıl ki dün ak am bana patladıysa, Çe m-i Lal'i eski sevgilimin ince uzun boynunda görünce yine bir öfke krizi sonucu, sehpanın üzerinde duran mektup açaca ını kaptı ı gibi... Seni sevdi imi bilirsin aziye... Senin kötülü ünü istemem. stemem çünkü hayatta senden ba ka yakınım yok... Yine aynı sebeple kimsenin sana zarar vermesine de izin vermem. Ama bir ey soraca ım, lütfen do ruyu söyle. Ba ını hafifçe kaldırdı, dimdik baktı gözlerime. Tamam, sor... Rolleri de i mi gibiydik, sanki ben doktor olmu tum, o hasta. iki gün önce, ak am saat altı ile sekiz arası neredeydin. Ne. diye ba ırdı. Ne. nanmıyorum, beni cinayet i lemekle mi suçluyorsun. Hiddetten aya a fırlamı tı. Mü tak sen manyak mısın. Nasıl böyle bir ey dü ünebilirsin. Manyak olabilirdim ama böyle dü ünmem için yeterince nedenim vardı. Seni hiçbir eyle suçladı ım yok. Sadece altı ile sekiz arası nerede oldu unu sordum. Mü tak, sen sahiden çıldırmı sın... Derin bir hayal kırıklı ı vardı sesinde. Hayır, az önceki öfkesinden sıyrılmı tı, acımaya benzer bir ifade süslüyordu gergin yüzünü. Senin tedaviye ihtiyacın var. Umurumda bile de ildi sözleri. Sorumun cevabını alamadım. Çaresizce çöktü koltu una. Peki dinle o zaman... Saat altıda ben nerede miydim. Parkinsonlu bir hastam var Acıbadem'de, Sezai Bey... Saat 18 15 gibi ona u radım. Hastalı ı ilerledi i için Sezai Bey beni do rulayamaz ama karısı Meral, o lu ükrü, gelini Emel, Moldovyalı bakıcısı Yelena tanı ımdır. stersen telefonlarını vereyim, sor... Utanmam gerekirdi, en azından mahcup olmalıydım, hayır hiç de öyle bir his yoktu içimde. Madem ki, Nüzhet'le görü tü ünü benden gizlemi ti, elbette her türlü yalanı da söyleyebilirdi. Bakı larımdaki suçlayıcı ifade kaybolmadı ı için olsa gerek aziye cinayet saatinde neler yaptı ını anlatmayı sürdürüyordu. Yedi gibi çıktım Sezai Bey'in evinden. Kar ya ıyordu, her taraf bembeyazdı, stanbul'da sıkça kar ıla madı ımız bir kı gecesi... Sokaklar erkenden ıssızla mı . Karın tadını çıkararak eve kadar yürüdüm. Derinden bir iç geçirdi. Yeniden konu maya ba ladı ında sesindeki sıkıntı yerini itham eden bir tona bırakmı tı. Eve gelince de önce senin dairene çıktım. Ben de ancak eve gelirken fark etmi tim aradı ını. O yüzden önce sana u radım ama yoktun. Dikkatini çekerim saat sekize geliyordu. Bir saat sonra yeniden indim. Yine yoktun. Üçüncü kez kapını çaldı ımda ise saat ona geliyordu, sen kar ımdaydm... Bakı ları ayakkabılarıma kaydı. Hatırlıyorsun de il mi. Ayakların çıplaktı. Tuhaf bir halin vardı. Tedirgindin, heyecanlanmı tın, tatsız bir tela içindeydin. Az önce geldi ini söyledin. Güya karda yürümü sün. nsan iki buçuk saat boyunca karda yürür mü. te, bizim aziye. Tepeden tırna a mantık, tepeden tırna a irade... E er duygusal bir anında de ilse onu kimse alt edemez. Bütün suçlamalarımı çürüttü ü yetmezmi gibi bir anda katil zanlısı da yapıvermi ti beni. Üstelik ku kularında yerden gö e kadar haklıydı. Ama ne kadar haklı olursa olsun, benim teslim olmak gibi lüksüm yoktu. Anlamsız suçlamalarla yaptı ın hatayı örtemezsin, diye gürledim. Karda yürüdü ümü söyledim, ama önce Çiya'ya u rayıp karnımı doyurdum... u senin yemeklerine bayıldı ın restorana... Yani iki saat boyunca sokaklarda aylak aylak dolanmadım. Hatalı olan sensin, Nüzhet'le görü tü ünü bana söylemeliydin. Senin iyili in için söylemedim. Seni yeniden kırmasından korkuyordum. Aynı travmayı yeniden ya atmasından... Sözleri içime dokunmu tu ama o kadar kolay teslim alamayacaktı beni. Madem öyle, niye Nüzhet'le görü üyordun o zaman. Anlamaya çalı ıyordum. Çünkü onu hep senden dinlemi tim, anlattı ın kadarıyla tanıyordum. Gerçek Nüzhet'i tanırsam, sana daha fazla yardım edebilirim diye dü ündüm. Yani benim anlattıklarıma güvenmiyordun. Aptal soruma, zekice bir kar ılık verdi. Güvenmiyordum, çünkü Nüzhet'e deli gibi â ıktın. A k, akıl tutulması yaratır insanda, görü ümüzü çarpıtır. Sen de öyle yapıyordun kadınca ızı ya göklere çıkarıyordun ya da yerin dibine sokuyordun. Gerçek ortalarda bir yerlerde olmalıydı. O yüzden gidip Nüzhet'i buldun. Bulmadım, tesadüfen kar ıla tık. ki ay kadar önce... u ilerde, metronun kö esinde. Muayenehaneden yeni çıkmı tım, o tanıdı beni... ‘Hiç de i memi sin,' dedi bana. Ama Nüzhet de i mi ti o güzel kadın, sanki hızla çökmü tü. Sustu, bakı ları yüzüme kilitlendi. Bak, nasıl da asıldı suratın. Ondan bahsederken imdi bile etkileniyorsun. Yok, sana öyle geliyor, diye yalanlara sı ındım ama ne yaparsam yapayım bo una, haklı oldu unu ikimiz de çok iyi biliyorduk. ya lı bir kadına dönü üvermi ti. Sahiden üzülmü gibi içini çekti. Özlemi gibiydi. Yıllardır arayamadı ım söyledi. Nedenini sordum, söylemedi. ‘Bize gelsene, birlikte çay içeriz,' dedi. Telefonunu aldım, bir hafta sonra arayıp gittim. Aptalca sorgulamalardan vazgeçmi tim artık, yıllardır görmedi im neler yaptı ından emin olamadı ım sevgilim hakkında ilk elden bilgiler almanın heyecanı üstün gelmi ti. Topu topu üç kere gittim zaten, bir kere de o buraya geldi. Geceleri uyuyamıyormu , sakinle tirici bir ilaç istedi. Daha fazla sabredemedim. Peki niye aramamı beni. O konuya girmek istemedi. Aslında Nüzhet'i süngüsü dü mü gördüm biraz. Özel hayatında neler olup bitti ini bilmiyorum ama anladı ım kadarıyla i ler pek yolunda git memi . Böyle durumlarda insan, yaralarını saracak birini arar. Onu ko ulsuz seven, ko ulsuz efkat gösteren birini. Hiç öyle gözlerini iri iri açma Mü tak. nsan bencil bir hayvandır. Hepimiz öyleyiz, önce kendimizi dü ünürüz. Nüzhet de öyleydi. Kendisini pohpohlayacak, kırılmı kalbini tamir edecek birine ihtiyacı vardı. Elbette o ki i endin. Sanırım benimle görü mek istemesinin nedeni de buydu senin hakkında bilgi almak. Onun hakkında neler dü ündü ünü ö renmek. Sen ne söyledin. Çekingen bir sesle açıkladı. Artık onu sevmedi ini... Seninle görü ürse kalbinin kırılaca ını... Senin de çok mutsuz olaca ını... Aslında kızmalı, hatta ba ırıp ça ırmalıydım. E er Nüzhet'i böyle yönlendirmese çok daha önceden arayacaktı beni. Ama arasa ne olacaktı. Manzara ortadaydı, eski sevgilim beni sevmiyordu belki de hiç sevmemi ti. aziye'nin söyledi i gibi yaralanmı gururunu, benim efkatli sözlerimle tedavi etmek istiyordu. Belki daha da beteri, bana acıyordu. Bir insana zarar vermi olmanın vicdanında uyandırdı ı rahatsızlı ı gidermek istiyordu. aziye'yle görü mesinin nedeni de buydu. Peki sonra niye fikir de i tirmi ti, neden aramı tı beni. Niçin olacak, projesine yardım etmem için. Kariyeri söz konusu olunca, Mü tak'm üzülmesi, yeniden kahrolması kimin umurunda. Aramadı seni de il mi. O kadar masum bir tavırla sormu tu ki, bo bulundum, Nüzhet mi. diye mırıldandım. Ba ka kim olacak. Gözlerini kısarak bakıyordu yüzüme. Canlı bir yalan makinesi gibi davranı larımı, mimiklerimi tek tek test ediyordu. Yoksa aradı mı. Korkunç bir gerçekle kar ıla mı gibi sarsıldı. Mü tak, o eve gitmedin de il mi. Cinayet gecesi orada de ildin. De ildim tabii, neler saçmalıyorsun diye azarlamam gerekirdi ama yorulmu tum. Evet yalan söylemek yormu tu beni, bu akıl oyunlarından, bu küçük entrikalardan bıkmı tım. Kararsızlı ımın uzaması aziye'yi kelimenin tam anlamıyla allak bullak etti. Adeta yalvarırcasına sordu Mü tak onu sen öldürmedin de il mi. Çözülmek üzereydim, bilmiyorum diye ba layıp olanı biteni kendi hakkımdaki bütün ku kularımı anlatmak üzereydim ki, birden ba ıma gelecekleri olanca çıplaklı ıyla gördüm. aziye'nin panik içinde beni azarlaması, ardından durumu nasıl kurtarırız diye planlar yapması, belki de polise gitmemi önermesi. Velhasıl durumun iyice berbat bir hale gelmesi... Ne diyorsun sen aziye, diye bu kez çıkı tım. Ben niye öldüreyim Nüzhet'i. kna olmasa da kibar davranmaya çalı tı. Ya kusura bakma, akim ba ındayken elbette yapmazsın ama u krizlerden birini geçirdiysen, o anlarda... Kendi sözleriyle vurmayı denedim. Yapma aziye, daha dün gece bizzat sen söyledin psikojenik füg hastalarının, kriz anında birini öldürmesi mantıklı de il, diye... Beyin, gerçekle ba a çıkamadı ı için hafızanın konta ını kapatırmı . Krize neden olan sorunla yüzle memek için... Biliyorum, biliyorum, diyerek sıkıntıyla ba ını salladı. Ama insan beyni korkunç bir makine. Biz hâlâ bu makinenin sırlarına vakıf de iliz. Genellemeler yaparak çalı ma yöntemini anlamaya u ra ıyoruz. Hastalıkları, sapmaları, davranı bozukluklarını böyle ortaya çıkarıyoruz. Ama adı üstünde genelleme, arada birçok istisna olay bulunabilir. Bu defa inanmak istercesine baktı yüzüme. Lütfen bana gerçe i söyle Mü tak, yeni bir kriz geçirmedin de il mi. Geçirmedim, diye söylendim. Niye inanmıyorsun. Dün de anlattım kriz filan geçirmedim. Annemin ölümünden sonra ya adı ım o hafıza kaybından bu yana hiç öyle bir unutma nöbetine tutulmadım. Kara gözlerinde hâlâ gri ku ku bulutlan geziniyordu. Yalan söylemiyorum aziye, öyle bir olay ya asam, önce sana anlatırım. Anlatırsın de il mi.' Galiba rahatlamaya ba lamı tı. Kesinlikle... Elimden ba ka türlüsü gelmez ki... istesem de yapamam... Kuca ımdaki çantayı i aret ettim. Silah da bunun kanıtı de il mi. E er Nüzhet'i ben öldürsem, kendimi korumak için neden tabanca ta ımak zorunda kalayım. Hiç ho lanmam bu tür aletlerden... Evet, inadı kırılmı tı, sanırım bana inanmaya ba lamı tı. Yine de ta ıma o silahı... Katillerin sana bula ması için bir neden yok ki... Gülümsedi. Hem o kadar beceriksizsin ki, kendini vurursun sonra... Kendi acizli ime sı ınmak çok adiceydi, ama zeki teyze kızımı kandırmanın ba ka yolu da yoktu. Üstelik zaman hızla akıyordu, bir an önce Zeyrek'teki nalburiye dükkânında olmak zorundaydım. Haklısın, diye mırıldandım toparlanırken. Ben de bin pi man oldum tabancayı yanıma aldı ıma... Ama ne yapayım. Çok korkmu tum... ahane bir duyguymu insanların senden korktuklarını görmek Taksiden indi imde kar hafiflemi belki de durmu tu ama bu kadarı bile soka ın yumu ak bir beyazlıkla kaplanması için yetmi ti. O sebepten yolun a zında indirdi oför beni... Zincirim yok beyefendi, bu yoku u çıkamayız. Tek bir lamba bile yanmıyordu engebeli sokakta ama ne gam, karlardan yayılan yumu ak ı ık, karanlı ı aydınlı a çeviriyor, görünmezi görünür kılıyordu. Temkinli adımlarla yoku u tırmanırken Sa lam Nalburiye'yi görmek için gözlerimi kısarak etrafa bakındım. Bırakın nalburiyeyi, bir bakkal dükkânı bile yoktu. Daha ileride olmalıydı. Hadi bakalım tabana kuvvet. Soka ın kö esine yakla ırken ortalık birden aydınlanıverdi. Kocaman bir tur otobüsünün farları. Molla Zeyrek Camii'nden geliyor olmalıydı. Konstantinopolis'in en görkemli ibadethanelerinden biri olan eski Pantokrator Kilisesi'nden... Konstantinopolis ku atması sırasında Ortodoksların, Katoliklerle birle mesine inatla kar ı çıkan Gennadius'un kendini kapattı ı ibadethane. Fatih Sultan Mehmed, ehri aldıktan sonra ısrarla Gennadius'u aratmı , ancak onu kilisede bulamamı tı, çünkü yeniçeriler tarafından esir edilerek Edirneli zengin bir Türk'e köle olarak satılmı tı. Genç padi ah, Edirneli zengine misliyle altın sayıp Gennadius'u özgürlü üne kavu turdu ve onu Ortodoks Hristiyanların patri i yaptı. Tur otobüsünün lastikleri karın üzerinde derin izler bırakarak geçerken Fatih Sultan Mehmed'in karma ık ki ili ini dü ündüm. Bir yanda tahtta kaldı ı zaman içinde seferden sefere ko arak dünyayı ele geçirmeye çalı an bir sava çı, Bunların hangisiydi Fatih. Belki hiçbiri, belki hepsi. Yaptıklarının hangilerini mecbur oldu u için yapmı tı, hangilerini zevk için. Çözümlenmesi zor, karma ık bir ki ilik. Sanırım Nüzhet'i de cezbeden buydu. Karma ık ki ilik. Elbette sadece bu de il, projede kullanaca ı metodu daha çok önemsiyor olmalıydı. Psikiyatrinin yöntemleriyle tarihin yöntemlerini kullanarak bir hükümdarın profilini çıkarmak. Bu mümkün müydü. Mümkün olsa bile, bu metodla insan hakikate ne kadar yakla abilirdi ki. Tarih, geçmi teki hakikati açıklayabiliyorsa o kadar... ne kadar Ama bunun bir önemi yoktu artık. Dü üncesi ya da seçti i yöntem ne olursa olsun, bir bilim insanı, geli tirmek istedi i bir proje yüzünden canından olmu tu. Asıl vahim olan buydu. yi de emin miyiz bundan. Nüzhet, Fatih projesi yüzünden mi öldürüldü. Sezgin katil olmadı ına göre, zaten hiçbir zaman tam anlamıyla ku kulanmadı ım aziye de cinayet saatinde nerede oldu unu kanıtladı ını göre, Tahir Hakkı'nın o at hırsızı suratlı asistanı kalıyor geriye... Akın'a tokat bile atmı . Bıraksalar belki de daha orada parçalayacaktı çocu u... Sabah trafikteki halini dü ünsene, bildi in psikopat... Peki ya Adem Dilli'nin söyledikleri. Cinayet saatinde Hanımefendi Sokak'ta görmü beni... Yeni bir bilgi de il ki bu. Orada oldu umu biliyorum zaten. Bilmedi im Nüzhet'in boynuna o mektup açaca ını benim saplayıp saplamadı ım. Adem Dilli'nin de bundan haberi yok ama var sanıyor. Nüzhet Ablası'nı, Mü tak Abisi'nin öldürdü ünden emin. Saçma. Niye öldüreyim ki. Niye mi. Hayatımı mahvetti i için. Beni yerin dibine soktu u, acı çektirdi i, delicesine kıskandırdı ı için, beni acımasız, öfkeli, yapayalnız bir ucube haline getirdi i için... Hayır, hayır... Onu ben öldürmedim. Sadece bir kriz geçirdim. aziye de söyledi, psikojenik füg anında hastanın birini öldürmesi pek mümkün de ilmi . ‘Pek mümkün de il,' dedi ama imkânsız demedi. nsan beyni korkunç bir makineymi , hâlâ sırlarına vakıf de illermi ... Yani. Yanisi Adem'in tahmin etti i gibi Nüzhet'i ben de öldürmü olabilirim... Saçmalıyorum... Serhazinlerin yine o kadim suçluluk duygusu... Her türlü kötü olaydan kendini sorumlu tutma hastalı ı... Memleketi bu menfi durumdan kurtarmak için üzerimize dü en görevleri harfiyen ve eksiksiz olarak yerine getirmek elzemdir. Bu mesuliyeti kanında ve canında hissetmeyen bireyler... Babamın sözleriyle, tam anlamıyla kanıma, canıma i leyen, u çantamdaki tabanca kadar etkileyici bir miras... Tabanca deyince birden ürperdim. Ensemde birinin bakı larını hisseder gibi oldum. Dönüp arkama baktım. Elbette kimse yoktu, bir kı gecesi evhamı... Yeniden yürümeye ba larken gördüm Sa lam Nalburiye'nin ı ıklı tabelasını... Yirmi metre kadar ilerde kö edeki en biçimsiz, en yüksek apartmanın giri indeydi. Devasa bir ma aza... Yüksek raflardan olu an koridorlar... Boya, çimento, alet edevat, takım taklavat, in aata dair ne ararsanız... Boya raflarının arasından, kumral, sakalsız, bıyıksız, yakı ıklı bir adam beliriverdi kar ıma. Merhaba... Giyim ku amımdan mı, hal ve tavrımdan mı nedir, anlamı tı kim oldu umu. Ho geldiniz Mü tak Hocam. Bulu aca ım adamlardan biri olmalı... Ho bulduk... Benden bir ba daha kısaydı ama sa lam yapılıydı. Yakı ıklı biri olmasına ra men itici, insanı rahatsız eden bir yan vardı davranı larında... Nerdeyse kırmızıya çalan kahverengi gözleri sürekli hareket ediyordu. Anneannemin tabiriyle insanın gözünden sürmeyi çalacak u fırıldak heriflerden biri... Anlamaya çalı ır gibi baktı ımı fark edince, Mansur... diyerek elini uzattı. Telefonda konu mu tuk. Ilık, yumu ak eli, avucumda kaybolurken tatlı tatlı ikâyet etti. Geciktiniz, nerdeyse vazgeçti inizi dü ünecektik. Yollar bir felaket Mansur Bey... Kendi sesimin ürkekli ini duydu um anda hata yaptı ımı anladım. Daha cesur olmalıydım. Madem ki bir oyuna ba ladım, rolümün hakkını vermeliydim. Zor bela geldim valla... vazgeçecektim gelmekten... Nerdeyse Karda kayan arabalar, adım adım ilerleyen trafik... Gülümsedi, ince, hırslı dudaklarının çevreledi i kocaman a zı iyice yayvanla tı. Önce sararmı di lerini gördüm, ardından sigara kokan nefesi çarptı yüzüme. Soba borusu renginde bir takım elbise, yana kaykılmı kırmızı bir kravat, cüretkârca bakan, ye il mi, ela mı olduklarına karar veremedi im ehla gözler. Ustalıktan i adamlı ına geçi a amasında bir giri imci. Bu da Ha an Usta... diyerek adamı takdim etti Mansur. Telefonda bahsetti im arkada . Dudaklarında yılı ık bir gülümseme, sahte bir saygıyla önünü ilikleyerek elini uzattı. Merhaba hocam. Ho geldiniz. Onun da elini sıktık nasırlı, pütür pütür bir ten. Merhaba Ha an Bey. Ke ke usta deseydim, bu bey lafı fazla kibar kaçtı galiba... Ama adamların hiç de yadırgamı gibi bir hali yoktu. Buyurun öyle geçelim. Ha an Usta'nın fırıncı küre ini andıran eli, rengârenk paketlerin sergilendi i, birbirine paralel uzanan rafların sonunu gösteriyordu. Karanlık sokaklarla çevrili, tenha bir ma azanın derinlikleri... Beni urada kıtır kıtır kesseler kimsenin ruhu duymaz. Ürperdi imi hissettim. Hayır, ödlekli in lüzumu yoktu, madem ki buraya kadar gelmi tim sonuna kadar da gitmeliydim. Hem silahım da yanımdaydı. Çantamı sıkı sıkıya kavrayarak adamın gösterdi i tarafa yöneldim. Kö ede gösteri li bir masa... Masada gümü sırtlı bir bilgisayar, kırmızı ahizeli bir telefon, üst üste duran iki kirli defter, dörde katlanmı haritaya benzer bir evrak... Üzeri si gara yanıklarıyla dolu küçük bir sehpayı çevreleyen kadife kuma lı üç koltuk. Siz öyle geçin hocam... Masayı gösteriyordu Ha an Usta. Tarih profesörüne saygı mı, birlikte suç i leyece i mü terisini kafaya alma çabası mı. Olmaz Ha an Bey, orası sizin yeriniz, diyerek sa daki koltu a çökecekken kolumdan yakaladı beni. Lütfen hocam... Bakın orada türbenin planları var. Masanın üzerinde daha iyi görürsünüz. Türbenin planları deyince akan sular durdu. Masanın üzerindeki dörde katlanmı evraka bakarak gösterilen koltu a çöktüm. Bu mu türbenin planı. Evet, dedi Ha an Usta masanın kar ı ucunda, Mansur'la birlikte ayakta dikiliyordu. ki yıl restorasyonunda çalı tım külliyenin... O zamanlardan kalma... Akima bir ey gelmi gibi duraksadı. Ama önce bir eyler içseydik... Ü ümü sünüzdür. Taze demlenmi çayımız var. Evet, ü ümü tüm, öyle ekerli bir çay hiç de fena olmazdı, hatta yanında atı tıracak bir eyler... Fetih gezisi sırasında otobüste ikram ettikleri sandviçle duruyordum hâlâ ama belki de üç gündür içinde debelendi im o derin muammayı çözecek sihirli bir el yazması gibi masanın üzerinde bekleyen u evrakı bir an önce görme iste i açlı ımdan daha a ır bastı. Te ekkür ederim, belki daha sonra, diyerek Muradiye Külliyesi'nin planına uzandım. Ha an Usta izin vermedi, benden önce aldı, dörde katlanmı kâ ıdı. Ben anlatırsam daha iyi olur. ri parmaklarından beklenmeyen bir beceriyle kâ ıdı açarak masanın üzerine yaymak istedi. Ama bilgisayar engel oluyordu. Lüzumsuz bir aleti uzakla tırır gibi eliyle itti bilgisayarı. Ya ız kullanıyor bunu... Açıklama gere i hissetti. Ya ız bizim o lan... için de il ha, bütün gün oyun oynayıp duruyor kerata... Kaldırıp ataca ım bir gün soka a... Nihayet serilmi ti. külliyenin planı önüme imdi Mü tak Hocam, esasında külliyenin içinde kazı yapmamıza imkân yok. Mansur karde e de anlattım. Eskiden külliyenin su ihtiyacı için bir sürü kuyu açmı lar sonra bunlar kapanmı . Onlardan birini bulduk. Islah ediyoruz. te o kuyudan açaca ımız bir tünelle mezara ula abiliriz. Ha an Usta anlatırken, kâ ıdın üzerindeki daire, kare ve dikdörtgenleri anlamaya çabalıyordum. Aklımda kaldı ı kadarıyla Bursa'daki Muradiye Külliyesi böyle bir yapılanma içerisinde de ildi. Öncelikle cami ile türbenin birbirine bu kadar yakın oldu unu hiç sanmıyordum. Üstelik külliyenin bahçesinde pıtrak gibi yan yana, kar ılıklı olarak dizilmi on iki türbe olması lazımdı. Sadece II. Ba ka bir kesiti mi anlatıyordu bu çizim, diye dü ünürken usta yapaca ı güçlüklerini sayıp döküyordu. i in Tamam, vakıftakiler de camidekiler de bana güveniyor ama stanbul'un göbe i... Herkesin gözü üzerimizde olacak. stanbul'un göbe i mi. Neden bahsediyordu bu adam. Bir terslik vardı bu i te. Bakı larım önümdeki planın tepesindeki ba lı a kaydı. ncecik yazılar, güçlükle seçilebiliyordu. Endi eyle yakın gözlü ümü çıkardım. Böylece Allah'ın izniyle tünelimizi rahatça kazıp mezara ula abiliriz... Elimiz çabuktur bizim... Hem külliyenin her yerini, her kö esini biliyorum. Gözlü ümü takınca harfleri seçmeye ba ladım ve beni hayretler içinde bırakacak o iki kelimeyi okudum Fatih Külliyesi... Tepeme yıldırım dü mü sarsıldım. gibi Ne. Evet Mü tak Hocam, Fatih'in mezarına ancak böyle ula abiliriz. Rahmetlinin mezarı türbenin altında de il zaten, caminin mihrabının altında... Fatih orada yatıyor. Fatih Külliyesi... Tabii ya... II. Murad'm de il, Fatih'in naa ınm pe indeydi Nüzhet... II. Mehmed'in babasını zehirle mesi ihtimalini ara tırmıyordu, Fatih'in kendi öz o lu II. Bayezid tarafından zehirlenmesini ara tırıyordu. Sandı ımın aksine Fatih'i katil olarak de il, kurban olarak görüyordu. Baba katili sandı ı padi ah Fatih de il, o lu II. Bayezid'ti... Nasıl da atlamı tım ben bunu. Aslında atlamamı tım, bilinçaltımda bir yerlerde bu ihtimali dü ünüyor olmalıydım ki, rüyamdaki Fatih'e, Nikris hastalı ından ölen bir insan gördün mü hiç sen. diye sordurtmu tum. Ama metcezir gibi gidip gelen aklım, do ru fikir yürütmemi engellemi ti... Fakültedeki odamı altüst etmeleri, bilgisayarımda II. Bayezid hakkında yazılmı bir makale var mı diye yaptıkları arama... Evet, imdi ta lar yerine oturuyordu. 1481 yılının Mayıs ayında Sultan Çayır'ı denilen yerde ya ama gözlerini yuman Fatih'in bu ani ölümünün pe indeydi eski sevgilim. O yüzden bu adamlarla ili kiye geçmi ti. Yanlı , Nüzhet de il, Akın bulmu tu Adem Dilli'nin Zeyrek versiyonu olan bu tekinsiz herifleri... Ama hırslı hocasının iste iyle tabii. Ah Nüzhet, kimlere bula mı sın sen. Biz bu i in erbabıyız, diyerek Mansur adındaki parlak herif almı tı sözü. Akın bana bu i ten bahsedince, hemen aklıma Ha an Usta geldi. Ustayla konu unca Akın da hemen ikna oldu. Size de öyle anlattı de il mi. Evet, demeye hazırlanıyordum ki rafların arasından bir gölgenin yakla tı ını fark ettim. Saçları jöleyle dikle tirilmi , kirli sakallı gençten bir adam. Sanki dı arıda kar ya mıyormu gibi sırtında ince bir deri ceket, bacaklarında rengi atmı bir kot pantolon... Herkese merhaba... Dünyayı takmayan, konu uyordu. asi bir tavırla Merhaba Ya ız, dedi Mansur alaycı bir tavırla. ükür kavu turana... Nerdesin ya kaç saattir. Buradayız Mansur Abi, biraz... Ters ters baktı babası. takıldık Lafa bak, takılmı ... Yanlarında benim oldu umu unutmu gibiydi. Dün ortalıkta yoktun, sesimizi çıkarmadık. Sabah evden çıktı ımda uyuyordun... Annene, ‘Kalkar kalkmaz, dükkâna yolla,' dedim, gelmedin. Kaç defa aradım cevap vermedin. diye irkildi. Gerçekten de Ya ız'm sa gözü mosmordu, alt duda ında da iyile meye yüz tutmu küçük bir yara vardı. Yine mi kavga ettin lan yoksa. Ya ız'm yardımına Mansur Abisi yeti ti. Ee ne de olsa ikisi de bıçkın, ikisi de delikanlı... Tamam abi ya, çok üstüne gitme çocu un. Gençlikte olur böyle eyler... Hem bak misafirimiz var. Ha an derhal toparlandı, mahcup bir ifadeyle baktı yüzüme. Kusura bakmayın hocam, böyle sizin önünüzde... Esasında öyle kolay kolay sinirlenmem... Ama görüyorsunuz i te... O luna döndü yeniden. Bak koca profesör, bu karda kı ta, ta nerelerden kalkıp buraya kadar geliyor, sen kıçını kaldırıp iki adımlık yerden gelemiyorsun. Yadırgayan bir ifade belirmi ti Ya ız'm babası gibi ehla gözlerinde... Profesör mü. Sanki yakından görürse tanıyacakmı gibi babasıyla Mansur'un yanına, tam kar ıma gelmi ti. Gülümseyerek, masanın üzerinden elimi uzattım. Merhaba Ya ız Bey, ben Mü tak... Hastalık yayacak bir nesneymi gibi süzdü elimi. Niye, ne olmu tu da ho lanmamı tı bu genç adam benden. Delikanlının tavrından rahatsız olan Ha an Usta, Akm Bey'in bahsetti i profesör, o lum... diye tanıttı beni. Sesi ku ku doluydu. Evet, dedim bo lukta kalan elimi geri çekerken. Babanızın bahsetti i projeyi yapacak ki i. Yalan. Sesi nalburiye dükkânının derinliklerinde yankılandı. Yalan söylüyor baba... Bu adam, o profesör de il. O profesör bir kadın. te imdi mahvolmu tum. Çekti im elimi kimseye sezdirmeden çantamın a zına do ru götürdüm. Ne sayıklıyorsun Ya ız. diye gürledi Mansur. Akm bana bile anlatmadı hocasının kim oldu unu. Sen nereden biliyorsun. diye çıkı tı babası. Ne zaman gösterdi Akın o resmi sana. Yüzü kıpkırmızı olmu tu, nedense cevap veremiyordu. Belki de ölümüme neden olacak bu genç serseri, babasının kar ısında kıvranırken çantamın kapa ını açmaya muvaffak olmu tum. Söylesene o lum. Sabrının sonuna gelen Ha an yeniden sordu Ne zaman gösterdi Akın o resmi sana. iki gün önce... Yutkundu. ki gün önce gösterdi. Hani buradan gitti imiz ak am... birlikte ki gün önce... Nüzhet'in öldürüldü ü ak am... Yani Akm'm saldırıya u radı ı ak am... Yani bu it mi varmı Akm'm yanında. ki mezar soyguncusuyla birlikte ben de a kınlıkla Ya ız'a bakıyordum. Birlikte mi gittiniz Akın'la. Soran Mansur'du. Sesinde, gözlerinde bu hatayı nasıl yaparsın diyen bir ifade. Beyo lu'na çıkalım dedi, sana bira ısmarlayayım dedi. Ben de takıldım pe ine... Neler olup bitti inin farkında olmayan Ha an safça sordu Sarho ken mi baktın foto rafa. Belki o kafayla yanlı görmü sündür. Daha fazla dayanamadı Ya ız, itham eder gibi i aret parma ını do rultarak haykırdı. yüzüme Yok baba ya, anlamıyorsun bu adam sahtekâr... Öteki ikisi tela la bana döndüler. Ya ız büyük bir hata yapıyor, dedim ba ımı sallayarak ama sa elim, kuca ımdaki çantanın içindeki tabancanın ah ap sapma sımsıkı sarılmı tı. Ben, sahtekâr de ilim. Ben Akm'm hocasıyım. Tarih profesörüyüm... sterseniz kimli imi göstereyim size... O kadar makul ve mantıklıydı ki sözlerim, Ha an yeniden o luna döndü. Lan o lum sapıttın mı sen. Niye sahtekâr diyorsun Mü tak Bey'e. Ne içtin lan sen. Anla ılmamanm verdi i hırçınlıkla oldu u yerde zıpladı o lan... Bir ey içmedim baba ya... Ben bir ey içmedim de, o Akın ibneymi . O lunun söylediklerinden bir anlam çıkaramayan adam kafasını salladı. Ne ibnesi lan. Kula ın duyuyor mu söylediklerini. Ne kötülü ünü gördük Akm'ın. ibne. O Akın bildi in ibne... Niye anlamıyorsun baba, adam evine götürdü beni yav... Ha an duraksadı. ibne mi. Nasıl yani. Bildi imiz ibne mi. Suratının ortasına sert bir yumruk yemi gibi sarsıldı. O ibne seni evine mi götürdü. Sırrı açı a çıkan Ya ız, utanç içinde a lamaya ba ladı. Farkında de ildim baba, bilsem gider miydim. Bana, ‘Gidelim, içkiye evde devam ederiz,' dedi. Ne bileyim ben, i yapaca ız adamla samimi olmakta fayda var dedim. Ne diyorsun lan sen. Gözleri deh etle falta ı gibi açılmı tı. Öfkeyle o lunun yakasına sarıldı. Samimi olmak ne demek lan. Tir tir titriyordu çocuk. Yok baba, dü ündü ün gibi de il... Bir ey olmadı. Nasıl bir ey olmadı. Gitmi sin ya herifin evine. Gittim ama namusumu korudum. Elini önüme atınca, anladım niyetini. Yer misin yemez misin, a zına sıçtım orospu çocu unun... Öldü diye bıraktım. O lunun birini öldürmü olması hiç önemli de ilmi gibi, Do ru söyle, diye sarsaladı Ya ız'ı. O ibne ili medi de il mi sana. Ba ını dikip adeta gururla söylendi, erkek adamın erkek evladı. Parma ını bile süremedi. Öldü diye bıraktım diyorum sana. Eliyle morarmı gözünü, yaralı duda ını gösterdi. O da bana vurmaya kalktı. Beceremedi tabii. Kırdım kemiklerini lubunyanın... Öylece, kanlar içinde bırakıp çıktım nono u evinde... Galiba sonunda kani olmu tu Ha an, o lunun yakasından çekti ellerini ama ate saçan gözlerini Mansur'a dikti. Ya sana ne diyece iz. diye çıkı tı. Niye bula tırıyorsun bizi böyle ibnelere... Duydun mu, neler yapmı çocu a. Valla bilmiyordum Hasan Abi, bilsem bula ır mıyım öyle adamlara... Biraz para kazanırız dedik. Yerin dibine girsin parası, durduk yere namusumuzdan olaca ız. Birden hatırlamı gibi bana baktı. Siz de koca profesörsünüz, niye çalı ıyorsunuz. böyle sapıklarla Kendimi savunmama fırsat kalmadı. Ya baba ne profesörü, yalan söylüyor bu adam, diye gürledi Ya ız. O profesör, bir kadın diyorum sana ya. Akın denen ibneyle birlikte foto raflarını gördüm evde. Adını da söyledi, Nezahat mı, Nüzhet mi ne. Hasan'm yüzüme dikilmi ehla bakı ları ku kuyla a ırla tı, tehdide dönü tü. Kimsin lan sen. diye patladı. Ne istiyorsun bizden. Bir ey istemiyorum, diye kekelememi bile beklemeden masanın üzerinden uzanıp, beni yakalamaya çalı tı. Duracak sıra de ildi kendimi geri atıp çantadan tabancayı çıkardım. Kıpırdamayın, yoksa ate ederim. Ama sesim o kadar cılız, o kadar inandırıcılıktan uzaktı ki, Mansur dahil hiçbiri ikna olmadı teti e basabilece ime. Silah mı çekiyorsun lan bize. diye gürledi Ha an. Gözlerini korkusuzca namluya dikmi ti. O tabancayı alır kıçına sokarım imdi. Rezillik, rezillik, rezillik... Ah salak Mü tak, ah, senin ne i in var böyle adamlarla. Sen kim, netameli i lere bula mak kim. Silahı tutan elim titremeye ba lamı tı, öteki elimle destek vermeye çalı tım, nafile, daha beter titriyordu. Daha tutmasını bile bilmiyorsun, bırak lan o tabancayı. Ha an sözleriyle beni tahkir ederken Mansur ile Ya ız masanın iki yanından bana yakla maya ba lamı lardı. Tabancayı umutsuzca bir ona, bir ötekine çeviriyordum. Gelmeyin, bak ate ederim. Gelmeyin, bak valla basaca ım teti e... Mansur'a bakarak tamamlamı tım sözlerimi. Ne büyük bir hata. Dönmeye fırsat bulamadan, Ya ız'm yumruk darbesiyle sarsıldım. Aynı anda Mansur iki eliyle birlikte tabancaya sarılmı tı bile. Ama pes etmedim bütün gücümle yapı tım babamın silahına, o anda Ya ız denen it de yandan yandan indiriyordu kafama yumrukları. Allahtan tüy sikletti de pek etkili olmuyordu darbeleri... Bırakmayın, sakın bırakmayın, diye Ha an da o luna destek vermek için masanın bu tarafına hamle eyledi. Durum vahimdi, son bir gayretle silahı kurtarmak için çeki tirirken elim teti e dokundu ve babamın 38'lik Cold'u gürültüyle patladı. Bir anda tüy gibi hafifledim üçü de anında kendini yere atmı tı. Ruhumun karanlık ma arasında ya ayan psikopatın sesi ne eyle çınladı kulaklarımda. Gördün mü. Hepsi nasıl da tırstılar. imdi birer tane de kafalarına... O kadar da de il, ama nedense bir kez daha bastım teti e... Fatih'in topu gibi gümbürdüyordu mübarek... Tavandan parçalar döküldü yere. Gelmeyin üstüme demi tim... Yerdekiler panik içinde titrediler. Sürüngenler gibi ellerinin üzerinde geri geri çekilmeye çalı tılar. Ne kadar ahane bir duyguymu insanların senden korktuklarını görmek... Niye dinlemediniz sanki... Sadece konu mak istiyordum. Beti benzi atmı , gözleri korkuyla açılmı Hasan'a baktım. O lun yanlı dü ünüyor, ben sahtekâr de ilim, anladınız mı. Sizi hapse filan attıracak da de ilim. Ama ben attıraca ım. Bu tanıdık ses, alçıların bulundu u rafların önünde dikilen Ali'den geliyordu. Ellerini gö sünde kavu turmu dudaklarında takdir eden bir gülümsemeyle beni süzüyordu. Bravo hocam, çok etkilendim, performansınız müthi ti. Babalarını öldüremeyen çocuklar hiçbir zaman büyüyemezler Bazen aklınız tutulur, heyecan benli inizi ele geçirir, kendi mahvınıza sebep olacak bir adım atmı olmanıza ra men co ku burnunuzun ucundaki hakikati görmenizi engeller ya, sanırım öyle olmu tu. Nalburiye dükkânında ö rendiklerim, katil olma ihtimalimi güçlendirmesine ra men, ben, babamın tabancasını ate lemi olmanın verdi i gururla kendimden geçmi tim. Oysa küçükken o silahı görmekten bile korkardım. Belki de büyümemiz için babamızın ölmesi gerekiyordu. Yoksa Freud, Dostoyevski ve Baba Katilli i incelemesinde bunu mu anlatmak istiyordu. Babalarını öldürmeyen çocuklar hiçbir zaman büyüyemezler. Elbette mecazi anlamda. Baba, geçmi kültürü temsil ediyordu, eskinin a ırlı ından kurtulmak için, ebeveynlerin a ırlı ından kurtulmak mı gerekir demek istiyordu ünlü psikanalist. Bu toprakların kültürüne ne kadar uzak bir önerme... Biz, hakiki anlamda babamızı öldürsek bile mecazi anlamda öldürenleyiz. Hep bir baba figürüne ihtiyacımız var. Oysa meskun mahalde silah kullanmak gibi bir suç i lemi tim. Her ne kadar Ali taraf tutarak, Mü tak Hocam kendini korudu, diye açıkça beni savunsa da üzerimde silah ta ıyor olmam bile ba lı ba ına üphe uyandıracak bir davranı tı. Ayrıca, davanın ba ından beri defalarca yaptı ım gibi polislerden bilgi saklamı , mezar kazıcılarla bulu maya gidece imi onlara bildirmemi tim. Elbette bunu itiraf etmedim. Mansur'dan telefon gelir gelmez, hemen odadan çıkıp hastane koridorlarında Ali Komiser'i aradı ımı, bulamayınca görevli polislere sordu umu ama fazla vaktim olmadı ından bulu maya tek ba ıma gitmek zorunda kaldı ımı anlattım. Ama beni adım adım izleyen Ali bunları zaten biliyordu. En küçük bir detayı bile kaçırmamak için gözlerini dikmi yüzümdeki her bir mimi imi, her bir davranı ımı pürdikkat izleyen Ba komiser Nevzat ise Bir telefon açacak kadar bile vaktiniz yok muydu. diye serzeni te bulunmasına ra men fazlaca üstüme gelmedi. Belki zamanını bekliyordu. Onun da aklı, Fatih'in mezarının açılması meselesine takılmı olmalıydı. Demek yanılmı ız, diye söylendi hayal kırıklı ı içinde. Demek Nüzhet Hanım, II. Murad'm de il, Fatih Sultan Mehmed'in türbesini açtırmaya çalı ıyormu . Peki, böyle bir ihtimal var mı gerçekten. Yani Fatih zehirlenmi olabilir mi. Faili meçhul bir cinayeti çözmeye çalı an bir ba komiserden çok, tarihi bir ahsiyetin ölümünü ara tıran hevesli bir bilim adamına benziyordu Kadim bir tartı madan söz ediyoruz, dedim Nevzat'ın ikram etti i simitten bir parça daha ısırmadan önce... Fatih Sultan Mehmed, Sultan Çayırı denilen yerde öldükten sonra ba layan bir tartı ma... Ba ını hafifçe geriye attı. Sanki böylece beni daha iyi görecek, sözlerimin anlamına daha iyi kavrayacaktı. Ben de duymu tum bu iddiayı... A zımdaki simit parçasını hızla çi nedim. Tabii, o sebepten ayaklanmı tı yeniçeriler... ehirde isyan çıktı. Bo azıma takılıp kalan hamur ve susam kalıntılarını mideme yollamak için aceleyle çay barda ına uzandım. O kadarını bilmiyordum, dedi Nevzat yazıklanarak. Do ru dürüst bilgiye sahip de iliz tarihimiz hakkında. Sıcak sıvı a zımda buruk bir tad bırakarak mideme yollanırken, Ne yazık ki öyle, diye destekledim onu. Ama unu da unutmamak lazım. Bütün bu olaylara ra men zehirlenme meselesi hâlâ bir iddia. Fatih'in öldürüldü ü kanıtlanamadı. Gözlerinde zekice bir ı ık belirdi. Çünkü ne bir tanık var, ne de kanıt de il mi. Aynen öyle... Sadece bir iir... Dönemin tarih yazıcılarından Â ıkpa azâde'nin eserinde yer alan bir iir... Hatırlamaya çalı tım. Yanılmıyorsam öyleydi Tabibler erbeti kim verdi hana / O han içti arabı kana kana / Ci erin do radı erbet o hanın / hemin-dem zârı etti yana yana / Dedi niçün bana kıydı tabipler / Boyadılar ci eri canı kana. Birkaç dize daha olması lazım ama çıkaramadım imdi. Niçün bana kıydı tabibler, diye tekrarladı Nevzat. Gözleri kısılmı , yüzü gerilmi ti. Gerçekten de üphe uyandırıcı sözler. Peki, daha sonra, mesela günümüzde, Nüzhet Hanım'dan önce diyorum, kimse gündeme getirmedi mi bu konuyu. Yani Fatih'in zehirlenmi olabilece i meselesini... Nüzhet'in evinde kitabını gördü ünüz Alman tarihçi yazdı... Anında hatırladı uyanık polis. Franz Babinger... Ta kendisi... ‘Fatih Sultan Mehmed ve Zamanı'nın yazarı... Kitap fethin be yüzüncü yılında yayımlanmı tı, yani 1953'te. Babinger eserinde Fatih Sultan Mehmed'in zehirlenmi olabilece inden söz eder. Hafızam beni yanıltmıyorsa ‘Fatih'in çok sayıda dü manının olu u ve ölümünün detayları muhtemelen zehirlendi ini gösteriyor,' diye kayıt dü er. Daha sonra 1964'te ressam ve müzeci Elif Naci, Fatih'in mezarının açılması ve toksikoloji testi yapılmasını önerir. Dönemin gazetelerinin bu konuya yakından ilgi gösterdi ini biliyoruz. Hatta Abdi Ipekçi'nin konuyla ilgili bir açık oturum yaptı ı bile söylenir. O dönem yazılanları okumu tum, müze müdürlerinden dönemin müftüsüne, önde gelen gazetecilerinden sanatçılara kadar birçok ki i mezarın açılmasında bir sakınca olmadı ını belirtiyorlardı. Ama sonra ne olmu sa olmu konunun üzeri kapatılmı . Arada küçük tartı malar olsa da konuya dair kimi metinler yazılıp, hatta kitaplar yayımlansa da mesele sarsıcı bir ekilde kamuoyunun gündemine gelmemi . Fakat anla ılıyor ki, bütün tehlikesine ra men bizim Nüzhet bu meseleyi yeniden açmak istiyordu. Masanın üzerine uzattı ı ellerinin parmaklarını birbirine geçirdi. Tehlikesine ra men mi. Fatih'in zehirlenmi oldu unu söylemenin ne tehlikesi var. Ne yani, bilmiyor muydu bunu. Hayır, a zımdan laf almak istiyordu. Madem ba komiserimiz beni sınamaya kalkmı tı, o halde hayal kırıklı ına u ratmamak lazımdı. anlı tarihimize leke süren biri olarak anılma tehlikesi, diye açıkladım. Milletine, ülkesine ihanet eden biri olarak damgalanma endi esi... Neden söz etti imi elbette çok iyi biliyordu ama kurcalamayı sürdürdü. Niye öyle anılasınız ki. Gerçek buysa gizlemenin ne anlamı var. Tahir Hakkı'nın ikaz eden sözleri yankılandı kulaklarımda Ba arıya aç, suçluluk duygusuyla kıvranan bu ezik milletin elinden, bunu da almaya kalkı mayın. Müstehzi bir gülümseme belirmi olmalı dudaklarımda. Öyle de il mi. diye üsteledi Nevzat. Tarihten söz ediyoruz burada... Yani bilimden... Bilimde gizli, saklı olur mu. Çok haklısınız ama o kadar basit de il... Bilimle u ra mak bazen çok tehlikeli olabilir. Mesela Fatih'in zehirlendi ini kabul ederseniz ardından gelecek soruya da cevap aramanız gerekir Onu kim zehirledi. Yorgun gözlerinde bir ı ık yandı söndü. Kim zehirlemi . Polis olan sizsiniz. Böyle bir cinayet i lendiyse katili sizin bulmanız gerekmez mi. Küçük bir kahkaha koyverdi. Be yüz küsur yıl önceki bir vakayı mı. Üstelik cinayet olup olmadı ı bile belli olmayan bir ölümü. nsaf Mü tak Hocam... Tamam polis olan biziz, ama tarihçi olan da sizsiniz. Gereken bilgileri vermezseniz olayı nasıl çözelim. Bu adamın kar ısında çok dikkatli olmalıydım, nalburiye dükkânındaki o çapulculardan çok daha tehlikeli biriydi Nevzat. Kırk yıllık dostmu uz gibi sıcacık gülümsemesi, teklifsizce simit ısmarlaması, çay söylemesi, bunların hepsi sahteydi. Nazik, anlayı lı, ho görülü bir adam de ildi ba komiser, benim dostum hiç de ildi. Güvenimi kazanıp Nüzhet'in öldürülmesine dair sakladı ım bilgileri ö renmenin pe indeydi. Öyle babamın emektar tabancasını ate leyerek de kurtulamazdım, bu eytana pabucunu ters giydirecek adamdan... Hep tetikte durmalı, gardımı asla dü ürmemeliydim. Size Bey. gereken bilgiler nedir Nevzat Aslında tam bir fikrim yok. Son derece mütevazı bir tavırla konu uyordu. Sahiden yok... Oturdu u koltukta toparlandı, bana yakınla mak istercesine masada öne e ildi. Elimizde gizemli bir vaka var. Ama bu cinayeti çözmek için Fatih Sultan Mehmed'in nasıl öldü ünü bilmemiz gerekiyor. Sanki söylediklerini anlamıyormu um gibi sormak gere ini hissetti. Yanlı mı dü ünüyorum. Yüksek sesle onayladım. Yoo, do ru dü ünüyorsunuz. O zaman bu konuda beni aydınlatmanıza ihtiyacım var. Fatih'in ya amı... Dü manları kimdi. Ölümünden kimler yararlandı. Sevimli bir tavırla gözlerini iri iri açtı. E er elimizde tanık ya da kanıt yoksa, o cinayetten kim çıkar sa lamı , kim mutlu olmu , ona bakmamız gerekir. Samimi görünüyordu, üstelik ihtiyacı olan bilgileri verece imden emin olarak dinleme pozisyonuna geçmi ti bile. Kendini sözlerime teslim etmi gibi... Ama hayır, hepsi görüntüde... Görünene aldanmamalıydım, bu babacan tavırlı adamın her sözü bir sorgu tuza ıydı, her davranı ı beni oyuna getirmeyi amaçlayan sinsi bir hamle. Öte yandan, artık onun istedi ini yerine getirmemek de olmazdı, üstelik Fatih'in ya amını anlatmakta ne sakınca olabilirdi ki. Tamam anlatayım ama kırk dokuz yıllık bir ömürden söz ediyoruz, dedim önümde duran çay barda ını yana çekerek. Oldukça uzun sürebilir bu. Sabırla gözlerini kırptı. Önemli de il hocam, vaktimiz var. Ali içeride türbe hırsızlarını sorguluyor. Zeynep u sizin maktule hediye etti iniz Çe m-i Lal üzerinde çalı ıyor. Biz de tarih üzerine sohbet ederiz biraz... Bakı ları, bo almı çay barda ıma kaydı. Birer de çay söyleriz. Te ekkür ederim çay istemem ama bir bardak su varsa... E ilip masanın dolabını açtı, büyükçe bir su i esiyle cam bir bardak çıkardı. Barda ı kendi eliyle doldurup uzattı. Buyurun, afiyet olsun... Ben bo azımda kalan son simit kalıntılarını suyla temizlerken, Zaten en ba ından anlatmanıza gerek yok... diye ye niden konuya döndü. Fatih'in ne zaman do du unu, tahta kaç kez çıktı ını, Konstantinopolis'i nasıl aldı ını filan biliyoruz. Biz ölüm anını konu alım... Tekfur Çayırı mı demi tiniz. Fatih'in son nefesini verdi i yerden söz ediyorum. mparatorlu u ve Islami fetihlerin yarattı ı büyük heyecan... Onun bu dinmek bilmez heyecanının pe inde sınırlardan sınırlara ko turan, sava tan sava a se irten çe itli milletlerden kurulu bir ordu... Bu devasa sava makinesini besleyen farklı dinlerden, farklı dillerden, farklı ırklardan bir halk... Osmanlı mparatorlu u... Elbette Nevzat bunları biliyordu. Belki detaylara benim kadar sahip de ildi ama onları da konunun uzmanı bir tarihçiden rahatlıkla ö renebilirdi. Hayır, ilgisini çeken sadece bu büyük hükümdar de ildi, bu sıra dı ı padi ahın hayat hikâyesini benden dinlemek istiyordu. Fatih'in hayatı kadar merak etti i konu Nüzhet'i bo azlamı olup olmadı ımdı. Evet, Tekfur diye tekrarladı, cızırdayıp duran Fatih niye gitmi ya da Sultan Çayırı... odaya girdi imden beri telsizin sesini kısarken. ti oraya. Elbette yeni bir sefer için. çindeki suyu yarısına kadar içti im barda ımı masanın üzerine bıraktım. Ama bu yeni seferin nereye yapılaca ı bilinmiyordu. Güya çatıldı. hayrete kapılmı gibi ka ları Nasıl bilinmiyordu. Koca ordu, on binlerce insan payitahttan kalkacak, günlerce süren bir yolculuk yapacak. Üstelik sonunda zorlu bir sava ın yapılaca ı bir yolculuk... Gidilecek yer bilinmeden neye göre, nasıl hazırlık yapılacaktı. Esrarengiz bir bakı fırlattım. Bence de tuhaf. Gerçi Fatih son derece ketum bir hükümdardı. Kendisinden ba ka kimseye güvenmezdi ama sava denen o büyük organizasyonu gerçekle tirmek için, elbette komutanların nereye gidilece ini bilmesi gerekirdi. Çünkü bu sefer için üç yüz bin ki ilik bir ordu kuruldu undan söz ediliyor. Üç yüz bin ki ilik bir ordu ha... diye hayranlıkla tekrarladı. Di li bir rakibin üzerine gidiyor olsa gerek... Tahmini dü man kim. Bizim yeni yetme tarihçiler bile belki bu kadar isabetli bir soru soramazdı. Üç ihtimal vardı. En azından Osmanlı tarihçilerinin dile getirdi i üç ihtimalden söz edebiliriz. lki, Memlüklerle yapılacak bir sava tı. Hac yolundaki su kuyularının tamiri yüzünden çıkan husumet, iki devlet arasındaki hâkimiyet sava ının alevlenmesine neden olmu tu. Buna dayanarak, Fatih'in yönünün Mısır oldu u söylenebilir. kinci ihtimal olarak, Rodos'a yapılacak bir çıkarmadan söz edilebilir. Son Rodos seferinin ba arıya ula mamı olması Fatih'in aklından çıkmıyor, Akdeniz'de çıbanba ı gibi duran bu adadaki dü man hâkimiyetini kırmayı çok istiyordu. Üçüncü ihtimal ise talya'nın fethiydi. Ancak ordunun yönünün Anadolu olması sebebiyle Rodos ya da talya ihtimali zayıf kalıyordu. Muhtemelen hedef Mısır'dı. Eksik bir parça kalmı gibi beklentiyle bakıyordu Nevzat. Ba ka bir ihtimal... Fatih'in ya amını kesinlikle çok iyi biliyordu bu polis. Bir ihtimal daha vardı, dedim muzip bir gülümsemeyle. Ama onu imdi söylemeyece im. Belki de olanı biteni ö rendikten sonra siz bulursunuz dördüncü ihtimali. Mütevazı bir tavırla boynunu büktü. Hiç sanmıyorum, ama siz öyle uygun görüyorsanız... O ihtimali sizin bulaca ınızdan eminim... Neyse... Fatih Sultan Mehmed, 1481 yılının baharında son seferine çıktı. Elbette bunun son seferi oldu unu bilmiyordu. Her zamanki gibi büyük bir co kuyla hazırlanılmı tı yeni sava a... Cihan imparatoruna yakı ır görkemli bir törenle saraydan ayrılarak, Üsküdar'a ayak basan padi ahın keyfi yerindeydi, hasta oldu una dair hiçbir belirti görülmüyordu. Gerçi son zamanlarda epeyce kilo almı tı, babası gibi o da nikris yani gut hastalı ından muzdaripti, romatizmasının oldu undan söz ediliyordu. Üstelik hastalık nüksedince çok acı veriyordu. Hatta birkaç yıl önce gut sancıları ba layınca seferlere kendisi çıkmamı vezirlerini göndermi ti. Yani kendini kötü hissediyor olsa bu seferi erteleyebilir ya da pa alarını yollayabilirdi. Ama ordusunun ba ında bizzat kendisi dü mü tü yollara. Fatih, Üsküdar'a geçerken, Rumeli ordusu da Çanakkale Bo azı'nı a ıyordu, Anadolu ordusuna da mayıs ortalarına kadar Konya'da toplanması buyrulmu tu. Bunlar rutin i lerdi. Cenkten cenge ko maya alı mı tecrübeli bir ordu için sıradan olaylar. Ta ki, payitahttan ayrılan ordu Tekfur ya da Sultan Çayırı'na gelinceye kadar. Sustum, bo azım kurumu tu yeniden su barda ına uzanırken vurguladım. Bu arada tarihe meraklı oldu unuz için size ilginç gelebilecek bir bilgi Tekfur Çayırı denilen yer, Romalıların tuza ına dü en Kartacalı Komutan Hannibal'in kendini öldürdü ü yere çok yakındı. Ve ba ka bir önemli not stanbul'u Roma Imparatorlu u'nun ba kenti yapan Büyük Konstantin de yine bu yörede vefat etmi ti. Fatih bu bilgilere sahip miydi, bilmiyoruz. Sahip olsa bile öyle genç denecek ya ta ölürken bu bilgi, onu teselli eder miydi ondan da emin de iliz tabii... Bardakta kalan suyu son damlasına kadar kafama diktim. Masallardaki gak deyince et, guk deyince su yeti tiren kahraman gibi bo alan barda ımı i ede kalan suyla yarı yarıya doldurdu Nevzat. Yeter ki anlatmayı sürdüreyim. Te ekkür ederim, dedikten sonra kaldı ım yerden devam ettim, belki de Osmanlı tarihinin en muammalı olayı olan bu beklenmedik ölüm hikâyesine. Payitahttan ayrılan ordunun büyük yürüyü ü Sultan Çayırı'nda durdu. Ansızın, birdenbire ortada hiçbir neden yokken. Bir tela , bir ko turmaca, alelacele ota -ı hümayun kuruldu. Belki bilirsiniz, ota -ı hümayun Osmanlı sarayının çadır halinde yapılanmasıdır. Saraydaki birçok bina ve kurum ota -ı hümayunda varlı ını sürdürür. Bir tür seyyar saray da diyebilirsiniz... Henüz menzile varılmadan ota -ı hümayun kurulunca pa alardan, yeniçerilere kadar bütün orduyu bir endi e aldı. Ne oluyordu. Niçin yürüyü e ara verilmi ti. Zira hakikat çok daha vahimdi. Fatih Sultan Mehmed birkaç gündür a ır hastaydı. iddetli karın a rısıyla ba layan rahatsızlık giderek artıyordu. Ona ilk müdahaleyi Acem hekim, Hamideddin el-Lari yaptı. Fakat ne kadar u ra ırsa u ra sın, hangi ilacı denerse denesin tababet ilminin ustası olan bu doktorun çabaları hiçbir sonuç vermedi. Acılar içinde kıvranan padi ahı Acem hekim Lari'nin yanlı ilaç verdi ini, padi ahın aldı ı terkibin ba ırsaklarını tıkadı ını, artık hiçbir ey yapılamayaca ını söyledi. Ne yazık ki söyledikleri de çıktı. 3 Mayıs Per embe günü Fatih Sultan Mehmed acılar içinde kıvranarak hayata gözlerini yumdu. Avının kokusunu alan bir avcı gibi gözlerini kısmı , dikkat kesilmi ti Nevzat. Sanki be yüz küsur yıl öncesine gitmi , Tekfur Çayırı'nın üzerine pıtrak gibi yayılmı rengârenk OsmanlI çadırlarının arasında gezinerek kudretli hünkârın katilini aramaya ba lamı tı. Belki de ota ı hümayundan içeri nasıl girerim de olaya bula anları nasıl sorgularım diye geçiriyordu kafasından. ki hekim var yani... diye mırıldandı. Zanlı olarak görebilece imiz ki iler onlar. Evet, iki hekim... Belki içlerinden biri Fatih'i tasarlayarak öldürmü olan iki hekim. Belki her ikisi de suçsuz olan, sadece padi ahı kurtarmaya çalı an iki hekim... Kısılmı göz kapaklarının arasında zekice kıpırdanan gözleri birden durdu. Belki de her ikisi birden komplonun içinde olan iki hekim. Neden olmasın. Bir cinayet masası ba komiserinin ilginç bakı ı... Yanlı diyebilir miyiz, hayır. Çünkü rivayet muhtelifti, her isteyen her istedi ini söyleyebilirdi, dileyen diledi i yorumu yapabilirdi ama hakikat tekti, biricikti o da Fatih Sultan Mehmed'in tıpkı babası II. Murad gibi beklenmedik bir anda ölmesi. Elbette her iki hekim de komploya karı mı olabilir, dedim ama çekincemi eklemeden de duramadım. Tabii ortada bir zehirlenme varsa... Suratı asılır gibi oldu, cinayet olmama ihtimali canını mı sıkmı tı ne. Ama kırk dokuz ya ında bir adam, üstelik zorlu bir sefere çıkacak kadar kendini sa lıklı hissediyorken, birdenbire niye ölsün. Gut hastalı ından... Rüyamda bizzat Fatih'in dile getirdi i çeli kiye dikkat çekti. Gut hastalı ı insanı öldürmez ki. Usulca ba ımı salladım. Kesinlikle haklısınız fakat sorun u ki, bundan be yüz küsur yıl önce, sizin Zeynep Komiseriniz gibi kılı kırk yaran suç bilimcileri yoktu. O yüzden üphelenmedi, sözlerimi. de kimse diyerek cinayetten tamamladı Büyük bir memnuniyetle yanıldı ını açıkladım. Aksine, nerdeyse herkes Fatih'in zehirlenerek öldürüldü ünü dü ünüyordu. Ama herkesin katil adayı farklıydı. Yeniçeriler, padi ahın ölümünden sadrazamı sorumlu tuttular... Ayaklandıklarını söylemi tim ya... Ama durun durun sırayı bozmayalım. Ama önce iktidar krizini önleyecek, devletin bekasını güvenceye alacak bir adım attı. Fatih'in iki o luna iki ulak yolladı. II. Bayezid ile Cem Sultan'a... Evet, Amasya'daki II. Bayezid ile Karaman'daki Cem Sultan'a... Padi ah öldü üne göre, karde katlini makul gösterecek kanlı taht sava ı ba lamı bulunuyordu. Hızlı olan, zeki olan, güçlü olan tahta oturacaktı. Bir tür iktidar rallisi de diyebilirsiniz. Bayezid'den ho lanmadı ı söylenir. Ancak, Karaman'daki küçük ehzadeye haber iletecek üç atlı da, Yeniçeri a ası Sinan Pa a'mn kurdu u pusuya dü erek katledildiler. Oysa II. Bayezid'e yollanan Keklik Mustafa adındaki ulak, günlerce süren yolculu un ardından Amasya ehrine vardı, padi ahın ölüm haberini büyük ehzadeye iletti. Sultan Çayırı'ndaki askerlere de ordugâhtan ayrılmamaları yönünde kati emir verdi. Ayrıca bir buyruk yayınlayarak Üsküdar'dan kar ı yakaya, kar ı yakadan da bu yana geçi i yasakladı. ehirdeki acemi o lanlarını da bir köprünün tamiri bahanesiyle ehirden çıkarıp kale kapılarını kapattırdı. Ama sadrazam, padi ahın naa ıyla Sultan Çayırı'ndan ayrıldıktan sonra, nasıl oldu bilinmez, askerler bu acı olayı ö reniverdi. i in içinde bir çapano lu olabilece ini vurgulamak için sa gözümü kırptım. Yine komplo teorisi yazacak olursak, belki de birileri askerlerin ö renmesini sa ladı. Fatih'in katilleri mi. Konu üzerine yo unla mı tı artık sessiz kalamıyordu. Siz detayları anlattıkça karma ık bir saray entrikasının içine dü mü üm gibi geliyor. Hayır, fikrimi açıklamayacaktım. Hangi kanaate varacaksa kendi ba ına varmalıydı. Bilemiyorum artık, ona siz karar vereceksiniz. Askerlerin ilk aklına gelen, sultanın öldürülmü olmasıydı. Ya da birileri onların kula ına bu ihtimali fısıldamı tı. Üzüntü, hayal kırıklı ı, aldatılmı lık... Bu duygular her insanda kızgınlık yaratabilir ama mesle i ölmek ve öldürmek olan silahlı adamlarda yarattı ı etki çok daha korkunç olmu tu. Öfkeden çılgına dönen askerler, irili ufaklı gruplar halinde, Pendik ve Kartal iskelelerine aktılar. Oradan kayıklara dolarak tez elden payitahta ula tılar. Hiç anlamadan, dinlemeden evvela Karamani Mehmed Pa a'mn sarayını bastılar. Fatih'in en güvendi i adamı, aynı zamanda devrin önemli entelektüellerinden biri olan sadrazamı öl dürdükleri yetmiyormu gibi bedenini orada tiftik tiftik ettiler. Belki de öldürülmedi, o sebepten hekimba ını ele geçiremedikleri için askerler, Yahudi mahallesine yöneldiler. Evleri, dükkânları ya maladılar, halkı kılıçtan geçirdiler. Niye o kadar beklemi ki. diye kesti sözümü Nevzat. Ke ke