olarak da tanınan Ignazio Busoni, Floransa'nın kültürel çevresinde önemli bir isimdi. Museo dell'Opera del Duomo'nun [58] uzun süredir yöneticisi olan Ignazio, Floransa'nın bu en meşhur tarihi eserini, hem tarihe hem de Floransa'nın siluetine hâkim olan kırmızı kubbeli devasa katedralini her yönden gözetirdi. Kentin simgesine olan tutkusu, yaklaşık iki yüz kiloluk vücut ağırlığı ve sürekli kırmızı yüzü nedeniyle, ortaya küçük kubbe il Duomino anlamına gelen iyi niyetli bir takma ismin çıkmasına sebep olmuştu. Marta, Langdon'ın il Duomino'yu nereden tanıdığını bilmiyordu ama il Duomino geçen akşam aramış ve Dante'nin ölüm maskesini özel olarak göstermek için bir misafir getirmek istediğini söylemişti. Gizemli misafirin Amerikalı ünlü simgebilim uzmanı ve sanat tarihçisi Robert Langdon olduğu ortaya çıkınca, bu iki ünlü adama sarayın galerisine kadar eşlik edecek olmak Marta'yı çok heyecanlandırmıştı. Merdivenin sonuna vardıklarında Marta ellerini kalçalarına koyup derin derin nefes aldı. Sienna çoktan balkona varmış, tırabzandan aşağıya, Beş Yüz Salonu'na bakıyordu. Marta nefes nefese, Salonun en sevdiğim manzarası, dedi. Duvar resimlerini tamamıyla farklı bir açıdan görüyorsunuz. Sanırım, ağabeyiniz şuradakinin içinde yazılı olan gizli mesajdan bahsetmiştir. Sienna şevkle başını salladı. Cerca trova. Langdon odayı incelerken Marta onu izledi. Asma kat pencerelerinin ışığında Langdon'ın geçen akşamki kadar çarpıcı görünmediğini fark etti. Yeni takımını beğenmişti ama tıraş olsa iyi olurdu, yüzü solgun ve yorgun görünüyordu. Ayrıca, geçen akşam saçları gür ve bakımlıydı, bu sabah ise mattı, sanki duş yapmamış gibiydi. Marta, Langdon onun bakışlarını yakalamadan duvar resmine döndü. Cerca trova ile tam olarak aynı hizada duruyoruz, dedi. Kelimeleri çıplak gözle görebilirsiniz. Duvar resmi, Langdon'ın kız kardeşinin pek ilgisini çekmemiş gibiydi. Bana, Dante'nin ölüm maskesinden bahsedin. Neden burada, Vecchio Sarayı'nda. Marta içinden homurdanarak, ağabey kardeş aynılar, diye düşündü. Maskenin neden bu kadar çok ilgilerini çektiğini hâlâ anlayamamıştı. Ama yine de Dante'nin ölüm maskesinin çok garip bir hikâyesi vardı ve ondan bu kadar çılgınca etkilenen ilk kişi Langdon değildi, özellikle de son zamanlarda. Pekâlâ, Dante hakkında neler biliyorsun. Genç ve güzel kadın omzunu silkti. Herkesin okulda öğrendiği kadarını. Dante, ünlü bir İtalyan şair. Cehenneme yaptığı hayali yolculuğu anlatan İlahi Komedya'yı yazmış. Marta, Kısmen doğru, dedi. Şiirinde Dante sonunda cehennemden kaçar, araftan geçer ve sonunda cennete varır. Eğer İlahi Komedya'yı okuduysan, yolculuğunun üç kısma ayrıldığını görmüşsündür Cehennem, Araf ve Cennet. Marta balkondan müze girişine doğru kendisini takip etmelerini işaret etti. Ama maskenin burada, Vecchio Sarayı'nda bulunmasının nedeninin İlahi Komedya ile hiçbir ilgisi yok. Dante, Floransa'da yaşamış ve bu şehri bir insanın bir şehri sevebileceğinden çok daha fazla sevmiş. Çok seçkin ve nüfuzlu bir Floransalıymış ama siyasi güç el değiştirince Dante yanlış tarafı desteklediği için sürgüne gönderilmiş şehir duvarlarından dışarı atılmış ve bir daha asla geri dönmemesi söylenmiş. Müze girişine yaklaşırlarken Marta soluklanmak için durdu. Ellerini tekrar kalçalarına koyup geriye doğru yaslandı ve konuşmaya devam etti. Bazı kişiler, sürgün yüzünden Dante'nin ölüm maskesinin bu kadar üzgün olduğunu söylüyor ama benim başka bir teorim var. Ben biraz romantiğim ve bu üzgün yüzün sebebinin Beatrice adında bir kadın olduğunu düşünüyorum. Dante hayatı boyunca Beatrice Portinari adında genç bir kadını sevmiş. Ama ne yazık ki, Beatrice başka bir adamla evlenmiş. Böylece, Dante hem çok sevdiği Floransa hem de derin bir aşkla sevdiği kadın olmadan yaşamak zorunda kalmış. Beatrice'ye olan aşkı, İlahi Komedya'nın anafikrini oluşturur. Sienna tek bir kelimesini duymamış olduğu izlenimi veren bir ses tonuyla, Çok ilginç, dedi. Ama yine de ölüm maskesinin neden sarayın içinde tutulduğunu hâlâ anlayamadım. Marta, genç kadının ısrarını hem tuhaf hem de biraz saygısızca buldu. Tekrar yürümeye başlayarak, Tamam, dedi. Dante'nin ölüsünün bile Floransa'ya girmesi yasaktı, bu yüzden cesedi Ravenna'ya gömülmüştü. Ama gerçek aşkı Beatrice, Floransa'da gömülü olduğu için ve Dante, Floransa'yı çok sevdiği için ölüm maskesini buraya getirerek onu onurlandırabileceğimizi düşündük. Sienna, Bu çok hoş, dedi. Peki, neden özellikle bu bina seçildi. Vecchio Sarayı, Floransa'nın en eski sembolüdür ve Dante'nin zamanında şehrin kalbiydi. Aslında, katedralde Dante'yi şehrin duvarlarının dışında dururken gösteren ünlü bir tablo var, arka planda çok sevdiği saray kulesi görünüyor. Ölüm maskesinin burada olması bize sonunda Dante'nin yuvasına dönmesine izin verildiğini hissettiriyor. Sonunda tatmin olmuşa benzeyen Sienna, Anlıyorum, dedi. Teşekkür ederim. Müzenin kapısına vardıklarında Martha üç kez kapıyı tıklattı. Sono io, Marta. Buongiorno. [59] İçeride anahtarlar şıngırdadı ve kapı açıldı. Yaşlıca bir bekçi yorgun bir ifadeyle ona gülümseyip saatini kontrol etti. Gülümseyerek, È un po'presto, [60] dedi. Marta ona nedenini açıklamak için Langdon'ı gösterdi ve bekçinin yüzü anında aydınlandı. Sigrıore. Bentornato. [61] Bekçi onları içeri alırken Langdon sevimli bir ifadeyle, Grazie, dedi. Küçük bir giriş salonunda ilerlediler. Bekçi, güvenlik sistemini devre dışı bırakıp ikinci, daha ağır kapıyı açtı. Kapı açılırken kenara çekildi ve kolunu gösterişli bir hareketle yana doğru açarak, Ecco il museo. [62] dedi. Marta gülümseyerek misafirlerini içeri aldı. ona teşekkür edip Bu müzeyi oluşturan alan aslında bir devlet dairesi olarak tasarlanmıştı. Bu yüzden, geniş ve açık bir galeri alanından çok, binanın yarısını saran orta büyüklükte odalar ve koridorlardan oluşan bir labirentti. Marta, Sienna'ya, Dante'nin maskesi köşede, dedi. Landito denilen dar alanda sergileniyor. Aslında burası iki büyük odanın arasındaki bir geçit. Maske, yan duvardaki antika dolabın içinde duruyor, onunla aynı hizaya gelene kadar göremiyorsunuz. Bu yüzden, birçok ziyaretçi maskeyi fark etmeden yanından geçip gidiyor. Langdon gözlerini ileri dikmiş adımlarını hızlandırmıştı. Maskenin onun üzerinde tuhaf bir etkisi varmış gibiydi. Marta, Sienna'yı dürterek, Ağabeyinin diğer eserlerimizle hiç ilgilenmediği çok açık ama hazır buradayken, Machiavelli büstünü veya Harita Salonu'ndaki Mappa Mundi küresini kaçırmamalısın. Sienna kibarca başını sallayıp yürümeye devam etti. Marta onun hızına güçlükle ayak uydurabiliyordu. Üçüncü odaya vardıklarında biraz geride kalmıştı ve sonunda aniden durdu. Nefes nefese, Profesör. diye seslendi. Belki de... maskeyi görmeden önce... galerinin bir kısmını... kardeşinize siz... göstermek istersiniz. Langdon sanki çok uzaklardan şimdiki zamana dönmüş gibi dalgın bir ifadeyle dönerek, Efendim. dedi. Marta nefes nefese yakındaki bir vitrini işaret etti. En eski... İlahi Komedya kopyalarından birini. Langdon sonunda Marta'nın alnını silerek soluklanmaya çalıştığını fark edince çok utandı. Marta, beni affet. Tabii ki metne bir göz atmak harika olur. Langdon hızla geri dönüp Marta'nın kendilerini antika vitrinin yanına götürmesini bekledi. İçinde, yıpranmış deri ciltli bir kitap vardı. Kaligrafik tarzda başlık verilmiş bir sayfası açık olarak duruyordu La Divina Commedia Dante Alighieri. Langdon şaşırmış bir ifadeyle, İnanılmaz, dedi. Baş sayfayı hatırladım. Orijinal Numeister baskısının sizde olduğunu bilmiyordum. Marta şaşkın bir halde, tabii ki biliyordunuz, diye düşündü. Size dün akşam bunu gösterdim. Langdon telaşla Sienna'ya, Johann Numeister, 1400'lerin ortalarında bu eserin ilk baskısını çıkarttı. Yüzlerce kopya basılmıştı ama yalnızca on tane kadarı günümüze ulaştı, diye açıkladı. Marta, Langdon'ın kız kardeşine hava atabilmek için şimdiye kadar aptalı oynadığını düşünmeye başlamıştı. Bu, akademik çevrelerde alçakgönüllülüğüyle tanınan bir profesöre hiç yakışmayan bir küstahlıktı. Marta, Bu kopya, Laurentian Kütüphanesi'nden ödünç alındı, diye belirtti. Eğer, henüz oraya gitmediyseniz, mutlaka gitmelisiniz. Michelangelo tarafından tasarlanmış, dünyanın ilk halk kütüphanesine çıkan muhteşem bir merdiveni vardır. Oradaki kitaplar kimsenin alıp götürmemesi için koltuklara zincirlenmiştir. Tabii ki oradaki kitapların birçoğu dünyadaki tek kopyalardır. Sienna müzeyi daha derinden incelerken, Çok etkileyici, dedi. Maske şu tarafta mıydı. Bu acele niye. Marta'nın soluklanabilmek için bir dakikaya daha ihtiyacı vardı. Evet, ama bunu duymak isteyeceğinizden eminim. Bir nişin yukarısını işaret ederek, tavanın içinde kaybolan küçük bir merdiven gösterdi. Bu, çatı kirişindeki bir seyir platformuna çıkıyor, buradan Vasari'nin ünlü asma tavanına bakabilirsiniz. Eğer bakmak isterseniz, ben burada seve seve... Sienna lafını keserek, Lütfen Marta, dedi. Maskeyi görmek istiyorum. Zamanımız biraz kısıtlı. Marta şaşkın bir ifadeyle genç ve güzel kadına baktı. Yabancıların birbirlerine ilk isimleriyle hitap etmelerinden hiç hoşlanmazdı. İçinden, ben Signora Alvarez, diye geçirdi. Ve burada sana iyilik yapıyorum. Marta terslenerek, Tamam, Sienna, dedi. Maske şu tarafta. Marta, Langdon ve kız kardeşine bilgi vermekle daha fazla zaman kaybetmedi. Geçen akşam Langdon ve il Duomino dar l'andito'da yaklaşık yarım saat maskeyi incelemişlerdi. Adamların maskeye olan ilgileri karşısında meraklanan Marta, bu ilgilerinin maskenin geçen yıllar içinde başına gelen sıra dışı olaylarla bir ilgisi olup olmadığını sormuştu. Langdon ve il Duomino ona gerçek bir cevap vermemişlerdi. Şimdi, l'andito'ya yaklaşırlarken Langdon, kız kardeşine ölüm maskesi yapmak için kullanılan basit yöntemi anlatıyordu. Marta, Langdon'ın eksiksiz tarifini duyunca memnun oldu. İlahi Komedya'nın müzedeki nadir kopyasını daha önce görmemiş gibi numara yaptığı haline hiç benzemiyordu. Langdon, Ölümden kısa bir süre sonra, diye açıkladı. Müteveffa gömülmeye hazırlanır ve yüzü zeytinyağıyla kaplanırdı. Sonra, derinin üzerine ıslak alçı tabakası sürülür ve saç çizgisinden boynuna kadar her yeri –ağzı, burnu, gözkapakları– bununla kaplanırdı. Alçı kuruyunca kolayca yüzden kaldırılır ve yeni alçının döküldüğü bir kalıp olarak kullanılırdı. Bu alçı sertleşip müteveffanın yüzünün son derece detaylı bir replikası haline gelirdi. Bu işlem özellikle, seçkin kişilerin ve –Dante, Shakespeare, Voltaire, Tasso, Keats– gibi dâhilerin hatıralarını yâd etmek için yaygın olarak kullanılırdı. L'andito'nun dışına vardıklarında Marta, İşte, sonunda geldik, dedi. Kenara çekilip Langdon'ın kız kardeşine önden geçmesini işaret etti. Maske solda, duvara yaslanmış vitrinin içinde. Güvenlik kordonunun dışında kalmanızı rica ediyoruz. Teşekkürler. Sienna dar koridora girip vitrine doğru yürüdü. İçindekini görünce gözleri kocaman açıldı ve korku dolu bir ifadeyle dönüp ağabeyine baktı. Marta bu tepkiyi bin kez görmüştü. Ziyaretçiler genellikle maskeyi Dante'nin ürkütücü yüzünü, kemerli burnunu ve kapalı gözlerini ilk gördüklerinde irkilerek geri çekilirlerdi. Langdon da Sienna'nın arkasından içeri girdi ve tam arkasında durup vitrine baktı. Anında geri çekildi, onun yüzünde de şok ifadesi vardı. Marta homurdandı. Che esagerato. [63] Arkalarından içeri girdi. Ama o da dolabın içine bakınca nefesi kesildi. Oh, mio Dio. [64] Marta Alvarez, Dante'nin tanıdık yüzünü görmeyi bekliyordu ama bunun yerine, dolabın kırmızı saten kaplaması ve maskenin normalde asılı durduğu çiviyle karşılaştı. Marta ağzını kapatıp dehşet içinde boş sergi mahfazasına baktı. Nefesleri sıklaştı ve destek almak için kordonlara tutundu. Sonunda, gözlerini boş dolaptan ayırdı ve ana girişteki gece bekçilerine doğru yürüdü. Çıldırmış gibi, La maschera di Dante. diye bağırıyordu. La maschera di Dante. La maschera di Dante e sparita. [65] 40. Bölüm Marta Alvarez karnına yayılan gerginliğe doğum sancısının değil, paniğin sebep olmasını diledi. Dante'nirı ölüm maskesi yok. L'andito'ya varıp boş vitrini gören iki güvenlik görevlisi şimdi dikkat kesilmiş ve harekete koyulmuşlardı. İçlerinden biri, dün gecenin güvenlik kamerası çekimlerini almak için yan taraftaki kayıt kumanda odasına koşarken, diğeri polise soygunu haber verdiği telefonu yeni kapatmıştı. [66] dedi. telefonu arriverà kaparken tra venti Venti minuti. [67] diye sordu. Büyük bir sanat soygunu oldu. Görevli, şehirdeki polislerin çoğunun çok daha büyük bir krizle uğraştığının ve gelip rapor tutması için müsait bir memur bulmaya çalıştıklarının söylendiğini anlattı. Che cosa potrebbe esserci di più grave. [68] diye heyecanla bağırdı. Langdon ile Sienna birbirlerine endişeyle bakınca Marta tüm bunların iki ziyaretçiye fazla geldiğini hissetti. Şaşmamak gerekir. Maskeye şöyle bir bakmak için durmuşken, şimdi büyük bir sanat soygununa şahit oluyorlardı. Birisi, dün gece bir şekilde galeriye girmiş ve Dante'nin ölüm maskesini çalmıştı. Marta müzede çalınacak daha değerli parçalar bulunduğunu biliyordu bu yüzden şükretmeye çalıştı. Yine de bu, müze tarihinde bir ilkti. Protokolü bile bilmiyorum. Birden gücünün tükendiğini hisseden Marta, yeniden kordonlara dayanıp destek aldı. Dün geceki olayları Marta'ya yeniden anlatan iki güvenlik görevlisi de duruma bir anlam veremiyormuş gibi görünüyordu Saat onda Marta, il Duomino ve Langdon ile birlikte içeri girmişti. Kısa süre sonra, üçlü birlikte dışarı çıkmıştı. Güvenlikçiler kapıları kilitlemiş, alarmı çalıştırmıştı ve bildikleri kadarıyla, o andan itibaren içeri giren veya dışarı çıkan kimse olmamıştı. Marta, İtalyanca, İmkânsız. diye bağırdı. Dün gece üçümüz dışarı çıkarken maske buradaydı, bu yüzden birisi galerinin içinde kalmış olmalı. Noi non abbiamo visto nessuno. [69] Polis yola çıkmıştı. Marta hamile vücudunun elverdiğince hızlı bir şekilde güvenlik odasına doğru ilerledi. Langdon ile Sienna ise, hemen ardından onu takip ettiler. Marta, güvenlik kaydı, diye düşündü. Dün gece burada kimin olduğunu gösterecektir. Üç blok ötedeki Vecchio Köprüsü'nde bir çift polis memuru kalabalığın arasına karışıp, her yere Langdon'ın fotoğraflarını asarken, Vayentha gölgelere saklandı. Polisler yaklaşırken içlerinden birinin telsizi cızırdadı, tüm birimlerin dikkatine yapılan rutin bir duyuruydu. İtalyanca olan duyuru kısa olsa da Vayentha anafikri anlamıştı Vecchio Sarayı'nın yakınlarındaki polisler, müzede tutanak tutmak için yerini bildirsin. Polisler fazla tepki vermedi ama Vayentha kulaklarım iyice açıp dinlemişti. Il Museo di Palazzo Vecchioi. [70] Dün geceki yenilgi, yani kariyerini yok eden fiyasko, Vecchio Sarayı'nın hemen dışındaki ara sokakta meydana gelmişti. İki kelime hariç, çoğunluğu anlaşılmaz, telsiz cızırtısıyla karışık, İtalyanca polis duyurusu devam ediyordu Dante Alighieri. Vücudu bir anda gerildi. Dante Alighieri mi.. Bu kesinlikle tesadüf olamazdı. Vecchio Sarayı yönüne döndü ve binaların tepesinden bakan mazgallı kulesinin yerini buldu. Acaba müzede tam olarak ne oldu, diye düşündü. Ve ne zaman. Vayentha, istisnalar bir yana, rastlantının insanların sandığından daha nadir gerçekleştiğini bilecek kadar uzun zamandır saha analistiydi. Vecchio Sarayı Müzesi... ve Dante. Bunun Langdon'la ilgisi olmalıydı. Vayentha ilk başından beri, Langdon'ın eski şehire döneceğinden şüpheleniyordu her şeyin çözülmeye başladığı dün gece Langdon eski şehirdeydi. Langdon şimdi gün ışığında, aradığı şey her ne ise onu bulmak için Vecchio Müzesi civarına tekrar dönmüş olmalıydı. Langdon'ın eski şehre girmek için köprüden geçmediğine emindi. Başka bir sürü köprü vardı ama hepsi de Boboli Bahçeleri'nden yürünemeyecek kadar uzaktı. Aşağıda, dört kişilik ekibi olan bir kayığın, köprünün altından karşıya geçtiğini fark etti. Kayığın kırmızı beyaz kürekleri, mükemmel bir ahenkle inip kalkıyordu. Langdon karşıya geçmek için tekneye binmiş olabilir mi. Pek öyle gelmiyordu, ayrıca içinden bir ses ona, Vecchio Müzesi ile ilgili polis duyurusunu dikkate alması gerektiğini söylüyordu. Bir kadın aksanlı İngilizcesiyle, Tüm kameralar dışarı, per favore. [71] diye bağırdı. Vayentha döndüğünde, Vecchio Köprüsü'nden geçerken bir sopanın ucundaki turuncu ponponu sallayarak ardındaki turist sürüsünü ördekler gibi peşine takan kadın rehberi gördü. Ponponunu havaya kaldırıp bakışları yukarı yönlendiren rehber, daha önce pratiği yapılmış bir coşkuyla, Başınızın üstündeki Vasari'nin en büyük başyapıtı. dedi. Vayentha daha önce fark etmemişti ama dükkânların üstünde dar bir ev dizisi gibi uzanan, ikinci bir kat daha vardı. Rehber, Vasari Koridoru, dedi. Yaklaşık bir kilometre uzunluğundadır. Medici ailesine, Pitti Sarayı ile Vecchio Sarayı arasında güvenli bir geçiş imkânı sağlıyordu. Yukarıdaki tünel benzeri yapıya bakarken Vayentha'nın gözleri büyüdü. Koridoru daha önce duymuştu ama hakkında çok az şey biliyordu. Vecchio Sarayına mı gidiyor. Burası Vecchio Sarayı'ndan Boboli Bahçeleri'nin güneydoğu köşesine uzanan harikulade bir sanat galerisidir. Vayentha bundan söylediklerini duymadı. sonra rehberin Motosikletine doğru koşmaya başlamıştı bile. 41. Bölüm Marta ve diğer iki güvenlikçiyle birlikte kayıt kumanda odasına sığışırlarken, Langdon'ın kafasındaki dikişler yeniden zonklamaya başlamıştı. Bu sıkışık yer, bir dizi vınlayan sabit sürücü ve bilgisayar ekranıyla ancak bir vestiyer büyüklüğündeydi. İçerisi boğucu derecede sıcaktı ve sigara kokuyordu. Langdon bir anda duvarların üzerine geldiğini hissetti. Marta, l'andito'nun kapının üstünden çekilmiş siyah beyaz, karıncalı bir kaydını oynatan monitörün önündeki sandalyeye geçti. Ekrandaki tarih dün sabahın, yani tam olarak yirmi dört saat öncesinin kaydı olduğunu gösteriyordu Müze açılmadan hemen önce, Langdon ile gizemli il Duomino o akşam gelmeden çok önce. Görevli, kaydı ileri sararken Langdon, aceleci paytak adımlarla l'andito'ya akın eden turistleri seyretti. Bu açıdan maske görünmüyordu ama turistler bakmak veya fotoğrafını çekmek için durduğundan hâlâ vitrinde olduğu anlaşılıyordu. Polisin yola koyulduğunun bilincinde olan Langdon, lütfen acele et, diye düşündü. Sienna ile izin isteyip kaçmayı düşündü ama bu kaydı görmeleri gerekiyordu Görecekleri, neler döndüğüne dair birçok soruyu cevaplayacaktı. Kayıt şimdi daha hızlı ilerliyordu salonda akşamüstü gölgeleri belirmeye başlamıştı. Kalabalık azalıp, en sonunda kimse kalmayıncaya kadar turistler girip çıktı. Ekrandaki saat şeridi 17.00'yi geçtiğinde müzenin ışıkları kapandı ve ortalık sakinleşti. Beş. Kapanış saati. Sandalyesinde ileri doğru eğilip ekrana bakan Marta, Aumenti la velocità, [72] diye emretti. Görevli kaydı oynatmaya devam ederken saat şeridi hızla ilerledi ve sonra birden, saat 22.00 civarında müzenin ışıkları yeniden yandı. Görevli hemen kaydı yavaşlatıp hızında oynatmaya başladı. normal Az sonra, Marta Alvarez'in hamile bedeni görüntüye girdi. Hemen ardındaki Langdon, Harris Tweed Camberley ceketi, ütülü pantolonu ve ince mokasenleriyle peşinden içeri girdi. Yürürken gömlek kolunun altından çıkan Mickey Mouse saatinin pırıltısını bile görebiliyordu. İşte oradayım... vurulmadan önce. Langdon'a, hiç hatırlamadığı şeyler yaptığını seyretmek son derece rahatsız edici gelmişti. Dün gece buradaymışım... ölüm maskesine mi bakmışım. O an ve şimdi arasında, bir şekilde kıyafetlerini, Mickey Mouse saatini ve hayatından iki günü kaybetmeyi başarmıştı. Kayıt ilerlerken, daha yakından görebilmek için Sienna'yla birlikte Marta ve görevlilerin hemen arkasına sığıştılar. Sessiz kayıt, Langdon ile Marta'nın vitrinin önüne gelip, maskeye hayranlıkla baktıklarını göstererek sürdü. Onlar bunu yaparken, arkalarındaki kapıyı geniş bir gölge kararttı ve görüntüye aşırı obez bir adam girdi. Taba rengi bir takım elbise giymişti elinde bir evrak çantası vardı ve kapıdan zor geçiyordu. Fırlayan göbeğinin yanında Marta bile minyon kalıyordu. Langdon Ignazio.. adamı görür görmez tanımıştı. Sienna'nın kulağına, Bu Ignazio Busoni, diye fısıldadı. Museo dell'Opera del Duomo'nun müdürü. Yıllardır tanıdığım biri. Ama ona il Duomino denildiğini daha önce duymamıştım. Sienna sessizce, Uygun bir yakıştırma, diye karşılık verdi. Langdon önceki senelerde, II Duomo'nun tarihi ve bazı sanat eserleriyle ilgili Ignazio'ya danışmanlık vermişti ama Vecchio Sarayı'na gelmek, Ignazio'nun alanının dışında kalıyordu. Fakat yine de Floransa sanat dünyasının nüfuzlu isimlerinden biri olmanın yanı sıra Ignazio, bir Dante tutkunu ve bilginiydi. Dante'nin ölüm maskesi için makul bir bilgi kaynağı. Langdon dikkatini yeniden görüntülere verdi. Langdon ile Ignazio, maskeye mümkün olan en yakın mesafeden bakabilmek için kordonların üstünden eğilirken, l'andito'nun arka duvarına yaslanmış sabırla bekleyen Marta görülüyordu. Adamlar maskeyi inceleyip tartışırken dakikalar ilerliyor, onların arkasındaki Marta fark ettirmeden saatine bakıyordu. Langdon güvenlik kaydının sesli olmasını dilerdi. Ignazio ile ne hakkında konuşuyordum. Ne arıyorduk.. Tam o sırada, ekrandaki Langdon kordonların üzerinden geçip vitrinin önünde çömelerek yüzünü cama iyice yaklaştırdı. Marta müdahale ederek onu uyarınca Langdon özür dileyip geri çekiliyordu. Omzunun üstünden geriye bakan Marta, O kadar sert davrandığım için üzgünüm, dedi. Ama size söylediğim gibi vitrin antika ve son derece kırılgan. Maskenin sahibi, insanları kordonun arkasında tutmamız konusunda ısrar ediyor. O yokken çalışanlarımızın bile vitrini açmasına izin vermiyor. Kadının söylediklerinin anlamını kavramak bir dakikasını aldı. Maskenin sahibi mi. Langdon maskenin müzeye ait olduğunu sanıyordu. Aynı derecede şaşırmışa benzeyen Sienna hemen söze karıştı. Maskenin sahibi müze değil mi. Gözlerini ekrana çeviren Marta başını iki yana salladı. Zengin bir müşteri Dante'nin ölüm maskesini koleksiyonumuzdan satın almak istedi. Üstelik maskeyi burada bırakacaktı. Küçük bir servet teklif edince biz de memnuniyetle kabul ettik. Sienna, Durun, dedi. Maske için para ödedi... ama sizde bıraktı, öyle mi. Langdon, Bağışçı edinimi sık başvurulan bir uygulama, dedi. Bu sayede hayırseverler, hediyeyi bağış olarak kaydettirmeden müzelere büyük bağışlarda bulunabilirler. Marta, Bağışçı farklı bir adamdı, dedi. Gerçek bir Dante âlimiydi ve biraz da... nasıl diyorsunuz... fanatico. Sienna hafif bir telaşla, Kim. diye sordu. Hâlâ ekrana bakmakta olan Marta, Kim mi. dedi. Yakın zaman önce onu gazetelerde okumuş olabilirsiniz. Bertrand Zob rist isimli İsviçreli milyarder. Langdon'a isim biraz tanıdık geliyordu. Sienna, Langdon'ı kolundan tutup sertçe sıkarken sanki hayalet görmüş gibiydi. Benzi solan Sienna, Ah, evet... dedi. Bertrand Zobrist. Ünlü biyokimya uzmanı. Genç yaşta biyolojik patentlerden bir servet edindi. Susup, güçlükle yutkundu. Eğilip Langdon'ın kulağına fısıldadı. Zobrist, germline mühendisliğini[73] bulan kişidir. Germline mühendisliğinin ne olduğuna dair Langdon'ın hiç fikri yoktu ama özellikle de salgın ve ölümle ilgili resimlerin ışığında, kötü bir şeyler çağrıştırıyordu. Sienna tıp okuduğu için Zobrist ile ilgili bunca şeyi biliyor olabilirdi... veya belki her ikisi de çocuk dâhiler olduklarından. Dehalar birbirinin yaptığı işi takip eder mi. Sienna, Zobrist'in ismini ilk olarak birkaç yıl önce duydum, diye açıkladı. Medyada, nüfus artışıyla ilgili kışkırtıcı açıklamalar yapıyordu. Hüzünlü bir ifadeyle sustu. Zobrist, Kıyamet Denklemi'nin savunucularından biri. Anlayamadım. Esasen, dünya nüfusunun arttığı, insanların daha uzun yaşadığı ve doğal kaynaklarımızın tükendiğiyle ilgili matematiksel bir tanımdır. Denklem, mevcut yönelişin, toplumun çöküşünden başka bir sonuç doğuramayacağmı öngörür. Zobrist, insan türünün bir yüzyıl daha hayatta kalamayacağı varsayımında bulunmuştu... bir tür toplu ölüm olmazsa, derin bir nefes alan Sienna, gözlerini Langdon'ınkilere dikti. Aslına bakarsan, Zobrist'in bir ara 'Avrupa'nın başına gelen en iyi şey, Kara Ölüm'dü' dediği söylenir. Langdon şaşkınlık içinde ona baktı. Veba maskesi bir kez daha gözünde canlanırken, ensesindeki tüyler kabardı. Bütün sabah, yaşadığı karışıklığın ölümcül bir salgınla ilgili olduğu düşüncesine karşı koymaya çalışmıştı... Bu düşünceyi kovmak gittikçe güçleşiyordu. Bertrand Zobrist'in, Kara Ölüm'ü Avrupa'nın başına gelen en iyi şey diye tanımlaması kesinlikle dehşet vericiydi ama yine de Langdon, 1300'lerde Avrupa'da yaşanan toplu ölümlerin uzun dönemli sosyoekonomik faydalar getirdiğini yazan pek çok tarihçi biliyordu. Salgından önceki nüfus fazlalığı, kıtlık ve ekonomik güçlükler Karanlık Çağlar'ın belirleyicisi olmuştu. Sonra Kara Ölüm'ün gelişiyle, dehşet verici olmakla birlikte, aniden insan sürüsü azalmış , yiyecek bollaşmış, fırsatlar artmış ve kimi tarihçilere göre bu da Rönesans'ın doğuşunda büyük etken olmuştu. Langdon, Dante'nin cehenneminin değiştirilmiş bir haritasını içeren tüpün üstündeki biyolojik tehlike sembolünü gözünde canlandırırken, içini ürperten bir düşünce aklına geldi O kor kutucu, küçük projektör birisi tarafından oluşturulmuştu. Bir biyokimyacı ve Dante tutkunu olan Bertrand Zobrist. Şimdi bu iş için mantıklı bir aday gibi geliyordu. Germline mühendisliğinin babası. Langdon şimdi bulmaca parçalarının yerine oturduğunu hissediyordu. Ne yazık ki belirginleşen resim, gittikçe daha da ürkütücü bir hal alıyordu. Görevliye, Bu kısmı geçin, diye emreden Marta, müzeye kimin girip hırsızlık yaptığını görmek için maskeyi inceleyen Langdon ile Ignazio kısmını hızlı geçmek istiyor gibiydi. Görevli, ileri sarma düğmesine basınca, saat şeridi hızlandı. Üç dakika... altı dakika... sekiz dakika. Ekranda, adamların arkasında duran Marta'nın gittikçe artan bir sıklıkla ağırlığını bir ayağından ötekine değiştirdiği ve sürekli saatine baktığı görülüyordu. Langdon, O kadar uzun konuştuğumuz için üzgünüm, dedi. Rahatsız olmuşa benziyorsunuz. Marta, Benim hatam, diye yanıtladı. İkiniz de eve gitmem için ısrar ettiniz, güvenlik sizi dışarı çıkarabilirdi, ben kabalık etmek istemedim. Sonra birden Marta ekranda yok Güvenlikçi, kaydı normal hıza getirdi. oldu. Marta, Sorun yok, dedi. Tuvalete gittiğimi hatırlıyorum. Görevli başını sallayıp yeniden hızlı sarma düğmesine uzandı ama basmadan önce Marta onun kolunu tuttu. Aspetti. [74] Başını ileri uzatıp aklı karışmış gibi monitöre baktı. Langdon da görmüştü. Bu da ne böyle.. Ekranda, Langdon elini tüvit ceketinin cebine sokup bir çift ameliyat eldiveni çıkartıyor ve eline geçiriyordu. II Duomino aynı anda Langdon'ın hemen arkasına geçiyor ve birkaç saniye önce Marta'nın tuvalete gitmek için kullandığı koridoru gözetliyordu. Biraz sonra obez adam, Langdon'a, etrafta kimse olmadığını söyler gibi başını sallıyordu. Biz ne halt ediyoruz böyle.. Langdon kayıtta, eldivenli eliyle uzanıp vitrin kapısının kenarını bulduğunu... sonra çok nazik bir şekilde antika menteşe kıpırdayıncaya kadar ittiğini, kapının yavaşça açıldığını... ve Dante'nin ölüm maskesini meydana çıkarttığını izledi. Dehşetle soluğunu yutan Marta Alvarez, ellerini yüzüne götürdü. Marta'yla aynı dehşeti hisseden Langdon, mahfazaya uzanıp Dante'nin ölüm maskesini iki eliyle kavradığını ve dışarı çıkarttığını inanamayan gözlerle izledi. Marta, Dio mi salvi. [75] diye bağırırken, ayağa kalkıp yüzünü Langdon'a döndü. Cos'ha fatto. Perchè. [76] Langdon cevap vermeye fırsat bulamadan, görevlilerden biri siyah bir Beretta çıkartıp, Langdon'ın göğsüne doğrulttu. Tanrım. Robert Langdon görevlinin tabancasının namlusuna bakarken ufacık odanın üstüne geldiğini hissetti. Şimdi ayakta duran Marta Alvarez, yüzünde ihanete uğramış bir ifadeyle, öfke içinde ona bakıyordu. Arkasındaki kayıtta Langdon, maskeyi ışığa tutarak incelemekteydi. Söylediğinin doğru olması için dua eden Langdon, Sadece bir anlığına çıkarttım, dedi. Ignazio sizin açınızdan sorun olmayacağını söylemişti. Marta cevap vermedi. Langdon'ın ona neden yalan söylediğiyle ilgili aklı karışmış gibi görünüyordu... Ayrıca Langdon, göreceklerini bile bile nasıl olur da sakince gelip kaydı seyrederdi. Mahfazayı açtığımı bilmiyordum. Sienna, Robert, diye fısıldadı. Bak. Bir şey bulmuşsun. Gözlerini kayıttan ayırmayan Sienna, içinde bulundukları duruma rağmen bir cevap bulma peşindeydi. Ekranda, maskeyi tutup ışığa doğru açı veren Langdon, eserin arka tarafındaki bir şeyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Kameranın bu açısından maske, bir anlığına Langdon'ın yüzünü öyle bir kapatıyordu ki, Dante'nin ölümlü gözleri Langdon'ınkilerle aynı hizaya geliyordu. Yazıyı hatırlayınca -gerçek yalnızca ölümün gözlerinden görülebilir- içinin ürperdiğini hissetti. Langdon maskenin arkasında neyi incelediğini bilmiyordu ama o sırada görüntüde, buluşunu Ignazio ile paylaşırken o geri çekiliyor ve hemen el yordamıyla bulduğu gözlüklerini takıp yeniden bakıyordu... sonra yeniden. Başını hızla iki yana sallayıp, Tandito'da heyecanlı bir halde adım atmaya başlıyordu. Koridordan gelen sesi duydukları anlaşılan iki adam birden başlarını kaldırıp bakıyorlardı. Marta'nın tuvaletten döndüğünü duymuş olmalıydılar. Langdon aceleyle cebinden büyük bir Ziploc torba çıkartıyor, ölüm maskesini içine yerleştirdikten sonra nazikçe Ignazio'ya veriyor ve o da isteksizce el çantasına koyuyordu. Langdon artık boş olan vitrinin antika cam kapısını hemen kapatıyor ve hırsızlıklarını fark ettirmeden Marta'yla koridorda karşılaşmak için iki adam hızlı adımlarla yürüyordu. Şimdi her iki görevli de silahını Langdon'a yöneltmişti. Destek almak için masaya tutunan Marta, ayakta sallandı. Anlamıyorum. diye kekeledi. Dante'nin ölüm maskesini Igna zio Busoni ve siz mi çaldınız. Hayır. diye üsteleyen Langdon, elinden geldiğince iyi numara yapmaya çalışıyordu. Maskeyi bir geceliğine dışarı çıkartmak için sahibinden izin almıştık. Sahibinden izin mi almıştınız. diye sordu. Bertrand Zobrist'ten mi. Evet. Bay Zobrist arka tarafındaki bazı işaretleri incelememiz için bize izin vermişti. Onunla dün akşamüstü buluşmuştuk. Marta'nın gözleri hançer gibi deliyordu. Profesör, dün akşamüstü Bertrand Zobrist'le buluşmadığınıza eminim. Ama kesinlikle buluştuk... Sienna, Langdon'ın kolunu tuttu. Robert... Üzüntüyle nefesini bıraktı. Bertrand Zobrist altı gün önce, buradan birkaç blok ötedeki Badia Kulesi'nden kendini aşağı attı. 42. Bölüm Vayentha, motosikletini Vecchio Sarayı'nın kuzeyinde bırakmıştı ve şimdi Signoria Meydanı'nın çevresinden yayan ilerliyordu. Loggia dei Lanzi'nin açık hava heykelleri arasından ilerlerken tüm figürlerin tek bir temanın çeşitlemelerini sahnelediklerini düşünmeden edemedi kadın üzerindeki erkek egemenliğinin vahşice sergilenişi. Şahinlerin Kaçırılışı. Polyksena'nın Kaçırılışı. Medusa'nın Kesik Kafasını Tutan Perseus. Vayentha şapkasını gözlerine kadar indirip sabah kalabalığının arasından günün ilk turistlerini kabul eden sarayın girişine doğru yürürken, ne güzel, diye düşündü. Görülebildiği kadarıyla, Vecchio Sarayı'nda işler her zamanki gibi ilerliyordu. Vay en th a, polis yok, azından şimdilik. diye düşündü. En Ceketinin fermuarını boynuna kadar çekip, silahının görün mediğinden emin olduktan sonra girişe doğru ilerledi. Müze tabelalarını takip ederek gösterişli iki avludan geçti ve sonra ikinci kata çıkan büyük bir merdiveni tırmanmaya başladı. Merdiveni çıkarken, kafasının içinde polis telsizinden duyduğu mesaj tekrarlanıyordu. Vecchio Sarayı Müzesi... Dante Alighieri. Langdon orada olmalı. Müze tabelaları Vayentha'yı kocaman, son derece süslü bir galeriye, Beş Yüz Salonu'na yönlendirdi. İçeride turistler etrafa dağılmış, hayranlıkla duvarlardaki devasa tablolara bakıyorlardı. Vayentha'nın buradaki eserleri incelemek gibi bir niyeti olmadığından, hemen salonun sağ köşesinde duran ve bir merdiveni işaret eden diğer müze tabelasını fark etti. Salonda ilerlerken bir heykelin etrafına toplanmış gülüşen ve fotoğraflar çeken bir grup üniversite öğrencisi gördü. Tabelanın üzerinde, Herakles ve Diomedes yazıyordu. Vayentha heykellere bakarak homurdandı. Bunlar, Yunan mitolojisinin iki kahramanının –her ikisi de anadan doğma çıplaktılar– heykelleriydi. Herakles, Diomedes'i baş aşağı tutmuş, fırlatmaya hazırlanıyordu. Diomedes, sanki Beni fırlatmak istediğine emin misin. diyormuş gibi sıkıca Herakles'in penisini tutmuştu. Vayentha yüzünü buruşturdu. Birini toplarından yakalamak bu olsa gerek. Bakışlarını tuhaf heykelden ayırıp müzeye çıkan merdivenleri tırmandı. hızla Salona bakan yüksek balkona vardı. Bir düzine kadar turist müzenin giriş kapısının dışında bekliyorlardı. Neşeli turistlerden biri video kamerasının arkasından, Açılış gecikti, diye bildirdi. Vayentha, Nedenini biliyor musunuz. diye sordu. Hayır ama beklerken harika bir manzaramız var. Adam kolunu uzatarak Beş Yüz Salonu'nu gösterdi. Vayentha kenara kadar yürüyüp aşağıdaki geniş salona baktı. Aşağıda, içeri yeni giren bir polis memuru dikkatleri üzerine çekmeden ve hiç acele etmeden salondan merdivene doğru ilerliyordu. Adamın merdivenleri sıkıntılı bir ifadeyle zorlukla tırmanması bunun rutin bir 228 teftiş olduğunu gösteriyordu. Porta Romana'daki kaotik Langdon arayışına hiç benzemiyordu. Eğer Langdon buradaysa, neden binayı kuşatmıyorlar. Ya Vayentha, Langdon'ın burada olduğu konusunda yanılmıştı ya da yerel polis ve Brüder henüz ikiyle ikinin dört ettiğini anlayamamışlardı. Memur merdivenin tepesine vardığında müzenin girişine doğru sallana sallana yürümeye başladı. Vayentha kafasını çevirip pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaptı. Reddedilişini ve uzun süredir AmirTe irtibat kuramadığını düşünecek olursa, fark edilme riskine göze alamazdı. Bir yerlerden bir ses, Aspetti. diye seslendi. Memur tam arkasında durduğunda Vayentha'nın kalbi duracakmış gibi oldu. Sesin, adamın telsizinden geldiğini fark etti. Ses, Attendi i rinforzi. diye tekrarladı. Destek için bekle mi. Vayentha bir şeylerin değiştiğini hissetti. Tam o sırada, pencerenin dışında, siyah bir nesnenin gök yüzünde gittikçe büyüdüğünü fark etti. Boboli Bahçeleri'nden Vecchio Sarayı'na doğru uçuyordu. Vayentha, uzaktan kumandalı helikopter, diye düşündü. Brüder biliyor. Ve bu tarafa doğru geliyor. Konsorsiyum yöneticisi Laurence Knowlton hâlâ Amir'e telefon açtığı için kendine kızıyordu. Amir'e müşterinin kaydını ertesi gün medyaya dağıtılmadan önce izlemesini önermemesi gerektiğini biliyordu. İçerik alakasızdı. Protokol kraldır. Knowlton genç yöneticilere organizasyon için iş yapmaya başladıklarında öğretilen mantrayı hatırlıyordu. Soru yok. İş var. İstemeye istemeye küçük kırmızı hafıza çubuğunu ertesi sabah için sıraya soktu. Tuhaf mesajdan medyanın ne çıkaracağını çok merak ediyordu. Mesajı gösterecekler miydi. Tabii ki göstereceklerdi. Mesaj, Bertrand Zobrist'ten geliyordu. Zobrist biyomedikal dünyasında şaşılacak kadar başarılı bir figürdü ve geçen hafta intiharıyla basında büyük yer almıştı. Bu on dakikalık kayıt onun mezardan gönderdiği bir mesaj gibi olacaktı ve ürkütücü içeriği yüzünden insanların görüntüleri kapatmalarını imkânsız kılacaktı. Bu video yayımlandığı birkaç dakika içinde internette virüs gibi yayılacak. 43. Bölüm Marta Alvarez, Langdon ve kaba kız kardeşini güvenlik görevlilerinin namlularının ucunda bırakarak sıkışık kayıt odasından çıkarken öfkeden kuduruyordu. Pencerenin yanına gidip aşağıya, Signoria Meydam'na baktı ve ön tarafta park etmiş bir polis arabası görünce rahatladı. Nihayet. Marta, Robert Langdon gibi mesleğinde saygı duyulan birinin neden kendisini kandırdığını, nezaketinden istifade ettiğini ve paha biçilmez bir sanat eserini çaldığını anlayamıyordu. Ve Ignazio Busoni de ona yardım mı etti.. İnanılmaz. Ignazio'ya ağzına geleni söylemek için cep telefonunu çıkartıp il Duomino'nun Museo dell'Opera del Duomo'dan sadece birkaç blok ileride olan ofisinin numarasını tuşladı. Hat bir kez çaldı. Tanıdık bir kadın sesi, Ufficio di Ignazio Busoni, [77] diye cevapladı. Marta, Ignazio'nun sekreteriyle samimiydi ama o sırada sohbet edecek havada değildi. Eugenia, sono Marta. Devo parlare con lgnazio. [78] Hatta tuhaf bir sessizlik oldu, sonra sekreter aniden hıçkırıklara boğuldu. Marta, Cos'e successo. diye sordu. Eugenia ağlayarak Marta'ya o sabah ofise geldiğinde Ignazio'nun bir önceki akşam Duomo yakınlarında bir ara sokakta kalp krizi geçirip öldüğünü öğrendiğini anlattı. Ignazio gece yarısı bir ambulans çağırmış ama sağlık görevlileri zamanında yetişememişlerdi. Busoni ölmüştü. Marta bacaklarının uyuştuğunu hissetti. O sabah haberlerde ismi verilmeyen bir devlet memurunun geçen akşam öldüğünü duymuştu ama Ignazio olduğu aklına bile gelmemişti. Dante'nin ölüm maskesi Ignazio ve şu anda polis gözetiminde olan Robert Langdon tarafından çalınmıştı. Marta, Eugenia'dan nasıl bir karşılık beklemesi gerektiğinden emin değildi ama kadının verdiği tepkiyi beklemediği kesindi. Eugenia, Robert Langdon mı.. dedi. Sei con Langdon ora. [80] Eugenia önemli noktayı kaçırıyor gibiydi. Evet ama maske... Eugenia, Devo parlare con lui. [81] diye haykırdı. Güvenlik odasında, nöbetçilerin silahlarını doğrultmuş oldukları Langdon'ın başı zonklamaya devam ediyordu. Aniden kapı açıldı ve Marta Alvarez içeri girdi. Langdon kapı açılınca dışarılarda bir yerden gelen helikopterin sesini duydu, uğursuz vınlamaya yaklaşan sirenlerin sesi eşlik ediyordu. Nerede olduğumuzu öğrendiler. Marta, È arrivata la polizia, [82] diyerek nöbetçilerden birini polisi içeriye alması için dışarı gönderdi. Diğeri odada kaldı, silahının namlusu hâlâ Langdon'a dönüktü. Marta ona bir cep telefonu uzatınca Langdon şaşırdı. Birisi seninle konuşmak istiyor, dedi. Bağlantı sağlayabilmek için konuşmayı dışarıdan yapmalısın. Hep birlikte havasız güvenlik odasından, Signoria Meydanı'nın muhteşem bir manzarasını sunan ve büyük pencerelerinden içeri güneş ışığının süzüldüğü galeri alanına çıktılar. Langdon hâlâ ateş hattında olmasına rağmen kapalı alandan çıktığı için rahatlamıştı. Marta ona pencerenin yanına gelmesini işaret ederek telefonu uzattı. Langdon tereddütle telefonu alıp kulağına götürdü. Evet. Ben Robert Langdon. Signore. Kadın kırık, aksanlı bir İngilizceyle, Ben Eugenia Antonucci, Ignazio Busoni'nin sekreteri. Siz ve ben, dün akşam, Busoni'nin ofisine geldiğinizde tanışmak. Langdon hiçbir şey hatırlamıyordu. Evet. Ben size bu haberi verdiğim için çok üzgün ama Ignazio dün akşam kalp krizi geçirmek ve ölmek. Langdon telefonun ahizesini sıktı. Ignazio Busoni öldü mü. Kadın artık ağlıyordu. Üzgün bir sesle, Ignazio ölmeden önce beni aramak. Bana mesaj bırakmak ve mutlaka bu mesajı almanızı istemek. Size şimdi mesajı dinletmek ben. Langdon bir hışırtıdan saniyeler sonra Ignazio Busoni'nin zayıf ses kaydını duydu. Acı içinde olduğu belli olan adam güçlükle nefes alarak, Eugenia, dedi. Robert Langdon'ın bu mesajı mutlaka dinlemesini sağla. Başım dertte. Ofise geri dönebileceğimi sanmıyorum. Ignazio inledi ve uzun bir sessizlik oldu. Tekrar konuşmaya başladığında sesi daha güçsüzdü. Robert, umarım kaçabilmişsindir. Hâlâ peşimdeler... ve ben... iyi değilim. Bir doktor bulmaya çalışıyorum ama... Tekrar uzun bir sessizlik oldu, sanki il Duomino kalan son enerjisini toplamaya çalışıyor gibiydi. Robert, aradığın şey güvenli bir yerde gizli. Kapılar sana açık ama acele etmelisin. Cennet Yirmi Beş. Uzun bir süre sessiz kaldıktan sonra fısıldadı. Tanrı yardımcın olsun. Sonra mesaj sona erdi. Ölmekte olan bir adamın son sözlerine şahit olan Langdon'ın kalbi hızla çarpıyordu. Bu sözlerin kendisine söylenmiş olması endişesini azaltmıyordu. Cennet Yirmi Beş mi. Kapılar bana açık mı. Langdon düşündü. Hangi kapılardan bahsediyor.. Langdon'a mantıklı gelen tek şey Ignazio'nun maskenin güvenli bir şekilde saklanmış olduğunu söylemesiydi. Eugenia'nın sesi tekrar hatta Profesör bunu anladınız mı. duyuldu. Bir kısmını, evet. Yapabileceğim bir şey var mı. Langdon bu soruyu uzun bir süre düşündü. Kimsenin bu mesajı duymamasını sağla. Polisin bile mi. Birazdan ifademi almak için bir dedektif gelecek. Langdon kasıldı. Kendisine silahını doğrultmuş nöbetçiye baktı. Hızla pencereye dönüp fısıltıyla, Eugenia.., dedi. Bu sana biraz tuhaf gelecek ama Ignazio'nun hatırı için o mesajı silmeni istiyorum ve benimle konuştuğundan polise bahsetme. Anladın mı. Durum çok karışık ve... Langdon sırtında bir silah namlusu hissetti ve arkasını dönünce silahlı nöbetçinin diğer elini uzatmış, Marta'nın telefonunu istediğini gördü. Hatta uzun bir sessizlik oldu ve Eugenia sonunda, Bay Langdon, patronum size güveniyordu... ben de güvenecek. Sonra telefonu kapattı. Langdon telefonu nöbetçiye verdi. Sienna'ya, Ignazio Busoni ölmüş, dedi. Dün akşam müzeden ayrıldıktan sonra kalp krizi geçirmiş. Biraz durdu. Maske güvende. Ignazio ölmeden önce onu saklamış. Ve galiba, bana onu nerede bulacağıma dair bir ipucu bırakmış. Cennet Yirmi Beş. Sienna'nın gözleri umutla doldu ama Langdon, Marta'ya döndüğünde onun kuşkulu gözleriyle karşılaştı. Langdon, Marta, dedi. Dante'nin maskesini sana geri getirebilirim ama bizi bırakmalısın. Hemen. Marta bir kahkaha attı. Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Maskeyi çalan şendin. Polis geliyor... Sienna, Signora Alvarez, diye araya girdi. Mi dispiace, ma non le abbiamo detto la verità. Langdon'ın jetonu sonradan düştü. Sienna ne yapıyor. Söylediklerini anlamıştı. Bayan Alvarez, çok üzgünüm, size karşı dürüst olmadık. Marta, Sienna'nın sözleri yüzünden sarsılmış görünüyordu ama bunun sebebi, Sienna'nın akıcı ve aksansız bir İtalyanca ile konuşmasıydı. Sienna samimi ve mahcup bir ses tonuyla, Innanzitutto, non sono la sorella di Robert Langdon, [83] diye belirtti. 44. Bölüm Karşısında duran genç kadını süzen Marta Alvarez, geriye doğru dengesiz bir adım atıp kollarını kavuşturdu. Akıcı bir İtalyancayla konuşmaya devam eden Sienna, Mi dispiace, diye devam etti. Le abbiamo merıtito su molte cose. [84] Marta kadar şaşırmış görünen görevli, aynı pozisyonda kıpırdamadan duruyordu. Şimdi hızla konuşan Sienna, önceki gece Langdon'ın başında bir kurşun yarasıyla getirildiği Floransa'daki bir hastanede çalıştığını Marta'ya İtalyanca anlattı. Langdon'ın oraya nasıl geldiğini hiç hatırlamadığını ve güvenlik kaydına en az Marta kadar şaşırdığını açıkladı. Sienna, Langdon'a, Ona yaranı göster, dedi. Marta, Langdon'ın keçeleşmiş saçlarının dibindeki dikişleri görünce, pencerenin denizliğine oturup birkaç saniye yüzünü ellerinin arasına aldı. Tüm bunlardan ne çıkaracağını bilmiyordu. Son on dakika içinde Marta, Dante'nin veba maskesinin kendisinin nöbeti sırasında çalındığını öğrenmekle kalmamış, hırsızlardan birinin saygın bir Amerikalı öğretim üyesi, diğerinin de şimdi ölmüş Floransalı bir meslektaşı olduğunu öğrenmişti. Bundan başka, Robert Langdon'ın büyük gözlü Amerikalı kız kardeşi olduğunu sandığı genç Sienna Brooks, yalana ortak olan bir doktor çıkmıştı... ve bunu akıcı bir İtalyancayla anlatmıştı. Langdon derin ve yumuşak bir sesle, Marta, dedi. İnanmanın güç geldiğini biliyorum ama dün geceyi gerçekten hatırlamıyorum. Ignazio ile birlikte o maskeyi neden aldığımızı bilmiyorum. Marta, onun gözlerinden gerçeği söylediğini anladı. Langdon, Maskeyi size iade edeceğim, dedi. Söz veriyorum. Ama gitmemize izin vermezsen onu geri alamam. Durum karışık. Hemen gitmemize izin vermen lazım. Paha biçilmez maskenin geri gelmesini istese Polis nerede kaldı.. Signoria Meydanı'nda tek başına duran polis arabasına baktı. Polislerin henüz müzeye gelememiş olması garipti. Ayrıca, sanki biri elektrikli testere kullanılıyormuş gibi, uzaktan gelen bir vınlama sesi duymuştu ve ses gittikçe artıyordu. Bu da ne. Langdon yalvaran bir sesle devam etti. Marta, Ignazio'yu tanıyorsun. İyi bir nedeni olmasa asla o maskeyi almazdı. İşin içinde daha fazlası var. Maskenin sahibi Bertrand Zobrist aklı karışık bir adamdı. Korkunç bir işe bulaşmış olabileceğini düşünüyoruz. Açıklamaya vaktim yok ama bize güvenmen için sana yalvarıyorum. Marta bakakalmıştı. Söylediklerinin hiçbiri mantıklı gelmiyordu. Marta'ya duygusuz gözlerini diken Sienna, Bayan Alvarez, dedi. Eğer geleceği ve bebeğinizi düşünüyorsanız, hemen gitmemize izin vermeniz lazım. Ellerini, korur gibi göbeğinin üstünde kavuşturan Marta, doğmamış çocuğuna yönelik örtülü tehditten hoşlanmamıştı. Dışarıdaki vınlama sesi artıyordu. Marta pencereden dışarı bakınca sesin kaynağını göremese de başka bir şey gördü. Gözleri büyüyen görmüştü. görevli de aynı şeyi Signoria Meydanı'ndaki kalabalık, iki siyah minibüsün arkasında siren çalmadan geçen polis arabası konvoyu için yol açıyordu. Minibüsler saray kapısının önünde patinaj yaparak durdu. İçinden, ellerinde büyük silahlarla siyah üniformalı askerler indi ve saraya doğru koştular. Marta birden korktu. Bunlar da kim böyle.. Güvenlik görevlisi de onun kadar şaşırmışa benziyordu. Tiz vınlama sesi aniden kulak tırmalayıcı derecede artınca Marta, pencerenin dışında görüntüye giren küçük helikopteri fark etti ve endişeyle kendini geri çekti. Araç sanki içerideki insanlara bakıyormuş gibi, sadece on metre uzakta duruyordu. Ön tarafına yerleştirilmiş uzun, siyah silindirle yaklaşık bir metre uzunluğunda, küçük bir araçtı. Silindir tam üzerlerine doğrultulmuştu. Sienna, Ateş edecek. diye bağırdı. Sta per sparare. Tutti a terra. [85] Pencerenin denizliğinin altında dizlerinin üstüne çöktü içgüdüsel olarak onu taklit eden Marta korkudan buz kesmişti. Refleks olarak silahlarını küçük araca çeviren görevliler de çömeldiler. Marta, pencerenin altındaki çömeldiği yerden, Sienna'ya tuhaf gözlerle bakan Langdon'ın, bir tehlike olduğuna inanmakta güçlük çekerek hâlâ ayakta durduğunu görebiliyordu. Sienna çömeldikten hemen sonra yeniden ayağa fırlayıp Langdon'ı bileğinden yakaladı ve onu koridora doğru çekiştirmeye başladı. Kısa süre sonra, binanın ana girişine doğru kaçıyorlardı. Dizlerinin üstünde dönen görevli, bir tetikçi gibi çömeldi. Silahını kaldırıp, kaçan İkiliye yöneltti. Marta ona, Non spari. diye emretti. Non possono scappare. [86] Langdon ile Sienna köşeyi dönerek gözden kaybolurken Marta, diğer yönden gelen yetkililerle karşılaşmalarının an meselesi olduğunu düşünüyordu. Geldikleri yoldan geriye Langdon'la birlikte koşan Sienna, Daha hızlı. dedi. Polisle karşılaşmadan ana girişe varabilmeyi ummuştu ama şimdi bu ihtimalin sıfıra yakın olduğunu görüyordu. Langdon'ın da benzer şüpheleri olduğu belliydi. Koridorların kesiştiği bir noktada aniden durdu. Bu şekilde asla buradan çıkamayacağız. Haydi. Sienna ona peşinden gelmesini işaret ediyordu. Robert burada böyle duramayız. Küçük, loş bir odayla sonlanıyormuş gibi görünen sol taraftaki kısa koridora bakan Langdon, dikkatini başka bir yere yoğunlaştırmış gibiydi. Odanın duvarları eski haritalarla kaplıydı, ortasındaysa devasa bir demir küre duruyordu. Büyük metal yuvarlağa bakan Langdon, önce yavaş sonra hızlı bir şekilde başını salladı. Demir küreye Buradan, dedi. doğru koşan Langdon, Robert. Sienna, kendi aklından geçenin tersini yaptı. Koridor, müzenin iyice içlerine uzanarak çıkıştan uzaklaşıyordu. Sonunda ona yetiştiğinde, Robert. derken soluğunu yuttu. Nereye gidiyoruz.. Ermenistan'dan geçeceğiz, diye cevap verdi. Ne.. Bakışlarını ileri diken Langdon, Ermenistan, diye yineledi. Güven bana. Polis alanı kapatırken, aşağıdaki kapıların çarpma sesi koridorda yankılandı. Langdon gerçekten de buradaysa kapana kısılmıştı. Ne yazık ki Vayentha da öyle. 45. Bölüm Meşe lambrileri ve panel kaplamalı tahta tavanlarıyla Coğrafi Haritalar Salonu, Vecchio Sarayı'nın taş ve sıvadan oluşan sadeliğinden çok uzaktı. Aslında, binanın vestiyeri olan bu geniş alanda bir zamanlar grandükün taşınabilir eşyalarını depolamak için kullanılan düzinelerce yüklük ve dolap vardı. Günümüzde ise duvarlar haritalarla donatılmıştı deri üzerine elle boyanmış elli üç renkli süsleme, dünyanın 1550'lerdeki durumunu gösteriyordu. Salonun dramatik kartografi koleksiyonuna odanın ortasında duran dev bir küre hâkimdi. Mappa Mimdi olarak bilinen yaklaşık iki metre çapındaki küre, zamanının en büyük döner küresiydi ve sadece bir parmağın dokunuşuyla kolaylıkla döndüğü söyleniyordu. Günümüzde küre, galeri salonlarında uzun bir yürüyüş yaptıktan sonra bir çıkmaza ulaşan ve kürenin etrafında döndükten sonra geldikleri yoldan geri dönen turistler için son duraktı. Langdon ve Sienna nefes nefese Haritalar Salonu'na vardılar. Mappa Mundi görkemli bir şekilde karşılarında yükseliyordu ama gözleri odanın duvarlarına kayan Langdon ona bakmadı bile. Langdon, Ermenistan'ı bulmalıyız. dedi. Ermenistan haritasını. Bu istek karşında şaşırmış görünen Sienna, Ermenistan'ı bulmak için salonun sağ tarafındaki duvara doğru koştu. Langdon da benzer bir arayışa sol taraftaki duvardan başlayarak odanın çevresinde ilerledi. Arabistan, İspanya, Yunanistan... Çizimlerin en az beş yüz yıl önce, dünyanın büyük bir bölümünün henüz keşfedilmediği veya haritasının çıkartılmadığı bir zamanda yapıldığı düşünülünce olağanüstü detayları karşısında şaşırmamak imkânsızdı. Ermenistan nerede. Genellikle kuvvetli olan fotoğrafik hafızasına rağmen, Langdon'ın birkaç yıl önce burada yaptığı gizli geçitler turu na dair hatıraları çok bulanıktı. Bunun, turdan önce öğle yemeğinde keyifle içtiği ikinci kadeh Gaja Nebbiolo'yla biraz ilgisi vardı. Nebbiolo kelimesi, duruma son derece uygun düşen hafif sis anlamına geliyordu. Yine de Langdon, hayal meyal bu odada kendisine eşsiz bir vasfa sahip olan Ermenistan haritasının gösterildiğini hatırlıyordu. Langdon sonsuz gibi görünen sıra sıra haritaları taramaya devam ederken, burada olduğunu biliyorum, diye düşündü. Sienna, Ermenistan. diye bağırdı. Burada. Langdon odanın sağ köşesinde duran Sienna'ya doğru döndü. Telaşla ona doğru koşarken Sienna yüzünde, Ermenistan'ı bulduk, şimdi ne olacak. diyen bir ifadeyle haritayı gösteriyordu. Langdon açıklamalar için vakitlerinin olmadığını biliyordu. Bunun yerine, uzanıp haritanın dev tahta çerçevesini tuttu ve kendine doğru çekti. Dev harita, lambri duvarın büyük bir parçasıyla birlikte odanın içine doğru açılınca ortaya gizli bir geçit çıktı. Sienna etkilenmiş bir ifadeyle, Anlaşıldı, dedi. Aradığımız Ermenistan'mış. Hiç tereddüt etmeden açıklıktan geçip korkusuzca önlerindeki karanlık alana doğru ilerledi. Langdon onun peşinden içeri girdikten sonra vakit kaybetmeden arkalarından girişi kapattı. Langdon'ın gizli geçitler turuna dair aklında fazla bir şey kalmasa da bu geçidi çok net hatırlıyordu. Kendisi ve Sienna, ansızın sanki bir aynanın içinden, sadece o zamanki düke ve yakınlarına açık tutulan Palazzo Invisibile'ye,[87] bir anlamda Vecchio Sarayı'nın duvarlarının arkasında bulunan gizli dünyaya geçmişlerdi. Langdon kapı girişinde bir saniye durup etrafı inceledi burası, pencerelerden süzülen loş ışıkla aydınlatılmış taş bir geçitti, yaklaşık elli metre aşağıdaki tahta bir kapıya iniyordu. Sola, kancalı kordonla geçişi engellenmiş yukarı çıkan dar merdivene baktı. Langdon merdivenlere yöneldi. Sienna, Hayır. diyerek onu uyardı. 'Çıkış yok' diyor. Langdon alaycı bir ifadeyle gülümseyerek, Teşekkürler, dedi. İtalyanca okuyabiliyorum. Kancasını çıkartıp kordonu gizli kapıya götürdü ve kapıyı sabit tutmak için kullandı. Kapının diğer taraftan açılmaması için kordonu kapı kolundan geçirip yakındaki bir tesisata bağladı. Sienna mahcup Ooo... iyi fikir. bir ifadeyle gülümsedi. Langdon, Bu onları uzun zaman oyalamaya yetmez, dedi. Ama zaten fazla zamana ihtiyacımız olmayacak. Beni izle. Ermenistan haritası sonunda açılınca, Ajan Brüder ve adamları dar koridordan diğer uçtaki tahta kapıya doğru koştular. Kapıdan geçtiklerinde Brüder soğuk havanın yüzüne çarptığını ve güneş ışığıyla anlık bir körlük yaşadığını hissetti. Sarayın çatısı boyunca ilerleyen dış geçide varmıştı. Gözleri, elli metre uzaktaki başka bir kapıya açılan yolu takip etti. Brüder geçidin soluna, Beş Yüz Salonu'nun bir dağ gibi yükselen kubbeli çatısının bulunduğu yere baktı. Karşıya geçmek imkânsız. Brüder şimdi de sağma, geçidin dar bir kuyuya inen dik bir tepeyle önünün kesildiği yere baktı. Anında ölüm. Gözleri ileriye odaklandı. Bu taraftan. Brüder ve adamları takip helikopteri tepelerinde bir akbaba gibi daireler çizerken, geçitten ikinci kapıya doğru koştular. Askerler kapı aralığından içeri girdiklerinde aniden durdular, bu ani hareketleri yüzünden neredeyse birbirlerinin üzerine düşeceklerdi. Geldikleri kapı dışında başka bir çıkışı olmayan minik taş bir bölmede duruyorlardı. İçeride sadece tahta bir masa vardı. Tepedeki, tavan fresklerine çizilmiş grotesk figürler dalga geçerek onlara bakıyor gibiydi. Burası bir çıkmazdı. Brüder'in adamlarından biri duvardaki bilgilendirme levhasını inceledi. Bir dakika, dedi. Yazılanlara göre, burada bir finestra var, bir tür gizli pencere mi. Brüder etrafına bakındı ama gizli pencere falan göremedi. Gidip yazıyı kendi okudu. Anlaşıldığı kadarıyla, burası bir zamanlar Düşes Bianca Cappello'nun özel çalışma odasıymış ve odada Bianca'nın Beş Yüz Salonu'nda konuşma yapan kocasını izleyebileceği gizli bir pencere una finestra segreta varmış. Brüder odayı tekrar dikkatle inceledi ve bu kez yan duvarda akıllıca gizlenmiş kafesli pencereyi gördü. Buradan mı kaçtılar. Yanma gidip Langdon'ın cüssesindeki birinin geçemeyeceği kadar küçük olan pencereyi inceledi. Brüder yüzünü kafese dayayıp ileriye bakınca kimsenin buradan kaçamayacağına emin oldu kafesin diğer tarafında Beş Yüz Salonu'na inen birkaç kat yüksekliğinde dik bir boşluk vardı. Peki hangi cehenneme gittiler. Brüder küçük taş bölmeye doğru dönerken, günün gerginliğinin içinde gitgide tırmandığını hissetti. Kendine hâkim olamadığı o nadir anda başını geriye atıp öfkeyle bağırdı. Çıkan ses, o dar alanda kulakları sağır edici türdendi. Aşağıda, Beş Yüz Salonu'nda turistler ve polis memurları dönüp duvarın yukarısındaki kafesli pencereye baktılar. Gelen seslerden anlaşıldığı kadarıyla düşesin gizli çalışma odası artık vahşi bir hayvanın kafesi olarak kullanılıyordu. Sienna Brooks ve Robert Langdon zifiri karanlıkta ayakta duruyorlardı. Dakikalar önce Sienna, Langdon'ın Ermenistan haritasını sabit tutmak için kordonu zekice kullanışını, sonra da dönerek kaçışını izlemişti. Kafası karışan Sienna, Robert. diye fısıldadı. Tabelada 'çıkış yok' yazıyordu. Ayrıca, aşağı inmek istediğimizi sanıyordum. Langdon omzunun üzerinden bakarak, İstiyoruz, dedi. Ama bazen aşağı inmek için... yukarı çıkmak gerekir. Cesaret verici bir ifadeyle göz kırptı. Şeytanın göbeğini hatırlıyor musun. Neden bahsediyor. Kafası karışan Sienna söylediklerini anlamlandırmaya çalıştı. Langdon, Cehennem'i okudun mu. diye sordu. Evet... ama sanırım yedi yaşındaydım. Bir saniye sonra kafasına dank etti. Ah, şeytanın göbeği. dedi. Şimdi hatırladım. Biraz zaman geçmişti ama Sienna şimdi, Langdon'ın Dante'nin Cehennem'inin son kısmından bahsettiğini anlamıştı. Bu kantolarda, Dante cehennemden kaçmak için dev şeytanın kıllı karnından aşağı inmek zorunda kalıyordu ve şeytanın göbeğine ulaştığında –sözde dünyanın merkezine– yerçekimi aniden yön değiştiriyor ve Dante aşağıya, arafa doğru inişine devam edebilmek için... aniden yukarı tırmanmaya başlıyordu. Anlaşılan, Dante'nin dehası vektörel kuvvet fiziğini kavrayamamıştı. Langdon aceleyle Sienna'ya içeri girmesini işaret ettikten sonra kapıyı arkalarından kapatıp kilitledi. Salon küçük ve sadeydi, Vasari'nin sarayın iç kısımları için yaptığı mimari tasarımların tahta modellerini sergileyen vitrinlerle doluydu. Sienna modelleri fark etmedi bile. Ama salonun kapısı, penceresi ve tabelada yazdığı gibi... çıkışı olmadığını fark etti. Langdon alçak sesle, 1300'lerin ortalarında, dedi. Atina dükü sarayda iktidarı ele geçirmiş ve saldırıya uğradığında kullanmak için bu gizli kaçış yolunu yaptırmış. Buraya, Atina Dükü Merdivenleri deniyor ve yan sokaktaki küçük bir kaçış kapısına doğru iniyor. Oraya ulaşırsak, kimse çıktığımızı görmez. Modellerden birini gösterdi. Bak. Yan tarafta, görüyor musun. Beni buraya modelleri göstermek için mi getirdi. Sienna endişeli bir ifadeyle minyatüre baktı ve sarayın tepesinden sokak seviyesine kadar inen gizli merdiveni gördü, binanın iç ve dış duvarları arasına gizlenmişti. Sienna ters ters, Merdivenleri görebiliyorum Robert, dedi. Ama sarayın ters tarafındalar. Oraya asla ulaşamayız. Robert çarpık inanç, dedi. bir gülümsemeyle, Biraz Aşağıdan gelen ani bir gümbürtü, Ermenistan haritasının biraz önce kırıldığını anlatıyordu. Koridordan aşağı doğru ilerleyen askerlerin ayak seslerini dinlerken hiç kımıldamadan beklediler. tırmanacağını düşünmüyordu. Aşağıdan gelen sesler azalınca Langdon kendinden emin bir şekilde salonda vitrinlerin arasından ilerledi. Diğer duvardaki büyük vitrine doğru yürüdü. Yaklaşık bir metrekare büyüklüğünde ve yerden bir metre yukarıdaydı. Langdon hiç tereddüt etmeden kolunu tutup kapağı açtı. Sienna şaşkınlıkla geri çekildi. İçerisi ıssız bir mağaraya benziyordu. Sanki vitrin başka dünyaya açılan bir kapıydı. Arkasında sadece karanlık vardı. Langdon, Beni izle, dedi. Açıklığın yanındaki duvarda asılı duran el fenerini aldı. Sonra, şaşırtıcı bir çeviklik ve kuvvetle kendini yukarı çekip tavşan deliğinin içinden geçerek gözden kayboldu. 46. düşündü. İçerisi, sanki sıva tozu iyice incelmiş de yere inmeyi reddederek havada asılı kalıyormuş gibi, eski ve küf kokuyordu. Gıcırdayıp inleyen geniş mekân Langdon'a yaşayan bir canavarın midesine tırmandığı hissini veriyordu. Geniş, yatay bir çatı kirişinde ayağını basacak sağlam bir yer bulunca fenerini kaldırıp, ışığıyla karanlığı deldi. Önünde sonsuza uzanıyormuş gibi görünen bir tünel vardı. Bu tünel dikmeler, kirişler, bağlantılar ve Beş Yüz Salonu'nun görünmeyen iskeletini meydana getiren diğer yapı malzemelerinin çaprazlar çizerek oluşturduğu bir tahtadan üçgenler ve dörtgenler ağından oluşuyordu. Langdon bu büyük tavan arasını, o birkaç yıl önce katıldığı gizli geçitler turunda görmüştü. Dolaba benzeyen seyir penceresi, ziyaretçiler iskelet yapısını modelden inceleyebilsin ve açıklıktan fenerle bakıp gerçeğini görebilsin diye, Mimari Tasarımlar Salonu'nun duvarına oyulmuştu. Şimdi tavan arasının içlerine kadar ilerlemiş olan Langdon, iskeletin New England ambarlarına benzemesine şaşırmıştı ok ucuna benzer bağlantılarla bir araya getirilmiş, geleneksel orta direk ve destek döşemesi. Sienna da açıklıktan tırmanıp, onun yanındaki kirişte denge kurarken, nereye gideceğini şaşırmışa benziyordu. Langdon ona bu sıra dışı manzarayı göstermek için fenerini ileri geri salladı. Bu uçtan bakınca tavan arasının aşağısındaki manzara, uzakta iç içe geçerek, bir yerlerde yok olan ikizkenar üçgenlere benziyordu. Ayaklarının altında döşeme tahtası yoktu ve demiryolu raylarını andıran yatay destek kirişlerinin arası tamamen boştu. Alçak sesle konuşan Langdon, uzun kirişi işaret etti. Burası, Beş Yüz Salonu'nun tam üstünde. Diğer uca geçebilirsek, Atina Dükü Merdivenleri'ne nasıl gideceğimizi biliyorum. Sienna önlerinde uzanan kiriş ve destek labirentine şüpheli gözlerle baktı. Görünüşe bakılırsa tavan arasında ilerlemenin tek yolu, destekler arasında tren raylarındaki çocuklar gibi zıplamaktı. Yatay ve dikey destek direkleri sağlam bir demet oluşturacak şekilde enli kelepçelerle birbirine bağlanmıştı ve üzerlerinde denge sağlanacak kadar genişti. Ama asıl sorun, direk ve kirişlerin arasındaki boşlukların sıçramak için fazla açık olmasıydı. Sienna, Ben bu kirişlerin atlayamam, diye fısıldadı. arasında Langdon da bunu yapabileceğinden emin değildi ve düşmek kesin ölüm demekti. Fenerini, kirişlerin arasındaki açıklığa doğru tuttu. İki buçuk metre aşağıda, demir çubuklarla asılmış tozlu, yatay bir alan, bir tür zemin vardı ve göz alabildiğine uzuyordu. Ne kadar sağlam görünse de Langdon zeminin, toz tutmuş plastik örtüyle kapatıldığını biliyordu. Burası, Beş Yüz Salonu'nun asma tavanının arka tarafıydı yamalanmış gibi, yatay yerleştirilmiş otuz dokuz Vasari tablosunu çerçeveleyen tahta bir tekne tavan. Sienna aşağıdaki tozlu alanı işaret etti. Oraya inip üzerinde yürüyebilir miyiz. Bir Vasari tablosunun içinden, Beş Yüz Salonuna düşmek istemiyorsan yürüyemeyiz. Onu korkutmak istemeyen Langdon, Aslında daha iyi bir yol var, dedi. Tavan arasının merkez direğine doğru, bir kirişin üstünde yürümeye başladı. Daha önceki ziyaretinde, Mimari Tasarımlar Salonu'ndaki pencereden bakmanın yanı sıra, tavan arasının diğer ucundaki bir kapıdan girerek bu yeri yayan keşfetmişti. Şarap yüzünden bulanıklaşmış hafızası yanlış hatırlamıyorsa, tavan arasının ana kirişi boyunca sağlam bir döşeme tahtası uzanıyor ve turistlerin tam ortadaki geniş seyir bölümüne geçişi sağlıyordu. Fakat Langdon kirişin ortasına gelince, turdan hatırladığına hiç benzemeyen bir döşeme tahtası gördü. O gün kaç Nebbiolo içtim. Turistlerin bakabileceği sağlam bir yapıdan çok, basit bir geçiş oluşturacak şekilde kirişlerin üzerine dikey yerleştirilmiş gevşek kalaslara bakıyordu köprüden çok, ip sayılırdı. Anlaşılan, diğer taraftaki turist geçidi, yalnızca ortadaki seyir platformuna kadar geliyordu. Oradan sonra, turistler aynı yoldan geri dönüyorlardı. Langdon ile Sienna'nın şimdi baktığı bu denge kirişi, mühendisler tavan arasının bu kısmına kadar bakım yapabilsinler diye yerleştirilmiş olmalıydı. İnce tahtalara şüpheyle bakan Langdon, Görünüşe bakılırsa, kalasın üstünden yürüyeceğiz, dedi. Fazla telaşlanmayan Sienna omuzlarını silkti. Venedik'te suların yükselme mevsiminden daha kötü olamaz. Langdon onun haklı olduğunu fark etti. Venedik'e yaptığı son araştırma gezisinde, San Marco Meydanı otuz santim suların altında kalmıştı. O da Hotel Danieli'den bazilikaya kadar, briketler ve ters çevrilmiş kovaların arasına yerleştirilmiş tahta kalasların üzerinde yürümüştü. Elbette, mokasenlerini ıslatmakla, bir Rönesans başyapıtının içinden ölüme dalmak aynı şey değildi. Bu düşünceyi aklından uzaklaştıran Langdon, Sienna'nın içten içe besleyebileceği endişeleri gidermesini umduğu sahte bir güvenle, dar kalasa adımını attı. Dışarıdan kendine güveniyor gibi gözükse de ilk kalasın üstünde yürürken kalbi hızla çarpı yordu. Ortaya yaklaştığında kalas, ağırlığıyla esneyerek uğursuz bir çıtırtı çıkardı. Biraz daha hızlı ilerleyip sonunda diğer tarafa ve nispeten güvenli ikinci kalasa geçti. Nefesini veren Langdon, Sienna'ya ışığı tutmak ve ihtiyaç duyabileceği sözleri söylemek için arkasını döndü. Ancak görünüşe bakılırsa hiçbirine ihtiyacı yoktu. Işığı kalası aydınlattığı anda Sienna, dikkate değer bir ustalıkla üzerinden geçti. Kalas, onun ince vücudunun altında fazla esnememiş ve saniyeler içinde diğer tarafta yanına varmıştı. Cesaretlenen Langdon arkasını döndü ve diğer kalasa yöneldi. Sienna onun geçmesini, dönüp ışığı tutmasını bekledikten sonra peşinden gitti. Tek bir fenerin ışığıyla peş peşe hareket eden iki figür, sabit bir ritimle ilerledi. İnce tavandan, aşağıdan bir yerden gelen polis telsizinin sesi duyuldu. Sienna, Söylesene Robert, dedi. Maskeyi bulacağın yeri sana Ignazio mu söylemişti. Evet... ama şifreli bir şekilde. Ignazio'nun maskenin yerini telesekreterde ağzından kaçırmak istemediği için bilgiyi şifreli paylaştığını açıkladı. Cennete gönderme yaptı, sanırım İlahi Komedya'nın son bölümünü ima ediyordu. Tam olarak 'Cennet Yirmi Beş,' dedi. Sienna bakışlarını yukarı kaldırdı. Yirmi Beşinci Kanto'dan bahsetmiş olmalı. Langdon, Bence de, dedi. Kanto, aşağı yukarı bölümle aynı şey demekti kelime, epik şiirleri şarkıyla söyleme geleneğinden geliyordu. İlahi Komedya, üç bölüme ayrılmış toplam yüz kantodan meydana geliyordu. Cehennem 1-34 Araf 1-33 Cennet 1-33 Cennet Yirmi Beş, diye düşünen Langdon tüm metni hatırlayabilmeyi dilerdi. Ne yazık ki mümkün değil, metnin bir kopyasını bulmamız lazım. Langdon, Dahası da var, diye devam etti. Ignazio bana son olarak, 'Kapılar sana açık ama acele etmelisin,' demişti. Bir an durup arkasındaki Sienna'ya baktı. Yirmi Beşinci Kanto, Floransa'daki belirli bir yere gönderme yapıyor olmalı. Kapıları olan bir yer herhalde. Sienna kaşlarını çattı. Bu şehirde o kadar çok kapı var ki. Evet, bu yüzden Cennet'in Yirmi Beşinci Kanto'sunu okumamız lazım. Ona umutla gülümsedi. Senin İlahi Komedya'yı ezbere bilmene imkân yok tabii, değil mi. Sienna ona dili tutulmuş Çocukken okuduğum, eski gibi baktı. İtalyancayla yazılmış on dört bin iki yüz otuz üç dizeyi mi. Başını iki yana salladı. Acayip hafızası olan kişi sizsiniz profesör. Ben yalnızca bir doktorum. Langdon yoluna devam ederken, birlikte yaşadıkları bunca şeyden sonra, Sienna'nın olağanüstü zekâsını kendisinden saklamasına biraz üzülmüştü. Yalnızca bir doktor mu. Langdon gülümsedi. Onun özel yetenekleriyle ilgili okuduğu makaleleri hatırlayınca, yeryüzündeki en mütevazı doktor olmalı, diye düşündü. Maalesef bu özel yetenekler arasında, tarihin en uzun epik şiirini baştan sonra ezberlediği yazmıyordu. Başka kirişlerin üzerinden geçerek sessizce ilerlediler. Sonunda Langdon, ileride içlerini ferahlatan bir şekil gördü. Seyir platformu. Üzerinde yürüdükleri eğreti kalas, korkulukları olan çok daha sağlam bir yapıya uzanıyordu. Platforma yetişebilirlerse, tavan arasından çıkana kadar orada yürüyebilirlerdi hatırladığı kadarıyla çıkış, Atina Dükü Merdivenleri'ne çok yakındı. Platforma yaklaşınca Langdon, iki buçuk metre aşağıdaki tavana baktı. Şimdiye kadar gördüğü tüm ay tabyaları birbirinin benzeriydi. Ama ilerideki, çok büyük, diğerlerinden çok daha genişti. Langdon içinden, I. Yükselişi,[89] diye geçirdi. Cosimo'nun Göğe Bu, Beş Yüz Salonu'nun tam ortasındaki büyük ve yuvarlak ay tabyası, Vasari'nin en kıymetli tablolarından biriydi. Ama bugün, I. Cosimo'nun Göğe Yükselişi'ni durup incelemekten çok, üstünden hızla geçmek derdindeydi. Hızlanırken, yaklaştıklarım Sienna'ya fısıldamak için başını hafifçe arkaya çevirdi. Bunu yaparken sağ ayağını orta yere basamadı ve ödünç aldığı mokasen, kalasın kenarından kaydı. Bileği burkulunca, dengesini yeniden sağlamak için ileri doğru hızlı bir adım atmak isterken tökezledi. Ama çok geç kalmıştı. Dizleri kalasa çarptı, kirişe tutunmaya çalışan elleri ümitsizce ileri uzandı. El feneri, aşağıdaki karanlığa, onu ağ gibi yakalayan tuvalin üzerine düştü. Altındaki kalas düşerken Langdon'ın esneyen bacakları, son anda diğer kirişe güvenle yerleşti. Ses, tavan arasında yankılandı. Dehşete kapılan Langdon, güçlükle ayağa kalkıp arkada kalan Sienna'ya döndü. Aşağıdaki tuvalin üzerinde sahipsiz kalan el fenerinin sönük ışığında, geçecek yeri kalmayan Sienna'nın arkasındaki kalasta durduğunu gördü. Gözleri Langdon'ın bildiği şeyi söylüyordu. Düşen kalasın gürültüsü, bulundukları yeri elevermişti. Vayentha'nın bakışları süslü tavana kaydı. Ses aşağıda yankılanırken, kameralı adam, Tavan arasındaki fareler, dedi. Büyük fareler, diye düşünen Vayentha, salon tavanının ortasındaki yuvarlak resme baktı. Ay tabyalarının arasından aşağı tozlar süzülürken, tuvalin sanki biri diğer taraftan itiyormuş gibi hafifçe esnediğini gördüğüne yemin edebilirdi. Tablodaki çıkıntıya bakan adam, Belki seyir platformundaki görevlilerden biri tabancasını düşürmüştür, dedi. Sizce ne arıyorlar. Tüm bu koşuşturma hayli heyecan verici. Vayentha, Seyir platformu mu. diye sordu. Oraya çıkılıyor mu. Elbette. Müze girişini işaret etti. Şu kapıdan geçince, tavan arasındaki podyuma çıkan bir kapı var. Vasari'nin bina iskeletini görebilirsiniz. İnanılmaz. Brüder'in sesi bir kez daha Beş Yüz Salonu'nda aniden yankılandı. Peki ne cehenneme gittiler.. Sesi, tıpkı az önceki haykırışı gibi, Vayentha'nın solundaki yüksek duvara yerleştirilmiş kafesin arkasından geliyordu. Brüder kafesin arkasındaki bir odada olmalıydı... salonun süslü tavanı altındaki bir kat. Vayetha gözlerini yeniden başının üstündeki tuvalin şişkinliğine çevirdi. Tavan arasındaki fareler, diye düşündü. Çıkış yolu arıyorlar. Kameralı adama teşekkür edip hemen müze girişine yöneldi. Kapı kapalıydı ama onca polis girip çıktığına göre kilitli olması imkânsızdı. İçgüdüleri yanılmıyordu. 47. Bölüm Dışarıda, meydanda polis arabalarının arasında orta yaşlı bir adam Loggia dei Lanzi'nin gölgesinde oturmuş büyük bir dikkatle hareketliliği izliyordu. adam, Pplume Paris marka gözlük ve şal desenli kravat takmıştı, tek kulağında minik altın bir küpe vardı. Koşuşturmayı izlerken tekrar boynunu kaşıdı. Bir gecede kurdeşen dökmüştü ve gittikçe daha da kötüleşiyordu çenesini, boynunu, yanaklarını ve gözlerinin üzerini küçük kabarcıklar kaplamıştı. Tırnaklarına bakınca kanlanmış olduklarını gördü. Mendilini çıkartıp parmaklarını sildikten sonra boynundaki ve yanaklarındaki kabarcıkların kanlarını da temizlemişti. Temizlendikten sonra dikkatini tekrar sarayın dışına park etmiş olan iki siyah minübüse yöneltti. Yakındaki minübüsün arka koltuğunda iki kişi oturuyordu. Biri siyah kıyafetli silahlı bir askerdi. Diğeri daha yaşlıydı ve nazarlık takmış gümüş rengi saçlı çok güzel bir kadındı. Asker deri altına uygulanan bir şırınga hazırlıyor gibiydi. Minübüsün içinde Dr. Elizabeth Siskey boş gözlerle saraya bakarken krizin bu boyutlara nasıl ulaştığını kendi kendine sorguluyordu. Yanından boğuk bir ses, Hanımefendi, dedi. Kendisine eşlik eden askere döndü. Bir eliyle şırıngayı, diğeriyle de kolunu tutmuş bekliyordu. Kıpırdamayın. İğnenin sivri ucu derisinden girerken, asker, Şimdi, uyuyun, dedi. Gözlerini kapattığı sırada gölgelerin arasından bir adamın kendisini izlediğini fark etti. Tasarımcı gözlükleri ve hazırlık öğrencisi kravatı takmıştı. Yüzü kıpkırmızıydı. Bir an için onu tanıdığını düşündü ama tekrar bakmak için gözlerini açtığında adam kaybomuştu. 48. Bölüm Tavan arasının karanlığındaki Langdon ve Sienna'nın arasında artık altı metrelik bir açıklık vardı. İki buçuk metre aşağılarında duran kalas, Vasari'nin I. Cosimo'nun Göğe Yükselişi'nin bulunduğu tuvali destekleyen tahta çerçevenin üzerine düşmüştü. Hâlâ ışık veren büyük el feneri, tuvalin üzerinde küçük bir çukur oluşturuyordu. Langdon, Arkandaki kalası bu kirişe ulaşacak kadar sürükleyebilir misin. diye fısıldadı. Sienna kalasa baktı. Diğer ucunu tuvalin üzerine düşürmeden yapamam. Langdon da bundan korkuyordu şu anda ihtiyaçları olan son şey ikiye altı boyutlarındaki bir kalasın Vasari'nin tablosunu parçalamasıydı. Sienna, Aklıma bir fikir geldi, desteğin üzerinde yan yan duvara doğru Langdon kirişin üzerinde onu takip fenerinin ışığından uzaklaştıkları her diyerek ilerledi. etti, el adımda durum daha da tehlikeli bir hale geliyordu. Yan duvara ulaştıklarında artık zifiri karanlıktaydılar. Sienna aşağılarındaki karanlığı göstererek, Aşağıda, diye fısıldadı. Çerçevenin kenarında. Duvara monte edilmiş olmalı. Benim ağırlığımı çekecektir. Sienna, Langdon'ın itiraz etmesine fırsat bırakmadan destek kirişlerini merdiven gibi kullanarak duvar direğinden aşağı indi. Yavaşça ahşap tekne tavanın kenarına bastı. Bir kez gıcırdadı ama dayandı. Sonra, duvarın üzerinde yavaş yavaş ilerleyerek Langdon'a doğru ilerledi, sanki yüksek bir binanın pencere pervazında yürüyormuş gibiydi. Tekne tavan bir kez daha gıcırdadı. Langdon, çok tehlikeli, diye düşündü. Fazla açılma. Sienna, Langdon'ın karanlıkta üzerinde durduğu duvar direğine yaklaşırken, Langdon'ın içine buradan zamanında kurtulacaklarına dair bir umut doğdu. Aniden, ilerideki karanlığın içinde bir yerde, bir kapı sertçe kapandı ve geçitte hızla ilerleyerek onlara doğru yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Etrafı tarayan ve her geçen saniye daha da parlayan bir el fenerinin ışığı belirdi. Langdon umudunu kaybetti. Birisi kendilerine doğru geliyordu, ana geçitte ilerliyor ve kaçış yollarını kapatıyordu. Langdon hemen, Sienna, yürümeye devam et, dedi. Duvar boyunca ilerle. Diğer uçta bir çıkış var. Ben ters yönde koşacağım. Sienna, Hayır, diye fısıldadı. Robert geri dön. Ne var ki Langdon çoktan harekete geçmişti. Yan duvardan yavaş yavaş ilerleyen iki buçuk metre aşağıdaki Sienna'yı karanlıkta bırakmış, duvar direğinin üzerinden tavan arasının merkez direğine doğru ilerliyordu. Tavan arasının merkezine vardığında, el fenerli yüzsüz bir siluet yüksek seyir platformuna varmıştı. Siluet, alçak korkuluğun önünde durup el fenerini Langdon'ın gözlerine doğrulttu. Işık kör ediciydi ve Langdon hemen teslim olup kollarını açtı. Kendini daha fazla savunmasız hissedemezdi parlak bir ışık gözlerini kör ederken Beş Yüz Salonu'nun üzerinde havada dengede durmaya çalışıyordu. Langdon silah sesi veya otoriter bir emir duymayı bekledi ama sessizlikten başka bir şey yoktu. Bir saniye sonra ışık yüzünden çekilip arkasındaki karanlığı taramaya başladı, bir şeyi... ya da başka birini aradığı belliydi. Işık gözlerinden çekilince Langdon kaçış yolunu kapatan kişinin siluetini tanıdı. Bu, siyahlar giymiş ince bir kadındı. Beyzbol şapkasının altında kirpi saçlı bir kafa olduğundan hiç şüphesi yoktu. Gözünün önüne hastane odasında ölen Dr. Marconi gelince kasları gerildi. Beni buldu. Buraya işi bitirmeye geldi. Langdon'ın gözünde, bir tünele girip geri dönüşü olmayan noktayı geçen ve sonra da bir çıkmazla karşılaşan Yunanlı dalgıçlar canlandı. Suikastçı, el fenerini tekrar Langdon'ın gözlerine doğrulttu. Nerdeyse fısıltılı bir sesle, Bay Langdon, dedi. Arkadaşınız nerede. Langdon gelmiş. ürperdi. Katil buraya ikimiz için Sienna'nın bulunduğu yeri belli etmemek için omzunun üzerinden arkasındaki karanlığa bakarak, Onun bu işle hiçbir ilgisi yok. İstediğiniz benim, dedi. Langdon, Sienna'nın duvarda ilerleme kaydetmiş olması için dua ediyordu. Seyir platformunun arkasına fark edilmeden geçebilirse, kirpi saçlı kadının gerisinden sessizce ana yürüyüş yoluna girebilir ve sonra da kapıya doğru ilerleyebilirdi. Suikastçı tekrar ışığını kaldırıp Langdon'ın arkasındaki boş tavan arasını taradı. Langdon, gözlerinden ışığın çekilmesiyle birlikte kadının arkasındaki figürü fark etti. Oh Tanrım, hayır. Sienna gerçekten de bir duvar direğinin üzerinden ana yürüyüş yoluna doğru ilerliyordu ama ne yazık ki, saldırgandan sadece on metre uzaktaydı. Sienna, hayır. Çok yakındasın. Seni duyacak. Işık tekrar Langdon'ın gözlerine doğrultuldu. Suikastçı, Dikkatli dinle profesör, diye fısıldadı. Yaşamak istiyorsan bana güvenmeni tavsiye ederim. Görevim sonlandırıldı. Sana zarar vermek için bir sebebim yok. Sen ve ben artık aynı takımdayız ve sana nasıl yardım edeceğimi biliyor olabilirim. Langdon'ın onu dinlediği söylenemezdi. Aklı tamamen profilini belli belirsiz görebildiği, seyir platformunun arkasından ustalıkla yürüyüş yoluna tırmanan ve silahlı kadına çok yakın olan Sienna'yla meşguldü. İçinden, kaç, diye yalvardı. Buradan uzaklaş. Ama Sienna, Langdon'ın paniğine rağmen olduğu yerde kaldı, karanlığın içinde çömelip sessizce izlemeye başladı. Vayentha'nın gözleri Langdon'ın arkasındaki karanlığı taradı. Hangi cehenneme gitti. Birbirlerinden ayrıldılar mı. Vayentha kaçak çiftin Brüder'in eline geçmesini engellemenin bir yolunu bulmalıydı. Bu benim tek umudum. Boğuk bir fısıltıyla, Sienna.. diye seslendi. Eğer beni duyabiliyorsan dikkatle dinle. Aşağıdaki adamlar tarafından yakalanmayı istemezsin. Hiç merhametli olmayacaklardır. Ben bir kaçış yolu biliyorum. Sana yardım edebilirim. Bana güven. Langdon, Sana güvensin mi. diyerek meydan okudu. Sesi, yakınlardaki herhangi birinin duyabileceği kadar yüksek çıkmıştı. Sen bir katilsin. Vayentha, Sienna yakınlarda, diye düşündü. Langdon onunla konuşuyor... onu uyarmaya çalışıyor. Vayentha tekrar şansını denedi. Sienna durum çok karışık ama seni buradan çıkartabilirim. İyi düşün. Kapana kısıldın. Başka seçeneğin yok. Langdon yüksek sesle, Bir seçeneği var, dedi. Ve senden mümkün olduğu kadar uzağa kaçacak kadar da akıllı. Vayentha ısrarla, Her şey değişti, dedi. Sizi incitmem için hiçbir sebep kalmadı. Sen Dr. Marconi'yi öldürdün. Ve beni başımdan vuran kişinin de sen olduğunu düşünüyorum. Vayentha karşısındaki adamın onu öldürmeye niyeti olmadığına asla inanmayacağını anlamıştı. Konuşma faslı sona erdi. Onu ikna etmek için söyleyebileceğim başka bir şey yok. Elini bir anda deri ceketinin içine sokup susturuculu tabancasını çıkardı. Sienna, Langdon'la karşı karşıya gelen kadının on metre arkasında, yürüyüş yolundaki gölgeler içinde hareketsizce duruyordu. Kadının silueti karanlıkta bile fazlasıyla belirgindi. Sienna dehşet içinde onun Dr. Marconi'yi öldürürken kullandığı silahı çıkarttığını fark etti. Sienna, ateş edecek, diye düşündü. Kadının vücut dilinden bu anlaşılıyordu. Kadın, Langdon'a doğru iki tehditkâr adım atıp seyir platformunu çeviren alçak parmaklıkta durdu. Langdon'a mümkün olduğu kadar yaklaşmıştı. Silahını kaldırıp Langdon'ın göğsüne nişan aldı. doğrudan Sadece kısa bir an için canın yanacak, dedi. Ama bana başka seçenek bırakmadın. Sienna bir anda harekete geçti. Vayentha'nın ayaklarının altındaki tahtada hissettiği beklenmedik titreşimler ateş ederken hafifçe dönmesine neden oldu. Silahı ateş almasına rağmen kurşunun Langdon'a isabet etmediğini biliyordu. Arkasından bir şey yaklaşıyordu. Hızla yaklaşıyordu. Vayentha olduğu yerde 180 derece dönerek silahını saldırgana doğrulttu. Birisi üzerine çullanırken karanlığın içinde parlayan sarı saçları gördü. Saldırgan, güçlü bir vücut blokajı uygulayabilmek için namlu seviyesinin altından saldırdığı için yeniden patlayan silah