gibi incelerken ben onu hayranlıkla seyrederdim. Çok zahmetli bir iş gibi gelirdi bana. Hipodrom benim için gevşeyip iyi zaman geçirilecek bir yerdi. Hollywood Park'ın 1970 yılında kimse için klas bir yer olmadığını teslim ediyorum. Çoğunluğunu sosyal yardımla yaşayan umutsuz işsizlerin ve hayalperestlerin oluşturduğu kasvetli bir yerdi. Bir bahar gününde açık havada olmak, bira içmek, harikulade atları ve parlak ipeklileri çekmiş jokeyleri seyretmek güzeldi yine de. Bukowski ile tamamen farklı tarzlarda oynardık. Onunki bilimseldi. Her ne kadar ben de olasılıkları ve jokeyleri dikkate alsam da, benimki sezgiseldi. İkimiz de koşu aralarındaki yarım saatlik beklemeden nefret ederdik. Ben genellikle tuvalete ya da bir bira almaya giderdim. İçsel pusulam eksik doğduğum için genellikle kaybolurdum ve Bukowski zamanının çoğunu beni arayarak geçirirdi. Bir keresinde benim yüzümden sürpriz bir ata oynama fırsatını kaçırmış ve at birinci gelmişti. Fakat kazanan bir ata oynama fırsatını kaçırsa bile asla şikâyet etmez, beni başımı alıp gittiğim için azarlamazdı. Atlara oynama konusunda ciddi olmakla birlikte, her şeyi belli bir çerçeve dâhilinde tutmayı başarırdı. Bir attan çok kazanmışsa, bir sonraki koşuda daha büyük oynamazdı. Çoğu kumarbazın aksine derinde bir yerde kaybetme isteği yoktu. Her zaman kazanmak için oynar, gün boyunca küçük kazançlar elde etmek onu tatmin ederdi. Sonunda hepsi üst üste toplanırdı. Kaybettiğinden çok kazanırdı genellikle. Bukowski yapı olarak çok rekabetçi bir insandı ve hipodromdaki rakibi işletmeydi. Bazen, iki koşu arasında, ben bir yerlere gidip kaybolmamışsam, bana Jane'den ve onu ilk kez nasıl hipodroma getirdiğinden söz ederdi. Doktorlar ona içkiyi bırakmazsa öleceğini söylediklerinde Bukowski Jane'e zamanını nasıl geçireceğini sormuştu. Jane de ona, Hipodroma gidebilirsin, demişti. Bukowski içkiyi bırakmamış ve atlara oynamayı zamanla sevmişti. En gözde eğlence biçimiydi ve bahislere yazıya yaklaştığı gibi yaklaşırdı –kararlılık, tutarlılık ve disiplinle. Tabii ki bunlar bende hiç olmayan ve beni cezbeden niteliklerdi. Her zaman onun istikrarının bir parçasının bana da bulaşacağını umardım. Fakat ben fazla hercaiydim, sürekli bir yerlere koşup duruyordum. Koşuların arasında bazen Bukowski'ye dönüp, Hemen geliyorum, derdim. İç çekiş. . peşimden geldi. 1975 Ekim'inde yayına girdikten sonra Saturday Night Live komedi programını fırsat buldukça seyretmeye çalışırdım. Alpine Inn'de gece vardiyasında çalışırken programı izleme fırsatını nadiren bulabiliyordum. Fakat işimi kaybettikten sonra hiçbir bölümünü kaçırmadım. Bazen programdan kendisi dışında herhangi bir şeyi çok eğlendirici bulduğum için nefret ettiğini düşünürdüm. Ben de çok fazla televizyon seyretmiyordum, fakat SNL'ı sabırsızlıkla beklerdim. Benim için büyük olaydı –programa ve bütün kadroya bayılıyordum. 24 Nisan 1976'da yatağa uzanmış bira ve sigara içiyor, deli gibi gülüyordum. Raquel Welch ile Joe Cocker taklidi yapan John Belushi, birlikte Leon Russel'ın o harikulade Superstar, parçasını söylüyorlardı. Parça ilerledikçe Belushi sözleri yuvarlayışı ve spastik hareketleriyle iyice komikleşti, sonunda yere yığıldı. Öyle bir yaygara kopardım ki Bukowski öteki odadan, Kim var yanında. diye bağırdı. Gel de kendin gör, diye geri bağırdım. Fakat öteki odada daktilosunu örselemeye devam etti. Vakit gece yarısına geldiği için Bukowski'nin yazma seansı yeni başlıyordu. Neyse ki her koşulda yazabiliyor, gürültüden ya da dikkat dağıtıcı başka şeylerden etkilenmiyordu. Bir şekilde dairede kendinden başka birinin olduğunu bilmek ona iyi geliyordu sanıyorum. Dan Aykroyd'un Birleşik Devletler Standart ve Ölçüm Komisyonu'ndan Joe Franklin'i oynadığı skeçte de başından sonuna kadar güldüm. Skeçte Aykroyd/Franklin hızlı ve kesik bir tarzla alfabenin yeni metrik sisteme uygun olarak nasıl on harfe indirileceğinden söz ediyordu. Birkaç skeç sonra Pohebe Snow, All Over parçasını söyledi. Bukowski'nin yatak odasına gelmesine belki de bu neden olmuştu. Kadın sesine bayılırdı –ve Snow o çok hoş ve eşsiz tarzıyla Bukowski'yi Fareli Köyün Kavalcısı gibi kendine çekmişti. Pop kültüre umutsuzca yabancı olmasına rağmen onu bilgilendirmek için elimden geleni yapıyordum. Bir sigara yakıp yatağın kenarına oturdu. Şarkı bittiğinde bana döndü ve, Bu hiç de fena değildi, dedi. Ayağa kalkıp odadan çıkmaya yeltendi. Benimle bir skeç izle, diye yalvardım. Gönülsüzce dönüp yatağa doğru yürüdü. Tek skeç, dedi. Reklamlardan sonra ekrana Claudine Longet Kayak Yarışması yazısı geldi. Bir ay önce ünlü şarkıcı Andy Williams'ın eski karısı birlikte yaşadığı sevgilisi tanınmış kayakçı Spider Sabich'i tabancayla vurup öldürmüştü. Silahın kazayla ateş aldığını iddia etmiş, kefaletle salınmıştı. Duruşma gününü bekliyordu. Medyada ve kamuda Longet'in sevgilisini dört yıllık ilişkilerinden sonra kendisini terk etmeye karar verdiği için öldürdüğü inancı hâkimdi. Kaza olduğuna neredeyse hiç kimse inanmıyordu. Skeçte Chevy Chase ile Jane Curtin kayak pistinin yakınında duruyorlardı. Chase, erkekler serbest yarışını anlatmak üzere Colorado, Vale'de bulunduklarını duyurdu. Chase ile Curtin, Helmut adında bir yarışmacının kayışını anlatmaya başladılar. Bir el silah patladı ve Helmut kara yığıldı. Chevy Chase, Helmut'un kazayla Claudine Longet tarafından vurulduğunu gözlemledi. Sonra Jean-Paul adında bir kayakçı kaymaya başladı. Bir el silah patladı ve Jean-Paul kara yığıldı. Chevy Chase, Jean-Paul'un kazayla Claudine Longet tarafından vurulduğunu duyurdu. Sonra JeanPaul ayağa kalktı, çünkü mermi onu sıyırmıştı. Bir el silah daha patladı. Jean-Paul kara yığıldı tekrar. Kalktı. Bir el silah daha patladı. Bu sefer kalkamadı. Her seferinde kazayla Claudine Longet tarafından vurulmuştu. Sonra bütün yarışmaların özeti geldi. Kayakçılar ardı ardına devriliyorlardı. Nedenler Caludine silahını yere düşürdü ve ateş aldı Claudine silahını temizliyordu Claudine silahını bir arkadaşına gösteriyordu, Sonra silahı karın üzerine koydu ve kazayla ateş aldı. Skeç beni dumura uğratmıştı. SNL'ın aşırı ve alaycı mizahına bayılıyordum, fakat bu gerçekten zevksizdi. Bukowski'den izlemesini istediğime pişman oldum. Reklamlar girdiğinde Bukowski güldü ve, Hey, bu iyiydi, dedi. Sonra, Fakat parodinin en adi mizah biçimi olduğunu bilmen gerekir, diye ekledi. Skeçler genellikle bundan çok daha iyi, dedim. Programın yapısı özgünlükten uzak, dedi. Yaptıkları şeylerin dedim. Programı yargılayamazsın. yaratıcılıktan çoğu tek gayet bir ve zekice, skeçle Bukowski başını sallayıp, Var olan bir şeyi alıp yazıda kullanmak kolaydır, dedi. Fazla hayal gücü gerektirmez. Bunu fazla ciddiye alıyorsun, dedim. Yazıya dair bir şeyler biliyorum, dedi. Bunu söylemesine şaştım. Yazarlık yeteneği söz konusu olduğunda her zaman son derece alçakgönüllüydü büyük yazar gibi davranmaz, hava atmazdı. Peki, ne komiktir sence. diye sordum ve, Laurel ile Hardy mi. diye ekledim. Onlar özgündü en azından. Hank, 1976'dayız, 1926'da değil. Önemli değil, dedi. Mizahın zamanı olmamalı. Bu izlediğimiz skeç bir yıl sonra bir şey ifade etmeyecek. Televizyonu kapatıp yatağa geldi. Çok güzel görünü-yorsun bu gece, Kızıl, dedi, konuyu değiştirerek. Yanıma gelip kolunu belime doladı. Beni yanağımdan öptü, parmaklarını bacağımda gezdirdi. Beni her gün daha çok arzuluyor, bana daha çok ihtiyaç duyuyordu ve bu yoğunluk karşısında ne yapacağımı bilemiyordum. Kendimi kafese kapatılmış bir hayvan gibi hissetmeye başlamıştım yine. Yataktan usulca inip ayakkabılarımı giydim. Çantamı ve anahtarlarımı bulup kapıya doğru gittim. Şaka yapıyorsun, değil mi. dedi. Hank, buradan bir süre için çıkmam gerek, dedim. Ayağa kalkıp bana doğru geldi. Düşkünlüğü beni tüketmeye başlamıştı. Aramıza mesafe koymaya ihtiyaç duyuyordum, bu yüzden bu tartışmayı bahane ettim. Boğulmayacağım bir yere gitmeye ihtiyacım vardı. Benim bu nöbetlerim rutinleşmeye, panik atak belirtileri göstermeye başlıyordu. Kapıya doğru koştum, peşimden geldi. Lütfen gitme. Seni gücendirmek istemedim. Bak, televizyonu açtım. Sesinin çatlamak üzere olduğunu duyabiliyordum. Kendimi çok kötü hissettim, kalacak kadar değil ama. Çıkmam gerek, Hank. İyi hissetmiyorum kendimi. Bir süre için çıkmaya ihtiyacım var, dedim. Lütfen gitme, dedi. Duygusallaşmaya başlamıştı. Biraz daha kalırsam ağlayacağından korktum. Ağlamasına katlanamazdım. Bukowski ön kapının yanında durdu. Arka kapıya gittim, açtım ve kendimi dışarı attım. Kaldırıma vardığımda arabamın yanında durduğunu gördüm. Bu gece benimle kalmana ihtiyacım var, bebeğim, dedi. Lütfen. Lütfen, Hank, bana bunu yapma. Söyledim sana, kendimi iyi hissetmiyorum. Onu itip arabanın kapısını açtım ve bindim. Eğilip yüzünü ön cama yapıştırdı. Gözlerinde yaşlar gördüğüme eminim. Arabayı yavaşça öne doğru sürdüm, fakat çekilmedi. Onu ezmek istemiyordum, fakat kalmam da söz konusu değildi. Panik atak geçiriyordum. Kesik kesik soluk alıyordum. Oradan bir uzaklaşmazsam bayılabilirdim. an önce Penceremi indirip, Yarın geleceğim, söz veriyorum, diye bağırdım. Gaza yüklendim ve kaçtım oradan. Arabayı sürerken dikiz aynasına bakmadım. Bukowski'nin başını pencereden sokup dudaklarıma iyi geceler öpücüğü kondurduğu o ilk akşamın üzerinden çok uzun zaman geçmişti sanki. Oysa sadece beş ay önceydi. Nereye gittiğimi bilmiyordum. Anneme mi, Georgia'ya mı yoksa bir bara mı. Saat bire geliyordu. Hollywood Bulvarı'nda amaçsızca araba sürerken Bukowski'yi düşünmemeye çalıştım. Fakat hüzünlü, kederli yüzü aklımdan çıkmıyordu. O kadar üzgün görünmüştü ki boğuyordu bütün bunlar beni. Kendini böyle hissetmesi hoşuma gitmiyordu ürkütücüydü. Ben de duygularım yüzeye fazla yakınlaştığında yaptığımı yaptım –kafamı iyi etmeyi düşündüm. Bir içki içmek için bir bara gitmemek ya da hap atmamak için mücadele verdim. Birlikte geçirdiğimiz fırtınalı günlerin, gecelerin ve saçma kavgalarımızın içinde bunun en kötüsü olduğunu hissediyordum. Bana en çok ihtiyaç duyduğu zamanda yanında kalamadığım için utanç duyuyordum. Fakat şimdi tam da bu yüzden kaçtığımı anlıyorum. Bana olan duygularının yoğunluğu benim o zaman kaldırmayacağım kadar şiddetliydi. Duygularına benden beklediği ve hak ettiği duygu ve sevgi derinliğiyle karşılık verememiştim. O geceki yüzü, sevgi ve hüzün dolu, bugün bile gözümün önüne gelir ve canım acır. ve ağlamaya başladım. Fevri çıkışımın üzerinden bir hafta bile geçmeden Carlton Yolu'ndaki küçük kulübeme döndüm. Gücümü toplayıp yenilenmiştim ve Bukowski'yi görmek için sabırsızlanıyordum, fakat evde yoktu. Birkaç gün sonra ön tarafta Volks'unun sesini duydum. Gerçekten özlemiştim onu. Hoş geldin karşılaması için çok sevdiği Daisy-Mae kıyafetimi giydim –kısa pantolon ve kolsuz, büzgülü, pamuklu, mavi bluz. Yalın ayak koşarak dairesine indim. Kapıyı açtığımda çizgili koltuğunda oturuyordu. Yanına gidip kucağına yerleştim. Nereye kayboldun. diye sordum, onu öperek. Yanıt vermesine fırsat vermeden, Giderken bütün kapıları ve pencereleri açık bırakmışsın. Kızmayacağına söz ver, dedim. Söz. Sen yokken Georgia geldi ve telefonunu kullandı. Birkaç şehirlerarası konuşma yaptı sanıyorum. Ona engel olmaya çalıştım, ama kafası bir tondu. Özür dilerim, Hank. Kaygılanmama güldü ve , Önemli değil, bebeğim, dedi. Pekâlâ… Neredeydin. Teksas'ta, dedi, yorgun bir sesle. Birkaç gün sonra yine kentten ayrılmam gerekiyor. Teksas'a mı yine. Bir hafta önceki tartışmamızdan sonra içimde bir ses nerede olduğunu fazla kurcalamamamı söylüyordu bana. Döndüğü için mutluydum. New York'ta bir okuma yapmam gerekiyor, dedi. Yarın değil öbür gün. New York. dedim. Oo, Hank, beni de götür, lütfen. Seni götürmek okuma için alacağım ücrete patlar bana. O zaman evde kalmayı yeğlerim, gitmek istemiyorum zaten. Nefret ederim New York'tan. Lütfen, Haaank, dedim, yüzümü asarak. Komiklik olsun diye dudaklarımı büktüm. Bukowski güldü. Masrafı John karşılar belki, dedi, yayıncısını kastederek. Senin yazarlığıma iyi geldiğini düşünüyor –belki destek olur. O John'u ararken ben kucağında kaldım. Selam, John, dedi Bukowski ahizeye. Soluğumu tutup bekledim. Bukowski arama nedenini izah ederken gözlerimi kapattım. Sonunda, Yapar mısın. Sağ ol, dostum, sana bir kez daha borçlandım, dedi. Biraz daha telefonu kapattı. konuştular, sonra Bukowski Ayarlandı, dedi. Gidiyoruz. Kucağından atlayıp kasıla kasıla yürüdüm. Evet, evet, evet. diye çığırdım, New York'a gidiyorum. Gel buraya, alçak kızıl seni, dedi, beni kucağına çekip öperek. Ertesi günü yoluculuk hazırlığı yaparak geçirdim. Giyecek bir şeyler bulmam ve çamaşır yıkamam gerekiyordu. Fakat en önemlisi, ilaç desteği sağlamaktı –çünkü uçmaktan nefret ediyordum. Yola çıkmadan bir gün önce Doktor Feelgood'u görmeye gittim. Ona uçma korkum olduğunu söyledim, bana yarım düzine beş miligramlık Valium hapı yazdı. Aslında pek sevmezdim Valium'u, beni uyuştururdu –ben her zaman hiper-uyanık olmayı yeğlerdim. Fakat bu durumda uyuşmayı yeğlerdim. Doktordan çıkınca çamaşırımı yıkamak ve ben yokken Stacey ile ilgili düzenlemeleri yapmak için anneme gittim. Fakat vardığımda evde yoktu. Çamaşır makinesini doldurmaya başlamıştım ki Larry girdi içeri. Hapın var mı. diye sordu, merhaba bile demeden. Genellikle paylaşmaktan kaçmam. Fakat bu kez yolculuk süresince bana ancak yetecekti. Doğuya uçarak üç saat yitirecek ve jetlag olacaktım, beni canlandıracak bir şeylere ihtiyacım olacaktı. Hayır, yok, dedim. Hiçbir şey yok mu. Sadece bir Valium reçetesi, dedim, Larry'nin ilgilenmeyeceğini düşünerek, o speed bağımlısıydı. Valium. Ver reçeteyi bana. diye bağırdı. Kusura bakma, Larry, veremem. Bir an bana baktı. Soğuk, gözkapaksız bir bakış –av peşinde kertenkele bakışı. Başka bir yaklaşım deneyecekti. Bana biraz verirsen reçeteyi senin için yaptırırım, dedi, o yatıştırıcı sahtekâr tonuyla. Zaten birkaç tane yazdı, dedim. Onlara uçuş için ihtiyacım var. Yarın Hank'le New York'a gidiyorum. Larry ders kitaplarında okutulan türden bir bağımlıydı. Amacına ulaşmak için yapmayacağı ya da denemeyeceği şey yoktu. Sakin, yumuşak yaklaşımı iş görmeyince hemen öteki tarafa geçti. Kuduz bir kurda dönüştü. Reçeteyi ver bana, Pam. Nerede. dedi sert bir tonla, sesi evin içinde yankılandı. Geri çekildim. Aklını kaçırmış gibiydi. Gözlerinde çılgın ve kurnaz bir bakış belirdi. Kızıl saçları daha da kabardı sanki, elektriğe kapılmış gibi. Ondan uzaklaşmak zorunda olduğumu anladım. Larry gözlerimin çantamı koyduğum malzeme rafına kaydığını fark etti. Rafa koşup çantayı kaptı. Onu itip çantayı elinden almaya çalıştım. Boğuşurken elimi çantaya sokup reçeteyi çıkarmayı başardım. Larry üzerime atılınca reçeteyi ağzıma sokup yutmuş gibi yaptım. Üzerime çullandı, boğuşmaya başladık yine. Yüzümü sıktı, sonra ellerini boynuma koyup beni boğmaya başladı. Tükür. Tükür. diye bağırdı, başımı yere çarparak. Beni öldüreceğini düşündüm, fakat ona istediğini vermeyecek kadar gururlu ve inatçıydım. Ölmeyi yeğlerdim. Yuttum. diye yalan söyledim. Kavrayışını gevşetti, doğru söyleyip söylemediğimi anlamak için bana baktı. Adrenalinden aldığım güçle onu üzerimden ittim. Annemin yatak odasına koşup kapıyı kilitledim. Çık git buradan, Larry, dedim ve ağlamaya başladım. Şimdi polisi arıyorum. Şifonyerin üzerinde duran telefonu alıp Bukowski'yi aradım. Reçete yanağımla damağımın arasında duruyordu hâlâ. Ona Lary'nin beni Valium reçetem için öldürmeye çalıştığını söyledim. Hiçbir şey sormadı, hemen geleceğini söyledi. Öteki odada kapının çarpıldığını duydum. Bukowski'nin Volks'unun sesini duyuncaya kadar annemin yatak odasında kilitli kaldım. Kapıyı açıp ayakuçlarıma basarak evde Larry'yi aradım. Gitmişti ama. Bukowski ile kapıda karşılaştığımda kollarına atılıp gözyaşlarına boğuldum. Ağzını burnunu kırmamı ister misin. diye sordu. Hayır, beni eve kadar izle yeter. Çamaşır makinesinden kirli giysilerimi aldım ve çıktık. Yolda reçeteye baktım. Buruşmuş, ıslanmış, bazı yerlerine mürekkep bulaşmıştı. Yaptırabileceğimi sanmıyordum. Eve vardığımızda Georgia'yı aradım. Ona New York'a uçacağımı ve birkaç sakinleştirici hapa ihtiyacım olduğunu söyledim. Bana iki tane Quaalude vermeyi önerdi. Georgia'ya gittiğimde kafası çok iyiydi –arada sırada ağzında yanık sigarayla uyukluyordu. Yatakta oturuyordu ve bir yanında ağzına kadar dolu bir küllük, diğerinde yarısı yenmiş bir elma ve iki günlük bir hamburger duruyordu. İçerisi bunaltıcı derecede sıcaktı ve Georgia'nın üzerinde kemikli omuzlarından dökülen kırmızı dantelli bir bluz vardı. Vaaay, demek Hollywood'un vamp kadını Büyük Elma'ya gidiyor. Anneler, oğullarınızı kilitleyin, dedi sözcükleri yuvarlayarak. Sürekli yüzünü ve kollarını kaşıyordu bu arada. Sigarasını aldım, söndürdüm şifonyerin üzerine koydum. ve küllüğü Haplar nerede, Georgia. Kusura bakma, gitmem gerek. Birkaç dakika sonra Stacey'yi okuldan almalıyım. Sorun yok, Bayan Vanderbilt. Çantamı ver bana, dedi, yatağın ayağını işaret ederek. Bütün dişi bağımlılar gibi, Georgia çantasını gözünün önünden ayırmazdı. Ona kocaman, kahverengi süet çantasını verdim. Kolunu dipsiz çantaya soktu ve küçük uyuklamalar eşliğinde dibini karıştırdıktan sonra kaplumbağa yavaşlığıyla birkaç şişe çıkardı, doğru şişeyi buluncaya kadar. Hadi, döktüm. kızım, geç kalıyorum, diye dil Ah, İsa, Meryem ve Fred aşkına, sakin ol biraz. Al, dedi, bana iki Quaalude uzatarak. Teşekkürler, dedim ve ön kapıya doğru koştum. Evet, evet, dedi, yeni bir sigaranın filtreli ucunu bulmaya çalışarak. Ertesi gün, öğlen iki sularında, Bukowski kesekâğıtlarımı indirmeme yardım etmek için yukarı çıktı. Kesekâğıdıydılar gerçekten. Bavulum olmadığı için her şeyi kahverengi kesekâğıtlarına koymuştum. Elbise, bluz, kot pantolon ve ayakkabı dolu yarım düzine kadar kesekâğıdı. Volks'a birkaç kez gidip geldikten sonra nihayet yola çıkmaya hazırdık. Stacey ile arabaya bindik ve anneme gitmek üzere yola çıktık. Birden, Dur, bir şey unuttum, dedim. Camaro'ma koşup çöp yığının içinde Bukowski'nin bana doğum günü hediyesi olarak verdiği Polaroid fotoğraf makinesini arayıp buldum. Elimde makineyle Volks'a depar attım. Acıktım, diye inledi cheeseburger istiyorum. Stacey. Bir Anneanne sana öğle yemeği hazırlayacak, dedim. Ağlamaya başladı. Ben şimdi açım, Anne, diye uludu. Carlton Yolu'ndan birkaç blok uzaklaşmıştık ki, Dur. Dön, diş fırçamı unuttum. diye bağırdım. Benimkini kullanabilirsin, dedi Bukowski. Hiçbir şekilde durmuyoruz. Uçağa yetişeceğimiz kuşkulu zaten. Uçağımızın kalkmasına daha bir saat var, dedim. Evet ve sayende havalimanından bir saat on beş dakika uzaktayız. Derinde bir yerde uçağa binmekten korktuğum için yolculuğu sabote etmeye çalıştığımı biliyordum. Midem bulanıyordu. Annemin evine vardığımızda annem evde değildi. Bukowski arabadan bağırdı. Kahretsin, Kızıl, gidelim artık. Annemin nerede olduğunu ya da ona nasıl ulaşabileceğimi bilmiyordum. Evde olması gerekiyordu. Fakat ona kaçta geleceğimizi söylemeyi unutmuş da olabilirdim. Bir şeyler yemek istiyorum, dedi Stacey hıçkıra hıçkıra. Mutfakta bir paket bisküvi buldum ve ona bir bardak süt koydum. Al, televizyonu açalım, sen de bisküvilerini yersin, dedim, saçını okşayarak. Anneanne gelir gelmez sana öğle yemeği hazırlayacak. Birazdan gelir. Fakat Stacey ikna olmadı. Hayır. Hayır. Hayır. Gitme, Anne. dedi, bana sarılarak. Bukowski dışarıda aralıksız klakson çalıyordu. Çık artık, Kızıl, diye bağırdı. Stacey'ye sıkı sıkı sarıldım, öptüm sonra ayağa kalkıp kapıya yürüdüm. Döndüm ve Stacey'ye baktım. Gördüğüm son şey Stacey'nin yüzü oldu, kırmızı ve gözyaşlarıyla ıslanmış. İçim parçalandı evden çıkıp kapıyı arkamdan kilitlerken. Seni seviyorum, bebeğim, diye bağırdım kapıyı kapatırken. Ağladığını duyabiliyordum. Çabuk döneceğim. Anneanneni üzme, diye bağırdım kapının ardından. Arabaya koşup içine atladım. Bukowski manyak gibi gazladı arabayı. Deli gibi sürüyordu –on saniyede birinci vitesten beşinci vitese geçmişti. Stacey'yi bıraktığım için kendimi o kadar suçlu hissediyordum ki havalimanına giderken Quaalude'lardan birini attım. Yol boyunca benden beklenmeyecek kadar suskundum. Havalimanına vardığımızda kafam güzel olmuştu. Bukowski beni bir bez bebeği çeker gibi çekip terminalden geçirdi. Uçağa binmek üzereyken bir sigorta makinesi gördüm. Durup kolumu Bukowski'den kurtardım. Bana iki çeyrek ver, Hank. Sigorta satın almak istiyorum. Bana bir şey olursa Stacey'nin güvence altında olmasını istiyorum. Ah, Tanrım, lütfeeen, Cups, yapma bunu bana. Uçağın kalkmasına iki dakika var. Tepindim bastım. ve ayaklarımı yere kararlılıkla Bana birkaç çeyrek verinceye kadar hiçbir yere gitmiyorum, diye bağırdım, onu sinir krizi geçiren bir çocuk gibi yumruklayarak. Bukowski'nin yüzü saçımdan daha kırmızıydı. Bana vuracağından ya da kalp krizi geçireceğinden korktum. Derin bir aldıktan sonra bana iki çeyrek verdi. soluk Kısa formu doldurduktan sonra kâğıdı aralıktan atmaya çalıştım. Sersem gibiydim, birkaç kez denemem gerekti. Sonunda başardığımda giriş kapısına doğru yürüdüm. Bir boğayı çağrıştıran homurtular eşliğinde gelen soluğuna bakarak Bukowski'nin içten içe kaynamakta olduğunu anlayabiliyordum –tek kelime etmedi ama. Uçağa en son biz bindik ve biz ayak basar basmaz uçak hareket etti. Bukowski kesekâğıtlarımı üst göze koydu ve koltuklarımıza oturduk. Bukowski derin bir iç çekti. Koltuklarımıza yerleştikten sonra hostes bir şey içmek isteyip istemediğimizi sordu. Dört Votka Tonik, dedi Bukowski. Hostes doğru duyup duymadığından emin olmak için baktı ona. Bukowski bakışını bekliyoruz, dedi. iade edip, Misafir Kadın zoraki gülümsedi ve siparişimizi almaya gitti. Tepsilerimizi indirdik ve ikişer votkayı önümüze koyduk. Ben benimkini göz açıp kapayıncaya kadar içtim ve çantamdan makyaj çantamla aynamı çıkardım. Rimel sürmeye koyuldum. Alışkanlığım olduğu üzere, rimel sürerken ağzımı açtım. Bukowski bayılırdı beni makyaj yaparken seyretmeye. Onu tahrik ederdi. Bazen banyoya girip beni seyrederdi. Genellikle rahatsız olur, onu banyodan çıkarırdım. Fakat bu kez, her açıdan uçuyordum. Kimin bana baktığı umurumda değildi. Hapların ve alkolün etkisiyle kendimi uykulu hissetmeye başladım. Makyaj çantamı koltuğun altına koyup Bukowski'ye sokuldum. Başımı omzuna koyup onu yastık olarak kullanırken o da bana yaslandı. Yüzümü okşayıp, yavrucuğum, dedi. Seni seviyor, Hı, hıı, diye mırıldandım. Ondan sonra etrafımı kalabalığın sardığını hatırlıyorum. Güzel bir hostes önümde diz çökmüş yüzümü tutuyordu. İyi misin. diye sordu. Neredeyim. Neler oluyor. Sonra Bukowski'ye odaklandım. Beni kollarıma alıp, Hey, küçük Kızıl, ödümü patlattın, dedi. Vardık. Buradayız, çürük elmada. Kalkıp yürüyebilecek misin. Evet, tabii, iyiyim. Ne var ki. Öldün sandık, karıştırdın. Cups. Ödümü bokuma Oturacak yer kalmadığı için ayakta duran kalabalığın arasından süzülerek ilerlemeye başladık ve tezahürat koptu. Hâlâ kendime gelememiştim, fakat uçaktan inmeyi başardım. İki elime ikişer kesekâğıdı aldım, kalanını beni belimden kavrayan Bukowski taşıdı. JFK havalimanında kocaman gülümsemesi olan tombulca bir tip karşıladı bizi. İki kesekâğıdı aldıktan sonra önce Bukowski'nin sonra benim elimi sıktı. Merhaba, dedi. Ben Harold. Sizi otele götüreceğim. Sağ ol, Harold, dedi Bukowski. Tanrım, dedim, hissediyorum kendimi. Saunadaymış gibi Haziranda New York'a hoş geldiniz, dedi Harold. Irving Berlin'in şarkısındaki gibi değil. Ne kadar sıcak ve nemli olduğuna inanamıyordum. Kaliforniya'da büyümüş biri olarak hiçbir zaman böyle bir nem yaşamamıştım. Sauna gibiydi gerçekten – boğucuydu. Uzun beyaz pamuklu elbisemi giymekle iyi yapmıştım. Fakat zavallı Bukowski'nin üzerinde ağır bir kot ve uzun kollu polyester gömlek vardı. Beş dakika sonra ikimiz de ter içinde kaldık. Queens'den Manhattan'a doğru yol alırken saat gece yarısına geliyordu. Yolda bir yerde durup Brian adında hipsteri aldık. Bukowski'yi bir güzel yağladı ve bana kibar davrandı, ancak Harold ile tek kelime bile etmedikleri dikkatimi çekti. New York sahnesinin iki rakip şairi olmalıydılar. Manhattan'ın ışıkları uzaktan göründüğünde binaların yüksekliğine şaştım. Onlara bakmak bile başımı döndürüyordu. İnsanların o korkunç gökdelenlerde yaşadıklarına inanamıyordum, hem de iç içe. Otele vardıktan sonra Harold bizi arabadan indirdi, kesekâğıtlarımızı elimize verdi ve gitti. Kaldırımda dururken Brian bize Chelsea'nin ünlü sanatçıların kaldığı efsanevi bir otel olduğunu anlattı. Sizin odanız 1010 numara, dedi, Janis Joplin'in New York'ta iken kaldığı oda. Georgia şimdi beni bir görebilse, diye geçirdim içimden. Brain'in Chelsea hakkında söylediklerinden sonra heyecanlandım. Lüks bir otelde kalıp kendimi şımartmak için sabırsızlanıyordum. Fakat kapıdan içeri girdiğimizde fantezilerim buhar olup uçtu. Çok güzel bir görünüme sahip olmakla birlikte–yüksek tavanlar, dövme demir sarmal bir merdiven ve duvarlarda muhteşem tablolar– mekânın soğuk, steril bir duygusu vardı. Karanlık ve küflü, hatta ürpertici. Kaydımızı yaptırdıktan sonra Brian bize iyi geceler diledi ve asansöre binip onuncu kata çıktık. Uçaktan sonra en çok asansöre binmekten nefret ederim –ve bu özellikle korkutucuydu. Ferforje kafes 1880 yılında inşa edilmiş gibiydi. Asansör gıcırdıyor ve sallanıyordu çıkarken, varmak bilmedi. O sinir bozucu tırmanış boyunca Bukowski'ye sımsıkı tutundum. Onuncu aralıksız güldü. kata varıncaya kadar Nihayet odaya girdiğimizde daha da az etkilendim. Yavan ve kasvetliydi –Carlton Yolu'nda evimizde olmaktan farkı yoktu, hem de cehennem sıcağında. Klima yoktu ya da çalışmıyordu. Kesekâğıtlarından birini alıp yelpazelenmeye başladım. Bekle, Kızıl, döneceğim. dedi Bukowski. Hemen Odadan çıktı ve ben yatağın kenarında heykel gibi oturdum. Üzerime bir sıçan ya da bir sapık sıçrar korkusuyla hareket etmeye korkuyordum. Bukowski on beş dakika kadar sonra döndü. Ter içinde kalmıştı ve iki buz gibi altılık paket taşıyordu. Soğuk bir içkinin tadını böyle çıkardığımı hatırlamıyorum. Ertesi sabah bir taksiye atlayıp St. Mark Kilisesi'ne gittik. Okuma Bowery'de neredeyse iki yüz yıl önce inşa edilmiş St. Mark Kilisesi'nde yapılacaktı. Binanın önünde taksiden indiğimde görkemi karşısında huşu duydum. Siyah dövme demir parmaklıkla çevrilmişti ve ortasında beyaz bir saatli çan kulesi vardı. Parmaklığın ardında beyaz mermer heykeller görebiliyordum. Harikulade kilise ilaç gibi gelmişti bana Chelsea Otel'in yavanlığından sonra. Brian, her zamanki hipliğiyle bizi kilisenin önünde karşıladı. Bukowski şairi hiç andırmazken, Brian'ın andırması tuhafıma gitti. Fakat insanlar Bukowski'yi görmek için para ödüyorlardı. Bukowski'nin gergin olduğunu görebiliyordum. Alnı boncuk boncuk terlemişti, cildi solgun ve gergin görünüyordu. Nefret ederdi okumalardan. Genellikle kusardı okumadan önce. St. Mark'ın görkemli döşemesine kusmaması için dua ettim. Hey, dedi Brian, içeri girmeden öne sana gerçekten cool bir şey göstereyim. Bizi kilisenin arka tarafındaki mezarlığa götürdü. Brian orada gömülü ünlülerin mezarlarını işaret etti. Bukowski'nin kusmamak için mücadele verdiğini görebiliyordum, fakat tutamadı. Ünlü New York'lulardan birinin üzerine kustu. İyi misin, Hank. diye sordum. İyiyim, Kızıl, dedi. Gerçekten, iyiyim. Kilisenin ön tarafına yürüyüp içeri bir göz attık. Hınca hınç doluydu içerisi. İnsanlar kapı eşiklerinde duruyorlardı. İçeriden uğultu geliyordu, sabırsızlanmaya başlamışlardı. Bu taraftan, dedi Brian, bizi arka kapıdan sokarak. Kısmen tadilat görmüş bir bodrumu andıran bir odaya girdik. İçerideki kalabalığı düşününce birden midem bulandı ve özgüvenimi yitirdim. Oğlu minikler beysbol liginde oynayan bir anne gibi, özellikle Bukowski için kaygılanıyordum. Makyajımı kontrol ettim, sonra saç fırçamı çıkarıp saçımı fırçalamaya başladım, ben de sahneye çıkacakmışım gibi. Bukowski'ye baktım. Duvara yaslanmıştı, iki büklüm olmuş midesini tutuyordu. Hadi, Hank, gösteri zamanı, dedi Brian. Bukowski doğruldu, sonra yüzünde kusmuk izi var mı diye aynaya baktı. Orada bira var, değil mi. Her şey hazır, dedi Brian. Hadi, gidelim. Bukowski elimi tuttu kiliseye girerken. Oturacak yer kalmadığı için ayakta duran kalabalığın arasından süzülerek ilerlemeye başladık ve tezahürat koptu. Sahneye yaklaştığımızda Bukowski elimi bıraktı. Brian beni ön sırada bir iskemleye oturttu. Otelde biraların hepsini içmiştik, bu yüzden başım hafif dönüyordu ve kendimi heyecana kaptırmıştım. Bukowski okurken onu yüzümde gururlu kız arkadaş gülümsemesiyle seyrettim – özelikle bana yazdığı aşk şiirlerini okurken. İri Halka Küpeler ve Vaat en çok sevdiklerimdi. İnsanlar bana bakıyorlardı Bukowski okurken, mahcubiyet duydum biraz, fakat ilgi görmek heyecan vericiydi aynı zamanda. Bukowski akşamın son şiirini de okuduktan sonra seyirci çıldırdı. Okuma bir buçuk saat sürmüştü. Sonra arka kapıdan çıkıp doğru otele gittik. Takside elini sıkıp, Müthiştin, Hank. Seninle gurur duyuyorum, bebeğim, dedim. Gülümsedi ve Performansından görebiliyordum. Fena değildi, dedi. memnun kaldığını Odaya gittiğimizde başarılı okumayı sıcak bira içerek kutladık. Keyfimiz çok yerindeydi. Küçük çocuklar gibi kıkırdayarak yatağa yığıldık. Sonra biri kapıyı çaldı. Ses bizi şaşırtmış, keyfimizin içine etmişti. Bukowski başını salladı, omuzları sarktı. Kim olabilir ki. diye fısıldadım. İki kez daha çalındı kapı. Kahretsin. Kim o. diye seslendi Bukowski. Biziz, Dick Willams ile Jane Miller, dedi bir erkek sesi. Bukowski gidip kapıyı açtı. Harvard kılıklı bir çift vals yaparak içeri girdi. Ne istiyorsunuz. diye gürledi Bukowski. Seni görmek, tabii ki, dedi Dick gülerek. Bukowski gülmedi ama. Dick yatağa ilişti, Jane de iskemleye oturdu. Sonra Dick bize şiirinden ve o başyapıtını oluştururken Jane'in onu nasıl desteklediğinden söz etmeye başladı. Hayatımda okumadığım kitaplardan, duymadığım yazarlardan konuştu. İnsanda bir güzel marizleme arzusu uyandıran şu küstah, akademik entelektüellerden biriydi. On dakika sonra Bukowski, Pekâlâ, beni gördünüz. Artık gidebilirsiniz, dedi. Kapıyı açıp eliyle çıkmalarını işaret etti. İlk kez kabalığından ötürü gözüme girdi. Gitmelerinin ardından soyunup yatağa girdik. Kütük gibi uyuduk ikimiz de. Ertesi sabah dinlenmiş uyandık. Bütün bir gün hiçbir şey yememiştim, midemde tutabileceğimi sanmıyordum. Ağzıma bir hap atıp bir şişe sıcak birayla yuttum. Ben giyinirken Bukowski bir şeyler yemeye gitti. Yarım saat sonra bira ve bir şişe Smirnoff Votka ile döndü. Bir an önce dışarı çıkıp New York'u gezmek istiyordum. Hey, Empire gidelim, dedim. State Hayır, Empire istemiyorum. State Binası'nı Binası'nı görmeye görmek Peki, Coney Adası'na ne dersin, yakın mı. Hayır, Coney istemiyorum. Adası'na da gitmek Peki, Özgürlük Anıtı'na ne dersin. dedim. Hayır. Özgürlük istemiyorum. Peki… Anıtı'nı da görmek Yorgunum, yavrucuğum, dedi. Bu okumalar beni bitiriyor. Hadi, güzelim, keyfimize bakalım. Sen eğlenmeyi bilmiyorsun, dedim. New York'tayız ve ünlü yerlerin hiçbirini göremiyorum. Hiç olmazsa şu sauna ortamını terk edip yürüyüşe çıkabilir miyiz. Pekâlâ, Kızıl, yürüyüşe çıkabiliriz, dedi, yorgun, sıkıntılı fakat aynı zamanda kızgın bir ses tonuyla. Gidelim. Dur, dedim, bir dakika. Telefonu alıp santrali aradım. Santralden Eyton Ribner'in telefon numarasını istedim. Eyton'ı Pasadena Sanat Ve Tasarım Koleji'nde fotoğraf öğrencisiyken poz verdiğim zamandan tanıyordum. Yakın zamanda model fotoğrafçılığı yapmak üzere New York'a taşındığını duymuştum. Queens'de yaşıyor sanıyorum, dedim. Santral, Emin olduğunuzda tekrar ararsınız. dedi ve telefonu kapattı. Feci kaba bir kent bu, dedim kapıda yılgın bir nöbetçi gibi bekleyen Bukowski'ye. Polaroid makinemi kaptım ve otelden çıktık. Dışarısı sıcak ve nemliydi hâlâ. Ben en serin kıyafetimi giymiştim –mavi bluz, bermuda kot ve parmak arası terlik– fakat yine de terliyordum. Bukowski'de kot pantolonu ve beyaz tişörtüyle bana eşlik ediyorduk. 23. Cadde'de bir blok kadar yürüdük. Bir gazete bayii gördüm, dergilerin bulunduğu yere gidip kapaklarına bakmaya başladım. Village Voice'u arıyordum –Bukowski'nin okumasına dair bir yazı olabileceği düşüncesiyle. Ben dergilere bakarken tezgâhın arkasındaki yaşlı adam, Hey, kızım, ya satın al ya da devam et, diye bağırdı. Yerimden sıçradım, şoke olmuştum. Kabalık New York'ta olağandı ve ben bir yetişkin dozuna maruz kalıyordum. Bukowski'ye baktım, fakat Ne bekliyordun. der gibi omuz silkmekle yetindi. Yürürken bir ağırlığın altında ezildiğimi hissettim. Herkes gergin ve korkmuş görünüyordu. Hava bile kirli ve öfkeliydi. Hadi, Kızıl, odamıza dönelim. Hank, dedim tatlılıkla, benim için biraz gezemez misin. Bir süre gezindik. Birkaç fotoğraf çektik. Ben İsa Seni Seviyor, tabelasının önünde onun bir pozunu çektim. O benim Yarı Fiyatına tabelasının altında bir pozumu çekti. Ciddiyim, Kızıl. Odaya dönmem gerek. Çok sıcak. Caddenin ilerisinde bir mobilyacı gördüm, vitrinde harikulade deri koltuklar ve üzeri kapanan yazı masaları sergilemişlerdi. Kendimi bildim bileli benim için başarının ölçüsü kiraz ağacından bir masa ve deri koltuk olmuştu. Dükkânın vitrinine koşup hayranlıkla deri koltukları seyretmeye koyuldum. Göz ucuyla Bukowski'nin dönüp aksi istikamete yürüdüğünü gördüm. Beni orada bırakabileceği hiç aklıma gelmemişti, ama bıraktı. Başımı kaldırdığımda gitmişti. Korku içindeki New York'luların arasına karışıp geri yürümeye başladım. Los Angeles'te olsaydım erkekler bana asılırdı, fakat kızıl büyüsü bu gruba tesir etmiyordu. Yürüyen ölülerden farkları yoktu. Benden korkuyorlardı neredeyse. Ertesi gün Los Angeles'a uçacağımı düşündüm ve kaygılanmaya başladım. Sonra Valium reçetesi geldi aklıma. Çantayı açıp buruşuk reçeteyi buldum. Birkaç blok yürüdükten sonra 8. Cadde'de küçük bir eczane buldum. Dükkândaki her şey eskiydi sanki. Kirli pencerelerden içeri süzülen kasvetli ışık her şeyi hastalıklı bir sarıya boyuyordu. Dükkânın arka tarafına gittim ve beyaz ceket giymiş yaşlı adamı buldum. Reçeteyi eline tutuşturdum. Pek umudum yoktu. Ayrıca o ana kadar karşılaştığım kabalıklardan sonra kibar olmasını beklemiyordum. Ne bu. düzelterek. diye sordu, buruşuk reçeteyi Sesinin yumuşaklığı beni şaşırttı. Bütün gün karşılaştığım yabancıların arasında bana kaba davranmayan ilk insan. Yarın Los Angeles'a uçacağım, dedim. Uçağa binebilmek için Valium almam gerek. Uçmaktan korkuyorum. Çök üzgünüm, hanımefendi, dedi, fakat bunu Los Angeles'ta yaptırmanız gerekirdi. Zamanım olmadı, dedim. Size yardımcı olmak isterdim, dedi, fakat reçetenizi kabul edemem. Neden. Eyalet dışından olduğu için, dedi. Fakat doktorumu arayabilirsiniz, dedim. Üzgünüm, dedi, eyalet dışından reçeteleri kabul edemiyoruz. Ayrıca okunamıyor bile. Yapabilseydiniz ücreti ne olurdu. diye sordum. On iki dolar, dedi. Fakat bu reçeteyi kabul edemem. Üzgünüm, canım. Sen en iyisi uçakta içki iç. Reçeteyi elinden alıp dışarı çıktım. Odama döndüğümde Bukowski votka içiyordu. Bir bira açıp eczanede yaşadıklarımı anlattım. Sürekli, ‘ben bu reçeteyi kabul edemem' deyip durdu. Sanki Thrifty's'de geçerliymiş gibi. Fakat yapsaydı on iki dolara patlayacaktı. On iki dolar. Los Angeles'ta taş çatlasa altı dolardır. İnsanlar nasıl hayatta kalabiliyorlar bu berbat kentte. Bukowski bir şey söylemeden dinledi. Sıcaktan ve yorgun-uktan tamamen bitkin düşmüş görünüyordu. Odanın içi saunadan farksızdı hâlâ. Gittim ve bacaklarımı açıp ata biner gibi pencerenin kenarına oturdum. Pencerelerde tel yoktu, sağ bacağım içeride, sol bacağımı dışarı çıkarıp sallamaya başladım. Hey, yavrucuğum, oradan insan iyi edersin, dedi. Ben iyiyim, dedim. Burası daha serin. Sen de denemelisin. Aşağı baktım ve başım döndü. Dengemi yitirip pencerenin dışına doğru yığıldım. İleri geri titriyordum, sonra iki elimle pencerenin iç kısmına tutunup sağ bacağımdan destek alarak kendimi yukarı çektim. Bukowski bana yardım etmek için yerinden fırladı. Kendimi o kadar korkutmuştum ki göğsümü tutarak yatağa koştum. Tanrım, yavrucuğum, dedi Bukowski, ramak kalmıştı. Daha önce birçok kadın yitirdim, ama böylesi ilk olacaktı. Annene ne derdim. . Ölümden dönmenin adrenalinine rağmen sıcak, attığım hap ve alkol beni birden bitirdi. Bukowski bana sarılmak için döndüğünde yataktan aşağı yuvarlandım. Yerde uyuya kaldım. Ertesi sabah eve doğru yola çıktık. Uygar Los Angeles'a dönmek için sabırsızlanıyordum. Bukowski gibi ben de nefret ettim New York'tan. XXV Kaçık orospu çocuğunun tekisin. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Sen çatlaksın, Bukowski. New York'tan döndükten kısa bir süre sonra Bukowski bana bir şiir okuması daha olduğunu söyledi. Bu seferki nerede. diye sordum. Altın Ayı'da, dedi, o ad onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. Bir müzik fanatiği olarak Altı Ayı'nın Huntington Beach'de pek çok ünlünün –Bob Dylan, Jimi Hendrix, The Doors ve Janis Joplin gibi– çaldığı prestijli bir gece kulübü olduunu biliyordum. Vay canına, ünleniyorsun, Babişko. Harika. Hayır, harika değil. Nefret ediyorum okumalardan, ama kirayı ödüyorlar. Nasıl nefret edersin okumaktan. Seyirci sana bayılıyor… New York'ta bayıldılar en azından. Seyirci bana bayılmıyor, ben de seyirciye bayılmıyorum. İnsanlar bana üç gözlü bir panayır ucubeymişim gibi bakıyorlar. İnsan numarası yapan maymun muamelesi yapıyorlar. ‘Böyle buyurun, hanımlar beyler. Şaşırtıcı Bukowski'yi görün. Yarı insan, yarı maymun. Annesi King Kong'un tecavüzüne uğramıştı.' Kahretsin, nefret ediyorum orospu çocuklarından. İçim sızladı onun için çünkü söylediğinde gerçeklik payı olduğunu biliyordum. New York seyircisi kalabalık ve heyecanlı olmakla birlikte bir miktar küçümseme de söz konusuydu. Bukowski'nin Altın Ayı'da yapacağı okumayı neden iple çekmediğini anlayabiliyordum. Benimle gelir misin. diye sordu Bukowski. Ne zaman okuma. Bu Cuma, dedi. Stacey Cuma günü anneannesinde kalacaktı, bu yüzden Bukowski'ye gelebileceğimi söyledim. Beni kucağına çekip öptü. İyi ki varsın, yavrucuğum, dedi, bana sıkı sıkı sarılarak. Altın Ayı'ya bir saat erken gittik. Bukowski beni idareciyle tanıştırdı, bıçkın bir tip gibi geldi bana. Güven vermeyen bir görünümü vardı, hemen olumsuz tepki verdim adama. İkimize de gayet saygılı davranmasına rağmen ona güven duymadım. Zamanımız olduğu için Bukowski ile yandaki bara girip birkaç içki içtik. Bu kez daha yavaş iç, Hank. Geçen sefer sonuna doğru sarhoş olup sözcükleri biraz yuvarlamaya başladın. Üçer tane içtikten sonra gece kulübüne döndük. Bukowski yine kusacak gibi oldu ve arka taraftaki kuliste volta atmaya başladı. Kızıma iyi bak benim için, dedi idareciye. Tasalanma, adamım. Prenses muamelesi yapacağız ona. Hesabı bana ait. Ne içmek istersin, tatlım. O anda Bukowski'nin adı duyuruldu ve derin bir soluk alıp sahneye çıktı. Seyirciler alkışlayıp uludular. Sakin olun, bebeler. Hepinizi aynı anda haklarım, dedi Bukowski onları kışkırtarak. Bu kalabalığı daha da heyecanlandırdı. Yuhalayıp küfredenler oldu. Kontrolden çıkmışlardı. Sonunda Bukowski okumaya başlayınca sustular. Bu arada garson kız on dakikada bir bana bir şey isteyip istemediğimi soruyordu. Özel hizmetçim gibiydi. İçkiler geliyor, ben de dikiyordum. Bukowski okumayı bitirdiğinde ben perişan durumdaydım. Bir şekilde Bay Altın Ayı'nın Bukowski ile hesap görmekte olduğu kulisi bulabildim. Harikaydın, bebeğim, diye yağladım Bukowski'yi. Bu New York'tan bile iyiydi. Evet, evet, teşekkür ederim, Cups, dedi Bukowski, beni durdurmaya çalışarak. Nefret ederdi iltifattan. Pekâlâ, nerede kalmıştık. diye sordu Bay Ayı. Sana ne kadar vermem gerektiğini söylemiştin. İki yüz dolardı, değil mi. İki yüz dolar mı. diye bağırdım. Ona beş yüz dolar vaat ettin. Onu kazıklamaya mı çalışıyorsun. Sende güven telkin etmeyen bir şey olduğunu hissetmiştim. Seni görür görmez anlamıştım. Gözlerin kötü bakıyor. Hey, Kızıl, sakin ol. dedi Bukowski bana. Adam şaka yapıyor sadece. Bukowski parasını aldı ve beni arka kapıdan çıkardı. Yol boyunca kafasını ütüledim. Western ile Carlton Yolu kavşağına geldiğimizde Bukowski beni ayıltıp susturmaya karar verdi. Carlton'dan dönmek için yavaşlayacağına gaza bastı. Virajı kaldırımı kıl payı sıyırarak saatte seksen kilometre hızla aldı. Ne yapıyorsun, korkutuyorsun. Hank. Yapma, beni Manyak gibi gülerek aynı şekilde sürmeye devam etti. Binanın önüne yanaşıp park edeceğine caddenin ortasında yüksek hızla daire çizmeye başladı. Kendi etrafımızda birkaç tur attık. Sonra caddenin karşı yakasındaki Pizza Pete'in otoparkına girip dönmeye devam etti. Kusacak gibi hissediyordum kendini. O arada sürekli, Kes, Hank. Öldüreceksin bizi. diye bağırıyordum. Koltuğuma gömülüp bir ayağımı kontrol paneline, ötekini ön cama bastırdım. Çatlak arabayı. orospu çocuğu. Hemen durdur Sonra ağlamaya başladım. Ani bir fren yapıp durdu –sağ ayakkabımın topuğu Volks'un camını delip geçti. Topuklu giymiş olduğuma sevindim. Bileğimin kesilmesini engelledi muhtemelen. Arabanın sallantısı kesilince Bukowski, Hadi, ağlama. Eğlenceli değil miydi ama. Hoşuna gitmedi mi. dedi. Arabadan fırladığım gibi bağırmaya başladım Kaçık orospu çocuğunun tekisin. Seni bir daha asla görmek istemiyorum. Sen çatlaksın, Bukowski. Avluyu koşarak kat edip daireme depar attım. Epey sürdü uykuya dalmam. O manyak sürüş gösterisinden sonra titrememi durduramadım bir türlü. Ertesi gün Bukowski daireme geldiğinde yaptığından ötürü pişmanmış gibi davrandı. Ona hiçbir zaman uzun süre kızgın kalamazdım, o da benim maskaralıklarıma müsamaha gösterirdi. Onu bağışladım ve hayat her zamanki gibi devam etti. O yaz Los Angeles her zamankinden daha sıcaktı, belki ikimizin de kliması olmadığı için bana öyle geldi. Sık sık temiz hava almak için yürüyüşe çıkıyorduk. Bir gece Carlton Yolu'nda Western Bulvar istikametinde yürürken küçük dökük bir evde Medyum, 5 dolar, tabelasını fark ettim. Hey, Hank baktıralım. Ben –bak, geleceğimi falcı. El falımıza biliyorum ve hiç iyi görünmüyor. Hadi. Eğleniriz biraz. Lütfen. Hepsi sahtekârdır bunların. Kazıklanmanın âlemi yok. Lütfen, diye yalvardım. Kahretsin, peki. Kapıyı çaldık, on beş yaşlarında tombul bir kız açtı. Medyumu görmeye geldik, dedim, Bukowski karısıyla alışverişe çıkmış bir adam gibi geride dururken. Olur, bir dakika, dedi kız. Sonra öteki odaya bağırdı. Anne, fal baktırmak isteyenler var. Bize döndü ve, Bir dakika bekleyin, dedikten sonra yan odaya geçti. Birkaç dakika sonra orta yaşlı, bezgin görünümlü bir kadın parmak arası terliklerini sürüyerek odaya girdi. İsterseniz başka zaman gelelim. dedim. Yo, oturun, dedi, bizi Bukowski'nin masasını andıran bir masaya yönlendirerek. Masanın üzerindeki dergileri kenara ittikten sonra koyu Bronx aksanıyla, Pekâlâ, önce kim baktıracak. diye sordu. Önce sen baktır, Hank, dedim. Avucunu ver bana, dedi kadın. Bukowski sağ elini uzattı ve kadın avucunu incelemeye başladı. Hmm, diye homurdandı. Görüyorum ki içkiyi çokça seviyorsun. Bu iyi değil, diye uyardı. Hey, kadın, avucumu oku, yüzümü değil. İkimiz de güldük, fakat medyum ciddiyetini hiç bozmadı. Görüyorum ki genç kızlardan hoşlanıyorsun. Bu da iyi değil. Kalbin kırılacak. Bu noktada ikimiz de kadının sahtekârı bile oynayamadığına karar verdik. Hank elini çekip, Tamam, bu kadar yeter. Çıkalım buradan, Cups, dedi. Kolumu tutup kapıya doğru yürüdü. Hey, bana beş dolar borcunuz var, bayım. Bukowski cüzdanından masanın üzerine bıraktı. bir beşlik çekip Tanrım, Kızıl, dedi, kaldırıma ulaştığımızda. Paramızı çöpe atacağımızı söyledim sana. Dairemize döndük, vantilatörü çalıştırdık, birkaç soğuk bira aldık ve yarının ne getireceğinden hiç kaygı duymadan sıcağı alt etmek için elimizden geleni yaptık. Que sera, sera. içinde yandığını gördüm. Stacey yaz tatiline girmişti, bu yüzden Bukowski ile alem yapmak için fazla zaman bulamıyordum. Her zamankinden daha iyi geçinmemizin nedeni buydu belki. Sıcak bir Temmuz günü Stacey ile nasıl olduğunu görmek için Bukowski'ye uğradık. Keyfi şaşılacak kadar yerindeydi, bizi sarılarak ve afacan bir gülümsemeyle karşıladı. Stacey'ye her zaman iyi davranır, ama aşikâr nedenlerden ötürü, benimle yalnız olmayı yeğlerdi. Stacey yanımızda olduğunda bazen sabrını yitirirdi. Fakat o gün pek neşeliydi, hatta içkilerimizi almak için mutfağa giderken bile yürüyüşünde bir canlılık vardı. Hey, ne oldu sana. dedim. Neredeyse mutlu bir halin var. Seni gördüğüme sevindim, dedi. Birkaç dakika sonra bana Thomas Schmitt adında bir film yapımcısından bahsetti. Bukowski çekimlere katılmayı isteyip istemediğimi sordu. Filmin onu bu kadar heyecanlandırmasına şaşmıştım. Medyayı kapsayan her şeye kuşku ve küçümsemeyle yaklaşırdı. Genellikle söyleşilerden ve fotoğraf çekimlerinden ancak bittikten sonra haberim olurdu. Onları angarya olarak görürdü. Bu kez öyle değildi ama. Projeyi güzel bulduğumu söyledim. İki hafta kadar her gün bizimle olacaklar. Söz verip sonra beni yarı yolda bırakma, Kızıl. Ona uslu davranacağıma dair söz verdim. Bu onu neredeyse mutlu etti. Bir hafta kadar sonra, öğle sularında, Bukowski beni almak için yukarı geldi. Hey, Kızıl, Almanlar geldi, Almanlar geldi, dedi. O güzel kıçını aşağı indirip göster kendini onlara. Bukowski'nin dairesine indiğimde Thomas ve Alexandria Schmitt ile tanıştım, otuzlu yaşlarda hoş bir çiftiler. Thomas uzun boylu, atletik yapılı, uzun siyah saçlı bir tipti –ve Los Angeles sakinleri gibi kot, tişört ve sandalet giyiyordu. Alexandria da uzun boylu, ince bir kadındı harikulade, uzun, dümdüz sarı saçları vardı. Yazlık bir elbise giymişti ve bir modeli andırıyordu. Elimi sıktılar, tatlı dilli ve kibardılar. Kameralarını çalıştırmadan önce Bukowski'nin oturma odasında oturup biraz sohbet ettik. Alman aksanıyla konuşmalarına rağmen ikisinin de İngilizcesi iyiydi. Thomas, Carlton Yolu'ndan iki blok uzaklıkta, Western Bulvarı üzerindeki Super 8 Motel'de kaldıklarını söyledi. Berbat bir mahallede berbat bir moteldi –fuhuş ve uyuşturucu gırlaydı. Bize sabahın üçünde çığlıklar duyduklarını anlattılar. Pezevengin teki kendisinden para sakladığı için fahişesini boğmaya çalışmıştı. Pezevengin, Bana parayı var, kancık, yoksa seni öldürürüm, diye bağırdığını duymuşlar, pencereden baktıklarında adamın elleriyle kadının gırtlağını sıkıp başını havuza soktuğuna tanık olmuşlardı. Yok yoktur burada –pezevenkler, fahişeler, evsizler ve akılsızlar. Hayatın hası burada, dostlarım. Biz o melodiyi iki gecede bir duyarız. Duymazsak bir şeylerin yolunda gitmediğinden kuşkulanırız. Sch mitt'le rin Bukowski'nin sokak şairi namına dair bazı kuşkuları vardıysa bile, artık ikna olmuşlardı muhtemelen. Kamerayı çalıştırmadan önce ikişer bira içtik. Kamerayı açtıklarında kendimi oldukça rahat hissetmeye başlamıştım. Sarhoşluğa doğru gidiyordum hatta. Bukowski ile kanepeye oturduk, birbirimize yakın. Söyleşi boyunca kolu omzumdaydı. Son birkaç haftadır aramız gayet iyiydi. İlişkimiz iyi gittiği için etkileşimimizin kameraya olumlu yansıyacağını hissediyordum. Schmitt'ler Bukowski'ye birkaç soru sordular – Bukowski birkaç gülünç anekdot anlattı. Keyfi o kadar yerindeydi ki bana imza niteliğindeki, Mean to me… why must you be mean to me. şarkısını bile söyledi. O gün ağabeyim Larry'yi Stacey'ye birkaç saat için bakmaya ikna edebilmiştim. Maalesef işe giderken Stacey'yi bana bırakması gerekiyordu. Günah yuvasına girdiğinde çekim sürmekteydi. Odanın ortasındaki yuvarlak sehpanın üzeri bira şişelerinden ve dolu küllüklerden geçilmiyordu. Hollywood'un en kötü barını andırıyordu –değil yedi yaşında bir kız çocuğu, yetmiş yaşında biri için bile sağlıksız bir ortam. Yılın Annesi ödülümün alevler için yandığını gördüm. Stacey, kafasının dikine gitmeyi seven annesinin aksine, son derece uysal bir çocuktu. Fakat ortamın yüksek enerjisinden ve ilgiden hoşlanmış görünüyordu. Yıllar sonra, 2004'te, bu parçaları Born into This belgeselinde görecek ve yerin dibine geçecekti. Komşumuz Sam geçtiğinde ona seslenip içeri çağırdık. Sam ilk katta, benim oturduğum binanın yanında oturuyor, caddenin sonunda bir porno dükkânında güvenlik görevlisi olarak çalışıyordu. Uzun boylu, yapılı, kırk yaşlarında ve heybetli görünümüne rağmen yumuşak bir adamdı. New York asıllıydı ve siteye göz kulak olurdu –kendini Carlton Yolu'nun asayiş bekçiliğine tayin etmişti. Onu başını kapısından dışarı çıkarmış ya da elinde tüfekle bir ses duyup duymadığımızı ya da kuşkulu birini görüp görmediğimizi sorarken görmek olağandı. Biz de asayişi korumak için gösterdiği çabayı takdir eder, onu çok severdik. Schmitt'ler Sam'e Bukowski ile ilişkisine dair bazı sorular sordular. Soruları yanıtladıktan sonra gitti. Schmitt'ler gitmeden önce Stacey ile yukarı çıktım. Çift görmeye başlamıştım, biraz uzanmaya ihtiyacım vardı. Bir saat kadar sonra Alexandria bizi görmeye geldi. Stacey ile beni çekip çekemeyeceğini sordu. Memnuniyetle kabul edip kameraya biraz rol kestik. O akşam ertesi gün öğle sularında geleceklerini söyleyip gittiler. Ertesi gün Schmitt'ler zamanında geldiler ve Bukowski yukarı çıkıp onlara katılmak isteyip istemediğimi sordu. Onları geçmişinin ve şimdinin uğrak yerlerine götürmeyi ve yapması gereken işleri yapmayı planlıyordu. Akşamdan kalmaydım, beni bağışlamasını söyledim. Bukowski o akşam eve yalnız döndüğünde ona bütün gün nerelere gittiklerini sordum. Sunset Bulvar'ndaki en sevdiği şarküteriye uğramışlar ve akşamdan kalmalığa iyi geldiğini düşündüğü o yağlı pastırmalı sandviçlerden yemişlerdi. Sonra Çin çamaşırhanesine gidip kirli çamaşırlarını bırakmışlar, ardından on iki yıl çalıştığı Los Angeles'in merkezindeki Annex Postanesi'ne gitmişlerdi. Bana gününü anlatırken biraz yorgun ve sıkkın olduğunu görebiliyordum. Anılar dehlizine yaptığı gezintinin ona iyi gelmediğini düşündüm. Caddenin karşı tarafındaki Pizza Pete'e gidip üçümüz için bir pepperoni soslu pizza ve bir büyük boy Pepsi aldım. Bukowski'nin dairesinde sessiz yemek yedik, sonra Stacey ile yukarı çıkıp erkenden yattım. Schmitt'ler ertesi gün öğle sularında yine geldiler. Bu kez Stacey'yi kız arkadaşı Nina'ya bırakmıştım. Bir süredir yeterince ayyaşlığa tanık olmuştu. Başlarda kameranın ilgisinden hoşnut kalmakla birlikte, bir süre sonra rahatsızlık duymaya başladım –mercek altına alınmıştım sanki. Bu kadar çok ünlünün madde kullanımı yüzünden rehabilitasyona gitmelerini ya da hayatlarını kaybetmelerini anlayabiliyordum. Kolay değildi sürekli inceleme altında olmak – özellikle gardrobun kısıtlıysa. Üçüncü gündeydik ve kameranın Bukowski'ye odaklanmış olmasına rağmen üzerimde performans baskısı hissetmeye devam ediyordum. İkimizi de yıpratmaya başlamıştı. Bukowski'nin dairesine gittiğimde oradaydılar. İçmeye başladık, her zamanki gibi. Bukowski çok sevdiği çizgili koltuğunda oturuyordu, bense onun yanında yerde. Bu kez ilişkimize odaklandılar. Bukowski'nin neşesi yerindeydi, arada sırada birbirimizle oynaşıyorduk. Konu evliliğe geldi. Evlenmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordular – bir gün Vegas'ta pespaye bir kiliseye gitmekten söz edip güldük. O akşam Schmitt'ler gidinceye kadar alkol ve sigara tüketip gülmeye devam ettik. Kapıdan çıkmalarıyla Bukowski'nin patlaması bir oldu. dedi sarhoş ağzıyla. Orospu. diye bağırdı. Ona nasıl baktığını gördüm. Hiç mi edep yok sende. Adamın yanında karısı olduğu halde onunla flört ediyordun. Fark etmediğimi mi sanıyorsun. Amına koduğumun orospusu. Gözlerinin feri sönmüş, yüzü buruşmuştu. Ağzı çarpılmıştı ve sözcükleri haykırırken dudakları titriyordu. Bu şarkıyı daha önce de duymuştum, fakat hiçbir zaman bu kadar katı ve saldırgan olmamıştı. Ödümü patlattı. Tanrım, bu sefer kafayı gerçekten yedi, diye geçirdim içimden. Geçmişteki kıskançlık krizlerinde gülmüş ya da Kes artık, aklını kaçırmışsın, Bukowski, derdim. Ya da krizi geçinceye kadar ondan uzak dururdum. Fakat bu kez farklıydı. Koltuğundan kalkıp üzerime yürüdü. Yerde, sehpanın önünde oturmaya devam ediyordum. Kendimi korumak için ellerimi başımın üzerine koydum, sonra bir şekilde ayağa kalkabildim. O aşağılayıcı tiradını sürdürürken ön kapıya doğru yürüdüm. Kaltağın tekisin, dedi sarhoş ağzıyla. Hepiniz aynısınız. Koşsan iyi edersin, amına koduğumun kevaşesi. Daireyi güvenli bir şekilde terk edebileceğimden emin olduktan sonra kapıda durup saldırıya geçtim. İçgüdülerim en iyi taktiğin ondan daha çılgınça davranmak olduğunu söyledi. Deli gibi bağırmaya başladım. Orospu çocuğu bir daha asla benimle böyle konuşma, beni tehdit etme. Senden de senin hastalıklı kuruntularından da bıktım. Nedir senin sorunun, kaçık orospu çocuğu. Sen hastasın ve kendini bir an önce tedavi etmezsen beni bir daha asla göremeyeceksin. Paranoyak hareketlerinden ve ithamlarından usandım –siktir git. Öylece durdu orada, kuduz bir köpek gibi soluyarak, olduğu yere çakılmış. Beni hiç böyle görmediği için nasıl tepki vereceğini bilemiyordu. İçkili olduğumda bile küfür etmezdim. Durumun ciddi olduğunu anladı. Daireme koştum. Kapıyı arkamdan kilitleyip balkon penceremden onu seyrettim. Işıkları söndürdü, ne yaptığını göremiyordum. Hâlâ beklenmedik saldırısının etkisi altındaydım ve zorla içeri girmeye kalkışmasından korkuyordum. Böyle yüz seksen derece döndüğüne ilk kez tanık oluyordum. Fiziksel olarak da hiç bu kadar tehditkâr olmamıştı. Geçmişte pek çok kez kıskançlık öfkesine maruz kalmıştım, fakat bu kez beni tamamen hazırlıksız yakalamıştı. Çok ani ve şiddetli gelmişti. Gerçekten ürkütücüydü. Gün boyunca çok fazla içmiş olmamıza rağmen korkunun neden olduğu adrenalin patlaması beni ayıltmıştı. Işıkları söndürüp onu denetlemek için büyük hasır iskemlemi pencerenin önüne çektim. Hiçbir şey görmedim, hiçbir ses duymadım, daktilo takırtısı bile. Karanlıkta viski içip kendine acıyordu muhtemelen. Altıya doğru iskemlede uyandım. Birkaç saat daha uyumak için kendimi yatak odasına attım. On bire doğru kapının çalınmasıyla uyandım. Donakaldım, Stacey hâlâ kız arkadaşında olduğuna göre gelen Bukowski olmalıydı. Kapıyı daha sert çaldı, sonra sesini duydum. Hey, küçük Kızıl, benim, alt kattaki çılgın, dedi. Aç kapıyı. Hey, dün gece için özür dilerim. Seninle konuşmak istiyorum. Hiç hareket etmeden sessiz kaldım. Hadi, bebeğim, dedi. Bak, özür diledim. Lütfen kapıya gel. Sana yeni bir şapka ve şapkayla uyumlu bir çift ayakkabı alacağım. Cevap vermedim. Pekâlâ, dedi. Gidiyorum, fakat üzgün olduğumu bilmeni istiyorum. Yine cevap vermedim. Telefonum olmadığı için ya yüz yüze konuşurduk ya da birbirimize not bırakırdık. Aşağı indiğini duydum. Bir dakika kadar bekledikten sonra gittiğinden emin olmak için pencereye seğirttim. Görünmemek için duvara yaslandım. gördüm. Arka kapıdan evine girdiğini Üzerime bir kot ve tişört geçirdim. Sutyen ve külot bile giymedim. Dişlerimi fırçalayıp yüzümü yıkadım. Stacey'yi almam gerekiyordu ve belgeselciler gelmeden oradan çıkmış olmayı arzuluyordum. Saçımı fırçalarken kapımın önünde bir ses duydum. Bir dakika kadar bekledikten sora penceremden baktım ve afacan bir çocuk gibi dairesine koştuğunu gördüm. Yıkanmayı bitirip yalın ayak gitmeye karar verdim –topuklularım fazla takırdıyorlardı. Çantamı kaptım ve çıkmak üzereyken belgeselciler geldiler. Pencereden baktığımda Alexandria'nın yukarı çıkmakta olduğunu gördüm. Kahretsin, geç kalmıştım. Alexandria merdiveni çıkarken kapıyı açtım. Yerde bir zarf duruyordu. Zarfı alıp çantama koydum. Selam, Pamela, dedi Alexandria. Nasılsın. Hank kendini iyi hissetmediğini söyledi. Evet, iyi hissetmiyorum. Üşüttüm galiba, bu yüzden bugünkü çekime katılamayacağım. Yanında fotoğraf makinesi olduğunu gördüm. Cehennemden çıkmış gibi görünüyordum, ondan beni çekmemesini rica ettim. İyi olmadığına üzüldüm. Yakında düzelirsin umarım. Biz bugün gidiyoruz, seni tanımaktan mutluluk duyduğumu bilmeni isterim. Onu tanımaktan benim de mutluluk duyduğumu söyledim ve ona sarılmak geldi içimden, ancak hastalığımı ona bulaştırmak istemiyordum –gerçek ya da hayali. Kendine dikkat et, Pamela. Teşekkür ederim, Alexandria. Lütfen Thomas'a benim için veda et. Size iyi yolculuklar diliyorum, dedim. Alexandria merdivenden inip Bukowski'nin dairesine gitti. Birkaç dakika bekledim, çantamı aldım ve ön kapıda durdum. Çantamdan zarfı çıkarıp açtım. Bukowski'nin aklının başına gelmesine memnun olmakla birlikte, hâlâ olanların etkisi altındaydım. Notta sefil adamın teki olduğunu söylüyor, benden özür diliyordu. Korkunç Hank diye imzalamış, elinde bir buket çiçek tutan bir küçük adam çizmişti. Zarfı çantama koyup arabama doğru gittim. Caddeye tek bir çıkış vardı, o da Bukowski'nin dairesinin önünden geçiyordu. Beni görmemelerini umarak son sürat penceresinin önünden geçtim. Arabama atladığım gibi Western Bulvarı'na doğru gazladım. Stacey'yi Nina'nın evinden aldım. Kızlar öğle yemeğini bitirmek üzereydiler. Nina'nın annesi Anna'ya teşekkür edip çıktım. Nereye gideceğimi bilmiyordum. Aklım dün gecedeydi hâlâ. Her zamanki abur cubur alışverişimizi yapmak üzere bir markete uğradık –benim için iki Yoohoo, Slim Jim, Stacey için çeşitli şekerlemeler ve cips. En sevdiğimiz yere gitmeye karar verdim Echo Park Gölü. Stacey ile oraya sık sık giderdik. Yapay bir göl vardı ve saati iki dolara deniz bisikleti kiralayabiliyordun. Park sessiz ve huzurluydu –tam ihtiyaç duyduğum şey. Bir deniz bisikleti kiralayıp yararlı gıdalarımızı yedik. Bir gece önceki karabasanın etkisi altındaydım hâlâ. İyi misin, Anne. diye sordu Stacey. Düşüncelerimden sıyrılıp, İyiyim, canım, dedim. Sonra ona gülümseyip, Senin gecen nasıldı. diye sordum. Gölde bir saat kadar gezindikten sonra anneme gittik. Akşam yemeği yedikten sonra birlikte televizyon seyrettik. Hafta sonuydu, anneme Stacey'nin onda kalmasının bir mahzuru olup olmadığını sordum. Onu Carlton Yolu'na geri götürmeyecektim, bir süre en azından. Farklı ve çocuk büyütmek için ideal ortamı sağlamaktan uzak bir yaşantım olduğunu biliyordum. Fakat değişmeye hazır oluncaya dek Stacey'nin güvenli bir ortamda, hayatımı oluşturan karmaşa ve çılgınlıktan büyük ölçüde korunmuş olmasına her zaman özen gösterdim. Hiçbir şey anne şefkatinin yerini tutmasa da, kendimi mahvetme iştahım hesaba katılınca, yapabileceğimin en iyisi buydu. Stacey'ye sarılıp öptüm görüşeceğimizi söyledim. ve ertesi gün Annem, Gidişatından hiç memnun değilim, bakışıyla baktı bana kapıdan çıkarken. Carlton Yolu'na döndüğümde saat dokuza geliyordu. Park ederken Bukowski'nin mavi Volkswagen'ini gördüm, evdeydi. Dairesinin önünden hızla geçip evime doğru yürüdüm. Işıkları yanıyordu ve mutfaktan gelen klasik müziği duyabiliyordum. Seri daktilo vuruşları duydum. Günahkâr Kızıl onu bir kez daha esinlendirmişti anlaşılan. Fark edilmeden yukarı çıkıp daireme girmeyi başardım. Yaşananlar beni yormuştu, erkenden yatmak istiyordum. Kotumu çıkardım, günlüğümü alıp yatağa girdim. On beş dakika kadar yazdıktan sonra kapı çalındı. Bu sefer açtım. Kapıda durdu öylece, bezgin ve kederli. Oo, kim duruyor acaba karşımda. dedim. Doktor Jekyll mi yoksa Bay Hyde mı. Girebilir miyim. Uzun kalmayacağım, dedi, yere bakarak. Otur, dedim, odanın ortasındaki yatağı işaret ederek. Yatağın karşısındaki hasır iskemleye oturdum. Eksikliğini hissettik bugün, dedi. Bir şey demedim. Öylece oturup baktım ona. Bir süre ikimiz de konuşmadık. Sonunda o konuştu yine. Bak, Cups. Bana ne oldu bilmiyorum. Senin bir tarzın var ki… Hey, bunu bana yükleme, dedim, onu tersleyerek. Peki, haklısın, dedi. Senin suçun değil. Benden kaynaklanıyor. İçimde bir yerde kötülük var, dedi, iki parmağını kalbinin üzerine koyarak. Babam çok kötü bir adamdı, onun genlerini taşıyorum. Bu yüzden hiçbir zaman bütün bir insan olamayacağım. Kusurluyum, bebeğim, anlamıyor musun. Elimde değil. İmalat hatası. Ona bakmaya devam ettim. Kötü davranışı ve DNA'sı yüzünden yıkılmış görünüyordu. Yumuşuyordum. O yıpranmış yüzü acımasızca dokunaklı ve hazin görünüyordu. Büyük ıstırap içindeydi sanki. Neredeyse yelkenleri indirtecekti bana, fakat suskunluğumu korudum. Pekâlâ… hepsi bu, dedi, derin bir iç çekerek. Ayağa kalktı ve kapıya yürüdü. Ben oturmaya ve tek kelime etmeden ona bakmaya devam ettim. Kapıyı açarken, Daha sonra susarsan evde bir şişe şampanya var, dedi. Cordon Rouge mu. diye sordum. Elbette, dedi. Kotumu giyeyim. Birlikte çıkarken ona dönüp, Bu arada – kevaşe ne. diye sordum. ve kendi kontrol edemediği şeyler hakkında başkalarına vaaz vermezdi. Alman belgeselciler gittikten –(ben gittiklerini sanıyordum en azından)– iki gün sonra Bukowski'nin Batı Hollywood'daki Troubadour'da okuması gerekiyordu. Söylendiği şekliyle, The Troub, Los Angeles'ın en gözde eğlence mekânlarından biriydi. O zaman bilmemekle birlikte, Schmitt'ler de orada olacaklardı. Belgesellerini Bukowski'nin okumasını çekerek tamamlayacaklardı. Bukowski 11 Temmuz'da okuyacaktı –otuz yaşında rock yıldızı ünü edinmiş olan Steve Martin'den önce. Steve son on yılda yazarlıktan stand-up komediye geçmiş, Sony&Cher, Smothers Brother ve Johnny Carson gibi programlarda sık sık boy gösterir olmuştu. Çılgın tuhaflıkları, gülünç hikâyeleri ve banjo çalmasıyla gittiği her yerde büyük ilgi görüyordu. Onunla aynı programda yer almak büyük başarıydı Bukowski için. Steve'in aksine, Bukowski sahne almaktan nefret ederdi. Fıkır fıkır, dışa dönük, seyirci seven Steve Martin'e asık yüzlü, içe dönük, hayranlarından nefret eden Charles Bukowski'den daha büyük bir tezat düşünemiyorum. Her zamanki gibi erken gittik –Bukowski dakik bir insandı– sonra Troubadour personeline geldiğimizi duyurmadan önce bir şeyler içmek üzere bara yollandık. Bukowski'ye çabuk sarhoş olmaması için biradan şaşmamasını söyledim. Ben de dikkatli olmaya söz verdim. Bukowski kalabalıkta birine el sallayıp beni odanın karşı tarafına götürdü. Okumalarda genellikle hayli asosyal davranırdı, bu yüzden ona el sallatmakla kalmayıp onu gülümsetenin kim olduğunu merak ettim. Kadın şair Joan Jobe Smith idi, yanında yeni erkek arkadaşı vardı. Joan'ın keyifli, iyimser, sempatik kişiliğine hayranlık duyuyordum. Sıcaklık ve zekâ yayıyordu, ikimizi de güldürdü. Görür görmez sevdim onu. Dördümüz birlikte içmeye devam ettik, sonra Bukowski izin isteyip gösteriden sorumlu olan Peter'a bakmaya gitti. Bu arada kulüp dolmaya başlamıştı –Bukowski de gerilmeye. Erkekler tuvaletine koştu, ben kapıda durup kusuşunu dinledim. Bağırsaklarını kusacakmış gibi sesler çıkarmasına rağmen hiç endişe duymadım. Daha önce pek çok kez tanık olmuşluğum vardı bu haline. Benim de başım dönmeye başlamıştı – kalabalığın heyecanı, mekânının şöhreti, gecenin yıldızının ünü ve alkol. Bukowski erkekler tuvaletinden döndüğünde Peter bizim için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Cana yakın, yakışıklı bir gençti –uzun boylu, sarışın ve atletik– tam Bukowski'nin nefret ettiği tiplerden. Bukowski bir saatten daha az bir sürede beş bira tüketmişti, Peter'a karşı ters ve saldırgan bir tavır takınacağından endişe duydum. Hiç olmazsa medeni davranması için dua ettim. Bira hazır mı. diye sordu Bukowski. Sahnedeki buzdolabında, dedi Peter. Kaç tane var. Buzdolabı dolu. Bukowski Peter'ın sırtını sıvazladı ve yolun yarısını kat etmiş olduğumuzu düşünüp rahatladım. Bukowski'nin yeterli içkisi varsa sorun yoktu. Hank'i ben duyurabilir miyim. diye sordum. Pe te r, Bukowski'ye sallayıp bana baktı. döndü. Bukowski başını Benim için mahzuru yok, dedi. Hadi öyleyse, dedi Peter, beni sahneye doğru götürerek. Elimde birayla sahneye çıktım, mikrofonu aldım ve kalabalığa baktım. Hanımlar beyler… diye başladım, sonra etkiyi artırmak için durakladım. Birkaç saniye sonra, üzülerek söylemek zorundayım ki Charles Bukowski bu gece maalesef gelemiyor. sıçrayıp haberciyi –yani beni– öldüreceğinden korktum. Şakaydı. diye bağırdım. Ardından Hanımlar Beyler… Charles Bukowskiii. da, Bukowski sahneye çıktı, buzdolabından bir bira aldıktan sonra koltuğuna yürüdü ve seyirci çıldırdı. Mikrofonu alıp seyirciye yeni bir numarası olduğunu söyledi. Bana baktı ve, giderek gençleşiyorlar, dedi. Seyirci çıldırdı. Temmuz ayında Mardi Gras gibiydi. Peter beni sahnenin solundaki ön masalardan birine oturttu. İyi mi burası. dedi. Salonun en iyi yeriydi. Başımı sallayıp Peter'a teşekkür ettim, sonra döndüm ve karşımda neredeyse eğilen garson kızla karşılaştım. Herkes bana Kraliçe Pamela muamelesi yapıyor, bu yüzden elimi ayağımı nereye koyacağımı bilemiyordum. Bir şey içmek ister misiniz. diye sordu garson kız. Bir viski, lütfen, dedim. Hemen getiriyorum, dedi kız. İçkiyi beklerken sabırsızlandım. Sert bir şey içmeye gerçekten ihtiyacım vardı. Garsona bahşiş verdikten sonra içkimle arkama yaslanıp Bukowski'yi dinledim. O kadar da dikkatli dinlemiyordum Bukowski'yi –daha önce dinlemiştim o şiirleri. İçkimi dipleyip garsonun bakışını yakaladım ve bardağımı kaldırıp bir tane daha istediğimi belirtttim. İçkinin gelmesini beklerken Bukowski'yi seyrettim. Kendi oturma odasındaymışçasına rahat görünüyordu oturduğu koltukta. Sesi güçlüydü, titremiyordu, şiirler mükemmel bir ahenkle akıyorlardı. Formunun zirvesindeydi. Seyirci ona tapıyor ve o seyirciden nefret etmiyordu sanki. Formdaydı gerçekten. Bu okuma iyi başlamıştı. Viskimi içip bir tane daha istedim. Bukowski benim için yazdığı şiirlerden okumaya başladı. Sarhoş olmaya başlamış, her zamanki çekingenliğimi üzerimden atmıştım. Bu bana dairdi. diye bağırdım, Bukowski şiiri okumayı bitirdikten sonra. Evet, canım, diye cevap verdi, istifini bozmadan. Sana dairdi. Bir viski daha içtim ve Bukowski okumaya devam etti. Her şiirden sonra bir şey bağırıyordum. Seni seviyorum, Hank. Evet, bebeğim. Benim için yazdıklarından bir tane daha oku. Bukowski okumaya başladıktan bir saat kadar sonra başım dönmeye, midem bulanmaya başladı. Oda dönüyordu. Ayağa kalkmamla yerime yığılmam bir oldu. Bir kez daha kalkmayı denedim. İskemleden güç alarak kalktım, sonra çıkış tabelasını gördüm – masaların arasından sendeleyerek ilerlerken gözlerimi tabelaya odaklamaya çalıştım. Temiz havaya ihtiyacım vardı, yoksa kusacaktım. Salondan çıkmak üzereydim ki birinin Pam, hey, Pam, diye seslendiğini duydum. Etrafıma bakındım ve salonun ortasında bir masada oturan Jack Nitzsche ile Carrie Snodgress'i görüm. Derin bir soluk alıp yalpalamadan ve ayık görünmeye çalışarak onlara doğru yürümeye çalıştım. Masalarına yaklaştığımda dış görünümüm dağılmaya başladı –tökezledim, yalpaladım, insanlara çarptım. Nihayet onlara ulaştığımda Selam, Jack. Nasılsın. dedim, sözcükleri yuvarlayarak. Çok eğleniyoruz, ihtiyar öldürüyor onları, dedi Jack, elini seyirciye doğru sallayarak. Evet, dedim, bir bulantı dalgası hissederek. Onların önünde kusup rezil olmayayım diye dua ettim. Jack beni Carrie ile tanıştırırken beni hararet basmıştı ve soğuk terler döküyordum. Ne demeye içmiştim onca viskiyi. Carrie'nin elini sıkmak için uzandığımda masanın üzerine devrildim ve içkiler kucaklarına döküldü. Ah, affedersiniz, affedersin, diye inledim ve birkaç peçete kapıp kucaklarını silmeye çalışarak ortalığı iyice berbat ettim. Birinden ötekine gitmek başımı daha da döndürdü ve yüz üstü masaya kapaklandım. İyi misin, Pam. Oturup bize katılmak ister misin. diye sordu Carrie, yatıştırıcı bir sesle, kolumdan tutup beni doğrultmaya çalışarak. Başımı kaldırdım ve gözlerindeki endişeyi gördüm. O kadar güzel ve zarifti ki. Jack'in onun için deli olmasını anlayabiliyordum. Masanın kenarından destek alıp doğrulmaya çalıştım, fakat pek başarabildiğimi sanmıyorum. Hayır, ama teşekkür ederim, dedim sözcükleri yuvarlayarak. Gitmem gerek. Sarsak bir adım attım, Affedersiniz, dedim. sonra dönüp, Özür dilemen için neden yok, dedi Carrie o tatlı sesiyle. Yardıma ihtiyacın olmadığına emin misin. diye sordu Jack. Evet, evet, iyiyim, dedim, gülümsemeye çalışarak. Daha sonra görüşürüz. Geri çekilirken bir başka masaya takıldım ve ortalığı yıkmadan tuvalete ulaşabilmeyi umdum. Tuvalete giderken olimpik büyüklükte bir stadyumdaymış gibi hissettim kendini, çukurları ve engelleriyle. Bir şekilde amacıma ulaşmayı başardım –tam öğürmeye başladığım anda. Kusarken yaşadığım bütün deneyim berbat bir şakaymış gibi hissettim –Bukowski'nin okuma öncesi kusma seansına bir kitap tutucu. Bitirdikten sonra yüzümü, ensemi ve bileklerimi soğuk suyla ovdum. Eve gitmem gerekiyordu –hem de bir an önce. Oda dönüyordu ve kendimi bayılacakmış gibi hissediyordum. Tuvaletten çıktığımda Bukowski okuyordu hâlâ. Çıkışın yakınında bir paralı telefon buldum ve annemi aradım. Anne, Batı Los Angeles'taki Troubadour'dayım ve kendimi iyi hissetmiyorum. Gelip beni alabilir misin. dedim inleyerek. Larry burada, onu gönderiyorum, dedi. Çok, çok kötüyüm… acele etmesini söyle. diye yalvardım. Kaldırıma oturup başımı dizlerimin üzerine yasladım. On beş dakika sonra Larry geldi. Geri zekâlı, dedi, arabaya binmeme yardım ederken. Sınırını ne zaman öğreneceksin. Kendimi o kadar kötü hissetmeseydim ironiye gülebilirdim. Ağabeyim bana sınırımı öğrenmemi söylüyordu. Alkol ve uyuşturucu söz konusu olduğunda Larry sızma noktasına gelinceye kadar durmazdı. Bana borçlusun, Pam, dedi. Anneme giderken kusmamak için yol boyunca derin soluklar aldım. Larry'nin arabasına kussam muhtemelen kenara çekip beni bir güzel döverdi. Larry arabayı sürerken direksiyonu boğmak istermiş gibi sıkıyordu –ya da ellerinin boğazımda olduğunu tahayyül ediyordu. Caddedeki bütün çukurlara kasten giriyordu sanki –sırf inlediğimi duymak, karnımı tutuşumu görmek için. Otobana girerken Larry bana dönüp, Bazen direksiyonu kırıp otobandan aşağı uçmayı aklından geçirdiğin olur mu. diye sordu. Ben geçiririm. Bazen otobanda son sürat giderken yan taraftan aşağı bakar ve direksiyonu biraz sağa kırmanın yeterli olacağını düşünürüm. Sen düşünür müsün böyle şeyleri. Hayır, Larry, düşündüğümü söyleyemem, diye inledim. Zavallı, Larry, ruhu ıstırap çekiyordu. Annemin evine yaklaştığımızda Bukowki'nin nasıl olduğunu merak edip mesajımı almış olmasını umdum. Anlayacaktı. Nasıl anlamazdı. O da sürekli sarhoş olup kusmuyor muydu. Bukowski riyakâr bir insan değildi ve kendi kontrol edemediği şeyler hakkında başkalarına vaaz vermezdi. Bir şey var mı. diye sordu Larry, annemin evinin önüne park ederken. Elimi çantama sokup ona son haplarımı verdim. Kendimi kızağa çekmenin zamanı gelmişti, o hapları yutmayı düşünmek midemi daha da bulandırıyordu. Annem kapıyı açtı ve doğru banyoya koştum. Banyodan çıktığımda annem yatmıştı. Kanepenin üzerinde yastık ve battaniye vardı. Dinlenme ve toparlanma zamanı gelmişti. Bukowski'yi bir haftadan daha uzun bir süre görmeyecektim ve, tabii ki, beni bağışlayacaktı. Balkondan bağırmayı da kesin. 1976 Eylül'ünde Bukowski ile ilişkimiz giderek gerilmeye başlamıştı. Yılın üçte ikisi geride kalmıştı ve hâlâ işim, gelirim ve gururum yoktu. Bukowski'ye ve zayıflama haplarına bağımlılığım doruk noktasına ulaşmıştı. Bukowski ve annem kendimi mahvetme yolunda ilerlemeye devam etmemi kolaylaştırıyordu ve ben bunu sonuna kadar kullanıyordum. Bana komplo kurup kurmadıklarını bilmiyorum, fakat kısa bir süre sonra Bukowski'nin usanmaya başladığını öğrenecektim. Seks kediciği vahşi bir kaplana dönüşüyordu. Benim için ne kadar çok şey yaparsa sevgimi ondan o kadar esirgiyordum. Bukowski denetimi yitiriyordu ve sevgisini daha sert göstermenin zamanının geldiğine karar vermiş olmalıydı. Ağustos ve Eylül aylarının kiralarını henüz ödememiştim. Geçmişte bana parayı seve seve ödünç verirdi. Her zaman ona borcumu ödemeye çalışırdım –çoğunu en azından. Bu ay farklı olacaktı. Hap almak için Georgia'ya giderken Bukowski'ye uğradım. Sıcak ve harikulade bir ikindiydi. En sevdiği beyaz elbisemi giymeye özen göstermiştim –vücudumun hatlarını vurgulayan spagetti çizgili dekolte elbisem. Kapıyı çalmadan içeri girdim. Daktilosunun başındaydı, şiir yazdığını düşündüm. Selam, Hank, dedim en tatlı ve seksi sesimle. Başını makineden devam etti. kaldırmadan yazmaya Ne yazıyorsun. diye sordum, ona arkadan yaklaşarak. Ellerimi omuzlarına koydum, ona masaj yapmaya niyetlenirmiş gibi. Sırtına sinek konmuş gibi omuzlarını silkip beni uzaklaşırdı. Bak, Cups, biraz meşgulüm şu anda, dedi, sinir olmuş gibi. Oo, affedersin, dedim, işimin zor olduğunu idrak ederek. Ne yazıyorsun. diye sordum yine. Bak, kabalık etmek istemiyorum, dedi, daktilodaki kâğıdı omzuyla kapatmaya çalışarak. Bir şeyin ortasındayım ve John'a bugün ulaştıracağıma dair söz verdim. Pekâlâ, bu gece geleceğim. Kapıya vardığımda aklımda ne olduğunu söylemeye karar verdim. Şey, işsizlik çekim gelinceye kadar bana iki yoz dolar borç verebilir misin. İki aydır kiramı ödemedim. Hayır, yavrucuğum, bu kez sana yardım edemem. Sıfırı tükettim, dedi, makineye dönerek. Hadi, Hank, bu seferlik. Yemin ediyorum, bir daha istemeyeceğim. Lütfeeen, sana geri ödeyeceğim. Hayır, param yok. Lütfen, Cups, bunu bitirmem gerek, dedi, yazmaya dönerek. Pekâlâ, görüşürüz, Hank, dedim ve çıktım. Kahretsin. Neydi derdi. Kızıl cazibemi yitirmeye mi başlamıştım. Ertesi gün tekrar denemeye karar verdim. Biraz gergin bir zamanına denk gelmiş olmalıydım. Georgia'ya vardığımda kapısı sonuna kadar açıktı. Yatağına oturmuş ayak tırnaklarına elma şekeri kırmızısı oje sürüyordu. Yaz tatili bitmiş, çocuklarımız okula başlamışlardı. Uçuşan sineklerin dışında ev derli toplu görünüyordu. Bill işe gitmeden önce temizlik yapmış olmalıydı. Georgia onu son gördüğümde olduğundan çok daha tutarlıydı. Vay, kim gelmiş, dedi, pis moruğun esin perisi. N'aber Erato. Hey, George, nasılsın. dedim. Düşü yaşıyorum, bebeğim, dedi, başparmağını boyarken. Sonra başını mutfağa doğru sallayarak, Buzdolabında iki bira olacak, dedi. Biraları alıp yatağına gittim ve ona birasını verdim. Neyin var senin. dedi. Altına yapmış gibi bir halin var. Her zamanki fıkır fıkır, mezuniyet balosu kraliçesi halin gitmiş. Hank yüzünden. Nesi var bilmiyorum. Tuhaf davranıyor son zamanlarda, dedim, yatağın yanına bir iskemle çekerek. Belirtiler ne. Bana kızgınmış gibi davranıyor. Ondan borç istedim, vermeyi reddetti. Tavrı gayet kesindi. Tanrım, o bir erkek, dedi. Bir erkek için hiçbir şey kesin değildir, her zaman aç ve abazandırlar. Kucağına otur, kulağına sevgi sözcükleri fısılda ve aletini usulca okşa. Sonra ona bir sandviç yap. Fikrini değiştirecektir. Bunun işe yarayacağından emin değilim. Her zamanki gibi davranmıyor –bir şey değişti, dedim. Sonra şaşkınlığımı üzerimden atıp oraya geliş nedenimi açtım. Hap var mı. Reçetemi bir haftadan önce yaptıramıyorum. Elini yastığın yanında duran çantasına daldırıp bir şişe çıkardı. Avucuna yeşil ve beyaz boncuklarla dolu on şeffaf kapsül döktü. Benim de biraz paraya ihtiyacım var, dedi. Yirmi dolara on tane veririm. Çantamda para arandım. Dokuz adet bir dolarlık banknot ve iki dolar bozuk para bulabildim. Ona parayı verip üstünü çekimi aldığımda tamamlayacağıma söz verdim. Kapsüllerden bir tane ağzıma atıp birayla yuttum. Biliyor musun, yaşlı hergele geçen hafta bana telefon etti. Seni arıyordu. Ne dedi. diye sordum. Ne yaptığımı sordu. Mücevherlerimi parlattığımı ve bonbon yediğimi söyledim. Başka ne yapabilirdim ki. Bunu epey komik buldu. Sonra senin burada olup olmadığını sordu. Seni haftalardan beridir görmediğimi söyledim. Belki bu yüzden kızgındır yaşlı ayı. Belki, dedim, pek inanmayarak. Konuyu değiştirip Bill'i ve çocukları sordum. Beni her şeyin yolunda gittiğine temin etti. Biramı bitirdikten sonra Stacey'yi almaya gittim. Ertesi sabah uyandığımda aklıma ilk gelen şey kira oldu. Uygun bir kıyafet seçtim