ve Key Pitman gibi kişilerin yönettiği Amerikan dış politikası da bizi sonumuza doğru götürmektedir. Baruch, Kuhn Loebs, Morgenthaus ve diğerleri zayıf siyasilerimizi boyunduruk altına alarak Avrupalı devletler gibi yok etmeye çalışmaktadırlar. Ancak Amerika ölüm dansına katılmayacaktır. Amerika Yahudi hainleri ve bunları savunanları üstünden atarak eski günlerine dönecektir. Almanlar daha önce yenilgiyi yaşadılar. Almanlar yenildiklerinde Yahudilerce yönetildiler. Şimdi de yenilirlerse yine Yahudi yönetiminin geleceğini iyi bilmekteler. Bu gerçek erinden generaline kadar tüm Almanlarca bilinmektedir ve onlar bağımsızlıkları için savaşmaktadırlar. İngiliz ve Fransız askerleri de cesur ve iyi savaşçılardır ancak onlar kalplerinden savaşmamaktadırlar. Bu askerler artık savaştıkları amaçların Yahudi amaçları olduğunun farkına varmaya başladılar. Yahudilerin yenilgisi bu noktada kaçınılmaz görülmektedir. Almanlar tahminen Roosevelt bizi savaşa sokamadan Londra'yı alacaklar. Yahudi Protokolleri uyarınca Almanya'nın direnişi önce bölgesel savaşla bastırılmaya çalışılmış ancak bu sağlanamayınca dünya savaşı devreye sokulmuştur. Yalnız dünya savaşında Çin ve Japonya Alman tarafını seçmiş ve Sam Amca ise savaştan uzak kalmayı şimdiye kadar tercih etmiştir. Siyonist Despot Dünya için hükümdarın Katolik veya bizim Siyon kanından gelen despotumuzun oluşu bir şey fark ettirmeyebilir ancak bizim gibi seçilmiş bir ırk için bu çok önemlidir. Protokol 5'ten alıntı Amerikan halkı dünya hükümeti, Katolik Papası veya Siyon kanından gelen despot tarafından yönetilmek istememektedir. Milletler Cemiyeti denilen dünya hükümetine girmekten Cumhuriyetçiler ve on iki aklı başında Demokrat parlamenter sayesinde son anda kurtulduk. Yahudi medyası 2. Dünya Savaşı diye adlandırılan bu yeni savaşın amacının Avrupa Birliği devleti kurmak olduğunu bize bildirmektedir. Başbakan Chamberlain'de Avrupa Birleşik Devletleri projesinden bir konuşmasında söz etmiştir. Yahudiler İngiltere İmparatorluğu'nun kanını son damlasına kadar emmişler, tüm kolonileri ve özellikle Hindistan ve Güney Afrika'yı sömürüleri altına almışlardır. Şu anda sadece Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda Yahudilerden kaçabilmiştir. İrlanda ise halk ayaklanması çıkana dek Yahudilerce sömürülmüştür. İrlanda, Hindistan ve Arap ülkelerinin bu savaşta ana vatan İngiltere'ye yardıma gelmemiş olmaları dikkat çekicidir. Araplar bir kere Filistin konusunda kandırılmışlardır ve tekrar kandırılmak istememektedirler. Yahudi medyasından duyduğumuza göre Filistinli Yahudiler de savaşta İngiltere'yi desteklememektedirler. Yahudiler için askerlik gibi pis işler Hıristiyan veya diğer dinlere ait kişilerce yapılmalıdır. Askere çağrıldıklarında Yahudiler ya vicdani ret mekanizmasını kullanırlar ya da levazım birliklerine katılırlar. Müttefik güçlerinde tüm levazım birlikleri Yahudilerin elindedir. Bu gün Vatikan, Meksika ve Çekoslovakya gibi tarihsel bağları olan ülkelerde gücünü korumaya çalışmaktadır. Papalık şimdilerde Yahudileşmiş Amerikan yönetimini en fazla eleştiren kurumların başında gelmektedir. Amerika'da Katolik kilisesinin eleştirel sesini en yüksek düzeyden duyuran Detroit'ten Rahip Coughlin olmuştur. Medyaya göre Papa da Roosevelt yönetiminin Yahudi taraftarı deflâsyon politikaları karşıtı siyasi kampanyasında Coughlin'i desteklemektedir. Katolik kilisesi Avrupa'yı Roma İmparatorluğu sonrası bin yıl yönetmiştir. Orta Çağ diye bilinen bu dönemde insanlar cahil, fakir ve batıl itikatlar içinde kaybolmuş haldedirler. Kilisenin de insanları aydınlatma veya onlara yardım etme konusunda hiçbir çabası yoktur. Bu sancılı dönem sonrası Katolik Kilisesi hükümranlık haklarını kanlı savaşlar sonucunda kaybetmiştir. Şimdi Vatikan'da Katolik Kilisesi devletimsi bir statüde bulunmaktadır ve bazı ülkelere elçi tayin etmekte ve diğer ülkelerden elçi kabul etmektedir. Geleneksel diplomasi kurallarının aksine başkan United States Steel Corporation Yönetim Kurulu Başkanını Vatikan'a elçi olarak atamıştır. Avrupa'da nerdeyse her ülkede Katolik Parti ismi altında kilisenin amaçlarına hizmeti amaç edinmiş partiler bulunur. Kilise içinde organize olan politik gruplardan Cizvitler siyasi ahlak açısından Yahudi İhtiyarlar Meclisi ile büyük benzerlik gösterirler. Cizvitler bu gün Amerika'da faal değillerdir. Bu gün devam eden 2. Dünya Savaşı anti-semitist Hitlerizm ile Yahudi emperyalizmi arasında geçmektedir. Çekoslovakya veya Polonya gibi ülkelerin restorasyon projeleri bu savaşın amaçları değildir ve bu projeler zaten Yahudi emperyalizmine hizmet eden araçlardır. Yahudilerin Hitler'e olan kızgınlıklarının altında esasında Hitler'in Altın Standardını kaldırması yatmaktadır. Bu hamle sonrası Alman ekonomisi güçlenmiş ve işsizlik ortadan kalkmıştır. 2. Dünya Savaşı'nı Almanya altına gerek duymadan yapmaktadır ve Hitler dünyaya Yahudilerden altın borçlanılmadan da savaşılabileceğini göstermektedir. Başkan Roosevelt Almanya'nın kazanma yolunda olduğu bu savaşa katılarak Yahudileri kurtarmak için sabırsızlanmaktadır. Hitler'in yardımcısı Dr. Joseph Goebbels 13 Eylül 1935 tarihinde Nurnberg Nasyonal Sosyalist Kongresi'nde aşağıdakileri söylemiştir Dünyadaki bu tehlikeli hareketliliğin arkasındaki adamlar nerdedir. Bu çılgınlığı kim icat etmiştir. Rusya'ya bu siyasi ekolü, sistemi getirip tüm dünyaya yaymaya çalışanlar kimlerdir. Bu sorulara verilecek cevaplar Yahudi karşıtı politikalarımız ve Yahudiliğe karşı verdiğimiz amansız mücadelenin temelini oluşturmaktadır. Bolşevik Enternasyonal aslında Siyonist Enternasyonal'dir. Marksizm'i icat eden Yahudilerdir ve Marksizm sayesinde son yirmi otuz yılda dünyayı devrim hareketleriyle karıştıranlar da Yahudilerdir. Sadece milliyetsiz, memleketsiz ve ahlaksız halklar bu devrimi destekleyebilirler. Ancak Şeytan'la ortaklık edenler devrim hareketlerini desteklerler. Yukarıdaki açıklamadaki her sözcük doğrudur ve sadece Almanya'daki anti-semitik hareketlerin esasını değil aynı zamanda dünyada ve Amerika'daki anti-semitik hareketin de esasını açıklamaktadır. Yahudiler tarihte Avrupa ve Asya'daki pek çok ülkeden sürülmüşlerdir. Bu sürgünler Talmud'dan sonra ve Yahudi Protokolleri yazılmadan çok önce gerçekleşmiştir. Yahudiler Fransa'dan iki kere sürülmüşlerdir ve İngiltere'den sürüldükten sonra bu ülkeye geri dönüşleri 400 yıl boyunca engellenmiştir. Tüm bu sürgünler tarih boyunca insanların Yahudilere karşı acımasızlığı veya nefreti nedeni ile olmamıştır. Sürgünlerin nedeni Yahudilerin çağlar boyunca hep kendi amaçlarını gerçekleştirmeye çalışmalarıdır. Bir dünya imparatorluğu kurulabilmesi için ön şart Amerikan devletinin ortadan kaldırılmasıdır. İnsanların mutlu ve refah içinde yaşadıkları ülkelerde devleti yok etmek imkânsızdır. Dolayısıyla Amerikan halkının fakirleşmesi, ahlaklarından uzaklaşmaları ve anayasalarını yıkmaları dünya imparatorluğu kurmak için gereklidir. Yahudi Protokollerinde açıklanan yöntem Amerikan halkını Siyon kanından gelen despotun hükümdarlığı altına sokmak amaçlıdır. Almanya'ya İlan Edilmemiş Savaşımız Hepsini göreve atamış durumdayız. Bunlardan her biri içinde bulundukları düzenleri yıkmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Tüm devletlerde yaşayan halklar acı çektikçe barış için her şeylerini verecek hale geleceklerdir. Ama biz onlara kuracağımız dünya devletini ve hükümetini tanımadıkları sürece barış şansı tanımayacağız. Protokol 9'dan alıntı Almanların Yahudilere uygulamaya koyduğu maddi ceza ve sürgün sonrası Başkan Roosevelt Almanya'daki büyükelçimizi görüşmek üzere geri çağırdı ve büyükelçi hala Amerika'da. Aslında Başkan'ın yaptığı savaş ilanının ilk adımıdır. Hitler yapılan bu hareketi savaşa hazır olmadığımızı bilmesine rağmen bizimle savaşa tutuşmamak için için görmezlikten gelmiştir. Münih Anlaşması Yahudiler ve Başkan Franklin D. Roosevelt için tam bir hayal kırıklığıdır. Başkan Roosevelt öfkesini Alman ihracatına % 25 vergi koyarak ve bu vergiyi de Alman Merkez Bankası'nın New York bankalarında tuttuğu paralarından keserek göstermiştir. Tüm bunlar gizli savaş ilanı anlamına gelmektedir fakat Hitler bu hareketleri soğukkanlı şekilde karşılamıştır. Hitler Başkan'ın bu kararları karşısında en azından büyükelçisini çekerek Amerikan ihracatına vergi koyabilirdi. Hitler'in Amerika ile savaşa girmesi için yeterli nedeni vardır. Ancak onun Amerika ile savaşa girmemesi başkanı bir yerde yenilgiye uğratmaktadır. 76. Kongre'nin açılış konuşmasında Başkan şöyle demektedir Kelimeler yetersiz kalabilir ancak savaşlar dünyadaki sağduyulu insanlara saygı gösterilmesini sağlamanın tek yolu değildir. Savaştan çok daha etkin yöntemlerle düşmana halkımızın duygularını aktarabiliriz. Şimdiye kadar dünyada hiçbir ülke Alman ihraç mallarına vergi koymamıştır. Almanya'nın bizim buğday, pamuk, mısır ve pamuğumuza ihtiyacı yoktur bizim de bu ürünlerimiz için Alman pazarına ihtiyacımız yoktur ancak konulan vergilerle iki ülke de olumsuz şekilde etkilenmektedir. Tahminen Başkan Roosevelt İngiliz ve Fransızlarla gizli bir askeri ittifak içindedir. Senato Askeri İşler Komitesi'nde yaptığı gizli görüşmede Başkan, Fransa sınırları bizim de sınırlarımız. demiştir. Bu İngiltere'nin resmi görüşüdür. Başkan her ne kadar komitede söylediklerini inkâr etse de yapılması planlanan araştırmayı durdurmuş ve komite üyelerinden konuşma yasağını kaldırmamıştır. Minnesota Senatörü Lundeen bu komitenin üyesidir ve Senato'daki bir konuşmasında Başkan'ın gizli komite toplantısında söylediklerinin halka açıklanması halinde Amerikan halkının şoka gireceğini belirtmiştir. Başkan sanki savaş istemiyor ve savaşı önlemeye çalışıyor gibi gözükmektedir. Amerikan Başkanı biri radyodan ve diğeri mesaj yoluyla iki dramatik girişimde bulunarak Hitler'e durmasını bildirmiştir. Mesajla yaptığı çağrıda Roosevelt kendi başkanlığında toplanacak dünya ülkeleri konferansında on yıllık bir barış kararı alınmasını önermiştir. Bu mesajı gönderdiği gün Roosevelt halka açık konuşmasında Hitler'i saldırgan ve dünya barışı için tehlikeli biri olarak tanımlamıştır. Böyle bir konuşma sonrası on yıllık barış süreci için devletler konferansı toplanması imkânsızlaşmıştır. Aslında Başkan'ın istediği, yaptığı teklifinin ret edilmesidir bu nedenle konuşmasını mümkün olduğunca kaba şekilde yapmıştır. Bu konuşma Amerikan halkını arkasına almak için yaptığı bir propaganda konuşmasıdır. Gerçekten de Roosevelt pek çok kişiyi kandırmış görünmektedir. Dorothy Thompson (Levy) gibi savaş bezirgânları başkanın konuşmasını canı gönülden alkışlamışlardır. Alkışların nedeni bu konuşmanın barışa değil savaşa hizmet etmesidir. Başkanın konuşmasından ne Hitler ne de Mussolini etkilenmiştir. Bir yazısında Mussolini, Amerikan Başkanı'nın Avrupa'nın işlerine karışmasını kınıyoruz. Amerika devlet olarak bu savaşla ilgili değildir. Başkan ise kişiliği açısından konferanslara başkanlık edecek sempati ve samimiyete sahip değildir. demiştir. Mussolini Başkan'ın konuşmasında kendi halkını hedeflediğini söylemiştir ve amacının halkın dikkatini Amerika'da her gün artan işsizlikten başka bir noktaya çekmek olduğu belirtilmiştir. Müttefikler Almanya'ya savaş ilan ettiklerinde Amerikan Başkanı Birleşik Amerika Çelik Sanayi Başkanı Myron Taylor'ı Yahudi göçünü düzenleyen komisyonun başına atamıştır. Bu komisyonun şimdiye kadar neler yaptığını veya şimdi neyle uğraştığını bilmesek de hala çalıştığı, Yahudilere para yardımı yaptığı ve gemiler dolusu Yahudi'nin de topraklarımıza göç ettiği kesindir. Çeşitli güney Amerika ülkelerine gönderilen tüm Yahudiler geri yollanmışlardır. Zaten gevşek olan muhaceret kanunlarını hiçe sayarak Başkan ve Devlet Bakanı Bayan Perkins Yahudileri hiçbir kısıtlama olmaksızın Amerikan topraklarına kabul etmektedirler. Bu günlerde günde 3.000 Yahudi Amerika'ya gelmektedir. Muhaceret kanunları her millete kota uyguladığı halde Yahudiler için kota yoktur. Kanunlarımız Yahudiliği milliyet değil din olarak kabul ettiğinden tüm ülkelerden gelen kişiler arasında Yahudilere öncelik verilmektedir. Hâlbuki Yahudiler hiçbir zaman bulundukları ülkelerin insanlarıyla evlenmeyerek kendilerini farklı bir millet olarak korumaktadırlar. Bu gün Amerika'da İngiltere, Fransa ve Filistin'de bulunan Yahudi sayısından daha fazla Yahudi vardır. Dünya Yahudi nüfusunun on beş milyon olduğu düşünüldüğünde bunların yarısı yani yedi veya sekiz milyonu ülkemizde yaşamaktadır. Anayasa Danışma Meclisi'nde General Washington ve Benjamin Franklin'in Yahudilerin Amerika'ya göçlerine karşı çıktığı söylenmektedir. Anayasa Danışma Meclisi'ndeki Güney Carolina temsilcisi Charles Pinckney'nin hatıraları bu tezi desteklemektedir. Yahudiler bu anıların doğruluğunu kabul etmeseler de anılardan alınan aşağıdaki bölüm kurucularımızın vizyon ve bilgeliklerini göstermektedir Franklin Beyler genç ülkemizi Yahudilerin etkisi ve göçlerinden korumak konusunda General Washington'a katılıyorum. Yahudilerin belli sayılarda bulundukları ülkelerde ahlakı bozdukları, ticareti ellerine geçirdikleri, kendilerini çoğunluktan ayrı tutarak asimile olmadıkları bilinir. Bu millet bulunduğu ülkenin üzerine inşa edildiği Hıristiyan değerleri küçümser ve adeta ülke içinde ülke kurar. İspanya ve Portekiz örneklerinde olduğu gibi Yahudiler yaşadıkları ülkeleri finansal olarak sömürürler. Beyler, Yahudiler 1.700 yıl önce kovuldukları Filistin'i anavatan olarak görerek her zaman hak iddia ederler. Ancak bu gün dünyadaki diğer ülkeler Yahudilere Filistin'i bu nedenle vermek durumunda mıdırlar. Yahudilerin ülkemize girişlerine izin verilirse 200 yıl içinde bu insanların Amerikan halkının kanlarıyla kurduğu bu ülkeyi ele geçirerek özgürlüğümüzü tehlikeye atacağı bilinmelidir. Bu halkı Amerika'dan uzak tutmazsanız 200 yıl sonra torunlarınız tarlalarda çalışırken onlar servetlerine servet katacaklar ve torunlarınız mezarlarınızda size lanet okuyacaktır. Yahudiler Asyalı bir ırktır ve on nesil aramızda yaşasalar bile yine Asyalı kalırlar. Bir leopar beneklerini nasıl silemez ise Yahudiler de özelliklerinden kurtulamazlar. Dolayısıyla Yahudilerin ülkemize girişleri anayasamızca yasaklanmalıdır. Anılarında Pinckney şöyle devam etmektedir Bay Franklin'in sözlerine hepimiz çok şaşırmıştık çünkü ülkemizde sadece 200 Yahudi vardı. Tüm bunlar bir arada düşünüldüğünde Amerika'nın Almanya'nın Yahudiler konusunda içişlerine gereksiz yere karışmaması gerekmektedir. 2. Dünya Savaşı çıktığında Avrupa'daki Amerikalılar hemen yurtlarına dönmeye çalışmış ve bunlardan 1.500'ü İngiliz karasularında torpillenen Athenia gemisinde ölmüştür. Almanlar o bölgede denizaltıları olmadığında ısrar etmektedirler. Zaten Almanların silah, asker veya mühimmat taşımayan ve Amerika'ya dönen bir gemiyi torpillemesi de mantıksızdır. Bu gemi hükümetimizi Almanya karşısında kışkırtmak isteyen İngilizler tarafından torpillenmiştir. Halka sadece bilmesi gerekenleri açıkladığını kabul eden Churchill'in sözleri bu vakada geçersizdir. İngiliz Başbakanı bu vakayı 1. Dünya Savaşı'nda olduğu gibi Amerika'yı savaşa sokmak için kullanmaktadır. Olay üzerine Başkan Roosevelt temsilcisi Sumner Welles'i Avrupa'ya yollayarak güya savaşan ülkeleri ve Papa'yı barışa davet etmiştir. Bu resmi ziyaret hakkında pek çok bilinmez vardır. Medya Başkan'ın ilk elden savaşın durumunu öğrenerek barış koşullarını ortaya çıkarmaya çalıştığını belirtmektedir. Aslında bu ziyaretin arkasındaki amaç Amerika askeri açıdan hazır olana kadar tarafsızlığını koruyarak zaman kazanmak çabasıdır. Medya raporlarına göre Başkan Mussolini'ye savaşa girmemesini bildirmiştir. Tabii Başkan'ın bunu nasıl söylediği ve Mussolini'nin buna ne cevap verdiği tam bilinmemektedir. İngiliz basını Başkan'ın İtalya'nın savaşa girmesi halinde Amerika'nın da savaşa gireceğini Mussolini'ye bildirdiğini söylemektedir. Bu olaylar arkasındaki gerçek detayların bilinmesine imkân yoktur ancak kesin olan tek şey Başkan Roosevelt'in İngiltere'nin yanında savaşa girmek için uygun zaman aradığıdır. Başka bir gerçek de Almanya'nın Amerika'yı tehdit etmediğidir. Almanya şimdiye kadar İngiltere'nin yaptığı gibi Amerikan gemilerine el koymamış veya Amerika'ya gönderilen mektuplara sansür uygulamamıştır. Tarihimizde Almanya bize hiçbir zaman savaş açmazken İngiltere ile iki kere savaşa girmişizdir. Seferberlik Planı Tümün devlet mekanizmasının parçaları arasında eşit dağılımı sadece despotlar sayesinde olabilir. Bundan anlaşılacağı gibi herhangi bir ülkede başarılı bir yönetim ancak başta tek bir lider olduğu zaman sağlanabilir. Mutlak despotluk dışında medeniyetin ileriye gitmesine imkân yoktur. Medeniyetler kalabalık halk topluluklarınca değil baştaki liderlerin rehberliği sayesinde gelişirler. Protokol 2'den alıntı Amerikan Hükümeti bugün 45.000.000.000 dolarlık iç borç ile fakirlik ve işsizliğin kol gezdiği ülkemizi savaşa sokmakla meşguldür. Kongre 17 milyar dolar savaş harcamasını onaylamıştır. 6 Mart 1939 tarihli Senato konuşmasında Kuzey Dakota senatörü Lynn Frazier şöyle demektedir Kimse beni yapılan savaş hazırlıklarının savunma amaçlı olduğuna inandıramaz. Aranızda hangi ülkelerin Amerika'ya saldıracağını veya hangi ülkelerin kıyılarımızı işgal edeceğini bilen var mı. Şu anda tüm büyük devletlerin elleri meşguldür ve Amerika'ya saldırmayı planlayan bir tek ülke yoktur... Yakınlarda hükümetimizin gizli toplantı ve konferanslara katıldığını duymaya başladık. Acaba Amerikan Hükümeti halkından habersiz savaşa girme planları veya anlaşmaları mı yapmaktadır. Kim bilir. Zaten bunu bilenler de bize söyleyemezler. Amerikan Anayasası'na göre Amerika'nın gireceği bu tip anlaşmaların Senato'ca onaylanması gereklidir. Başkanın bu tip anlaşmaları Senato'ya getirmeden imzalaması kendisini diktatör haline getirmektedir. Savaş paktının imzalanmasını takiben Büyük Britanya Kral ve Kraliçesi Fransız Başkanı'nı ziyaret ettiler daha sonra iadeyi ziyaret Fransız Başkanı'nca gerçekleştirildi. Fransa ve İngiltere'de bu ziyaretler verilen muhteşem ziyafetler ve balolarla adeta Orta Çağ saray şatafatı içinde gerçekleştirildi. Daha sonra İngiliz Kral ve Kraliçesi Amerika'ya gelerek Başkan Roosevelt'i Beyaz Saray ve Hyde Park'taki rezidansında ziyaret ettiler. Tüm bu Washington, Paris ve Londra ziyaretleri Yahudilerce üçlü savaş paktı oluşturulması için düzenlendi. Tüm bunların yanında görünen odur ki Başkan Roosevelt Finlandiya'nın Sovyetlerce işgaline yol açmıştır. Sovyetler Versay Anlaşması'nca ellerinden alınan toprakları Finlandiya'dan anlaşma yapılarak geri almak isterken Müttefikler Finlandiya'ya savaş halinde yardım edecekleri sözünü vererek bu ülkeyi savaşa teşvik etmişlerdir. Müttefiklerce, 1. Dünya Savaşı'nda Amerika'dan aldığı borcu geri ödemeyi kabul eden tek ülke olan Finlandiya için Amerika'nın savaşa gireceği sanılmıştır. Ancak Finlandiya'ya duyulan sempatiye rağmen Amerika savaşa girmemiştir. Sam amca artık savaşlara itilmekten bıkmıştır. Eğer Finlandiya'ya yardım sözü Amerika'yı savaşa sokmak için verildiyse bu tezgâh ikinci Athenia vaksıdır diyebiliriz. Senatör Frazier yukarıda verilen konuşmasının devamında şöyle demektedir Sanayi Seferberlik Kanunu'nun geçmesi bizde rahatsızlık yaratmıştır. Bilgime göre bu kanun geçen Kongre döneminde ortaya atılmış ve büyük tartışmalara yol açmıştır. Bu tartışmalar sonrası kanunda bazı değişiklikler yapılsa da duyulan rahatsızlık halen devam etmektedir... İdari bir önlem olarak geçen Kongre dönemi ortaya atılan bu kanun Amerikan Başkanı'na savaş halinde 4.000.000 genci silâhaltına alma hakkı tanımaktadır... Kanunun beş yıl önce ortaya atıldığı düşünüldüğünde hükümetimizin uzun süredir savaş planları yaptığı açıktır. Yapılan değişikliklerle ‘Sanayi Seferberlik Planı 1936' ismini alan bu kanun, savaş halinde Temsilciler Meclisi ve Senato'dan alelacele geçirilecek ve yönetime akıl almaz haklar sağlayacaktır. Bu kanun içinde, ‘Başkan'a savaş halinde devlet adına her türlü mal, ürün, gıda, mülk ve hakka el koyma hakkı tanınması, tüm mal, hizmet, mülk, hak, gıda, ürünlerde devlet veya kişiler arası fiyat ve kiraların alt ve üst limitlerinin belirlenmesi' hakları vardır. Ayrıca Başkan bu kanuna göre gerekli gördüğü tüm ticaret, üretim, lojistik, ihracat ve ithalat işlemlerini sınırlayabilecek veya yasaklayabilecek, lisansa bağlayabilecek, savaş için gerekli her türlü mal, mülk, hizmet veya ürüne el koyabilecektir... Tüm bu haklar Amerikan Başkanı veya kendisinin atayacağı kurum veya kişilerce gerçekleştirilebilecektir. Atanacak yetkililer yolda 10.000 dolar maaş alacaklardır. Yetki verilecek kurum, kuruluş veya kişilerin bulunmaması halinde Başkan yeni yapılanmalar oluşturabilecek, istediği kişileri bu yapılanmaların başına atayabilecek ve onlara maaş ve bütçe sağlayacaktır. Michigan senatörü Schafer bu kanun için, Bu demokrasi tarihinde çıkarılan en hayret verici kanundur. demiştir. Gerçektende Amerikan Başkanı'na tüm Amerikan halkı, tüm ürün, mal ve mülk üzerinde tek hâkim olma yetkisi veren bu kanun bir diktatörlük belgesidir. Doğal olarak bu kanunu kullanma yetkisi Başkan'da değil Barney Baruch veya başka bir Yahudi Savaş Sanayi Kurulu başkanında olacaktır. Medyada Bernard Baruch'un Başkan'la öğlen yemeğinde buluştuğu ve bir toplantıda savaş durumunu tartıştığı belirtilmektedir. Yeni teşkilatlandırılacak Savaş Sanayi Kurulu hakkında Baruch bir şey söylemese de bu görevi isteyeceği ve alacağı kesindir. 18 Nisan 1939 tarihli gazete röportajında Baruch'un eski iş ortağı ve Başkan'ın yakın arkadaşı General Hugh Johnson şöyle demektedir Bu kanunla konuşma, basın, toplantı ve başvuru özgürlükleri kısıtlanacaktır... Savaşa girmemiz halinde hükümet bir dönem daha otomatik olarak başta kalmaya devam edecektir. Savaş sayesinde tüm bu antidemokratik haklara sahip olan bir hükümetin savaşın bitmesini istemesi mümkün müdür. Başkan Woodrow Wilson savaş sonrası kendisine verilen tüm savaş yetkilerini bırakmıştır çünkü kendisi savaş karşıtıdır. Ancak bu günkü hükümetten aynı şeyi bekleyebilir miyiz. Bu hükümet 4 Mart 1933 tarihinden itibaren kendisine verilen olağanüstü hal yetkilerinin hangisinden vazgeçmiştir. Savaşı kim kazanırsa kazansın sonuçta savaşa giren her ülkede demokrasi büyük zarara uğrayacaktır. Dünyada demokrasiyi korumanın tek yolu Amerika'yı savaştan uzak tutmaktır. Almanya savaşı çabucak kazanmadığı takdirde Başkan'ın Amerika'yı savaşa sürükleyeceği açıktır. Hatta bu savaştan uzak kalsak bile Yahudilerin her zaman Japonya'yı kışkırtarak karşımıza çıkarmaları mümkündür. Yahudiler savaşın kaçınılmaz olduğunu ısrarla söylemektedirler. Amerika'yı savaşa sokmak için fazlasıyla provokasyon yapılmaktadır ve savaşa girmemiz halinde Roosevelt'in üçüncü dönem başımızda diktatör olarak kalacağı kesindir. Bu diktatörlükte Baruch ve Morgenthau Başkan'ın yardımcıları olacaklardır. Amerika özgürlük ve cumhuriyet kavramlarını kaybetmekle karşı karşıyadır. Halkın morali tarihimizdeki en düşük düzeydedir. Açlığın kol gezdiği bir ülkede vatanseverliğin olması beklenemez. Köylü ve işçilerin sadaka ekonomisine alıştırıldığı, zenginlerin ise servetleri yüzünden korkak olduğu bir ülkede demokrasi olamaz. Kongreden geçen Eyalet Milis Kanunu uyarınca 396.000 kişi askere alınmıştır. Bu kanuna göre askere alınanlar bir yıl eğitim sonrası başkanın kendilerini göndereceği topraklarda savaşacaklardır. Hâlbuki askere alınan bu adamlar kendi eyaletlerini korumak için orduya katılmışlardır. 17 Ağustos 1940 tarihinde Başkan Roosevelt, Rothschild ailesi ve Yahudi medya Burke-Wadsworth Kanunu diye bilinen Askere Alma kanun teklifini desteklemektedirler. Bu teklif Morgan avukatlarıyla bağlantılı Root, Clark, Buckner&Ballentine avukatlık bürosundan Grenville Clark tarafından kaleme alınmıştır. Bilindiği kadarıyla 23 Mayıs 1940 tarihinde Morgan avukatlarından Henry L. Stimsom (Savaş Bakanımız ve Kuhn, Loeb&Co avukatı), Julius Ochs Adler ve birkaç değişik kişi New Yok Harvard Club'da toplanarak Askere Alma yasasını tartışmışlardır. 3 Haziran tarihinde bu kişiler toplanarak para toplamışlardır. Yani bu adamlar yeni Askeri Alma yasası ile askere alınacaklar için toplanarak yarım milyon dolar toplamışlardır. Paranın kimlerden geldiği kayıtlı olmasa da büyük kısmının Rothschild ailesine ait Morgan&Co. ve Kuhn, Loeb&Co. yatırım bankalarınca konduğu açıktır. Bu para neden toplanmıştır. Yahudi medyanın propaganda için paraya ihtiyacı yoktur çünkü Yahudiler zaten Askere Alma yasasını desteklemektedirler. Bu kanun teklifinin kongreye getirilmesi için gerekli tüm harcamalar ise beş bin doların üzerinde değildir. Belki on bin dolar senatörlere gönderilen telgraflar, on beş bin dolar ise Gallup kamuoyu araştırması için harcanmıştır. Kamuoyu araştırmasına göre Amerikan halkının % 67 Askere Alma yasasını desteklemektedir. Böyle bir sonucun yanlış örnekleme veya hile dışında alınması imkânsızdır. Gallup halkoylaması Yahudilerin Amerika'da oynadıkları en büyük oyunlardan biridir. Bu kamuoyu yoklamalarının sonuçları her zaman Yahudi medyasınca ön sayfalardan verilmektedir. Kamuoyu yoklamaları Amerikan halkını ilgilendiren her konuda yapılmaktadır. Kimse sonuçlar açıklanana kadar kamuoyu yoklamasından haberdar olmaz ve oylamaya katılan kimseye rastlayamazsınız. Her neyse tüm harcamalar sonrası halen artan 220.000 dolar vardır. Bu miktar kime ödenmiştir. Vatan hainlerinin amaçları bellidir ancak bu paranın kimlere rüşvet olarak ödendiği bilinmemektedir. Kimlere ödendiği bilinmese de 12.000.000 askerin yaşamının 225.000 dolara satılması oldukça acıdır. Bu olay Hz. İsa'nın birkaç gümüş paraya Romalılara satılmasına benzemektedir. İki olayda da parayı ödeyenler Yahudilerdir. İlk Askere Alma yasa tasarısı senatör Clark tarafından yapılmıştır ve 18-65 arasındaki 42.000.000 Amerikan erkeğini kapsamaktadır. Bu büyük sayıdan başkan derhal askere alınacakları 4.000.000 olarak belirlemiştir. Senato Askeri İşler Komisyonu askere alma yaş aralığını 21-31 olarak belirlemiştir. Bu yaş aralığındaki 12.000.000 erkek on yıl içinde eğitimden geçirilerek askere alınacaktır. Yılda 1.000.000 kişinin bu süreçten geçmesi ülkemize yıllık 1.000.000.000 dolara mal olacaktır. Şimdiye kadar ABD'de sadece kısa süreli zorunlu askere alma durumları olmuştur. Tüm Amerikan Silahlı Kuvvetleri şimdiye kadar gönüllülerden oluşmuştur. Halen savaşta olan Kanada ise askerlik eğitim sürecini bizim gibi on iki ay değil sadece bir ay ile sınırlamaktadır. Her zaman Başkan Roosevelt'i destekleyen senatör Norris yasa tasarısı için aşağıdakileri söylemektedir Bu yasa ile ülkemizin tarihi gelişimi başlangıçtan itibaren en radikal dönemece girmektedir. Sayın Başkan bu yasanın kabul edilmesi her zaman bizi her zaman karşılarında durduğumuz diktatör rejimlerin arasına sokacaktır. Barış zamanında mecburi askerlik bizi diktatör rejim olmaktan öteye götüremez. Senatör Norris gibi Roosevelt yanlısı birinin sonunda içinde bulunduğumuz tehlikeyi görmüş olması umut vericidir. Diktatörlük Henry L. Stimson, Frank Knox, Kuhn, Loeb&Co, Morgan&Co ve Julius Ochs Adler gibi Yahudilerin paralarını harcayarak peşinde koştukları büyük rüyadır. Amerikan Başkanı da bu ihanete yasayı kongreye göndererek ve elindeki tüm gücü geçmesi için kullanarak katılmaktadır. Bu liderler sırlarının açıklanmaması karşılığı bizi destekler ve amacımıza hizmet ederler. İnsan karakteri elde edilen imtiyaz, avantaj, onur güç ve para kaybını istemez. Protokol 10'dan alıntı Söylediklerimiz değil yaptıklarımız samimiyetimizin göstergesidir. 19 Nisan 1937 Roosevelt konuşması Bir insanın karakteri arkadaşları ve yaptığı işle belli olur. Genelde insanlar arkadaş olarak seçtikleri kişilerden farklı değildirler ve insanlar yaptıklarıyla değerlendirilmelidirler. İnsanların niyetleri veya kabiliyetleri onların değerlerini göstermez. Bu bölümde Başkan ve arkadaşlarını irdeleyeceğiz. Başkan'ın yaptıkları ise daha ileriki bölümlerde detaylı olarak açıklanacaktır. Başkan'ı kişisel olarak tanımasam da bir suikasta kurban giden Huey P. Long Başkan ve arkadaşlarını yakinen tanırdı. Bu korkusuz ve cesur politikacının söyledikleri dolayısıyla doğru kabul edilebilir. Huey P. Long Roosevelt'in en yakınlarındandır ve ilk seçiminde Roosevelt'e verdiği büyük destek herkes tarafından bilinmektedir. Bay Long daha sonra Başkan tarafından kandırıldığını anlayacaktır. Huey P. Long Roosevelt yönetiminin deflasyonist Hoover Hükümeti'nin devamı olduğunu söylemektedir. Başkan'a Yalancı ve alçak. diye hitap eden Huey P. Long kendini Senato Araştırma Komitesi'ne bu hakaretleri konusunda şikâyet etmiş ancak aleyhinde araştırma başlatılmamıştır. Huey P. Long'a göre Roosevelt'in gölge kabinesi aslında ülkeyi yönetmektedir. Bu gölge kabinenin onayı olmadan hiçbir adım atılamamaktadır. Aşağıda gölge kabine üyeleri verilmektedir Barney Baruch, Yahudi New York borsa spekülatörü Felix Frankfurter, Yahudi New York yargıcı ve Amerikan Anayasa Mahkemesi Üyesi Henry Morgenthau, Yahudi Hazine Bakanı Sam Roseman, Yahudi New York yargıcı ve Roosevelt'in biyografisini yazan kişi Ben Cohen, Yahudi New York avukatı Harry L. Hopkins, New Yorklu işi bilinmeyen bir kişi. Bu adamların hepsi deflasyonist politikalar ve savaş taraftarı anti-Amerikan kişiliklerdir. Baruch'a başkan yardımcısı diye de hitap edilebilir. Bu kişi gölge kabinenin en faal ve en tehlikeli üyesidir. Roosevelt ilk defa seçildiğinde kendine Beyaz Saray'da ofis isteyecek kadar kendini güçlü gören Baruch daha sonra bu isteğinden vazgeçirilmiştir. Senatör Long Baruch'u şöyle anlatmaktadır Avda kuşlar vurulacaklarını sezdikleri an uçarak kaçarlar ve bazı kuşlar bu işte o kadar ustadır ki en deneyimli avcı bile onları vuramaz. Baruch da öyle bir kuştur. Hoover döneminde Başkan'ın perişan oluşunu hükümetin içinden seyreden bu adam hakkında soruşturma açılacağını anladığı anda soluğu California'da, palmiye ağaçlarının altında almıştır. Buradan olayları Neron'un yaktığı Roma'yı seyrettiği gibi seyreden Baruch yerine ağabeyi Beyaz Saray'a gelmiş ve yeni bir başkana kendini yamamıştır. Amerika'da başkanlar tükenmedikçe Baruch ailesi sömürüsüne devam etmektedir. Baruch kardeşler bunun farkındadırlar ve kendilerine tanınan imtiyazlar maalesef onları korumakla yükümlü iki veya üç milyon Amerikan askerine tanınmamaktadır. (75. Kongre kayıtları sayfa 7592.) Ağabey Baruch 1. Dünya Savaşı'nda Amerikan Savaş Sanayi Kurulu Başkanı'dır ve ülkenin endüstri diktatörü olmanın verdiği her haktan yararlanmıştır. Bu fiyakalı Yahudi şimdi hem politik hem de ekonomik diktatör olmak istemektedir. Şu anda Hazine Bakanı yapılması düşünülen Baruch bu görevi Morgenthau'nün yapmasını isteyerek kendisi için daha önemli bir pozisyon düşünmektedir. Baruch'un Rothschild ailesinin siyasi temsilcisi olduğu tahmin edilmektedir. Morgenthau kabinede en güçlü pozisyon olan Hazine Bakanlığı koltuğundadır. Viyanalı Yahudi Felix Frankfurter Dış işleri bakanlığı yanında Başkan'ca Amerikan Anayasa Mahkemesi Üyeliğine de atanmıştır. General Hugh Johnson bu kişi için Amerika'daki en güçlü insan. tanımını yapmakta ve devletteki en üst 125 göreve kendi adamlarını atadığını bildirmektedir. Yahudi Ben Cohen bunlardan biridir ve görevi reform yasalarını hazırlamaktır. Cohen'in hazırladığı yasa taslakları Başkan tarafından onaylanarak kongreye sunulmakta ve genelde ufak tefek değişikliklerle kabul edilmektedir. Hitler'in ülkesini bizim şimdi içinde bulunduğumuz Yahudi boyunduruğundan kurtarması Yahudileri paniğe sevk etmiş ve tüm dünyada ırkların eşitliği propagandası başlatılmıştır. Eşitlik Komünist ve Yahudilerin uydurduğu bir ideal olarak tüm dünyada halkalara benimsetilmeye çalışılmaktadır. Eleanor Roosevelt bu akımın ülkemizdeki temsilcisi olarak zencilerle olan ilişkileri düzenlemektedir. Dönme bir Yahudi aileden geldiği söylenen başkan Roosevelt bu söylentiye, Bunda ne var. Yahudiler de bizim gibi insandır. diyerek cevap vermiştir. Aslında Yahudiliğinden çok Başkan'ın komünist olup olmadığı önem taşımaktadır. Tanınmış eğitimcilerden Dr. Wirt'ün bir gazeteye verdiği demeçte kendisinin komünist diktatörlüğün tartışıldığı bir gizli toplantıya davet edildiğini söylemesi ortamı kızıştırmıştır. Demeç verildiğinde güney sahillerinde arkadaşları Normahal ve Vincent Astor ile balık tutmaya gitmiş olan Başkan, dönüşünde tren istasyonunda kendisine en bağlı Demokrat senatörlerle görüşerek derhal bir komisyon oluşturmuş ve Dr. Wirt'ün söylediklerinin araştırılmasını istemiştir. Göstermelik kurulan bu komisyon daha sonra hiçbir delil bulamamış olsa da Dies Komisyonu gizli raporları 700'den fazla federal çalışanın Barış ve Demokrasi Cephesi ismi altında komünist faaliyetlerde bulunduğunu söylemektedir. Dies Komisyonu Başkanı Kongre Üyesi Martin Dies, yaptığı bir konuşmada aşağıdakileri söylemektedir Amerikan Barış ve Demokrasi Cephesi Moskova'da düşünülmüş, Amsterdam'da kurulmuş ve Fransız komünist Henri Barbusse tarafından Amerika'ya taşınmış bir örgüttür. Örgütün amaçları Komünist Partisi'ne üye kazandırmak, Amerikan savunma sanayini sabote etmektedir. Bu örgüt Amerika'daki Sovyet casus teşkilatına adam yetiştirmektedir. (Kongre Tutanakları 31 Ekim 1939) Dr. Wirt'ün gazete demeci üzerine yapılan kongre soruşturmasında bahsettiği toplantının yapıldığı, kendisinin davetli olduğu ve toplantıda diktatörlük yönetiminin tartışıldığı tutanaklara geçmiştir. Dies Komisyonu soruşturmasında Başkan'ın eşi Bayan Roosevelt'in soruşturulanlarla beraber gelerek komisyonun karşısına geçmesi, Amerika'da skandal olarak nitelendirilmiştir. Bayan Roosevelt'in bu hareketinin iki nedeni olabilir Komisyonun yaptığı soruşturmayı protesto ederek komisyon üyelerini rahatsız etmek veya soruşturulan komünistlere sempati ve desteğini göstermek. Bayan Roosvelt'in komünist ve Yahudi hayranlığı bilinmekte olup 31 Aralık 1938 tarihli Liberty Magazine dergisine verdiği demeçte, Yahudiler Hıristiyanlardan zekidirler. Bu nedenle Yahudiler kıskanılır ve haksızlığa uğrarlar. demiştir. Kızıllar Mason kardeşlik prensiplerimiz doğrultusunda ezilen işçi kesimlerin yanında gözükerek mücadelemizde onları sosyalist, anarşist ve komünist saflara katmalıyız. Yasal sistemlerce desteklenen aristokrasi, işçi sınıfların daha verimli olabilmeleri için sağlıklı, iyi beslenmiş ve güçlü olmalarını ister biz ise bunun tam tersini hedefleriz. Protokol 3'ten alıntı Komünizm ve Bolşevizm'i Yahudi problemini iyi bilmeden anlamaya imkân yoktur çünkü bu akımlar bankacılık ve para sistemleri sonucu ortaya çıkarlar. Komünizmin kurucuları Karl Marx ve Frederick Engels Yahudi'dir. Komünizm dünyayı ele geçirme planları içinde Yahudi İhtiyar Meclisi için altın kadar önemli bir faktördür. Bankacılık ve para sistemleri yoksulluk ve sosyal patlamaları ateşlemekte kullanılarak halklar komünizme itilir. Lamont ailesinin hikâyesi yukarıda anlatılanlara en iyi örneklerden biridir. Ailenin babası Thos. Baba Lamont yaşamını dünya Altın Standardına adamışken oğul Corliss Lamont tanınmış bir komünisttir. Warburg ve Schiff'in Troçki'yi finansal olarak desteklemeleri de bu ironiye başka bir örnektir. Aslında Yahudi sermayesi olmadan komünist hareketin ayakta kalması imkânsızdır. Komünizmin Amerika'ya sıçraması ABD'nin Sovyetler Birliği'ni resmen tanımasıyla başlamıştır. Basına sızan haberlere göre yapılan anlaşmada Sovyetler Amerika'da komünist faaliyetleri yayma girişiminde bulunmayacaklarına söz vermişlerdir. Hükümetimiz Sovyetler Birliği'ni resmen tanıdığı sırada dünyadaki pek çok devlet Sovyetler Birliğini 3. Enternasyonal'i desteklediği için tanımamaktaydı. Görünüşte ülkeler arası ticaret hacmini arttırmayı amaçlayan bu anlaşma sonucu ticaret hacmi artmamış sadece Amerikan kabinesindeki Yahudi bakanların sayısı artmıştır. Başkan Roosevelt eski vali Woodring'i Almanlarla savaşa yanaşmadığı için Savaş Bakanlığından almış ve yerine New Yorklu Henry L. Stimson'ı atamıştır. Roosevelt'in kabinesindeki Yahudilerin dökümü aşağıdaki gibidir Hazine Bakanı Henry Morgenthau, New York, Yahudi Savaş Bakanı Henry L. Stimson, New York, Kuhn, Loeb&Co. (Rothschild Bankası) avukatı, Yahudi Deniz Kuvvetleri Bakanı Frank Knox, Chicago, Daily News Gazetesi yayıncısı (Rothschild gazetesi), Yahudi İçişleri Bakanı Harold F. Ickes, Chicago, Komünist Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası üyesi. Amerikan kabinesi Amerikan halkının çeşitli kesimlerinden gelen temsilcilerle halkın tümünü temsil etmek durumunda olsa da Roosevelt kabinesinde Yahudilerin temsiline önem vermiştir. Bu kabinede ayrıca New York ve Chicago dışı bakan yoktur. Bu kabineyle Amerika'nın 2. Dünya Savaşı'ndan uzak kalma şansı yoktur. Amerika'nın savaşa girerek kurtarmak istediği halk İngilizler değil Avrupa Yahudileridir. Bu kişi ayrıca komünist Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası liderlerindendir. Birleşik Maden İşçileri Sendikası üzerinde yapılan araştırmada Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası için aşağıdaki bilgiler bulunmuştur Amerikan entelektüel sınıfında yaygın olan ve konuşma, basın, toplantı özgürlüklerini destekleyen Amerikan Sivil Özgürlükler Sendikası New Yok'ta merkezi bulunan Amerikan komünist hareketinin belkemiğini oluşturan, halen olağanüstü Savaş Kanunu nedeni ile tutuklu komünist ajanların serbest kalması, Bolşevik propaganda ile uğraşan ve yurt sathında örgütlenmiş bir sendikadır. Yukarıdaki alıntı Dies Komisyonu'na verilen ifadelerden gelmektedir. Sivil Özgürlükler hareketi başkanı Roger Baldwin Dies Komisyonu'na Amerikan Hükümeti'ni zor kullanarak devirmek amacında olduklarını ifade etmiştir. Felix Frankfurter ve Harold Ickes'in bu örgütün üyeleri olduğu ve örgütün Komünist Partisi'nin hukuk ayağını oluşturan Uluslararası İşçi Haklarını Savunma Örgütü 'nü desteklediği bilinmektedir. Uluslararası İşçi Haklarını Savunma Örgütü Kuzey Carolina'da polisleri öldüren katillerin savunmasını üstlenmekle ünlenmiş bir kurumdur. Bu katiller Yahudi medyası tarafından özgürlük kahramanları diye tanıtılmışlardır. Amerikan Barış ve Demokrasi Birliği, Komünist Parti tarafından finanse edilen bir kuruluştur. Amerikan Maden İşçileri Sendikasını araştırmak üzere kurulan özel komisyon aşağıda özeti verilen Komünist Parti programını ele geçirmiştir (1) Tüm federal ve eyalet hükümetlerinin devrilerek anayasal yönetimin yıkılması. (2) Amerikan Sovyeti'nin ülkede en üst kurum haline getirilmesi ve 3. Komünist Enternasyonal'e bağlanması. (3) Tüm sosyal, ekonomik ve siyasi kurumların ortadan kaldırılmaları. (4) Tüm sendikaların ele geçirilerek tek bir sendika altında toplanmaları. Amerika'daki devrimci liderlerin Amerikan İşçi Federasyonu'nda kontrolü ele geçirmeye çalıştıkları bilinmektedir. Amerika'da bulunan küçük sendikaların her iş kolunda tek sendika amacı ile bir araya toplanma çalışmaları da sürmektedir. (68. Kongre Belgeleri Senato tutanakları No. 14, sayfa 2 - 6) Devrimci liderlerden Ezra Chase Dies Komisyonu'na verdiği ifadesinde Amerikan sendikalarının büyük ve tek bir sendika altında toplanmasındaki amacın savaş anında genel greve giderek Amerika'da devrim yapmak olduğunu söylemektedir. Dies Komisyonu Raporu Görülmeyen bir gücü kim alt edebilir. Görülmeyen güç bizim gücümüzdür. Hıristiyan Mason örgütleri amacımıza hizmet ederken gücümüz her zaman görünmez olacak hatta zafer anımızda bile insanlar tarafından bilinmeyecektir. Protokol 4'ten alıntı Amerikan Temsilciler Meclisi Dies Komisyonu ismi altında anti-Amerikan hareketleri incelemek için bir kurul oluşturmuştur. Bu komisyon aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır Martin Dies, Başkan, (Texas) Joe Starnes (Alabama) John J. Dempsey (New Mexico) Jerry Voorhis (California) Jas. Bu listedeki ilk dört isim Demokrat Parti üyesi diğerleri ise Cumhuriyetçi Parti üyeleridir. Komisyon ilk başta Amerika'daki Nazi faaliyetlerini incelemiştir. Komisyona göre Alman-Amerikan Konfederasyonu Alman hükümeti ile bağlantılıdır. Fritz Kuhn bu konfederasyonun üye sayısını 20.000-25.000 olarak bildirirken Adalet Bakanlığı bu sayıyı 1937 yılında 6.500 olarak belirtmektedir. Komisyon ayrıca 10.000 üyeden oluşan Amerikan İtalyan Siyah Gömlekliler Alayı nın varlığından söz etmektedir. Komisyon AlmanAmerikan Konfederasyonu'nun yabancı bir devletin ajan örgütü statüsünde görülmesini tavsiye etmektedir. Komisyon araştırmalarını Amerika'daki komünist örgütlere yönlendirdiğinde Yahudi medya ve dolayısı ile Başkan'dan büyük tepki almış hatta kapatılma tehlikesiyle karşılaşmıştır. Amerikan Kızıl Tugayları üzerindeki araştırılmanın durdurulması ile başlayan Beyaz Saray, Yahudi medyası ve Dies Komisyonu sürtüşmesi Temsilciler Meclisi'nin komisyonun devamı konusunda verdiği 320 lehte oyla aşılmıştır. Dies Komisyonu komünist faaliyetler üzerinde yaptığı araştırmayı aşağıdaki şekilde özetlemektedir Komünizmin dünya çapında devrimci bir siyasi akım olduğu sosyalist cumhuriyetlerin Sovyetler altında toplanmak istendiği tespit edilmiştir. Komünist etik devrimi her yoldan mubah kabul etmektedir. Bir zamanlar ‘Sovyetler Birliğini Savunmak' amaçlı görülen komünist hareket bugün Sovyet rejimini diğer ülkelerde yaymayı amaçlamaktadır. Yapılan araştırmalarda Amerika'da da proletarya diktatörlüğü kurulmasının amaçlandığı tespit edilmiştir. Başa geldiğinde bireysel özgürlükleri ortadan kaldırmak isteyen bu siyasi hareket Amerika'da her zaman bireysel özgürlükleri savunmanın arkasına saklanmaktadır. (76. Kongre Belgeleri Temsilciler Meclisi Tutanakları sayfa 26 – 29) Komünist hareket Amerikan Hükümeti içine sızmıştır. Dolayısıyla bazı komünistler federal ve eyalet sisteminde yer almaktadırlar. Bu hareket zencileri kışkırtarak Amerika'da iç savaş veya halk ayaklanması yaratmaya çalışmaktadır. Komünist hareket kendisine muhalefet eden her sesi iftira atmak suretiyle susturmaktadır. Komisyonun bulguları adeta Yahudi Protokollerinden alınmış bölüm özetleri gibidir. Yahudi Protokollerinde belirlenmiş amaçlar yine aynı protokollerde belirtilen yöntemlerle elde edilmeye çalışılmaktadır. Bugün Amerika'daki komünistler Dies Komisyonu raporuna göre Komünist Parti dışında pek çok değişik kurum ve kuruluş altında yer almaktadırlar. Tüm bu kurum, organizasyon ve kuruluşlarının finansmanı Moskova ile bağlantılı yapılmaktadır. Rusya'da devrim olduğu zaman o ülkede bulunun komünist sayısının seksen katı bu gün Amerika'da mevcuttur. Amerika'da komünist teşkilatlanma 800 değişik kurum, 600 gazete, 62 gençlik örgütü, 200 kültür derneği, 33 savunma organizasyonu ve 6.500.000 üye ile yoluna devam etmekte ve yıllık 10.000.000 dolar harcama yapmaktadır. Komisyona ifade veren General George Van Horn Mosely Amerika'nın karşı karşıya olduğu komünizm tehlikesi ve bunun arkasında yatan Yahudi finansmanını açıkça belirtse de komisyon bu ifadeyi tam olarak tutanaklara geçmemiştir. Komisyonu ifadeleri tam olarak tutanaklara geçmekten alıkoyan adeta gizli bir el vardır. Komisyon Başkanı Martin Dies'in tekrar seçilememesi için yapılan kampanyada şimdiye kadar 250.000 dolar harcanmıştır. Radyo ve medya ile her şeyi yöneten bu gizli el aslında Paris'te yaşayan Jeroboam Rothschild ya da yeni ismiyle Georges Mandel'den başkası değildir. Federal Rezerv Sistemi Bu dolaşımdaki para miktarı kişi başı gereksinimlere göre olmadığından işçi kesiminin tüm yaşamsal ihtiyaçları karşılanmamaktadır. Hâlbuki para arzı nüfus artışına orantılı olmalı ve bebekler bile doğdukları gün itibarı ile bu hesaba katılmalıdırlar. Para arzının revize edilmesi tüm dünya için büyük önem taşımaktadır. Protokol 20'den alıntı Para arzındaki oynamalar ve kredi sistemleri Yahudi İhtiyar Meclisi'nin dünya ekonomisini sömürmesi için en uygun araçlardır. Mürekkep faiz de bir para kazanma yolu olsa bile Yahudiler için oldukça yavaş bir getiri kaynağı olarak görülmektedir. Para arzının kontrol edilerek zengin daha zengin fakir ise daha fakir hale getirilir, zayıfın malı kuvvetli tarafından alınır, büyük servetler ve büyük fukaralıklar yaratılır. Para arzı sağlam olan bir ekonomi para ve kredi manipülasyonlarından zarar görmez çünkü piyasalardaki kredi miktarı tamamen para arzına bağlıdır. Para arzı arttıkça kredi tabanı da genişler. Kredi koşulları doğal olarak finansör ve müşterinin ihtiyaçları doğrultusunda belirlenir ancak piyasada krediyi geri ödeyecek para bulunmadığı hallerde kredi sistemi çalışmaz. Kredi sistemini düzenlemek için para arzını kontrol eden bir üst mekanizmaya gereksinim vardır. Rothschildlar ortaya çıkana kadar kral ve imparatorlar para arzını ellerinde tutan en üst mercilerdi. Amerika'da anayasa milletin iradesini Kongre'ye vermiştir. Anayasa yapıldığında eyalet bankaları gümüş ve altın karşılığı para basarak para arzını karşılamaktaydılar. Bu sistem İç Savaş sonuna dek sürmüştür. İç Savaş sonrası milli bankalar Amerikan Devlet Tahvilleri karşılığı para basarak para ve kredi arzını düzenli halde tutmuşlardır. Rothschild ailesinin etkisi altında dünya bankacılık sistemi hükümetlerden özel bankacılara geçmeye başlamıştır. Bank of England dünyadaki diğer merkez bankalarına örnek olarak gösterilmektedir. Federal Rezerv Sistemi kurulduğunda Amerikan Hükümeti para basımı arzının düzenlenmesinde söz sahibi olmak istemiştir. Federal Rezerv Sistemi Amerikan halkının kendisine anayasa tarafından verilen bankacılığı düzenleme hakkını Kongre üyelerine vermesi dışında bir şey değildir. 1907 yılındaki panik New York Rezerv bankalarının ticari bankalara mevduatlarını geri ödememesi ile başlamış ve rezerv bankasından para alamayan ticari bankalar müşterilerine mevduatlarını ödeyememişlerdir. Problem para arzını arttırmadaki zayıflık ve dolaşımdaki para kıtlığından kaynaklanmıştır. Zaten o yıllarda tüm dünyada ticaretin gereksinimlerini karşılayabilmek için para sistemlerinde radikal değişiklik yapılması istekleri bulunmaktadır. Kongre dünyadaki bankacılık sistemlerini incelemek üzere para komisyonunu kurmuş ve başına Rhode Island senatörü Nelson W. Aldrich'i atamıştır. Komisyon birkaç kere Avrupa'ya giderek araştırmalarda bulunmuş ve iki yıl sonra kimsenin okumadığı beş bin sayfalık bir rapor hazırlamıştır. Bu süreçte bankacılar, çiftçiler, tüccarlar, işçiler ve medya bir daha depresyon veya panik çıkmayacak bir bankacılık sistemi istemektedirler. Başkan Wilson'un 1912 seçim kampanyasındaki en önemli sözlerinden biri bankacılık reformudur. Seçim sonrası Başkan Kongre'ye sert bir mesaj yazarak eldeki sistemin yetersizliğini belirtmiş, ticaret ile endüstrinin ihtiyaçlarına cevap verecek yeni bir sisteme olan ihtiyaca vurgu yapmıştır. Başkan mesajında işsizliğe çarelerden, yüksek maaş ve fiyatlardan söz etmiştir. Başkan seçim kampanyasındaki konuşmaları ve Kongreye yazdığı bu nottan anlaşılacağı üzere para ve kredi arzını genişletecek yeni bir sistemi istemektedir. Bu noktada yönetim ile bankacılar arasında bir mücadele başlamıştır. Bankacılar para ve kredi arzına yetkili bir merkez bankasının kurulmasını ve bu merkez bankasını da kendilerinin yönetmelerini istemektedirler. İstekleri gerçekleşmediği halde bankacılar milli statüden vazgeçeceklerini söylemektedirler. Yönetim ise para arzını merkezi hükümet kanalıyla yapmak ancak krediyi bankalar kanalıyla düzenlemekten yanadır. Daha sonra basılacak paraların hangi koşulları taşıyacağı ve basılacak yeni paraların banknot mu yoksa devlet kâğıdı hüviyeti mi taşıyacağı da bankacılar ve hükümet arasında tartışılmıştır. Federal Rezerv Sistemi bu tartışmalar sonucu kurulmuştur ve sonuçta tüm taraflar yaratılan sistemden memnun kalmışlardır. Başkan Wilson yeni sitem için, Bu yeni sistem ticaret ve endüstrinin bağımsızlıkları ve halkın para arzındaki dalgalanmalar sonucu servetini kaybetmeyeceklerinin teminatıdır. demiştir. Tam bankacılık ve para sistemlerinde reformlar devam ederken Rothschildlarla bağlantılı Alman Yahudi'si Paul Warburg Amerika'ya göç etmiştir. Frankfurt-Maine'deki Rothschild bankasında çalışan Warburg, Amerika'da yine bir Rorhschild bankası olan Kuhn, Loeb&Company'de işe başlamıştır. Paul Warburg hakkında Aralık 1918 tarihli Deniz Kuvvetleri istihbarat raporu aşağıdaki gibidir Warburg, Paul, New York City, Alman 1911 yılında Amerikan tabiiyetine geçmiştir. 1912 yılında Kayser tarafından madalyaya layık görülmüştür. ABD Federal Rezerv Sistemi Başkan Yardımcısı'dır. Almanya'da çok zengin ve ünlü bir banker olan şahıs, Alman finansmanını Lenin ve Troçki'ye aktarmakla tanınmaktadır. Şahsın kardeşi Alman Gizli Servisi'nde üst düzey bir yetkilidir. Yukarıda bahsedilen gizli servis üyesi olan kardeş Felix Warburg'dur. Kendisi de Amerika'ya göç etmiş ve Kuhn, Loeb&Co. 'de çalışmaya başlamıştır. Amerika'ya gelir gelmez Paul Warburg tanınmış New Yorklu bankerleri bir toplantıya çağırarak Amerikan bankacılık sistemi için bir reform planı sunar ve bu plan bankacılar tarafından heyecanla kabul edilir. Bu teklif daha sonra konu üstünde iki yıl çalışıp beş bin sayfa rapor yazan Aldrich Para Komisyonu'na sunulur ve komisyon tarafından da kabul edilir. Para Komisyonu özünde Bank of England ana sözleşmesi olan teklifi kanun teklifi olarak Kongre'ye sunar ve Aldrich Kanunu kabul edilir. Kanun sonrası Demokratlar derhal kanuna muhalefete başlarlar çünkü bu kanun Amerikan Merkez Bankası yetkilerini özel bankalara devretmektedir. Birinci ve İkinci Birleşik Devletler Bankaları deneyimleri göz önüne alındığında yeni kanun Demokratlar için kabul edilemezdir. Cumhuriyetçi Parti'nin seçim yenilgisi sonucu başkan Wilson ve Kongre'de Demokratlar kazanır. Artık Aldrich Kanunu'nu yeniden yazmanın veya en azından halk tarafından kabul edilebilir hale getirmenin zamanı gelmiştir. National City Bank Yönetim Kurulu Başkanı Frank A. Vanderlip bu olayı anılarında anlatmıştır. Bu yasayı tüm oyuncular ve taraflar benimsedi. Cumhuriyetçi Parti kanunu eski Aldrich Yasası'nın aynısı olduğundan, Demokrat Parti üyeleri kanunu kendileri çıkardıklarından, Carter Glass Bankacılık ve Para Komisyonu Başkanı olduğundan, Paul Warburg ise yasa kendi ürünü olduğu için benimsediler. Başkan Wilson, McAdoo ve Glass başkaları tarafından şekillendirilen yasayı Kongre'den geçirmek dışında yapacakları başka bir şey yoktu. Federal Rezerve Sistemi de Rothschild ailesine ait bir fikirdir ve aynı gruplar tarafından ABD'ye empoze edilmiştir. Paul Warburg'un Amerika'ya bankacılık sistemimizi değiştirmek için geldiği ve kendisi ve Rothschild ailesinin o zamandan beri bir dünya savaşı çıkmasını bekledikleri açıktır. Warburg ve Rothschild ailesi çıkacak dünya savaşının para ve kredi ihtiyaçlarını arttıracağından ve değer kaybeden para üzerinden büyük rantlar kazanacaklarından emindirler. Bu adamlar ABD'nin savaş esnasında dünyadaki en büyük üretici olarak büyük miktarlarda altın kazanacağını bilmektedirler. Artan altın rezervlerinin para arzını krediler kanalıyla arttıracağı, ortaya çıkacak enflasyonun Amerika'da refahı yükselteceği ve dünya refah seviyesinin de bundan olumlu etkileneceği açıktır. Dolayısı ile böyle bir şey Rothschildların işine gelmez ve durdurulması gereklidir. Bu nedenle Amerika Jeroboam Rothschild ve haleflerine teslim edildi. Daha önce Amerikan ekonomisi ve vatandaşlarının üzerinde Morgan&Co, Kuhn, Loeb&Co firmaları, bankalar ve onların iştirakleri sayesinde dolaylı hâkimiyeti olan Rothschild ailesi artık mutlak hâkimiyet sahibidir. 1920 Ve 1930 Deflâsyonları Orijinal Federal Rezerv Yasası'nda kullanılan terim ve dil o kadar muallâk ve anlaşılmazdır ki gerek Başkan gerekse Kongre üyeleri bu metni anlamaktan acizdirler. Belki Başkan bu yasada istediği değişikliklerin yapılması sonucu sistemin eskisinden daha iyi olacağını düşünmüştür. Belki Başkan yapacağı değişikliklerle bu yasanın halkın ve sanayinin amaçlarına hizmet eder hale geleceğini ummuştur. Başkan böyle bir şeyi amaçlasa da sonuç bunun tam tersi olmuştur. Yasa değiştirildikten sonra anayasaya aykırı şekilde para basmaya ve para arzını kontrol etmeye tek yetkili Federal Rezerv Kurulu oluşturulmuştur. Yahudi İhtiyar Meclisi'nin istediği tüm değişiklikleri yapan Amerikan Kongresi yarattığı bu yeni kuruma daha önce var olan Birinci ve İkinci Birleşik Amerika bankalarının üstünde yetki vermiştir. Federal Rezerv Kurulu'nun kurulmasını takiben başkan Paul Warburg'u önce bu kuruma Başkan Yardımcısı olarak atamış birkaç ay sonra da Başkanlığa yükseltmiştir. Warburg bu pozisyonu istifa ettiği 1919 yılına kadar korumuştur. Yine aynı tarihlerde Barney Baruch Edward M. House'ın ayağını kaydırarak başkanın en yakın danışmanı haline gelmiştir. İşte 1920 deflâsyonunun sahnelendiği durum bu şekildedir. Ticari bankaların ellerindeki yasal bonoları Federal Rezerve bankalarında ıskonto ile kırdıramamaları ülkede büyük bir kaos yaratmıştır. Daha önce defalarca sahipleri tarafından istenildiğinden nakde çevrilebilecek olduğu söylenen hazine bonoları savaşı finanse edilmek için basılmış ve halk tarafından büyük talep görmüştür. Federal Rezerv sisteminin kredi musluklarını açacağından emin olan bankalar halka verdikleri kredi miktarlarını iyice arttırmışlardır. Ancak bir anda ve hiçbir ön uyarı yapılmadan Federal Rezerv Yönetimi ticari bankalara verdiği kredileri durdurma kararı almıştır. İlk başta deflâsyonun Japonya gibi ülkelerdeki yüksek yevmiye ücretleri ve fiyatlara reaksiyon olarak geliştiğini belirten federal yetkililer 15 Mayıs 1920 Federal Danışma Kurumu, Federal Rezerv Kurulu ve Federal Rezerv bankaları başkanlarının yaptıkları toplantılarının tutanaklarının açıklanması üzerine hata yaptıklarını kabul etmişlerdir. Kimsenin derinlemesine araştırmadığı bu toplantı tutanaklarında bu yetkililerin ne teklif ettikleri, neleri neden ve nasıl yaptıkları detaylıca verilmektedir. Özetle bu yetkililer toplantılarda artan fiyat ve yevmiye ücretlerinin kontrol altına alınması gerektiğine, insanların dünyadaki talebe cevap verecek kadar çok çalışmadıklarına karar vermişlerdir. Tüm bu yanlışlıklar bu yetkililere göre para arzını sınırlayarak ve kredi musluklarını kapatarak aşılacaktır. Toplantıya katılan yetmiş banker içinde bu para ve kredi arzını kısıtlama önerisine karşı çıkan sadece iki bankacı olmuştur. Bu da göstermektedir ki ne kadar bilgili ve akıllı olurlarsa olsunlar bir ülkenin ekonomisi bir grubun tekeline bırakılmamalıdır. Bu karar sonucunda karara katılan bankerlerden pek çoğu iflas etmiş ve her şeylerini kaybetmişlerdir Alınan karar sonrası Amerikan ekonomisi tarihinde görülmemiş bir panik ve yıkım ortaya çıkmıştır. Bu yıkım içinde en fazla zararı mevduat sahipleri ve ticaret ile sanayiye kredi veren bankalar çekmişlerdir. Pek çok kurum iflas etmiş, binlerce kişi intihar yoluyla kendi canını almış ve milyonlarca insan sefil olmuştur. Devlet tahvilleri ve hazine bonoları değerlerindeki düşüş bunların rehin karşılığında kredi veren bankaları batırmıştır. Bu depresyon Bu ekonomik kriz sayesinde uğranan zarar savaş giderleri de dâhil olmak üzere kuruluşundan 1914 yılına kadar Amerikan hükümetlerinin yaptığı tüm harcamalardan daha fazladır. Amerikan devletinin iflasını önlemek amacıyla sonunda Federal Rezerv bankaları kredi musluklarını açmışlar ve 1927-1929 arası piyasalarda bir bahar havası esmiştir. Ancak esen bahar havası 1929 yılında spekülasyonlara neden olmuş ve bu nenle Federal Rezerv bankaları tekrar deflasyonist uygulamalara başlamışlardır. On sene içinde Gayri Safi Milli Hâsılasını 400 milyar dolar seviyesine getirmiş olan Amerikan ekonomisi yeniden % 40-50 kayba uğramıştır. 1930 yılında Federal Rezerv bankalarının açıkça aldıkları deflasyonist önlemler 1920 krizini atlatan bankerleri, işçileri, aileleri ve özellikle çiftçileri fena vurmuştur. Ürün fiyatlarının üretim fiyatlarından düşük hale gelmesi sayesinde çiftçiler ev ve arazilerini kaybetmişlerdir. Fabrikaların kapanması sonucu 12 milyon işçi işten atılmıştır. Son iki kriz daha önce 1907 yılında yaratılan suni panikten çok daha büyük zararlara neden olmuşlardır çünkü 1907 krizi bankaların para musluklarını açmasıyla kısa sürede atlatabilmiştir. 1907 yılında Yahudi İhtiyar Meclisi'nin Amerikan ekonomisi üzerinde henüz mutlak kontrolü yoktur. Ekonomik ve krizleri önlemek için para arzını kontrol etme yetkisiyle donatılmış Federal Rezerv Sistemi maalesef amacının aksine son üç büyük krize tek başına neden olmuştur. 1920, 1930 ve şimdi yaşanılan ekonomik krizleri atlatmanın tek yolu piyasalara para enjekte edilmesi ve para piyasalarının Federal Rezerv Sistemi isimli despottan kurtarılmasıdır. Bugün İngiliz bankacılık kanunlarının ülkemize adapte edilmesi Federal Rezerv Bankacılık Sistemi'nin tekel haline getirilmesine neden olmaktadır. İngiliz vatandaşları da merkez bankası kanunları sonrası kredi musluklarının kapanması, paradan gümüşün çıkarılması ve para arzının tekelleştirilmesini bizim gibi anlayamamışlardır. Ancak İngilizlerin bizden iki konuda üstünlükleri vardır İngiliz halkı merkez bankalarının tekelleştirilmesi ve daha sonra bu tekel hakkının sekiz kere uzatılması için Yahudi bankerlerden imtiyaz ücreti almıştır. Oysa biz Federal Rezerv Sistemi tekelini süresiz ve ücretsiz olarak Yahudi İhtiyar Meclisi'ne devretmiş durumdayız. İngiliz Merkez Bankası ve diğer merkez bankaları halka düşük faiz oranlarıyla kredi verme hakkına sahip iken bizim Federal Rezerv bankalarımız sadece üye bankalara kredi verebilmekte ve kendisini bankaların bankası diye nitelendirmektedir. 1937 Deflâsyonu Politikada başarı yapılan işlerin gizli kalmasına bağlıdır. Yapılan ve söylenenlerin aynı olması gerekmez. Protokol 7'den alıntı Federal Rezerv Sistemi ülkeye yeterli para arzı ve kredi sağlamak amacıyla kurulmuş bir yapıdır. Federal Rezerv Sistemi'nin kuruluşu gündeme geldiğinde Amerika 1907 ekonomik paniğini yeni atlatmaktaydı. Daha önce belirttiğimiz gibi bu suni yaratılmış bir panikti ve para arzındaki sıkışıklık nedeniyle New York bankalarınca tırmandırılmıştı. Federal Rezerv Sistemi de bir daha böyle bir panik çıkmaması amacıyla gündeme gelmişti. F. Baker Pujo Komisyonu'na verdikleri ifadelerinde halkın iyiliği için para arzının kontrol altında tutulması gerektiğini vurgulamışlardır. Bu ifadeler o zaman şaşırtıcı olsa da şimdi 1907 ekonomik krizinin Federal Rezerv Sistemi'ni kurmak için tezgâhlandığını göstermektedir Her ne kadar Başkan Woodrow Wilson'un iyi niyetine inansam da 1920 deflâsyonun nedeni Başkan'ın yanlış politikalarıdır. Paul Warburg isimli Rothschild bankası çalışanını önce Başkan Yardımcısı daha sonra da Başkan olarak Federal Rezerv Sistemi'nin başına atayan Başkan Wilson adeta Aldrich Yasa Tasarısını kaleme alan bu adamı ödüllendirmiştir. Warburg merkez bankası olgusu içinde deflâsyon hakkını Federal Rezerv Sistemi'nde toplamış ve bunu Başkan Wilson'a kabul ettirmiştir. Warburg deflâsyon süreci başlamadan hemen önce istifa etmiş ve deflâsyonun sorumluluğu büyük seçim zaferi kazandıklarını sanan Demokratların üstüne yıkılmıştır. Demokratlar Federal Reserve Kurulu'nun on iki Federal Rezerv bankası arasında koordinasyon görevi oynayacağını ve üye Federal Rezerv bankalarının kendi yönetim kurullarınca bağımsız kararlar alacağını sanmışlardır. Gerçektenden de kanunen her hangi bir ticari banka elindeki devlet tahvil ve hazine bonolarını bağlı olduğu Federal Rezerv bankasında ıskonto karşılığı bozdurma hakkına sahiptir. Bu yöntemle halkın ve işletmelerin ihtiyaç duyduğu para miktarının piyasaya sokulması amaçlanmıştır. Ancak bu yöntem 1920'de Warburg'un isteği üzerine Kongre'ce değiştirilmiş ve yapılan bir değişiklikle Federal Reserve bankalarına kendilerine bağlı ticari bankalarının ıskonto işlemlerini kısıtlama ve devlet tahvilleri ile hazine bonolarını kırmayı ret etmeleri hakkı verilmiştir. Dolayısı ile artık para arzı piyasanın taleplerine göre değil Federal Rezerv Kurulu'nun inisiyatifinde gerçekleşmektedir. 1920 yılındaki panikte Federal Rezerv bankaları bu hakları kullanmışlardır. Para arzını düzenleyen bu tekel sayesinde 1920 ve 1930 yıllarında ekonomik depresyonlar gerçekleştirilmiştir. Federal Rezerv Sistemi yönetiminin aldığı her karar ve Kongre'nin onayladığı her yasa değişikliği ülkeyi merkez bankacılığı sistemine taşımakta ve ülke ekonomisinde ölüm-kalım durumu yaratmaktadır. Yasa dışı olarak Federal Rezerv Kurulu para arzını denetleyip düzenleyen Serbest Piyasa Komisyonu oluşturmuş ve başına New Yok Federal Rezerv Bankası Başkanı'nı atamıştır. Bu kurulan komisyon New York ve Chicago piyasalarında tahvil ve bono alım satımlarıyla para arzını kontrol etmeye ve Federal Rezerv banka bonolarını çıkartmaya yetkili kılınmıştır. Para arzını kısıtlamak için bu komisyon piyasalara bono ve tahvil satmaya yetkilidir. Bu yeni kurum dolayısıyla üye bankaların hazine bonoları ve devlet tahvillerinin ıskonto edilerek para arzını arttırma yetkilerini ortadan kaldırmaktadır. Aradaki fark Açık Piyasa Komisyonu nun Amerika'nın ne kadar paraya ihtiyacı olduğunu tek başına belirleme yetkisidir. Hâlbuki bizim eski sistemimizde ticari, sanayi işletmeler ve ticari bankalar para arzını belirlemekteydiler. 1932 yılı seçim kampanyasında Roosevelt Başkan Hoover'ı depresyon karşısında yeterli önlemleri almamakla suçlamıştır. Bu seçimde hiçbir parti veya aday merkez bankası sisteminin geliştirilmesi ve yetkilerinin arttırılması üzerine söz etmemiştir. Ancak 1935 Bankacılık Yasası söylenenlerin aksine merkez bankası sürecinde son rötuşları yapmış ve Serbest Piyasa Komisyonu nun yetkilerini daha da arttırmıştır. Bu kanun uyarınca başkan Roosevelt Marriner S. Eccles'i komisyon başkanı olarak atmıştır. Bu komisyon deflasyonist Profesör Miller dışında tamamen yeni üyelerden oluşturulmuştur. İlk Federal Rezerv Yasası bankaların Federal Rezerv bankalarında aşağıdaki rezervleri tutmalarını ön görmektedir Küçük şehirlerdeki bankalar mevduatın % 7'si, Rezerv bankalarının bulunduğu şehirlerdeki bankalar % 10, merkezi Rezerv bankalarının bulunduğu şehirlerdeki bankalar % 13. Bu rezervler sadece Federal Rezerv Kurulu tarafından denetlenebilirler. Zaten bu rezervlerin denetlenmesi ve bankalara ceza verilmesi bu ticari bankaların iflası anlamına gelmektedir. 1935 Bankacılık Yasası bankaların Federal Rezerv bankalarında tutacakları rezerv miktarlarını % 50 arttırmıştır. Aslında zaten Serbest Piyasa Komisyonu ile sistem para arzını kontrol etmektedir. Dolayısıyla ticari bankaların tutacakları rezerv miktarlarını arttırmaya gerek yoktur. Bu yeni önlem eskiden uygulanan yöntemin ortaya çıkmasından sonra deflâsyon suçunu başka bir yere yıkmak amacı taşımaktadır. Başkan Roosevelt eski Başkan Hoover'ın hatalarını düzeltmek iddiasıyla seçildiğinden deflâsyon yaratmanın yeni bir yöntemi icat edilmiştir. 26 Ağustos 1936 tarihinde bankaların tutması gerekli rezervleri % 50 arttıran Federal Rezerv Kurulu sonuçlardan tatmin olmadığından 30 Ocak 1937 tarihinde aşağıdaki kararı almıştır 1 Mart 1937 tarihi itibarı ile bankaların Federal Rezerv bankalarında tutmaları gereken miktarlar Federal Rezerv Kanunu 19 bölümünde belirtilen miktarların % 100'ü kadar arttırılacaktır. Bu kararla beraber Federal Reserv bankalarının kasalarında 13.863.000.000 dolar birikmiştir. Bu miktar piyasalarda dolaşımda bulunan para miktarının on katı büyüklüğündedir. Bu rezerv miktarı en az 70.000.000.000 dolar kredi yaratacak güçtedir. Eğer bu para dolaşımda kalsa depresyon olmayacaktır. Dolayısıyla piyasalardan para çekilmesi açıkça depresyon yaratma amacı taşımaktadır. Bu karar devlet tahvilleri almaya zorlanan küçük bankalarda büyük likidite problemleri yaratmıştır. Bu bankalar halka ve küçük işletmelere kredi veremez duruma gelmişlerdir. Amerika'da uygulanan bu ekonomi rejiminin dünyada örneği yoktur. 1935 Bankacılık Kanunu banka mevduatlarını garanti altına almak için çıkarılmıştır ancak bu yasada Carter Glass tarafından yapılan değişiklikler yasayı Yahudi İhtiyar Meclisi amaçlarına hizmet eder hale getirmiştir. Başkan Roosevelt başta her ne kadar iyi niyetli olsa bile yaptığı atamalarla bu büyük suça ortak olmuştur. Başkan bir basın toplantısında Federal Rezerv Kurulu'nu kurtarmak için piyasadaki bazı fiyatların dengesiz düşmesinden yakınmaktadır. Hâlbuki serbest piyasa ekonomisi uygulamak isteyen Başkan'ın arz ve talep ilişkisi içinde her zaman bazı hizmet veya ürünlerde dengesiz fiyatların olabileceğini bilmesi gerekir. Bu gün yaşanan deflâsyon ile 1920 Wilson krizi arasında büyük fark vardır. 1920 yılında fiyatlar ve yevmiye ücretleri yüksek para ise değersizdir ancak işsizlik minimum düzeydedir. Hâlbuki beş yıl süren Hoover deflâsyonu sonrası milyarlarca dolar Başkan Roosevelt'in önerileri doğrultusunda harcandığı halde halen 10.000.000 işsiz Amerikalı bulunmaktadır. Sona Doğru Politikanın ahlakla ilgisi yoktur. Ahlaki değerlere sadık bir politikacı başarılı olamaz ve koltuğu hiçbir zaman sağlam değildir. İyi bir politikacının büyük hayalleri ve inandırma gücü olmalıdır. Dürüstlük ve samimiyet gibi geleneksel değerler politikada zayıflık olarak nitelendirilir çünkü bu değerler politikacıya en güçlü düşmanından bile daha fazla zarar verirler. Bu değerler Yahudi olmayanlar için geçerli olabilir ama bir ülkeyi yönetmek için yeterli değillerdir. Protokol 1'den alıntı 4 Mart 1933 tarihindeki başkanlık konuşmasında Roosevelt aşağıdakileri söylemiştir İçinde bulunduğumuz durum para tacirlerinin beceriksizlikleri ve inatçılıkları yüzünden ortaya çıkmıştır. Bu acımasız para tacirleri halkın kalbinde yargılanacaklardır. Bu adamlar batan kredileri yeni krediler vererek kurtarmaya çalışmışlardır. Kâr amacı dışında gözü başka bir şey görmeyen bu adamların vizyonu yoktur ve vizyonu olmayan insanlar yok olmaya mahkûmdurlar. Bu para tacirleri medeniyetimizin tepesindeki tahtlarından şu anda kaçmışlardır ve biz medeniyetimizi geleneklerimize göre tekrar inşa edeceğiz. Toparlanmamız geleneksel değerlerlerimize geri dönmemizi ve kâr amacı dışında ülkemize hizmet etmemizi gerektirmektedir. Artık sağlam ve yeterli bir paraya ihtiyacımız vardır. Bu doğru sözler alkışlanmış ve halka ümit vermiştir. Ancak bu konuşmadan bir gün sonra John N. Simpson Başkan'ı aramış ve sağlam ve yeterli bir para cümlesindeki amacını sormuştur. Basın raporlarına göre Başkan yanıt olarak hükümetin anayasal hakkını kullanarak para arzını arttırmayı ve piyasaları canlandırmayı amaçladığını bildirmiştir. Şimdiki durumumuza baktığımızda ve yukarıdaki sözleri değerlendirdiğimizde ya Başkan halka yaptığı konuşmada yalan söylemiştir ya da bu konuşmadan bir gün sonra ekonomik planını değiştirmiştir. 6 Mart 1933 tarihinde Başkan ABD'deki pek çok bankayı finansal durumlarına bakılmaksızın kapatma kararı almıştır. Başkan otobiyografisinin 4. sayfasında şöyle demektedir Bir arkadaşım 1917 Seferberlik kanunlarının henüz tamamen kaldırılmadıklarını gösterir bir belge getirdi. Böyle bir şey doğru olsa bile o kanunlar sadece savaş durumunda ve askeri amaçlara yönelik önlemler için geçerlidir. Başkan aldığı kararla anayasaya aykırı bir işlem yaparak suç işlemiştir. Ayrıca kapatılan bankalar kendi finansal zafiyetlerinden değil 1930'da Federal Rezerv Kurulu'nun aldığı tedbirler sonucu zora düşen müşterileri yüzünden nakit sıkıntısı çekmektedirler. Kısaca verdikleri kredileri geri alamayan bankaların mevduat sahiplerine ödeme yapacakları nakit kasalarında yoktur. Bu kaynak ancak Federal Rezerv bankalarından sağlanabilmektedir ancak Federal Rezerv bankaları ticari bankalara yardımı ret etmişlerdir. Dolayısıyla ekonomiyi kurtarmak için tüm bankaların kapatılması değil hükümetin Federal Rezerv Sistemi'ne el koyarak anayasal hakkını kullanması ve piyasaya para arz etmesi gerekmektedir. Bu durumda en hızlı sonuç Federal Rezerv Kurulu yönetimini görevden alarak yerine ticari bankaların ellerindeki devlet kâğıtlarına karşılık kredi verebilecek yöneticilerin atanmasıyla sağlanabilir. Açıkçası ekonomiyi düzeltmenin yolu deflasyonist Federal Rezerv Kurulu kararları aksine kredi ve para musluklarını açma kararının bir an önce alınması olacaktır. Bu gerçeği Başkan da bilmektedir ve o nedenle halka yaptığı konuşmada bundan bahsetmiştir. Ancak Başkan Amerikan halkına yalan söyleyerek onları yanıltmış ve sonlarını hazırlamıştır. 1929 yılında tüm eyalet ve milli banka sayısı 30.000'dir. Bu sayı 1932 yılında 19.163'e düşmüş, Başkan'ın aldığı yeni kararla ise kalan bankaların 4.541'i kapatılmıştır. Kapatılan bankaların 4.356.799.000 dolar tutarında mevduatına el konmuş ve daha sonra bu miktarın büyük bir kısmının kaybolduğu ortaya çıkmıştır. Başkan otobiyografisinde övündüğü şekilde binlerce banka sermayedarı ve müşterisini anayasamızı ihlal ederek sefil hale düşürmüştür. 15 Ocak 1934 tarihinde yaparak otobiyografisine aldığı Kongre mesajında başkan aşağıdakileri söylemektedir İki önemli prensibi size hatırlatmama izin veriniz. Bunlardan birincisi sağlam bir para arzına sahip olmamız gereklidir. Bu elden geldiğince sağlanmış, günlük yaşamı idame ettirecek ve belirli ölçülerde kredi verecek miktarda piyasalara para sokulmuştur. İkinci önemli prensip ise hükümetin para basma hakkına ve paranın bağlı olduğu değerli metal stoklarının tek sahibi olmasıdır. Bu hükümetimizin değerli metal stoklarına zaman zaman müdahalesini gerektirmektedir. Bu sözleri John Stuart Mill veya David Ricardo bile daha güzel söyleyemezlerdi. Dolayısıyla Başkan'ın para politikalarını bilmemesi veya haberdar olmaması gibi bir özrü olamaz. Yerçekimi kanunu kadar açık olan piyasaların para ihtiyacı maalesef Federal Rezerv Kurulu'nun inisiyatifindedir. Yalancılar Ve Hırsızlar 30 Ekim 1938 Hazine Raporuna göre 1914 1938 dönemindeki Amerikan stokları dökümü verilmiştir. 1914 yılında belirtilen tüm bankalar başlığı Federal Rezerv bankaları hariç tüm bankaları kapsamaktadır ve 1.630.000.000 dolar tutarındadır. Aynı rakam 1938 yılında 991.500.000 dolar olmuştur. Yani 24 yıl önce kurulan Federal Rezerv Sistemi sonrası piyasalardaki para miktarı 638.500.000 dolar düşmüştür. Aynı raporda 1914 yılında kişi başı düşen para miktarı 18,46 dolar iken bu rakam 1938 yılında 42,02 dolar olmuştur ve son rakam hesaplanırken Federal Rezerv bankaları ve Hazine'deki paralar işin içine katılmamışlardır. Denetim dışı olan Hazine ve Federal Rezerv bankalarındaki para miktarları normal olarak bilinmemektedir. Rapor böyle söylese de zerre kadar aklı olan Amerikalı kişi başına düşen nakit paranın 42,02 dolar olmadığını iyi bilir. Pekiyi tüm bu paralar nereye gitmiştir. Hazine verdiği yanlış raporda kendini kurtarmak için 1861 yılından beri piyasalardaki para miktarları üzerinde düzeltme yapılmadığı ve bu miktarların tüm dünyadaki Amerikan dolarları, kayıp ve hasarlı paraları da kapsadığını belirtmektedir. Yani Hazine emisyon hacmini para olsun veya olmasın basılan para kadar hesaplamaktadır. Ancak bu bile halkın 1914 yılında cebinde bulunan 18,46 doların 1938 yılında nasıl 42,02 dolara çıktığını açıklamamaktadır. Çünkü aynı dönemde ortalama banka mevduatı kişi başına 16,30 dolardan 7,00 dolara gerilemiştir. Bankalarda olduğu söylenen 50.000.000.000 dolar mevduat gerçek para değil alınan kredilerle şişirilmiş ve para olarak geri ödenecek bir miktardır. Bankaların yeminli mali raporları bile ellerinde 991.500.000 dolar mevduat olduğunu göstermektedir. Yani bankalar aldıkları toplam kredilerin ancak % 2'sini ödeyecek mevduata sahiptirler. Büyüyen bir nüfus ve artan ticaret hacmine hizmet için para arzını arttırması planlanan Federal Rezerv bu gün Amerikan ekonomisinin baş belası haline gelmiştir. Karakteri açıkça ortaya çıktığı halde Kongre bu kuruma para basma imtiyazının bitmesine beş yıl kala süresiz imtiyaz hakkı vermiştir. 1935 yılında ise Federal Rezerv Sistemi'ne çıkarılan Bankacılık Yasası ile halkın refah seviyesi üzerinde tam yetki verilmiştir. Alınan kredilerle halkın refah seviyesinin artması bir hayaldir. Kredi veren tefeci her zaman elindeki paranın değerli olmasını ister ve değerli parayla istediği her şeyi kolaylıkla alabilir. Artık Kongre'nin anayasal hakkını serbest piyasa komisyonu gibi kurumlara devretmeden para arzına müdahil olması ve piyasalardaki para miktarını arttırması gereklidir. Başkan Hoover görevi devrettiğinde dolaşımda banknot olarak 730.435.000 dolar varken bu miktar 1936'da 257.265.000 dolar daha azalmıştır. Özgürlükler ülkesi Amerika kişi başı 42,02 dolar ile tamamen bir yalandır. Bu gün Amerikan Hazinesi'nde 20.400.000.000 dolar altın ve 3.000.000.000 dolar gümüş olduğu halde neden para arzı arttırılmamaktadır. Yahudi olmayan Adam Smith ve John Stuart Mill dünyada fiyatların dolaşımdaki para miktarına bağlı olarak değiştiğini ve paranın niteliğinin önemi olmadığını söylerlerken Yahudi ekonomistler dünyadaki stokların çoğunu kontrol ettikleri altın üzerinden Altın Standardı geliştirmiş ve dolaşımdaki para miktarı üstünde yalan söylemişlerdir. Kötü Para Yönetimi Bugün ABD'de para yönetimi Federal Rezerv Yasası çıktığından beri Rothschild ailesine aittir. Bu sistemde para basma ve ticari bankaların ellerindeki değerli kâğıtları ıskonto ile kırma yetkisi sadece Federal Rezerv bankalarına aittir. Bu korkunç sistem yaratılana dek birkaç suni panik dışında Amerika refah düzeyi artan bir ülke olarak yaşamıştır. Tarihimizde yaşadığımız en büyük üç mali kriz para yönetiminden kaynaklanmıştır. İşin acı tarafı seçimler de dâhil olmak üzere tüm Amerikan vatandaşları planlanmış bozguna adım adım taşınmıştır. Amerikan İç Savaşı'ndan itibaren Rothschild sermayesi Amerikan finansal yönetimini ele geçirmeye çalışmaktadır. Amerikalıların Wall Street diye isimlendirdikleri yer Rothschild güç merkezidir. Bu merkezde Rothschild ailesinin istemediği hiç kimse yer alamaz hatta yapılanlara karşı çıkamaz. Öldürülen Abraham Lincoln dışında da buna cesaret eden bankacı, devlet adamı veya yetkili ortaya çıkmamıştır. İhtiyar Meclisi elindeki medya desteği ile para yönetiminde ısrarlıdır ve Senato'yu bu konuda satın almıştır. Oklahoma Senatörü Thomas'ın fiyatları denetleyecek bir komisyon kurulması teklifi 1929 yılında Federal Rezerv Kurul Başkanı Eccles tarafından şiddetle ret edilmiştir. Ret sebebi Roosevelt ya da patronun tam tersini yapacağına söz vererek seçilmesine rağmen deflasyonist politikalar izlemek istemesi olmuştur. Aslında problemin çözümü çok basittir. Kongrenin Federal Rezerv Sistemi'nde kabul edilen yasa değişikliklerini iptal etmesi piyasaların para arzını rahatça kontrol etmesine yol açacak ve ticaret hacmi, işsizlik ve refah istenilen düzeylere gelecektir. Çözüm bu kadar basit olmasına rağmen bu gerçeği Kongre üyelerinin görmeleri ve gerekli adımları atmaları gereklidir. Kongre üyelerinin 1920, 1930 ve 1937 krizlerinin Federal Rezerv Sistemi yüzünden ortaya çıktığını görmeleri gerekir. Kurtuluş için ya bu sistem yok edilecek ya da en azından Amerika'nın elini kolunu bağlayan Rothschild sermayesinin imtiyazları kısılacaktır. Ancak tam tersine Kongre Federal Rezerv Sistemi'ne altın, gümüş sertifikaları ve dolaşımdaki banknotları toplama yetkisi vermiştir. Refah, barış ve huzur için atılacak ilk adım işe yaramayan para politikalarından vazgeçmektir. İkinci olarak halkın yaşaması, vergilerini ve kredilerini ödeyebilmesi için gerekli para miktarının saptanmasıdır. Üçüncü adım bu para miktarının sadece New York ve Chicago'da değil tüm yurtta dolaşıma sokulmasıdır. Dördüncü olarak bankaların piyasalardan para çekmelerine engel getirilmesi gereklidir. Son olarak da gerektikçe dolaşıma yeni para katılmalıdır. Tüm bunlar bir yana Kongre Thomas Yasa Tadilini 15 Haziran 1941 yılına kadar uzatarak 2 milyar dolarlık denge fonunun süresini, altın ve gümüş alma hakkı süresini uzatmış, Başkan'a piyasalara altı milyar dolar daha sokma hakkı vermiştir. Yani bu yeni uygulama Başkan'a Kongre'nin anayasal hakkı olan para basma ve fiyatları düzenleme hakkını tanımaktadır. Bu yasa değişikliğini öneren Senatör Thomas'ın amacı piyasalara taze kaynak sokarak ekonomiyi canlandırmak olsa da Başkan bunu istememektedir. Başkan'ın amacı böyle bir ek kaynağın Kongre tarafınca piyasalara sokulmaması olduğundan yasa değişikliğini onaylayarak tüm yetkileri kendi ellerinde toplamıştır. Gerçekten fakir fukara dostu pek çok değerli senatörden oluşan Senato Tarım ve Ormancılık Komisyonu 75. Kongre Tutanakları sayfa 625'de alınacak ekonomik tedbirler üzerine aşağıdakileri söylemektedir İlk önlem paranın altınla bağlantısının koparılmasıdır. Altın standardını kullanmayı bırakan Arjantin, Avustralya, Kanada, Danimarka ve Güney Afrika gibi tarım ülkelerinde durum aynen böyle olmuştur. Güney Afrika gibi altın üreticisi bir ülke bile tarım ürünleri fiyatları üzerinde yarattığı etki nedeniyle Altın Standardı uygulamasından vazgeçmiştir. Altının değer kaybetmesi ihracat gelirlerimizin değerini arttıracak ve ülkeye daha fazla altın girecektir. Bu uygulama iç piyasalara yeni para enjeksiyonu ile canlanma getirecektir. Alınacak ikinci önlem şimdi özel ve resmi kurumlara arasında bir düzen olmaksızın dağıtılmış olan fiyatları belirleme yetkisinin Kongre kararı ile tek bir federal kuruma verilmesi ve bu kurumun fiyatları düzenleme ve denetlemeden sorumlu tutulmasıdır. Deflâsyonun denetlenmesi tarım endüstrisindeki krizin atlatılmasında yeterli olmayacaktır. Bu endüstrinin düzelmesi piyasaya aktarılacak taze kaynak miktarına bağlıdır. Bu taze kaynak aktarılmadığı sürece tarım endüstrisinde iyileşme beklenmemelidir. Geçen Mart ayından beri dolar 1,13 dolar seviyesinden 1,19 dolar seviyesine değerlenerek fiyatlarda düşmeye, işsizliğin artmasına ve ticaret hacminin daralmasına neden olmuştur. Komisyonumuz doların yeterince değer kaybetmemesinden dolayı fiyatların yeterince artmadığını ve bu nedenle bütçe açığımızı kapatacak vergi miktarını sağlayamadığımızı tespit etmiştir. Az değerli dolar ve yükselen fiyatlar yüksek maaşlara, refah düzeyinin yükselmesine ve hazine gelirlerinin artmasına neden olacaktır. 1919 yılında bu günden yüksek fiyatlarla milli servet ve gelirimiz aşağıdaki gibidir Toplam Milli Gelir 69.000.000.000 dolar Toplam Tarımsal Alanların Değeri 66.000.000.000 dolar Toplam Tarım Gelirleri 13.000.000.000 dolar İhracat Gelirleri 8.200.000.000 dolar Hazine Gelirleri 6.007.000.000 dolar. 1932 yılındaki düşük fiyat seviyesi ile ise aynı kalemler aşağıdaki gibidir Toplam Milli Gelir 39.000.000.000 dolar Toplam Tarımsal Alanların Değeri 36.000.000.000 dolar Toplam Tarım Gelirleri 5.000.000.000 dolar İhracat Gelirleri 1.600.000.000 dolar Hazine Gelirleri 2.100.000.000 dolar. Bu kayıtlardan görüldüğü gibi fiyat seviyesinin ekonomi üzerindeki etkisi çok büyüktür. 1919-1929 yılları arası takip edilen düşük dolar değeri sonucu Milli Bütçe dengede tutulduğu gibi her yıl Milli Borcumuz 1.000.000.000 dolar azalmıştır. Fiyat seviyemizi çok düşen komisyonumuz daha önce yapılan yasa değişiklikleriyle verilen yetkilerin kullanılarak veya gerektiğinde yeni yasalar çıkarılarak fiyat seviyesinin arttırılmasını teklif etmektedir. Özetle bu komisyon Başkan'a kendine verilen yetkileri kullanmasını önermektedir. Başkan altının bir miktar değerinin düşürülmesi dışında kendisine verilen hiç bir yetkiyi kullanmamıştır. Aslında anayasal olarak sadece kendisine verilen hakları Başkan'a devreden Kongre bu yetkilerin kullanılacağını sanmıştır. Hâlbuki Başkan'ın yetkileri üstünde toplamaktaki amacı para piyasaları üzerindeki Kongre yetkilerini ortadan kaldırmaktır. Doğal olarak Kongre'de gücü ellerinde bulunduran Demokratların liderleri olan Başkan'ın politikalarına karşı çıkma olasılıkları yoktur. Cumhuriyetçiler ise Kongre'de çok az sandalyeye sahiptirler. Dolayısıyla her Kongre üyesini Rothschildların adamı olmakla suçlamak büyük haksızlıktır. Diğer taraftan Yahudi medya her gün enflasyon hakkında dalga geçer veya halkı korkutur bir mecrayı izlemektedir. Aslında bu gazetecilerin enflasyon veya fiyat seviyesindeki yükselme hakkında bilgileri yoktur ancak maaşlarını almak için patronlarının istediklerini yazmaktadırlar. Kongre üyelerimiz yandaş medya güdümünde bir ortamda hizmet vermekte, medyanın takdirini almaktan hoşlanırken medya tarafından küçük düşürülmekten korkmaktadırlar. Eğer bir politikacı halkın gereksinimleri için ortaya çıkarsa medya onu tehlikeli bir radikal olarak etiketlerken İhtiyar Meclisi amaçlarına hizmet eden politikacılar vatansever ve bilgili ekonomistler olarak medyaca göklere çıkarılmaktadırlar. Hatta medya tüm rezaletin baş sorumlusu Carter Glass'ı öyle göklere çıkarmıştır ki bu adam bile kendisini John Stuart Mill'den büyük ekonomist olarak görmeye başlamıştır. İhtiyar Meclisi enflasyon kelimesini kaçılması gereken korkunç bir kelime haline getirmiştir. Bu gün hiçbir Kongre üyesi enflasyonist damgası yemek istemez. Kongre üyeleri belki deflasyonist ya da reflasyonist damgalarını kabul edebilirler ancak enflasyonist damgası onlar için korkunç bir şeydir. Komisyon Washington atmosferinde yükselen fiyat seviyesi veya enflasyonun halkın refahına katkıda bulunacağını söyleyebilmiştir. Aslında Roosevelt ve Barney Baruch da bunu iyi bilmektedirler ve fiyatları yükseltme yetkisini ellerinde tutmaktadırlar ancak bunu gerçekleştirmeye niyetleri yoktur. Başkan kendisini ve Kongre üyelerini seçen halkın değil onun seçim kampanyasını destekleyen Barney Baruch ve ekibinin sözlerini dinlemektedir. Senato Finans Komisyonunda Baruch enflasyonun krizden kurtulmanın yolu olduğunu bilse destekleyeceğini ancak enflasyonun yararlı olduğuna inanmadığını ve Amerikan halkının krizi atlatmak için güvene ihtiyacı olduğunu ifade etmiştir. İflas Devletlere verilen her kredi onların dermanını keser ve haklarını sorgulamaya iter.