için dayanılmaz bir çile olmalı. Özgürlüğü alınmış bir insan uçamayan bir kuşa benzer. O artık olması gereken varlığın doğasına aykırıdır. Kafese hapsedilmiş bir kuş hayatının anlamını yerine getiremez. Onun amacı olabildiğince uzaklara doğru kanat çırpmaktır. İnsan için de durum böyle. Fikirlerine kelepçe vurulan, bedeni dört duvara hapsedilen insan için artık insan kavramını kullanabilir miyiz? Açıkçası, benim fikrim olumsuz yönde bu konuya. Vedat Türkali diyor ki: ‘‘Cezaevi avlusuna düşmüş Güneşi gördüğüm için hamdolsun Bir sabah uyandım ki daha duvarlar yıkılmamış Kelepçe parmaklık gardiyan Hepsi yerli yerinde.’’ 1 (s.74) Bir insanı dört duvara hapsedip, dış dünyadan koparmak sanırım insan yapılabilecek en büyük kötülüklerden biri. Özellikle de fikirlerinden dolayı. Yanlış anlaşılmasın, herhangi bir siyasi fikri savunduğumdan değil fakat ülkeye zarar vermeyecek her fikre açık olmalı başımızdakiler. Ne yazık ki dünyada tutuklu gazetecilerin sayısının en fazla olduğu ülkelerden biriyiz. Yazımın girişinde özgürlüğün tanımının kişiden kişiye değişebileceğini söylemiştim. Bu birine göre ekonomik özgürlük olabilir başkasına göre düşünce özgürlüğü. Düşünce özgürlüğü bildiğiniz üzere demokrasinin yapı taşlarından biridir. İnsana verilen en önemli haklardan biridir ayrıca. Tabii bazı koşullarda sınırlaması yapılmıştır bu hakkın. Birine veya bir topluma zarar verebilecek ölçüdeyse limit koyulabilir bu hakka. Ne yazık ki 1 (Türkali, 2015) ülkemizde teoride var olan ama pratikte göremeyeceğimiz bir hak bu. Eğer birilerinin fikirlerine zıt düşersen hapis yolu kaçınılmaz oluyor. En küçük bir eleştiride bile susturuluyor kalemler. Yaşadığımız çağın en önemli unsurlarından biri bilgi olmasına rağmen bilgi alma yollarına bile engel konuluyor. Vedat Türkali diyor ki: ‘‘Cezaevlerinden seyrediyoruz Tarihin en aydınlık çağında Ipıssız bir adada unutulmuş gibiyiz.’’2 (s.81) Toplumun bilgi alma yollarına kilit vurulmuş ve topluma yön tutacak kalemler hapsedilmişse o toplumun ıssız bir adadan farkı da olmuyor. Gelişmekte olan bir ülkenin en çok topluma yön tutacak insanlara ihtiyacı varken açıkçası bu insanların fikirleri yüzünden hapiste olması da ayrı bir ironi. Aynı fikirleri paylaşmasalar bile insanlar birbirlerinin fikirlerine saygı duymalı. Sanırım ülke olarak en çok yara çektiğimiz konulardan biri de bu. En ufak bir fikir ayrışmazlığında hemen kavga pozisyonuna geçiyoruz. ‘‘Söylediklerinizin hiçbirini kabul etmiyorum; ama düşündüğünüzü söyleme hakkınızı ölene dek savunacağım’’ der Voltaire. İnsanların fikirlerine katılıp, katılmayacağınız size kalmış tabii ki fakat aynı fikirde değilsek bile insanların fikirlerine saygı göstermeyi öğrenmeliyiz. Umarım her görüşün özgür bir şekilde tartışılıp, sonuca varabileceği bir ortam oluşturabiliriz ileriki zamanlarda. Fikirlerin bu kadar önemli olduğu bir dünyada insanları susturmak yerine konuşmaları için teşvik etmeliyiz. Ancak o zaman gelişmekte olan bir ülkeden bahsedebiliriz. Kaynakça Türkali, V. (2015). Yaşamak Sevinci. Ayrıntı Yayınları. 2 (Türkali, 2015) GÜNAH KEÇİSİ Her insan hayatı boyunca çeşitli hatalar yapar. Kimisi bunlardan çok pişman olur, kimisi ise bunları hayat tecrübesi olarak görür. İnsanların bir kısmı bu hataları başkalarının üzerine yıkmayı tercih eder. Böylelikle içlerini rahatlatırlar, vicdan azabı çekmezler ve kendilerine her zaman bir bahane bulmuş olurlar. ‘İçimizdeki Şeytan’ da bizim için bir sığınma bölgesi, bir bahane ve avunma köşesi değil midir? Yapılan her hatayı, işlenen her suçu, yalanları, öfkeyi, korkuyu… Toplum tarafından ‘kötü’ diye isimlendirilen her davranışı, içimizde var olduğunu sandığımız o şeytanın üzerine yüklüyoruz. Öyle bir şeytan ki, kötü tüm özelliklerin, hataların yüklendiği ama içinde masumiyet ve istem dışı hareketleri bulunduran küçük bir çocuk sanki. Bu yüzden o şeytana yüklenen her hata vicdan azabını azaltıyor ve affedilmeyi arttırıyor ansızın. Bütün kişilik bozukluklarının bir sonucu belki de kendimize bir şeytan bulmak. Öyle büyük sorunlarımız, korkularımız, acizlik ve acınası hallerimiz var ki, bunları insanlara göstermemek için kendimize bir günah keçisi buluyoruz. “İsteyip istemediğimi doğru dürüst bilmediğim, fakat neticesi aleyhime çıkarsa istemediğimi iddia ettiğim bu nevi söz ve fiillerimin daimi bir mesulünü bulmuştum: Buna içimdeki şeytan diyordum; müdafaasını üzerime almaktan korktuğum bütün hareketlerimi ona yüklüyor ve kendi suratıma tüküreceğim yerde, haksızlığa, tesadüfün cilvesine uğramış bir mazlum gibi nefsimi şefkat ve ihtimama layık görüyordum.” (syf 249-250) Eleştirilmekten, yargılanmaktan ve sorumlu tutulmaktan öyle çok korkuyor ki insanoğlu, sırf kendi nefsini tatmin edebilmek için hatalarını yok sayıyor bazen de. Kısa bir süreliğine vicdan azabı çekmeyip kendini rahatlatabiliyor ancak bir süre sonra içinde bir şeytan olmadığını, o şeytanın aslında kendisi olduğunu görüyor insan. “Bu bizim gururumuzun, salaklığımızın uydurması… İçimizdeki şeytan pek de kurnazca olmayan bir kaçamak yolu… İçimizde şeytan yok… İçimizde aciz var… Tembellik var… İradesizlik, bilgisizlik ve bunların hepsinden daha korkunç bir şey: hakikatleri görmekten kaçmak itiyadı var…” (syf 250) Büyük hatalar yapmış bir şeytan yerine tembel, iradesiz, bilgisiz ve yalancı bir insan kalıyor geriye. Sorunlarla yüzleşmek yerine kolay yola başvuruyor çünkü. Tepkilerden korkuyor, acı çekmekten, acı çektirmekten, kalp kırmaktan, gönül alamamaktan korkuyor insan. Tüm bunlar ona hayali bir günah keçisi yaratıyor. Belki de insanın yaratılış içgüdülerinden biri de içindeki şeytanı yaratmaktır. Tıpkı hayatta kalma, yalan söyleyince kızarma gibi. Başkalarına yalan söylememek için içimizde küçük bir şeytan yaratıyoruz evet, peki ya kendimize söylediğimiz yalanlar? Belki de en büyük kötülüğü kendimize yapıyoruz. Kendimize yalan söylüyor ve kendimizi kandırıyoruz. Sabahattin Ali’nin de dediği gibi “En korkunç yalan da budur: Kendimize karşı bile kullanacak kadar pençesine düştüğümüz bu derin ve gizli yalan…” (syf 209-210) Gece başımızı yastığa koyduğumuzda düşündüğümüz, rüyalarımızda ve en çok da kabuslarımızda karşımıza çıkabilecek o büyük yalan ve derin hatalarımız… İçimizdeki şeytan bu hata ve yalanları üstlenirken kendimizi bir kez olsun düşünmüş müydük? Aslında en başından beri tek düşündüğümüz şey kendimizdi ancak kendimizi kandırmanın sonuçlarını hiç hesaba katmamıştık. Çünkü insanoğlu her zaman anlık kendini kurtarmanın peşindedir. Sonrasını düşünebilen, olay örgüsünü hesaba katabilen ve bazen duygularını bir kenara bırakıp mantıklı düşünebilen çok az insan kaldı. Belki de içimizde bir şeytan olduğuna ve tüm kötülükleri üzerine aldığına inanmak yerine içimizdeki canavarın hiç var olmadığına inanmak tüm dünyayı güzelleştirebilecek bir düşünce olurdu. “İyilik demek kimseye kötülüğü dokunmamak değil, kötülük yapacak cevheri içinde taşımamak demektir.” (syf 249) İçimizde bir şeytan yaratmak veya olduğuna inanmak yerine, bazen her insanın hata yapabileceğini, tüm bu korkularımızla tek başımıza savaşabileceğimizi düşünüp; günah keçilerinden, şeytanlardan ve tüm kötü özelliklerimizden arınmak belki de insanoğlu için inanılmaz bir hayat tecrübesi olacaktır. KAYNAKÇA Sabahattin Ali. İçimizdeki Şeytan. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2014 Beril Sena İZPAYİ FAİLİ MEÇHUL (MÜ) ÖLÜMLER Yaşadığımız dünyayı her zaman kesin çizgilerle ayırmak mümkün olmuyor maalesef. Çoğu zaman ying ve yang gibi iç içe geçmiş buluyoruz aradıklarımızı, tabii buna bulmak denebilirse. Her zaman ortada bir karmaşa, bir keşmekeş, bir belirsizlik oluyor. O siyahsa bu beyazdır, o güzelse bu çirkindir diye ayrıştırmayı engelliyor. Dolayısıyla insan da hata yapmaya sürekli meyilli hale geliyor. Ödüller ve cezalar, artılar ve eksiler de bir şekilde hakkaniyetli olarak dağıtılamıyor. Yalnız kişiler değil, kurumlar, devletler de bu yanılgıya düşüyor. Üstüne üstlük hakkaniyetli olmasıyla bu kadar övünen devletler yanılgıya düşme gafletinde sıklıkla bulunuyor ve canımızı ta en derininden yakıyor, vicdanımızı hançerliyor. Birbirimizden uzak yaşamaktan mutluluk duyduğumuz bu yapı şahsi alanımızı “Benim şahsi alanıma bulaştın!” diye kendini savunarak gasp ettiğinde hiç de hoş şeylerle karşılaşılmıyor. Sanırım devlet baba(!) da bunu karmaşayı ayırt edemediği için korkuyla yapıyor: Aklında sürekli bir “Ya yok olursam?” endişesiyle hareket ederek yok ediyor. Kavga burada başlıyor. Ece Temelkuran’ın İyilik Güzellik kitabındaki “Şahsi Bir Mesele: Ne Yaptı Sana Bu Devlet?” denemesinde belirttiği gibi oluyor: “Devlet seni şahsen tanımaya karar verene kadar bir sorun yoktur.” (146). Peki şahsen tanımaya karar verdiğinde ne oluyor? İşte o zaman korktuğu karmaşayı daha da büyütüyor. Yeni haklılık-haksızlık problemleri oluşuyor ve yeni iyi niyet-art niyet denklemleri kuruluyor. Bu belirsizliğe rağmen iyi niyet herkesçe gözetilseydi biz bir nebze olsun basit, anlaşılabilir kalmayı başaramaz mıydık, diye sorası geliyor insanın. Yolun ortasında kalan bir kaplumbağayı yolun kenarına çekiyoruz mesela. Belki de onu yanlış tarafa koyduk, saatlerdir yolu yarılamak için verdiği emeği çöpe atarak baştan başlamasına neden olduk. Ama burada bir iyi niyet var ve sanıyorum ki bundan dolayı kaplumbağa da bize kızamayacaktır. İşte burada olduğu gibi herkes iyi niyetle yaklaşsaydı birbirine ya da iyi niyetle yaklaştığını kanıtlayabilseydi her şey bu kadar alaca bulaca olmaktan kurtulacaktı kanımca. Keşke devlet de “Ne yaptı size bu devlet!” (Temelkuran, 146) sorusunun cevabını bekledikten sonra hareket alsaydı da bizi gerçekten iyi niyet sahibi olduğuna, bir şeyleri sırf düzeltebilmek için yaptığına inandırabilseydi. Tüm bu umut dolu beklentilerime karşın devlet bizi öyle şeylerle yüz yüze bırakıyor ki apaçıklığından gelen çirkin, rahatsız edici bir koku yayılıyor burunlarımıza doğru. Tam da kötülüğün kokusundan bahsediyorum. Bir yerde karanlığın kokusu yükseliyorsa ona burun tıkamak imkânsız oluyor, iyiler, iyi olmaya çabalayanlar için. Öyle kesif bir koku yükseliyor ki insan ellerini cebine koyup, hafızasında bir delik açıp yoluna devam edemiyor. Bunlar hayatımızın gedik bölümleri, yaralı yanları. Bir gün bir adam çıkıveriyor yolunuza saplıyor bıçağını ve hiç orda olmamış gibi, o eylemde bulunmamış gibi yürüyüp gidiyor. Bakkaldan bir ekmek alıp evinde çorbasını içiyor. Devlet de bunu üstün karar verme gücünü kullanarak yapıyor, yaptırıyor. O bir bıçak kullanmıyor ama elindeki çok daha kuvvetli bir silah olabiliyor. Bazen psikolojik savaş açıyor, onur ve gururla oynuyor; bazen bir çocuğun hayallerinin üzerine copuyla vuruyor, doğmamış bebeğe acımasızlığın çirkin yüzünü gösteriyor (ss. 146, 147, 148). Bu, kitapta da en yürek dağlayıcı biçimiyle örneklendiriliyor: “Hamileyken o kadar çok faili meçhulü mezara koymuştu ki sonunda karnındaki bebeği düşürmüştü. Doğmamış bebeği küstürmüştü devlet…” (Temelkuran, 148). Bizi nefessiz bırakıyor sonra da hadi sıkıysa şimdi yaşamaya devam et diyor. Bizler anlıyoruz beyaza siyahın bulaştığını ama nedendir bilemiyoruz. Suçumuzu ne o bize söylüyor ne de biz bulabiliyoruz. İntihar diyoruz, faili meçhul diyoruz ve o taşı yerden alıp ağırlığını ömür boyu cebimizde hissederek yaşamaya devam etmeye çalışıyoruz. Böyle iftiralara uğramış, hayalleri, umutları ve hatta gerçekleri ellerinden alınmış, soruları cevapsız, itirazları muhatapsız bırakılmış, küstürülmüş insanların herkes gibi, devlet gibi unutkan olmalarını ve hayata hem de kaldıkları yerden devam etmelerini bekleyemeyiz. Bana kalırsa haksızlık evrenin başlangıcından beri insana atılmış en büyük yumruktur. “…bin tane adam var dışarıda tecavüz eden, çocuklarına bile tecavüz eden, sonra kaşına kaşına gidip insanların kaderiyle ilgili kararlar veren adamlar var, onlara bir halt olmuyor ama…” (Temelkuran, 147). Amasını size ben söyleyeyim: O insanlıktan nasibini almamış caniler kendi pisliklerinden bir gram yara almazlarken bu suçu günahı belli olmayan insanların itibarıyla oynanıp, asıl pisliklerden aşağı görülünce olanlar oluyor. O zaman şimdi siz söyleyin, gerçekten bu ölümler doğal ölümler midir? Bu intiharlar kişinin kendi eliyle mi yoksa devletin kapsayıcı(!) eliyle mi işlenmiştir? Evinde, sokakta, otel odasında, arabasında ölü bulunan insanların faili meçhul müdür yoksa failleri haklarında kamuoyu oluşturan devlet midir? Aman susun elbette ki faili meçhuldür. Siz yoksa böyle konuşmaya devam ederek meçhul bir fail edinmeye mi çabalıyorsunuz? KAYNAKÇA Temelkuran, Ece. İyilik Güzellik, “Şahsi Bir Mesele: Ne Yaptı Sana Bu Devlet”. İstanbul: Can Sanat Yayınları, 2017. Baskı. Beril Sena İzpayi Özcan 1 Aklımda Kalanlar: Yaşamın Ucuna Yolculuk Yeni bir kitaba başlayacağım zaman Türk edebiyatı eserleri daha cazip geliyor. Hem anlatılanlar her gün gördüğüm yaşama daha yakın geliyor hem de düşüncelerin güzel bir Türkçeyle anlatılışını görmek hoşuma gidiyor. Çağdaş Türk edebiyatını araştırırken de Tezer Özlü ismi pek çok yerde karşıma çıktı. Genellikle hüzünlü, narin, kederli bir kadın olarak tanımlanmış Tezer Özlü. Yaşamın Ucuna Yolculuk ’un arka kapağında bile “Türk edebiyatının gamlı prensesi” yazıyor Tezer Özlü için. Benim ilk izlenimim ise bu görüşlere tamamen zıt. Apaçık bir şekilde belli ki Tezer Özlü bağımsızlığına düşkün, kendini seven ve kesinlikle çok güçlü bir kadın. Ölümden ve intihardan bu kadar çok bahsetmesinin sebebi de yaşama olan kayıtsızlığından değil, varoluşu sorgulamasından kaynaklanıyor. O yüzden onun “narin bir prenses” olarak tanımlanması bana biraz komik geldi açıkçası. Yaşarken bu şekilde tanımlandığından haberi var mıydı bilmiyorum ama eğer duyduysa ona da gülünç gelmiştir bence. Özcan 2 Kitaba yönelik birkaç eleştirim var: Öncelikle anlatımı çok kopuktu ve takip etmesi zordu. Ayrıca kitap tür olarak da ne olacağına karar verememiş, ortada kalmış sanki. Gezi yazısı olarak başlamış ama çoğunlukla günlük hatta deneme gibi devam etmiş. Kısa bir kitap olmasına rağmen okumam çok uzun sürdü çünkü hem takip etmekte zorlandım hem de anlatılanları kavramakta. Düşündürdü kitap beni. Ben bu kadar başına buyruk olabilir miydim mesela? Hayır, olamazdım. Yalnız kalmaktan da hoşlanmam zaten çoğu zaman. Yalnız başıma yemek yemeyi bile sevmem. İnsanlara bağlı olduğumu da düşünmüyorum ama sadece her şey biriyle beraberken daha güzel, daha eğlenceli gibi geliyor. Kısa bir sürede o kadar çok şehri gezmeyi de istemezdim. Bir yerde kısa bir süre kalmak yetersiz gibi geliyor bana, bir şeyler eksik kalıyor sanki oradan oraya giderken. Bir şehre gitmenin anlam kazanması için biraz vakit geçirilmeli bence orada, oralıymış gibi yaşanmalı bir süre. Belki de yanılıyorumdur bilmiyorum sonuçta hep Ankara’da yaşadım şu zamana kadar hatta uçağa bile binmedim henüz ama şunu da biliyorum kısa süreliğine gittiğim hiçbir yerden yeterince tat alamadım. Bir şeyler eksik kalıyormuş gibi geldi hep. Hayranı olduğum yazarların yaşadığı kentler benim için bu kadar önemli olur muydu peki? Ona da cevabım hayır olacak sanırım. Elbette ki nasıl bir hayat yaşadıklarını, hangi deneyimlerin onlara ilham verdiğini bilmek isterim ama herhangi bir mekânın bana bu izlenimi verebileceğini sanmıyorum. Bazı şeyleri hayal etmek daha güzel çünkü herhangi bir olasılığı seçmeyince bütün seçenekler mümkün kalıyor. Tek başıma çıktığım bir seyahatte yabancı insanlarla vakit geçirme konusunda da bu kadar rahat olamazdım. Korkardım açıkçası. Muhtemelen toplum bunun korkmam gereken Özcan 3 bir durum olduğunu öğrettiğinden ama üzerinde düşününce mantıklı bir korku bu. İnsan neler olabileceğinden emin olamıyor. Pek çok açıdan zıt karakterlermişiz gibi geldi ama bir açıdan da çok imrendim yazara: o da kendini çok seviyor oluşu. Her ne kadar kendimi öyle olmadığına ikna etmeye çalışsam da birinin kendini çok sevmesi bencilliğe sebep oluyor gibi geliyor bana. Her benin bencil olduğu yazıyordu kitabın bir yerinde. Anlaşılan yazar bunu kabullenmiş, bununla ilgili bir sorunu yok ama benim kendini sevme kavramından beklediğim daha farklı bir şey. İnsan hem bencillikten sıyrılmış hem de kendini seviyor olabilmeli. Bu mümkün müdür değil midir bilmiyorum fakat umarım mümkündür. İnternette keşfettiğim bir blog yazarı şöyle bahsetmiş kitap hakkında: “Ölüm üzerine kafa yormuş, ölümden korkmuş, ölümü istemiş ve bunu hayatında nefes aldığı her ana yaymış insanlar haricinde bu kitabın insanları tatmin edeceğini sanmıyorum.” (Babilon). Ben de ölüm üzerine yeterince kafa yormamış hatta mecbur kalmadıkça hiç düşünmemiş olduğumdan kitapta anlatılan duygulara yabancı kaldığımı sanıyorum. Kitabın geneline somut bir yakınlık hissedemedim belki ama aşağıdaki paragrafı okurken o kadar etkilendim ki herkesin bunu okumasını, bunun üzerine düşünmesini istedim. Yazımı burada bitiriyorum ki sizler de bunun üzerine düşünebilesiniz: Şimdi sen bir anısın. Tenin herhangi bir yerde sürdürecek yaşamını. Hiçbir sevginin ardından gidemem. Sevgi inandırıcı değildir. Düşüncelerin bulduğu, düşüncelerin biçimlendirdiği bir durumdur. Düşünüldüğü oranda büyür, derinleşir, büyütülür, derinleştirilir. Ne denli düşünülürse, o denli büyür. O Özcan 4 denli dayanılmaz boyutlara ulaşır, ulaştırılır. Gerçekleştirilemez. Soyutlaşır. Ve hiçbir zaman bitmez. Yaşam gibi. Ölüm gibi. (Özlü 26) Gözde ÖZCAN Özcan 5 Kaynakça Babilon, Umut Esther. «Tezer Özlü "Yaşamın Ucuna Yolculuk".» 9 Ocak 2013. Kareler ve Sayfalar. 16 Aralık 2014. Özlü, Tezer. Yaşamın Ucuna Yolculuk. İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 1995. YAZGI MI TESADÜF MÜ? “Hem yaşanmış bir hikaye gibi sahici, hem de bir efsane gibi tanıdık olmalı.” (Pamuk 195) demişti Kırmızı Saçlı Kadın. Rüstem’in kaderini yeneceğine duyduğu istek kadar sahici, Oidipus’un kaderini yenemediği gerçeği kadar tanıdık… Yazgımızı kabul edip ona boyun eğenlerden miydik yoksa yazgısını yenmeye çalışanlardan mı? Kaderimizin yazarı mıydık yoksa oyuncusu mu? Hangisi daha zordu; kaderimizde varmış demek mi, yoksa o kadere direnmek mi? Hiç şüphesiz geleceğin nasıl ya da neye göre şekilleneceğini tasavvur edemiyorken çoktan yazılmış bir senaryonun repliklerine uyduğuna inanmak irade kavramıyla mutlak çelişki barındırıyor. Üzerine düşünmeye korktuğum, içinde çok fazla ikilem bulunduran bu konu, okuduğum Kırmızı Saçlı Kadın adlı kitapta böylesine derinlemesine bir incelemeyle karşıma çıkarken konuyu düşünmekten kaçamadım. Kimileri için yazgının hayattaki yeri bu kadar derinken benim için de öyle miydi? Konuyu üzerine kafa yoracak kadar altı dolu bir kavram olarak görmediğimden mi kavramın benim için ne anlam ifade ettiğini sorgulamaktan korkuyordum? Diğer insanlar için hayatın anlamını oluştururken benim için yazgısına inanmak engellerine isyan bayraklarını indirmekti. Dinle bütünleşmiş bu kavram akıllarda hem soru işareti bırakıyor hem de yazgısına inanmak isteyenler için cevap niteliği taşıyordu. İnsanların ellerinden bir şey gelmediğinde yazgılarına inanmaktan başka çareleri kalıyor mu? Belki de çaresizlik anında insan bu çaresizliğin sorumluluğunu suçlayamayacakları ya da sorgulayamayacakları bir kavrama yükleyerek ruhsal rahatlamayı buluyordu. Bu durumda yazgısına teslim olmak onları güçsüz kılmaktan çok onlar için dayanak oluyordu. Benim içinse hayatımda şu ana kadar yaşadığım her şeyde, ne kadar iyi ya da kötü olduğu fark etmez, asıl olanın benim tercihlerim olduğunu bilmek ayaklarımı yere daha sağlam basmamı sağladı. Kader gibi bir kavrama güvenerek her olan kötü şeyde bir yazgıya sığınmaktansa kendi yanlışlarımı düşünmek, en azından bu hayatta bir şeyleri değiştirebileceğime inancımı sağladı. Başarılarımı önceden benim için biçilmiş bir senaryoya atfetmektense onlar için verdiğim emeklerimle sıfırdan yarattığımı düşünmek, bu yolda yaptığım her hatanın beni geliştirdiğini hissetmek benim için yaşamak. Ve yaşamımı hiç benim için daha iyi sonuçlanacağı düşünülerek tasarlanmış bir “romanın” şu anki parçasını yaşıyormuşum gibi düşünmedim. Önüme gelen her yeni şeyin sadece bir tesadüf, yepyeni bir heyecan olduğunu düşünerek hayata daha sıkı bağlandığımı hissediyorum. Hayatı sürprizlerle dolu, nereden ne çıkacağı belli olmayan ve sadece bana ait olduğunu düşünerek yaşamazsam bugünüme bu kadar sıkı bağlanabileceğimi sanmıyorum. Zaten beklenmedik çeşitli kötü olaylarla karşılaştığımız, yarınının ne olacağı belli olmayan ülkemizde hayatımı kadere bağlayarak, olması gereken tek bir şeyin olduğunu ve onun da benden bağımsız olarak illa ki olacağına inansaydım hiçbir şey için bu kadar çalışıp çabalayamazdım. Bazen çok umutsuzluğa düştüğümde ve kendimi çok yalnız hissettiğimde inanacak bir değer, bunların hep iyiye gideceğine dair bir işaret beklediğim oluyor tabii ki. O zamanlarda “Acaba ?” diyorum. Ama daha sonra zor zamanlarımdan sürünerek de olsa çıktığımda ve çıkarken çektiğim zorlukları, battığım çukurları nasıl sadece kendi emeğimle alt ettiğimi anımsadığımda “Bunları ben yaptım, hepsini ben başardım.” demek ve bunu sadece demek değil buna inanmak beni her maceramın sonunda hep önceki halimden daha güçlü kıldı. Sonuç olarak, kader çoğu insanın inandığı, benim de zaman zaman hayaline tutunmak istediğim bir kavram. Ama o muhtaç halim geçtiğinde tutunduğum gerçek sadece şu an yaşadığım hayat; yarını belli olmayan, beni hep zorlayan ama bir şekilde büyüten ve benim kendi ellerimle inşa ettiğim. Yasemin Kansu KAYNAKÇA Pamuk, Orhan. Kırmızı Saçlı Kadın: Yapı Kredi Yayınları 2016. Baskı. Orhan Pamuk. Kırmızı Saçlı Kadın. Ed. İshak Reyna. Der. Filiz Özkan.İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2016.4. Baskı Yağmur Beril Dikmeci Gizli Anlara Yolculuk Ayşe Kulin Türk yazarlar arasında önemli bir yere sahip, başarılı bir yazar. Onu bu başarıya götüren en önemli etkenin ceserati olduğunu düşünmekteyim. Çoğu yazarımız eşcinsellik hakkında yazmaya, hatta konuşmaya cesaret edemezken Ayşe Kulin 2011 yılında Gizli Anların Yolcusu adlı kitabını okuyucuları ile buluşturdu. Bu kitap okuyucular tarafından hem büyük ilgi gördü hem de eleştiri odağı oldu. Ayşe Kulin, Gizli Anların Yolcusu adlı kitabında eşcinsel ilişkileri kendi kaleminden okuyucularına aktarıyor. Kitapta eleştirilen pek çok kısım var bunlardan en dikkat çekeni Bora’nın tecavüze uğraması sonucu eşcinsel olması. Kitabı okurken benim de eleştirdiğim kısımlardan birisi bu bölüm olmuştu. Ayşe Kulin eşcinselliğin seçim ile olmayan, doğuştan olabilecek bir durum değil de, kötü bir travma sonucu insanın başına gelebilecek talihsiz bir olay gibi okuyucuya aktarıyor. Kitabı okuyan pek çok eşcinsel romanın bu kısmından çok rahatsız olduklarını belirtmiş ve Ayşe Kulin’ i eleştirmişlerdi. Ancak her ne kadar bu konuya yanlış bir şekilde yaklaşsa da, Ayşe Kulin toplumumuzun yadırgadığı eşcinsellik konusunu kaleme alma cesareti gösterdiği için eleştirilmekten çok övülmeyi hak ettiğini düşündüğüm başarılı bir yazar. Kitabın karakterlerinden birisi olan İlhami evli ve iki çocuk babası bir adam. Kendini bir iş için çıktığı yolculuğun sonunda bu zamana kadar asla yaşamayı düşünmediği bir aşkın içinde buluyor. Bu yolculuk İlhami ve çevresindeki herkesin hayatı için bir dönüm noktası oluyor ve İlhami sonunu bilmediği, herkesten gizli bir aşk yolculuğuna çıkıyor. Gizli Anların Yolcusu toplumumuzda pek çoğumuzun anlamakta zorlandığı ve genellikle yadırgadığı eşcinsellik konusunu ele alıyor. Kitapta eleştiriye açık birçok konu var. Örneğin; bir babanın, kızının sevdiği adam ile aşk yaşamasının doğru olup olmadığı. Kitabı okurken bir yandan Derya için üzülürken diğer yandan sonunda Bora gerçek aşkına kavuştuğu için seviniyorsunuz. Belki de İlhami ve Bora arasındaki aşk kızının Bora’ yı sevdiğini öğrendiğinde bitmeli ve herkes kendi yoluna gitmeliydi. Ancak babanın bu fedakâr davranışı hikâyeyi bu kadar akıcı ve heyecanlı yapmazdı. Gizli Anların Yolcusu okuduğum birçok kitaptan farklıydı çünkü hikâyenin sonu aslında başında okuyucuya açık bir şekilde aktarılmıştı. Bu durum kitaba başlarken hikâyeye heyecan kattı ancak benim için kitabı okurken Bora’ nın öleceğini anlamak zor olmadı bunun nedeninin romanda daha çok Bora’ nın yaşadığı sıkıntılardan bahsedilmesi olduğunu düşünüyorum. Kitabı okurken Bora’ nın öleceğini tahmin etmeme rağmen tam iki âşık kavuşacakken romanın aniden bitmesi beni şaşırttı. Kitapta olaylar hâla hızla gelişirken ve ben acaba daha neler olacak diye heyecanla kitabı okurken kitap çok hızlı bir şekilde sonuca bağlandı ve bitti. Bu kitaptaki ani bitişi beklemiyordum, kitabın sonu okuyucuya daha çok sindirilerek yazılsaydı heyecanı daha uzun süre devam eder ve daha kesintisiz bir anlatımı olurdu. Bu şekilde düşünmemin sebebi belki de kitabı okurken keyif almam ve bitmesini hiç istememem olabilir. Her ne kadar kitabın aniden bitmesini beğenmesemde, yazarın kitabı bitirişini beğendim çünkü kitabın sonu ucu açık bırakılmış. Sonunda Bora intihar mı etti yoksa birisi tarafından mı balkondan aşağı itildi? Bu soruların cevabı okuyucunun hayal gücüne bırakılmış. Gizli Anların Yolcusu heyecan dolu, soluksuz okunabilecek bir kitap. Kitap sadece aşkı değil aynı zamanda köyde büyümüş, hayallerinin peşinde koşan bir çocuğun başarı öyküsünü anlatıyor. Her kitabın insana başka bir bilgi kattığını düşünüyorum ve bu kitabı okumayı reddedenler varsa önyargılarını yıkmalarını ve okuduktan sonra karar vermelerini tavsiye ediyorum. Kitabın devamı olan Bora’ nın Kitabı’ nı okumak için sabırsızlanıyorum ve onun da en az bu roman kadar sürükleyici olacağını ve keyif vereceğini düşünüyorum. Kaynak Kulin, Ayşe. Gizli Anların Yolcusu. İstanbul: Everest Yayınları, 2013. “Şair Ayşe Kulin." Radikal, 06 Temmuz 2012. Web. 23 Kasım 2014. ALPCAN İKİZADALETİN GÜCÜ ADINAAdalet kavramı size ne çağrıştırıyor? Ya da adalet ne işe yarar? Benim için adalet, insanların sahip olduğu hakları kullanamamaları durumunda onların haklarını koruyacak yapıdır. Adalet kelimesi sözlüklerde ise yasalarla sahip olunan hakların herkes tarafından kullanılmasının sağlanması olarak açıklanmıştır. Peki günümüzde bu anlam(lar) için ne söylenebilir? Gerçekten de anlamını karşılıyor mu bu sözcük? Bu sorulara cevap bulabilmek adına bir de şöyle düşünün. Suçsuz olduğunuz halde yargılanıyor ve mahkeme tarafından suçlu bulunup tutuklanıyorsunuz. Hiçbir şey yapmadığınız halde hapse gireceksiniz. Bu olay size ne hissettirir? Açıkçası, bu olay benim başıma gelse adalete, insanlığa olan tüm inancımı ve güvenimi kaybederim. Hz. Ömer “Adalet mülkün temelidir” sözüyle adaletin insan hayatındaki yerini mükemmel bir şekilde açıklamış. Ancak böyle temel bir olgunun varlığını ya da etkinliğinden emin olamamak, onu sorgulamak tehlikenin ne kadar büyük olduğunu gözler önüne seriyor. Durumun bu hale gelmesini iki açıdan değerlendirebiliriz. Psikolojik açıdan, günümüz dünyasında bozulan insan ilişkileri, siyasi/sosyal açıdan ise insanların çıkarlarını ve kendilerini düşünerek hareket etmeleri…Öncelikle, günümüzde bozulan ve giderek kötüye giden insan ilişkilerini ele alalım. Dünya giderek bencilleşiyor. Ve bu bencillik doğal olarak ikili ilişkilerimize de yansıyor. Eski dostlular, arkadaşlıklar birer birer yok oluyor. Bu ilişkilerin yerini sevgi, saygı, hoşgörü gibi kavramların olmadığı boş, samimiyetsiz ilişkiler alıyor. Peki, adalet bu bozulan ilişkilerden nasıl etkileniyor? Saygının, sevginin, hoşgörünün ve empatinin olmadığı bir ortamda adaletin olması beklenilemez. Çünkü adalet bu kavramlarla doğmuş ve yine bu kavramlarla yücelmiştir. Bu kavramlar, adaletin olmasını, doğru işlemesini sağlayan kavramların başında gelmektedir. Günümüzde cinayet işleyen, tecavüz eden birçok kötü insanın serbest kaldığına, hiçbir şey yapmamış masum insanların ise tutuklandığına şahit oluyoruz. Örneğin, sabıkası bulunan, önceden hapis yatmış kötü bir adam ve ülkesini seven, masum, iyi bir adam düşünelim. Kötü adam cinayetler işlese de suçsuz bulunurken, iyi adam masum olduğu halde birtakım saçma operasyonlar ya da kurgularla tutuklanıyor. Sevgi ve saygı dolu bir ortam yerini nefret ve korku duygusunun hakim olduğu bir ortama bıraktığı zaman insanların düşünceleri de aynı şekilde değişiyor, bozuluyor. Yani, günümüzde insanların psikolojik durumlarının bozulması, bir bakıma adaletin de bozulmasına neden oluyor. Psikolojik durumların değişimi insanların düşünce anlayışlarını ve davranışlarını da etkiliyor. Öte yandan, bu durum insanların kendileri ve çıkarlarını düşünerek kararlar vermelerine ve o yönde hareket etmelerine sebep oluyor. İnsanların kendilerini ve çıkarlarını düşünerek haraket etmesi bencilliğin, nefretin, korkunun sonucu oluşan bir durum. Ve bu durumun oluşmasında, insanların ilişkilerinin ve psikolojik durumlarının bozulmasının yanı sıra bazı güçlü insanların bu güçleri ile her şeyi satın alabilmeleri de bir o kadar etkili. Bunu biraz daha açmam gerekirse, günümüzde mevki ve para sahibi insanlar, sahip oldukları bu güç ile onlara oranla daha güçsüz olan diğer insanları baskı altına alıp, tehdit edip istediklerini yaptırmaya çalışıyorlar. Bu durum tabii ki adalet için de geçerli. Günümüzde eğer haberlere şöyle bir göz atarsanız, hakim, savcı gibi görevlerde bulunan ancak bu tarz güçlü adamlara çalışan birçok insan olduğunu anlarsınız. Peki, bu noktada suçlu olan kim? Baskı altına alan güçlü adam mı, ezilen ve para veya başka şeyler karşılığı her söylenileni yapan kişi mi? Para alan ve ezilen kişi de suç ortağı olabilir ancak bunu ona yaptıran güç asıl suçludur. Yapmayı kabul etmesinin nedeni belki ailesini tehdit etmişlerdir ya da o paraya gerçekten ihtiyacı vardır. Başka bir deyişle, seçim şansı olmadığı için yapmaya mecbur kalmış olabilir. Ama bunu ona yaptıran kişinin tek derdi zarar görmeyip gücünü başkalarına da kabul ettirebilmek. İşte bu yüzden, bu ve buna benzer durumlarda adaleti hiçe sayan, yıpratan ve hatta yok eden zengin güçlü kişilerdir. Tabii ki her zengin ve mevki sahibi insan böyle olacak diye bir şey yok ama yine de insan güçlü olmayı ve bu gücü herkesin kabul etmesini ister. O nedenle birçok zengin insan güçlü olduğunu kanıtlamaya çalışır, hatta bunun için birbirleriyle yarışırlar. Onlara bunu yaptıran, hatta adaleti engelleme noktasına kadar getiren şey ise dünyanın içinde bulunduğu ve her geçen gün daha da güçlenen kapitalist sistem. Parası olanı daha da yüceltiyor, olmayanı da yerin dibine sokuyor. Kapitalizm, işte bu şekilde parası olan insanlara parayı daha da sevdirir ve onları paranın kölesi haline getirir. Bu kölelik, insanlara istemeden de olsa böyle şeyler yaptırabiliyor. Psikolojik ve sosyal açıdan bakıldığında adaletin günümüzde kaybolmaya, yok olmaya başlamasının ana nedenleri bu şekilde açıklanabilir ancak bunların dışında onu nasıl kurtaracağımızı, tekrar yücelteceğimizi de düşünmeliyiz. Bizim üzerimize düşen, her şeye rağmen bu temel ve önemli kavramı eski konumuna getirmek ve zarar görmesini engellemektir. Mustafa Kemal Atatürk’ün “Her halde dünyada bir hak vardır. Ve hak kuvvetin en üstündedir” sözünde vurgulamak istediği gibi adaletin en üstte olması gerektiğini anlamalı ve bunun için mücadele etmeliyiz. Aksi takdirde, yarın haklarımızı savunmamız gerektiğinde savunacak bir hakkımız ya da bizi koruyacak bir yapı olmayabilir. Haksızlıklara boyun eğmeyerek, yanlışları gizlemeyerek ve her zaman doğruyu savunarak, daha adil ve daha güzel bir geleceğimiz olmasını sağlayabiliriz. 21602986 10/4/2017 MASUMİYETİMİ ÖLDÜRÜRKEN Günümüzde her açıdan işlerin çığırından çıktığına şahit oluyoruz değil mi? Gündemimizde yer alan olayların sadece sonuçlarını incelemeye yetişebiliyoruz, lakin belki de dikkatimizi vermemiz gereken konu olayların sonuçları yerine nedenleri üstüne yoğunlaşmak olmalıdır. Ne de olsa bir olaya sebebiyet veren faktörün ne olduğu bilindiği takdirde onun hakkında daha kritik yorumlar yapılabilir, gelecekteki benzer olaylar için de ders çıkarılabilir. Kendi kişilik analizimizi yaparken de işte bu noktada bizim ilerleyebilmemizi ve bir adım daha öteye gidip kendimize bir şeyler katabilmemizi engelleyen etken de buradan kaynaklanır. Kendisini analiz etmeye çalışırken bir yabancıyla karşılaşmayı beklemez hiç kimse, ama her ne kadar acınası olsa da çoğu zaman rastladığımız manzara budur, bir yabancı. Herkes olmadığı bir kişi gibi gözükme, toplumdaki diğer herkese benzeyerek kalabalıkta eriyebilme, dikkat çekmeme gayesi içinde olunca doğal olarak o toplumda bir takım normlar, bir takım önceden yüklenmiş, kabul gören “değerler” oluşarak insanların hayatına yön vermeye başlamaktadır. Bu kendini kandırma çabasına Peder Brown’ın Masumiyeti romanında da sıkça rastlamak mümkündür. Romanda yer alan gerek Peder, gerek de kasaba halkı olsun tüm karakterler gerçek hayattaki insanlar gibi kendileri hakkında küçük bir farkındalığa sahip olmakla beraber, kendini o hepimizin her gün karşılaştığı ama selam vermekten başka bir münasebeti olmadığı komşusu kadar tanımamakta, ruhlarının gerçekte neye benzediğinden bihaber durmaktadırlar. Bunun bir sebebi de – klişe olabilir ama- dünyanın bir sahne, üzerindeki herkesin de kendi çapında tutunmaya çalışan aktörler olmasıdır. Her aktör sahneye adım atabilmek için, seyircinin onu takdir eden alkışı için kendine verilen rolü oynar, o rol kendisine ne kadar tezat olursa olsun. Kendimizi bir yere, bir gruba ait hissetmeye o kadar muhtacız ki bu bağımlılığımızı tatmin edebilmek için bizi biz yapan değerlerden teker teker vazgeçmeye dakikasında hazır olabiliyoruz. Toplumda baskın olan tavır ve düşünceler böylece giderek daha da baskın bir hâl alarak diğer düşünceleri de ortadan kaldırıp toplumca hepimizin bildiği “münasip” düşüncelerin yer almasına sebep olmakta. Bu, toplumda yer alan herhangi bir birey için, gerek politik anlamda baskın bir düşünce şeklinden rahatsız olmasına rağmen kendinde akıntıya karşı gelecek gücü bulamama veya toplumdaki bireyler tarafından paylaşıldığına inanılan “geleneklere saygı”, “vatan aşkı” gibi bir takım değerlerin kendisinde bulunmaması anlamına gelebilir. Şahsen kendimi bu gibi bir durumda bulunca şaşırdım. Başkalarını yargılamak hep çok kolay gelirken aynı taktikleri kendi üzerimizde uygulayınca beklemediğimiz sonuçlarla karşılaşmadığımızı görmemiz neden bu kadar şaşırtır peki bizi? Toplumda yer almaya çalışırken kendimizi değiştirir, karakterimizden ödünde bulunuruz ama bir yandan kendimizi bu büyük sürüden bir yönden farklı, daha kararlı, daha mantıklı veya daha muktedir görmeye devam ederiz. Belki bunun bir sebebi de her ne kadar “hayatta kalabilmek” için kendimizi kötürüm bıraksak da bir yandan da benliğimizi özgün tutma dürtümüzdür. Bütün bunların yanında daha önce de bahsettiğim gibi bu olayların sonuçlarına odaklanıp kalmak yerine onlara sebebiyet veren faktörlerin de aynı itinayla kritik olarak inceleyen bir yaklaşıma sahip olmamız gerekir. Kendi farklılıklarımıza sahip çıkmadığımız, onların bizi toplumda daha aşağılık bir konuma soktuğunu düşündüğümüz bir ortamda değişim beklenemez. Kişi, toplumda “bir yer bulabilmek” için toplumun genel karakteristiklerini sergilemek zorunda olmamalıdır, toplum ona özgün olduğu, kalabalık arasında farklı bir renk sergileyebildiği için “yer açmalıdır”. Bu açıdan bizden önce gelmiş olan bu normlara müsaade göstermek onların daha da gelişmesine, daha da bağnaz bir toplum oluşturmasına birince elden sebebiyet vermekten nasıl farklı olabilir ki? KAYNAKÇA Chesterton, G. K. Peder Brown’ın Masumiyeti. Cavalier Classics, 2015. Baskı. Mehmet Sanisoğlu Daha İyi Bir Hayat İçin Öncelikle kendimden bahsetmek istiyorum. Türkiye’nin kalburüstü okullarından birinde, bilgisayar mühendisliği bölümünde, ilk döneminde olan bir öğrenciyim. Daha İyi Bir Dünya İçin Yapay Zekâ, bu kitap benim hayatımın geri kalanında uğraşmak istediğim yapay zekâ konusunu herkesin anlayabileceği bir dil ile anlatıyor. Bu kitaptan yararlanarak yapay zekanın benim hayatımdaki rolünü anlatmak istiyorum. Yapay zekanın nasıl hayatımda değişiklik yaratan kararlar vermemi sağladığını, gelecekte neden tüm insanlık için önemli rolleri olduğunu paylaşmak istiyorum. Yapay zekaya olan ilgim çocukluk yıllarında yapay zekayı konu alan filmler ile başladı diyebilirim. Konumuz bu olmadığı için detaya girmeyeceğim. Lisenin ilk yılında bir filmden etkilenip yapay zekâ üzerinde araştırma yapmaya başladığımı hatırlıyorum. Bu araştırmalar, benim bu dala uygun olduğumu anlamama yardım etti diyebilirim. Yapay zekâ üzerinde çalışma fikri kafamda netleştikten itibaren benim için yapılacak tek bir şey vardı, o şey de bilgisayar bilimi hakkında güzel bir teorik eğitim alıp yapay zekâ çalışmalarına katılmaktı. Belki de yapay zekâ ilgimi çekmemiş olsaydı, beni lisede harekete geçirecek bir tutku olmayacaktı ve burada bu yazıyı yazıyor olmayacaktım. Yapay zekanın benim üzerimde harekete geçirici etkisinin olmasının nedeni yapay zekanın insanlığın üzerinde uygulanabilirliğinin çok geniş olması. Düşünsenize teorik bir temel var, bu temel hayatın her alanına uygulanabiliyor ve beraberinde mucizevi sonuçlar getiriyor. Zaten fizik, matematik gibi bilim dalları bu şekilde işliyor diyebilirsiniz. Ancak, onlardan farklı olarak yapay zekâ, maddeye akıl veriyor, maddenin gerçek hayata daha akıllı bir şekilde dahil olabilmesini sağlıyor, beni kendine çeken bu dahil oluş. Örneğin evinizin akıllı olduğunu düşünün (Koç, s.78), siz eve geldiğinizde kapıyı anahtar ile açmıyorsunuz, kapı kendiliğinden açılıyor. Temizlenmesi gerektiğinde kendi kendini temizleyebiliyor. Mutfak alışverişini yapmanıza gerek kalmıyor, gerektiğinde kendisi internet üzerinden sipariş veriyor. Sipariş verilen firma sizin alışveriş davranışlarınızın bir örüntüsünü çıkartıyor. Sizin ne zaman ne alacağınızı önceden tahmin edebileceği için arzı ona göre düzenliyor. İmkansıza yakın olan talebe çok yakın bir miktarda arz üretiliyor. İsraf edilen ürün olmuyor, doğal dengeleri aşırı ve gereksiz insan tüketimiyle bozmuyoruz. Hayatın içinde olan her parçanın birbiriyle kurulan kusursuz etkileşimini, kuran insanlardan biri olacak olmak; bu umut, bu his, beni hiçbir insanın normal koşullar altında görmeyeceği, öğrenmeyeceği kadar bilgiye maruz kalmaya iten en büyük neden. Zaten ne demiştik başlıkta daha iyi bir dünya için… Daha iyi bir dünya demişken, kitapta sürekli olarak bir şeyden bahsediliyor. Biricik dünyamızda insanın fütursuzca hareketleri sonucunda küresel ısınma diye bir gerçek ile karşı karşıyayız. Bu sorunu biz insanlar olarak çözmemiz imkânsız. Ancak, bilişim alanındaki insanlara yardım etmek, hayat kalitesini yükseltmek için çabalayan insanlar için, bir çözüm yolu gözüküyor. Yapay zekayı bu sorun üzerinde çalışacak şekilde geliştirirsek ve çözüm uygulanırken kontrolü yapay zekaya verirsek, dünyamızı bizim için kurtaracağından adım gibi eminim çünkü yapay zekâ öyle bir noktaya geldi ki tüm insanların ortak aklından daha isabetli sonuçlar çıkartabilen örnekleri var. Örnek vermek gerekse, tıbbi amaçlı geliştirilen yapay zekalar, doktorlardan daha doğru teşhisler koyabiliyor. Kanser hastalarını doktorlardan daha iyi bir şekilde tespit ediyorlar. Bunlar alışılagelmişin dışında ki çözümleri bilgisayarlar, yapay zeka ile geliştirebilecek olmak. Daha iyi bir dünya için çabalayanlardan olacağımı bana gösteriyor, hayatıma daha mutlu bir şekilde devam etmemi sağlıyor. Bu arada, bir çözümün uygulanırken kontrolü ele vermek demişken, akıllara gelen o kıyamet senaryolarını görmezden gelmeyeceğim. Her yeni teknolojik buluşta olduğu gibi bunun da kötü insanların emellerine hizmet edebilecek şekilde geliştirilmesi mümkün. Ben, bu şekilde etik olmayan hareketlerden uzak durarak, yapabildiğim kadarıyla diğer insanları da uzak tutarak, yine, insanlık için daha iyi bir gelecek için uğraşacağım. Ne olursa olsun toplumların iyiliği için uğraşacağım. “Yapay zekâ; yaratıcılık, bilgelik, merak, sevgi, aşk ve öğrenme arzusunun önde olduğu bir toplumda doğar ve gelişirse, yeni ufuklara yolculuk ederken insanın en değerli dostu olacaktır.” (Koç, s.127) Bakın, yapay zekanın gelişiminde ki süreçte toplumumuz kitaptan alıntıladığım gibi olursa, yapay zeka hakkında sorunlarla daha az karşılaşacağımıza inanıyorum. Sonuç olarak, yapay zekanın insanlığın sosyal hayatına uygulanabileceği her dalı gördükçe çok heyecanlanıyorum ve bunları hayata geçirmek için sabırsızlanıyorum. Her bir insanın hayatına olumlu bir dokunuş yapabileceğimi düşünerek her anımı, bunu gerçekleştirebilmek adına adımlar atarak geçiriyorum. Dünyadaki insan hayatının sürdürebilirliği açısından, karşılaşılan problemleri çözerken yapay zekayı temeline alan yeni bir düzen kurmalıyız. Ne de olsa hepimiz her zaman daha güzel, refah seviyesi yüksek bir dünyada yaşamak isteriz. O yüzden Daha İyi Bir Dünya İçin Yapay Zekâ diyorum. Kaynakça - Koç, Onur. Daha İyi Bir Dünya İçin Yapay Zekâ. İstanbul. Doğan Egmont Yayıncılık. Kasım 2018. Elif Demir 21601571 BİR SAVAŞI SAHİPLENMEK İnsan doğduğu saniye var oluş savaşının içine düşer. Bu amansız savaşa kendi isteğiyle girdiği pek de söylenemez doğrusu, aksine kendisini savaşın içine fırlatılmış halde bulur. Aklını meşgul edebilecek tonla güzellikle dolu bir dünyanın içinde var oluşunun gerektirdiği sorgulamalar, irdelemeler, memnuniyetsizlikler ve hayal kırıkları içinde çırpınır. İnsan, hayranlık hissiyle birlikte doğar diyebiliriz fakat bu hayranlık hissinin önünde siyah kadifeden, ağır ve tozlu perdeler bulunur. Örneğin ne zaman tadımlık da olsa huzurlu bir an yakaladığımı hissetsem, içine atıldığım savaşın boruları beni geri çağırır gibi hissederim. Denizin dingin ve masmavi dalgalarının arasından sesini duyduğum huzur, aklımdaki sorularca baskılanır. Kadifeden sorulara, örneğin neden var olduğum, baktığım denizin neden var olduğu, hatta hayatın neden var olduğu sorularına, ayaklarım dolanır düşer gibi olurum. Denizin güzelliği bir anda silikleşiverir ve beni savaş alanında bir başıma bırakır. İnsanlar yalnızca var oluşularında değil içinde bulundukları çoğu savaşta gönülsüzler. Örneğin, günümüzde çocuklar geleceklerini elde edebilmek için sayısız sınava girmek zorundalar. Bir nevi savaşın içindeler aslında onlar da. Eğitim sistemi tarafından sürüklendikleri bu savaşta söz söyleme hakları da yok. Bir hiyerarşinin içinde en küçük piyonu oynayan bu çocuklar, seçmedikleri savaşlarında emirleri yerine getirebilmek adına hayatlarının en şen şakrak olabilecek zamanlarını ziyan ediyorlar. Eğitim çarkından çıkınca da iş bitmiyor tabii ki. İnsan kendini bu sefer uzun süre savaş alanında kalmış ve bu nedenle yıpranmış, bir o kadar hırçınlaşmış ruhların arasında buluyor. Artık insanın içinde bulunduğu savaş daha büyük, ürkütücü ve hala seçmediği bir savaş. Bunun yanında artık bir yetişkin olmanın alışılagelmiş problemleri de insanın omuzlarına çöküveriyor. Aniden fark ediyorsunuz ki artık bu savaşta yalnız kendiniz için savaşmıyorsunuz. Kurduğunuz bir aileniz, eve getireceğiniz ekmeği kapı eşiklerinde bekleyen çocuklarınız var. Birden bire bu zorla içine sürüklendiğiniz savaşı sahipleniyorsunuz. Neticede içinde koşturmalarınız bu noktadan itibaren kendi bencil çıkarlarınız haricinde bir anlam daha kazanıyor. Yıllardan beridir savaş meydanında biçare oraya buraya koşturup naralar atarken insanın yüreğini sıkı bir korse gibi sarıp yeniden biçimlendiren duyguların belki de en çilelisini bunca zaman fark etmediğinizi anlıyorsunuz. Korseyi çıkarır çıkarmaz yalnızlık duygusunun bedeninizde bıraktığı izler görünür oluyor. İşte o an fark ediyorsunuz bunca zamandır yapayalnız olduğunuzu. Oysa insanın sağlıklı bir yaşam sürebilmesi açısından yalnızlığın bu boyutuna hiç ulaşmaması gerekir. İnsanın yalnızlığa toleransı öylesine düşüktür ki antik hikayelere bile konu olmuştur. Bilirsiniz bazı inanışlarda insanın bir eşle birlikte yaratıldığı ancak bir çeşit ilahi ceza sonucu bu eşinden ayrılıp dünyaya atıldığı söylenir. Derler ki, o günden beri insanlar yeryüzü üzerinde gezinip eşlerini ararlar. Bulamayanlar yalnızlığın üzerlerinde bıraktığı derin üzüntünün farkına bile varmadan kendilerine ayrılmış süreyi doldururlar. Fakat kimileri vardır ki, tozun, toprağın, birbirine girmiş kalabalıkların içinde ait olabilecekleri yegane kişiyi bulmayı başarırlar. Bir kez onları hapseden yalnızlık zincirinden kurtulduklarında en başından kendilerinin istemediği bu savaşı sahiplenme cesaretini gösterebilirler. Pablo Neruda kendi savaşını anlamlandırdığı eşi Mathilde için bu şiiri yazmış (Neruda, 20) . “Asla yalnız değilim Seninle yeryüzünde, … Seninle, seçmediğim ama Biricik savaşımda” İki insanın bir araya gelmesinden doğan güç, hayranlık hissimizin üzerine kapanmış ağır perdeyi kaldırabilecek kadar kuvvetlidir. Nihayet güneşin batışından, rüzgarın denizle dans edişine kadar doğanın sunduğu sayısız güzelliğin takdiri mümkünleşir. Böylece, var oluş kaygılarının kimsesizliğinden arınmış insan sonunda huzuru bulabilir. Toplumsallığın getirdiği diğer savaşlar ise bu rahatlamayla birlikte küçük telaşlara dönüşür. İnsan, var oluş savaşının ıssız sorgulamalarını yalnızca ait olduğu bir çatı altında unutur. KAYNAKÇA Neruda, Pablo. Ayaklarına Dokunurum Gölgede: Yeni Bulunmuş Şiirler. İstanbul: Can Yayınları. 2017. Baskı. Elif KoturoğluZAMANLA YARIŞMAK “Siz de zamanınızı verimli kullanamayanlardan, hiç vaktim yok diyenlerden misiniz? Kendinize ayıracak 1 saat bile bulamıyor musunuz? Planladığınız işler belirlediğiniz zamanlarda bitmiyor mu? Tüm evraklar üst üste, masanızın üzeri ise darmadağın mı? Öyleyse sizin de Zaman Yönetimine ihtiyacınız var demektir.” 1 Zaman herkese adaletli davranmayan gerektiğinde acımasız gerektiğinde de bize sunulan güzel bir armağandır. Bir koşuşturmadır giden hayatımda, bazen dakikalar ya da saatler geçmezken; geriye dönüp on dokuz senelik neler yaptığıma baktığım zamanlar aslında anlıyorum hayatın tahminimden de hızlı geçtiğini. Sorumluluklar, dersler, ödevler ve eğer vakit kalırsa da sosyalleşme faaliyetleriyle geçiyor ömrüm. Âdeta zamanla kafa kafaya yarışan birey hâline dönüştük çünkü günün 24 saat olması bazı durumlarda yetmez oldu. Zaman yönetilmesi zor bir olgu aslında, neyle ne kadar uğraşılması gerektiğini anlayınca ve önceliklere odaklanınca zamanı yönetmek bir nebze kolaylaşıyor. Örneğin planlı bir ders programı hazırlamak benim için gündelik hayatıma başlamadan önce yapılması gereken en temel şeydir ve bu program sayesinde gün içerisinde ne yapmam gerektiğini ya da ne zaman arkadaşlarımla buluşmanın zaman kaybı olmadığının bir gösteresi haline dönüşüyor bu çizelge. Zamanla yarışmaya çalışacağımıza zamanı yönetmek bize ve hayatımıza büyük ölçüde kolaylık sağlar. Atalarımız “Vakit, nakittir.” demişlerdir. Peki para ile zaman gerçekten aynı şeyler midir? Zaman da para gibi biriktirilebilen cinsten bir olgu mudur? Eğer biriktirilebilseydi 1 Mert Eser Aliefendioğlu, Zamanın Efendisi Mİsiniz Yoksa Kölesi Mi?Elif Koturoğlukimin ağzından “hiç zamanım yok” cümlesini duyabilirdik? İşte bizler de zamandan tasarruf yapma amaçlı ortaya zaman yönetimini çıkardık. Zamanın kıymetini, çok yoğun olduğumuz ve hiçbir şeyin yetişmeyeceğini sandığımız zaman anlarız. İşlerimizi bitirmek ya da sorumluluklarımızı yerine getirmek için her saat ve gün çok kıymetli. Şu yaşıma gelene kadar her işimi planlı yapmanın getirmiş olduğu kolaylıkla ulaştığım bir sonuç vardır ki o da yapılacak işlerin verimli ve aksatmadan geçmesini sağlayan yapıtaşıdır zaman yönetimi . Zamanımı nasıl geçirdiğimi, zamanımı nelere ayırdığımı saptayarak yapmış olduğum bu planlamalar sadece uzun ya da kısa vadede istediğime ulaşma fırsatı kazandırmıyor aynı zamanda kendimi daha fazla denetleyerek bilinçli ve sorumluluk sahibi olmama olanak sağlıyor. Böylece hayatımızı rayına oturtmak için öncelikle zaman yönetimini uygulamaya başlamak lazım. Teknolojik aletlere olan bağımlılığım yüzünden eskiden fazlasıyla sıkıntı çekerdim. Derse otururken ya da dışarıda dolaşırken gelen bir mesaj tüm dikkatimi, konsantrasyonumu ve o an yapmam gereken şeyleri benden alıkoyacak güce fazlasıyla sahipti. Zamanın yeterli olmadığını savunan ben, hatanın nerede başladığını fark ettikten sonra zamanımı daha iyi yönetmeye başladım diyebilirim. Aslında mesele zamanın azlığı değilmiş; mesele zamanı iyi kullanamamakmış, önceliklerin sırasını karıştırmakmış. Derslere başlamadan önce interneti ya da telefonu tamamen kapatmak teknolojiye olan bağımlılığı yenmenin en etkili yoluymuş. Bir diğer zamanı yönetmek için sona erdirilmesi şart olan bir sorun: Acelecilik. Birçoğumuz işlerimizin kısa sürede bitmesi için acele davranmaya özen gösteririz. Ancak acele olmak bizim işimizin süresini kısaltmak yerine, işimizi düzgün yapmadığımızdan ötürü düzensizliğe sebep olur. Böylece alelacele yapılan bir işin ne kadar doğru ve verimli olduğu tartışma konusu olabilir. Bundan yola çıkarak, zamanı yönetmeyi etkin hale getirmek istiyorsak öncelikle bizim dikkatimizi, motivasyonumuzu ve zihnimizi kurcalayan, bizi rahat bırakmayan şeylerin yakamızdan düşmesini zorlamalıyız. Resimden de anlaşıldığı üzere; zaman biz meşgulken hiç yetmez. İşler, arkadaşlar, sınavlar ya da ödevler derken geçer gider zaman. Hiçbirini ne tam olarak verimli yapabiliriz ne de gerekli özveriyi gösterebiliriz. Ancak önemli olan bir nokta vardır,zamanın kısalığından mı yoksa zamanı etkili kullanmadığımıza mı yakınmalıyız? Zamanın kısalığını eleştirmek yerine zamanımızı çalan öğeleri bulup onları hayatımızdan tamamen atarak; hayatımıza disiplini, başarıyı ve planlı yaşamayı da getirmiş oluruz. Eğer zamanı verimli kullanmak istiyorsak, hayatımızı şekillendirmek için fedâkarlık yapmak zorundayız. Aksi takdirde zamanın kısıtlılığından bahsetmeye devam ederiz. Petek Ellialtıoğlu 21401010 Prof. Başak Berna Cordan TURK 101-20 14 Aralık 2014 5-2 İki Çocuk, Bir Savaş ve Güçlü Bir Arkadaşlık Arkadaşlık, önyargıları savunmasız bırakan, tel örgülerin, yasakların engelleyemediği yüce bir olgudur. Arkadaşlar, en zor günlerin kolaylaşmasını sağlayan, sınırları aşıp kişinin en derinlerine vakıf olan varlıklardır. Hiçbir zorluk yoktur bu hayatta arkadaşların yardımıyla aşılamayan, bir yol bulunur elbet dost eli yardıma koşuyorsa. Hele bir de iki çocuğun arasındaki arkadaşlık ise bahsi geçen, o zaman işte çocuk saflığıyla arkadaşlık birleşip gerçek dostluğu oluşturur, o zamandır ki her engel küçülüp yok olur, yollar açılır, zorluklar kenara çekilir. Peşin hükümler, kalıplar, yetişkinlerin değer yargıları bir kenara itilir, sadece arkadaşların var olduğu bir dünya dönmeye başlar. Bruno ve Shmuel arasındaki arkadaşlık, tel örgülerin ve değer yargılarının karşısında dimdik duran, toplumsal yargılara boyun eğmeden ayakta kalan değerli ve özel arkadaşlıklardan biri. Bruno, her ne kadar toplama kampındaki baş görevlinin oğlu, Shmuel de toplama kampında çizgili pijama giyen Yahudilerden biri olsa da, iki çocuk da içinde yaşadıkları bu şartları bir kenara bırakıp arkadaş olur. Bruno her gün, kamptan tel örgülerle ayrılmış evinde pişirilen yemekleri Shmuel’e götürür, Shmuel de sınırın diğer tarafında neler olduğunu, babasını bir türlü bulamadığını tüm içtenliğiyle Bruno’ya anlatır. Her geçen gün arkadaşlıkları daha da güçlenen, tel örgünün boşluklarından yapılan sohbetlerle, sınırın diğer tarafına geçme arzusu katlanarak artan iki çocuk, hayalleriyle kendilerini bu hüzünlü ve acımasız dünyadan soyutluyor ve umutlarıyla kendilerine özgü bir dünya şekillendirir. Bir gün, Bruno Ellialtıoğlu 2 diğer tarafa geçmek için kendinde yeterli cesareti bulur ve Shmuel’in ona getirdiği çizgili pijamaları üstüne geçirerek kampın içine, tel örgülerdeki minicik boşluktan süzülür ve aslında hiç de hayal ettiği gibi bir yer olmadığını görür bu geldiği kasvet yuvasının. Herkesin mutsuz bir şekilde ölüme adım adım yaklaştığı, gülen yüzlerin sadece üniforma giymiş, silahlar kuşanmış bedenler üzerinde bulunduğu karanlık bir dünyaya geldiğini anlar Bruno, yine de arkadaşına babasını bulmakta yardım edeceğini, ona söz verdiğini hatırlar ve etrafına daha dikkatli bakmaya başlar. Çalınan düdükler, namlularla itelenen çelimsiz insan bedenleri arasında kalırlar birden, ilerleyen kalabalıkla beraber yağmurun altında, belirsiz bir yöne doğru sürüklenmeye başlarlar. Aniden yağmur kesilir ve normalden daha sıcak bir odaya girdiklerini anlarlar, saflıkları durumu iyiye yorar iki çocuğun, yağmurun geçmesini bekleyecekleri sıcak bir odaya alındıklarını düşünürler. Odanın kapıları kapandığında ve panik yavaş yavaş odadaki herkesi ele geçirmeye başladığında, el ele durup birbirlerinden güç aldıkları sırada söyledikleri şey, şimdiye kadar arkadaşlıklarının ne kadar güzel geliştiği, birbirlerinin en iyi arkadaşları olmanın ikisini de ne kadar mutlu ettiği olur. Bruno’nun yokluğu çabucak fark edilir haliyle, yokluğunun nedeni de tel örgünün kenarında bıraktığı kıyafetleriyle ve içinden süzüldüğü küçük açıklıkla anlaşılır. Kampın yöneticisi, oğlunu bu tehlikeyle yüz yüze bıraktığı için derhal görevini değiştirir ve kamptan uzaklaşır. Bir babanın evladını yitirmesiyle kapıldığı hüznün, iki çocuğun arkadaşlık uğruna tüm tehlikeleri göz ardı ederek birbirlerine yardım etme çabasının, önyargıların ve toplumda oluşturulan kalıpların neden olduğu bir savaşın çocuksu bir anlatımın saflığıyla aktarıldığı, adı çocuk kitabı olsa da her yaştan okura hitap eden bir eser John Boyne’un Çizgili Pijamalı Çocuk’u. Savaş, sadece saldırılan tarafa değil, herkese zarar veren; belli kalıplara uymayan, bazı kişilerce kabul edilmeyen insanları yok etme teması üzerine kurulu acımasız eylemler silsilesidir bazen. Öyle anlar vardır ki hayatta, düşmanı öldürmek için atılan ok, gün gelir oku atan tarafa zarar verir. Arkadaşlık, böyle anlarda bazen oku engelleyen kalkan, bazen de okun açtığı yaradaki acıyı hafifleten, zor zamanlarda insanın elini tutan, yüreğini ısıtan bir etmendir. Ellialtıoğlu 3 Savaşın olduğu yerde insanlık solmuş, iyi duygular yok olmaya yüz tutmuştur. Savaşın kuruttuğu toprakları yeşertebilecek, yeri geldiği zaman o toprakları koruyacak olan yegâne şey, arkadaşlıktır. Kaynakça: Boyne, John. Çizgili Pijamalı Çocuk. İzmir: Tudem Yayınları, 2009. Begum Karan 21601461Tarih Boyunca CadılıkCadılık kavramı ve varlığına olan inanç, kayıtlı tarih boyunca devam etmiş. Onlar, hem "ilkel" hem de "oldukça gelişmiş" kültürler de dahil olmak üzere, çeşitli zamanlarda ve çeşitli kültürler ve dinler arasında çok çeşitli biçimlerde karşımıza çıkmıştır ve ve günümüzde birçok kültürde önemli bir rol oynamaya devam etmektedir. Bu temalar, İncil gibi dini kitaplarda, eski mağara resimlerinde ve Yunan mitolojisinde de işlenmiştir. Doğası ve özü gereği içinde barındırdığı gizem, mistik oluşumlar, ritüeller gibi şeylerin sonucu olarak ve kesinliği ve kanıtlanamaz oluşundan dolayı, toplumlarda her zaman merak uyandıran bir konu büyü. Adı da zaten ‘’gizli,saklı’’ anlamına gelen latince ‘’occulus’’ kelimesinden türetilmiştir. Mesela popüler kültürde ve şimdiki izlediğimiz çoğu dizide mistik ve karanlık temalar işlenmeye devam eder. Eskiden bu konular tabu iken şimdi ise ilgi uyandıran konular olmuştur. Buna en iyi örnek, 90’larda yayınlanan Sabrina the Teenage Witch dizisi ya da Bewitched ﬁlmidir. Bu örnekler ise bu karanlık konuların haﬁf ve iyimser bir tonla anlatarak , izleyiciye izlenebilir ve merak uyandıran bir eğlence sunmuştur. Tabii ki de büyünün gizemini koruyarak. İnsanlık tarihinden bile eski bir tarihe bürünmüştür büyü. Şamanizm dininden çıkmış ve eskiden bir bilim dalı olarak görülmüştür. Popüler kültürde gördüğümüz gibi cadılar ve büyücüler tarafından değil, astroloji ve simyanın da yanı başında o zamanın bilim adamları tarafından kullanılmıştır. Okült diyince aklımıza şeytani araştırmalar gelir ama okült sadece, kapsamlı güçleri üzerimizde ve kendimizde hissedilebilen, görünmeyen bir yaşam boyutuna olan inanç anlamına gelir ve bu araştırma, genellikle geleneksel bir inancın çizgileri dışında gerçekleşir. Avrupa’da modern cadılık kavramı 13. yüzyıldan sonra ön plana çıkmış olsa da aslında geçmişten gelen Pagan kültürünün etkisi gözükmektedir. Eski Yunan, Roma ve Avrupa’nın eski toplumları Pagan kültürlerini unutmayarak zaman içinde geliştirmişlerdir. Cadılık, büyü ve benzeri insan doğasına ve dinlere göre de ters düşen bu kavramların modern çağ öncesinde de tüm din ve inançlarda farklı şekillerde de olsa ortaya çıktığı görülmektedir.Fakat akıllara gelen cadılık ve büyü gibi kavramların Hristiyanlık döneminde inançla bastırılmaya çalışılması, gizli bir hareketmiş gibi yine de varolan Paganizmin ortaya çıkmasını sağlamıştır.Yaklaşık 350 yıl sürecek olan Cadı Avı Çağı Avrupa ülkelerinin kültürlerine özgü bir imge olarak karşımıza çıkmaktadır. Tabii ki insanların bilmediklerine ve göremediklerine karşı duydukları korku ve merak, her zaman başlarına korkunç dertler açmıştır. Avrupa’da cadı cezalandırma veya yakma olayları ilk kez 3. yüzyılda başlamış, kilisenin büyücülük ve kahinliği yasaklaması 5. yüzyılda netleşmiştir. Doğaüstü ve şeytanın belirli insanlara yani cadılara, sadakatleri karşılığında başkalarına zarar verme gücü verme pratiğine inanılması, ilk olarak Avrupa’da yaygınlaşmış. Filmlerde ve çeşitli yerlerde hep duyduğumuz Salem Cadı Avı insanlığın en büyük ayıbı olarak da tarihe geçmiştir. Salem Cadı Mahkemeleri’nde başlayan yargılamaların ardından 22 cadılıkla suçlanan yedi kadın idama mahkum edilmiştir. Massachusetts’e bağlı çeşitli kasabalarda kurulan Salem Mahkemeleri’nde 15 ay boyunca 20’den fazla insan yargılanmış ve 20 kişiye ölüm cezası verilmişti.Salem cadısı denemeleri, Salem kasabası sakinlerinin komşularına yönelik duydukları şüphe ve kızgınlıklarının dışında, dışarıdan gelenlere duydukları korkudan da kaynaklanan bir fenomendir. Bir grup küçük kızın hastalanması ve çeşitli garip hastalık belirtileri sonucu kasaba doktorunun onları cadılıkla tanı koyması ile kasabalılar, ilk kez kasabalarındaki cadıların varlığından korkmaya başlamıştır. Bu fenomenler çoğunlukla duyulan ve söylenen hikayelerin ya da yaratılan farklı duyumların sonucunda ortaya çıkan toplu histerinin sonucudur. Bu toplu histeri ise o kadar yaygındır ki Avrupa’dan başlayıp Amerika’nın küçük bi kasabası olan Salem’a kadar bile bu korku yayılabilmiştir. Ayrıca da cadılar, eskiden olan kadınlara düşmanlığa da örnektir. Kötü cadılar, yaşlı ve çirkin resmedilirken iyiler ise güzel ve gençlerdir. Salem gibi fenomenlerde de kadınlar hedef edilmiştir ve bu, o zamanlarda, kadınların ne kadar kolaylıkla şeytanlaştırdıklarını gösterebilir. Cadı avlarının ilk dönemlerinde, kurbanların kimsesiz ve ﬁziksel bozukluğu olan yaşlı kadınlar arasından seçilmesi yine kadına olan duruşu belirtmektedir.Cadılar, toplumun kötülüklerini yansıtan günah keçileridirler aslında. İnsanların dilediklerini gerçekleştirme isteklerini, kıskançlıklarını ve hırslarını yansıtırlar genellikle. Bir cadı, büyü yaparak hem intikam alabilir hemde dilediğini anında elde edebilir. Belki de aslında insanlığın anında dilediğini elde etme duygusundan oluşmuş bir istektir büyü. İkiz Kardeşimin Hikayesi Yakın zamanda izlediğim “İkiz Hayat” isimli film, Laurel isimli genç bir kızın ikiz kardeşi Audrey’in trajik bir kazada hayatını kaybettikten sonra yaşadığı kişilik çatışmasını anlatıyor. Laurel geçmişte bıraktığı sıkıcı hayatı yaşamaya devam edebilirdi fakat o her zaman büyülenerek baktığı ikiz kardeşi Audrey’in hayatını yaşamaya karar verdi. Filmi izlerken aklımda tek bir düşünce yankılanıyordu. Filmi izleyen herkes Laurel'in başına gelenleri ve onun hissettiklerini biliyor. Peki ya Audrey nasıl bir hayata sahipti? Charles beni arayıp duruyor. Lanet olsun bu adamdan kurtulayamayacak mıyım? Aramızda yaşananlar sadece küçük bir kaçamaktı. Üstelik o patronumun kocası! Önümdeki seçenekleri düşünüyorum; ya çok sevdiğim ve başarılı olduğum emlakçılık işimden olacağım ya da Charles’ın bana vaat ettiği gibi beraber bir hayatımız olacak. İçimden bir ses Charles’a güvenmemem gerektiğini söylüyor. İşte bu sebepten dolayı ondan ayrıldım. Şimdi de barışmak için peşimden düşmüyor. Neyse ki bu hafta doğum günüm ve birkaç günlüğüne şehirden ve Charles’dan uzak kalacağım. Laurel'i o kadar çok özledim ki! Fakat aynısını babam için söyleyemiyorum. Annemin ölümünden sonra kendini öyle zayıf, güçsüz ve sefil gösterdi ki! Aslında hiç de öyle değil ama Laurel o kadar saf ki gerçeği göremiyor. Sürekli babamın yanında ve sanki kızı değil hizmetçisiymiş gibi davranıyor. Kahvaltısını hazırlıyor, tırnaklarını kesiyor, üstünü giydiriyor. Üstelik Laurel'in ölmüş annemin geriye kalan kıyafetleri dışında kendine ait bir parça kıyafeti bile yok. Annemle tek farkı Laurel’in babamla evli olmaması. Sanırım ona bir kaç parça elbise satın almalıyım. Eminim Laurel bana muhteşem özgün bir hediye bulmuştur. O kadar yetenekli ki! Bütün yeteneğini babamın sanat eseri taklitçiliğine harcıyor. Üstelik babam her seferinde eserlerinde bir kusur buluyor ve Laurel'in yaptığı tabloları satmak yerine bodrumda bir odaya kitliyor. Bu sene Laurel için muhteşem bir hediye buldum. İkimize de bir kalbin yarısı şeklinde bir kolye tasarladım ve ben Laurel yazan kolyeyi, o ise Audrey yazılı kolyeyi takacak. Böylece her ne kadar uzak olsak bile her zaman kalplerimiz yakın olacak. Zaten ikizler için bu hep geçerli değil midir? Bazıları der ki bir ikiz diğerinden önce hayata veda ederse ruhları kenetli kalır, birbirlerine olan bağları kopmaz. Yarın eve dönmek icin yola çıkacağım. ERTESİ GÜN Tahmin ettiğim gibi Laurel bana muhteşem bir hediye tasarlamış. Ahşap bir bebek evi inşa etmiş. Evin kendisi sanki yetmiyormuş gibi içine bir de projektör koymuş. Projektörü çalıştırıp duvarda çocukluk fotoğraflarımız ve annemin fotoğraflarını görünce içimden bir parça koptu sanki. Büyüleyiciydi. Laurel'in saçlarının bir süpürgeden farkı yoktu. Hayal ettiğimden daha da kötü durumdaydı. Saçlarına yıllardır makas değmemiş olmalı. O kadar bakımsızdı ki. Onu kuaföre götürmeye ikna ettim ve küçük bir çocuk gibi sevindi. Laurel'i salondaki deneyimli ellere emanet ettikten sonra ona bir kaç yeni kıyafet almak için dışarı çıktım. Alışverişimi tamamlayıp salona geri geldiğimde şok oldum! Sanki karşımdaki ikizim Laurel değil, aynadaki yansımamdı. Sanki beline kadar uzanan o düz siyah saçları bir kıvılcıma tutulup yok olmuş, yerini omuz hizasında sütlü kahve renginde buklelere bırakmış. Annemiz öldüğünden beri aynı saç modeline sahip olmamıştık. Laurel'in bu yeni yüzüyle ona daha çok bağlandığımı hissediyordum. Eve dönme vakti gelmişti. Babamın eski külüstür kamyonetiyle yolculuk keyifli olmasa da yanımda Laurel olunca dünya siyah beyazlıktan kurtulup gökküşağını andıran bir güzelliğe dönüşüyordu. Bu duyguyu geri kalan hayatımda da yaşamak istiyordum ve o an Laurel'e benim yanıma taşınmasını teklif ettim. Sanki yıllardır bu anı bekliyormuşçasına sevindi. Charles sürekli arıyor ve arabayı kullanan Laurel'in dikkatinin yoldan cep telefonuna kaymasına sebep oluyordu. İleride kırmızı ışığın yandığını görebiliyordum. O sırada Laurel'in aklından geçenleri tahmin etmem hiç de zor değildi. Bu yolu neredeyse kimse kullanmazken bir trafik lambası koymalarının mantığını hiç bir zaman anlayamamıştık. Her zaman olduğu gibi bu durum için de bir oyun yaratmıştık. Her kırmızı ışık yandığında çığlık atarak arabadan çıkıp; arabanın etrafını dolaşarak yer değiştiriyorduk. Laurel ile göz göze geldik ve koşarak arabadan çıktım. Sürücü koltuğuna oturduğumda Laurel yan koltuğa oturmuştu bile. Işık hala kırmızıydı. Kemerimi hemen bağladım ve Laurel'e de aynısını yapmasını söyledim. Kestirdiği saçlarını emniyet kemeriymiş gibi beline bağladı. Kahkaha atıyorduk. Hayatımda bu kadar güldüğümü hatırlamıyordum. O kadar şiddetli gülüyorduk ki araba savruluyor gibi hissediyordum. Evet savruluyoruz. Fakat güldüğümüz için değil. Külüstür araba takla atıyordu. Sol tarafımızdan çarpan arabanın kornası beynimde yankılanıyor. Araba gittikçe ısınıyor. Sanırım motorunda yangın çıktı. Sağıma baktığımda Laurel'in orda olmadığını görüyorum, arabanın ön camında devasa bir delik var. Laurel çarpmanın etkisiyle dışarı uçmuş olmalı. Trafik polisleri ne derse desin kemer takmamak bir insanın hayatını kurtarmış olmalı. Rahatlıyorum. İnsan ölüm döşeğinde bencil olmamalı mı? Ben ise Laurel’in kurtulmuş olması umuduyla rahatlıyorum. Belki bu kaza onun hayatını değiştirmesi için bir fırsat olur. Laurel’in hakettiği hayatı yaşadığını görebilsem hayata daha huzurlu veda edebilirim. Araba ısınıyor. Saçlarımın tutuştuğunu hissediyorum. Vücudum, evimde düzenlediğim mangal partilerinde pişirdiğimiz tavuklar gibi kızarıyor. Artık acı hissetmiyorum. Laurel’i düşünüyorum. Gözlerim kapanıyor. Uyuyorum. Yoksulluk, bildiğim kadarıyla (cid:894)!(cid:895) George Or(cid:449)ell (cid:271)ile (cid:271)ir za(cid:373)a(cid:374)lar yoksul ol(cid:373)uş de(cid:373)ek. Şayet ellerdeki asla iyileş(cid:373)eye(cid:374) derin yaralar, gözlerden asla silinmeyen siyah lekeler ya da yerin di(cid:271)i(cid:374)deki (cid:271)ir (cid:271)ulaşıkha(cid:374)ede çalışırke(cid:374) iki saatlik uykuya (cid:373)uhtaç ol(cid:373)ak (cid:271)izi(cid:373) gi(cid:271)i ze(cid:374)gi(cid:374)leri(cid:374) te(cid:272)rü(cid:271)e ede(cid:271)ile(cid:272)eği (cid:271)ir duru(cid:373) değil. Buzda(cid:374) çıkardığı(cid:373) petroller beni zengin ettiyse ölen kutup ayıları u(cid:373)ru(cid:373)da olmaz. Şu a(cid:374)da sa(cid:374)a, diğer i(cid:374)sa(cid:374)lara değil de sade(cid:272)e sa(cid:374)a öğüt (cid:448)er(cid:373)ekte(cid:374) ze(cid:448)k alıyor ol(cid:373)a(cid:373) çok ilgi(cid:374)ç; çü(cid:374)kü (cid:271)u(cid:374)ları(cid:374) hepsi(cid:374)e (cid:271)ir (cid:374)e(cid:448)i (cid:271)e(cid:374) se(cid:271)ep oluyoru(cid:373), ö(cid:373)ür (cid:271)oyu sefalet içi(cid:374)de yaşaya(cid:272)ağı(cid:374)a emin olduktan sonra seni en pis işleri(cid:373)i yap(cid:373)a(cid:374) içi(cid:374) (cid:271)ir hü(cid:272)reye tıkıyoru(cid:373). Bir sa(cid:374)iye içi(cid:374) (cid:374)e kadar tatsız (cid:448)e aşağılayı(cid:272)ı (cid:271)ir duru(cid:373) olduğu(cid:374)u düşü(cid:374)üyoru(cid:373), hatta (cid:271)iraz(cid:272)ık üzülüyorum fakat sadece bir saniye için. Sadece bir saniye. Ama, her şeyi(cid:374) ötesi(cid:374)de, bu pis işleri hallettiği(cid:374) içi(cid:374) sa(cid:374)a daha çok para (cid:448)ermem gerekmez miydi? Hmm, hayır. Çünkü (cid:271)u pis işlerde(cid:374) daha iyi işler yapa(cid:271)iliyor olsaydı(cid:374), bu bitmek tükenmek bilmeyen eziyete katlanmak zoru(cid:374)da kal(cid:373)azdı(cid:374). Zira devasa akvaryumumu dolduruyorsa mercan resiflerinin ölüyor ol(cid:373)ası da umrumda olmaz; (cid:862)pişki(cid:374) (cid:448)e aristokrat ta(cid:448)rı(cid:373)ı(cid:374) so(cid:374)u yok(cid:863). (Orwell, 119) Ba(cid:374)a doku(cid:374)(cid:373)aya(cid:374) yoksulluk (cid:271)i(cid:374) yaşaya(cid:271)ilir. Ce(cid:271)i(cid:374)deki deliği(cid:374) (cid:271)üyüklüğü(cid:374)ü, kar(cid:374)ı(cid:374)ı(cid:374) gurultusu(cid:374)u(cid:374) tı(cid:374)ısı(cid:374)ı senden daha iyi biliyorum. Az ö(cid:374)(cid:272)e saydığı(cid:374) (cid:271)eş kuruşlarda(cid:374) oluşa(cid:374) (cid:373)i(cid:374)ik ser(cid:448)eti(cid:374)de(cid:374) gele(cid:374) keski(cid:374) (cid:271)akır-kalay alaşı(cid:373)ı kokuyla, fırı(cid:374)ı(cid:374) artıkları(cid:374)da(cid:374) topladığı(cid:374) tü(cid:373) o yarı(cid:373) ek(cid:373)eklerde(cid:374) kala(cid:374) kırı(cid:374)tılarla, yerlere sürü(cid:374)(cid:373)ekte(cid:374) dai(cid:373)a (cid:374)e(cid:373)li kala(cid:374) paçaları(cid:374)la ki(cid:373) olduğu(cid:374)u saklaya(cid:373)azsı(cid:374). Gerçek dü(cid:374)yaya hoşgeldi(cid:374). Merak etme, ke(cid:374)di(cid:374)i sırada(cid:374) (cid:271)ir a(cid:448)ukatta(cid:374) daha fazla ayaklar altı(cid:374)a al(cid:373)ış değilsi(cid:374); en azı(cid:374)da(cid:374) para kazanmak için (cid:862)Da Vinci Şifresi(cid:448)ari(cid:863) (cid:271)eş katlı yala(cid:374)lar uydur(cid:373)uyorsu(cid:374). Uydurdukları(cid:374) sadece hayatta kalmak üzerine kurulu. Bu konuda bana (cid:271)u kadar (cid:271)e(cid:374)zediği(cid:374) içi(cid:374), para(cid:373)ı(cid:374) (cid:271)a(cid:374)a (cid:448)erdiği yetkiye daya(cid:374)arak seni affediyorum. Fakat algılaya(cid:373)adığı(cid:373) (cid:271)ir şey (cid:448)ar, her (cid:374)asılsa, her yaşaya(cid:374) (cid:448)arlık ke(cid:374)disi(cid:374)i (cid:271)ir öbüründen üstün görüyor. Ye(cid:373)ek para(cid:374)ı (cid:271)ile çıkara(cid:373)aya(cid:374) (cid:271)ir garso(cid:374) olsa(cid:374) (cid:271)ile hayalleri(cid:374)i kurduğu(cid:374) yer hep (cid:271)ulutları(cid:374) üzeri(cid:374)de; patro(cid:374)u(cid:374)u(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:374)da. Bulaşıkçı(cid:374)ı(cid:374) dizleri(cid:374)i(cid:374) di(cid:271)i(cid:374)de değil. Her köşe(cid:271)aşında asla gerçek ol(cid:373)a(cid:373)ış (cid:862)garso(cid:374) patro(cid:374) oluyor(cid:863) efsa(cid:374)eleri dolaşıyor, her kokuş(cid:373)uş ihtiyar sözde (cid:271)aşarı hikayesi(cid:374)i yoksuldan yoksula aktarıyor. Be(cid:374)se se(cid:374) (cid:271)u(cid:374)ları te(cid:272)rü(cid:271)e ederke(cid:374) gittiği(cid:373) her yerde kazıkla(cid:374)ıyorum. Yediği(cid:373) ye(cid:373)ek çokta(cid:374) görü(cid:374)tüsü uğru(cid:374)a satıl(cid:373)ış, (cid:271)ir ser(cid:448)et ödediği(cid:373) (cid:271)ifteği(cid:374) o vazgeçilmez saman tadı (cid:271)akterilerin bile ilgisini çekmiyor; şükürler olsu(cid:374) ki suratı(cid:373)daki (cid:271)oya (cid:271)ada(cid:374)a sayesi(cid:374)de hoş(cid:374)utsuzluğu(cid:373)u sizi(cid:374) gi(cid:271)ilere çaktır(cid:373)ıyoru(cid:373). A(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374) para(cid:373)ızla da rezil oluyoruz, bize de çok özenme. “okağa i(cid:374)diği(cid:374)de (cid:271)elki de sade(cid:272)e kay(cid:271)ettiği(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lığı(cid:374)ı(cid:374) ya(cid:374)ı(cid:374)a yaklaşıyorsu(cid:374)dur, bilemiyorum. Zira ne kadar harika bir insan olduğu(cid:373), düşü(cid:374)(cid:272)eleri(cid:373) (cid:448)e değer (cid:448)erdikleri(cid:373) sade(cid:272)e cebimdeki yeşil kağıtlara (cid:271)ağlı. Her insan için ay(cid:374)ı duru(cid:373) geçerli aslı(cid:374)da; fakat yoksul olduğu(cid:374)da, sa(cid:374)ki eli(cid:374)de zate(cid:374) o(cid:374)larda(cid:374) hiç ol(cid:373)adığı(cid:374)da kay(cid:271)ede(cid:272)ek bir şeyi(cid:374) kal(cid:373)ıyor gi(cid:271)i. Kokluyorsu(cid:374), görüyorsu(cid:374), yaşıyorsu(cid:374); tıpkı artık eskisi kadar tatlı ol(cid:373)adığı içi(cid:374) sokağa (cid:271)ırakıl(cid:373)ış ya(cid:448)ru (cid:271)ir köpek gi(cid:271)isi(cid:374); düşü(cid:374)(cid:272)eleri(cid:374)i(cid:374) ötesi(cid:374)de sa(cid:448)rulup gidiyorsu(cid:374). Fakat bu sürüklenmenin de ne kadar zor olduğu aşikar, az önce kendine çuvaldan bir don dikmek zoru(cid:374)da kaldığı(cid:374)ı(cid:374) farkı(cid:374)dayı(cid:373). 1 A(cid:373)a sa(cid:374)a (cid:374)e diye(cid:272)eği(cid:373) (cid:271)ak, dünyada sahip ola(cid:373)adığı(cid:373) tek şeye se(cid:374) sahipsi(cid:374). Sen özgürsün, hiç(cid:271)ir ze(cid:374)gi(cid:374)i(cid:374) ola(cid:373)adığı kadar. Zira ben de -her zengin gibi- özgürlüğü satı(cid:374) al(cid:373)ayı de(cid:374)edi(cid:373), ke(cid:374)di(cid:373)e uçsuz (cid:271)u(cid:272)aksız (cid:271)ir arazi alıp; içi(cid:374)de koşuşturup kendimi ne kadar harika hissettiği(cid:373)e i(cid:374)a(cid:374)dır(cid:373)aya çalıştığı(cid:373) zamanlar oldu. Hepimiz zor zamanlardan geçtik, yalan yok. Fakat pes etmek de yok, (cid:271)u dü(cid:374)yada(cid:374) her şeyi al(cid:373)ada(cid:374) git(cid:373)e(cid:373); di(cid:271)i(cid:374)e kadar sö(cid:373)ür(cid:373)e(cid:373) lazı(cid:373). A(cid:374)laya(cid:272)ağı(cid:374), ben sendekini de parayla satı(cid:374) al(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) yolu(cid:374)u (cid:271)ula(cid:374)a kadar ulaşıl(cid:373)azlığı(cid:374)ı(cid:374) tadı(cid:374)ı çıkar. Gökçe Mer(cid:448)e Koçoğlu Kaynakça: Orwell, George. Paris ve Londra’da Beş Parasız. (cid:1010). (cid:271)askı. İsta(cid:374)(cid:271)ul: Ca(cid:374) Yayı(cid:374)ları, (cid:1006)(cid:1004)(cid:1005)(cid:1009). 119. 2 Amine Berfu KARSLI21300915TURK101-13Başak Berna CORDANÖdev(5-2)24/11/14ÜÇ HECE SEKİZHARFAldatmak.Üç hece,sekizharf. Ne gariptirki‘hoşçakal’kelimesiile aynısayıdaharfesahip.Neyazıkkihoşçakal demeyegücümüz yokçoğuzaman.Aldatmanınokestirme,birokadardadolambaçlıyollarınasapıyoruz. Pekiamaneden?GeçenlerdePauloCoelho’nunAldatmakromanınıaldımelime.Hemyazarı sevip,ilgiyletakipettiğimdenhemdeacaba benimkindenfarklı biraldatılmahikâyesimiacaba diyemerakettiğimdenbaşladımokumaya.Buradakialdatılmaserüveninin kahramanıbirkadın.Kocasınıbirmüddetcinselaçıdan aldatıyor,üstelikaldattığıadamda evli! Her şey yolundaymışgibi!Bazenkeşkeeşimde banahiçfarkettirmedenkaçamağını sonlandırıp kollarımageri dönseydidiyorum.O zamanherşeydahamı yolundaolurdu?Bu sorunun cevabınıaslaöğrenemeyeceğim.BizimLinda’nınkigibiiki çocuğumuzyok.Bizimhiç çocuğumuz yok. Evliliğimizonlarınkikadaruzunda değildi. SadecebeşsenelikevliydikyaniLindagibiyaşadığı monoton hayattan sıkılacakbirdurum söz konusubiledeğildi. Yinedeherşeyerağmenaldattı. Hem denealdatma!İlişkimiz liseyıllarındabaşlamıştı. Aynıokuldaydık.Herkes,ondaserseribirçekicilikolduğukonusundahemfikirdi. Benisekendi halinde sessiz,sakin bir kızdım. Düşünsenizeokulun popülerçocuğu vesilikbirkız! Bizher zamanolmazıoldurduk,akıllara zarar diyetabiredilen herşeyiyaptık.Zorluklarbizimiçin çerezdi. Kavgalarisetutkulu birbarışın habercisiydi. Kısasüredeherkestarafından parmaklagösterilip,sevilenbirçiftolduk. Lisenin son yılındabizimiçintehlikeçanlarıçalmayabaşlamıştı.Birbirimizdenayrızamangeçiremeyenbiz,araya yollar girinceneyapardık?Gözdenuzakolangerçekten de gönüldenuzakolurmuydu?Tümbu sorularıaklımızdan silmekiçin vene kadaruzaktaolsakdabirbirimizdensevgimizi,birlikte geçirdiğimizoeğlencelimieğlenceliyıllarıhatırlamakiçin ufak biradımattıkciddiyetedoğru. Üniversiteyeparmaklarımızdayüzüklerimizlebaşladık.Ah!Çoksaygıduyduğumbirhocamdemiştio zamanlar,yüzüğü parmağatakmakmeseledeğil,onuherkesyapar lâkin önemliolan oyüzüğü kalbe takmaktırdiye.Nekadardahaklıymış. Gençliğin verdiğiumursamazlıkvekocamın ozamanlar beni asla yarıyoldabırakmayacağınadairverdiğigüvenlegülümseyip teşekküretmiş,busözüaklımın köşesinenotettiğimisöylemiştim.Tekkelimeylerüyagibigeçenbirdüğünleyaşamlarımızıbirleştirdik.Tabiibenyaşamlarımızınsonsuzadekbirleşikkalacağınıdüşünüyorken,oikifarklıyaşamistedi. Birbahargünü,aylardannisandı,çalıştığıhastaneyesürprizbirziyarettebulunmakistedim.Onun işyerindenbanaoldukçauzun zamandırteklif geliyor,kocambuteklifi kabuletmemiısrarlareddediyordu.Profesyonelolaraketkileneceğini,işinetam olarakkonsantreolamayacağınıgerekçeolarak gösteriyordu.Hâlbukipsikiyatriservisi veameliyathanearasıdağlar kadaryolvar!Evet,kocam cerrahvebendepsikoloğum.Hastaneyegittiğimdeeşimin dişkliniğitarafındaolduğunu söylediler.Aslınabakılırsaeşimolduğunu söylediğimdeverdikleritepki dikkatimiçekmiştiamanedenolduğunu kliniğegidenekadaranlayamamıştım.Safım.Elimdeyenifırından çıkmışen sevdiğikurabiyelerledolubirkutuylaonlarıkliniğin arkakuytuköşesindeöpüşürkenyakaladım.Felçolmuşgibiydim.Mümkün olduğuKARSLI02kadaruzaklaşmakistiyordum oradan amabir türlüyapamıyordum.Gidip yüzüneokkalıbirtokatindirmekistedim,onuda yapamadım.Sonundabenifarkettiler.Şaşırdığımilk noktakızın benimvarlığımdan haberdarolmasıydı. İkincinoktaisebu ilişkiyisekiz aydırfarkedememişolmamdı.Sekizaynasıl farketmediğimisoracaksınız.SevenbireşfarketmiyortıpkıLinda’nın kocasıgibi. Boşanalıneredeysebiryılolacak.Kocamhâlâodişhekimiyleberaberdeğil,sanırım ondan dasıkıldı. Ara sıradüşünürüm,acaba bumaceradan hiçhaberimolmasaydı,hayat benimiçinnasıldevamederdi?Coelho,Paulo. İstanbul:Can SanatYayınlarıYapım veDağıtımTicaretveSanayiLTD.ŞTİ.,2014Emir Berat Durna 21703027 Öyle Birine Âşık Ol ki Ona Şiir Yaz Siz güvercin gerdanlığı nedir bilir misiniz? Güvercin gerdanlığı, güvercinlerin boynundaki kırmızımtırak tüylere verilen addır. Bir zamanlar izlediğim bir dizide, Tuncel Kurtiz (Ramiz Karaeski) derdi ki bir güvercin sevmeden bir güvercini, o gerdanlığı takamazmış. Ve ne zaman o gerdanlığı takarsa da başka birini sevemezmiş. Bazen de güvercinler fazla sevgiden birbirlerinin boynunu deşerek öldürürlermiş. Benim gecenin bir vakti, konuşacak kimsem kalmadığında, tüm şehir değil de sanki bütün galaksi uyurken, kalorifer kenarına oturup da kalemi elime alma sebebim de aslında bir güvercin gerdanlığı. Çünkü Ramiz Dayı’nın anlattıklarını düşünürken fark ettim. Biz birbirimizi ancak severek öldürürüz. Size bir sır vereyim mi? Oğuz Atay, “Tutunamayanlar” kitabını tutunabilmek için yazdı. Okuyucusuna, kendi benzeri kaybedenlere tutunabilmek için yazdı. İsmet Özel’in dili de insanları yermek için değil, duygusal olduğunu kabul etmek istemediğinden sert. Çünkü herkesin yastığa başını koyduğunda rahat uyuyabilmek için bahanelere ihtiyacı var. Bazen de sadece tek bir isime, tek bir siluete yahut hayale. Yastığa kafanızı koyduğunuz zaman aklınızdaki her türlü dert veya sıkıntıyı unutturacak birine âşık olmanız lazım. Dualarla düğüm attığınız arzularda var olmasını dilediğiniz birine... Şiiri seven, roman okumayı seven, çok okumayı seven birine âşık olmanız lazım. Soğuk kış geceleri, sadece bilmek zorunda kalanların bildiği ara sokaklarda, yalnız başına yürümekten zevk alan birine âşık olmanız lazım. Canı sıkkınken kahve içmeyi huy edinmiş birine... Sırf günün yorgunluğunu atlatabilmek için omuzlarından öpeceğiniz birine âşık olmanız lazım. Dünyada bir insan evladı dâhi yoktur ki kendini öldürmek için haklı sebepleri olmasın. Siz, kendini kendinden koruyabilen birini sevin. Bırakın mutsuzluğun yapmacık çekiciliğini, türkü dinleyen birine âşık olun. Eskiler der ki türkü dinleyenden zarar gelmez. Siz, size huzur 1 Emir Berat Durna 21703027 veren birini sevin. Ve asla da vazgeçmeyin, tutunmaktan yılmayın, bırakmayın. O konuşurken sözünü bölmeyin, dinleyin, gamzesinin yüzündeki ahenkli süzülüşünü izleyin. Hayran kalırsınız. Az uyuyun, çok düşünün. Defterleriniz arasında ona tutarsız ve sonradan bakınca yetersiz hissedeceğiniz iltifatlar, itiraflar yazın. Mavi fosforlu kalemle ona aldığınız romanların altını çizin. Ona şiir hediye edin. Ne bileyim. Didem Madak, Ece Ayhan, Özdemir Asaf, Turgut Uyar... Sonra tutun elinden, yağmur yağarken göğe bakın. Göğe bakın! Bahçesine sardunyalar ekin. Omuzlarından öpün. Yalansız sevin. Herkesleşmeyin, parmak uçlarından öpün. Ben, bir kadının parmak uçlarını öpmekten âlâ bir şiire rastlamadım. Kimseyi dinlemeyin. Kimseden korkmayın. Vaktinizi çalanlara daha fazla fırsat vermeyin. Onlar canı istediklerinde gelir, siz istemeseniz de giderler. Kimseye hesap vermek zorunda hissetmeyin. Kendinize kulak verin. Sessiz odalarda yankılanan iç sesinizi dinleyin. Geriye baktığınızda “İstediğimden öyle yaptım!” diye bağırın. Sizi beğenmezlerse “Kar yağarken, penceresinin önünde sabahladım. Pişman değilim.” diye haykırın. Çok sevin, çok ağlayın, çok için. Size sorarlarsa “Tonlarca şekersiz, sütsüz kahve içtim, hepsini de tek attım.” deyin. Suskun olanların daima mutsuz olduğunu var sayan bir topluma bir şeyleri izah etmek zordur. Rüzgâra bırakın kendinizi. Ellemeyin saçınızı savursun, belki size anlatacakları vardır. Odanızın duvarına adlarınızı kazıyın. İz bırakın. İz bırakanlar unutulmaz. Sırf gülüşünü ezberleyebilmek için burnuna kadar usulca ve narince yaklaşın. Nefes alış-verişini hissedin. Sebepsizce gülün, onun nezdinde korkusuzca kokusunu seyre dalın. İçinize çekin. Bana sorarsanız, sevip de vazgeçen bir adamın ölü bir adamdan farkı yoktur. Ölmeyin. Özgürlük dediğiniz her neyse, eminim ki sevdiğiniz kadının nefesinde, kokusunda, gözlerinde. Hata yapmaktan korkmayın. Güneşi sevmeseniz de içinizi ısıtmadı mı? Öyle bir kadına âşık olun ki ona şiirler yazın. 2 İnci Şevval AksoyluBen Vedalardan HoşlanmamYazmaya nereden başlayacağını bilemiyor insan çoğu zaman, tıpkı şu anki durumum gibi. En zoru da insanın kimseye tek kelime söylemeye mecali yokken bir şeyler yazmaya çalışması. Hayatımın en berbat dönemlerinde bile söyleyecek bir şeyi olan ben,tek kelime yazıp söylemeyi geçtim; düşünemiyorum bile. Herkese olur bu durum. Bazen, severken büyük vedalar etmek zorunda kalırsınız; canınızdan can gider, bir kolunuz ya da kalbinizin bir köşesi kopup gitmiş gibi acı çekersiniz. İnsan bir şeyler biterken güzel dileklerle dolu vedalara tanık olmak istiyor çoğu zaman ama veda bile edemeyecek kadar çok seven,sevilen durumlarda veda ederken söylenecek bir söz de bulmak imkansızlaşıyor.AliLidar’ın kitabı Tesirsiz Parçalar’da dediği gibi “Adam gibi ayrılmayı bile beceremedik...”(Lidar 105)Peki veda etmemenin, elinde olan güzelliği sonuna kadar sürdürmenin mümkün olup olmadığını soracak olursanız bana; cevabını bilmiyorum. Çünkü ben yirmi yıllık hayatımın hiçbir saniyesinde güzel ve sorunsuz giden bir şey yaşamadım, ne zaman tam “Evet,şimdi mutluyum ve her şey yolunda.” diyecek olsam sahip olduğum o güzel şey tepetaklak dönmeyi çok iyi bildi.Hayatımın herdöneminde aynısı oldu, güzel bir ayakkabı almıştım mesela; evet çok rahat demiştim, hayatımda aldığım ilk topuklu ayakkabılardı; topukları kırıldı. Sonra, ayrılıklar mesela; ne zaman biriyle mutluoldum desem, hep bir şey çıktı. Hayat herkese karşı mı aynı yoksa sadece bana karşı mı anlamıyorum? Lidar’ın dediğine göre hayatımız bizlere verdiği sıkıntının karşılığını bizlere boyumuzun ölçüsü olarak geri veriyor: “Hayat, sebep olduğu pek çok sıkıntının bedelini ödüyor aslında. Ondan aldığımız çok kıymetli bir