sözde evlilik tekliﬁnin geçerli olmadığını söyleyen hakaretamiz bir mesaj gönderdi. Attila, ikna olmamıştı. Kısa bir mesaj yollamakla yetindi ‘Benim olanı almaya geleceğim.' Attila'nın imparatorluğu ile Batı ve Doğu Roma İmparatorluğu'nun sınırlarını gösteren harita. Çarpışma kaçınılmaz görünüyordu. Katalon Ovası'nda iki ordu karşı karşıya geldi. Attila'nın yüz bini Hun, yüz bini de Germen ve Slav kavimlerinden oluşan iki yüz bin kişilik ordusunun karşısında eşdeğer büyüklükte bir Roma ordusu vardı. Hunların bir numaralı düşmanı olan barbar kavimlerin hepsi Roma saﬂarındaydı. Takvimlere göre, kesin olmasa da, 20 Haziran 451'de, o zamanın şartlarında dünyanın en büyük orduları olan bu iki devasa kitle, birbirlerinin boğazına sarıldı. Nerdeyse bir gün süren çok kanlı ve vahşi bir çarpışmanın ardından akşama doğru Romalılar dağılma emareleri göstermeye başladı. Bu esnada çarpışmalar esnasında kralları ölen Batı Gotları da Roma hatlarından çekilmişti. Attila, ordusunu daha fazla yıpratmamak adına, geri çekilmekte olan Roma ordusunu takip etmedi. Kimi tarihçilere göre, buna mecali kalmamıştı. Geri çekilmek zorunda kaldı. Bir süre dinlenip, Roma'ya öldürücü darbeyi vurmayı planlıyordu. Katalonya'da ne oldu. Edward Gibbon (The Decline and Fall of the Roman Empire-Roma İmparatorluğu'nun Gerileyişi ve Çöküşü) ve Sir Edward Creasy (The Fifteen Decisive Battles of the WorldDünyayı Şekillendiren Onbeş Savaş) gibi kimi tarihçilere göre, Batılı kaynaklarda Chalons ya da Campus Mauriacus olarak da bilinen Katalon Savaşı, Latince konuşulan dünyanın tarihindeki en belirleyici savaşlardan biri olmuştu. Creasy'e göre, ilk kez bu savaşta ezici bir üstünlük sağlayamayan ve geri çekilmek zorunda kalan Attila'nın yenilmezlik sihri bozulmuş ve Latinler, sarsılmaz gibi görünen bu düşmanları karşısında büyük bir moral kazanmıştı. Bizans ve Roma tarihçisi John Julius Norwich ise Katalon Savaşı'nın önemini şöyle izah ediyor ‘Unutulmamalıdır ki 451-52 yıllarında tüm Batı medeniyeti kritik bir eşikte bulunuyordu. Eğer Hun ordusu Katalonya'da durdurulmamış olsaydı, hiç şüphe yok ki Attila, başkentini Roma ya da Ravenna'da kuracak ve Galya ile Roma İmparatorluğu kültür ve maneviyat çölünden başka bir şey olmayacaktı.' Bununla birlikte İrlandalı tarihçi ve Bizans uzmanı John Bagnell Bury gibi bir kısım tarihçilere göreyse, Katalon Savaşı, Avrupa tarihi açısından o kadar da belirleyici olmamıştı. Bury, Attila'nın zaten çekilmek niyetinde olduğu bir sırada Romalıların ve mütteﬁklerinin savaşı kazanır gibi olduğunu, ama gerçekte ortada bir zafer olmadığını söyler. Bury, aynı zamanda, Norwich gibi düşünen tarihçilere cevap olarak da, ‘Attila, Roma'yı ele geçirse bile, sırf barbar etiketinden dolayı her tarafı yakıp yıkacağını iddia etmek, temelsiz bir yaklaşım. Galya'nın tamamı ve Roma İmparatorluğu'nun başkentini ele geçirmiş olsaydı da, tarih değişmezdi. Roma yine Romalığına, biraz Hun rengi katılmış olarak devam ederdi.' der. ‘Kuşlar gidiyor, dayanın' Attila, bir süre sonra, 452'de, Honoria ile evlenme iddiasını kendisine kalkan yaparak bir kez daha İtalya kapılarına dadandı. Ülke boyunca yakıp yıkarak ilerliyordu. Hunlardan kaçanların Venedik lagününe sığınmasıyla birlikte Venedik şehri de boy vermeye başladı. Attila'nın ordusu sayısız kenti istila etti. Stratejik açıdan önemi büyük olan Aquileia şehrini zapt etmesi ise tam üç ay sürecekti. İmparatorluğun doğu sınırlarını koruyan bu şehir surlarla çevrilmişti ve Gotlar tarafından korunuyordu. Kuşatma esnasında yiyecek sıkıntısı baş gösterince Hun ordusunda homurtular yükselmeye başladı. Şehrin pas geçilip yola devam edilmesini isteyenlere karşın Attila, muhakkak alınması taraftarıydı. Tüm bu muhalefetin ortasında gerçekleşen bir olay, işlerin akışı değiştirdi. Tarihçi Jordanes'in naklettiğine göre şehirden ayrılan bir leyleği gören Attila, bu fırsatı kullanarak askerlerine şöyle seslendi ‘Bu hayvanların önsezileri güçlüdür. Burayı terk ettiğine göre, burada güven içinde olamayacağını hissettiğindendir. Demek ki şehri almamız yakındır.' O zamana kadar ele geçirilememiş şehir, bir süre sonra şehir düştü. Attila kendisini bir hayli uğraştıran şehre karşı çok acımasız oldu. Nakledilenlere göre Hun imparatoru, kentin yanışını seyretmek için Aquileia'nın kuzeyindeki tepelere bir kale inşa ettirdi böylece bugün bile kaleye ev sahipliği yapan Udine kenti kurulmuş oldu. İmparatorluğun en büyük şehirlerinden Aquileia'yı tarumar eden Hun İmparatoru, İtalya'ya seferine devam ederek, Altinum, Concordia, Vicenza, Verona, Brescia, Pergamo ve Mediolanum (Milona) üzerinden Ticinum'a (Pavia) kadar uzandı. Hunlar adeta bir alev topu gibi, teslim olan şehirleri boyundurukları altına alarak, olmayanları ateşe vererek ilerliyorlardı. Tüm İtalya dehşet içinde kalmıştı. İmparator Valentinianus, Ravenna'daki sarayından kaçmak zorunda kaldı. Attila, nihayetinde soluklanmak için Po'da durdu. Valentinianus inisiyatiﬁ ele alarak, hükümeti topladı. Attila'yı nasıl durduracakları üzerine kafa yormaya başladılar. Diplomaside karar kılındı. 450 yılının Roma konsülü ve imparatorluğun önde gelen senatörlerinden Gennadius Avienus, Roma Valisi Trigetius ve Papa I. Leo'dan oluşan heyet, Mantua civarında Po ve Mincio ırmaklarının kesiştiği yerde Attila ile bir araya geldi. Burada yapılan görüşmeler sonucunda Attila, biraz da Batı Roma'yı hâkimiyeti altında aldığına inanmış olsa gerek, İtalya'dan ayrılmaya razı oldu. Tuna nehri gerisine geri çekilse de Romalılardan yüklü miktarda tazminat ve haraç almayı da ihmal etmemişti. Papa ile Attila'nın ne konuştukları halen bir sır. Kesin olan bir şey varsa, o da Romalıların bir şekilde canlarını kurtarmış olmalarıydı. Batı Roma seferinden Doğu Roma'ya Attila durmuyor Attila, ordusu ile Kuzey İtalya'da bulunurken, Doğu Romalılar Tuna'yı geçmiş ve Hun sınır birliklerine saldırmıştı. Bu sebeple Tuna kıyısındaki sarayına dönen Attila, İmparator Theodosius'un haleﬁ Marcianus'dan, seleﬁ zamanından kalma vergilerin derhal ödenmesini isteyerek, Doğu Roma'yı savaşla tehdit etti. Marcianus, 450 yılı sonlarına doğru, Attila batıdayken ve Hunluların istilası sonucu Balkanlarda yağmalanacak bir şey kalmadığı için haracı ödemeyi durdurmuştu. Hunlara bir kez daha Konstantinopol yolları görünmüştü. Attila aynı zamanda dünya hakimiyetine giden yolda önündeki son engel olan Sasanilere karşı da sefer düzenlemeyi planlıyordu. Ama dünya iktidarına kendini kaptırmış nice akranları gibi, hesaba katmadığı bir güç daha vardı. Yenilmez bir güç Ölüm. Attila, 453 yılının ilk baharında öldü. Priscus'tan aktarılan geleneksel rivayete göre Attila, genç ve güzel Ildico (Bu ismin Gotça bir isim olduğu söylenir) ile yaptığı evliliğin gecesinde ağır bir burun kanaması geçirdi ve yaşadığı baygınlığın ardından nefessizlikten öldü. Diğer bir rivayete göreyse, aşırı alkolden dolayı iç kanama geçirmişti. Ölümüyle ilgili iddialar bunlarla sınırlı değildi. Ölümünden seksen yıl sonra vakanüvis Kont Marcellinus tarafından kaydedildiği üzere, ‘Hunların Kralı ve Avrupa'yı harabeye çeviren Attila, karısı tarafından bıçakla parçalara bölünmüştü.' İskandinav mitolojisinin temel kaynakları Volsunga hikayeleri ve Edda şiirlerinde resmedildiğine göreyse de, Attila'ya referans eden Kral Atli, Ildico'ya referans olarak tasvir edilen eşi Gudrun'un ellerinde ölür. Bununla birlikte birçok tarihçi, bu iddiaların sadece romantik edebiyatın bir parçası olmaktan öte gitmediğinde hemﬁkir olarak, Attila'nın, çağdaşı Priscus'un aktardığı şekilde öldüğünü kabul eder. Ancak Priscus'un ‘resmi' rivayetine karşın Liberty Üniversitesi doçentlerinden ﬁlolog Michael A. Babcock, ‘Night Attila Died' (Attila'nın Öldüğü Gece) isimli kitabında, Hun İmparatoru'nun, Doğu ve Batı Roma saraylarının ortak ürünü olan bir komploya kurban gittiğini iddia eder. Detaylı bir ﬁlolojik araştırma yapan Babcock'un kendince geliştirdiği on yedi delile göre, Priscus'un iddiaları bir örtbas girişiminden ibaret olup, Attila, İmparator Marcianus'un mimarı olduğu bir suikast ile ortadan kaldırılmıştır. Attila'sız Hun İmparatorluğu, fazla uzun ömürlü olmadı. Oğulları arasındaki iktidar kavgası, imparatorluğu zayıﬂatınca, barbar kavimler karşısında fazla tutunamadılar. Attila'nın belki de en önemli başarısı, göçebe kabilelerden, Batı Roma'yı diz üstü çöktürecek derecede düzenli ve güçlü bir ordu ve devlet mekanizması kurabilmesi olmuştu. İtalya'yı fethetmesinin ise tarihi açıdan bir başka önemi vardı. Roma'daki hükümet paniğe kapılıp dağılsa da, Papa Leo, Attila ile buluşarak anlaşma yoluna gitmişti. Diğer bir deyişle, siyasiler ortalıktan kaçarken, bir din adamı, devreye girip öncelik almıştı. Bu olayla birlikte halkın güveni, politikacılardan ruhban sınıfına doğru kaymaya başlayacak, bu zihinsel dönüşümle de Orta Çağ başlayacaktı. Kendisi hakkında bilinenlerin çoğu ise, bir keresinde Roma elçisi ile birlikte huzuruna çıkma imkanı bulmuş Yunanlı tarihçi Priscus ve onun veliahdı olarak bilinen Doğu Romalı bürokrat ve tarihçi Jordanes kaynaklı. İsmi, farklı Orta Avrupa ülkelerinde farklı telaffuzlarla halen kullanımda olsa da, Attila ismi, halen, bir zamanlar İmparatorluğu'nun başkentliğine de ev sahipliği yapmış Macaristan'da yaygın olarak kullanılıyor. Hayatını, Avrupa Hun İmparatorluğu'nun kurucusu Uldız'ın ‘Güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar her tarafı fethederim' sözünü hayata geçirmeye vakfetti. Tuna Nehri'nin yatağının değiştirilerek, hazineleriyle birlikte nehre gömüldüğü iddia edilse de bunu doğrulayan bir bulguya rastlanmadı. Cengiz Han gibi Attila da bir kısım Türkler tarafından Türk olarak kabul edilir. Avrupa'da barbar olarak lanetlenirken, Türkiye'de yaygın olarak büyük bir devlet adamı olarak hatırlanmasının bu kabulde büyük payı vardır. Macarlar ise Hun İmparatoru Attila'nın Macar olduğunu iddia eder. Sezgin Burak'ın hayata geçirdiği Türk çizgi roman ve beyaz perde kahramanı Tarkan, Türkler ile Attila arasında kurulmak istenen ilişkiye iyi bir örnektir. Çizgi roman serisinde ‘kahramanımız' Tarkan, imparatoru Attila adına maceradan maceraya atılır. Hz. Muhammed Aynı zamanda Seyfullah (Allah'ın kılıcı) olarak da bilinen Halid bin Velid, yedinci yüzyıldaki Müslüman fetihlerinin en ünlü iki Arap generalinden biriydi. Cesareti ile anılan Halid, Hz. Muhammed ve ardından gelen Râşit halifelerden Hz. Ebu Bekir ve Hz. Ömer'in askerlerine kumanda etmişti. Roma İmparatorluğu'na, Sasanilere ve mütteﬁklerinin kendisinden sayıca üstün olan ordularına karşı giriştiği yüzden fazla savaşta hiç yenilgi almayarak adeta bir efsane haline gelen Halid, tarihteki en iyi askerî kumandanlardan biri olarak anılmayı fazlasıyla hak etmişti. En büyük stratejik başarısı, 633'den 636'ya, üç yıl gibi kısa bir süre içerisinde Pers İmparatorluğunu ve Roma'nın Suriye topraklarını fethetmiş olması, en büyük taktiksel başarısı ise Valaca'da başarılı şekilde uyguladığı ‘çift sarma'6 manevrası ve Firaz ile Yermük'teki belirleyici zaferleriydi. Halid bin Velid, Mekke'de İslam Peygamberine karşıtlığı il ün yapmış Kureyş kabilesine mensuptu. Üstelik İslam düşmanlarının ilk Müslümanları boğmak için kalkıştıkları Uhud Savaşı'nın kazanılmasında da çok önemli bir rol oynamıştı. Ancak Hudeybiye Anlaşması'nın ardından İslam ile şereﬂenen Halid, Hz. Muhammed'in saﬂarına katıldı ve peygamberin adına Mute Savaşı gibi birçok harekâtı yürüttü. Bir zamanlar İslam'a kılıç sallayan Halid, artık İslam düşmanlarının korkulu rüyası olmuştu. Halid, Peygamberin ölümünün ardından Ridda Savaşları'nda Sasani-Arap İmparatorluğu'nun Kral El Hirah'tan alınmasında ve Pers İmparatorluğu'nun fethi sırasında Sasani-Pers güçlerinin yenilgiye uğratılmasında, Halife Hz. Ebu Bekir adına Medine güçlerine kumanda ederek, çok önemli bir rol oynayacaktı. Roma Suriye'sinin fethi sırasında Bizans Arap devleti Gassanileri dize getirmek için çölleri aşan Halid, her ne kadar Halife Hz. Ömer tarafından komutanlıktan alınmış olsa da, Bizans-Arap savaşları boyunca, İslam kuvvetlerinin tartışmasız en büyük savaşçısı olarak, ‘Allah'ın Kılıcı' ünvanını fazlasıyla hak edecekti. Halid'in kumandası altında 635'te Şam ele geçirilmiş, 636'da Yermük Savaşı'nda Roma- Bizans güçlerine karşı çok önemli bir zafer kazanılmıştı. İslam'ın bu efsane askerinin daha ilk gençlik yılları, sonrasına işaret eden donelerle doluydu. Cesareti ile Kureyş'de nam salmaya başlıyor Arap Yarımadasının en iyi at binicileri olarak bilinen Mahzumilerden olan Halid Bin Velid, daha çocuk yaşta ata binmeyi, mızrak, kargı ve ok kullanmasını öğrenmişti. Bunların arasında kılıçta karar kılacaktı. Yetişkin olduğunda boyu nerdeyse 1,90'a ulaşmıştı. Savaşçılığı, cesareti ve ataklığı ile Kureyş kabilesinin gözde üyelerinden biriydi artık. Bu esnada Hz. Muhammed, İslam dinini tebliğe, baskılar sonucu Mekke'den Medine'ye hicret etmesinin ardından da, Medine'deki İslam toplumu ile Kureyş kabilesi arasındaki tansiyon da yükselmeye başlamıştı. Halid, Kureyş ile Müslümanlar arasındaki ilk yüzleşme olan Bedir Muharebesi'ne katılmadı ancak 625'te Uhud Savaşı'nda sergilediği liderlik, ibrenin Kureyş kabilesine dönmesinde ve Müslümanların çekilmesinde çok önemli bir rol oynamıştı. 627'de Müslümanlara karşı yapılan Hendek Savaşı ile sonuçlanan saldırı, Halid'in Müslümanlara karşı son kılıç çekişi olacaktı. Halid Müslüman oluyor Hudeybiye anlaşmasının ılıman ikliminde Halid de kendince bir iç hesaplaşmaya girişmişti. Bunlar başlangıçta bir askerin kendini sigaya çekmesi şeklindeydi. Asker olarak yeteneklerinin farkındaydı ama bir türlü içine sindirebileceği bir zaferle kucaklaşamamıştı. Her nasılsa zafer ondan kaçıyordu. Uhud'da,tüm ustaca manevralarına rağmen Müslümanlara son darbeyi vuramamıştı. Peygamberin askerlerini sahaya knumlandırmasına ve dezavantajlarına rağmen savaşı Kureyşlilerin üzerine yıkma tarzına hayran olmuştu. Hendek Savaşı'nda da zafer Kureyşlleri sıyırıp geçmişti. Kureyşliler sayıca ve mühimmat olarak o kadar üstündü ki zafere kesin gözüyle bakılıyordu. Oysa Kureyşliler aslanlar gibi gittikleri cepheden fareler gibi döneceklerdi. Hudeybiye'de de Müslümanların yolunu kesmeye çalıştığında Peygamber yine kendisini şık bir manevrayla safdışı bırakmıştı. Halid bir yandan bu düşmanını ele geçirmeye çalışırken, diğer yandan da Peygamberin kumandanlığına, karakterine ve açıkçası bir başkasına benzerini göremediği kişisel hasetlerine de hayanlık duymadan edemiyordu. Ama hepsinden önce kendini savaşarak ifade eden Halid, bir türlü zaferle tanışamıyordu. Kureyş'in kendisine tattırdığı hezimetten başkası değildi. kureyşlilrle birlikte büyük zaferlere kavuşamayacağı düşüncesi maceracı ruhunu kemirmeye başlamıştı. Belki de Peygambere katılmalıydı, kim bilir. Bu arada Medine çıkışlı askeri seferlerle ilgili haberler Halid'in de kulağına geliyordu. Uhud Savaşı ile hac dönemi arasında Müslümanlar, büyük bir kısmından zaferle döndükleri yirmi sekiz sefere çıkmışlardı. Bunlar sadece İslam'ın siyasi sınırlarını genişletmekle almıyor aynı zamanda Müslümanlara zenginli de getiriyordu. Her ne zaman Müslümanların zaferiyle ilgili haberler Mekke'ye ulaşsa, Halid'in içinden hep aynı düşünce geçiyordu ‘Keşke ben de onlarla cephede olsaydım.' Peygamberi hac farizası esnasında gözlemleyen Halid'in zihninden geçen ‘zafer özlemi', bir süre sonra yerini iç hesaplaşmaya bırakacaktı. Hiçbir zaman bu konularda derinlemesine düşünmemiş, Kabe'nin putlarına olan ilgisi de üstünkörü olmaktan öte geçmemişti. Her zaman zihninin bir yerinde, doldurulmayı bekleyen bir alan bırakmıştı. Şimdi ciddi bir şekilde bu meseleler üzerine kafa yoruyor, ama düşüncelerini kimseyle paylaşamıyordu. Aslında paylaşamadığı, ‘İslam'ın hak din olduğu gerçeği'ne her gün biraz daha yaklaşmakta olduğuydu. İslam hakkında kesin kararını vermişti. Büyük İslam düşmanı Ebu Cehil'in oğlu İkrime başta olmak üzere diğer yakınlarıyla bir araya geldi ve tepki alacağını bilmesine rağmen kararını açıkladı Müslüman olacaktı. O gece Halid, kılıcını ve atını alarak Medine yoluna düştü. Yolda, kendisi gibi Müslüman olma yolunda at süren Osman bin Talha ile karşılaştı. Birlikte, yeni bir dünyaya atım attılar. İslam Peygamberinden özür ve af dileyen Halid, İslam ile şereﬂenmişti. O andan itibaren gücünü, savaşçılığını ve askeri dehasını İslam adına kullanacak, bu uğurda gösterdiği kahramanlıklardan dolayı da Hz. Muhammed'den ‘Seyfullah' (Allah'ın kılıcı) unvanını almaya hak kazanacaktı. Allah'ın Kılıcı Mute Savaşı'nda Halid'in Medine'ye gelişinden üç ay sonra Hz. Muhammed, Gassanilerin liderine İslam'a girmelerini teklif eden bir mektup gönderdi. Ancak gönderdiği elçiler Mute'den geçerken, yerel bir Gassani kabile lideri olan Şurahbil İbn Amar tarafından öldürüldü. Elçilerin dokunulmazlığı ilkesinin çiğnenmesi, Medine'de öfkeye yol açmıştı. Gassanilerin bu yaptığı cezasız bırakılmayacaktı. Hazırlıklara başlandı. Hz. Muhammed, bu harekâtın kumandanlığına Zeyd bin Harise'yi getirdi. Savaş sırasında Zeyd'in ölümü halinde kumandayı Cafer bin Ebu Talip, onun ölümü halinde de Abdullah ibni Revahe alacaktı. Savaş sırasında bu üç kumandanın da ölmesi durumunda, Peygamberin, ‘Şayet Zeyd b. Hârise sehid olursa yerine Ca'fer bin Ebu Tâlib ve o da şehid olursa yerine Abdullah bin Revaha kumandan olsun, o da şehid olursa ehl-i Islam içlerinden birini seçsin.' Hükmü gereği, askerler kendi aralarında bir kumandan seçeceklerdi. Savaş sırasında üç kumandan da şehit oldu ve komutanlığa Halid bin Velid seçildi. Savaş o gün akşama dek, kıyasıya devam etti. Halid, sabaha kadar, sağ kanatta bulunan askerleri sola, soldakileri sağa, arkadakileri öne ve öndekileri de arkaya alarak askeri dehasını sergiledi ve düşmana yeni destek kuvvetleri gelmiş izlenimi vermek ve morallerini bozmak istemişti. Bu arada geri çekilme esnasında sürpriz saldırılarla düşmana kayıplar da verdiyor ve aynı zamanda ganimet de elde ediyordu. İslam ordusunu güvenli bir şekilde Medine'ye ulaştıran Halid, Peygamberin övgüsüne mahsar olmuş ve bizzat O'nun tarafından ‘Seyfullah' olarak isimlendirilmişti. Hâlid bin Velid, Mute Savaşı'nın şiddetini, ‘Elimde dokuz kılıç parçalandı' sözleriyle dile getirecekti. Müslümanlar, Mekke'yi fethetmek üzere 630 yılında Medine'den yola çıktılar. Fetih sırasında Halid, Mekke'ye giren birliklerden birinin kumandanlığını yaptı. Mekke alınmıştı ama İslam ordularını daha zorlu görevler her şeyden önce de dünya İslam'ın mesajını bekliyordu. Halid, 630'daki Huneyn Savaşı'nda süvarilerin kumandanlığını yaptı ve ardından Taif kuşatmasına katıldı. Hz. Muhammed komutasında gerçekleştirilen Tebük seferine katılanlar arasında da vardı. Tebük'ün ardından İslam Peygamberinin görevlendirmesiyle, Dûmetu'l-Cendel prensini yakaladı. 631'de Hz. Muhammed'in veda haccına katılan Halid'in, tıraş olduğu sırada peygamberin saçlarından bir kısmını aldığı söylenir. Hz. Muhammed'in de bunun neden yaptığını sorması üzerine de Bu saçları bir yadigâr olarak hep yanımda taşıyacağım böylece bu saçlar bana savaşlarımda zafer kazanmama yardım edecek. dediği ve bu saçları, sarığının altına giydiği takkeye diktiği nakledilir. Halid isyancıların korkulu rüyası oluyor Hz. Muhammed'in ölümünün ardından birçok kabile Medine yönetimine karşı ayaklanmıştı. Halife Ebu Bekir, isyancılara ve dinden dönenlere karşı ordularını gönderdi. Halid de ordusu ile Buzaha'ya ilerledi ve kendisine destek bulmak için peygamber olduğunu iddia eden Tuleyha'yı 632 yılının Eylül ayı ortasında Buzaha Savaşı'nda yendi. Eylül'ün üçüncü haftasında Tuleyha'nın hayatta kalan takipçilerini ise Hamra Savaşı'nda mağlup etti. Halid'in zaferlerinin ardından birçok kabile, Halifenin otoritesini kabul edecekti. Buzaha'dan güneye ilerleyen Halid, altı bin kişilik ordusuyla Nakra'ya ulaştı. Bu kez karşısında isyancı Beni Salim kabilesi vardı. Halid'ın keskin kılıcından onlar da kurtulamayacaktı. Ekim ayında Zafar Savaşı'nda kadın kabile lideri Selma'yı, ardından da bir diğer isyancı Beni Tamim kabilesi ve liderleri Malik bin Ebu Nuveyra'yı mağlup eden Halid, Peygamberin kendisine verdiği unvana layık olduğunu gösteriyordu. Halid, Ebu Bekir dönemindeki cengâverliğini, ayaklanan bazı Arap kabilelerine karşı verilen Ridda Savaşları'nda da gösterdi. Ama en büyük hizmetlerinden biri, henüz olgunlaşmakta olan Medine İslam Devleti'ne karşı en güçlü tehditlerden birini yönelten yalancı peygamber Müseyleme'nin ordusunu bozguna uğratması olacaktı. Halid, 632 yılının Ekim ayının üçüncü haftasında gerçekleşen Yemame Savaşı'nda Müseyleme'ye karşı çok kesin bir zafer kazandı. Nifak kaynağı yalancı peygamberin bertaraf edilmesiyle, diğer isyancı kabileler de çökecekti. Halid, surda kocaman bir delik açmıştı. Büyük kumandan Halid bin Velid'in katıldığı savaşların yaşandığı yerleri gösteren harita. Halid Pers İmparatorluğu'na karşı Halife Ebu Bekir, İslam devletinin sınırlarının genişletilmesi gerektiğini düşünüyordu. Bu işe Perslerden başlanacaktı. Halid, Pers İmparatorluğu'nun en zengin bölgesi olan ve çoğunlukla Arapların yaşadığı Irak'ı fethetmek üzere on sekiz bin askerle yola çıktı. Yıl 633'tü. Sırasıyla Nisan ayındaki Chains ve River savaşlarıyla, Mayıs'ta ‘çift sarma' manevrasını başarıyla uyguladığı Valaca ve Ullais savaşlarını kazanarak Perslere büyük bir darbe vurdu. Pers ordusu bitkin düşmüştü. Mayıs'ın son haftasında Hire Savaşı'ndaki direnişlerinin ardından Irak'ın başkenti Müslümanların eline geçti. Halid, ordularını dinlendirdikten sonra Haziran'da El Anbar'a ilerledi. Buradakiler de El Anbar Savaşı'yla direnmiş ancak yenilmekten kurtulamamış, Temmuz 633'te birkaç hafta süren kuşatmanın ardından da teslim olmuşlardı. Halid burayı da aldıktan sonra güneye doğru ilerledi ve Temmuz'un son haftasında aynı isimli savaşta Ayn El Tamr şehrini fethetti. Böylelikle neredeyse tüm Irak Müslümanların kontrolüne girmiş oluyordu. Bir süre sonra Halid, Arabistan'ın kuzeyindeki Dûmetu'l-Cendel'den bir yardım çağrısı aldı. Müslüman Arap generali İyaz Bin Ganem, isyancı kabileler tarafından sıkıştırılmıştı. Halid'in 633 yılı Ağustos ayının son haftasında Dûmetu'l-Cendel Savaşı'nda isyancıları yenmesinin ardından tekrar Arabistan'a döndü. Lakin ortalık yine karışmak üzereydi zira Perslerin farklı kabile ve kolları bir araya getirerek büyük bir ordu toplamaya çalıştığı haberi kulaktan kulağa yayılıyordu. Halid, düşmanın ete kemiğe bürünmesini beklemeden, tüm bir orduyu karşısına almak yerine, kollarını tek tek budamaya karar verdi. Persler ve Hıristiyan Arapların toplamaya çalıştığı ordu, Hanaﬁz, Zumiel, Sanni ve Muzieh kollarından müteşekkil olacaktı. Halid ordusunu üçe ayırdı ve Muzieh'ten başlayarak gece baskınlarıyla her bir kolu sırasıyla mağlup etti. Persler yine büyük bir darbe yemiş ama Irak henüz tamamen kontrol altına alınamamıştı. Halid'in bunun için Aralık 633'te Firaz yakınlarında gerçekleşen Firaz Savaşı'nda Sasani Persleri, Bizanslılar ve Hıristiyan Araplardan oluşan orduyu da yenmesi gerekecekti. Bu savaşla birlikte Irak'ın fethi de tamamlanmış oluyordu. Doğu Roma İmparatorluğu'nun Fethi Halife Ebu Bekir, bu eşine az rastlanır başarılarından dolayı Halid'i tebrik ederek, Bizans'ın Suriye topraklarına girecek İslam ordularına kumanda etmekle görevlendirdi. Bizans'ın Suriye toprakları, bugünkü Suriye, Lübnan, İsrail, Filistin, Ürdün ve Türkiye'nin güneyinden oluşuyordu. Halid'i, birbiri ardına gelecek savaşlar ve fetihlerle dolu zorlu bir dönem bekliyordu. Ertesi günden itibaren Halid ve askerleri, Suriye'yi fethetmek için kılıçlarına sarılacaktı. Allahın Kılıcı tarafından idare edilen İslam ordusu sırası ile Sava, Aarak, Tarmad, Sahna, Kamda, Kartin ve Havvarin kentlerini ele geçirerek vergiye bağladı. Ama Müslümanların durmak gibi bir niyeti yoktu. Marec El Rahit Savaşı'nda Gassaniler ve Hıristiyan Araplardan oluşan bir orduyu yenmesinin ardından Şam'dan ayrılan Halid, Bizans karargâhına ev sahipliği yapan Basra şehrine ilerlemeye başladı. Üç gün sonra Basra'ya ulaştığında Şurahbil Bin Hasene'nin dört bin kişilik ordusu, on iki bin kişilik Roma ordusu ile savaşıyordu. Halid'in de gelmesiyle Roma ordusu karargahına çekilmek zorunda kalmış, birkaç gün sonra gerçekleşen Basra Savaşı'nda uğradıkları yenilginin ardından da şehri Müslümanlara teslim etmişlerdi. 634 yılı Temmuz ayının ortalarında gerçekleşen bu savaşta yüz otuz Müslüman şehit oldu. Halid ve ordusu, bu insanüstü çaba gerektiren savaşlar silsilesine rağmen duracak gibi değildi. Zaten isteseler de şartlar durmalarına izin vermiyordu. Zira bir süre sonra Ecnadeyn'de doksan bin kişilik bir Roma ordusunun toplanmakta olduğu haberi geldi. Halid, 24 Temmuz'da bütün İslam ordularını Ecnadeyn'de topladığında askerlerinin sayısı otuz iki bine ulaşmıştı. 30 Temmuz'da yaşanan Ecnadeyn Savaşı'nda Müslümanlar, Roma ordusunu tarumar etti. Ağustos'un ortalarında Şam yolunda gerçekleşen Yakosa Savaşı'nda bir Roma ordusu daha bozguna uğratıldı. Halid'e düşman dayanmıyordu. Lakin düşmanın da pes etmeye niyeti yoktu. İmparator Heraklius'un damadı Tomur, Halid'i durdurmak için başka bir ordu daha gönderdi ancak 19 Ağustos 634'te gerçekleşen Marec El Safar Savaşı'nda bu ordu da öncekiler gibi mağluplar safındaki yerini almaktan kurtulamayacaktı. Ertesi gün Halid Şam'a ulaşarak bir ay sürecek kuşatmayı başlattı. Bu zaman zarfında Heraklius tarafından gönderilen bir destek gücü, Sanita El Ukab Savaşı'nda bertaraf edilmiş, kuşatmayı yarmaya çalışan üç karşı saldırı savuşturulmuş ve nihayetinde 18 Eylül 634'teki Şam Savaşı'nda şehir fethedilmişti. Roma ordusuna, ailelerini ve mallarını da yanlarına alarak gidebildikleri kadar uzağa gitmeleri için üç gün mühlet verilmiş ya da Şam'da kalarak vergi ödemeyi kabul etmeleri istenmişti. Sürenin sona ermesiyle Halid'in kumandasındaki bir süvari birliği, şehirden ayrılan Roma ordusunu yakalayarak Marec El Debaj savaşında bertaraf etti. Halife Ömer Halid'i görevden alıyor 22 Ağustos 634'te hakka yürüyen Halife Ebu Bekir, yerine Hz. Ömer'i bırakmıştı. Halife Ömer, Halid'i İslam ordularının kumandanlığından alarak, yerine Ebu Ubeyde Bin Cerrah'ı tayin etti. Buna gerekçe olaraksa Hz. Muhammed'in, Halid'e nazaran, Ebu Ubeyde Bin Cerrah'ı (Amir bin Abdullah) daha çok sevmiş olmasını göstermişti. Halid, askerlerine karşı çok cömertti. Her savaşın ardından askerlerini cesaretlerinden dolayı ödüllendirmeyi alışkanlık haline getirmişti. Oysa adaletiyle nam salacak olan Halife Ömer savaşlardan elde edilen bu ganimetlerin, fakirlere ve ihtiyaç sahiplerine dağıtılması gerektiğini savunuyordu. Ebu Ubeyde, cesur ve yetenekli bir savaşçı ve saygıdeğer bir isim olmasına rağmen, ağır ve düzenli bir şekilde ilerlediği için askeri harekâtlarda bir yavaşlama olmuştu. Suriye'nin fethi, Ebu Ubeyde komutası altında devam etti. Buna rağmen Ubeyde, Halid'e danışmaktan da geri durmuyor, onu mümkün olduğunca yanında tutuyordu. Yeni komutan eski komutanı komutanlığa atıyor Ebu Ubeyde, komutayı devralmasından bir süre sonra seleﬁ Halid'i Bizans tarafından tuzağa düşürülmüş bir İslam ordusunu kurtarması için Kudüs'e gönderdi. 15 Ekim 634'te Ebu El Kudüs Savaşı'nda Bizanslıları mağlup eden Halid, Ebu Ubeyde tarafından süvari birliklerinin komutanlığına getirildi. Öte yandan Bizans İmparatoru Heraklius'un Müslümanlar karşısında bu kadar çabuk pes etmeye niyeti yoktu. Müslümanları Suriye'den çıkarmak için Fahl düzlüğünde yeni bir ordu toplamaya başladı. Lakin Müslümanlar Halid'in olduğu hiçbir savaşta yenilgi yüzü görmemişti. 23 Ocak 635'teki Fahl Savaşı'nda Bizanslılar bir kez daha cepheden eli boş dönüyordu. Savaşın ardından Ubeyde, Halid ile beraber Humus'a doğru ilerlerken İmparator Heraklius da tekrar sahneye çıktı. Suriye'yi geri alması için General Theodras'ı gönderdi. Şam'da kenti sadece bir hafta koruyabilecek kadar asker vardı. Theodras, İslam ordusuyla Marec el Rome'da karşılaştı. Ordusunun bir kısmını burada bırakarak, geceleyin Şam'a doğru ilerlemeye başladı. Bu sırada Halid ve Ebu Ubeyde de geride kalan askerlerle meşgul oluyorlardı. Halid'in ajanları, Theeodras'ın manevrasından kendisini haberdar edince, Halid, Ebu Ubeyde'den Şam'ı savunmak için izin istedi ve şehrin yakınlarında karşılaştığı Theodras'ı mağlup etti. İlerleyen günlerde Ebu Ubeyde ve Halid komutasındaki İslam orduları sırasıyla Balak, Humus, Kinasareen, Hama, Şehirzer, Afamya ve Matar El Hamz şehirlerini alarak vergiye bağlayacaktı. Ancak birkaç gün sonra Humus'takilerin varılan anlaşmayı bozması üzerine, Bizanslılarla yapılan üç savaştan da muzaffer çıkan Halid, şehirdeki İslam hâkimiyetini yeniden tesis etmeyi başardı. Yermük Savaşı'nda Halid'in atlı süvarileri sahneye çıkıyor Suriye'nin kuzeyini fethetmek için sefere çıkan Halid, yol üzerindeki küçük bir çarpışmada esir aldığı Bizans askerlerinden İmparator Heraklius'un, iki yüz bin kişilik bir orduyla Suriye'yi geri almaya hazırlandığını öğrendi. Bu büyük orduya, aynı şekilde karşılık verilmesi gerekiyordu. Halid'in tavsiyesi üzerine Ebu Ubeyde, bütün kumandanlarına fethedilmiş şehirlerden çekilmelerini, halktan topladıkları vergileri geri vermelerini ve Yermük'e doğru harekete geçmeleri emrini verdi. Müslümanlar da büyük bir ordu ile düşmanı karşılayacaktı. Bu esnada Heraklius'un ordusu da Yermük'e doğru ilerliyordu. İslam ordusunun 636 yılının Temmuz ayında bölgeye ulaşmasından bir ya da iki hafta sonra Bizans ordusu da göründü. Halid'in atlıları, küçük çaplı bir çatışmada Bizans'ın yedek güçlerini yok etti. Temmuz'un üçüncü haftasında başlayan Yermük Savaşı öncesinde Ebu Ubeyde, tüm kumandayı Halid'e devretmişti. Altı gün süren savaşta büyük kumandan Halid, Bizans ordusunu ezip geçti. Tarihçilere göre Yermük, Arap yarımadası dışında da İslam'ın yayılmasının önünü açtığı için tarihteki en önemli savaşlardan biri olmuş, özellikle süvarileri etkin bir şekilde kullanarak Bizans ordusunun kanatlarını çökerten Halid bin Velid şöhretini perçinlemişti. Kudüs fethediliyor, Halid kılıcına veda ediyor İslam Halid gibi büyük komutanların destansı savaşları ile dalga dalga yayılıyordu. Ebu Ubeyde, aralarında Halid'in de bulunduğu üst düzey komutanlarıyla sıradaki fetih hareketlerini görüşmek üzere toplandı. Karar netti Kudüs alınacaktı. Uzun süren bir kuşatmanın ardından şehir fethedildi. Ardından İslam orduları bir kez daha Suriye seferine çıkmış, Halid, Hazir Savaşı'nda büyük bir Bizans ordusunu yenmiş ve bir kez daha Humus'u almıştı. 637'de Ebu Ubeyde ve Halid komutasındaki birlikler, Halep'i alarak, hemen ardından Demir Köprü Savaşı'nda yine Bizanslıları yenmiş, 30 Ekim 637'de de Antakya'yı ele geçirmişlerdi. İnsanüstü bir gayretle sergilediği cesaretini cephedeki ince taktiklerle süsleyen Halid, Lazkia, Jabla, Tertoos ve Maraş'ı İslam topraklarına kattı. Ve bir süre sonra kılıcına veda ederek, Ebu Ubeyde tarafından Humus valiliğine atandı. Maraş'ın fethi, son askeri zaferi olmuştu. Ordusuyla helalleşen büyük İslam kumandanı, Halife Ömer ile görüşmek üzere Medine'ye gitmiş ve rivayetlere göre halifeye, görevden alınmasıyla ilgili sitemlerini dile getirmişti. Hz. Ömer, kendisini şu sözlerle övecekti Çok şey yaptın. Senin yaptığını hiç kimse yapmamıştır. Ancak bunları yapanlar kişiler değildir. Yapan sadece Allah'tır. Hz. Ömer, sonradan Halid'i görevden almasıyla ilgili şunları söyleyecekti ‘Halid'i, kendisine kızdığımdan ya da sadakatsizliğinden dolayı değil, halk onu yüceltmeye ve yanlış yola girmeye başladığı için görevden aldım. Ona bağlanabileceklerinden korktum. Halkın, her şeyi yapanın Allah olduğunu ve bu topraklarda fesat çıkmayacağını bilmesini istedim…' Girdiği her savaşı kazanarak, İslam ve dünya tarihinin en büyük askerlerinden biri olarak anılmayı hak eden Halid bin Velid, hayatı boyunca, savaşırken şehid olmayı düşlemişti. Bundan dolayı, hasta yatağında ölmeden önce, yanındakilere, ‘yatarak ölmek üzere olduğundan dolayı' utanç duyduğunu ifade edecekti. Halid'in büyüklüğü belki de peş peşe kazandığı onlarca savaşla ve bu savaşlarda uyguladığı inanılmaz taktiklerle izah edilebilir. Böyle yapılırsa, yanlış da olmaz doğrusu. Ancak o asıl büyüklüğü, Hz. Ömer tarafından başkumandanlıktan azledilmesine rağmen, hiç azmini kaybetmeden, İslam ordusunun sıradan bir neferi olarak savaşmaya devam ederek göstermişti. Kılıcıyla değil, davranışlarıyla örnek oldu Halid, her zaman kendisinden daha kalabalık ordulara sahip olan Roma ve Pers imparatorluklarına ve mütteﬁklerine karşı irili ufaklı yüz kadar savaşa girdi ve bunlardan hiç birini kaybetmeyerek tarihin en büyük kumandanlarından biri olarak hafızalara kazındı. En büyük stratejik başarısı olarak üç yıl gibi kısa bir zamanda hem Pers İmparatorluğu'nu hem de Suriye Roma İmparatorluğunu fethetmesi gösterilebilir. Batılı askeri analizcilere göre Halid'in başarısı, sadece taktiklerini başarıyla hayata geçirmesinden değil, aynı zamanda bunları, düşmanı tamamen imha edecek şekilde ezici bir güç kullanarak gerçekleştirmesinden kaynaklanıyordu. Özellikle Walaja Savaşı'nda kendisinden sayıca üstün bir düşmana karşı başarıyla uy guladığı ‘çift sarma' manevrasıyla, bu manevrayı Hannibal'dan sonra uygulayabilen ikinci ve son kumandan olmuş, özellikle Firaz ve Yermük Savaşları'nı kazanmasıyla İslam'ın yayılışında hayati bir rol oynamıştı. Sanırım Halid'in savaşlarla geçen elli yıllık hayatını en güzel şekilde özetleyen, kendisi hakkında söylenen şu söz olurdu Ne kendisi uyudu, ne de diğerlerini uyuttu. Hiç bir şey ondan kaçamadı. Yatağında ölmeden önce, ‘Vücudumda yaralanmamış yer yok. Gel gör ki, savaş meydanlarında yenilgi yüzü görmeyen Halid, yatağında ölüyor.' diye hayıflandığı rivayet edilir. Pakistan ordusu Halid bin Velid'in adını taşıyan bir tank modeli kullanırken, Bangladeş ordusunda ise adını taşıyan bir savaş gemisi vardır. Cermen prensliğinden Roma İmparatorluğu'na koşan Frank Kralı, Birleşik Avrupa hayalinin mimarı Avrupa'nın Barbarların, Ortodoksların, İspanya üzerinden gelen Müslümanların ve de paganların saldırıları altında tarumar olduğu bir dönemde askeri ve siyasi açıdan gösterdiği dirayetli yönetimi ile Katolik Avrupa'nın nefes almasını,tekrar kendine olan güvenini kazanmasını sağlamış, bu yüzden ‘Karanlık Çağlardaki Işık' olarak da anılmıştı. Büyük Charles ya da Şarlman olarak da bilinen Charlemagne'in, Ortaçağ'daki en etkili askerî liderden biri olarak tarihe geçmesi boşuna değildi. Zira orduları savaş alanından hep üstün çıkmış ve zaferleri Avrupa medeniyetinin köşe taşı olacak şekilde Cermen, Roman ve Hıristiyan kültürlerinin birleşmesine yol açmıştı. Pepin'in (Kısa Pepin) oğlu olarak günümüz Almanya'sının Belçika sınırı yakınındaki Aachen kentinde, o sırada kendi bölgesini kontrol etmek için çabalayan ve komşularını hâkimiyet altına alma mücadelesi veren soylu bir ailede dünyaya gelmişti. Baba Pepin, 754 yılında güç kullanarak Frankların (bugünkü Fransa, Belçika ve İsviçre ile Almanya ve Hollanda'nın bir kısmı) başına geçmiş ve tahta çıkar çıkmaz Loire Nehri'nin güneyindeki toprakları elde etmek ve İtalya'nın kuzeyindeki Lombardlara karşı Roma'daki Papa'yı desteklemek için askerî harekatlara başlamıştı. İşte genç Charlemagne da, bu seferler sırasında babasının yanında bulunarak, kılıcın ağırlığını hissetmiş, savaşın acı tadıyla tanışmıştı. İngilizler'in Charles the great, Danimarkalıların Karel de Grote, Almanların ise Karl der Grosse olarak isimlendirdiği Charlemagne'nin, bembeyaz uzun saçları olduğu ve yaklaşık 2 metre boyunda olduğu söylenirdi. ‘Kılıç ve Haç' ile Avrupa'yı birleştirdiği yorumu yapılan Frank Kralı, günümüz Birleşik Avrupa fikrinin de babası olarak biliniyor. Topraklarında kültür ve bilimin gelişmesi için diğer ülkelerden getirttiği bilim adamı ve sanatçılarla küçük çaplı bir Rönesans'ın temellerini attıran Frank Kralı, özellikle yaptırttığı çevirilerle Roma'nın edebi mirasının canlandırılmasında önemli rol oynamıştı. Tasvir Charlemagne ve bilim adamları, Karl von Blaas. Pepin, 768'de öldüğünde, geride iki varis bıraktı Charlemagne ve Carloman. Bu çift başlılık krallığın başını ağrıtmasına gerek kalmadan, 771'de Carloman'ın ölmesi, Charlemagne'ye, tek başına liderliğin kapılarını açacaktı. Bu arada Charlemagne, 770'de, stratejik bir adım atarak, Frankların bir zamanlar düşmanı olan Lombardlarla ittifakı sürdürmek adına Lombard Kralı Desiderius'un kızı ile evlenmişti. Kardeşinin ölümüyle birlikte, karısını babasının sarayına gönderdi ve akabinde eşinin krallığına karşı savaş açarak imparatorluğunun topraklarını genişletmeye soyundu. Takvimler 774'yi gösterdiğinde, kayınpederini yenmiş ve Kuzey İtalya'daki Lombard topraklarını Frank İmparatorluğuna katmıştı. Charlemagne, genişleme stratejisini temel olarak, babasının Papa'ya verdiği çıkarlarınızı korumak için elimden geleni yapacağım şeklindeki sözü üzerine temellendirmişti. Her ne kadar din bir bahane olsa da, hiç şüphe yoktu ki, toprak kazanarak sınırlarını genişletmek, Charlemagne için herhangi bir ilahî kazanımdan daha kuvvetli bir motivasyon olmuştu. Ordusu Lombardları bozguna uğratmadan önce bile Charlemagne'nin asıl hedeﬁ, o dönemde bugünkü Almanya'nın kuzeyinde bulunan topraklarda yaşayan ve pagan bir topluluk olan Saksonlar'dı. Frankların 804'de Saksonlar'ı tamamen yenilgiye uğratmasıyla sona eren süreç, geride 30 yıla yayılan 18 sefer bırakmıştı. Bu dur durak bilmeyen savaşlar ve Charlemagne'nin savaş sonrası politikalarının sonucunda Sakson nüfusunun dörtte birinden fazlası ölmüştü. Askerlerinin kılıcı ile karşı karşıya kalanlar ya Hıristiyanlığı tercih etmek zorunda kalıyor ya da kellesinden vazgeçiyordu. Orduyu lazım olduğu zaman göreve çağırıyordu Ordusu temelde silah olarak balta ve mızrak kullanan, kalkanla kendisini koruyan ve deri yelek giyen askerlerden oluşuyordu. Charlemagne'nin ordusunda ayrıca hatırı sayılır miktarda atlı şövalye vardı. Bunlar kendi çağdaşlarının silahlarından daha ölümcül ve uzun olan mızraklarıyla cephede dehşet saçıyor, bir tank gibi düşman mevzilerini yarıp geçiyorlardı. Frankların Kralı, ordusunu tam zamanlı olarak istihdam etmiyordu. Askerlerini, 3 ila 6 ay uzunluğunda süren askeri harekâtlar için çiftliklerden ve köylerden özelikle bahar aylarında olmak üzere belli dönemlerde topluyordu. Fiziksel olarak engeli bulunmayan herkesin, herhangi bir ücret ödemeksizin orduda hizmet etmesini mecburi kılmış, askerlikleri süresince de silahlarını ve yiyeceklerini kendisi sağlamıştı. Askerler ücret yerine savaş ganimetlerinden pay alıyordu. Charlemagne, ayrıca askerlerinin hisselerini ve ihtiyaçlarını orduyu takip eden bir sığır sürüsüyle desteklemeyi de ihmal etmemişti. İyi bir istihbaratçı idi… Charlemagne, dönemin en iyi istihbarat servislerinden birini kurmuş ve düşmanın yerini ve cephanelerini tespit etmek üzere casuslar görevlendirmişti. Düşmanı şaşırtmak için genellikle ordusunu iki kısma ayırıyor ve sadece saldırırken birleştiriyordu. Savaş esnasında genellikle önce süvarileri sahaya sürüyor, ardından da piyadeleri desteğe yolluyordu. Savaş bir kere başladıktan sonra ise fazla taktik gerektiren manevralara girişmiyordu. Başarısının sırrı, daha çok, askerlerinin bireysel becerileri ve sayılarının çokluğundan kaynaklanıyordu. Charlemagne, Saksonlar ile savaştığı sırada imparatorluğunu bugünkü güneybatı Fransa ve güney Almanya'ya doğru genişletmek için de seferler düzenlemişti. Bugünkü Macaristan ve Bosna topraklarını almış ve Hunlarla bağlantılı bir kol olan Avarları yenmişti. Ama bununla yetinmeye niyeti yoktu. 778'e gelindiğinde İspanya'yı ele geçirmiş, her ne kadar Moorlara7 karşı tüm ülkeyi almaya yönelik çabaları başarısız olsa da İspanyol Bölgesi8 olarak bilinen toprakların kuzeyini zapt etmişti. Leo'nun elinden, kendisini Kutsal Roma İmparatoru yapan tacı giyerken. İnsanlık, 800. yüzyılı kucaklamaya hazırlandığında, Charlemagne, artık Batı ve Orta Avrupa'nın büyük kısmını kontrol ediyordu. Dünyanın batısındaki en güçlü ordu onun emrindeydi. Aynı yılın Noel Günü Charlemagne, dua etmek için Roma'daki St. Peter's Bazilikası'na girdi. Leo, burada Charlemagne'ye taktığı taçla, kendisinin yeniden kurulan Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yeni imparatoru ilan etti. Öte yandan Charlemagne'nin dümenine geçtiği bu ‘yeni' Roma, eskisinden çok farklıydı. Öncelikle eskisinin yarısı büyüklüğündeydi. Toprakları günümüzün Fransa, Belçika, Hollanda, Lüksemburg, İtalya, İsviçre, Almanya, Çek Cumhuriyeti, Slovakya, Avusturya ve Macaristan'ından oluşuyordu. Yunanistan, Anadolu (Doğu Roma sınırları içindeydi) ve Müslümanların elinde olan İspanya, Kuzey Afrika, Mısır, Suriye, Filistin ve Mezopotamya gibi eski Roma toprakları da Charlemagne'nin bu yeni imparatorluğu'nun sınırları dışında kalmıştı. Üstelik Charlemagne, bir Romalı da değil, Cermendi. Tüm yaşamı boyunca Roma'yı sadece dört kez ziyaret etmiş ve imparatorluğunu Aachen'den yönetmişti. Zaten kendisi de ‘Roma İmparatoru' yerine, ‘Frankların Kralı' unvanını kullanmayı tercih edecekti. Charlemagne'nin imparatorluğunun sınırları, öldüğünde, Avrupa'nın büyük bir kısmını kapsıyordu. Ölümünün üzerinden bir kuşak bile geçmeden parçalanan toprakları, ilerde günümüz Almanya ve Fransa'sının temellerini oluşturacaktı. 800'den sonra sınırlarını genişletmeyi durduran bu büyük savaşçı, daha çok kuzeyden Vikingler ve Danimarkalılardan, güneyden ise Bizanslılar ve Akdeniz Araplarından gelen tehditlere yoğunlaştı. 28 Ocak 814'te 71 yaşında ölüp Aachen'e gömülene dek çok büyük bir savaş yaşamayan Charlemagne, ömrünün son yıllarında daha çok ekonomik ve kültürel reformlara ağırlık vermişti. Birleşik Avrupa ideali onunla başladı Birleşik bir Avrupa'nın kurulması ve Batı kültürünün temellerinin atılması bakımından önemli bir misyon gerçekleştiren Charlemagne, bir komutan olarak her fırsatta liderlik özelliklerini sergilemekten kaçınmadı. Hukukun üstünlüğünü geliştirmede, kitapların ve eski yazıların çoğaltılmasında, Hıristiyan öğretisinin yayılmasında ve Latincenin öğretilmesinde gösterdiği gayretle Orta Çağ'ın önde gelen liderlerinden biri olduğunu kanıtlamıştı. Bununla birlikte icraatları Avrupa ve Asya'yı kana bulayan ve asırlarca sürecek olan gelecekteki din savaşlarını tetikledi. İmparatorluğu, ölümünden sonra sadece 30 yıl yaşamış olsa da Charlemagne, bugün Batı medeniyeti olarak bilinen oluşuma beşiklik edecek şekilde Hıristiyan, Cermen ve Roma kültürlerinin karışımının mimari olarak tarihteki yerini almış, hiç şüphe yok ki, Avrupa'nın gördüğü en ‘tarih değiştirici' krallardan biri olmuştu. Öte yandan, Chigago Üniversitesi'nden Fransız edebiyatı profesörü Robert Morrissey'in de belirttiği gibi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bu ilk imparatoru, her zevke hitap eden bir kimliğe de sahipti. Harcı tarih, efsane ve edebiyatla yoğrulan bir imaja sahip Charlemagne, Morrissey'in de dediği gibi, ölümünden 16. yüzyıla kadar, ‘savaşçı', ‘Hıristiyanlığın koruyucusu', ‘adaletin sigortası', ‘kanun yapıcı', ‘fakirlerin babası' olarak görülürken, erken dönem kayıtlarında kendisinden ‘Hıristiyan fatih', daha sonrakilerdeyse ‘sınırlı monarşi' taraftarı bir yönetici olarak bahsediliyordu. Charlemagne'nin bu krallık karşıtı imajı 17. ve 18. yüzyılın Burbon Monarşisi'nin hoşuna gitmemişti. 19. yüzyılın sonlarına doğru ise sadece Alman olarak görülmüş, Fransız tarihi ile bir ilgisi olmadığı ileri sürülmüştü. Birleşik Avrupa ﬁkrinin siyasi olarak dolaşımda olduğu günümüzde ise, bu ﬁkrin ağa babası olarak, hiçbir zaman bu kadar gündemde olmamıştı. Yüzmekten, avcılıktan ve ata binmekten hoşlanıyordu. Krallar ve prensler huzuruna çıktığında ayaklarına kapansa da, özel hayatında, özellikle dört eşinden ikisinin ve annesinin yanında oldukça ezik olduğu söylenirdi. İngiliz tarihçisi Norman Davies, Birleşik Avrupa fikrinin Charlemagne ile başladığını öne sürer. Abbasi halifesi Harun Reşid ile sıkı ilişkileri vardı. Reşit, Charlemagne'ye bir satranç takımı armağan etmişti. 800'de Papa Leo, kendisine Kutsal Roma İmparatoru olarak taç giydirdiğinde, papalık tarihinde ilk ve de son kez bir papa, bir kralın önünde diz çöküyordu. Kendisi, ‘Beni İmparator yapacağını bilseydim, kiliseye gelmezdim' dese de, tarihçiler, papanın o dönemde Charlemagne'nin bilgisi dışında hareket edemeyeceğini söyler. Ölümünden sonra üç oğlunun arasında baş gösteren anlaşmazlıktan dolayı imparatorluğu, Doğu ve Batı Franklar olmak üzere ikiye ayrıldı. Batı Franklar günümüz Fransa'sına, Doğu Franklar ise, önce Kutsal Roma Germen İmparatorluğu'na, ardından da günümüz Almanya'sına dönüştü. Her ne kadar okuma yazma bilmeyen tek Frank kralı olduğu iddia edilse de, İngiltere ve İrlanda'dan getirttiği bilim adamları ve sanatçılarla, topraklarında Rönesans hareketi başlattı. Sanat, bilim ve ticaret döneminde gelişti. İktidarında gerçekleşen 50 askeri seferin en az yarısında en ön safta at koşturdu. Savaşı lojistiğine varıncaya dek kendisi planlıyordu. Cephedeki hızlı manevraları, ilerde Napolyon'a da ilham kaynağı olacaktı. İslam'ın Avrupa'ya doludizgin girişine set çekmesi nedeniyle Hıristiyanların gözünde ayrı bir saygınlığı vardır. İspanya'yı Müslümanlardan kurtarmak için çıktığı Katalan seferi, birçok destan ve efsanenin doğmasına beşiklik etti. En gözde şövalyesi Ronald'ın öldürülmesini konu edinen 4 bin satırlık destan (La Chanson de Roland, Roland'ın Şarkısı) Fransız edebiyatının bilinen ilk büyük eseri olarak kayıtlara geçmişti. Bu süreçte öne çıkan en önemli aktörlerse, 1071'de yaşanan Malazgirt Savaşı ve bu savaşta İslam ordusuna kumanda eden Sultan Alparslan'ın askeri yetenekleriydi. Selçuklular, Gazneli Devleti'nin egemenliği altında bulunan Horasan'ı işgal ederek bu bölgeye yerleşip bir devlet kurmalarını sağlayan 23 Mayıs 1040'taki Dandanakan Savaşı'ndan sonraki yıllarda, genişleme ve yayılma açısından gözlerini batıya dikmişti. 1044 yılından itibaren Anadolu'ya yönelmiş olan Selçuklular, Bizans'ta baş gösteren iç karışıklıklardan da istifade ile Doğu Anadolu'da etkili olmaya başlamışlardı. İsaak Komnen'den (1057–1059) sonra Bizans Tahtına geçen . Konstantin Dukas (1059–1067), Selçuklu akınlarını önlemeye çalıştı ise de, başarılı olamadı. Türkmenler bu topraklara akınlar yapmakla yetinmişlerdi. Anadolu'yu fethetmek haleﬂerine, Alparslan'a kısmet olacaktı. Alparslan, amcası Tuğrul Bey'in ölümünün ardından askeri konulardaki üstünlüğü, çabukluğu, azmi ve enerjisi sayesinde kısa zamanda diğer adaylar arasından sıyrılarak Selçuklu Sultanı olmayı başaracaktı. Saltanat davasına girişen prensleri bertaraf ederek Selçuklu imparatorluğu tahtına yerleşen Alparslan'ın ilk işi amcası Tuğrul Bey zamanında başlanan ‘Rûm gazasına' devam etmek olacaktı. Peki kimdi bu Selçuklu sultanı Alparslan. İlk işi dağınık güçleri birleştirmek oldu Alparslan, 1030'da (kimi kaynaklara göre 1029) doğmuştu. Çağrı Bey'in oğlu, Tuğrul Bey'in yeğeniydi. Gazne hükümdarı Mevdut'a karşı 1044'te kazandığı büyük zafer kazandığı savaşla, askeri hünerini sergilemiş, babasının yönlendirmesiyle 1058'de Belh, Toharistan, Tirmiz, Kobadiyan, Vahş ve Valvalic gibi şehirlerin yönetimini devralmıştı. Bu bölgelerde bir nevi yöneticilik stajı yaptı. 1060'ta Çağrı Bey'in ölümüyle Alparslan'ın önü açılacaktı. Horasan Selçuklu Devleti'nin başına geçti. 1063'te bu kez amcası Tuğrul Bey vefat etti. Vasiyeti doğrultusunda Vezir Amidül Mülk Kündüri, Tuğrul beyin yeğeni ve üvey oğlu Süleyman'ı tahta çıkardı. Lakin Süleyman'ın dirayetinden emin olamayan Selçuklu beylerinin adayı, hem askeri hem de idari açıdan yeterli olacağına inandıkları Alparslan'dı. Baskı altında kalan Vezir Kündüri, Horasan Selçuklu Hükümdarı Alparslan'ı Rey'e çağırarak Selçuklu tahtını ona devretti. Kündüri'nin yerine Nizamülmülk'ü vezirliğe getiren Alparslan, ilk iş olarak birbirinden dağınık haldeki Selçuklu beylerini bir bayrak altında toplayarak güç yığınağı yaptı. Bunun ardından dönemin halifesinden bütün camilerde kendi adına hutbe okunmasını istedi. Hem siyasi hem de dini desteği arkasına almıştı. Artık Rum gazasına başlayabilirdi. Batılıların gözünden Alparslan'ın ordusundaki askerler... Selçuklular Bizans'ın başını ağrıtmaya başlıyor İlk etapta Ermenistan ve Gürcistan civarında Selçuklulara toprak kazandıran Alparslan, ardından Bizans'ın en korunaklı mevzilerinden sınır şehri Ani'yi kuşattı. Şehrin etrafını çeviren heybetli surları ağaçtan burçlar, mancınıklar ve okçularıyla geçen Selçuklu Sultanı, 1064'de Ani'yi hâkimiyeti altına aldı. Durmadı. Aynı yıl kendisi doğuda Tiﬂis'te kılıç sallarken, Afşin, Sunduk, Ahmed-Şah, Türkmen, Dilmaç oğlu Mehmed, Duduoğlu gibi kumandanları da Anadolu içlerine akınlar yapıyordu. Bunların arasından özellikle Afşin Bey, Bizans'ın canını sıkmaya başlamıştı. Önce 1067'de Malatya'da Bizanslılara mağlubiyet tattıran Afşin Bey, Kayseri'ye kadar ilerledi. Öte yandan Bizans'ta yönetim değişikliği olmuş, Bizanslılar bugüne kadar iyi müdafaa edilmeyen ve etrafındaki çember giderek daralan Anadolu'yu kurtarması için Romen Diyojen (Romanos Diogenes) gibi kudretli bir kumandanı imparatorluk makamına getirmişti. Bu esnada Selçuklu akınları, Ege Denizi ve Marmara bölgesindeki noktalara kadar ulaşmış, aynı dönemde Şii-Fâtımî devletinin, İslâm ülkeleri ve Abbasî Halifeliği için tehlike oluşturduğuna kanaat getiren Alparslan, Suriye üzerinden Mısır seferine çıkmıştı. Sultanın bu girişimi, Bizans İmparatoru Diyojen'i fazlasıyla rahatsız edecekti. Müslümanlar durdurulmalıydı. Anadolu içlerine yaptığı birkaç hamle daha önce Afşin Bey tarafından bertaraf edilen Diyojen, bu kez kararlıydı. Doğumuzda bir İslam tehlikesi belirmiştir… ‘Doğu sınırlarımızda büyük bir İslâm tehlikesi belirmiştir. Bunu daha fazla büyümeden ortadan kaldırmalıyız. Ordumla birlikte bu tehdide bir son vermeye gidiyorum.' diyen Bizans İmparatoru, Alparslan ile yüzleşmek üzere, Norman, Slav, Gürcü, Abaza, Ermeni ve Rumeli'de yaşayan İslâm dînini kabul etmemiş Peçenek ve Uz Türklerinden oluşan 200 bin kişilik ordusuyla 13 Mart 1071'de İstanbul'dan Anadolu'ya doğru ilerlemeye başladı. Aynı esnada Sultan Alparslan da Azerbaycan'ın Hoy bölgesinde karargâhını kurmuştu. Veziri Nizamü'l Mülk'ü, kendisine takviye asker toplaması için Tebriz'e gönderdi. Tam teçhizatlı 10 bin kişilik kuvvetiyle Malazgirt'e doğru yola çıkmış, yol üzerindeki diğer kuvvetlerin de katılması ile Selçuklu ordusundaki asker sayısı 40 bini aşmıştı. Malazgirt'e yaklaşılırken, Alparslan'ın İmamı Buharalı Ebu Nasr Muhammed Sultan'a, ‘Ey Sultanım, sen Tanrının öteki dinlere üstün tuttuğu İslam dini için savaşıyorsun, bu nedenle bütün hatiplerin minberlerden Müslüman halkla birlikte senin için duada bulunacakları Cuma günü, öğle namazı sırasında düşmana saldır. Ben Ulu Tanrı'nın zaferi senin adına yazmasını beklerim' diyecekti. 25 Ağustos 1071 günü taraﬂar savaş düzeni aldı. Alparslan, birkaç bölüğü muhtelif emir ve beylerin kumandasında pusulara yerleştirmiş, kendisi de bizzat merkez hattında pozisyon almıştı. Selçuklu atlıları sürekli olarak tekbirlerle, boru, davul çalıp haykırarak ve ok taciziyle Bizans askerlerini moral bakımından çökertmeye çalışıyordu. Bizans tarafıysa kulakları sağır eden çan sesleriyle karşılık veriyordu bu psikolojik yıpratma hamlesine. Bütün hazırlıklarını tamamlayan ve ak giysiler giy erek ‘ölürsem kefenim bu olsun' diyen Alparslan, 26 Ağustos Cuma sabahı maiyetindeki bütün kumandanları toplayarak, savaştan muzaffer bir sultan olarak çıkmak için dua etti ve askerlerine şöyle seslendi Ben muhtesipler gibi sabırlıyım ve kendini tehlikeye atan kimselerin yaptıkları gibi gazilerin başında savaşacağım. Eğer tanrı beni başarıya ulaştırırsa bu güzel bir sonuç olacaktır eğer durum bunun aksi olursa oğlum Melikşah'ı dinlemenizi ona itaat etmeniz ve onu yerime geçirmenizi sizlere vasiyet ediyorum. Bu arada Alparslan, Bizans karargâhının hendeklerle çevrilmiş olduğunu görünce, Eminim ki, onlar yenileceklerdir. Çünkü sayılarının çok olmasına rağmen hendek kazmaları, onların korkaklıklarına delalet eder diyecekti. Malazgirt'te zaferin adı Hilal Saldırıya ilk geçen Selçuklular oldu. Türkler, Allah ve tekbir sesleri, kös ve boru gürültüleri ve naralarla ilerliyor, düşmanı hücuma kışkırtıyorlardı. Alparslan'ın askerleri, uyguladıkları hilal taktiği gereği, sahte bir hücumun ardından geri çekilip, düşmanın ilerlemesine izin veriyor, sayıca az olmalarından kaynaklanan dezavantajı bu şekilde gideriyordu. Alparslan, askerlerini, saf halinde Bizanslıların karşısına çıkarmıyor, Selçuklular, geri çekilirken de yoğun ok atışıyla düşman saﬂarını dövüyordu. Bu esnada Bizans ordusunun sağ kanadında saf tutan Uzlar ile sol kanadındaki Peçenekler, taraf değiştirip Selçuklu ordusuna katıldı. Bu gelişme Bizans saﬂarında bozulmaya sebep oldu. İmparator paniğe engel olmak için, ordugâhının Türk akıncıları tarafından yağma edilmesi ihtimalini de düşünerek, geri çekilme emri verdi. Sultan Alparslan Bizans ordusunun tam taarruz edilebilecek bir vaziyette pusulara yaklaşmış olduğunu görerek hücum emri verdi. Pusuda bekleyen taze güçler sahneye çıktı ve muhtelif noktalardan gedikler açıp düşman saﬂarını birbirinden ayırdı. Bütün Bizans karargâhı zapt edildi. Düşman hatları pozisyonlarını bozmuş, ilk kuşatılansa bizzat İmparator'un kumanda ettiği merkez hattı olmuştu. İmparator bir anda kendisinin ve savaşçılarının dört bir yandan ok yağmuruna tutulduğunu gördü. Diyojen, o ana kadar bozulmamış olduğu anlaşılan sol kanadı yardımına çağırmak istedi fakat Türkler ona da mani oldular zira Bizans ordusunun arkasına geçen ve sol cenahı da kuşatmaya başlayan Selçuklu askerleri, bu kanadı da bozguna uğratarak dağıttı. Böylece tamamıyla tecrit edilmiş olan ve takviye kuvvetlerinden de mahrum kalan İmparator, esir düşünceye dek elinde kılıç, çarpışmaya devam etti. İmparatorluğun uzun tarihi boyunca ilk defa bir Bizans imparatoru, Müslüman bir hükümdarın eline esir düşüyordu. Esir alma şereﬁ de Selçuklu Türklerine ve onun kahraman hükümdarı Alparslan'a nasip olmuştu. Bir çizimde Alparslan tasviri. Kendine aşırı güveni sonunu hazırladı Malazgirt'in ardından Sultan Alparslan'ın hâkimiyeti Anadolu'nun batısına doğru yayıldı. Ama onun asıl niyeti, atalarının geldiği toprakları Türkistan üzerine yürümek, Türkleri tek bir bayrak altında toplamaktı. 1072'de kalabalık bir orduyla Maveraünnehr'e doğru ilerlemeye başladı. Buhara'ya yaklaştı. Uzun süreceği anlaşılan seferinin rotası üzerinde onlarca ele geçirilmesi gereken nokta vardı. Bunlardan biri de Amuderya nehri üzerindeki Hana kalesiydi. Kale, sapık bir inancın propagandasını yapan Yusuf el-Harezmi'ni hakimiyetindeydi. Türkler kaleyi kuşattı. Fazla direniş gösteremeyeceğine karar veren Yusuf elHarezmi, teslim olmak zorunda kaldı. Esir olarak Sultan'ın huzuruna çıkarıldı. Alparslan, kendisinin idam edileceğini söyleyince, çılgına dönen Harezmi, hançerine davrandı. Alparslan'ın korumaları hamle edecekken, Sultan'ın işaretiyle kenara çekildiler. Devrinin en iyi okçularından biri olarak bilinen Alparslan yayını çekse de, ayağı kayınca, oku ıskalamış, bunu fırsat bilen Harezmi, hançerini sultanın göğsüne sokmuştu. Korumaları Harezmi'yi öldürmekte gecikmeseler de, sultan ağır bir şekilde yaralanmaktan kurtulamayacaktı. Olaydan 4 gün sonra, 25 Kasım 1072'de, henüz 42 yaşındayken hayata veda ettiğinde, etrafındakilere göre, kelime-i şahadet getirip vefat etmeden önceki son sözleri şunlar olmuştu Düşmanlarımın üzerine yürürken, Allah'a sığınır, ondan yardım isterdim. Dün bir tepenin üzerinden askerlerime baktığımda, onların haşmetinden, büyüklüğünden, üzerinde durduğum tepe sallanıyor gibi geldi. Dünyanın hükümdarı olduğumu düşünüp, yenilmez olduğum ﬁkri aklımdan geçti. İşte buna karşın Cenab-ı Allah da beni aciz bir kulunun eli ile cezalandırdı. Alparslan ölümünün ardından Tahran yakınlarındaki Rey şehrine defnedildi. Alparslan Doğu Roma'nın sonunu başlattı Alp Arslan'ın zaferi Anadolu'daki güç dengesini Selçuklu Türkleri ve Müslümanların lehine olacak şekilde değiştirmişti. Her ne kadar zaferin ardından Bizans İmparatorluğu bir dört asır kadar daha ömrünü devam ettirecek olsa ve Haçlı Seferleri Anadolu'yu hedef alacak olsa da, Malazgirt Zaferi, Selçuklulara, yenilmez armada gibi görünen Bizans'ın yenilebileceğini göstermiş, Türklerin Anadolu'ya yayılışlarının sinyallerini vermeye başlamıştı. Selçuklu Sultanı Alparslan, sadece askeri alanda büyük işler yapmakla kalmamış aynı zamanda, medreseler kurdurmak, bilim adamlarına kol kanat germek, imar ve sulama tesisleri yaptırtmak suretiyle de, Anadolu'da yerleşik düzene geçilmesinde rol oynamıştı. Selçuklu askerlerinin ardından Anadolu'ya girmeye başlayan Müslümanlar, yerleşik düzene geçerek, İmparatorluğun, kendisini maddi manevi açıdan besleyen topraklarla bağlantısını kesmişti. Aralarında Edward Gibbon'ın da olduğu birçok tarihçiye göre, Malazgirt mağlubiyeti, Doğu Roma İmparatorluğu için sonun başlangıcı olmuş, Alparslan, Bizans'ın ipini çeken süreci başlatmıştı. Küçük yaşlarda ata binmeyi ve ok atmayı öğrenmişti. Alparslan Malazgirt'te elde ettiği zaferle, Hıristiyanlığın doğudaki kalesi kabul edilen Bizans İmparatorluğu'nun hâkimiyetini sınırladı. Hıristiyanlık âlemi buna karşılık vermek zorunda kaldı ve neticede Haçlı Seferleri başladı. Alparslan yeteneklerini ağırlıkla savaşlarda sergiledi. Devlet işlerinin yürütülmesini daha çok veziri Nizam alMülk'e bırakmıştı. İktidarı sırasında İmam-ı Gazali, İmamül-Haremeyn Cüveyni, Ebu İshak eşŞirazi, Abdülkerim Kuşeyri, İmam-ı Serahsi gibi İslam alimleri yetişti. İmam-ı a'zam Türbesi, Harezm Camii ve Şadyah Kalesi gibi pek çok eser inşa ettirdi. Türkmenistan eski Devlet Başkanı Saramurat Niyazov'un talimatıyla, 2002'den itibaren Türkmen takvimine göre Ağustos ayı, Alparslan olarak isimlendirilmeye başlandı. Zira, tüm kişisel servetini, ihtiyaç sahiplerine bağışlamıştı. Cömert olduğu kadar, iyi bir asker de olan bu yüksek gönüllü kişi, İslam dünyasın yetiştirdiği en önemli devlet adamlarından Sultan Selâhaddin Eyyubi'den başkası değildi. Özellikle Kudüs'ün hakimiyeti için haçlılarla girdiği mücadele ile hem doğuda hem de batıda efsaneleşen Sultan Selâhaddin'in tevazu, cesaret ve askeri başarılarla dolu mirası, bugün bile, İslam dünyasında, özellikle de Batı ile sıcak ya da soğuk çatışma içinde olan topraklarda, ilham kaynağı olmaya devam ediyor. Kutsal Kudüs için savaştığı Haçlıların bile saygısını kazanan Selâhaddin, 1138'de Tikrit'te bir Kürt ailenin çocuğu olarak dünyaya gelmiş ve eğitimini tamamlamak üzere Şam'a gönderilmişti. Babası Necmeddin Eyüp, Baalbek valisiydi. Şam'da on yıl kalan Selâhaddin, Sünni İlahiyat bilimleri konusunda eğitim aldı. Amcası Şirkuh, dönemin Halep Atabeyi Nureddin Mahmud Zengi'nin komutanlarından biriydi. 1160'lı yıllarda Mısır'daki Fatimilerin bir koluna karşı düzenlenen saldırılarda Nureddin'i temsil eden amcasından temel askerî eğitimini aldı. 1169'da onun yerini alarak Nureddin'in veziri oldu. Büyük bir sorumlulukla karşı karşıyaydı. Mısır'ı, I. Amalric liderliğindeki Kudüs Latin Krallığı'na karşı koruyacaktı… Hittin Savaşı'nda Selâhaddin'in Haçlı ordusuna vurduğu darbenin şokları, Hristiyan Avrupa'yı karıştırmıştı. Urban, hezimet haberi üzerine hastalanarak ölmüştü. Ama Selâhaddin Batı'ya asıl darbeyi, 88 yıl Frankların elinde kalan kutsal Kudüs'ü 2 Ekim 1187'de fethederek indiriyordu. Başlangıçta pozisyonu çok önemsizdi hiç kimse önceki yıllarda çocuk halifelerle vezirlerin girdiği mücadeleden dolayı sık sık istikrarsızlığın yaşandığı Mısır'da uzun süre kalmasını beklemiyordu. Suriye'den gelen yabancı güçlerin komutanı olarak, o zaman için halife El Adid'in liderlik ettiği Şii Mısır ordusu üzerinde de bir kontrolü ve etkisi bulunmuyordu. Halife Eylül 1171'de ölünce Selâhaddin, imamlardan halife olarak El Mustadi'nin adına hutbe vermelerini istedi. El Mustadi bir Sünniydi ve daha da önemlisi Bağdat'taki Abbasi hilafeti, eski hilafeti lağvetmişti. Şimdi Mısır'ı Selâhaddin yönetiyordu ancak resmî olarak kendisini bir Abbasi halifesi olarak gören Nureddin'in temsilcisiydi. Selâhaddin, ülkenin ekonomisini yeniden canlandırdı, orduyu yeniden organize etti ve babasının tavsiyelerine uyarak eski lideri Nureddin ile çatışmaya girmekten kaçındı. Planladığı seferlere başlamak için Nureddin'in ölümünü bekliyordu. Nureddin'in 1174'te ölümüyle Mısır'ın tek Sultanı oldu. Selçuklulardan bağımsızlığını ilan ederek ve Eyyubi saltanatını yeniden kurarak, Mısır'da Sünniliği yeniden canlandırmaya soyundu. Sınırlarını Batıya doğru genişletti ve amcası, Fatimi destekçilerini bastırmak üzere Nil'e gönderilince, kendisi de Kızıldeniz boyunca Yemen'i fethetmek üzere aşağıya yöneldi. Bu esnada Sünni âlimler kendisini ‘Allah Dostu' anlamına gelen Veliyullah şeklinde isimlendirmeye başlamıştı. Haçlıların korkulu rüyası oluyor Nureddin'in ölümünün hemen ardından Selâhaddin Şam'a yürüdü. Halk kendisi bağrına bastı. Buradaki meşruiyetini, Nureddin'in dul eşi ile evlenerek daha da güçlendirdi. Öbür yandan Halep ve Musul, Nureddin'in üzerinde etkisi olduğu diğer iki büyük şehirdi ancak hiç alınmamıştı. Selâhaddin 1176 ve 1186 yılında bu iki kentte etkisini ve otoritesini kurmayı başardı. Bu arada düşmanları da boş durmuyordu. 22 Mayıs 1176'da Halep'i kuşattığında gizli bir ‘Haşhaşiler' suikast grubu iki kez kendisini öldürmeye çalıştı. Sıyrıklarla kurtuldu. Bu esnada Suriye'deki hâkimiyetini pekiştirirken, her ne kadar Haçlılarla karşılığında genellikle üstün gelen hep kendisi olsa da, 25 Kasım 1177'deki Montgisard Savaşı, bunun bir istisnası olacaktı. Selâhaddin, bu savaşta Kudüs Kralı IV. Baldwin, Raynald de Chatillon ve Tapınak Şövalyeleri tarafından yenilgiye uğratıldı. Üstelik bayağı ağır bir mağlubiyet almış, ordusunun ancak onda biri Mısır'a dönmeyi başarmıştı. 1178 yılında Haçlı devletleri ile Selâhaddin arasında bir barış anlaşması imzalandı. Zeki bir kumandan olan Selâhaddin, bu süreyi ordusunu tekrar ayağa kaldırmak için kullanacaktı. Haçlıların provoke edici karşı saldırılarına karşılık, 1179'da karşı saldırıya geçerek, Jacop (Yakup) Geçiti Savaşı'nda onları bir kez daha yenilgiye uğrattı. Bu esnada, özellikle İkinci Haçlı Seferi'nin önde gelen kumandanlarından Raynald de Chatillon, Kızıldeniz'e bir ﬁlo göndererek Selâhaddin'in açık tutmaya ihtiyacı olduğu bazı ticaret yollarını ve Hac yollarını taciz etmeye başlamıştı. Bununla da kalmıyor, ayrıca kutsal şehirler Mekke ve Medine'ye de saldırı tehdidinde bulunuyordu. Lakin Selâhaddin cevap vermekte gecikmedi. 1183 ve 1184'de Raynald'ın Oultrejordain'deki kalesi olan Kerak'ı kuşattı. Raynald inatçıydı, düşmanının bu atağına 1185 yılında Hacca gitmekte olan bir kaﬁleyi yağmalayarak cevap verdi. 13. yüzyılda William de Tyre adına yazılmış bir Fransız belgesine göre Raynald, bir kaﬁleye düzenlediği saldırıda Selâhaddin'in kız kardeşini yakalamıştı. (Bu arada bu bilginin bir başka bir kaynakta geçmediğini de hatırlatalım.) Sultan, Kudüs kapılarına dayanıyor… Devran dönmüş, Selâhaddin, 1177'de gerçekleştiremediği hayallerini, 10 yıl sonra hayata geçirme imkanı yakalamış, bir kez daha Kudüs kapılarına dayanmıştı. Reynald'ın birleşik kuvvetleri ile Hittin Savaşı'nda karşı karşıya geldi. 80 bin kişilik Haçlı ordusu, motive olmuş Selâhaddin'in ordusu tarafından bozguna uğratıldı. Selâhaddin Raynald'ı yakalayarak kellesini uçurdu. Esir düşen Guy de Lusignan ise daha sonra serbest bırakılacaktı. Urban, bu utançtan dolayı kahrından ölmüştü. Sultan'in özel kalemi diyebileceğimiz Imâdeddin Zengi, Hittin Zaferi'nin İslam tarihindeki önemini şöyle kaleme almıştı ‘Haçlılar, Doğu sâhillerine geldiklerinden beridir Müslümanlar, böyle bir zafer kazanmamışlardı. Diğer hükümdarların yapamadığını Allah, Sultan'a nasip etti…' Kudüs'ü kaybeden Haçlılar, eskisinden daha büyük bir orduyla soluğu Filistin'de almakta gecikmedi. Dönemin en ünlü Kral ve şövalyelerini barındıran Haçlı ordusu, yine karşısında Sultan Selâhaddin'i bulacaktı. Destansı çarpışmalar, sonucu değiştirmedi. Kudüs, Müslümanların elinde kalmaya devam etti. 2 Ekim 1187 Cuma günü Miraç Kandili'nde, Kudüs, Sultan Selâhaddin'in hakimiyetini kabul ediyordu. Şehre giren Sultan, Mescid-i Aksa'ya geldi ve Haçlıların tahrip ettiği ilk kıblegâhı bizzat temizledi. Fetihin ardından kılınan ilk Cuma namazında hutbeyi irad eden Zekiyiddin Ali el-Kurasi, fethe katılan askerlerin oluşturduğu cemaate şöyle sesleniyordu ‘Allah, kulları arasından sizi seçmemiş olsaydı, bu fazileti kazanamazdınız. Ne mutlu size. Rasûlullah'ın mûcizesi Bedir vak'aları, Hz. Sıddık'ın idealleri, Hz. Ömer'in fetihleri, Hz. Hâlid'in hücumları sizinle yeniden gerçekleşti. Allah Nebîsi Muhammed (a.s.) sizi en güzel övgü ile övdü. Düşman içine dalarak gösterdiğiniz kahramanlığın ecrini verdi. Ona yaklaşmak için döktüğünüz kanları kabul etti. Size, mutlu insanların karargâhı olan cenneti verdi.' Tabi ki Kudüs'ün düşmesinin yarattığı şok dalgaları batıya ulaşmakta gecikmemişti. Kudüs'ün yeniden İslamlaşması, Haçlıları daha da öfkelendirmişti. Papa'nın çağrısıyla, daha büyük bir Haçlı ordusunun kurulması uzun sürmedi. Seferin ﬁnansmanı ise İngiltere'de uygulanan ‘Selâhaddin Öşrü' vergisi ile karşılanıyordu. Üstelik bu kez, Hıristiyanların ordusu, oldukça ﬂaş isimleri bünyesinde barındırıyordu. Haçlı Seferi'ndeki orduların başında Alman İmparatoru Frederick Barbarossa, Fransa Kralı Philippe Auguste ve ‘Arslan Yürekli Richard' olarak tarihe geçen İngiltere Kralı I. Richard vardı. Lakin Barbarossa, Kudüs'e ulaşamadan Silifke Irmağında boğulmuştu. Haçlı ordusu, şehrin kapısında dayandığında, aradaki muazzam güç farkı, İslam askerleri arasında tedirginliğe yol açmış gibiydi. Bu moral dağılmayı fark eden Selâhaddin'in ağzından tarihe geçen şu sözler dökülmeye başladı ‘Mâdem ki ölümden korkuyoruz niçin evlerimizde oturup çoluk çocuğumuzla zevk ve sefâ içinde yasamıyoruz. Bizim vazifemiz düşmanın azlığını ve çokluğunu mukâyese etmek değil, onun karsısına çıkmaktır.' Selâhaddin'in ordusu, 7 Eylül 1179'da Kral I. Richard'ın ordusuyla Arsuf Savaşı'nda karşı karşıya geldi. Bu savaşta Selâhaddin yenildi. Selâhaddin ve Richard'ın mücadelesi, askeri düşmanlığın yanı sıra karşılıklı saygılı ve onurlu bir mücadele olarak da gerçekleşti. Richard yaralandığında Selâhaddin tedavi için kendi doktorlarını gönderdi. Arsuf Savaşı'nda da Richard atını kaybettiğinde Selâhaddin kendisine en iyisinden iki Arap atı ve ayrıca içeceklerini soğuk tutması için buzla birlikte meyve gönderdiği de söylenir. Richard ise Selâhaddin'e, kız kardeşini Selâhaddin'in erkek kardeşi ile evlendirme tekliﬁnde bulundu-Kudüs de onların düğün hediyesi olabilirdi. İki taraf arasındaki savaş, tüm şiddetine rağmen, iki tarafa da üstünlük imkanı tanımayınca, Kral Richard, Haçlılar adına ateşkes önermiş, 1 Eylül 1192'de imzalanan Ramla Antlaşması ile de Kudüs'ün geleceği belirlenmişti. Kentin yönetimi Müslümanların elinde olacaktı ancak Hıristiyan hacılara da açık olacaktı. Anlaşmaya göre Latin Krallığına Tire'den Yafa'ya kadar uzanan bir bölge bırakılıyordu. Selâhaddin, Richard'ın ayrılışından kısa bir süre sonra 4 Mart 1193'te Şam'da öldü. Hazinesi açıldığında ise cenaze masraﬂarını karşılayacak kadar bile varlığı olmadığı görüldü. Varlığını büyük kısmını hayır işlerine aktarmıştı. Hıristiyan saldırılarına karşı verdiği çetin mücadeleye rağmen, Selâhaddin Avrupa'da onurlu bir savaşçı olarak büyük bir ün kazandı. O kadar ki on dördüncü yüzyılda bile kahramanlıklarını anlatan bir şiir yazılmıştı. Dante de onu Limbo'daki değerli ruhlar arasına eklemişti. Her ne kadar farklı inançları olsa da Selâhaddin, Hıristiyan Lordlar tarafından, özellikle de Richard tarafından hep saygıyla anılmıştır. Richard, Selâhaddin'i büyük bir prens olarak övmüş ve kendisinin hiç şüphesiz İslam dünyasındaki en büyük lider olduğunu söylemişti. Anlaşmadan sonra Selâhaddin ve Richard, birbirlerine saygı ifadesi olarak hediyeler gönderdi, ancak hiç yüz yüze karşılaşmadılar. Selâhaddin'in alicenaplığına bir örnek de 1191'in Nisan ayında bir Frank kadının 3 aylık çocuğunun kamptan çalınması ve bir pazarda satılması üzerine yaşanmıştı. Franklar, kadını şikâyetini Selâhaddin'e bildirmeye ikna etmiş ardından da Selâhaddin çocuğu kendi cebinden ödediği parayla satın alarak kadına geri vermişti. İbni Şaddad bu sahneyi şöyle anlatır ‘Çocuğu annesine verdi ve kadın onu alarak gözyaşları içerisinde bağrına bastı. İnsanlar kadını izliyorlar ve ağlıyorlardı ve ben de onların arasında duruyordum. Kadın çocuğunu biraz emzirdi ve Selâhaddin'in emriyle getirilen bir ata binerek kampa geri döndü.' Üçüncü Haçlı Seferi sonrası Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında dini açıdan taassup azalmış, birbirlerine daha hoşgörülü davranmaya başlamışlardı. Bunda şüphesiz ki, iki taraf komutanlarının cephede sergiledikleri ‘ölümüne savaş, ama centilmenliği elden bırakma' şeklinde özetleyebileceğimiz yaklaşımlarının da payı olmuştu. Haçlılar, Kudüs'ü aldıklarında 70 bin Müslüman'ı vahşice öldürmelerine karşı, Selahaddin Eyyubi, Kudüs'te adaletli davranmış ve halka zarar verilmemesi ve sivillere dokunulmaması konusunda kesin emir vermişti. Selahaddin'in bu tavrı, Haçlılar tarafından bile takdirle övülmüş, batıda bugün bile süregelen saygınlığının temellerini atmıştı. İlham kaynağı olmaya devam ediyor Selâhaddin, ‘dinin doğruluğu' anlamına gelir. Bu yüzden de bu büyük asker ve devlet adamı, asırlar boyu Müslümanlara birçok yönden ilham kaynağı olmaya devam ede gelmiştir. Günümüzdeki Müslüman liderler de sık sık kendileriyle Selâhaddin arasında paralellik kurarak prestij devşirmeye çalışır. Bugün modern Irak'ta isimlerini Sultan Selâhaddin'den alan Tikrit'in de içinde bulunduğu Selâhaddin eyaleti ve aynı şekilde Erbil kentinde Selâhaddin Üniversitesi bulunur. Fransız yazar Rene Grousse da ünlü Sultan için ‘Alicenaplığı, dindarlığı ve fanatizm karşıtlığı, nezaketi kadar doğrudur. Bu özellikleriyle bizim vakanüvislerimize de model olması, ona Frankların Suriye'sinde de İslam dünyasında olduğundan pek de az olmayan bir ün kazandırmıştır.' tespitinde bulunmuştu. Her ne kadar kurduğu Eyyubiler saltanatı, kendisinden 57 yıl fazla yaşamış olsa da Selâhaddin'in Arap dünyasındaki mirası bugün hâlâ devam ediyor. 20. yüzyılda Arap milliyetçiliğinin yükselişiyle birlikte, özellikle Arap-İsrail çatışması çerçevesinde Selâhaddin'in kahramanlığı ve liderliği yeniden gündeme gelmişti. Filistin'i Avrupalı Haçlılardan kurtarması, Arapların Siyonizm'e karşı mücadelesine de ilham verdi. Dahası, Arap dünyasının ihtişamlı bir şekilde ve nispeten de olsa Selâhaddin'in liderliğinde birleşmesi, Cemal Abdül Nasır gibi Arap milliyetçiliğine vurgu yapan liderler açısından peşinde koşulan bir hedef olmuştu. Bu yüzden de Selâhaddin Kartalı, Mısırlı devrimcilerin sembolü oldu ve diğer bazı Arap devletleri tarafından da yaygın olarak kullanılageldi. İslam dünyasında daha çok Sultan Selâhaddin olarak bilinir. Batılar ise kendisini çoğunlukla, ‘Zeki Selâhaddin' anlamına gelen ‘Saladin the Wise' olarak isimlendirmiştir. Kudüs'ü elinde tutmak için savaştığı düşmanı Kral I. Richard ile savaş esnasında hediyeleşmeleri, Doğu-Batı ilişkileri açısından ilginç bir noktadır. Selâhaddin, Richard'a at hediye edip meyve göndermiş, Richard ise buna karşılık, avcılıktan hoşlandığını bildiği Sultana iki adet şahin hediye etmişti. 4 Mart 1193'te Şam'da malarya veya menenjitten dolayı sabaha karşı hayatını kaybetti. Öldüğünde 57 yaşındaydı. 17 erkek ve bir kız çocuğu vardı. Kürtçenin dışında Arapça, Farsça,ve Türkçe biliyordu. İslam hukuku okumuştu. Spor yapmayı ve at üzerinde oynanan bir tür savaş oyunu olan çevganı çok severdi. Şam'daki Emeviye Camisi'nin avlusunda bulunan türbesi, İslam'ın bu şanlı sayfasını hatırlamak isteyenlerin uğrak mekanı olmaya devam etmekte. Ama cesur ve ihtişamlı bir asker olduğu tartışılmaz.' İngiliz tarihçi Steven Runciman'ın I. Richard adlı eserinden. Haçlı Seferi'ni yönetmiş, özellikle de Kudüs'ün hakimiyeti için Sultan Selâhaddin ile girdiği destansı mücadele ile, doğudaki bilinirliğini arttırmış, batıdaki şöhretini ise perçinlemişti. Her ne kadar ünü biraz romantik anlatılardan ve çoğunlukla da İngiliz edebiyatında rastlanan kahramanlık menkıbelerinden beslense de, Richard'ın savaş alanındaki başarıları yadsınacak gibi değildi. 8 Eylül 1157'de Oford'da İngiltere Kralı II. Henry'nin ve Aquitaine'den Eleanor'un oğlu olarak Beaumont Sarayı'nda dünyaya gelen Richard, gençlik günlerinde sarayın konforunun tadını çıkarmak yerine, askeri seferlerde heyecan peşinde koşmayı yeğlemişti. Öyle ki, 1172'de Aquitaine (Güney Fransa) dükü olan Richard, gençlik heyecanıyla kardeşleriyle bir olup babalarına karşı ayaklanmayı bile göze almıştı. Her ne kadar kardeşler, babalarının koltuğunu sarsamasa da, Richard'ın babasının gözündeki yeri değişmemişti. Çocuklarını destekleyen karısı Eleanor'a karşı o kadar merhametli olmayacak ve hücreye attıracaktı. Richard, 1175'ten 1186'ya kadar geçen dönemde cesaretli bir savaşçı ve birçok iç ayaklanmayı bastıran zeki bir taktisyen olarak ününe ün kattı. Özellikle 1179'da Saintogne'de zapt edilemez olarak ünlenmiş ve çok iyi tahkim edilmiş Taillebourg kalesini ele geçirmesi ile destansı bir kişiliğe bürünmüştü. Abisinin 1183'te ölmesinin ve akabinde aile içinde yaşanan post kavgalarının ardından, suyun üstünde kalan kendisi olmuştu. Artık babasının tahtının varisiydi. Haçlı ordusunun en önemli kumandanlarından biri de İngiltere Kralı I. Richard olmuştu. Her zaman ön safta dövüşmesi, cesareti ve taktikleri ile kudretli bir asker olduğunu kanıtlamış olan Richard, başta Müslümanlar olmak üzere, düşmanlarının da saygısını kazanmıştı. Tasvir Esirlerin idam edilişini izleyen Richard. Tahta otursa da gözü hep kılıçtaydı II. Henry'nin 1189'da ölmesiyle Richard, Normandiya ve İngiltere Kralı olarak tahtın tek sahibi olmuştu. Bununla birlikte, hiçbir zaman idarecilik yönü olmamıştı ve bundan sonra da olmaya niyeti yoktu. Onu en iyi tanımlayan sıfat, ‘romantik savaşçı' olabilirdi. Nitekim her iki krallığı yönetme konusunda pek fazla iştahlı davranmadı aslında babasının ölümünün ardından geçen on yıl içerisinde İngiltere'de sadece 6 ay kalmıştı. At sırtında kılıç sallamak, ona daha cazip geliyordu. İnsanlık 1190 yılına yaklaşırken, kader, Richard'a, kendisine göre asil bir misyon yüklemişti. III. Haçlı Seferi'ne katılacak ve Kutsal Toprakları Müslüman ‹işgalcilerden› kurtararak ‘özgürlüğüne' kavuşturacaktı. Bu uhrevi misyon onu büyülemişti. Neredeyse krallığının hazinesini boşaltacak oranda harcamalar yapmış, ek vergiler koymuş ve Kudüs'ü Selâhaddin'den almak için devasa bir ordu toplamıştı. İngiltere'den büyük debdebe ile yola çıkarken, Kudüs'ün fatihi olarak Hıristiyanlık dünyasında sonsuza kadar yaşayacak bir efsane olmanın hayallerini kuruyordu. Richard ve ordusu, 1190'da Filistin'e doğru kışı Sicilya'da geçirmek üzere yelken açtı. Sicilyalıların konuksever olmadıklarını görünce Messina'ya saldırdı ve güzellikle verilmeyeni, zorla aldı. III. Haçlı Seferi dönemine ait bir tasvirde böyle resmedilen Richard, ölmeden önce kendisini yaralayan genç okçuyu bağışlamıştı. Onca savaştan canlı çıkan kralın çaylak bir okçu tarafından öldürülmesi, bir çok İngiliz tarihçisi tarafından, ‘karıncanın aslanı öldürmesi' olarak yorumlanır. Kıbrıs'ı alıp Tapınak Şövalyeleri'ne verdi Richard'ın en büyük fetihlerinden biri de Kıbrıs olmuştu. Aslında Richard'ın Kıbrıs'ı almak gibi bir niyeti yoktu. Aşkı uğruna Akdeniz'in bu adasını aldık desek, yalan olmaz. Şöyle ki, Richard, kendisinden önceki haçlı ordularının aksine karadan değil, deniz yoluyla Kudüs'e gitmeyi planlıyordu. Denizden Müslümanların kontrolündeki Akka'ya çıkacak, şehri bir lojistik üssü haline getirecek, oradan da Kudüs'e yürüyecekti. Richard rotası üzerindeki Rodos'ta konaklamıştı. Nişanlısı Navara'lı Berengaria ve kızkardeşi Joanna'yı taşıyan gemi Kıbrıs açıklarında fırtınaya yakalanınca, son anda onların imdadına yetişti. 6 Mayıs 1191'de donanmasıyla Limasol'a çıkarak şehri ele geçirdi. Ada bu esnada Bizans valisi Isaakios Komnenos'un hakimeti altındaydı. Komnenos'un gücü, Richard'ı durdurmaya yetecek gibi değildi. Kaçarak Kolossi'ye sığındı ve gerilla savaşı yürütmeye başladı. Taraﬂar arasındaki görüşmelerden sonuç çıkmayınca Richard, Tremetusia'daki savaşta, Komnenos'u tarihe gömdü. Bu arada adadaki Roman Katolikleri de Richard'ın haçlı ordusuna katılmıştı. İngiltere Kralı, Kudüs Kralı Guy de Lusignan'ın da desteği ile adayı tamamen hakimiyetine aldı. Kıbrıs artık Haçlı orduları açısından güvenli bir liman ve lojistik merkezi olmuştu. Richard bunca işin arasında Limasol'da nişanlısıyla evlenmeyi de ihmal etmemişti. Kudüs'e doğru ordusuyla adadan ayrılan Richard, adayı ünlü Tapınak Şövalyeleri'nin kontrolüne bırakacak, onlar da, krallığını Selahaddin Eyyubi'ye kaybedecek Guy de Lusignan'a satacaktır. Böylelikle adada, Osmanlı fethine kadar sürecek Latin krallıklarının temeli atılmış olur… Richard, ağırlığını koyarak Fransızları ve Almanları da kendi ordusuna kattı ve iki yıldır sürmekte olan Akka kuşatmasının kumandasını devraldı. Altı hafta içerisinde birleşmiş ve güçlü ordusuyla Müslümanları yendi ve kente girdi. Acımasız bir şekilde 27 bin esiri kılıçtan geçirdi. Akka güvene alındıktan sonra Richard, Sultan Selâhaddin tarafından 1187'de ele geçirilen Kutsal Şehir'i geri almak için Kudüs'e yürüdü. Bu sefer sırasında Richard, strateji ve lojistik konusundaki yeteneklerini gösterdi yaklaşık 50 bin kişilik ordusunu sahile paralel bir şekilde yürüterek, donanmasıyla kurduğu köprü vasıtasıyla besledi. Bu esnada ordusunu taciz eden küçük çaplı Müslüman akıncılar karşısında askerlerinin dağılmamasını garanti altına almak için, taciz saldırısı yapan akıncıların takip edilmesini yasakladı. Böylelikle askerlerinin pusuya düşürülmesinin önünü almış oluyordu. Bu taktiğini 7 Eylül 1191'de Arsuf Savaşı'nda değiştirerek, top yekun saldırı emri verdi. Selâhaddin'in ordularını yenmeyi başarmış, 7 bin Müslüman savaşçıyı öldürtmüş, kendisiyse 7 yüz civarında asker kaybetmişti. Her ne kadar Müslümanlara büyük bir darbe vurmuş olsa da, Selâhaddin'in emri ile su kuyularını tahrip eden askerleri, Richard ve askerlerine Kudüs yolunda büyük bir darbe vurmuştu. 41 yaşında ölen Richard'ın bedeni Fransa'nın dört bir yanına dağıtılmış, iç organları okla yaralandığı Chalus Şatosu'na, kalbi Rouen'e ve bedeninin geri kalanı da Fontevraud'a gömülmüştü. Foto Richard'ın Fontevraud Manastırı'ndaki lahiti. Selâhaddin ile yenişemediler Richard, bir yıl daha uğraşmasına rağmen Kudüs'ü Selâhaddin'den geri alamadı. Zira kendisi ordusuna yiyecek ve su takviyesinde bulunmakta zorluk çekerken, bilge rakibi Selâhaddin , kazananı belirleyecek nihai bir savaşa girmiyor, savunmada kalıyordu. Hesabı basitti çöl şartları, lojistik sıkıntısı çeken düşmanını pes ettirecekti. Zaman Selâhaddin'i haklı çıkardı. Richard'ın önerisi ile taraﬂar 1 Eylül 1192'de bir anlaşmaya vardı. Ramla Antlaşması ile Kudüs, kapıları Hıristiyan hacılara açık kalmak kaydıyla, Müslümanların hakimiyetinde kalmaya devam edecek, Richard'ın temsil ettiği Latin Krallığı Tire'den Yafa'ya kadar uzanan bölgede etkisini sürdürecekti. Kudüs'ü geri almakta başarılı olamayan Richard, büyük macerasından eli boş bir şekilde Avrupa'ya geri dönerken, Venedik açıklarında gemisinin batmasıyla Avusturya İmparatoru Leopold'un eline esir düşmüş, Leopold da onu, Kutsal Roma Germen İmparatoru VI. Heinrich'a teslim etmişti.