Tümgeneral Salihu Zaway Uba misyon komutanı olarak atandı. Nijeryalı General Luka Yusuf yeni kurulan Liberya Silahlı Kuvvetleri'nin başına Mart 2006'da Tümgeneral rütbesiyle atanmadan önce Bölge 1'in komutanı olarak hizmet veriyordu. 2012 - 2013 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Tuğgeneral Hugh Van Roosen misyon komutanlığını yaptı. Bu 1996'daki Bosna harekatından beri bir Amerikalının komuta ettiği misyon oldu. B Bölgesi sorumluluk alanı Lofa, Bong, Nimba, Grand Gedeh, River Gee, Maryland ve Grand Kru eyaletlerini kapsıyordu. Bölge karargahı Bong County, Gbarnga'daydı. Bu bölgedeki askeri birlikler arasında bir Pakistan piyade taburu, bir Bangladeş piyade taburu ve Gana piyade taburu, 6-11 arasındaki UNMO Ekipleri, üç 2-seviye hastane (Çin, Bangladeş ve Pakistan), Bangladeş muhabere bölüğü, Bangladeş ikmal bölüğü ve Bangladeş askeri inzibat birliği vardı. Misyona gönderilen Kanada Kuvvetleri için "Liane" adı kullanıldı. Bu kuvvetlere 2003 yılının sonlarında yollanan SHIRBRIG destek personeli de dahildir. The Order (dizi) The Order, Dennis Heaton tarafından oluşturulan ve Heaton, Shelley Eriksen, Rachel Langer, Jennica Harper, Penny Gummerson ve Jason Filiatrault tarafından yazılan bir Amerikan korku drama internet televizyon dizisidir. Dizi, 7 Mart 2019'da Netflix'te gösterime girdi. Olyokma Irmağı Olyokma (, ), Doğu Sibirya'daki Lena' nın koludur. 1631 yazında Rus kaşif Pyotr Beketov, Olyokma' nehrine Lena Nehri üzerinden ilk yolculuğunda girdi ve 1636'da Lena' nın sol kıyısındaki nehir ağzındaki bugünkü Olyokminsk şehrini kurdu. Yerofey Pavlovich Khabarov veya Svyatitsky; Amur Nehri bölgesini keşfi ve Rusyanın bölgeyi kolonileştirme girişimleriyle bilinir. 1649'da Vassili Poyarkov (1643-1646) sonrasında Amur'u keşfeden ikinci Rus oldu. Poyarkov'un Aldan Nehri 'ne kadar olan yolu çok zordu. Habarov bir noktada Vitim Nehri aracılığıyla Amur'a ulaşmaya çalıştı. 1647'de bir avcı Yakutsk'tan Olyokma Nehri üzerinden döndü ve bunun Amur'a çıkabileceğini bildirdi. 1649 ilkbaharında Habarov, Olyokma Nehri'ne, sonra da dalı, Tungur'a kadar kendi hesabına yola çıktı ve Shilka Nehri 'ne vardı. 1650 başlarında üst Amur'a (Dauria) ulaştığında ülkenin neredeyse terkedilmiş olduğunu gördü, Kazakların onlardan önce geldiklerini gördü. İyi bir rotaya öncülük ederek Mayıs 1650'de Yakutsk'a döndü ve raporunu verdi. Toprakları övdü, Çin müdahalesinin tehlikesi konusunda uyardı ve profesyonel askerlerle daha büyük bir keşif önerdi. Yerofey Khabarov 17. yüzyılın ortalarında yaptığı keşif gezilerinde bu nehrin rotasını Lena'dan Amur 'a gitmek için kullandı. Olyokma nehri uzunluğunda ve drenaj havzasına sahiptir. Olyokma Muroy Sıra Dağları, Olyokma-Stanovik Yaylaları Mogocha 'nın batısından (Олёкминский Становик) yükselir. Olyokminsk şehri yakınındaki Lena nehrine karışmazdan önce uzaktaki arazilerden kuzeye doğru akar. Batısında Vitim, güneyinde Şilka Nehri ve Amur, doğusundaysa Aldan nehri bulunur. Sağ kolu olan, illm nehri, Şilka'ya açılan taşımacılığa öncülük eder. illm ve Chara Olyokma'nın diğer kollarıdır. Gülay Semercioğlu Gülay Semercioğlu (d. 1968, İstanbul), Türk ressam. Elektrik telleri ve dokuma tekniğini bir araya getirdiği çalışmalarıyla tanınır. Eserleri İstanbul Modern ve New York Metropolitan Müzesi gibi ulusal ve uluslararası kurumların koleksiyonlarından yer almaktadır. Gaziantepli bir ailenin kızı olarak 1968 yılında İstanbul'da doğdu. 1989 - 1994 yıllarında Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim bölümününde öğrenim gördü. Adnan Çoker'in öğrencisi oldu. Aynı kurumda "1950-2000 yılları arasında plastik sanatlarda mekan anlayışı" başlıklı tez ile 1998 yılında yüksek lisans derecesini aldı. Okulun son senesinde farklı malzemelerle resim yapma arayışına giren ve ahşap malzemelerin üstüne heykelsi resim yapan sanatçı, öğrenciliği sırasında 1993 yılında "İsimsiz" adlı çalışmasıyla Siemens Sanat Ödülleri Birincilik Ödülü'ne, 1994 yılında ise Günümüz Sanatçıları İstanbul Sergisi'nde Nejat Eczacıbaşı Sanat Müzesi Ödülü'ne değer görüldü. İlk kişisel sergisini 1996 yılında Taksim Sanat Galerisi'nde açtı. Alüminyümu ilk kez 1998 yılında denedi Ayşe ve Ercümend Kalmık Müzesi'nde "Yansımalar" başlıklı alümünyum konstrüksiyon bir enstelasyon yaptı. İki çocuk sahibi olduktan sonra, çocukların bulunduğu ev ortamında çalışabilmek için uygun bir malzeme arayışına girdi; tığ ile örmek üzere emaye kaplı elektrik telleri ile çalışmaya böylece karar verdi. 2000 yılında tellerle örgü örmeye; daha sonra telleri vidalara gererek çalışmalar üretmeye başladı. 2002'den sonra gererek yapılan işlere ağırlık verdi. Tellerle gerçekleştirdiği çalışmaları sergilediği ""Erotik çizgi"", ""Kinetik çizgi"", ""Çizgideki Işık" gibi adlarla bir kişisel sergi dizisi gerçekleştirdi. Semercioğlu, 1999 – 2008 Yeditepe Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi’nde dersler vermiştir. Sanatçı çalışmalarını ve yaşamını İstanbul’da sürdürmektedir. Sanatçı, 2000 yılı başlarına kadar tuval resmi yapmıştır. Tuvalin yerini sert, ahşap çerçeveler, boyanın yerini de özenle eğrilmiş teller aldıktan sonra da çalışmaları resimden beslenmiştir. Başta gümüş kökenli endüstriyel teller olmak üzere farklı malzemelerin karışımı çalışmalarının temelini oluşturur. Ahşap kasnaklara çakılı çivilere gerdiği tellerle; heykel – resim, kadın – erkek, doğu – batı, sanat – zanaat, geleneksel – yüksek teknoloji ikiliklerini yansıtır. Çalışmalarında, evliliğe zorlanan çocuklar veya kadın cinayetleri gibi gündem maddelerini de ele almaktadır. Biyosentrizm Biyosentrizm, hem politik hem de ekolojik anlamda, tüm canlılara içsel değer katan etik bir bakış açısıdır. Bu, özellikle biyolojik çeşitlilik ile ilgili olduğu için, dünyanın nasıl çalıştığını sorgulamaktadır. İnsanların değerine odaklanan insan merkezciliğinin aksine durur. Bununla ilgili olan ekosentrizm ise doğanın bütününe doğal bir değer katar. Biyosentrizm, hayvan krallığı arasında eşitlik fikrini ima etmez, çünkü doğada böyle bir kavram gözlenemez. Biyosantrik düşünce doğaya dayalıdır, insan temelli değildir. The Beatles diskografisi The Beatles diskografisi, İngiliz rock grubu Beatles'ın albüm, EP ve single'larını içermektedir. Beatles, 12 stüdyo albümü (dünya çapında 13), 13 uzatılmış çalma (EP) ve 22 single yayınladı. 1962 ve 1970 arasında kaydedilen Beatles'in "ana kataloğu" toplamda yaklaşık 10 saat olmak üzere 213 şarkı içeriyordu. Bitter Dergi 16 Şubat 2010 tarihinden beri All-In Medya tarafından Türkiye’de yayın hayatına başlayan Fatih Yüksel yönetimindeki aylık cemiyet magazin dergisidir. Eylül 2018 tarihinden itibaren Macaristan’da Mart 2020 tarihinden beri Avusturya’da yayınlanmaya başlamıştır. Macaristan'da kendi adıyla yayınlanan bir magazin programı da bulunmaktadır. Türkiye’nin ilk uluslararası dergi markasıdır Bitter Dergisi cemiyet hayatını ve sosyal yaşamı içeren bir yayındır. Türkiye’de 10 yıldır yayımlanan Bitter dergisi varlıklı, başarılı ve kaliteli insanları hedef almaktadır. Derginin şu anda genel yayın yönetmenliğini Levent Çelikay yapmaktadır. Phrakeo Ho Phrakeo (Laoca: ຫໍພຣະແກ້ວ), Hor Pha Keo olarak da yazılır, Güneydoğu Asya ülkesi Laos'un başkenti Vientiane'de bulunan eski bir tapınaktır. Settatirat Yolu'nda inşa edilen bu tapınak Vat Si Saket civarlarındadır. 1565 yılında Zümrüt Buda'ya ev sahipliği yapması için inşa edilmiş ve birçok kez yeniden inşa edilmek zorunda kalmıştır. Binanın içinde dinî bir sanat müzesi ve küçük bir dükkan bulunmaktadır. İnfaz: Sınır Devriyesi İnfaz: Sınır Devriyesi (İngilizce özgün adıyla: The Shepherd: Border Patrol) (The Shepherd olarak da bilinir) Isaac Florentine tarafından yönetilen ve Jean-Claude Van Damme, Stephen Lord, Cheryl Wilfred Gahis, Gary McDonald, Scott Adkins ve Van Damme'nin gerçek hayattaki kızı Bianca van Varenberg'in de oynadığı 2008 Amerikan aksiyon filmidir. Film, 4 Mart 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nde doğrudan DVD'ye çıktı. Eski bir New Orleans polisi olan Jack Robideaux (Jean-Claude Van Damme), sınır devriyesi ile iş yapmak ve Yüzbaşı Ramona García (Natalie J. Robb) ile çalışmak için evcil tavşanıyla birlikte Columbus, New Mexico'ya gelir. Şu anda sınır devriyesi son derece tehlikeli bir uyuşturucu kaçakçılığı operasyonuna karşı karşıyadır ve Meksika ABD sınırının gözenekli savunmaları yoluyla eroin paketleri Göçmenlerin üzerine bağlanan C4 yelekleriyle rastgele donatılmıştır, bu yüzden müdahale eden herhangi bir sınır devriyesi ajanı ölüm tehlikesiyle karşılaşabilmektedir. Görünüşe göre kaçakçılar, büyük uyuşturucu krallarını öldürerek bölgedeki tüm kaçakçılık operasyonlarını devralan Benjamin Meyers (Stephen Lord) ve sağ kolu Karp (Scott Adkins) liderliğindeki bir haydut özel kuvvetler birimidir. İnfaz: Sınır Devriyesi filminin çekimleri Bulgaristan ve New Mexico'da gerçekleşti ve 47 günde çekildi (6 Şubat ve 25 Mart 2007). DVD, 4 Mart 2008'de Amerika Birleşik Devletleri'nde Bölge 1'de ve 7 Temmuz 2008'de İngiltere'de Bölge 2'de piyasaya sürüldü, Sony Pictures Home Entertainment tarafından dağıtıldı. Hallaçça HALAÃ‡LAR Halaçların kaşifi Doerfer olarak bilinir. Doerfer'in araştırmaları sonucu Halaçların bir Azeri halkı olmadığı gibi dilleri de Azericenin bir ağzı olmayıp HALAÇÇA 1. Ünsüzler 1.1 Halaççanın Türk dilleri arasındaki yeri konusunda en belirleyici yönü belki de Ana Altayca *p- sesinin devamı sayılan Ana Türkçe varsayımsal *h- sesini yaşatıyor olmasıdır. Orta Moğolcada h- ve çağdaş Mançu Tunguz dillerinden Nanaycada p- olarak görülen bu ses Türk dillerinde dağınık olarak görülüyorsa da, düzenli olarak yaşadığı tek dil Halaççadır. 1.2. Halaççanın bir başka eskicil özelliği de, bugün çoğu Türk dilinde y' ye dönüşen ET söz içi ve söz sonu -d-, -d ünsüzlerini korumasıdır. 1.3. ET'de çok heceli sözcüklerin sonunda bulunan -g ünsüzü ile söz içinde, ek başındaki -g- ünsüzü Oğuz grubunda düşerken diğer Türk dillerinde ya korunmuş ya da başka seslere dönüşmüştür. Halaççada yine eski bir özellik olarak sözsonu -g ünsüzleri korunmuştur. 1.4. Halaççada ET sözbaşı k- ünsüzleri korunmuştur: 1.5. Halaçça ET t- ünsüzünü de korumuştur: 2. Ünlüler 2.1. Halaççanın belirleyici yönlerinden biri de Ana Türkçede var olduğu kabul edilen birincil uzun ünlüleri korumasıdır. Yakutça ve Türkmenceden başka uzun ünlülerin düzenli olarak korunduğu tek Türk dili Halaççadır. Doerfer’e göre ise Halaççada yalnızca bilinen türden ünlü uzunluğu bulunmayıp, olağan uzunluktaki ünlülerin yanısıra üçüncü olarak bir de ikiz uzun ünlüler vardır, yani Halaççada a, a ve aa olmak üzere üç tür a ünlüsü ve üç tür ünlü niceliği vardır. 2.2. Olağan uzunluktaki ünlülerde kimi geniş ünlülerde daralmalar veya yuvarlak ünlülerde düzleşmeler görülür: ö > e, e > i, ü > i, ı > i, u gibi. Değişiklik görülen kimi sözcükler ise kısaca şöyle sıralanabilir: 2.3. Ana Türkçe şekillerinde uzun ünlü bulundurduğu düşünülen sözcüklerden Halaççalarında ikiz uzun ünlü bulunanlara örnek: 2.4. Halaççada olağan uzunluğa sahip olan sözcükler ise şöylece sıralanabilir: YAPI BİLGİSİ 1. Sözyapımı: Sözyapımında çok farklılık görülmez. Eylemden eylem yapan ekler hemen hemen ET ile aynıdır, edilgenlik -l- ve -n- ile (kesil-, higul- 'yığılmak', allan- 'aldatılmak', sa'anal- 'sayılmak'); dönüşlülük -n- ve -1- ile (bezen- 'süslenmek, bezenmek', haçul- 'açılmak', hüzül- 'bozulmak, yırtılmak'); işteşlik/karşılıklılık -ş- ile (buluş- 'birbirini bulmak, buluşmak', yapuş-­ 'birleşmek, yapışmak'); ettirgenlik -tUr-, -Ur-, -zür-, -GUr-, -GAr-, -dAr- ve -üt ile (içtür- 'içirmek', bidit- büyütmek', yitür- 'kaybetmek', emzür- 'emzirmek', kedgür- 'giydirmek', yetger- 'yetirmek, ulaştırmak', kiender- 'yakmak', kelüt- 'getirmek') yapılır. Bunların dışında eylemlerin çekimininde özellik gösteren -GU, -mA eklerine de örnek vermek gerekir, örneğin 1.2. ET' ye özgü kimi eklerin benzer işlevlerde kullanıldığı görülür. Örn. ET -GAlI ekinin aynısı olan -GAli '-mAk için, -mAyA' anlamlarıyla yaşar: bo devriş benâ şair sôbet etgali 'bu derviş tartışmaya başlıyor'; boşledi serguzeşt terif etgali 'macerasını anlatmaya başladı. 1.3. Yine ET'de görülen kimi ortaç (sıfatfiil) ekleri de eskicil yapılar olarak Halaççada görülür. Bunların başında ET -glı/-gli, -guluk/-gülük ekleri ve Halaçça karşılıkları -Gili, -GUlUk sayılabilir: bo kelgili herler âlmanlugallar 'bu gelen kişiler Almandırlar'. 2. Ad Çekimi: Halaççanın eskicil yönlerinden birisini de ad durum ekleri oluşturur. İlgi eki için -ün, -üy ve î görülür: alünün 'elinin', neneyüy ogli 'senin annenin oğlu'; yaklaşma eki Orhon Türkçesinde olduğu gibi +KA ve +A olarak görülür: alüne '(senin) eline', aline '(onun) eline', 3. Eylem Çekimi: Buyruk kipinin çekimi diğer Türk dillerinden ayrıdır: Tekil 1. -dUm/dAm, 2. -i, -Gil, 3. -tA; çoğul 1. dUK/-dAK, 2. -dUng/-dUngiz, 3. -tAlAr: alta 'alsın' vb. SÖZVARLIĞI Eski sözcükler: ET balık 'şehir' =HaL. baluk 'köy', ET idiş 'kap' = HaL. hidiş: suv içgülük hidiş 'su içecek kap' Yabancı öğeler: âdem 'insan' < Far. < Ar.; aga 'bey, ağa' < Far. aka < Mo.; akıl < Far. < Ar.; bâdam 'badem' < Far. bâdâm; bebek 'bebek' < Az.; beyen- 'beğenmek' < Oğuzca (Az. ?); çagur- 'şarkı söylemek, türkü söylemek' < Az.; çıdar 'bukağı (atların ayağını bağlamak için)' < Az. çidar < Mo. çider; de 'va 'dava, anlaşmazlık' < Far. < Ar. vb. HALAÇ TÜRKÇESİNDE AZERBAYCAN TÜRKÇESİ TESİRLERİ Halaççanın Yok Olması Tehlikesi Tehlikedeki Diller Bildirilerinde Ali Asgar Cemrâsi tarafından Halaç Çocuklarının Ana Dillerini Öğrenmeleri Sorunu ve Halaççanın Yok Olması Tehlikesi adlı bir bildiri yayımlanmıştır. Semih Tezcan tarafından Türkçeye çevrilmiştir. Makale üç bölümden oluşmaktadır: 1. Dilin millet hayatındaki yeri ve değeri; 2. Dillerin yok oluşunun ve ortadan kalkmalarının sebebi; 3. Halaç Çocuklarının Ana Dillerini Öğrenmeleri Sorunu ve Halaççanın Yok Olması Tehlikesi KAYNAKÃ‡A CEMRÂSÎ, Ali Asgar, (2013), “Halaççanın Yok Olması Tehlikesi”, 4. Uluslararası Türkiyat Araştırmaları Sempozyumu Bildirileri, Ankara DOERFER, Gerhard, (1994), "Folklore-Texte der Chaladsch", Otto Harrassowitz Verlag DOERFER, Gerhard, (1988), "Grammatik des Chaladsch", Otto Harrassowitz Wiesbaden DOERFER, Gerhard, (1993), "Halaçça h-'nin Diğer Türk Dillerindeki Karşılığı Üzerine", Türk Dilleri Araştırmaları 3, Göttingen DOERFER, Gerhard, (1987), "Lexik und Sprachgeographie des Chaladsch", Otto Harrassowitz DOĞAN, İsmail, "Halaç Türkçesinde Azerbaycan Türkçesi Tesirleri" Köprülü, M. Fuad (1977) “Halaç”, İslam Ansiklopedisi 5, MEB Yay., İstanbul ÖLMEZ, Mehmet, "Halaçlar ve Halaçça" Türk Halkları ve Dilleri 2, Çukurova Üniversitesi Türkoloji Araştırmaları TEZCAN, Semih, (1972), "Halaçça", Türk Lehçeleri Örnekleri II, yay. S. Çağatay, AÜ, DTCF, 1972: 255-260, Ankara. TULU, Sultan, (2012 Kış), "Sekiz Halaçça Atasözü" Çevirisi, Tehlikedeki Diller Dergisi Max Planck Digital Library Max Planck Digital Library (MPDL) (Türkçe: Max Planck Dijital Kütüphanesi), Max Planck Topluluğu’nun (MPG) merkezi bir birimidir. Birim, topluluk araştırmacılarını bilgi tedariği, yayın hizmetleri ve araştırma veri yönetimi gibi alanlarda hizmetlerde desteklemektedir. Dijital Kütüphane’nin görevi, Topluluk araştırmacılarının bilimsel bilgiye optimum erişimini sağlamak, araştırmacılarına sürdürülebilir bir bilimsel bilgi yönetimi altyapısı sunmak ve MPG’yi yürüttüğü açık erişim politikalarında desteklemektir. MPDL ve ilgili birimleri Avrupa’nın en büyük bilimsel yayın aboneleri arasında yer almaktadır. Birim çok çeşitli bilimsel süreli yayın, e-kitap ve veri tabanlarına ve geniş bir açık erişim yayın hizmetlerine erişimi düzenlemektedir. Max Planck Topluluğu bünyesindeki kütüphanelerle birlikte birim, “bilimsel bilgi ve yayın imkanlarının mükemmel şekilde tedariğini temin etmektedir”. Suikast OyunlarÄ± Suikast Oyunları (İngilizce özgün adıyla: Assassination Games) Ernie Barbarash'ın yönettiği, Jean-Claude Van Damme ve Scott Adkins ile Ivan Kaye'nin başrolü oynadığı 2011 aksiyon filmi. Film 29 Temmuz 2011'de Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girdi. Uyuşturucu satıcısı Polo Yakur karısını komaya soktuktan sonra, suikastçı Flint emekli olur. Yakur ile sözleşme imzalayan Flint emeklilikten çıkar, sadece para nedeniyle başka bir suikastçı olan Brezil'in da iş başında olduğunu öğrenir. İki suikastçı, yolsuz Interpol ajanları ve gangsterlerle savaşmak için isteksizce işbirliği yaparlar. Suikast Oyunları'nda, başlangıçta Steven Seagal, Van Damme ile birlikte rol almak için imza atmıştı. Seagal rolden ayrıldıktan sonra, Vinnie Jones'un Steven Seagal'ın yerini aldığı düşünülüyordu, ancak rol sonunda Scott Adkins'e gitti. Çekimler Romanya, Bükreş ve New Orleans, Louisiana'da gerçekleşti. Filmin 29 Temmuz 2011'de sınırlı bir yayını vardı. Sony Pictures Home Entertainment DVD'yi 6 Eylül 2011'de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve 10 Ekim 2011'de Birleşik Krallık'ta gösterime girdi. FEDRA FEDRA (Federal Disaster Response Agency) Türkçe adıyla Federal Afet Müdahale Ajansı, The Last of Us evreninde yaratılmış bir kuruluştur. Karantina bölgelerini kontrol altına almak için ABD Ordusu ile birleşmiştir. FEDRA, Amerika Birleşik Devletleri hükûmeti Savunma Bakanlığı ve Hastalıkları Kontrol Merkezi ile birlikte görevle başlamıştır. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 1687 sayılı kararı Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1687 Sayılı Kararı, 15 Haziran 2006'da oy birliğiyle kabul edildi. Kıbrıs hakkında alınmış bütün kararlar, özellikle 1251 Sayılı Karar (1999), tekrardan onaylandıktan sonra, Konsey Birleşmiş Milletler Kıbrıs Barış Gücü'nün (UNFICYP) yetkilerini 15 Aralık 2006'ya kadar altı ay daha uzattı. Güvenlik Konseyi, Güney Kıbrıs ve Kuzey Kıbrıs taraflarını kayıp insanlarla ilgili insani krizi acilen çözmeye çağırdı. Konsey, Genel Sekreter Kofi Annan'ın adadaki güvenlik durumunun istikrarlı olması yönündeki beyanı ve Yeşil Hat boyunca durumun sakin olmasına dikkat etti. İki tarafın da gerginliği arttıracak hareketlerden uzak durması istendi, özellikle Derinya bölgesindeki tampon bölgede izinsiz inşaat çalışmalarının durdurulması ve bazı kontrol noktalarında UNFICYP personeline zorluk çıkartılmaması istendi. Uzun Yol'da inşa edilen ek geçiş noktası üstüne çalışmalar hakkında endişe vardı ve görüşmelerin devam ettirilmesi isteniyordu. Konsey, Genel Sekreterin Kıbrıs'taki görevini tam olarak sürdürmesi için "laflar ve eylemler arasındaki boşluğun" "çok büyük" olmasından üzüntü duydu ve Kıbrıslı Rum ve Kıbrıslı Türk toplumları arasındaki ikili ilişkilerin yeniden başlamasını teşvik etme çabalarını memnuniyetle karşıladı. Ayrıca, Lefkoşa bölgesindeki mayınların temizlenmesi ve UNFICYP'in mayın temizleme çalışmalarını Türk Kuvvetleri'nin mayın tarlalarını da kapsayacak şekilde genişletme çabaları memnuniyetle karşılandı. Kararda Genel Sekreter Özel Temsilcisi'nin çalışmaları, on milyondan fazla Kıbrıslı Türk ve Yunan'ın sınırdan geçmesi, Kıbrıs ve Yunanistan'ın barış gücü operasyonlarına katkıları, ve barış koruma görevinde HIV/AIDS'e karşı önlemler memnuniyetle karşılandı. UNFICYP'nin yetkisi uzatılarak karar kapsamında Genel Sekreter'in bu kararın uygulanması hakkında bir rapor hazırlaması istendi. UNFICYP'nin cinsel istismara karşı çalışmaları desteklendi. Kıbrıs Türkleri tarafının Akyar bölgesindeki 30 Haziran 2000 öncesindeki askeri duruma dönmesini istendi. Konsey, toplumlar arası görüşmelerin teknik seviyede devam etmesi çağrısında bulundu ve Genel Sekreter'den 1 Aralık 2006'ya kadar görüşmelerdeki gelişmeler üstüne bir rapor hazırlamasını istedi. Vat Phrakeo Vat Phrakeo (Tayca: วัดพระแก้ว, Romanizasyon "Wat Phra Kaeo", [wát.pʰráʔ.kɛ̂ːw], Zümrüt Buda'nın Tapınağı olarak da geçer ya da resmî olarak Vat Phra Si Rattana Satsadaram) Tayland'da bulunan en kutsal ve önemli tapınak olarak sayılmaktadır. Kompleks, Bangkok'un tarihî merkezindeki Büyük Saray'ın içerisindeki birkaç yapıdan oluşmaktadır. Bu mekânı kutsal kılan en önemli unsur ise Budistler tarafından kutsal kabul edilen Zümrüt Buda Heykeli'ne ev sahipliği yapmasıdır. "Ana madde: Zümrüt Buda Heykeli" Phra Ubosot (พระอุโบสถ), tapınak kompleksinin güney tarafının neredeyse tamamını kaplayan büyük bir ibadet yeridir. Ubosot alçak duvarlarla çevrilidir; bu, binanın kutsal doğasını temsil eder. Duvar ile çevrelenen yerde sekiz adet her birinde çifter adet altın kaplı "bai sema" taşı bulunan uzun kuleli köşk bulunmaktadır. Tayland dinî mimarisinde, bu tür taşlar geleneksel olarak keşişlerin ibadetlerini yapılabileceği kutsal sınırı belirtmektedir. Tapınak kompleksinde bulunan en eski yapılardan biri olan Ubosot'un yapımına 1783 yılında Kral I. Rama döneminde başlanmıştır. Ubosot, kralın 1779'da Laos, Vientiane'den yakaladığı Zümrüt Buda olarak bilinen Buda heykelini barındırmak için inşa edildi. Daha önceden bu heykel Vat Arun Kompleksi'ndeli Zümrüt Buda salonunda yer alıyordu. Zümrüt Buda, 22 Haziran 1784'te tapınaktaki mevcut konumuna yapılan bir törenle kuruldu. 1831'de III. Rama, Ubosot'un dışının büyük bir şekilde yenilenmesini emretti. On iki adet yakşa (dev) heykellerinin tapınağın altı adet girişini ve (kuzeydeki hariç) üç duvarını korumakta olduklarına inanılmaktadır. Bu yakşalar "Ramakien" destanında geçen devlerdir. Toplumsal cinsiyet sosyolojisi Toplumsal cinsiyet sosyolojisi, kadın ve erkek arasındaki farkılılıkların kültürel ve toplumsal olarak nasıl kurulduğunu, kadın ve erkeğin sosyal yapı içindeki durumlarını, kadınlık ve erkeklik kimliğinin oluşum sürecini inceleyen sosyoloji alt dalıdır. Sosyal etkileşim, sosyal yapının sosyolojisiyle doğrudan bağlantılı olduğu gibi en önemli sosyal yapı da statüdür. Statü, bir bireyin sahip olduğu ve toplum tarafından nasıl karşılanacağını etkileyen konumundan kaynaklanır ki bir bireyin sahip olabileceği en önemli statülerden birisi cinsiyettir. Neozapatizm Neozapatizm veya Neozapatizmo, Chiapas'ta büyük bir bölgeyi yöneten ve Chiapas çatışmasının başlangıcından bu yana var olan Zapatista Ulusal Kurtuluş Ordusu tarafından tasarlanan ve kullanılan politik felsefe ve uygulamasıdır. En önemlisi, Zapatistalar'ın Gizli Devrimci Yerel Genel Komutanlığı'nın açıklamasına göre bir ideoloji değildir: "Zapatismo yeni bir politik ideoloji ya da eski ideolojilerin bir tekrarlaması değildir... Evrensel çözümler, yöntemler, stratejiler, taktikler, yasalar, kurallar veya sloganlar: Sadece bir arzu vardır: daha iyi bir dünya, yani yeni bir dünya inşa etmek. " Neozapatizm, bir tür basmakalıp politik ideoloji veya başka bir yere ihraç edilebilen ve o zaman tüm yerel bölgelerde uygulanabilen tek bedene uyan bir program olmaktan çok uzak, neozapatizmo şöyle bir şey söylemeye hizmet ediyor: Meksika, Chiapas'taki yapılar ve hiyerarşiler, mücadele örneğimizin ve bu mücadeleyi yürütürken öğrendiğimiz derslerin, yaşadığınız yerdeki benzer amaçlarla kullanılıp kullanılamayacağını ve nasıl kullanılacağını görmek size kalmış. Buna bağlı olarak Zapatistaların sözcüsü Subcomandante Marcos ayrıca şunları söyledi:Zapatismo bir ideoloji değil, doktrin için satın alınmış ve ödenmiş değildir. Bu bir sezgidir. O kadar açık ve esnek bir şey ki gerçekten her yerde oluyor. Zapatismo ÅŸu soruyu soruyor: "Beni dışlayan nedir?" "Bu beni ne izole etti?" â€¦ Her yerde cevap farklÄ±. Zapatismo basitÃ§e bu sorunu ifade ediyor ve cevabın çoğul olduğunu şart koşuyor, cevabın kapsayıcı olduğunu… Yakutsk HavaalanÄ± Platon Oyunsky Yakutsk Uluslararası Havaalanı (, "Platon Ojuunuskaj aatynan aan dojdutaaghy" "Coquusqay Aeroport" ; , "Mezhdunarodnyj aeroport Yakutsk imeni Platona Ojunskogo") Rusya, Yakutsk da bir havalimanı dır. Bir pisti (eski bir pist, kullanılmayan uçaklar için park alanı görevi görür) vardır ve saatte 700 yolcu kapasitesine sahiptir. Havaalanı, Yakutia Airlines ve Polar Airlines dahil olmak üzere beş bölgesel havayolu için merkezdir. Havaalanının inşası 1931'de başladı ve 2.Dünya Savaşı sırasında Avrupa'ya uçan Amerikan uçakları için ALSIB Alaska-Sibirya hava yolunda bir mola yeri olarak kullanıldı. Mevcut uluslararası terminal 1996 yılında inşa edildi. Havaalanı, Kutup güzergahı 4 üzerinde saptırma havaalanı olarak hizmet vermektedir. Yakutsk, Magan 'da, Boeing tarafından uçağın soğuk havada çalışmaya başlama testi için kullandığı daha küçük bir havaalanına da sahiptir. 1992'den önce, Aeroflot Sovyet iç hat uçuşlarında tekeldi ve birçok kaza geçirdi. Yakutsk'ta veya yakınında en az bir düzine ölümcül kaza oldu. Bkz. Aeroflot kazaları ve olayları. Mithat Ali Kabaali Mithat Ali Kabaali, (d. 12 Ekim 1965, Antakya), Türk siyasetçi ve e. yargıç. 1986 yılında Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesinden derece ile mezun olduktan sonra 1987 yılında yapılan Hakimlik sınavını birincilikle kazandı ve stajını Antakya'da tamamladı. İstanbul Üniversitesi Adli Tıp Enstitüsünde Yüksek Lisansını yine birincilikle bitirdi ve Master of Science ( M. Sc. ) ünvanını aldı. 1990 yılında Diyarbakır'ın Hani İlçesine hakim olarak atandı. Ardından sırası ile Nevşehir / Acıgöl ; Mersin / Bozyazı ; Sinop / Ayancık ; Eskişehir / Merkez ve İstanbul / Şişli İlçelerinde görev aldı. 1999 yılında henüz 9 yıllık hakimken I. sınıf yargıç ünvanını kazandı. Türkiye Gazeteciler Cemiyeti tarafından 2006 yılında " Basın Özgürlüğü Ödülü " ne layık görüldü. 15.03.2011 tarihinde 23 yıllık yargıç iken istifa ederek siyasete girdi. Bir dönem Cumhuriyet Halk Partisi Genel Merkezinde Kemal Kılıçdaroğlu'nun danışmanı olarak görev yaptı. Halen aynı Partide aktif siyasete devam etmektedir. Evli ve iki çocuğu var. Çatı Katı Aşk Çatı Katı Aşk, Mia Yapım imzalı, ilk bölümü 9 Temmuz 2020 tarihinde yayımlanan, yönetmeliğini Barış Yöş'ün yaptığı, senaryosu Saygın Delibaş ve Fethi Kantarcı ikilisi tarafından kaleme alınan Türk yapımı romantik komedi dizisi. Tim Seyfi Timur Seyfettin Ölmez (d. 10 Ağustos 1971) daha çok Tim Seyfi olarak bilinen Türk-Alman aktördür. 2017 yılında aynı isimli TV dizisinde Komiser Paşa olarak ilk başrolünü oynadı. Birkaç dili akıcı bir şekilde konuşan Tim Seyfi, Münih'te Ute Cremer, New York'ta John Costopoulos ve Paris Oyunculuk Okulu'nda Cours Florent'ten oyunculuk dersleri aldı. Seyfi, Alman televizyon kanalı Tele 5'in sunumları sırasında ilk deneyimini kamera önünde kazandı. 1997'den bu yana televizyon ve sinema rollerinde giderek daha fazla yer aldı. 2001 yılında Seyfi, İspanya Badalona Uluslararası Film Festivali'nde The Cookie Thief adlı kısa filmdeki rolüyle “En İyi Erkek Oyuncu Ödülü” nü aldı. Seyfi 2001 yılında, İspanya Badalona Uluslararası Film Festivali'nde "The Cookie Thief" adlı kısa filmdeki rolüyle “En İyi Erkek Oyuncu Ödülü” nü aldı. Ä°kili cinsiyet İkili cinsiyet, sosyal sistem veya kültürel inanç yoluyla cinsiyetin iki farklı, zıt maskülen ve feminen formda sınıflandırılmasıdır. Bu ikili modelde, cins, cinsiyet ve cinsellik varsayılan olarak, kişinin cinsiyetinin doğası gereği kişinin genetik veya gamete dayalı cinsiyetiyle veya doğumda atanan cinsiyetiyle bağlantılı olduğu varsayılabilir. Örneğin, bir erkek doğduğunda, cinsiyet ikiliği, erkeğin görünüşte, karakter özelliklerinde ve davranışlarında, kadınlara heteroseksüel bir çekiciliğe sahip olmak da dahil olmak üzere erkeksi olacağını varsayabilir. Bu yönler giyinme, davranış, cinsel yönelim, isimler veya zamirler, tercih edilen tuvalet veya diğer nitelikleri içerebilir. Bu beklentiler, cinsiyet farklılığı veya uyumsuzluk ifadeleri sergileyen veya cinsiyet kimliği doğum cinsiyetlerine aykırı olan kişilere karşı olumsuz tutumları, önyargıları ve ayrımcılığı pekiştirebilir. Modi'in-Makkabim-Re'ut Modi'in-Makkabim-Re'ut (, ), İsrail'in Merkez Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Batı Şeria yakınlarında Kudüs'ün 30 km batısında ve Tel Aviv'in 35 km güneydoğusunda yer almakta olup Guş Dan metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 50,176 km² olan şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 92,406'dır. Modi'in-Makkabim-Re'ut, 2003 yılında Modi'in, Makkabim ve Re'ut şehirlerinin birleşmesi sonucu kurulmuştur. Şehrin Makkabim mahallesi, 1949 yılında Ürdün ile ateşkes antlaşması ile tarafsız bölge olarak bırakıldığı ve 1967'de Altı Gün Savaşı sırasında Batı Şeria ile birlikte İsrail tarafından işgal edildiği için Avrupa Birliği tarafından İsrail'in bir parçası olarak tanınmamaktadır. Modi'in-Makkabim-Re'ut'un aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: Cinsiyet ifadesi Cinsiyet ifadesi, bir kişinin belirli bir kültürel bağlamda, cinsiyetle, özellikle kadınlık veya erkeklik kategorileriyle ilişkili olan davranışları, ilgi alanları ve görünüşüdür. Buna cinsiyet rolleri de dahildir. Bu kategoriler cinsiyet hakkındaki stereotiplere dayanmaktadır. Cinsiyet ifadesi tipik olarak bir kişinin cinsiyet kimliğini (kendi cinsiyetiyle ilgili içsel hissini) yansıtır, ancak bu her zaman böyle değildir. Cinsiyet ifadesi, hem cinsel yönelim hem de doğumda atanan cinsiyetten ayrı ve bağımsızdır. Bir kişinin dışarıdan algılanan cinsiyeti için alışılmamış olduğu düşünülen bir tür cinsiyet ifadesi, cinsiyet uyuşmazlığı olarak tanımlanabilir. 1949 Arap-İsrail ateşkes antlaşmaları 1949 Arap-İsrail ateşkes antlaşmaları, 1949'da İsrail ile komşu Mısır, Lübnan, Ürdün ve Suriye arasında 1948 Arap-İsrail Savaşı'nın resmi düşmanlıklarını resmen sona erdirmek ve İsrail güçleri ile Ürdün-Irak arasında Yeşil Hat olarak da bilinen ateşkes hatları kurmak için imzalanan bir ateşkes antlaşmalarıdır. Birleşmiş Milletler, ateşkes hatlarını izlemek için denetleme ve raporlama ajansları kurdu. Ayrıca, ateşkes uygulamasına ilişkin tartışmalar Amerika Birleşik Devletleri, Birleşik Krallık ve Fransa arasında 1950 tarihli ayrı Üçlü Deklarasyon'un imzalanmasına yol açtı. İçeride, sınırların veya ateşkes hatlarının ihlallerini önlemek için Birleşmiş Milletler içinde ve dışında harekete geçme sözü verdiler. Ayrıca bölgedeki barış ve istikrara olan bağlılıklarını savunurken güç kullanımına ve silahlanma yarışına karşı olduklarını yinelediler. Bu hatlar 1967 Altı Gün Savaşı'na kadar sürdü. AydÄ±n Ayhan Aydın Ayhan ("d." 1947, Ayvalık), özellikle Balıkesir tarihi ile ilgili çalışmalarıyla tanınan Türk tarihçi, akademisyen ve araştırmacı yazar. Aydın Ayhan, 1947 yılında Ayvalık'ta doğmuştur. 1954'de Balıkesir’e taşınmış ve burada Balıkesir Lisesi’ni bitirmiştir. Daha sonrasında Gazi Eğitim Fakültesi'n, bitirerek, ilk öğretmenliğini 1967’de, 20 yaşındayken yapmıştır. 2008 yılına kadar, asıl branşı olan, Almanca öğretmenliği yapmış, bu dönemde, II. Dünya Savaşı ve öncesi ile ilgili birçok Alman kitabını Türkçe'ye çevirmiştir. 2008'de, 40 yıllık eğitimcilik görevini sonlandıran Ayhan, Balıkesir Üniversitesi mezuniyet töreninde öğrencilerine veda etmiştir. 2012 yılında, Balıkesir İl Jandarma Komutanlığı'nın daveti üzerine, jandarma personeline, ilin tarihi ve demografik yapısı ile toplumsal hareketliliğin esnekliği; geçmiş ile günümüz Balıkesir'inde meydana gelen toplumsal değişikliklerin farklarını, bilimsel çalışmalarıyla anlatmış, bunun üzerine komutanlık tarafından, katkılarından ötürü, plaket ile ödüllendirilmiştir. Ayhan'ın 2013'te yaptığı araştırma sonucu, Zağanos Paşa tarafından yaptırılan Zağnos Paşa Camisi'nin, türbe tarafındaki duvarın üst kısmında bulunan saatin, dakikaları değil yılları simgelediğini ortaya çıkarmıştır. 2018 yılında, Kurtuluş Savaşı kahramanları ile ilgili yaptığı araştırmalarından yola çıkarak, İvrindili Terzi İsmail'i anlatmıştır. Balıkesir'deki kara ve demiryollarının, tarihi Milli Kuvvetler Caddesi'nin, Park Köprüsü'nün, Balıkesir Mevlevihanesi'nin ve Mevlevihane yangınının tarihini araştırmış ve anlatmıştır. Ayhan'ın geniş tarih arşivinden ve kitaplarından da bahseden yazar Ramazan Demir, onu "Balıkesir'in geçmişini buram buram yazan adam" olarak nitelendirmiştir. Milli mücadele dönemi, Mustafa Kemal Atatürk'ün Balıkesir konuşmalarını da arşivinde tutan Ayhan, Balıkesir'i "Vatanın kalbinin attığı şehir; askeri yönüyle öne çıkan önemli bir kale" olarak tanımlamıştır. Aydın Ayhan, 1996-2000 yılları arası Yağcıbedir halıları ve motifleri üzerine yaptığı çalışmalarını yayınlamıştır. Biyolojik kural Biyolojik kural ya da biyolojik kanun, canlılarda görülen örüntüleri tanımlamak için formüle edilmiş, genelleştirilmiş ilkeler ve kanunlardır. Biyolojik kurallar, dünya üzerinde bitki ve hayvan türlerinin ekolojisi ve biyocoğrafi dağılımları hakkında karmaşık fenomenlerin ya da dikkati çeken gözlemlerin kısa ve öz ama geniş çaplı olarak uygulanabilecek şekilde geliştirilir. Ekoloji ve biyocoğrafyada görülen bu tür düzenlilikler genellikle bunu ilk olarak tanımlayan biyologların adıyla anılır. Biyoloji biliminin ortaya çıkışından beri biyologlar gözlemsel verilerde ortaya çıkan düzenlilikleri açıklamaya çalıştı. Aristoteles, biyoloji ile ilgili metinlerinde günümüzde karasal plasentalı memeliler olarak adlandırılan canlı doğum yapan tetrapodlar arasındaki farkları düzenleyen kuralların çıkarsamasını yaptı. Ortaya koyduğu kurallar arasında yavru sayısının erişkin vücut kütlesi arttıkça azaldığı, yaşam süresinin gebelik süresi ve vücut kütlesi ile arttığı ve fekonditenin yaşam süresi ile azaldığı sayılabilir. Örneğin filler farelerden daha az sayıda yavru sahibi olurlar ama yaşam süreleri ile gebelik süreleri uzundur. Kurallar doğanın ilk bilimsel ölçümlerinden elde edilen özetlenmiş bilgi birikimi gibidir ve sonraki gözlemleri tahmin etmek için bilimsel model olarak kullanılabilir. Modern zamanların ilk biyolojik kuralları arasında 1828'de Karl Ernst von Baer tarafından tanımlanan embriyonik gelişim ile Constantin Wilhelm Lambert Gloger tarafından 1833'te tanımlanan hayvan pigmentasyonu sayılabilir. Biyocoğrafyacılar arasında genel kuralların yararı konusunda biraz kuşkuculuk mevcuttur. Örneğin J.C. Briggs, 1987'de yayımlanan "Biogeography and Plate Tectonics" (Biocoğrafya ve Levha Tektoniği) adlı kitabında Willi Henrig'in kladistik üzerine olan kurallarının "genel olarak yararlı olduğu" ama progresyon kuralının "şüpheli" olduğu yorumunu yapmıştır. Flaked Flaked, Arrested Development'ın yaratıcısı / baş yapımcısı Mitch Hurwitz ile birlikte Will Willett'i canlandıran bir Amerikan komedi internet televizyon dizisidir. Zümrüt Buda Heykeli Zümrüt Buda (Tayca: พระแก้วมรกต 'Phra Kaeo Morakot พระพุทธมหามณีรัตนปฏิมากร veya 'Phra Phuttha Maha Mani Rattana Patimakon') Gotama Buda'nın lotus pozisyonunda meditasyon yaparken ki heykelidir. Heykel yeşim ve jasper taşlarından yapılmış, altın ile giydirilmiştir. Boyu 66 santimetredir (26 inç). Heykel Tayland'ın en kutsal ve önemli unsurlarından biri olarak kabul edilmektedir. Bulunduğu yer Bangkok'taki Büyük Saray'da bulunan "Zümrüt Buda Tapınağı'dır" (Vat Phrakeo). Zümrüt Buda mevsimine göre altın dekorasyonlarla süslenir: Yaz ve yağış mevsimi I. Rama tarafından, kış mevsimi III. Rama tarafından yapılmıştır. 1996 yılında Kral Bhumibol Adulyadej'in Altın Jübile'sini kutlamak için Kraliyet Hanesi Bürosu, eskimiş olan bu mevsimlik dekorasyonların (aynı malzemelerde yapılmış) kopyalarını yapmaları için görevlendirildi. Bu yeni kopyalar tamamen bağışlarla finanse edildi. 200 yıl önce yapılmış olan orijinal set artık kullanılmamakta ve Büyük Saray'ın orta bölgesindeki Zümrüt Buda Tapınağı Müzesi'nde sergilenmektedir. Dekorasyonlar her mevsim Tayland kralının bizzat kendisi tarafından veya (onun yerine) kraliyet ailesinin yaşlı bir üyesi tarafından değiştirilmektedir. Her (üç) mevsimin kendine ait dekorasyonları bulunmaktadır: Sonraki mevsimlerin (kullanılmayan) dekorasyonları Büyük Saray'da halka açık olarak sunulmaktadır. Happy Valley (dizi) Happy Valley, Kuzey İngiltere'de Calder Valley, Batı Yorkshire'da çekilen ve çekilen bir İngiliz suç draması televizyon dizisidir. Sarah Lancashire ve Siobhan Finneran'ın oynadığı dizi Sally Wainwright tarafından yazıldı ve yaratıldı ve Wainwright, Euros Lyn ve Tim Fywell tarafından yönetildi. Santa Clarita Diet Santa Clarita Diet, Victor Fresco tarafından yayınlanan Netflix yayın filmi için Drew Barrymore ve Timothy Olyphant'ın oynadığı bir Amerikan korku-komedi internet televizyon dizisidir. İlk sezonunda 10 bölüm bulunuyor. 29 Mart 2017'de Netflix'in seriyi 23 Mart 2018'de başlayan ikinci bir sezon için yenilediği açıklandı. 8 Mayıs 2018'de seri 10 bölümlük üçüncü sezon için yenilendi ve prömiyeri 29 Mart 2019'da yapıldı. Dizi 26 Nisan 2019'da iptal edildi. Urbach-Wiethe hastalığı Urbach-Wiethe hastalığı (lipoid proteinosis; hyalinosis cutis et mucosae), otosomal resesif yolla aktarılan kalıtsal bir hastalıktır. Deri ve mukozalarda hyalinsi (glikoprotein) bir maddenin birikmesiyle oluşan plaklar ve minik kabarıklıklar (verrüler) saptanır. Tüm yüz derisinde küçük ve sarı balmumunu anımsatan plaklar vardır. Hyalinsi madde birikmeleri göz kapakları kenarlarında boncuk gibi sıralanan verrüler oluştururlar. Larinks birikmesi nedeniyle 0-3 yaşlarda ses kalınlaşması belirir. Deri ve mukozalarda kırılgandır; deride sikatrisleşen büller (su kesecikleri) ve püstüller (irinli su kesecikleri) oluşur. Deri giderek kalınlaşır ve sararır. Saçlar ve sakallar dökülür. Yüzde akne benzeri lezyonlar oluşur. Dudaklarda, yumuşak damakta ve farinkste papüller oluşur. Ağız mukozasında da sarımsı-beyaz nodüller vardır. Hyalinsi madde birikmeleri dişeti büyümelerine neden olabilir. Dudaklarda ve dilde fissürler (çatlaklar) oluşur. Madde birikmesi nedeniyle dil büyüktür (makroglossi), papillaları siliktir (atrofi) ve hareketleri kısıtlıdır. Hyalinsi maddenin biriktiği frenulumlar kalınlaşır. En büyük tükürük bezi olan parotisin kanalına biriken hyalinsi madde tükürük akımını engeller. Beyin temporal loblar覺nda kalsifikasyonlar saptan覺r. Psikiyatrik sorunlar, epileptik ataklar ve bellek sorunlar覺 vard覺r. Givatayim Givatayim (, ; "iki tepe"), İsrail'in Tel Aviv Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tel Aviv yakınlarında yer almakta olup Guş Dan metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 3,211 km² olan şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 60,212'dir. Givatayim, 1922 yılında İkinci Aliye'nin öncüleri tarafından kuruldu. Şehir, Boroçov ve Kozlovski tepelerinde kurulmuş olup adını kurulduğu iki tepeden almaktadır. Kozlovsky, deniz seviyesinden 85 metre yükseklikte Guş Dan bölgesindeki en yüksek tepedir. Şehir 1930'larda genişleyerek günümüzde Borohov, Kozlovski, Poalei Harakevet ve Rambam tepeleri olmak üzere dört tepede yer almaktadır. Givatayim'in aşağıdaki şehirler ile kardeş şehir anlaşması bulunmaktadır: Simgesel etkileÅŸim Simgesel etkileşim, büyük ölçekli sosyal yapılar yerine insan eylemine odaklanan ve bununla birlikte insanlar ve toplum arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışan teorik yaklaşım. Sembolik etkileşimcilik insan eyleminin ve etkileşimin yalnızca anlamlı iletişim veya sembol alışverişi yoluyla anlaşılabilir olmasıdır. Sembolik etkileşimcilik mikro düzey etkileşimlere odaklanmanın bir sonucu olarak, sosyal ve sosyal sistemlerin makro yapılarının nesnel yönlerini değil, sosyal yaşamın öznel ve kültürel yönlerini incelemeye odaklanmıştır. Simgesel iletişim ise insanların yaşadıkları dünyadaki nesnelere bir anlam yüklemeleri ve bu anlamlara bağlı olarak dünyaya verdikleri anlamları niteleyen bir kavramdır. George Herbert Mead, simgesel etkileşimin kurucusu olarak bilinmektedir. C. H. Cooley ve W. I. Thomes'in de simgesel etkileşim kavramına katkıları bulunmaktadır. Nesnelere anlamlar yükleyen ve bu anlamlar üzerine düşünebilen tek varlıklar insanlardır. Sembolik etkileşimciliğin önemli isimlerinden Mead benliği, kendisinin gerçekleştiği öncül olan “ötekinin rolünü almak” olarak tanımlamıştır. Başkalarıyla etkileşim yoluyla kim olduğumuz hakkında bir kimlik geliştirmeye ve başkalarına empati kurmaya başlarız. Böylelikle insanların diğerleriyle iletişim kurarken roller üzerinden bunu gerçekleştirdiğini ifade eder. Herbert Blumer, hocası Mead ile birlikte sembolik etkileşimci ekolünün önde gelen isimleri arasında yer almaktadır. Sembolik etkileşimciliğin sosyolojinin farklı çalışma alanlarına uygulanabilmesinde ki temel ilkelerin kavramsallaştırmasında, önemli bir katkısı bulunmaktadır. Sembolik etkileşimcilik nesnelerin kendi içkin anlamlarını konu alırken Blumer'e yaklaşımına göre bireylerin kendi ilgileri doğrultusunda nesnelere yükledikleri anlamlar üzerinden harekete geçtiklerini vurgulamaktadır. 1- Şişman, Mehmet. Eğitim Yönetiminde Kuram Ve Araştırmada Alternatif Paradigma ve Yaklaşımlar, Eğitim Yönetimi, (1998), s.395-422 2- Gökulu, Gökhan,"Semboli Etkileşimci Teorinin Gündelik Yaşam Sosyolojisine Katkıları", Ekev Akademi Yayınları, Yıl:23 Sayı:80 (Güz 2019), s.173-188 3- Özhan Dedeoğlu, Ayla,"Tüketici Davranışları Alanında Kalitatif Araştırmaların Önemi Ve Multidisipliner Yaklaşımlar", D.E.Ü.İ.İ.B.F.Dergisi, Cilt:17 Sayı:2, Yıl:2002, s:75-92 Bazochesli Gervase Gervase, veya diğer kullanım şekliyle Gervaise (ölüm. Şam, Mayıs 1108) 1105/1106 yıllarından ölümüne kadar Celile Kontluğu yaptı. Fransa'da soylu bir ailede doğdu, Kudüs Kralı Baudouin onu 1100'de önce Kahya (Seneschal) yaptı daha sonra Celile Kontu olarak atadı. 1108'de Şam Atabeği Tuğtekin bir baskın yaparak ordusuyla birlikte Gervase'yi esir aldı. Fidye olarak Haçlıların elindeki üç büyük şehri istedi fakat Baudouin bu teklifi reddedince Gervaise infaz edildi. Kendisiyle çağdaş olan Nogentli Guibert onu şöyle tanımlıyodu "Soissons Kalesinden soylu bir kana sahip şövalye". Aixli Albert'e göre "Batı Fransa topraklarında doğmuş en ünlü ve soylu adam". Gervase'nin erkek kardeşi Bazoches-sur-Vesles lorduydu. Gervase Haçlı Seferine katılmadan önce Mont-Notre-Dame kilisesinin koruyucusuydu.("advocatus") Dönemin Arap tarihçisi İbn Kalanisi ise ondan biniciliği, yiğitliği, atılganlığı ve savaştaki hünerleriyle meşhur olan Frenk komutan diye bahseder. Gervase Kudüs Krallığının önemli bir üyesi haline geldi. Önce Kral Boudin'in mahiyetinde kahya olarak hizmet etti daha sonra Celile Kontu Falkenbergli Hugh'ın pusuya düşürülerek öldürülmesi üzerine Celile Kontuluğu kendisine verildi. 1106'da Sur Müslümanları Celile'nin Toron kalesine, Şam atabeği Tuğtekin ise Tiberias bölgesine baskın yaptılar. Ancak çok fazla zarar veremediler. Boudin ve Tuğtekin'in elçileri Celile'ye karşı Müslüman baskınlarını geçici olarak sona erdiren bir mütareke imzaladılar. Tuğtekin Celile'yi tekrar işgal etti ve Tiberya kırsalında Gervase'yi mahiyetiyle birlikte esir aldı. Tuğtekin Gervase'nin karşılığında Akka, Hayfa ve Tiberya'nın teslimini istedi. Fakat kral sadece bir miktar para verebileceğini söyledi. Bunun üzerine Mayıs 1108'de Şam'da Tuğtekin'in emriyle infaz edildi. Kaynaklara göre Gervase bir ağaca bağlanmış ve ölene kadar askerler üzerine ok yağdırmıştır. Kafa derisi bir mızrağa takılmış, kafatası da kadeh yapılmıştır. Mahmut Ã‡uhadar Mahmut Çuhadar (1967, Bafra, Samsun), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020'de Adıyaman Valiliğine atanmıştır. 1967 yılında Samsun'un Bafra ilçesinde dünyaya gelen Çuhadar; ilk, orta ve lise eğitimini Bafra'da tamamladı. 1988 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. 1990 yılında Samsun kaymakam adayı olarak mülki idare amirliği mesleğine giriş yaptı. 1991 yılında Beşikdüzü Kaymakam Vekilliğine geldi, 1992'de tamamladı. 1992'de 8 ay süreyle İngiltere'ye yabancı dil eğitimi almak için İçişleri Bakanlığı tarafından gönderildi. 1993 yılında Hacıbektaş Kaymakam Vekilliğine atandı. 1994'te Seben (Bolu) Kaymakamlığına geldi, 1995'te görevini tamamladı. 1995'te Hozat (Tunceli) Kaymakamlığına geldi, 1997'de görevini tamamladı. 1997'de Piraziz (Giresun) Kaymakamlığına atandı, 2001'de görevini tamamladı. 2001-2002 yılları arasında Mülkiye Müfettişliği görevinde bulundu. 2002 yılında Mülkiye Başmüfettişliği görevinde bulundu. 2009 yılında 6 ay süreyle ABD Nothern Illınois University’de meslek eğitimi aldı. Son olarak Çuhadar, Cumhurbaşkanlığının 9 Haziran 2020 tarih ve 2020/274 sayılı Valiler Kararnamesi ile öülkiye başmüfettişi iken Adıyaman Valiliği görevine atandı. Çuhadar, evli ve 2 çocuk babasıdır. Premetro Premetro, genellikle şehir merkezindeki tünellerin inşası ile bir metro standardındaki demiryoluna dönüşüm sürecinin bir parçası olarak toplu taşıma standartlarına göre inşa edilmiş segmentleri içeren bir tramvay veya hafif raylı sistemdir. Gökmen Çiçek Gökmen Çiçek (1978, Gebze, Kocaeli), Türk bürokrat. 9 Haziran 2020'de Afyonkarahisar Valiliğine atanmıştır. 1978 yılında Kocaeli'nin Gebze ilçesinde dünyaya gelen Çiçek; ilk, orta ve lise eğitimini Gebze'de tamamladı. 2001 yılında Uludağ Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümünden mezun oldu. 2004 Yılında İçişleri Bakanlığı Kaymakam Adaylığı sınavını kazanarak Kaymakamlık mesleğine başlayan Çiçek; Düzköy (Trabzon), Beydağ (İzmir) Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulundu. 2005 – 2006 yılları arasında İçişleri Bakanlığı tarafından eğitim amaçlı gönderildiği, İngiltere Sheffield Üniversitesi'nde dil eğitimi ve İngiltere idari sistemi üzerine çalışmalarda bulunan Çiçek, yüksek lisans eğitimini ise Recep Tayyip Erdoğan Üniversitesi İşletme Ana Bilim Dalında tamamladı. 2007 yılında Akıncılar (Sivas), Kaymakamlığına atanmasını müteakiben; Kemah (Erzincan) ve Güneysu (Rize)’da Kaymakam olarak görev yaptı. 2014 yılında Türk İdareciler Derneği tarafından, Yılın İdarecisi seçilen Çiçek; sırasıyla İçişleri Bakanlığı Mahalli İdareler Genel Müdürlüğünde, Şube Müdürü, Personel Genel Müdürlüğünün çeşitli kademelerinde Şube Müdürü, Daire Başkanı ve Genel Müdür Yardımcılığı görevlerinde bulundu. 26 Aralık 2018 tarihinde Personel Genel Müdürlüğü görevine atanan Çiçek, 9 Haziran 2020 tarih ve 2020/274 sayılı Cumhurbaşkanlığı Kararnamesiyle atandığı Afyonkarahisar Valiliği görevine 18/06/2020 tarihinde başladı. Evli ve 2 Çocuk babası olan Çiçek, iyi derecede İngilizce bilmektedir. Neriman SamurÃ§ay Neriman Samurçay (1923-2015), Türk bilim insanı, psikolog. Türkiye'de psikoloji biliminin felsefeden özerkleşmesine öncülük etmiş ve klinik psikolojiye çok büyük katkılar yapmış bir bilim insanıdır. 1923'te Denizli'de doğmuştur. Babası Reşat Alaz, annesi Fahrünnisa Alaz'dır. Adları Handan, Ferzan, Perihan olmak üzere 4 kardeştirler. Neriman Samurçay ise evin en büyük çocuğudur. Ondan önce doğan erkek kardeşini altı aylıkken, Perihan Hanımı ise hayatının erken bir döneminde kaybetmişlerdir. Babasının Devlet Demir Yolları'nda müfettiş olarak çalışmasından ötürü İzmir'e taşınmışlardır. Sanata olan ilgisi Buca'da okuduğu ortaokulda başlamıştır ve 14 yaşına kadar Buca’da yaşamıştır. Daha sonra babasının tayin olması sonucu Ankara'ya taşınmışlardır ve orada Ankara Kız Lisesi'ne başlamıştır. Felsefe okuma isteği, felsefe hocası Tezer Taşkıran'dan etkilenmesiyle burada baş göstermiş ve fakültede felsefeye girmiştir. Ankara'da, Cebeci'de yaşamıştır. 1940'lı yıllarda Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde (DTCF) felsefe okurken, felsefe profesörü Olivier Lacombe'tan etkilenip Fransızca öğrenmiştir. Ayrıca, Muzaffer Sherif, Nusret Hızır, Behice Boran, estetik profesörü Suut Kemal Yetkin'den etkilenmiştir. Fakülteyi bitirince Olivier Lacombe, Samurçay'a asistanı olmasını teklif etmiştir ama Lacombe Paris'e gideceği için ve Neriman Samurçay burslu okuduğu için bu teklifi kabul edememiştir. Bunun yerine, Hilmi Ziya Ülken'in desteği ile fakültede Alexandre Vexliard'ın asistanı olarak kalmıştır. Hayatının ilerleyen döneminde ise Tevfik Samurçay ile evlenmiştir. İlk çocukları olan Sudan'ı altı aylıkken kaybetmişlerdir. 1954'te kızı Renan, 1959'da kızı Rengin'i dünyaya getirmiştir. Kendisine kanser tanısı konulmuş ve kanseri yenmiştir. Kızı Renan'a ise kendisine tanı konulduktan 15 yıl sonra kanser tanısı konulmuştur ama ne yazık ki kızını kanserden kaybetmiştir. Buca'daki ortaokulunun bahçesinde bulunan heykelleri ve havuzları görmesiyle sanata hayranlığı başlamıştır. Mandolin dersi veren hocası ile de müziğe ilgisinin olduğunu keşfetmiştir. Hocası Olivier Lacombe'tan (ve evindeki tablolardan) estetik hocası Suut Kemal Yetkin'e kadar pek çok kişiden etkilenmiştir. Paris'e gittiğinde sanat psikolojisi dersi almamıştır, onun yerine sanat ve psikoloji hakkında kendini heykel, resim, sinema ve psikanaliz, psikanaliz ve sanat gibi konuları içeren kitaplarla zenginleştirmiştir. Resmin psikoloji bağlamında incelemesini yapan ilk psikologlardan biri olmuştur. 1945'te Yozgat'ta hoca olduğu zamanlarda felsefe dersi vermiştir. Daha sonra da tayinini isteyip 1947'de Eskişehir'de iki yıl çalışmıştır. Ayrıca Sağlık Bakanlığı'na bağlı olarak Ankara Gevher Nesibe Sağlık Eğitim Enstitüsü'nde çalışmıştır. 1962'de Alexandre Vexliard'ın temin ettiği bursla Paris'e gitmiştir. Bir yıl orada çalışmış ve Prof. Dr. Rene Zazzo'nun yardımı ile iki yıl burs alıp orada doktarasını tamamlamıştır. Döndüğünde ise aynı doktora çalışmasını Türkiye'de de yapmış ve 1964'te bitirmiştir. Neriman Samurçay gönüllü olarak Perihan Çambel (kanser uzmanı) ile kanserin oluşumunda psikolojik faktörlerin rolü ile ilgili Ahmet Andiçen Kanser Hastanesi'nde çalışmıştır. Bu çalışma ilgisini çekmiş ve felsefeden klinik psikolojiye yönelmiştir. Kendisi bu ve buna benzer çalışmaları ile onkolojide çalışan ilk psikologlardan biri olmuştur. Aynı çalışmayı Paris'te yapmak istemiş ama ilk gittiği kinikte destek bulamamıştır. Daha sonra Henri Rousselle Hastanesi'ne geçmiş ve orada psikanalist olan Daniel Lagache ile klinik psikoloji çalışmıştır. Aynı zamanda çeşitli psikolojik testler, özellikle de projektif testler üzerine çalışmalar yapmıştır. 1963'te Türkiye'ye dönüp Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nde Alexander Vexliard'ın asistanı olmuştur. 1967'de ise “Geri Kalmış Çocuklar ve Karakter Güçlüğü Olan Çocukların Sınıflandırılması” başlıklı araştırmasıyla DTCF'den doktora derecesini almıştır. Paris'te 5-12 yaş arası çocukların psikosoyal gelişimi konusunda Mira Stambak tarafından geliştirilen testin değerlendirilmesi çalışmasına katılmıştır. Bu sırada, 1969'da Uluslararası Çocuk Merkezi'nin yaratıcılıkla ilgili kursalarına devam etmiştir. 1972'de “Okul Öncesi Çocuklarında Grafik Faaliyet” başlıklı doçentlik tezini vermiştir. 1972-73 yıllarında Milli Eğitim Bakanlığı doçentliğini "solcu" olduğu gerekçesiyle tasdik etmemiştir. Kendini Atatürkçü ve inkilapçı olarak tanımlamış, Milli Eğitim Bakanlığı'nı dava edip, kazanmıştır. Ankara Üniversitesi'nde öğretim üyeliği ve bölüm başkanlığı yapmıştır. Üniversitede Çağdaş Psikoloji Akımları dersini vermiştir. Tüm bunlara ek olarak, İnsan Hakları Vakfı'nda post-travmatik stres bozukluğu olan kişilerle gönüllü olarak çalışmıştır ve Türk Psikologlar Derneği Başkanlığı'nı yapmıştır. Neriman Samurçay terapide genel olarak psikanaliz yaklaşımını benimsemiştir. Psikiyatrlarla işbirliği yaparak, seminerler düzenleyerek klinik eğitimini Paris'te almıştır. Terapiyi ise bir bütün olarak “fark etme-fark edilme“ şeklinde tanımlamıştır. Danışanın kendini saklamaması ve terapi sürecinin hızlanması için danışanlarına kendini açmaktan çekinmemiştir. Irvin Yalom'dan etkilenmiştir ve danışanı yetişkin, ergen diye ayırmayıp her birini insan olarak değerlendirmiştir. Danışanı ve kendisini “aynı yolun yolcusu” olarak tanımlamıştır. Bazı danışanları ile terapi odasının dışında da görüşüp danışanların yaşamına etkide bulunmuştur. Psikanalist ve varoluşçu terapi birleşimi bu yaklaşımı Henri Rousselle Hastanesi'nde Rene Diatkine'den öğrenmiştir. Ek olarak, psikoterapide, Rorscach, TAT, CAT, Jean Le Men D-10 Testi, Charles Koch Ağaç Testi, Cümle Tamamlama Testi ve Torrence Yaratıclık Test'lerini kullanmıştır. Hasta başı monitörü Hasta başı monitörü hastanın çeşitli fonksiyonlarını görüntülemeye yarayan tıbbi cihazdır. Bu fonksiyonlar hastanın kalp ritmi, hastanın tansiyonu, hastanın ateşi, hastanın solunum hızı, hastanın kanındaki oksijen seviyesi olarak sıralanabilir. Hatred (video oyunu) Hatred, 1 Haziran 2015'te Windows işletim sistemi için üretilen Destructive Creations tarafından geliştirilen ve yayınlanan bir izometrik shoot'em up video oyunudur. Oyunda oyuncunun oynadığı, ismi "önemli olmayan" ana karakter, mümkün olduğunca çok insanı öldürmek amaçlı soykırım seferini başlatan misantropik bir katildir. Hatred, yayınlanması üzerine, video oyunu basınında genellikle olumsuz eleştiriler aldı. Bazı eleştirmenler "amaçsız ve eksik" olarak nitelendirdi, ayrıca oyunun şiddet içerikli ve tartışmalı doğasını eleştirdi, ancak bazı küçük övgüler oyun mekaniğine yönelikti. Ana yapımcı Destructive Creations, Hatred oyununu dünyadaki politika anlayışına ve canlı renkleri olan video oyunu estetik eğilimlerine bir tepki olarak nitelendirmiştir. "Önemsiz" kahramanın "dünyadan nefret eden ve üzerinde şölen yapan insan solucanlarının" mottosuyla hareket eden bir kötü adam olduğu ve bir soykırım seferine çıktığı izometrik bir perspektifte sunulan bir shooter oyunudur. Tüm insan ırkına karşı savaşılmaktadır. Oyuncu, envanterinde üç silah ve el bombası taşıyabilir, yanı sıra bazı araçlar sürebilir. Sağlık, azalması durumunda infazlar gerçekleştirerek onarılır. Oyuncu öldürülürse, oyuncu sınırlı sayıda respawn puanı sağlayan ek yan görevleri tamamlamadığı sürece seviye tamamen yeniden başlatılır. Karakterin sesi kasıtlı olarak minimumda tutulur, ideolojisi ve motivasyonları büyük ölçüde ön planda bırakılır. Hatred'in konusu; adı ve geçmişi verilmeyen, sadece "Antagonist" olarak bilinen, ismini "önemsiz" kılan bir adamın etrafında döner. İnsan toplumundan ve genel varoluştan tiksinen Antagonist, New York'ta "tek yönlü bir yolculuk" cinayetleri başlatmaya karar verir. Mahallesinden itibaren kendi arkasında bir polis karakolu, siviller ve NYPD memurlarından oluşan bir ölüm izi bırakır. "Toplumun koruyucuları" onu avlamak ve onun katil misyonuna bir son vermek için zorlanır. Bir tren vasıtasıyla, "şehrin yakınındaki bir nükleer santrali havaya uçurarak hem kendini, hem de insanlığı tarihten silmek" görevini yerine getirmeyi planlar. Bunun için, Fort O'Connor askeri üssüne saldırarak, birçok askeri etkisiz hâle getirir ve daha sonra patlatacağı nükleer santral için bir C4 patlayıcıyı ele geçirir. Nükleer santrale girmeyi, güvenlik görevlilerini öldürmeyi ve nükleer reaktörü aşırı yüklemeyi başarır. Son cutscene'inden kısa bir süre önce gelen askerler, onu muzaffer bir şekilde gülerken göğsünden defalarca vururlar. O, yerde çökük halde ölüme yakın iken, C4 tetiğini aktive eder; santrali patlatır, böylelikle bütün New York'u haritadan silmiş olur. Oyunun Ekim 2014 duyuru fragmanını izleyen gazeteciler, oyunu "tartışmalı" olarak nitelendirildi. Oyun, aşırı şiddet içermesinden dolayı Valve tarafından Steam Greenlight servisinden çok kısa sürede kaldırıldı, ancak daha sonra Gabe Newell'den kişisel bir özürle oyun Greenlight'a geri getirildi. 29 Aralık 2014'te ikinci kez greenlit edildi ve 1 Haziran 2015'te yayınlandı. Sixaxis Sixaxis (ticarî marka yazılışıyla SIXAXIS), Sony tarafından PlayStation 3 oyun konsolu için üretilen kablosuz bir gamepad. 2006 yılında PlayStation 3 ile beraber tanıtılmıştır ve 2008 yılına kadar konsolun resmî kumandası olarak kalmıştır. DualShock ve DualShock 2 kumandaları gibi, kuvvet geri bildirimi olarak da bilinen dokunsal teknolojiyi de içeren Sixaxis kumandası güncellenerek yerini DualShock 3'e bırakmıştır. Bir Sixaxis kumandası, kumandayı PlayStation 3 konsoluna kaydettikten sonra Sony'nin PSP Go'su ile Bluetooth üzerinden de kullanılabilmektedir. DualShock 3 başlangıçta konsolun lansmanı için PlayStation 3 ile birlikte sunulmak üzere tasarlanmıştı. Ancak Sony, Immersion tarafından talep edilen patent ihlallerini içeren 2004 tarihli bir davadan karara itiraz ediyordu. İki şirket, daha önceki PlayStation kumandalarında kullanılan dokunsal geri bildirim teknolojisiyle çelişiyordu. Davanın sonunda titreşim yeteneklerini PS3 denetleyicisinin Sixaxis olarak bilinen ilk tasarımından kaldırma kararına yol açtı. "Sixaxis" terimi ayrıca PlayStation 3 kontrol cihazlarındaki hareket tespiti teknolojisini ifade etmek için kullanılmaktadır. Altı serbestlik derecesinin tüm eksenlerinde hareketi algılama yeteneğini ifade eden "six axis"in (Türkçe: altı eksen) daraltılmasından adlandırılmıştır. Ancak yalnızca üç eksen (her eksen etrafında dönmeyi sağlayan altı serbestlik derecesine izin veren X, Y ve Z) bulunmasından dolayı yanlış bir adlandırma yapılmıştır. Ayrıca bu adlandırma palindromdur. E3 2005'te Sony, PlayStation 3'ün kumandası için "bumerang" tasarımlarını sergiledi. Görünüşünden dolayı çok sayıda eleştiriye maruz kalmasıyla bu tasarımdan vazgeçildi. Sony daha sonra ilk kumandanın "tasarım konsepti olarak çok net bir şekilde tasarlandığını ve herkesin söylediklerine rağmen asla son kumanda olarak tasarlanmadığını" belirtti. E3 2006'da Sony, bumerang tasarımının Sixaxis ile değiştirdiğini açıkladı. Genel tasarımda önceki PlayStation DualShock kumandalarına benzeyen kablosuz, harekete duyarlı bir kumandaydı. Kumanda, Sixaxis'i tasarım, özellikler ve işlevselliği korurken bir titreşim özelliğine ekleyen yeni DualShock 3 ile değiştiren 80 GB (CECHKxx, CECHLxx & CECHMxx) modelinin piyasaya sunulmasına kadar tüm yeni sistemlerle birlikte verildi. Sixaxis kumandası, daha sonra kullanımdan kaldırıldı ve yerine tamamen DualShock 3 kumandası getirildi ve Sixaxis'in tüm ülkelerdeki üretimi durduruldu. Sixaxis, Avrupa'da 2008 yazında PlayStation 3 için çıkarılan "" oyununa kadar hayatta kaldı. 2011 yılında Sony, yeni elde taşınır cihazları PlayStation Vita'nın Sixaxis hareket algılama özelliklerine sahip olacağını duyurdu. Sixaxis kumandasının önemli bir özelliği, adının türetildiği yerden, altı serbestlik derecesi sağlayan üç boyutlu eksenlerin tümü boyunca hem dönme yönelimini hem de öteleme ivmesini algılama yeteneğidir. Nintendo'nun yeni oyun konsolu kumandasında (bakınız Wii Remote) hareket algılama yeteneklerini ortaya koymasından sekiz aydan daha kısa bir süre sonra yapılan duyuru koşulları, Sony'nin Nintendo'nun hareketinden sonra hareket algılamanın eklenmesinin geç aşama kararı olduğuna dair söylentilere yol açtığı için bu bir tartışma konusu oldu. Söylentileri daha da artıran hamle, Warhawk'ın o yıl E3'te hareket algılama özelliğini gösteren tek oyun olmasıydı. Ayrıca, Warhawk arkasındaki geliştirici Incognito Entertainment'ın bazı yorumlarında, E3'ten sadece 10 gün önce hareket algılama özelliğine sahip geliştirme kumandalarını aldığı söylendi. SCE Studios Santa Monica'dan geliştirici Brian Upton, daha sonra Incognito'nun "bir süredir" hareket algılama teknolojisi üzerinde gizlice çalıştığını açıkladı, ancak aynı zamanda "E3'ten önceki son birkaç haftaya kadar" bir çalışma kumandasına el konuldu. Sixaxis, DualShock 2'nin 8 bit hassasiyetinden 10 bit hassasiyete yükseltilmiş DualShock 2'den daha ince analog hassasiyete sahiptir. Kumanda ayrıca oyun sırasında hem analog hem de dijital sinyalleri aynı anda kullanır. L2 ve R2 düğmelerinin altındaki çerçeve atlanmıştır ve bu düğmeler tetikleme benzeri hâle getirilmiştir. Hareket aralığı basınç aralığı yerine analog giriş derecesini belirlemektedir. Kumandaya önceki Sony çift analog kumandalarının (Dual Analog, DualShock ve DualShock 2) "Analog" mod düğmesi yerine, ana menüye veya XMB'ye erişebilmek için kullanılan (sistem yazılımı 2.40 sürümünden sonra) PlayStation logolu mücevher benzeri "PS düğmesi" yerleştirilmiştir.) Microsoft'un Xbox 360 kumandasında bulunan "Guide" (Kılavuz) düğmesine veya Wii Remote'taki "Home" (Ana Sayfa) düğmesine benzer bir işlevi yerine getirmektedir. Sony, dâhil olan hareket sensörleri nedeniyle, önceki PlayStation kumandalarının titreşimin hareket algılamaya müdahale edeceğini belirterek, titreşim özelliğinin kaldırıldığını açıkladı. Bu nedenle PS3 kablosuz kumanda, DualShock gibi daha ağır kumandalara alışkın olan oyunculara daha hafif hissettirdi. Sony'yi patent ihlali için başarıyla dava eden Haptik geliştiricisi Immersion Corporation'ın şirket başkanı Victor Viegas bununla ilgili olarak bir röportajda, "Çözmesi çok zor bir problem olduğuna inanmıyorum ve Immersion'un Sony'nin patent ihlali kararına itirazını geri çekmesi koşuluyla, onlar için bu sorunu çözmekten mutluluk duyacağız," açıklamasında bulundu. Immersion, daha sonra yeni nesil titreşim geri besleme teknolojisi TouchSense'i tanıtırken hareket algılama ile uyumluluğun üzerinde durdu. Sony'nin müteakip ifadelerinde, SCEA Pazarlama Kıdemli Başkan Yardımcısı Peter Dille, bu sözlerle Immersion'daki iddiaları reddetti: ""Immersion'daki insanlar basın yoluyla bir tür müzakere etmek istiyor ve davalarını bize yapmaya çalışıyor gibi görünüyor … bu titreşimin Sixaxis kontrol cihazına nasıl müdahale edebileceği potansiyeli hakkında konuştuk."" Ancak, sekiz ay sonra yapılan bir basın açıklamasında Sony'nin dünyaçapı stüdyoları başkanı Phil Harrison, Sony'nin kumandalarının "son nesil özellik" olduğu söylenen titreşime ihtiyacı olmadığını ve "hareket duyarlılığının [sonraki nesil özelliği]" olduğunu düşündüğünü söyledi. Titreşimin ve diğer geri bildirim şekillerinin belirli oyun türleri için değerli olmaya devam edeceğini, ancak muhtemelen üçüncü taraf kumandalarından geleceğini de sözlerine ekledi. Sony, daha sonra "DualShock 3" kumandalarına titeşimli işlevler eklemeye karar verdi. Önceki PlayStation kumandalarından bir değişiklikle Sixaxis, Bluetooth standardına dayalı kablosuz bağlantı özelliğine sahiptir. Ancak, Sixaxis normalde Bluetooth cihazlarına kablosuz olarak bağlanmak için kullanılan bir Bluetooth "keşif modundan" yoksun olduğu için, kablosuz bir bağlantı yapılmadan önce Sixaxis'i uygun Bluetooth adresiyle ayarlamak için kablolu bir USB bağlantısı gereklidir. PSP Go ile birlikte kullanıldığında, Sixaxis'i ayarlamak için bir PS3 gerekir. PlayStation 3 kumandaları, bir dış yazılıma gerek duymadan Bluetooth donanımlı Apple Macintosh bilgisayarlarla uyumludur. Bu sınırlamaya rağmen Sixaxis ve DualShock 3 kumandalarının PC ve Android cihazlarda, özel yazılım ve Bluetooth sürücüleri kullanarak veya Android'de bir Uygulama ve Root erişimi kullanmasına izin veren geçici çözümler oluşturulmuştur. PlayStation 3 kumandaları, Linux'ta da desteklenmektedir. Kumanda bir USB kablosu kullanarak bilgisayara bağlanılabilmektedir. Kumanda düğmelerini ve oyun çubuklarını belirli bir oyun tarafından kullanılan klavye tuşlarına eşlemek için bir uygulama olarak Qjoypad bulunmaktadır. Dokümantasyon kapsamlıdır ve uygulama, kullanılan her oyun için Profilleri yapılandırmayı gerektirmektedir. Sixaxis kablosuz kumanda da, tam şarjla 30 saate kadar kesintisiz oyun oynanabilen dâhili 3,7 V Li-iyon pili bulunmaktadır. Üçüncü parti yedek piller de mevcuttur. Bir Sony sözcüsü, Sixaxis'in pil performansı açısından herhangi bir bozulma olmadan "yıllar önce çalışması gerektiğini belirttiğinde, pilin değiştirilebileceği düşünülmüyordu. Bu gerçekleştiğinde elbette Sony değişim için bir hizmet olarak bu ögeyi sunacağını" söyledi. Daha sonra, Sixaxis'in pilin nasıl çıkarılacağıyla ilgili talimatlar ile geldiği ve pilin tamamen çıkarılabilir olduğu ortaya çıktı. DualShock 3 de bu pili kullandı. Sixaxis ayrıca kumandanın üst kısmındaki USB mini-B konektörü aracılığıyla bir USB kablosu üzerinden güç çekebilmektedir. Bu, pil zayıfladığında kumandanın kullanılmasına izin verir ve pili şarj etmek için de kullanılır. USB üzerinden bağlandığında, denetleyici kablosuz olarak değil, USB bağlantısı üzerinden konsolla iletişim kuracaktır. Bu, DualShock 3 için de geçerlidir. DDenetleyicinin üstünde, birden fazla kablosuz denetleyiciyi tanımlamak ve ayırt etmek için kullanılan dört numaralı LED sırası bulunur. Bunlar Wii Remote ve Xbox 360 Controller ışık halkasında bulunan göstergelere benzemektedir. PlayStation 3 en fazla 7 kumandayı desteklediğinden, ancak kumandada yalnızca 4 LED bulunduğundan, 5, 6 ve 7 iki göstergenin toplamı olarak temsil edilmektedir (örneğin denetleyici 5, '4' ve '1' ışıklı göstergelerle temsil edilir, 4+1=5). Sony ayrıca PlayStation Move Controller ile birlikte kullanılmak üzere PlayStation Eye kamera ile bu LED'lerin hareketini takip edebilecek bir teknolojinin patentini aldı. Bu, DualShock 3 ile hiç kullanılmamış olsa da, halefi DualShock 4, hareket izleme ve oyuncu tanımlaması için kullanılan bir ışık çubuğuna sahiptir. Kamuran TaÅŸbilek Kamuran Taşbilek (1971, Sivas), Türk bürokrat. 27 Ekim 2018'de Gümüşhane Valisi olarak atanmıştır. 1971 Yılında Sivas’ta doğan Taşbilek, 1993 yılında İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun oldu. 1994 yılında Sivas Kaymakam Adayı olarak mülki idare amirliği mesleğine giriş yaptı. Daha sonra yabancı dil eğitimi almak ve İngiliz Kamu Yönetimi üzerinde çeşitli incelemelerde bulunmak için 8 ay süreyle İngiltere’de bulundu. Hadim Kaymakamlığı, Dicle Kaymakamlığı, Akçadağ Kaymakamlığı, Kargı Kaymakamlığı, Honaz Kaymakamlığı, Gökçeada Kaymakamlığı, Kemalpaşa Kaymakamlığı, İçişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğünde Daire Başkanlığı, İçişleri Bakanlığı Personel Genel Müdürlüğü Genel Müdür Yardımcılığı görevlerinde bulundu. 27 Ekim 2018 tarihinde Resmî Gazete'de yayımlanan 2018/202 sayılı cumhurbaşkanlığı kararnamesi ile Gümüşhane Valisi olarak atandı. Taşbilek, evli ve 2 kız çocuğu babasıdır. İngilizce bilmektedir. RoÅŸ HaAyin Roş HaAyin (, ; "pınarbaşı"), İsrail'in Merkez Bölgesi'nde bulunan bir şehirdir. Şehir, Tel Aviv'in doğusunda yer almakta olup Guş Dan metropolitan alanının bir parçasıdır. Yüzölçümü 24,39 km² olan şehrin nüfusu 2018 yılı itibarıyla 56,344'tür. Roş HaAyin, 1949 yılında Antipatris antik kenti ile eski Filistin köyü Mecdel Yeba yakınlarında kuruldu. Şehrin ilk yerleşimcileri İsrail'e göç eden Yemen Yahudileri idi. Adını yakınlarında bulunan Yarkon Nehri'nin kaynağından almaktadır. Mikiah Herbert Harrigan Mikiah Herbert Harrigan (d. 21 Ağustos 1998; Island Harbour, Anguilla), Britanyalı profesyonel basketbolcu. 1,88 m boyundadır ve forvet pozisyonlarında oynamaktadır. Günümüzde Minnesota Lynx ve Kayseri Basketbol forması giymektedir. 2020 yılı WNBA seçmelerinin birinci tur altıncı sıra seçimidir. Zafer Karatay Zafer Karatay ( крымско-тат. Zafer Qaratay ) - Kırım Tatar Türk gazeteci Kırım Tatar halkının Meclis temsilcisi , Kırım Tatar ulusal hareketinin aktif üyesi, Kırım'ın onursal üyesi -Tatar Yazarlar Birliği, Türkiye Gazeteciler Cemiyeti. 27 Eylül 1958'de Ankara yakınlarındaki Kırım Tatarları tarafından kurulan Gunalan köyünde doğdu. İlk ve orta öğrenimini Türkiye'nin başkentinde tamamladı. 1980 yılında Ankara Devlet Mimarlık ve Mühendislik Akademisi'nden ( Gazi Üniversitesi, Mühendislik ve Mimarlık Fakültesi) mezun oldu. 1985 yılında Ankara Üniversitesi Dil Tarih ve Coğrafya Fakültesi giriş sınavlarını geçti. 1980-1982 yılları arasında Türkiye Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı'nda ve 1984-1986'da Sanayi ve Ticaret Bakanlığı Kalite ve Standartlar Bölümü'nde çalıştı. 1985 yılında Türkiye devlet televizyon kanalının yapımcı yardımcısı TRT sınavlarını geçti ve Ekim 1986'da yapımcı olarak çalışmaya başladı. 1986-1989 yıllarında müzik, eğlence ve eğitim programları hazırladı. 1989'dan bu yana Karatay birçok belgesel program yürütmektedir. 2000-2002 yıllarında TRT'de eğitim kültürü ve drama programları direktörü olarak çalıştıktan sonra kendi özgür iradesi ile film yapımına geri döndü. Mart 2004'te TRT'nin direktörlüğüne atandı. Şubat 2008'de yönetmenlik görevinden istifa ederek belgesel yapımına devam etti. 1975 yılından bu yana, Ankara Kırım Tatar topluluğu ile birlikte Kırım Tatar ulusal hareketine katıldı. 1983 yılında Kırım Tatarları gazetesi Emel dergisinin editörlerinden biri oldu. Kırım Tatarlarının ulusal mücadelesinin canlanması hakkında birçok makale yazdı. 1986 yılında kurulan "Emel Kırım" Vakfı'nın kurucularından olan Karatay, kuruluşundan bu yana Yönetim Kurulu Başkan Vekilliği görevini yürütmekte, 1992 yılından bu yana bu vakfın başkanı ve "Emel Dergisi'nin" sahibidir . Emel dergisinin 1998-2009 yılları arasında Ankara'daki yayınını kesintiye uğratmasına rağmen, 2009 yılında ve özellikle Kırım'ın Rusya Federasyonu'na katılımından sonra İstanbul'da yeniden basılmaya başladı. Emel dergisi ve "Emel Qırım" Vakfı'nın arşivi artık Kırım hakkında birçok araştırma, bilimsel makale, öğrenci, diploma ve doktora tezinin kaynağı haline geldi. Haziran 1991'de Kırım Tatarları temsilciliğinin yetkili başkanlığına atandı. Zafer Karatay, bir dizi konferans, konferans ve seminer verdi, ayrıca Türk gençleri ve sivil toplum kuruluşları için bir dizi konferans düzenledi ve üniversitelerde konuştu. 2017 yılında tarihte yüksek lisans derecesi aldı. Karatay, Kırım, Kırım Tatarları ve Türk dünyasının sorunları hakkında çok sayıda makale yayınladı. Bilimler doktoru, profesör Nevzat Yalcıntaş ve Mehmet Ciftciguzeli ile birlikte “Kırım” kitabında çalıştı. Nisan 2019'un başında “Kırımoğlu, Popüler Mücadele” kitabını yayınlandı. 2012 yılında Cengiz Dugji filmi gazetecisi Kemal Capraz'ın "Belgesel Filmler Alanında Yılın En İyi Yapımcısı" adını verdiği İlk Bilgilendirme Yarışması ödülünü aldı. “ Rusya'nın Kırım işgalini ” unutmamak için gençlerle toplantılar yapar . Zafer Karatay'nin bazÄ± filmleri : Ferhunde Ã–ktem Ferhunde Öktem (d. 1950), Türk bilim insanı ve psikologdur. Türkiye'de klinik psikoloji üzerine çalışmış ve bu alanda önemli katkılar yapmıştır. Prof. Dr. Ferhunde Öktem 1950’de Bursa’da doğmuştur. Hacettepe Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nü bitirmiştir. İffet Dinç, Işık Savaşır, Bozkurt Güvenç, Hüsnü Arıcı gibi pek çok hocadan ders almıştır. Aynı üniversitede 1983 yılında doktor, 1988 yılında doçent ve 1998 yılında profesör unvanlarını almıştır. Gülhane Askeri Tıp Fakültesi Psikiyatri Kliniği'nde görev yapmıştır ve ilk klinik uygulamalarını burada gerçekleştirmiştir. 1977-2017 yılları arasında Hacettepe Üniversitesi Çocuk ve Ergen Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Ana Bilim Dalı'nda öğretim üyeliği yapmıştır ve 2017 yılında emekli olduğundan beri Ruh Sağlığı Merkezi'nde çalışmalarını sürdürmektedir. Klinik psikoloji dalında uygulamacı ve araştırmacı olan Öktem, çeşitli psikoloji dallarında pek çok farklı çalışmada bulunmuştur. Nöropsikolojik testler üzerine tez yazmıştır. Aynı zamanda spor psikolojisi üzerine de çalışmıştır. Jimnastikçi olarak başladığı spor yaşantısı, hakem, federasyon üyeliği, Gençlik Spor Genel Müdürlüğü Spor Sağlık Yüksek Kurulu ile sürmüştür. Sporcu sağlık karnesinin hazırlanışı, Federasyon Sağlık Kurulları'nın oluşumu, zararlı alışkanlıklarla baş etme, sporda şiddetin önlenmesi gibi konularda çalışmıştır. Esasen klinikçi olduğu ve çocuk alanında daha yoğunluklu olarak çalıştığı için şu anda çocuk psikopatolojisi, çocuk ruh sağlığı ve hastalıkları bölümünde çalışmaktadır. Üstün yetenekli çocukların seçimi ve eğitimi, korunmaya muhtaç çocuklar, yasayla sorun yaşayan çocuklar, engelli ve otizmli bireyler, zararlı alışkanlıklar ve madde bağımlılığı ile mücadele, çocuk ihmal ve istismarını önleme, okulda şiddet ve önlenmesi, eğitim sistemleri, sorunları ve çözüm yolları konuları üzerine çalışmalarda ve katkılarda bulunmuştur. Milli Eğitim Bakanlığı ile çalışmalar yapmıştır ve Türkiye’de ilköğretim okullarındaki özel eğitim projesinin yürütücüsüdür. Madde bağımlılığı konusunda çalışırken Sağlık Bakanlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü’yle iş birliği içinde çalışmıştır. Aynı zamanda, Kadından Sorumlu Devlet Bakanlığı; Adalet Bakanlığı -özellikle suçlu çocuklar ve koruma altındaki çocuklar nedeniyle; Aileden Sorumlu Devlet Bakanlığı'yla -yuva çocukları adına- çok önemli çalışmaları ve katkıları bulunmaktadır. Mesleğe ilk atıldığı günden itibaren psikologların özlük ve meslek hakları konusunda bir yasanın çıkması için çalışmıştır. Ek olarak, psikolojik çalışmaları halkla paylaşmayı çok önemli bulan Ferhunde Öktem, sağlıklı çocukların korunması için TRT’de çocuk programları yapmıştır ve de, gençlere ve bilinçli ailelerin oluşması için anne-babalara yönelik çok sayıda radyo ve televizyon programında görev almıştır. Öğretmenlere ve anne babalara yönelik eğitimler ve paylaşımlar yaşamının her anını kapsamaktadır. Somali Devrimci Sosyalist Partisi Somali Devrimci Sosyalist Partisi (; "el-Hizb'ul iştiraki el-sevri el-Sumali"), Somali'de eski bir komünist siyasi partidir. Parti, 1976 yılında kurulmuş olup Somali Demokratik Cumhuriyeti'ni yöneten partiydi. Somali Devrimci Sosyalist Partisi, İslam'ı referans alan bir Marksist-Leninist ideolojiye sahipti. Parti, Somali İç Savaşı sırasında Siad Barre yönetiminin devrilmesinin ardından dağıldı. Lego Ninjago Filmi Lego Ninjago Filmi, Chris McKay tarafından yönetilen 2017 yapımı, bilgisayar animasyonu, süper kahraman, komedi filmi. Lego Filmi animasyon filminin yan ürün yapımıdır. İstanbul'da metroya entegre otobüs hatları İstanbul'da yaşayan vatandaşların özel araç kullanımını azaltmak ve vatandaşları toplu ulaşıma teşvik etmek amacıyla otobüs ve metrolar arasındaki aktarmaların ücretsiz yapıldığı bir sistemdir. Metro Entegre Hatları, yolcu davranışları, yolculuk talepleri, sahada yapılan gözlemler, raylı sistem ve etkileşimindeki mevcut ve yeni açılan hatların analizi yapılarak belirlenmiştir. Ücretsiz aktarma hizmeti ile mevcut ve planlanan ulaşım projeleri kapsamında otobüs ve diğer ulaşım modları arasındaki tam entegrasyonun sağlanabilmesi hedeflenmektedir. Sistem; Metro hattını kullanıldıktan sonra entegre olan otobüslere ücretsiz biniş yapılabilmesidir. Aynı şekilde bu otobüsleri kullandıktan sonra entegre olan metro hattına ücretsiz biniş yapabilmesidir. Halloween (film, 2018) Halloween, David Gordon Green'in yönettiği, Jeff Fradley ve Danny McBride'in senaryosunu yazdığı 2018 yılı Amerikan yapımı slasher filmidir. Aynı adı taşıyan ve Cadılar Bayramı serisi'nin ilki 1978 yılındaki filmin on birinci filmidir. Laurie Strode ve Michael Myers rollerini yeniden Jamie Lee Curtis ve Nick Castle üstlenmiştir. Myers'in dublörlüğünü James Jude Courtney yapmıştır. Filmde ayrıca Judy Greer, Andi Matichak, Will Patton ve Virginia Gardner ve Haluk Bilginer rol almıştır. İlk kanlı Cadılar Bayramının üzerinden tam 40 yıl geçmiştir. Michael Myers ve kardeşi Laurie arasındaki son hesaplaşma olarak nitelendirilmiştir. Laura, geçmişte yaşadığı olaylardan dolayı travma yaşarken, Myers ile olan bu hesaplaşmasında yine güçsüz kalmayacaktır. Filmin dağıtımını Universal Pictures yapmıştır. Film ilk kez 8 Eylül 2018 tarihinde 2018 Toronto Uluslararası Film Festivali'nde daha sonra 19 Ekim 2018'de Universal Pictures aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde gösterime girmiştir. Film, eleştirmenlerden genellikle olumlu eleştiriler almıştır. Film için yaklaşık 10-15 milyon dolar arası bir bütçe ayrılmıştır. Dünya çapında 255 milyon doların üzerinde hasılat elde ederek serinin en yüksek hasılat elde eden filmi oldu ve ayrıca bazı gişe rekorlarını kırdı. Nureddin el-Attasi Nureddin Mustafa el-Attasi (; 11 Ocak 1929 - 3 Aralık 1992), 1966-1970 yılları arasında Suriye'nin 17. Cumhurbaşkanı olarak görev yapmış Suriyeli siyasetçi. Nureddin Mustafa el-Attasi, 1970 yılında savunma bakanı Hafız Esad tarafından düzenlenen darbe sonucu devrildi. Darbeden sonra 22 yıl hapis yattıktan sonra tedavi için gittiği Fransa'da 3 Aralık 1992 tarihinde hayatını kaybetti. Kadir Ekinci Kadir Ekinci (1974, Sorgun, Yozgat), Türk bürokrat. 26 Ekim 2018'de Bingöl Valisi olarak atanmıştır. 1974 yılında Yozgat'ın Sorgun ilçesinde doğan Ekinci; ilk, orta ve lise öğrenimini burada tamamladı. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinden 1998 yılında mezun oldu. 1998 - 1999 yılları arasında İzmit’te askerlik görevini tamamladı. 2000 yılında Kaymakamlık mesleğine Sivas Kaymakam Adayı olarak başladı. İl stajının ardından, Hafik’te Kaymakam Refikliği stajını bitirdi. Mülkiye Teftiş Stajını tamamladıktan sonra Millî Güvenlik Kurulunca düzenlenen Kamu Diplomasisi kursuna katıldı. Orta Doğu Teknik Üniversitesi’nin (ODTÜ) Yabancı Diller Yüksekokulu tarafından düzenlenen yabancı dil kursunun ardından, Emirgazi (Konya) ve Eldivan (Çankırı) Kaymakam Vekilliği görevlerinde bulundu. Londra’da yabancı dil eğitimini tamamlayarak yurda dönen Ekinci, 88. Dönem Kaymakamlık kursuna katıldı. 2004 yılında Koyulhisar Kaymakamlığında göreve başlayan Ekinci daha sonra Gölova (Sivas) Kaymakamlığı, Sivas Vali Yardımcılığı ve Gazipaşa (Antalya) Kaymakamlığı görevlerinde bulundu. Beypazarı (Ankara) Kaymakamı iken 26.10.2018 tarihli Cumhurbaşkanlığı Kararnamesi ile Bingöl'e Vali olarak atandı. Ekinci, evli ve 4 çocuk babasıdır. Gennadius Gennadius ya da Gennadios ÅŸu anlamlara gelebilir: Gennadius (6. yüzyıl) Gennadius (, (578 ile 600 yılları arası aktif), Bizanslı general ve ilk Afrika Eksarhı. yılında Gennadius, "magister militum Africae" olarak atandı ve hızla Mauretania'da Romano-Moro Garmul Krallığı'nı mağlup etti. 585 ile 592 arası bir zaman İmparator Mauricius () tarafından eksarh olarak atanana kadar bu makamı elinde tuttu.. Zaten 582'ye kadar patricius, 585'ten önce bir zaman onursal konsül unvanı zaten almıştı. Eksarh olarak, Papa I. Gregorius ile Afrika Kilisesi meseleleri ve özellikle Donatistlerin bastırılması konusunda geniş bir yazışmaları vardır. Gennadius (Dahbiah), ve yıllarında bir dizi Moro isyanı bastırdı ve Eylül/Ekim 598 ile Temmuz 600 arası bir zaman görevinden emekli oldu. Yerine sivil Afrika praetoria valisi olarak Innocentius gelmiştir. Michael Falzon Michael Falzon (16 Mayıs 1972- 24 Haziran 2020), Avustralyalı tanınmış aktör, sahne sanatçısı, yapımcı ve şarkıcı. Falzon 16 Mayıs 1972'de Sidney, Yeni Güney Galler, Avustralya'da doğdu. Yer aldığı bazı yapımlar arasında sinema filmleri; "Ned" (2003) ve "Down Under" (2016) sayılabilir. Falzon 24 Haziran 2020'de doğum yeri Sidney, Avustralya'da en verimli zamanında 48 yaşında kanserden öldü. Criminal Case karakterleri listesi Bu liste Pretty Simple tarafından 2012 yılında geliştirilen,Facebook oyunu Criminal Case'teki karakterlerin listesidir. NOT:Bu liste alfabetik olarak hazırlanmıştır. 1.Sezonda;Grimsborough Emniyet Müdürlüğünde çalışmakta olan teknoloji uzmanıdır. "Teknoloji Dehası" olarak anılmaktadır. Oyuncunun bulduğu teknolojik ipuçlarına analiz yaparak katilin yakalanmasına yardımcı olur. Alex, ekipteki diğer üyelere göre daha gençtir ve daha farklı hobileri vardır. Grimsborough Bilim Kurgu Fantezi Festivali'nde Joe Turner'ın öldürülmesi vakasında;Jones'un yerine gelip oyuncuya partnerlik etmiştir. Daha sonra Amir King'in torunu Cathy King'e aşık olmuştur. 1.Sezon finalinde oyuncunun Pacific Bay'a gidişinde ona veda etmiştir. 5.Sezonda;Alex,mesleğini bırakmış,Cathy ile evlenmiştir. Görevinden istifa ettiğinden beri de çocuklarına bakmaktadır. Onun yerine Cathy ekibe katılmıştır fakat Alex,gerektiğinde analizler yaparak ekibe yardımcı olmuştur. 2.Sezonda;Pacific Bay Emniyet Müdürlüğünde çalışmakta olan acemi polistir. Oyuncunun yanında giderek uzmanlaşmış ve ondan çok şey öğrenmiştir. Yine ekipten olan Russell Crane'e aşıktır. İlerleyen zamanlarda ikisinin de duygularının karşılıklı olduğu anlaşılmıştır. Şehirdeki Uyutgezer Seri Katil'in kardeşi Duncan Young olduğu anlaşılmış ve bu durum onu oldukça sarsmıştır. Ekipteki hainin arandığı 56.vakada da oyuncuyla birlikte Frank'i tutuklamıştır. Fakat Frank'in,karısı tarafından kaçırılması sonrası oyuncuyla birlikte Çöl'e gidip Tesla'yı engellemeye çalışmışlardır. Sonunda şehri kurtarmayı başarmışlardır. 2.Sezon finalinde de oyuncuya veda etmiştir. 6.Sezonda;T.I.M.E'ın ekip koordinatörüdür. Görevi yolculukta liderlik yapıp vakaları şefe bildirmektir. Eski Amy'e göre daha tecrübeli bir hale gelmiştir. Şefin ölümü sonrası oldukça üzülse de zamandaki bozulmayı düzelterek onu kurtarmışlardır.