geçilmesinden sonra tugay Podujevo'yu işgal etti. Fakat Kasım ayının 21'ine kadar Priştina'ya ulaşamadı. Sovyet 57. Ordu'su 28 Eylül'de Vidin bölgesinden Belgrad genel istikametinde taarruzuna başladı. Ordu'nun 64. Piyade Kolordusu Vidin'in güneyinden ilerleyerek Paracin'de Morava Nehri geçişlerini kontrol altına aldı. Bu arada 68. Piyade Kolordusu Vidin'den Mladenovak yönünde ilerleyerek Petrovak'ın güney kesiminde Yugoslav 14. Kolordusu ile temas kurdu. Sovyet 75. Piyade Kolordusu Bulgaristan'ın güneybatı sınırındaki Turnu-Severin bölgesinden, ordunun kuzey kanadını örterek Pozarevak yönünde ilerledi. 57. Ordu, cephenin kuzey kanadı boyunca Tuna üzerinde askeri malzeme ve birliklerin naklini sağlayan Tuna Askeri Filotillosu'nun ikmal desteğinden yararlanmıştır. Sovyet 17. Hava Ordusu'nun desteğini alan Yugoslav 14. Kolordusu, Mihver sınır savunma birliklerinin cephesini Doğu Sırpistan dağlarında, şiddetli çatışmalarla yardı. Yugoslav birlikleri 8 Ekim'de Morava Nehrine ilerlediler ve Velika Plana ve Palanka'da iki köprübaşı ele geçirdiler. Güneydoğu Bulgaristan'dan bölgeye ulaşan 4. Muhafız Mekanize Kolordu'su, güneyden Belgrad yönündeki taarruzun geliştirilmesi için 12 Ekim'de oluşan gedikten ileri sürüldü. Bu sırada taarruz, bölgeye yeni ulaşan Yugoslav 1. Proletarya Tümeni tarafından devam ettirildi ve 12. Slovak Tümeni, Belgrad2ın batısında Sava Nehri üzerinde köprübaşları oluşturdu. Taarruzun kuzey kesiminde 2. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin desteğinde 46. Ordu, Alman Belgrad savunma mevzilerinin kuzeyinde kanat açığından çevirme girişimi için ilerledi. Böylelikle Tisza Nehri üzerindeki ve demiryolu ikmal hattını kesmeyi amaçladı. 10. Muhafız Piyade Kolordusu, 5. Hava Ordusu'nun desteğiyle Tamiş Nehrini ve Pancevo kuzeyinde Tisza'yı hızla geçerek Belgrad - Novi Sad demiryolu hattını tehdit eder duruma geldi. Daha kuzeyde Kızıl Ordu'nun 31. Muhafız Piyade Kolordusu Petrovgrad yönünde ilerledi ve 37. Piyade Kolordusu, Tisza Nehri geçişleri için taarruz ederek Novi Sad'la Subotika arasındaki demiryolu hattını tehdit ederek daha geniş alanlı bir tehdit yarattı. Bu geniş kuşatmalar, Sovyet Budapeşte Stratejik Taarruz Harekâtı'nın hazırlıklarını da sağlamış oluyordu. Belgrad'ın güneyindeki savunma cephesi, Sovyet 4. Muhafız Mekanize Kolordusu ve Yugoslav 12. Kolordusu tarafından 14 Ekim 1944 tarihinde kırıldı ve kente girildi. Belgrad ve güneydoğudaki Smederevo arasında Alman birliklerinin teslim olması Belgrad'a taarruz eden kuvvetlerin de işini güçleştirdi ve kentin tümüyle kontrol altına alınması bu yüzden sekteye uğradı. Yugoslav ve Sovyet birlikleri, 20 Ekim 1944 tarihinde Belgrad'ı tümüyle kontrol altına aldılar. Yugoslav 13. Kolordu'su Bulgar 2. Ordu'su ile birlikte güneydoğu yönünden Niş ve Leskovac yönünde ilerledi. Bu birlikler ayrıca E Ordular Grubu'nun, Morava ve güneyindeki nehirler üzerinden geri çekilme bölgesini işgal etmekle görevliydiler. Bunun sonucunda E Ordular Grubu, Karadağ ve Bosna'nın dağlık bölgelerinden geri çekilmek zorunda kaldılar ve Macaristan'daki Alman birlikleriyle birleşemediler. Bir sonraki gün 3. Ukrayna Cephesi birlikleri Kraljevo'ya hücum ederek Belgrad - Thessoalniki anayolunu kestiler. Yugoslav Partizanlara bağlı birliklerle birlikte 46. Ordu (2. Ukrayna Cephesi) 10. Muhafız Piyade Kolordusu Tuna üzerinden hareket ederek, Belgrad bölgesindeki Wehmacht kuvvetlerine karşı kuzeydoğuda daha geniş bir güç oluşturdular. Bu birlikler Tisza ve Tuna'nın sol kıyılarını (Yugoslavya tarafı) temizlediler ve Pancevo'yu geri aldılar. Belgrad Harekâtı'nın tamamlanmasından sonra 3. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, 2. Ukrayna Cephesi'ni desteklemek üzere Macaristan'a kaydırıldılar. Ülkelerinin bağımsızlığını sağlamakta Yuvoslav Partizanlara cephane, silah ve malzeme yönünden destek olunmaya devam edilmiştir. Okyanus ısıl enerji dönüşümü Okyanus Isıl Enerji Dönüşümü (OIED), Henüz proje aşamasında olan, yakında gerçekleştirilecek olan yenilenebilir enerji kaynağı. Özellikle sıcak Ekvator bölgesine kurulacak olan OIED sistemi, okyanusun ısıl farkından yararlanır. Okyanus'un su tabakaları bulunmaktadır. Her tabaka arasında, derinliğe bağlı olarak önemli ölçüde ısı farkı vardır. İşte, OIED bu tabakalardan yararlanmaktadır. OIED'de kullanılan aygıtlar, amonyak gibi kaynama noktaları oldukça düşük olan sıvıların buharlaştırılması için yüzeydeki ılık suları kullanır. Hareket eden buhar, türbinleri çalıştırır. Böylece, elektrik üretilir. Buharı soğutup, yoğuşturmak ve yeniden dolaşıma katmak için de daha derinlerdeki soğuk suları kullanır. Elektrik üretmenin yanı sıra, OIED ile su ısıtma sistemi de kurulabilir. Isıl fark ile, şehirlerde kullanılan temiz suları ısıtarak da büyük bir tasarruf sağlaması düşünülüyor. OIED, henüz araştırma aşamasında olduğu için daha birçok sorun bulunuyor. Bu sorunlar; OIED teknolojisi için çok büyük masraflar, üretilecek elektriğin ve sıcak suyun iletim sorunu, OIED'in okyanusun dibine kadar ineceği için oluşan mimari sorunlar vs. Bu nedenle, çok yüksek bir teknoloji istemektedir. Özellikle okyanusun kilometrelerce altına, tabanına, kadar temel indirmek mimari açıdan imkânsız görünüyor. OIED, gelecekte geliştirilecektir. Mimari, ekononik ve iletim sorunu yeni teknolojik gelişmeler ile ortadan kalkacaktır. OIED'in yapılması halinde, bilimadamlarınca 140-200 megawat(MW) enerji üreteceği düşünülüyor. Bu miktar, bir nükleer reaktör'den 12-15 kat fazla enerji üretmek anlamına geliyor. OIED'in gerçekleştirilmesi halinde, enerji üretiminde bir devrim yaşanacağı düşünülüyor. Ağustos 2015 itibarıyla ilk OIED tesisi Hawai'de açıldı. Başlangıç olarak 120 evin elektriğini sağlaması beklenen tesisis ilerde 120 bin evin ihtiyacını gidermeyi hedefliyor. Mor çiçekli ormangülü Mor çiçekli ormangülü ("Rhododendron ponticum"), fundagiller (Ericaceae) familyasından kuzey yarımkürenin nemli dağlık bölgelerinde görülen bir ormangülü türü. Anavatanı Güney Avrupa ve Güneybatı Asya'dır. 5 m boyunda nadiren 8 m'ye çıkan sık dallı çalımsı bir bitkidir. Geniş mızrak biçimindeki yaprakları 6–18 cm uzunluk ve 2–5 cm çapındadır, kışın dökülmez. 3,5–5 cm çapındaki çiçekler mor-menekşe renginde çoğu kez küçük sarımsı-yeşil benekli ya da çizgilidir. İçerisinde çok sayıda tohum bulunduran meyve kuru kapsül yapısındadır. İki alt türü vardır: Bu çiçek deli bal veya Anzer balı diye bilinen zehirli balın üretiminde de kullanılmaktadir. Balaton Gölü Harekâtı Balaton Gölü Harekâtı (Almanca: Operation Frühlingserwachen; "Frühlingserwachen" Harekâtı, anlamı: "Baharın uyanışı" Harekâtı, Plattenseeoffensive; anlamı: "Balaton Gölü Taarruzu"), II. Dünya Savaşı sırasında Doğu Cephesi'nde gerçekleşen son Alman taarruz harekâtıdır. Harekât, Macaristan topraklarının güneybatı kesiminde 6 - 16 Mart 1945 tarihleri arasında icra edilmiştir. Harekât, Almanca'da Plattensee Taarruzu, Rusça'da Balaton Savunma Harekâtı ve İngilizce'de Balaton Gölü Taarruzu olarak bilinir. Hazırlıkları büyük bir gizlilik içinde sürdürülen taarruz, 6 Mart 1945 tarihinde başlatıldı. Hazırlıkları büyük bir gizlilik içinde sürdürülen taarruz, 6 Mart 1945 tarihinde Balaton gölü civarında başlatıldı. Bölge, Romanya petrolü kaybedildikten sonra Almanya'nın petrol ihtiyacını sağlayan son bölgeydi. Harekâta katılan Alman kuvvetlerinin büyük bölümü, Batı Cephesi'deki başarısız Ardenler Taarruzu'na katılan kuvvetlerdir. Esas olarak 6. SS Panzer Ordusu. Alman planı, Sovyet General Fyodor Tolbuhin'in 3. Ukrayna Cephesi'ne karşı kararlı bir taarruz planıdır. Alman taarruzunun ilk darbesi General Sepp Dietrich'in 6. SS Panzer Ordusu tarafından, Balaton Gölü'nun kuzey kesiminde geniş bir cepheden yapılacaktı. Bu taarruzla Tuna Nehri'nin oluşturduğu bir kıvrım içindeki Sovyet 27. Ordu'su, doğu yönünde Tuna Nehri'nin gerisine atılacaktı. Tuna Nehri'ne ulaşıldığında Panzer Ordusu'nun bir kolu kuzeye çark ederek kuzey taarruz kolunu oluşturacaktı. Bu köprübaşından yapılacak taarruz, Sovyet 6. Muhafız Tank Ordusu'na yüklenecek ve Tuna üzerinden ilerleyerek, 13 Şubat 1945 tarihinde Kızıl Ordu kontrolüne geçmiş olan Budapeşte'yi geri alacaktı. 6. SS Panzer Ordusu'nun diğer bölümü güneye çark ederek güney taarruz kolunu oluşturacaktır. Güney taarruz kolu ise Sio Kanalı üzerinden ilerleyerek E Ordular Grubu ile temas sağlayacaktır. E Ordular Grubu ise Mohaç üzerine taarruz edecek, kuzey yönünde ilerleyerek 6. SS Panzer Ordusu'nun güney taarruz koluyla temas kuracaktı. Bu temas sağlanırsa E Ordular Grubu Sovyet 26. ve 57. Orduları kuşatacaktır. Bu kuşatma sırasında Alman 6. Ordu'su, Sovyet 26. Ordu'suyla muharebeye girerek onu tespit edecektir. Benzer şekilde Alman 2. Panzer Ordusu da Balaton Gölü'nün güneyinden Kaposvar yönünde ilerleyecek ve Sovyet 57. Ordusu ile muharebeye girerek onu sabitleyecektir. Macar 3. Ordu'su, taarruzun kuzey kesimini ve Budapeşte'nin batısını tutarak harekâtın kanat güvenliğini sağlayacaktır. Taarruz planda öngörüldüğü gibi 6 Mart 1945 tarihinde başladı. Taarruza Alman 6. Panzer Ordusu öncülük etmiştir. Bir bakıma Adolf Hitler'in muhafız birliği olan 1. SS Panzer Tümeni "Leibstandarte SS Adolf Hitler" gibi seçkin birlikler de harekâtın öncü unsurlarındandır. Çamur mevsimi olmasına karşın Alman taarruzu epey başarılı gelişti ve Sovyet komutanlığı açısından beklenmedik bir durum yarattı. II. Dünya Savaşı'nın böylesi ileri bir tarihi için, çok etkili sonuçlar elde edilmişti. Sovyet komutanlığı taarruz eden Alman kuvvetleri arasında SS birlikleri gibi seçkin birlikler olduğunu saptadığında, taarruzun gerçekten kritik bir durum yaratmakta olduğunu fark etti. Bunun üzerine Alman ilerlemesini durdurmak için hızla önlemler aldılar. Alman ileri harekâtı 14 Mart'ta zaten ciddi sorunlar içindeydi. O tarihte Joseph Goebbels, günlüğüne taarruzun muhtemelen başarısız olacağını yazmıştı. 6. SS Panzer Ordusu'nun ileri harekâtı, kısa hedefliyken daha başarılıydı. 2. Panzer Ordusu da Balaton Gölü'nün güneyinde, 6. SS Panzer Ordusu'nun gölün kuzeyinde olduğu kadar başarılı değildi. Dahası, E Ordular Grubu, 1. Bulgar Ordusu ve Mareşal Tito'nun partizan ordusu karşısında sert bir direnişle karşılaştı. Sonuçta Alman ordusu Mohaç'a ulaşmakta başarısız oldu. Kızıl Ordu 16 Mart 1945 tarihinde bir karşı taarruz başlattı. Sovyet karşı taarruzu 24 saat içinde Alman kuvvetlerini harekât öncesi mevzilerine attı. Sağlam kalabilen birkaç zırhlı araç ve hayatta kalabilen Alman kuvvetleri, 22 Mart'ta Macaristan'daki diğer savunma mevzilerine çekildiler. Sovyet karşı saldırısı devam etti ve bir süre sonra aşırı yayılmış bir duruma düştü. Sovyet 3. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, 30 Mart 1945'te Macaristan - Avusturya sınırını geçerek Avusturya topraklarına girdiler. General Sepp Dietrich'in 6. SS Panzer Ordusu 4 Nisan'da hâlen Viyana civarında, olası Sovyet Viyana Taarruzu'nu karşılamak için olabildiğince çabuk bir şekilde savunma mevzileri inşa etme çabası içindeydi. Gerçekten de Sovyet 6. Muhafız Tank Ordusu, 9. Muhafız Ordusu ve 46. Ordu Avusturya başkentine, kuşatıcı bir tarzda yaklaşmaktaydı. Viyana, 13 Nisan 1945 tarihinde Kızıl Ordu birliklerinin eline geçti. Bu aşamada, Sovyet Viyana Taarruzu Harekâtı tamamlanmıştı. Alman 6. SS Panzer Ordusu, 15 Nisan'da Viyana'nın kuzey kesimindeydi. Sovyet 9. Muhafız Tank Ordusu ve 46. Ordu, 6. SS Panzer Ordusu mevzilerine yüklendi. Daha güneyde, Avusturya'nın güneybatı köşesinde, Graz'ın kuzey kesimine çekilen Alman 6. Ordu'sunun kılıç artıkları, aynı tarihte Sovyet 26. ve 27. Orduları ile muharebeye girdi. 15 Nisan'da 2. Panzer Ordusu'ndan kalan birlikler, Graz'ın güneyindeki Maribor civarında Sovyet 57. Ordu'su ve 1. Bulgar Ordusu ile karşı karşıya idiler. Her iki Sovyet ordusunun 25 Nisan - 4 Mayıs 1945 tarihleri arasında, Kanije yakınlarında geliştirdikleri Nagykanizsa–Körmend Taarruzu sırasında 2. Panzer Ordusu ağır kayıplara uğradı. Öte yandan 16 - 25 Nisan arasında 3. Macar Ordusu, Budapeşte'nin 40 km. kadar batısında, Bratislava ve Viyana yönünde ilerlemekte olan Sovyet 46. Ordu'su tarafından imha edildi. Bazı macar birlikleri, Balaton Gölü Taarruzu ardından gelen Sovyet taarruzunda, Budapeşte'nin Sovyet kuvvetlerinin kontrolüne geçişi sırasında teslim oldu. Macar birliklerinden bir piyade tümeni, 30 Nisan'a kadar 2. Panzer Ordusu bünyesinde kaldı. Hitler tarafından 6. SS Panzer Ordusu Komutanı General Sepp Dietrich'e gönderilen emirde, birliklerin, daha da önemlisi Leibstandarte Adolf Hitler Tümeni'nin "durumun gerektirdiği gibi muharebe etmediği" ileri sürülmüştür. Dahası Leibstandarte'nin övünç kaynağı olan "Adolf Hitler" kolbandı kaldırıldı. Balaton Gölü Harekâtı Alman orduları açısından kesin olarak başarısız bir harekât olmuştur. Başlardaki başarısına karşın harekât, savaşın sonuna doğru kendini gösteren Hitler'in pervasız askeri kararlarına bir örnek oldu. Harekâtın başlıca kusuru faaliyet alanında fazlaca iddialı olmasıydı. Sadece Budapeşte'nin geri alınmasını değil, bunun yanı sıra Balaton Gölü'nün güneyindeki petrol sahası Nagykanizsa'nın da kontrolünü yeniden ele geçirmeyi amaçlamaktaydı. Ayrıca Hitler, harekâtla 3. Ukrayna Cephesi'ni Tuna gerisine atmayı ve General Malinovski'nin Macaristan içlerinde devam eden harekâtını da önlemeyi ummaktaydı. Harekât sadece başarısız olmakla kalmadı, Polonya'da bulunan ve eldeki en güçlü birlikler olan 6. Panzer Ordusu'nun Budapeşte bölgesine kaydırılması, yakın gelecekte bu bölgeden başlayacak olan Sovyet genel taarruzlarını karşılama şansını, Alman Doğu Orduları'nın elinden almış oldu. İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır. Operation Frühlingserwachen Birleşik Krallık iklimi Birleşik Krallık iklimi, orta-enlem okyanus ikliminin özelliklerini taşımaktadır. İklim sınıflandırılması için bilimsel coğrafyacılar tarafından kullanılan terime göre [Birleşik Krallık iklimi Koppen iklim sınıflandırması ıskalası üzerinde "Cfb" olarak (yani Ç grubu "Astropikal iklim bölgesin"de "ılıman okyanusal iklim" olarak sınıflandırılır. Bu sınıf iklimde yazlar sıcak; kışlar soğukça ve tüm yıl içinde devamlı yağış olan bir iklim tipidir. Ülkenin iklimine tesir eden amilller şunlardır: Birleşik Krallık dünyanın en büyük kara kütlesi olan Afro-Avro-Asya kara kütlesinin batısında okyanus sahillerindedir. Ada coğrafi konumu nedeniyle ıslak deniz havası kütlesi ile kuru kıtasal hava kütlesinin karşılaşıp birleştiği mevkide bulunmaktadır. Dünyanın bu bölgesinde büyük sıcaklık varyasyonu atmosferde istikrarsızlık yaratmaktadır. Adanın batısından gelen okyanus ikliminin (Atlantik okyanusu) özelliklerini taşımaktadır. Bunun yanında Büyük Britanya ve Kuzey İrlanda, güneydeki ılıman iklim kuşağı ile kutup dairesi iklim kuşağı arasında yer almaktadır. Genel olarak rüzgarlı ve yağışlı bir karaktere sahiptir. Bu Birleşik Krallığı'nın ikliminin ve havasının istikrar bulmadan hemen değişmemesine yol açmakta bazen tek bir günde bile gayet değişik iklim şartlarının arka arkaya ortaya çıkmasına neden olmaktadır. Havanın bir gün gibi kısa bir zaman döneminde dramatik değişmeler göstermesine rağmen daha uzun dönemde, bir yıl içinde, sıcaklığın değişimi nispeten yavaş olup uzun dönemde sıcaklık gayet dar bir bant içinde kalmaktadır. Birleşik Krallık içerinde yöresel iklimler, bölgelerin Atlas Okyanus'a uzaklığına ve bölgenin hangi enlemde olduğuna bağlı olarak değişmektedir. Galler, İngiltere'nin batısı ile İskoçya'nın batısı Atlas Okyanusu'na en yakın oldukları için bu bölgeler Birleşik Krallık'ın genellikle en ılıman, en nemli ve en çok rüzgarlı bölgeleridir ve atmosferik sıcaklıklar bu bölgede nadiren aşırı olmakta, yani çok düşük veya çok yüksek olmamaktadır. Doğu bölgeleri ise daha kuru, daha az soğuk ve daha az rüzgarlı olmakla beraber günlük ve mevsimsel olarak daha çok sıcaklık farkları ve değişmeleri ile karşılaşmaktadır. Kuzey bölgeler güney bölgelere kıyasla genellik daha soğuk, daha nemli ve daha büyük sıcaklık değişmeleri ve farkları göstermektedir. İngiltere ülkesi, Birleşik Krallık diğer bölgelerine kıyasla, tüm yıl içinde gözlemlenmiş en yüksek ve en düşük günlük sıcaklık ortalamaları itibarıyla daha sıcaktır; fakat bu genel sonuca istisna olarak Galler ülkesinde Kasım-Şubat döneminde daha yüksek en düşük sıcaklık ortalamaları ve Kuzey İrlanda'daki Aralık-Şubat döneminde daha yüksek maksimum sıcaklık ortalamaları, bu ülkelerin bu dönemlerde daha sıcak olabileceğine işaret eder. İngiltere ülkesinde diğer Birleşik Krallık ülkelerine nazaran yıl içinde daha fazla sayıda güneşli günler bulunmaktadır. Fakat, Galler, Kuzey İrlanda ve İskoçya ülkeleri aksine olarak, İngiltere'de en güneşli ay, ortalama 192.5 saatlik toplamla, Temmuz ayıdır. İngiltere ülkesinde diğer Birleşik Krallık ülkelerine kıyasla yıl boyunca her ay için yağmurlu günler daha az sayıdadır. İngiltere ülkesinde ortalama günlük yağmur hacmi (mm olarak) her ay için diğer Britanya ülkelerinden daha düşüktür ve en kuru ay Mayıs ayı olup bu ayda ortalama yağmur hacmi 58.4 mm olur. İngiltere ülkesi içinde sıcaklık "Güney-Batı İngiltere Bölgesi" diğer İngiltere bölgelerinden daha az mevsimlik değişme gösterir. Fakat İngiltere bölgelerinde bu en çok mevsimlik sıcaklık değişmesi bile diğer Birleşik Krallık ülkelerinde görülen mevsimlik sıcaklık değişmelerinden çok daha azdır. İngiltere ülkesinde fırtınalar İngiltere'de, İskoçya'ya kıyasla, çok daha az gözlemlenmektedir. Buna rağmen İngiltere'de bazı hallerde, nadir olarak Atlas Okyanusu üzerinde be tropiklerde görülen kasırgalar ve gayet kuvvetli fırtınaların Atlas Okyanusu'nu geçebilen kalıntıları ve diğer kuvvetli okyanus kasırgaları da İngiltere'de gözlemlenmiştir. Bazı güçlü kasırgalar (örneğin 1987'deki Büyük Fırtına) İngiltere yakınlarında Atlas Okyanusu'nda olmakla beraber İngiltere ülkesine gayet büyük zarar verebilmektedir. Genellikle İngiltere ülkesindeki olağan rüzgarlar normal olarak güney-batıdan gelmektedirler. Aşağıdaki veriler İngiltere ülkesi için 1981-2010 yılları arasını kapsayan ortalamalardır. Birleşik Krallık Meteoroloji Ofisi yerel iklim gözlemleri yapmaktadır. Aşağıda İngiltere ülkesinde bulunan bazı gözlem mevkileri için her ay için en düşük günlük sıcaklık ortalamaları, en yüksek günlük sıcaklık ortalamaları ve günlük yağmur yağış hacmi (mm) günlük ortalaması olarak verilmektedir: Aşağıdaki veriler İskoçya ülkesi için 1971-2000 yılları arasını kapsayan ortalamalardır. Aşağıda İskoçya ülkesinde bulunan bazı Met Ofisi gözlem mevkileri için her ay için en düşük günlük işi ortalamaları, en yüksek günlük işi ortalamaları ve günlük yağmur yağma hacmi (mm) günlük ortalaması olarak verilmektedir: Aşağıdaki veriler Galler ülkesi için 1971-2000 yılları arasını kapsayan ortalamalardır. Kuzey İrlanda yılın tümünde İskoçya'dan daha sıcaktır. Kuzey İrlanda da gözlemlenen en yüksek aylık ortalamalar Galler ülkesine nazaran Aralık - Nisan döneminde daha ılıman olup İngiltere ülkesine kıyasla ise Aralık - Şubat döneminde daha ılımandır; yılın diğer dönemlerinde ise diğer Birleşik Krallık ülkelerine kısayla Kuzey İrlanda daha soğuktur. Her bir ay için güneşli gün sayısı toplamı İskoçya'ya kıyasla daha çoktur ama Birleşik Krallık diğer ülkelerine kıyasla daha azdır. Yine yılın her bir ayı içinde İskoçya'ya nazaran yağan yağmur hacmi açısından daha kurudur ama yağmurlu günler sayısı Kuzey İrlanda'da daha fazladır. En yağmurlu ay Ocak olup bu ayda ortalama 17.8 gün yağmurlu geçmektedir. Bu istatistikler için eğer bir günde yağan yağmur hacmi 1.0 mm'yi geçerse o gün yağmurlu sayılmaktadır. Aşağıdaki veriler Kuzey İrlanda ülkesi için 1971-2000 yılları arasını kapsayan ortalamalardır. Hugo Gernsback Hugo Gernsback (16 Ağustos 1884 –19 Ağustos 1967), (gerçek adı Hugo Gernsbacher) Lüksemburg kökenli Amerikalı mucit, yazar ve dergi yayımcısıdır. Yayımladığı dergiler arasındaki en tanınmış olanı ilk bilimkurgu dergisi olan "Amazing Stories"'dir. Bilimkurgu türüne Jules Verne ve H.G. Wells kadar katkıda bulunmuş olan Gernsback, "bilimkurgunun babası" olarak da anılır. Adına düzenlenmiş olan Hugo Ödülü her yıl bilimkurgu türündeki başarılı yazarlara verilmektedir. Biyometrik pasaport Biyometrik pasaport, e-pasaport, ePasaport veya çipli pasaport olarak bilinen, seyahat edenlerin kimliğini belgelemesi için biyometri kullanan makinede okunabilen pasaport (MOP) türüdür.. Biyometrik pasaport bilgisayar çipi ve bir mikroişlemci çipi dahil temassız akıllı kart teknolojisini kullanır. Eski tip pasaportlarda bulunan pasaport numarası, ad, soyad, uyruk, doğum tarihi, kimlik numarası vb. kişisel kimlik ve pasaport bilgilerinin yanı sıra içinde fotoğraf, parmak izi, imza gibi biyometrik verilerin saklanabildiği yongalı (çipli) pasaportlardır. Biyometrik pasaportlar aslında MOP'ların bir türüdür ancak MOP'lardan daha ileri düzeyde güvenlik katmanlarına sahiptir. e-Pasaportlar hangi yaşta olursa olsun tüm bireyler için ayrı ayrı verilmektedir. Bu nedenle, e-Ppasaportlarda eski tip pasaportlarda olduğu gibi refakat hanesi bulunmamaktadır. Ayrıca e-Pasaportlarda eski tip pasaportlarda olduğu gibi uzatma işlemi yapılamamaktadır. Bu sebeple e-pasaportların süresi dolduğunda yeni bir e-pasaport alınması gerekmektedir. Pasaport sahtekarlığını önlemek amacıyla 1999'da Şikago Konvansiyonu'nda uluslararası bir sözleşme imzalandı ve sözleşmeye yaklaşık 180 ülke imza attı. ICAO'nun 1999’da aldığı karar gereği, biyometrik pasaporta geçmek için, ülkelere 11 yıl süre tanındı. 11 yıl içinde tüm pasaportlar yeni sisteme geçirilecekti. Bu süre 1 Nisan 2010 tarihinde dolmuştur. Makinede okunamayan eski tip pasaportlar uluslararası seyahatlerde 24 Kasım 2015 tarihine kadar kullanımda kalmıştır. EGM e-pasaport web sitesi MilliyetÃ§i Adalet Partisi Milliyetçi Adalet Partisi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 25 Şubat 1991 tarihinde kurulmuş Türk milliyetçisi bir siyasi partidir. Dokuz adet ilkesi bulunmaktadır, bunların bazıları Milliyetçilik, Türkiye'ye bağlılık ve Ülkücülüktür. Parti Genel başkanı şu anda Ata Tepe'dir. Daha önceleri bu görevi Zorlu Töre de üstlenmiştir. 2005 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimlerinde oy oranı %0.5'te kaldı ve milletvekili çıkaramadı. İrlanda'da LGBT hakları İrlandada LGBT hakları, İrlanda sınırları içerisindeki eşcinsel bireylerin yaşam biçimidir. İrlanda'da LGBT'ler arasında evlilik ve çocuk sahibi olma hakları 2003 yılından bu yana yasal olarak tanınmıştır. LGBT evliliğin yasalaştırılmasında, İrlandalı senatör David Norris'in kampanyaları ve hükûmete karşı yasalaştırılması istenen "Eşcinsel evlilik" önerisi için yapılan LGBT yürüyüşleri etkili olmuştur. İrlanda'da 1993'ten bu yana, rıza ve eşit yaş koşulu ile LGBT kişilere medeni birliktelik izni verilmektedir. Ülke yasalarında askerlik koşullarında eşcinsellere askerlik yapma izni de verilmektedir. Ancak İrlanda Avrupa Birliği içerisinde cinsiyet değiştirmeyi yasaklayan nadir Avrupa Birliği ülkelerinden biridir. Foy'anın sağlık belgesinde isim, doğum ve cinsiyetinin değiştirilmesi talebiyle açtığı dava reddedildi. İrlanda vatandaşı olan Lydia Foy İngiltere'de geçirdiği ameliyatla cinsiyet değiştirmiş ancak 1990 yılında İrlanda Yüksek Mahkemesi Lydia Foy hakkında "yasaları çiğnediği gerekçesiyle" çocuklarının velayetini elinden alınması hükmünü verdi. Foy 1994 Mayıs'ında devam eden davada, sadece belirli zamanlarda çocuklarını görme hakkını da tümüyle yasaklandırdı. İrlanda Yüksek Mahkemesi'nin Lydia Foy hakkındaki bu kararları üzerine Foy, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne başvurmuş ve mahkeme Foy'u haklı bularak Avrupa Birliği'ne üye ülkeler içerisinde ilk kez üye bir devleti haksız bularak kararı temyiz etmiştir. Geçmişteki İrlanda hükûmetlerinin girişimleriyle LGBT ve diğer bireylere karşı cinsel ayrımın önlenmesi amacıyla "İstihdam Eşitliği Yasası" (1998) ve "Eşit Statü Yasası" (2000) çıkarılmıştır. 1989 yılında dönemin hükûmetinin önerisi ve girişimiyle İrlanda'da "Yasağı Teşvik ve Nefret Yasası" çıkarılmış ve bu yasayla ayrımcı cinsel uygulamaların önüne geçilmesi amaçlanmıştır. İrlanda'da cinsel yönelim temelinde ayrımcılığı önlemek amacıyla, 1998'de "İstihdamda Eşitlik Yasası", kabul edilmiştir. Bu yasa ile birlikte istihdam, mesleki eğitim, reklam, toplu sözleşmeler de LGBT bireylere engel ayrımcılık, mal ve hizmetlerin bu ayrımcılıktan ötürü sağlanmaması ve diğer kamuya açık fırsatların verilmemesi gibi ayrımcı uygulamaların önüne geçilmesi amaçlanmıştır. Ancak İrlanda yasası bölüm 37'de "İstihdamda Eşitlik Yasası" dini kuruluşlar, sağlık kurumları veya eğitim kurumları gibi kamu kurumlarına istihdam gerekçesiyle muafiyet izin verir. İrlandalı bazı kongre sendikaları ve grupları, ayrıca; İrlanda Ulusal Öğretmenler Örgütü ve İrlanda İşçi Partisi bazı kamu kuruluşlarına muafiyet hakkı veren 37. maddenin kaldırılması için girişimlerde bulunmuşlardır. Cork, Dublin, Galway, Limerick, Waterford ve Sligo kentlerinde LGBT onur yürüyüşleri yer alır. Sligo, bir onur yürüyüşünü sunan dünyanın en küçük kentidir. Performans sanatları bakımından 1992'den beri Dublin'de yıllık bazda sunulan Dublin Lezbiyen ve Gay Film Festivali ("GAZE") ve her sene, Mayıs'ın ilk iki haftasında sunulan Dublin Gay Tiyatro Festivali gibi eşcinsel kitlesine uygun festivaller yer alır. Mr Gay Ireland gibi eşcinsellere yönelik güzellik yarışmaları da yer alır. Matthew Underwood Matthew Dillon Underwood, (d. 23 Nisan 1990) Amerikalı oyuncu. Tanınmasını sağlayan Zoey 101 adlı gençlik dizisindeki "Logan Reese" rolüdür. Oyunculuğa ilk adımını 1999 yapımı My Neighbors the Yamadas adlı film ile atmıştır. Underwood henüz altı yaşındayken AMTC adlı yetenek yarışmasını kazanmıştır. İlerleyen yıllarda pek çok reklamda rol almış, 2005 yılında ise Nickelodeon'nın ünlü gençlik dizisi Zoey 101 ile ünlenmiştir. Şu anda Erin Sanders ile aşk yaşamaktadır. Andy Khachaturian Ontronik Andy Khachaturian, (d. 4 Mayıs 1975, Los Angeles) Ermeni asıllı Amerikalı müzik bestecisi ve şarkıcı. Müzik grubu System Of A Down'un bateristliğini yapan Andy, The Apex Theory grubunun vokalistliğini üstlenmiştir. Andy, VoKee grubunun baş vokalistidir. System Of A Down kurulurken, grubun gitaristi Daron Malakian Andy'e gruba baterist olarak dahil olmasını teklif etti. Gruba on yedi şarkı yazan Andy 1997'de gruptan ayrılmıştır. 1999'da The Apex Theory'ye girmiştir. Bu grubtan da 2002 yılında ayrılmış, ardından solo çalışmalar yapmıştır. Sonrasında VoKee grubuna girmiştir. Carl Clauberg Carl Clauberg (28 Eylül 1898 - 9 Ağustos 1957), II. Dünya Savaşı esnasında Nazi Almanyası'nın siyasi suçlu hapishanelerinde insanları tıbbi deneylerde kullanan bir Alman tıp doktoruydu. Carl Clauberg, Auschwitz-Birkenau'da esirleri kısırlaştırma deneylerinde Horst Schumann'la çalıştı. Kızıl Ordu kampa yaklaştığı zaman Clauberg, Ravensbrück toplama kampında deneylerine devam etti. Sovyet askerler, 1945'te Clauberg'i orada yakaladı. Clauberg 1948'de savaştan sonra Sovyetler Birliği'nde hapse konulduktan yedi yıl sonra, Sovyetler Birliği ve Batı Almanya arasında düzenlenen savaş esirleri mübadelesi sayesinde serbest kaldı. Protestolar üzerine, Clauberg kısa süre sonra, 1955'te tekrar tutuklandı, ve duruşmaya hazırlandı. Clauberg, yargılanması başlamadan önce hücresinde bir kalp krizi geçirerek öldü. Dereboyu (Lefkoşa) Mehmet Âkif Caddesi veya Dereboyu, Lefkoşa'da bulunan bir cadde. Birleşik Krallık egemenliğinde adı Shakespeare Caddesi (İngilizce: Shakespeare Avenue) idi. Yeşil Hat'tın ötesine uzanan caddenin KKTC kontrolündeki kısmının uzunluğu yaklaşık 1600 metredir. Cadde iki şeritlidir. Cadde son dönemlerde bir eğlence merkezi haline gelmiştir. Caddede bolca bar ve restoran bulunmaktadır. Cadde üzerinde kavşaklar da bulunmaktadır. Bunlardan biri Başbakanlık Kavşağı'dır. Ayrıca cadde, eylem amacıyla da kullanılır. Caddede Lefkoşa Maratonu'nun bir bölümü de yer almaktadır. Zaman zaman şenlikler de gerçekleşmektedir. Kemerspor 2003 Kemerspor 2003, Antalya'nın Kemer ilçesinin Tekirova beldesinde kurulan Türk futbol kulübü. 3. Lig'de mücadele etmektedir. Mavi-beyaz renklere sahip Kemer Tekirovaspor, 18 Şubat 2003'te Tekirova Belediyespor adıyla kuruldu. Kurulduğu yıl, Antalya İkinci Amatör Küme'yi ikinci sırada tamamladı. 2003-04 sezonunda ligi şampiyon tamamlayarak Antalya 1. Amatör Küme'ye yükseldi. Ertesi sezon sonunda, ligde kazandığı şampiyonlukla, Antalya Süper Amatör Küme'ye çıkmaya hak kazandı. Burada 4 sezon boyunca mücadele eden Tekirova Belediyespor, 2008-09 sezonunun sonunda şampiyonluk ipini göğüsleyerek 3. Lig'e yükselme gruplarına katıldı. Yükselme grubunun Kayseri'de oynanan yarı final maçında, Bağlum Belediyespor'u 2-0 yendi ve finale yükseldi. Yine Kayseri'de oynanan final maçında ise Tekirova Belediyespor, normal süresi 1-1 biten maçta "Kumluca Belediyespor" 'u, penaltı atışları sonunda 4-3 yendi ve 3. Lig'e yükselmeye hak kazandı. 11 Haziran 2014 tarihinde yapılan Genel Kurulun ardından kulübün ismi Kemer Tekirovaspor olarak değiştirildi. Kulüp, hâlen 3. Lig'de mücadele etmektedir. 24 Mayıs 2015 tarihinde yapılan Genel Kurulun ardından kulübün ismi Kemerspor olarak değiştirildi. Ancak daha önce faaliyet gösteren Kemerspor ile karışmaması için TFF tarafından kuruluş yılı olan 2003 ile birlikte Kemerspor 2003 olarak 2015-16 3. Ligde yerini aldı. 2018-19 3. Lig 2. grupta yer alan Kemerspor 2003, Tuğrul Metin ile başladığı sezonda 19. haftanın ardından Alaattin Gülerce yönetiminde ligde mücadele etti. 34 maçta 12 galibiyet, 7 beraberlik ve 15 mağlubiyet aldı. 43 puan toplayarak grubunu 12. tamamladı. Demokrat Bakış Demokrat Bakış, 2009 yılından 2018 yılına dek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde yayımlanan gazetedir. Demokrat Partinin (DP) resmi yayın organıdır. Bu doğrultuda, yaptığı haberlerde DP'ye ve DP'nin görüşlerine ağırlık vermekte, partiye yapılan eleştirileri cevaplandırmakta ve partinin pozisyonunu yansıtan eleştiriler getirmektedir. DP'nin muhalefette bulunduğu 2. Soyer Hükûmeti sırasında, iktidar ortağı Özgürlük ve Reform Partisini "ÖP" olarak adlandıran karikatürler yayımlamıştır. KADEM tarafından 2009'da yapılan bir ankete göre "Demokrat Bakış"'ın tirajı toplam gazete satışlarının %1.3'ünü oluşturmaktaydı. 2017 itibarıyla 500 tiraja sahipti. 29 Ağustos 2018 günü 3243. sayısını yayımlayan "Demokrat Bakış", bu sayıyla birlikte "haberlerin artık insanlara saniyeler içinde ulaştığı ve bu hıza basılı bir medya organının yetişmesinin mümkün olmadığı" gerekçesiyle basılı yayınını durdurdu ve dijital ortama geçeceğini açıkladı. Andreas SchlÃ¼ter Andreas Schlüter (d. 20 Mayıs 1664 Hamburg; ö. Mayıs 1714 Sankt-Peterburg) Alman mimar ve heykeltıraş. Özellikle Barok stilindeki eserleri insanların gözüne çarpıyor. Çeşitli seneler Schülter'ın doğum günü olarak belirtiliyor ama resmi evraklarda Schlüter'ın 1664'te Hamburg'da doğduğu görülüyor. Bazi biyografilerde sanatçı'nın 1659'da doğduğu söyleniyor. Danzig ve Hamburg'da Schlüter'ın ve ailesinin bulunduğu ispatlanmış bilgiler arasında. Bu iddia'larda Andreas Schlüter'ın 1659'da Danzig'de Wilhelm ve Regina Schlüter'in oğlu olarak dünya'ya geldiği ve 13 Haziran'da vaftiz edildiği iddia ediliyor. Bu çeşitli iddiaların çıkmasının nedeni o dönemde üç tane ayrı Andreas Schlüter'ın bulunması. Genelde biyografilere bakıldığında 1664'te Andreas Schlüter'ın Hamburg'da heykeltıraş Gerhart Schlüter'ın oğlu olarak dünya'ya geldiği söyleniyor. Hamburg kilise kayıtlarına göre'de 22 Mayıs 1664'te de Sankt Michaelis kilisesinde vaftiz edildiği belirtiliyor. 1680'lerin ilk yıllarında Schlüter Polonya'ya göç etti, burada 1693'e kadar III. Johann Sobieski yönetimi altında çalıştı. Hayatının bu kısmında sanatçı İtalya'ya bir gezi düzenliyor, Danzig kökenli olan karısı Anna Elisabeth Spangenberg ile evleniyor ve çocuk sahibi oluyor. 1681'den sonra Schlüter kartonpiyer ustası ve heykeltıraş olarak Agostino Locci yönetimi altında Wilanów'da Kraliyet Sarayında ve Tylman van Gameren yönetimi altında Danzig'de bulunan Saint Marin kilisesinin Kraliyet kapısında çalıştı. Varşova'daki Krasiński sarayının üçgen çatı'sının kabartmalarının Andreas Schlüter'ın yaptığı tahmin ediliyor. Schlüter'ın bu erken eserlerinde belli oluyor ki sanatçı'nın yüz motiflerine ve bir eserin basit olmamasına önem verdiği. Schlüter o dönemlerde mimarlığa yanı sıra heykeltıraş olarak da faaliyet gösterdiği billiniyor. 1694'te Andreas Schlüter elektör III. Friedrich ( sonraki seneler Kral I. Friedrich) tarafından saray heykeltıraşcısı olarak Berlin'e çağırtırıldı. 1695 ve 1696'da Fransa, Hollanda ve İtalya'ya Schlüter geziler düzenledi ve buradaki görevi bazı antik heykel'leri Berlin akademesine getirmekti. Bu iş gezisi sırasında Michelangelo Buonarroti ve Gian Lorenzo Bernini'nin eserlerinle karşılaştı ve bu karşılaşma sonucu Schlüter'e bu eserler bir etki bırakmıştır. Berlin'de Schlüter'in ilk eser'i tahminen bugünkü Rathausbrücke'nin bulunduğu ve İkinci Dünya Savaşında hasar görüp yıkılan Lange Brücke'de oldugu düşünülüyor. Burada Schlüter köprü'deki antik Deniz tanrılarının heykeltıraşlığını yaptığı tahmin ediliyor. Schlüter için ilk en büyük görevse 1695'te inşaatı ile başlanan ve mimarı Arnold Nering olan Zeughaus adındaki binasındaki yaptığı figürler. Bu figürler Avrupa'nın Osmanlı Devletine karşı Viyana'daki zaferini simgelenmişdir. Aynı zamanda Andreas Schlüter III. Friedrich'in heykelinide yaptı, bu heykel Zeughaus'un avlusunda İkinci Dünya Savaşı'nin sonuna kadar duruyordu ama savaş'dan sonra kayboldu. 1699'da Andreas Schlüter, Arnold Nering ve Martin Grünberg'den sonra Zeughaus'un inşaat yöneticisi oldu ve aynı sene Berlin saraylarının inşaat müdürü oldu. Bu pozisyon'da heykeltıraşcı Berliner Stadtschloss'un ön cephedeki duvarlarını ve sarayın içindeki avluyu İtalyan barok'u ve klasisizm stilinde süsledi. 1700 senesinde sanatçı Almanya'da ilk defa 1703'de açık havada dikilen altın bir heykel yaptı. Schlüter'in en önemli eserlerinden biri olarak kehribar odası gösteriliyor. Kehribar odası aslında Berlin'de bulunan Charlottenburg Sarayı için planlanmıştı ama 1701'de yapımı Berlin'de bulunan Stadtschloss içinde başladı. 1716'da kehribar odası Rus çarı I. Petro'ya hediye edildi. 1705'te Kraliçe Sophie Charlotte'nin ölmesiyle Schlüter'e Kraliçe'ye bir tabut tasarlaması istendi. Kariyer'inin en yüksek noktasına ulaşan Andreas Schlüter'e en son olarak büyük bir görev verildi. Bu görev Schlüter'in eski darphane yerine ülkesine lâyık ve ihtişamlı yeni bir kule yapılmasıydı. Yapı'nın planları hemen yapıldı ve 1702'de inşaatı ile başlandı. 92 metre olması planlan kule'nin yapımı ama yer'in bataklık olması yüzünden pek kolay olmadı ve bina'nın duvar ve kolonların kaymasını ve çatlamasını sağladı. Birçok güçlendirmelere rağmen dört sene içinde 60 metre'ye kadar uzanan kule güçlendirelemedi. Ayrıca Schlüter'i üzen başka bir olay onun kral için Freienwalde'de yaptığı sarayın bir fırtına sırasında temel'inin kayması ve o esnada Kral'ın sarayda bulunması ve bir daha o saray'ı ziyaret etmemesi çok üzmüştü. Ayrıca Schlüter'in pozisyonunu kıskanan başkaları onun Zeughaus ve Berliner Stadtschloss'daki mimari hatalarini durmadan göz ardı etmeleri Schlüter'in itibarını çok sarsmıştı. Bu kıskananlar arasında en çok Johann Friedrich von Eosander göze çarpıyor. I. Friedrich'in 1713'de ölmesinden sonra Andreas Schlüter saray hizemtinden çikarıldı ve aynı sene Rusya'ya göç etti. Orada I. Petro'nun hizmete girdiği tahmin ediliyor. I. Petro o dönemde Sankt-Peterburg'u mimari şekilde geliştiriyordu. Schlüter'in hayatının bu kısmından pek belgeler yok sadece 1714'te öldüğü biliniyor. Ludwig Stumpfegger Ludwig Stumpfegger (d. 11 Temmuz 1910, Münih - ö. 2 Mayıs 1945, Berlin), II. Dünya Savaşı'nda bir Alman SS doktoru ve 1944'ten itibaren Adolf Hitler'in kişisel cerrahıydı. Hohenlychen'de profesör Karl Gebhardt'ın altında bir asistan doktoru olarak çalıştı. Gebhardt, Dr. Fritz Fischer ve Dr. Herta Oberheuser'in idaresinin altında tıbbi deneylerde katılarak Ravensbrück toplama kampında çalıştı. Deneyler, kemik ve kasın transplantasyonunu kapsadı. 1945'te, Stumpfegger, Dr. Theodor Morell'in altında Berlin'de Führerbunker'de Hitler için doğrudan çalışmaya başladı. Martin Bormann'dan bir hediye olan Alman çoban köpeği Blondi için Hitler'in isteğiyle bir siyanür kapsülünü sağladı. Bazı kaynaklar Kızıl Ordu Führerbunker'e doğru ilerlediği zaman çocuklarını öldürmesi için Magda Goebbels'e yardım ettiğini belirtir. 30 Nisan 1945 Hitler intihar etmeden hemen önce sığınaktan kaçış için izin verdi. Sığınaktan Martin Bormann'ın grubuyla kaçan Stumpfegger'in savaştan sonra nasıl öldüğü bilinemedi. Hitlerjugend ( Hitler Gençliği) lideri Artur Axmann'a göre Ludwig Stumpfegger ve Martin Bormann intihar etmişti. Artur Axmann haklı çıktı. Çünkü 1972 yılında Lehrter İstasyonu'nun yapımı sırasında gömülmemiş yani ölmüş iki adet ceset bulundu. Geçen senelerde Tıp biliminin ilerlemesiyle 1999'da yapılan araştırmalarda iki cesedin de siyanür içerek öldüğü saptandı. Yapılan DNA testlerinden sonra cesetlerden birinin Hitler'in doktoru Ludwig Stumpfegger'e diğerinin de Martin Bormann'a ait olduğu tespit edildi. İki adamın çene kemiğinde bulunan cam parçaları onların, siyanür kapsülleri yoluyla intihar ettiğini doğruladı. Battlefield 1942: The Road to Rome Battlefield 1942: The Road to Rome (kısaca BF 1942: RtR), "Battlefield 1942"nin ilk genişleme paketidir. Bu genişleme paketinde 6 yeni harita ve 8 yeni araç vardır. "The Road to Rome" genişleme paketinde İtalyan ordusu ve Özgür Fransa birlikleri yer almaktadır. Oyun isminden de anlaşılacağı üzere İtalya ve Fransa'da geçmekte ama daha çok Husky Harekâtı ile İtalya üzerine yapılmaya başlanmış çıkarma ve muharebeler konu alınmaktadır. Genişleme paketindeki 6 yeni harita Monte Santa Croce, Monte Cassino, Battle of Anzio, Battle of Salerno, Operation Baytown ve Operation Husky'dir. Fransız ve İtalyan kuvvetleri oyun üzerinde çok az etkisi vardır. Mühendislerin göğüs göğüse çarpışmaları için tüfeklerine birer süngü eklenmiştir. İtalyan Breda Modelo 30 ve İngiliz Sten tüfekleri eklenmiştir. Oyundaki çok oyunculu oyun filtrelerinde yeni bir düzenleme yapılmıştır. Electric Sun Electric Sun, Uli Jon Roth’un Scorpions’tan ayrıldıktan sonra kurduğu müzik grubudur. Grup 1979 -1985 yılları arasında 3 albüm çıkarmıştır. Grubun ilk albümü, "Earthquake", 1979 yılında gitarist/solist Roth, bas gitarist Ule Ritgen ve baterist Clive Edwards’tan oluşan kadro tarafından çıkarılmıştır. Edwards, bu albümün kayıtlarının tamamlanmasından kısa süre sonra gruptan ayrılmıştır. Yeni baterist Sidhatta Gaumata ile kaydedilen "Fire Wind", 1980 yılında çıkmıştır. Grup, bundan sonraki birkaç yılı konserler vererek geçirdikten sonra üçüncü albüm için çalışmaya başlamıştır. İlk iki albümde kadro üçer kişiden oluşmuş olmakla beraber, üçüncü albüm, "Beyond The Astral Skies", daha büyük bir topluluğun katkısını içermektedir. Bu albümde, Uli Jon Roth, Jethro Tull’ın eski bateristi Clive Bunker, bas gitarist Ule Ritgen, vokalist Michael Flexig ve konuk vokalist Nicky Moore ile birlikte çok sayıda konuk müzisyen çalışmıştır. Bu albümün önemli özelliklerinden biri de Roth’un kendi buluşu olan Sky Guitar’ı ilk kez kullanmış olmasıdır. 1986 yılından sonra Electric Sun adı kullanılmamış ve Uli Jon Roth müzikal çalışmalarına kendi ismini kullanarak devam etmiştir. Arabesque: Geçmiş, Geçmemiş Hiç... Arabesque: Geçmiş, Geçmemiş Hiç..., Kıbrıs Türkü şarkıcı Işın Karaca'nın 22 Nisan 2010'da yayınlanan arabesk tarzındaki ilk, toplamda beşinci stüdyo albümü. Albümde 80'li 90'lı yıllarda Türkiye'de sevilen arabesk şarkılar yer alıyor. Albümde Göksel'in de Arka Bahçem albümünde seslendiği Kibariye'nin hit şarkısı "Kim Bilir" de yer alıyor. Karaca'nın arabesk tarzda şarkı söylemesine yardımcı olmak için Selami Şahin, Işın Karaca'nın vokal koçluğunu üstlenmiştir. Albümdeki şarkıların düzenlemesi Selim Çaldıran tarafından yapılmıştır. Albüm, Karaca'nın son üç albümünde olduğu gibi akustik olarak kaydedilmiştir. "Ben Sevdalı, Sen Belalı" şarkısında Hüsnü Şenlendirici konuk olmuştur. Albümün ilk klibi 15 Nisan 2010 tarihinde, Sedat Doğan yönetmenliğinde "Dert Bende Derman Sende" şarkısına çekildi. Şarkı, 22 Nisan 2010 tarihinde ilk olarak Kral TV'de, ardından diğer radyo ve televizyonlarda yayınlanmıştır. Albümün yayınlanan ikinci klibi "Mavi Mavi" ise 23 Mart 2010 tarihinde Maldivler'de çekildi. Daha önce çekilen bu klip hareketli olduğu için, yazın gösterime girmiştir. 11 Haziranda ilk olarak kraltv.com.tr web sitesinde yayınlanan klip, 12 Haziran 2010 tarihinde ilk olarak Kral TV'de yayınlandı. Klipte, Hülya Avşar ile İbrahim Tatlıses'in başrollerini paylaştığı Mavi Mavi filminden sahneler de sıklıkla kullanılmıştır. Albümün üçüncü klibi ise "Hor Görme Garibi" şarkısına Sedat Doğan tarafından çekildi. Klip ilk olarak 1 Kasım'da kraltv.com.tr web sitesinde, 2 Kasım 2010 tarihinde ise ilk olarak Kral TV'de yayınlandı. Klipte nostaljik ve modern temalı görüntüler vardır. Geçmiş ile bugün arasında geçişler yer almaktadır. Albümün çıkış tarihi İzlanda'da patlayan volkan nedeniyle gecikmiştir. CD basımı için kullanılan ve Almanya'dan gelen cam ürünü, kül bulutları nedeniyle sekteye uğrayan hava yolu ulaşımı nedeniyle planlanandan 2 gün geç yayınlanmıştır. Albüm, Mü-yap verilerine göre Türkiye'de 2010 yılının en çok satan 6. albümü olmuş, böylelikle Karaca'nın en çok satan albümü olmuştur. Albüm ayrıca İstanbul Fm Altın Ödüllerinde "En İyi Konsept Albüm (Bayan)" ödülünü de almıştır. Fly to the Rainbow (albüm) Fly To The Rainbow, Alman rock grubu Scorpions’un ikinci stüdyo albümüdür. 1974 yılında piyasaya çıkmıştır. Scorpions, bir önceki albümleri Lonesome Crow’dan sonra turneye çıktı. Bu turnede İngiliz hard rock/heavy metal grubu UFO’nun konserlerinden önce ön grup olarak sahneye çıkıyorlardı. Turun sonunda, Scorpions’un gitaristi Michael Schenker’e UFO grubundaki gitarist boşluğunu doldurmaya yönelik bir teklif geldi ve Schenker de bu teklifi kabul etti. Michael Schenker’in ayrılması ile birlikte Scorpions dağıldı ancak daha sonra Rudolf Schenker ve Klaus Meine, Dawn Road isimli bir grupla birleştiler. Böylece solo gitar pozisyonuna Uli Jon Roth, bateriye Jürgen Rosenthal ve bas gitara da Francis Buchholz geçmiş oluyordu. Yeni kadro bu şekilde tamamlanınca Scorpions adı ile devam etmeye karar verdiler ve bir önceki albümlerindeki jazz etkileri taşıyan sounddan daha sert bir sounda geçerek Fly To The Rainbow’u çıkardılar. Albüm kapağı ile ilgili görüşleri sorulduğunda grubun o dönemdeki gitaristi Uli Jon Roth şunları söylemiştir: “Bana kapağın ne anlama geldiğini sormayın... Kapak tasarımını en baştan beri sevmemiştim. O zamanlar gözüme çok gülünç görünmüştü, ki bugün de aynı ölçüde gülünç görünüyor. Tasarım Hamburg’daki bir şirket tarafından yapılmıştı. Aynı şirket daha önce Lonesome Crow için fena bir iş çıkarmamıştı ama Fly To The Rainbow için sonuç tam bir fiyasko oldu. Kapağın ne anlama geldiği ile ilgili olarak da ancak tahmin yürütebilirim fakat bunu yapmayı da tercih etmiyorum...” In Trance (albüm) In Trance, Alman rock grubu Scorpions’un 1975 yılında çıkan üçüncü stüdyo albümüdür. Albüm kapağının orijinal versiyonu fotoğrafçı Michael von Gimbut tarafından hazırlanmıştır. Bu ilk versiyonda, kapak fotoğrafında yer alan modelin bir göğsü açık bir şekilde görülmektedir. Daha sonraki versiyonlarda modelin göğsü karartılarak görünmez hale getirilmiştir. Bu, Scorpions’un sansüre uğrayan ilk albüm kapağıdır. O dönemdeki Scorpions gitaristi Uli Jon Roth, 2008 yılındaki bir röportajında (ilk dönem Scorpions albüm kapakları hakkında genel olarak) şu yorumu yapmıştır: “Genellikle Plak Şirketi’nin fikriydi. Ama biz de kesinlikle itiraz etmedik. Dolayısıyla biz de aynı ölçüde kusurluyuz. Bu albüm kapakları muhtemelen şu ana dek adımın karıştığı en utanç verici şeylerdir.” Kapak fotoğrafında görünen Beyaz Stratocaster gitar, Uli Jon Roth’a aittir. Electric Sun grubunun "Fire Wind" isimli albümünün kapağında da Uli Jon Roth aynı gitarı çalarken görünmektedir. Roth, bu gitarı daha sonraki Scorpions ve Electric Sun albümlerinde de kullanmıştır. Bender Ä°mam Humeyni Bender İmam Humeyni (Farsça بندرامام خمینی), İran'ın Huzistan Eyaleti'nde bir liman şehri. Eyaletin güneyinde Fars Körfezi kıyısında yer alan kent, İran'ın en önemli limanlarından birine sahiptir. İran Devrimi'nden önce adı 'Bandar Şahpur' olan kentin adı, devrimin mimarı Ayetullah Humeyni'ye bir saygı nişanı olarak 'Bender İmam Humeyni' olarak değiştirilmiş. Şehrin ismi Türkçeye 'İmam Humeyni Limanı' olarak çevrilebilir. "(Not: İngilizce siteden çevrilmeden aktarılmıştır)" Cardolan Cardolan üç krallığa bölünen Arnor'un güneyindeki krallıktır. Arnor'un 10. ve son kralı Eärendur'un ortanca oğlu bu krallığın hükümdarı olmuştur. Cardolan büyük bir salgın yaşayıp, Dunland'daki çoğu insan ve birçok kolcu ile hobbit ölmüştür. Cardolan Rhudaur ve Angmar orduları tarafında ele geçirilip, tekrar Arnor krallığının olmuştur. Cardolan Barrow-Down mezarlığına ev sahipliği yapmaktadır. Arthedain Arthedain, üç krallığa bölünen Arnor'un batısındaki krallıktır. Arnor'un 10. ve son kralı Eärendur'un en büyük oğlu Fornost'lu Amlaith bu krallığın kralı oldu. Arnor'da en son ele geçirilen krallık bu krallıktır. Arthedain ele geçirilip Fornost'ta çökünce Gondor ve elf orduları Arnor'u yeniden alıp, Angmar'ı fethetmişlerdir. Hristos Marangos Hristos Marangos (Yunan: Χρίστος Μαραγκός, 9 Mayıs 1983, Limasol), orta saha mevkisinde oynamış Kıbrıs Rumu eski futbolcudur. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Apollon Lemesu takımında başladı ve buradaki ilk sezonunda takımı Kıbrıs Kupası'nı kazandı. 2005 yılına kadar Apollon takımında oynadı, ardından Anorthosis Ammohostu takımına transfer oldu. Burada lig maçlarında maç başına 2 gol ortalamasıyla oynadı. Bunun üzerine Yunan takımlarından Aris takımının ilgisini çekti ve 2006 yazında bu kulübe transfer oldu. Sezon ortasında, eski takımı Anorthosis'e geri döndü. Haziran 2007 yılında bir kez daha Apollon Limassol takımıyla, sözleşme imzaladı. Apollon takımında bir süre kaptanlık da yaptı. 2009 yazında Anorthosis Ammohostu takımına geri döndü. Halen Anorthosis Ammohostu takımında görev yapmaktadır. Andreas Papatanasiu Andreas Papatanasiu (Yunan: Ανδρέας Παπαθανασίου, 3 Ekim 1983, Larnaka), forvet mevkisinde görev yapan Kıbrıs Rumu futbolcudur. AMS Ermis Aradippu takımında oynadığı son iki sezonda (2006-07 ve 2007-08), B' Katigorias'ta en golcü futbolcu oldu. Haziran 2008'de APOEL ile 4-yıllık sözleşme imzaladı. Ocak 2009'da eski takımı Ermis Aradippu'ya kiralık olarak gönderildi, ve Ermis Aradippu takımı bu sezon B' Katigorias şampiyonu oldu. Mayıs 2009'da APOEL takımına geri döndü ve burada da A' Katigorias şampiyonu takımın bir parçası oldu. Ayrıca APOEL formasıyla 2009-10 sezonunda UEFA Şampiyonlar Ligi'nde iki resmi maçta yedek olarak kadroda yer aldı. Halen APOEL takımında görev yapmaktadır. 25 Ekim 2008 tarihinde Dünya Kupası Eleme maçlarında, Kıbrıs Cumhuriyeti millî futbol takımının formasını ilk kez, takımının İrlanda millî futbol takımına karşı oynadığı maçta giydi. CebelitarÄ±k'taki Yahudilerin tarihi Yahudilerin Cebelitarık'taki varlığı 650 yıldan fazladır. Zaman zaman baskılara maruz kalmışlarsa da genelde Cebelitarık Yahudileri bölgede kalkınmış olup şehrin en büyük dini azınlığını oluşturur. Yahudiler Cebelitarık kültürüne, savunmasına ve hükümetine katkıda bulunmaktadır. İspanyol hakimiyeti haricindeki dönemlerde Yahudiler hemen hemen hiç antisemitizm ile karşılaşmamıştır. Cebelitarık'ın 300. yıldönümü şenliklerinde Birleşik Krallık'ın ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun başhahamı Jonathan Sacks ""Sürgünün ve engizisyonların hüküm sürdüğü karanlık dönemlerde Cebelitarık hoşgörü ışığı yakmıştır"" deyip ""Muhtemelen Yahudilerin en çok entegre olduğu toplum"" olduğunu belirtmiştir. 1356'da korsanların bir grup Yahudiyi rehin alıp fidye istemesi Cebelitarık'taki Yahudilerin varlığının ilk kanıtıdır. Bir başka belgede ise Yahudilerin 1473'te Córdoba'dan kaçıp Cebelitarık'a yerleştiğini gösteren bilgiler bulunur. Katolisizm'e geçmiş Yahudi lider olan Pedro de Herrera Sefarad Yahudi cemaatini iki yıl boyunca Córdoba'dan Cebelitarık'a yerleştirdi. Medina-Sidonia Dükü Sefarad Cebelitarık'a egemenlik verdi. 1476'da Medina-Sidonia Dükü İspanya'ya katılınca bu Yahudiler tekrar Córdoba'ya gönderilip engizisyonlarla yüzleştirildiler. Herrera'nın cemaati Elhamra Kararnamesiyle İber yarımadasından 1492'de kovuldular. Büyük Britanya'nın imzaladığı Utrecht Antlaşmasıyla Cebelitarık Britanya Denizaşırı Toprakları'nın bir parçası haline geldi. Antlaşmada İspanyolların koyduğu bir maddeyle Yahudiler ve Faslılar Cebelitarık'tan yasaklandı. Fakat İngilizler bu maddeyi dikkate almayıp bu yasaklıları şehre kabul edip antlaşmayı çiğnemiş oldu. 1727'de İspanya'nın düzenlediği Cebelitarık kuşatması başarısızlıkla sonuçlandı. 1729'da İngilizler ile Fas Sultanı'nın yaptığı anlaşmayla Sultan'a bağlı Yahudilere yasal olarak şehirde kalma izni verildi. Yahudilere Cebelitarık'ta kalıcı yerleşim izni 1749'da haham Isaac Nieto'nun Londra'dan gelip Cebelitarık Büyük Sinagogu olarak da bilinen Şaar Haşamayim cemaatini kurmasıyla verildi. Bu dönemde sivil halkın üçte birini oluşturan 600 Yahudi bulunmaktaydı. İleriki yıllarda, halen Şabat ve bayramlarda Yahudilere hizmet veren üç sinagog daha kuruldu: 1781'de Nefutsot Yehuda ve Ets Hayim, ve 1820'de Abudarham Sinagogu kuruldu. Zamanla artan Yahudi nüfusu en kalabalık nüfusuna 19. yüzyılın ortalarında ulaştı. İspanya'nın düzenlediği kuşatmalara karşı ve Yarımada Savaşı'nda Yahudiler Cebelitarık'ı korumak için savaştı. II.Dünya Savaşı'nda Cebelitarık Müttefiklerce üs olarak kullanılınca Yahudilerin çoğu Birleşik Krallık'a göç etti. Kalmayı tercih eden az sayıdaki Yahudilerde ise dinden kopma görülmeye başlandı fakat bu durum haham Josef Pacifici'nin çabalarıyla düzeltildi. 1984'te Rabbi Ron Hassid cemaatin başına geçti; gelişinden bu yana hem Cebelitarık Yahudi cemaatlerinde hem de İspanya'nın Mellila ve Ceuta cemaatleri üzerinde olumlu etkisi oldu. Bazı Cebelitarık Yahudileri 20. yüzyılda hükümette önemli görevler aldı; örneğin Sir Joshua Hassan iki kere Cebelitarık Hükûmet Başkanlığına seçildi. 1 Ağustos 2008'de Cebelitarık Valiliğine seçilen Solomon Levy de bunlardan biridir. Şehirde beş Kaşer enstitü, bir Yahudi ilkokulu ve iki Yahudi ortaokulu bulunmaktadır. 2004'teki 300. yıl şenliklerinde Büyük Sinagog'da "God Save the Queen" ulusal marşı İbranice söylenmiştir. 1753'te yapılan ilk nüfus sayımında 1800 kişilik nüfusun 575'ini Yahudiler oluşturmaktaydı. Bu sayı 1777'de 863'e çıkmış ve 1787'de 776'ya düşmüştür. 1830'da ise 17,000 nüfuslu Cebelitarık'ta 1300 "yerli" ve 600 mülteci Yahudi bulunmaktaydı. 1878'de Yahudi nüfusu 1533 kişiyle doruğa ulaştı. 2001'de bölgedeki 584 Yahudiden (genel nüfusun %2'si) 500'e yakını kendisini "Cebelitarıklı" olarak görürken geri kalanları "diğer İngilizler", Faslı ve İspanyol kökenli olduğunu belirtmiştir. Cebelitarık Yahudilerinin çoğunluğu Sefarad olmakla birlikte İngiliz Yahudileri de bulunmaktadır. Yahudi cemaatinde başlıca konuşulan diller İngilizce, İspanyolca, Ladino (Sefaradlar tarafından) ve Arapça (Fas kökenliler)'dır. Cebelitarık'ta çoğunluğun konuştuğu dil olan Llanito'da Yahudi etkileri bulunmaktadır. Yaklaşık 500 adet İbranice kökenli kelime bulunur. Ceuta, Melilla ve Kuzey Faslı Sefarad cemaatlerinde Haketia konuşulur. Cebelitarık Büyük Sinagogu Cebelitarık Büyük Sinagogu veya Şaar Haşamayim ( / "Kahal Kadoş Şa'ar HaŞamayim") Britanya Denizaşırı Toprağı|Britanya'ya bağlı Cebelitarık'ta bulunur. Yahudilerin 1492'de İspanya'dan ve 1497'de Portekiz'den sürülmesinden sonra İber Yarımadası'nda icraata geçen ilk sinagogdur. Şaar Haşamayim Sinagogu Londra'lı Isaac Nieto tarafından 1724'te kuruldu. Cebelitarık Eyalet Başkanı Richard Kane'in tahsis ettiği topraklarda inşa edildi. Birçok kez inşa edilen bu bina Amsterdam Portekiz Sinagogu (1675) ve Bevis Marks Sinagogu'ndan (1701) esinlenerek son şeklini 1812'de aldı. İki-buçuk katlı binanın ön cephesinde kemer şeklinde pencereler ve kapısı bulunur. Elif Acehan Elif Acehan (7 Ekim 1976, İstanbul) Türk sinema, televizyon oyuncusu ve seslendirme sanatçısı. Tiyatro oyuncusu ve dublaj sanatçısı Hikmet Körmükçü ile tiyatro sanatçısı ve dublaj yönetmeni Kahraman Acehan'ın tek çocukları olarak İstanbul'da dünyaya geldi. Henüz küçük bir çocukken adım attığı dublaj kariyerine, aralıksız devam etmektedir. Dönemin bağımlılık yaratan Bizimkiler ve Mahallenin Muhtarları gibi dizilerinde oyuncu olarak görev yaptıktan sonra sektördeki manken-fotomodel kirliliği nedeniyle üç sinema filminde çalıştıktan sonra, İngiltere'de oyunculuk eğitimini tamamlamasına rağmen oyunculuğa son verme kararı vermiş, bu tutkusunu dublaj sanatçısı olarak tatmin etmeyi seçmiştir. Seslendirdiği ünlü Hollywood yıldızları arasında Reneé Zellweger, Reese Witherspoon, Kate Winslet, Keira Knightley, Helena Bonham-Carter, Alicia Silverstone, Lindsay Lohan, Naomi Watts, Madonna, Natalie Portman, Christina Ricci, Sarah Michelle Gellar ve daha birçok isim bulunmaktadır. Brezilya pembe dizilerinin de unutulmayan sesi olan sanatçı, en çok izlenenler kategorisine girmeyi başarmış bir dizi olan Esmeralda'yı seslendirdiği dönemde kendisiyle yapılan bir röportajda bu dizileri seslendirmenin ona terapi gibi geldiğini belirtmiştir. Seslendirdiği yabancı filmlerin yanı sıra uzun yıllar Star TV'de yayınlanan Üvey Baba dizisinde ailenin kötü kızı Semiha'yı, Mahallenin Muhtarları dizisinde Ece karakteriyle izlediğimiz Hande Kazanova'yı ve iki sezon boyunca Serseri dizisinde Gamze Özçelik'i seslendirmiştir. Yıllardır sürdürdüğü meslek hayatında, kabaca bir hesapla 15.000'in üzerinde dizi bölümü ve filmde seslendirme sanatçısı olarak görev yapmıştır. Hong Kong'daki Yahudilerin tarihi Yahudilerin Hong Kong'daki varlığı 19.yy'ın ortalarından beri sürmektedir. Hong Kong'un finansal merkez olması sebebiyle maddi sebepler için geçici olarak gelen Yahudilerin cemaatinde ABD, İsrail ve Avrupa ülkelerinden Yahudiler bulunur. Bu topraklara ilk Yahudiler, Çin'in bölgeyi 1842'de İngilizlere bırakmasıyla yerleştiler. Yahudiler ofislerini komşu Guangzhou'dan yeni liman olan Hong Kong'a taşıyıp bölgenin gelişmesine katkı sağladı. İlk Hong Kong Yahudi cemaati 1857'de kuruldu. İlk sinagog 1870'te Hollywood Sokağı'nda kiralık bir evde açıldı. 1881'de Jacob Sasson'un annesi Leah anısına dikilen yeni sinagog eski sinagogun yerine geçti. Ohel Leah Sinagogu 1901'de tamamlandı, Hong Kong'un ilk ve tek Yahudi valisi olan Matthew Nathan'ın katkılarıyla 1904'te cemaat mezarlığı genişletildi. 1904'te Kadoorie ailesi tarafından bir Yahudi kulübü kurulup 1909'da bu kulüp genişletildi. 1882'de 60 Sefarad'dan oluşan Yahudi nüfusu 1921'de 100'e (çoğunluğu Sefarad) ve 1954'te 250'ye (yarısı Sefarad, yarısı Aşkenaz) çıktı. Bu büyüme durunca 1959'da nüfus 230'a, 1968'de 200'e (70 Sefarad, 130 Aşkenaz) geriledi. Özellikle 1910 - 1936 yılları arasında Şanghay Yahudi tüccarların ilgisini çektiğinden Hong Kong'un Yahudi nüfusu çabuk artmadı. Fakat 1930'larda Japonya'nın Çin'i işgal etmesiyle Yahudiler Şanghay, Tianjin ve Harbin'i terk edip Hong Kong'a yerleşti. II.Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ve Japonya'nın Hong Kong'u işgal etmesi sebebiyle bölgedeki Yahudi aktiviteler geçici olarak durduruldu. 1960'lardan başlayarak, ticaret ve finans'taki gelişme on binlerce yabancının ilgisini çekti, bunların arasında ABD, İsrail, Birleşik Krallık, Avustralya ve Kanada uyruklu Yahudiler bulunmaktaydı. Bu kişiler Yahudi cemaatini tekrar hayata geçirdi. 1960'lardan itibaren İsrail Hong Kong'a Onursal Konsül göndermektedir. İsrail konsolosluğunun Şubat 1998 verilerine göre Hong Kong'da üçte ikisi Amerikalı ve İsrailli olmak üzere 2500 Yahudi bulunmaktaydı. 2000'de tahminen 5000, ve 2002'de 6,000 Yahudi yaşamaktaydı Bugün kendi haham ve sinagogları olan dört cemaat bulunmaktadır: Ortodoks Ohel Leah cemaati, Chabad cemaati, İlerici Birleşik Yahudi cemaati ve Tutucu Şuva İsrael cemaati. Ayrıca, büyük bir Yahudi cemaat merkezi, kütüphane, eğlence tesisleri, kaşer lokanta ve Yahudi aktivitelerin gerçekleştiği bir mekân bulunmaktadır. Biri 14 yaşındaki çocuklara kadar hizmet sunan Carmel, diğeri daha büyüklere hizmet sunan Ezekiel Abraham isimli iki Yahudi okulu vardır. Santo Ã‚ngelo Santo Ângelo, Brezilya’nın kuzeybatındaki Rio Grande do Sul eyaletinde yer alan bir şehirdir. 2006 yılı tahminlerine göre 80,177 kişilik bir nüfusa sahip olan şehir, 677 kilometrekarelik bir alana yayılmaktadır. Kuzeyinde Giruá şehri, güneyinde ise Entre-Ijuís şehri yer almaktadır. Yerel ekonominin soy, mısır, buğday, pirinç, domuz, kuzu ve büyükbaş hayvan sektörlerine dayandığı şehirde turizm de önemli bir geçim kaynağıdır. Jesuit inancının önemli yapılarından Jesuit Reductions bu şehre yakın bir bölgede yer almaktadır. Roma Katolik Psikoposluğu bölgedeki merkezi de şehrin merkezindeki Angelopolitan Katedrali’nde yer almaktadır. Santo Ângelo şehri 12 Ağustos 1706 tarihinde bir Jesuit olan Diogo de Haze tarafından kurulmuştur. Orijinal ismi Sant’Angel Custódio olan şehrin ismi sonradan Santo Ângelo Custódio olarak değiştirilmiştir. Bölgede önemli bir dini yapı olan Angelopolitan Katedrali 1920’li yıllarda inşa edilmiştir. São Paulo Üniversitesi São Paulo Üniversitesi (Portekizce: Universidade de São Paulo veya USP), Brezilya'nın São Paulo eyaletinde yer alan üç devlet üniversitesinden birisidir. USP yaklaşık 75.000 öğrencisi ile gerek Brezilya'nın gerek de Latin Amerika'nın en büyük yükseköğretim merkezlerinden birisidir. On bir adet kampüs sahip olan üniversitenin dört kampüsü São Paulo şehrinde yer almaktadır. Şehir merkezinden kampüslerden en büyüğü olan Campus Armando de Salles Oliveira 7,443,770 metrekarelik bir alana yayılmaktadır. Diğer kampüsler ise Bauru, Lorena, Piracicaba, Pirassununga, Ribeirão Preto ve São Carlos şehirlerinde bulunmaktadır. 2009 yılında Uluslararası Yüksek Eğitimi Profesyonel Derecelendirme Enstitüsü (İngilizce: International Professional Ranking of Higher Education Institutions) tarafından yayınlanan rapora göre USP dünya sıralamasında 42. sırada yer alırken, Latin Amerika'da bir numaraya yerleşti. Webometrics Ranking of World Universities tarafından yayınlanan bir çalışmaya göre, web çalışmalarının sayısı ve kalitesi bağlamında, USP dünya sıralamasında 38. sırada, Güney Amerika'da bir numarada yer aldı. "Times Higher Education" adlı derginin 2008 yılında yayıldığı çalışmaya göre USP dünyanın en iyi 196. üniversitesi olurken, Latin Amerika'da Meksika'da yer alan Meksika Ulusal Özerk Üniversitesi'nden sonra en iyi ikinci üniversite oldu. Şangay Jiaotong Üniversitesi tarafından 2008 yılında yayılanan Dünya Üniversitelerin Akademik Derecelendirilmesi adlı raporda USP en iyi ilk 101-151 üniversite grubunda yer aldı. 2009 yılında yayınlanan QS Dünya Üniversiteleri Derecelendirmesi'ne göre USP dünyanın en iyi 207. üniversitesi oldu. Niyazi Kızılyürek Niyazi Kızılyürek (d. 1959, Dereliköy, Lefkoşa), Kıbrıslı Türk akademisyen ve yazar. 1963-1964 Kıbrıs olaylarından sonra ailesi ile birlikte Akıncılar'a göç etti. Gençlik yıllarına kadar bu köyde ikamet etti. 1974'teki Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kıbrıs'a harekât düzenlemesiyle adanın kuzeyindeki Kıbrıs Türk Federe Devleti sınırları içinde yaşamaya başladı. Lise eğitimini tamamladıktan sonra, Bremen Üniversitesi'ne 1977'de gitti. Burada doktorasını tamamladı. Şu an Kıbrıs Üniversitesi'nin Türkoloji bölümünde yardımcı doçent olarak öğretim üyeliği yapmaktadır. Kıbrıs basınında ve Avrupa basınında birçok demeci ve makalesi yayımlandı. 2019'da AKEL'in Avrupa Parlamentosu seçimlerinde aday göstermesi ile politika hayatına girdi. Adaylığı oldukça tartışmalı bulundu. Merkez sağ kanattan Demokratik Seferberlik'ten Averof Neofytou ve Eleni Stavrou, adaylığını "Türk anlaşmazlığını ödüllendirmek ve Kıbrıs'taki Türk ordusunun varlığını normalleştirme çabası" olarak yorumladı. 25.051 oyla AKEL'in adayları arasından Giorgos Georgiou'nun arkasından ikinci en çok oyla Avrupa Parlamentosu üyeliğine seçildi. Avrupa Parlamentosu'nun resmî dillerinden birinin de Türkçe olması gerektiği söylemi yüzünden seçildikten sonrada tartışmaların gündemi oldu. Taraftarlarının birçoğunun seçilmesine karşı sempatisinde, Kıbrıs adasının yeniden birleşme ihtimaline katkıda bulunabilecek isim olmasından dolayı yattığı belirtilmektedir. Taşlı Yaylası Taşlı yaylası, Trabzon iline bağlı Köprübaşı ilçesinin bir yaylasıdır. Yayla, 1989 yılından önce Köprübaşı'nın Sürmene ilçesine bağlı olduğu dönemde, Sürmene ilçesine bağlıydı. Köprübaşı'nın Sürmene ilçesinden ayrıldığı 1989 yılından beri Köprübaşı ilçesine bağlıdır. Bu yaylada genellikle Sürmene ilçesinden olan vatandaşlar yazlık olarak yerleşmiştir. Yayla sadece yaz aylarında gerek mevsimlik, gerekse günübirlik olarak kullanılmaktadır. Yaylanın rakımı 2300 m civarındadır. Yaylada birkaç tane bakkal ve otel bulunmaktadır. Ayrıca yeni yapılan Veysel Karani camisi ile beraber 2 adet camisi mevcuttur. Sürmene ilçesine yaklaşık 42 km mesafededir. Yayla, Bayburt - Sürmene arasında bulunan eski kervan yolunun üzerinde ve diğer yaylalarla işlek bir konumda ve merkezi bir yerde bulunmaktadır. Taşlı yaylası, Trabzon - Bayburt il sınırı hattının üzerinde yer almaktadır. 2009-10 B' Katigorias B' Katigorias 2009-10, Kıbrıs'ın en yüksek kademeli ikinci futbol liginin elli dördüncü resmî sezonudur. 14 takımın katıldığı sezonda Alki Larnaca şampiyonluğu kazandı. Bir önceki sezonun şampiyonu Ermis Aradippou takımıydı. Kıbrıs Birinci Ligi 2009-10 sezonunda yer alacak takımlar Kıbrıs Birinci Ligi 2008-09 sezonunda düşen takımlar G' Katigorias 2008-09 sezonunda yükselen takımlar G' Katigorias 2009-10 sezonunda yer alacak takÄ±mlar Whistler Olimpik Park Whistler Olimpik Park, Kuzey disiplini Kış sporlarının yapıldığı ve 2010 Kış Olimpiyatları'nda yarışmalara ev sahipliği yapan olimpik kompleks. Callaghan Vadisi'nde yer alan Whistler Olimpik Park, Whistler, British Columbia, Kanada'nın batısındadır. Olimpik Park'ta; Biatlon, kayaklı koşu, kuzey kombine ve kayakla atlama yarışları düzenlenmiştir. Whistler Olimpik Park, iki yıllık bir inşaat projesi ile ortaya çıkmıştır. 14 km'lik kayaklı koşu ve biatlon parkuru ile 25 km'lik rekreasyonel alanı kapsar biçimde inşa edilmiştir. $119.7 lık bir harcama yapılmıştır. Olimpik parkın işletimini VANOC yapmaktadır ve kayak merkezi ve antrenman merkezi olmak üzere iki ana bölüm altında işletilmektedir. MINExpo MINExpo, Ulusal Madencilik Derneği (NMA) tarafından desteklenen, son madencilik ve mineral teknolojilerini, maden makine ve ekipmanlarının sergilendiği uluslararası bir fuardır. 1996'dan beri her dört yılda Las Vegas Kongre Merkezi'nde düzenlenen fuar, 600.000 m² alanda binlerce ziyaretçi çekmektedir. En son 2008 yılında düzenlenen fuar, dünyanın en büyük madencilik fuarı olarak kabul edilmektedir. Gönül Ferman Dinlemiyor (dizi) Gönül Ferman Dinlemiyor Türk komedi, televizyon dizisi. 15 Nisan 2010'da Show TV'de başlayan televizyon dizisi. Diziyle ilgili olarak Melek Baykal ve Engin Şenkan "Türk toplumunda kaybettiğimiz değerlerimizi bize hatırlatacak." demiştir. Filmde evli ve birbirlerini çok seven Ferman (Engin Şenkan) ile Gönül'ün (Melek Baykal) işlettikleri meyhanelerindeki misafirleri bir de çocukları ile geçen hayatları anlatılmaktadır. Ancak 30. evlilik yıldönümünde Ferman'ın eski eşinden olan çocukları Tommy ve Suzy, Ferman ile Gönül'ün arasını açacaktır. Zamanla Gönül bu durumu her ne kadar Ferman'a kırgın olsa da kabullenir. Çocukların sorunları ikiliyi tekrar tekrar bir araya getirir.Ne yazık ki bu dizi yakın zamanlarda reyting alamadığı için yayından kaldırıldı. Eyjafjallajökull Eyjafjallajökull, (,) ("ada dağ buzulu" diye tercüme edilebilir). İzlanda'nın küçük buzullarından biridir. Daha büyük bir buzul olan Mýrdalsjökull'in batısında ve Skógar'ın kuzeyinde yer almaktadır. Buzulun tepe kısmı, günümüzde göreceli olarak sıklıkla faaliyette olarak yeryüzüne riyolit çıkartan ve 1666 m yüksekliğindeki bir yanardağın üstündedir. Buzul yaklaşık 100 km'lik bir alana yayılmıştır. Dağın güney ucu bir zamanlar adanın Atlantik kıyı şeridinin bir parçasıydı. Ancak deniz o dönemden bu yana 5 km geri çekilmiştir. Eski kıyı şeridi ise, en iyi bilineni Skógafoss olan birçok güzel şelalenin bulunduğu dimdik uçurumları oluşturmuştur. Güçlü rüzgârlarda küçük şelalelerin suları dağa kadar savrulur. 3–4 km çapta bir krateri olan volkan, 920, 1612 ve yeniden 1821 ile 1823 yılları arasında püskürdü. Bu iki yıllık faaliyet ölümcül lav taşmalarına yol açtı. Volkan son olarak 2010'da 21 Mart ve 14 Nisan tarihlerinde iki defa püskürdü. Mart'taki olay, yörenin yerlisi olan yaklaşık 500 kişinin bölgeyi kısa süreli tahliye etmesine yol açtı. Ancak Nisan ayındaki faaliyet on ila yirmi kat daha güçlüydü ve Kuzey Avrupa'da hava trafiğinde önemli ölçüde aksamayı beraberinde getirdi. 2021'de İngiltere'ye ve 2025'te Hollanda, Belçika ve Fransa'ya elektrik üretmek için düşünülen projenin maliyeti 12 milyar €'dur. Bu bağlamda magma enerjisini kullanacak jeotermal termik santral yapılması ve enerjinin iletilmesi için denizin altına 1500 kilometrelik kablo döşenmesi planlanmaktadır. İlk olarak 5 milyon İngilterelinin bu projeden yararlanması planlanmakta. Sıcaklığı 1300 dereceye kadar çıkan erimiş kayaların oluşturduğu magmada; Flapjack (dizi, 2008) The Marvelous Misadventures of Flapjack kısaca Flapjack ya da Kulakjack Amerikan animasyon dizisidir. ABD'de 5 Haziran 2007 tarihinde Cartoon Network'te yayına başlamıştır. Türkiye'de ise 2 Nisan 2010 tarihinde TNT'de yayına girmiştir. 1 Mayıs 2010'da ise Cartoon Network'te yayına girmiştir. Yaratıcısı, karikatürist Thurop Van-Ormandır. Thurop Van-Orman daha önceden de "Camp Lazlo" ve "The Grim Adventures of Billy & Mandy" serilerinde çalışmıştır. "Flapjack","Bubbie" adında bir konuşan balinanın büyüttüğü iyi ve normal bir çocuktur. O, Kaptan Yosun adında bir korsan ikisini kurtarana dek huzurlu yaşam sürdürüyordu ancak "Kaptan Yosun" "Flapjack"e şekerden yapılmış Şeker Adası adında bir yer söyler. Maceraperest kaptan hayatına özenen "Flapjack", "Kaptan Yosun" ve "Bubbie" şeker ve "Şeker Adası'nı ararken kendilerini garip durumlar "talihsizlikler"in içinde bulurlar ve "Maceracı" kelimesine çok imrenirler. Ayrıca, "Flapjack'in" anlamı aslında "Küçükbörek"'dir fakat Cartoon Network (Türkiye) onu "Kulak Çek" olarak dublajlamıştır.Çünkü aslında Jack bir isimdir,ama öyle olmasına rağmen Cartoon Network onu bir bölümde börek olarak dublajlamıştır.) "The Marvelous Misadventures of Flapjack'in giriş şarkısı aşağıdaki gibidir": Kaptan Yosun: Flapjack. Hey, Flapjack! Come with me, we'll go and see a place called Candied Island! ( Kulakçek. Hey Kulakçek! Benimle gel, birlikte Şeker Adası denilen bir yeri göreceğiz!) Bubbie: Who needs Candied Island? It's safer at the docks. (Şeker Adasına kim ihtiyaç duyar? Bu liman güvenli.) Kaptan Yosun: But there ain't no streams of sodie pops, no tricklin' down the rocks! ("Ama gazoz akarsular ve ÅŸ-eker kayalar orada yok!"') Bubbie: It's dangerous and risky! (Bu tehlikeli ve riskli!) Kaptan Yosun: But adventerous and free! (Ama maceralÄ± ve bedava!) Flapjack: Adventure, that's the life for me! (Macera benim" için hayattır!"') Kaptan Yosun: There's lollipop trees and a lemonade sea! (Lolipop ağaçları ve bir limonata denizi var!) Bubbie: Doesn't sound that good to me. (Bana iyi gibi gelmiyor.) Topluluk: The Marvelous Misadventures of... (Müthiş terslikleri...) Flapjack: Flapjack! (Kulakçek!) Bu tema şarkısının bestecisi Big Rock Candy Mountain şarkısının da bestecisi olan Harry McClintockdır. Heyecanlı, macera sever çocuk, konuşan balina Bubbie tarafından bulundu ve büyütüldü. Flapjack çok saf ve tehlikeden habersizdir, böylece o tehlikeli durumlarda kolaylıkla yakalanır. Flapjack hem de son derece arkadaşçadır ve sık sık biri dostluğuna uymazsa üzülür. Yosun'un macera günleri hikâyeleri tarafından büyülenmiştir, sadece Yosun'un rol modeli olarak gerçek bir maceracı olmayı ister. Çok saftır ona yardımcı olacak bir şeye hemen inanır, hiçbiri mantıklı bile değildir ve tamamen alakasızdır. Flapjack, Fırtına Limanındaki herkesin bir dostu olduğuna inanır ve sık sık herkesi çeşitli adlarla çağırır ve hakaretleri övgü sanır, ana insanlar sık sık (en çok da Yosun) onun zihinsel problemleri olduğunu sanır. Kaptan yosunu takdir eder ve onu iyi bir arkadaş olarak değerlendirir, yine de Yosun onu yalana eğimleştirir ve onu kullanır. Onun sloganı "Macera!" (son derece her zaman söyler). Bir röportaja göre, Van-Orman kentinde yedi yaşındadır. Flapjack'in Sally Saç'a aptalca aşık olması bir olayıdır. Mahvolmuş ve çocuksu dünyanın hiç bilmediği büyük maceraperest olduğunu iddia edilen eski gemicidir. Günümüzde, uyumayı ve akçaağaç şurubu içmeyi tercih eder, Flapjack'e geçmiş maceralarını çirkin hikâyelerle anlatır ve yüksek denizlere büründüğünü. Gerçekte, ya hikâyeleri tamamen yanlı, ya da hiçbir yerde de yakın maceracı veya şaşırtıcı diye inanmak için Flapjack'e açar gibidir. Beceriksiz maceracı olmayabilir ancak, Deniz Kızı Prensesi'nin kalbini çalması mümkün olduğu gibi ve "olmayı dilediğinde" başarılı bir şekilde muhafızlardan kaçmıştır. Şeker bağımlısıdır; ellerine şeker almak için her şeyi yapar. Çünkü bunda, inanılmaz bencildir, kendisinin olması için iyi olur ve her şeyin üstünde şeker edinimidir. Onun sık sık, kaba ve açıkça rezil bencil davranış nedeniyle, Yosun açık düşman edinmiş ve neredeyse Fırtına'daki herkesten saygısızdır, buna rağmen diğer korsanlar tarafından saygı görür. Flapjack'le korsan olmadığı için kızdığı zamanlar kanıtlanmıştır ve der ki "sen hep doğrusun Yosun" ve Yosun ile diğer korsanlar bir film izler ve yalnız kalır. Yine de kendi ihtiyaçları için Flapjack'i bir avantaj olarak kullanma alışkanlığı vardır, oldukça kendine düşkündür ve onlar onu almak için bir şeye planı ilerlerse belaya girişirler. Hem de diğer denemelerde Flapjack'i aldatarak kendini savunur, bazen düzenli olarak yapar. Vücudunun çoğu yeri tahtadandır: elleri şimdiye kadar yapılmış en iyi tahta ellerdir, ayakları mandaldandır, ve kalçası (ona "oturma kası" diye çağırırlar) tahtadır. Çünkü kendi yapay vücuttur, yürümek için gürültüler yapar. Yosun maceralarını çoğunu Flapjack'le Şeker Adası'nı bulmaya çalışarak harcamıştır. Flapjack sık sık belalarda onu savunur. Kaptan Yosun'u Brian Doyle-Murray seslendirmektedir. Flapjack'e annelik yapmayı görev bilen konuşan bir balina. Ona, bazen de nadiren izler ve birçok tavsiye verir, birkaçı tutmaz. Bubbie bir sperm balinadır (nedeni aslında o amber yapılmasıdır). Flapjeck'i okyanusun ortasında dalgaların karaya attığı odun parçası üzerinde yüzen ve yosuna sarılmış terk edilmiş olarak onu sahiplendi. O açık denizdeki tehlikelere karşı Fırtına Limanı'nı "güvenlik" görür. Buna rağmen ne olursa olsun Yosun ve Flapjack çoğu belaya girerler, o Flapjack'e daima bakar ve onun için kıyıda ya da rıhtımda durur. Ayrıca denizin en hızlı balinası olduğunu doğrulamıştır, fakat o buna övünmez. Ayrıca o Yosun'un gemisi, hem de onun ve Flapjack'in "ev"i gibidir, buna rağmen onlar ağzında yaşamayı sever. Bubbie genellikle Yosun'a düşmadır, buna rağmen çok haklıdır, Flapack'i yapmadığı için enayi diye kabul etmez. Fakat çoğu zaman, sonunda onu affeder gibi görünür, normalde o ve Flapjack'le yaşamasını bitirir gibidir. Onu Roz Ryan seslendirmektedir. "Dear Diary" adlı bölümde belirginliği vardır (Bubbie ve Yosun, "Flapjack'in Gizli Günlüğü"nü okur), ve Whale Times'te (Yosun ve Flapjack Çamaşır Adası'nda kaybolmuşlardır, ve onları o kadar çok aramıştır ki, çok zor bulmuştuştur). Profesör Fodie(Türkçe seslendirme:Fatih Özacun) :Okyanusun dibinde yaşayan ve kardeşi gibi bir mucittir. Naneli Lerry(Türkçe seslendirme:Beyti Engin) : Fırtına Limanı'nın tek salon işçisidir. Candy Barrel(Şeker Fıçısı)'nın sahibidir. Şeker Kadın:Başta şekerden bir kız olduğu zannedilmiştir .Ama sonradan Naneli Lerry'nin karısı olduğu anlaşılmıştır. Doktor Berber(Türkçe seslendirme:Sefa Zengin) : Fırtına Limanındaki hem doktor hem de berberdir. Yan yana iki ayrı dükkanı vardır. Birçok Tıp dalında uzmandır. Profesör(Türkçe seslendirme:Gazanfer Ündüz) : Kardeşi aksine uçmayı hayal etmektedir. Bubbie'ye aşıktır. Kaygan Pete: Birçok bölümde yardımcı karakter olarak görülmektedir. Pis ve kirli bir insandır. Lolipop Pupa (Türkçe seslendirme:Nur Subaşı) : Bir komedyendir ve postacıdır. Ellerinde hep kova mevcuttur. Lord Sıcak Kek: ("Türkçe Seslendirme: Atilla Yiğit")Akçaağaçpekmez adasının kralıdır. Flapjack'le Kaptan Yosun oraya pekmez almaya gittiklerinde işçilere maaşını vermediği için işçileri gittiğinde vantilatörleri çalışmadığı için sis vardı. Flapjack'le Kaptan Yosun'a pekmez yapmayı öğrettiği için onları tutsak etti ama kurtuldular. Sekiz Kollu Willy (Türkçe seslendirme:Kadir Özübek) : Bir ahtapotdur. Kaptan K'nuckles ile düşmanlardır. Olimposlular: LÃ¼ks bir gemiye ve felsefeye sahip bir gruptur. Duddie: Bubbie'nin erkek versiyonudur. Şeker gibi zararlı yiyeceklere bayılır. İskele Cadısı: Fırtına Limanının güvenlik görevlisi gibi bir şeydir. Herkes ondan korkar. Ceza yazmayı sever. Kaptan Yosun'a aşıktır fakat belli etmez. Omzunda hayvanat bahçesi oluşturmuştur. Nosejack: Naneli Lerry dükkânını kapatıp,kukla işine girince Flapjack'in kuklasını yapıp para kazanmıştı.Ama dükkânını kapatan kadın dükkânı yeniden açınca Naneli Lerry,Nosejack'i çöpe atmıştır. Cartoon Network'teki sayfasÄ± Krk Krk, Hırvatistan'a bağlı olan Adriyatik Denizi'ndeki bir ada. Kvarner Körfezi'nde bulunur. Yüzölçümü Cres adası ile aynıdır ve 405.78 km²'dir. Rijeka yakınlarında bulunmaktadır. En büyük şehri Krk'tır. Adada Neolitik Çağ'dan beridir yerleşim olduğu bilinmektedir. Adada ayrıca Omišalj, Malinska-Dubašnica, Punat, Dobrinj, Baška, ve Vrbnik şehirleri bulunmaktadır. Ada bir dönem de Avusturya yönetiminde kalmıştır. Wikitravel " Wikimedia Foundation tarafından yürütülen seyahat rehberi için Wikivoyage sayfasına bakınız." Wikitravel, "web tabanlı, ücretsiz ve dünya çapında bir seyahat rehberi yaratmak" amacıyla, Viki modeli temel alınarak kurulmuş bir internet sitesidir. Site şehirler, ülkeler, kıtalar ve coğrafi bölgeler gibi farklı kapsamda maddeler içermektedir. Wikitravel kullanıcılarının işbirliğiyle genişletilmektedir. Viki formatında geliştirilen Wikitravel Temmuz 2003'te Evan Prodromou ve Michele Ann Jenkins tarafından kurulmuştur. 2006 yılında sitenin haklarının ve sunucularının Amerikalı medya şirketi Internet Brands tarafından alınmasının ardından sitede reklam yayınlanmaya başlanması kullanıcı kitlesi tarafından tepkiyle karşılanmış, ve sitenin başta İtalyanca ve Almanca editörleri olmak üzere bazı çalışanları yeni kurulan Wikivoyage sitesine geçmişlerdir. Site 2007 yılında "En İyi Seyahat Sitesi" alanında Webby Ödülü kazanmıştır. Aynı sene içerisinde sitenin kurucuları Wikitravel Press adı altında sitedeki materyalleri basılı hale getirerek pazarlama girişiminde bulunmuşlardır, ancak bu proje basıma başlanılan 2008 yılı içerisinde terk edilmiştir. Haziran 2008'de Time dergisi siteyi "2008'in en iyi 50 internet sitesi" listesine dahil etmiştir. 20.000'i aşkın makaleye sahip Wikitravel'da sitenin İngilizce, Rusça, İtalyanca, İbranice, Almanca, Fransızca ve Arapça gibi 21 farklı dilde sürümü mevcuttur; fakat Türkçe sürümü mevcut değildir. 2012'de sitenin kurucuları da dahil olmak üzere editör sıfatıyla çalışan pek çok kişi siteden ayrılmış ve Wikimedia Foundation tarafından yürütülen Wikivoyage sitesine geçiş yapmıştır. Wikitravel Şubat 2014 itibarıyla Alexa siteler sıralamasında dünyada 2.625'inci, ABD'de ise 4,093'üncü en popüler site konumunda bulunmaktadır. Narman Narman, Erzurum ilinin ilçesidir. Narman'da 45 mahalle bulunmaktadır. Narman ilçesi, Doğu Karadeniz ve Doğu Anadolu Bölgesi Bölgelerinin kesişim noktasında Erzurum ilinin kuzeydoğusunda yer alır. 1275 km² yüzölçümüne ve 1650 m rakıma sahip dağlık bir alanda yer almaktadır. Doğusunda Sarıkamış, batısında Tortum, kuzeyinde Oltu, güneyinde ise Horasan Köprüköy ve Pasinler ilçeleri yer almaktadır.Narman ilçesi Erzurum'a 90 km uzaklıktadır.Tarihi seyri içerisinde Narman Bizans hakimiyetinde iken ""Namurvan - Namervan"" olarak adlandırılmıştır. İlçe yüksek dağların arasında kaldığından iklimi Erzurum'a göre oldukça ılık geçmektedir. Don olayları çok fazla görülmemektedir. Yazları ise sıcak ve Kurak geçmektedir. Yağışlar genellikle ilkbahar aylarında olmaktadır. İlçe Karadeniz yakınlarında karadeniz iklimine yakın bir iklim görülüyor denilebilir. İlçe ekonomisi, hayvancılık ve tarıma dayalı olup aile işletmeciliği şeklindedir. Son yıllarda et tavukçuluğu ve peynir üretim çalışmaları da önemli bir artış gözlenmektedir. İdari bölünüş İdari bölünüş, ülkelerin daha kolay yönetilebilmesi için çeşitli bölümlere ayrılmasına idari bölünüş denir. Ayrıca ulus altı birim olarak da adlandırılır. Her ülkede idari bölünmeler aynı değildir. Örneğin bir ülke il veya ilçeye ayrılırken; bir diğeri ise sadece belediye gibi en temel birime ayrılabilir. Geçmişte büyük ve küçük tüm devletlerde olduğu gibi Türk Cumhuriyetlerinde de ülkelerin yönetimi için idari bölümlemeler yapılmış ve bu yapılardan bazıları günümüze kadar gelmiştir. İdari bölünmeler tüm ülkelerde aynı isimle adlandırılmadığı gibi aynı ülke içerisinde de bazen farklılıklar oluşmaktadır. Türkçede kullanılan idari bölüm ve yerleşim yerleri adı listesi; Bazı ülkelerde belediyeler bir idari bölüm olarak kabul edilir. Andrey Kolmogorov Andrey Nikolaevich Kolmogorov (), (d. 25 Nisan 1903 Tambov ö. 20 Ekim 1987 Moskova) Rus matematikçi, teorisyen. Moskova Devlet Üniversitesi mezunu olan Kolmogorov, 20 yüzyıl önde gelen; olasılık kuramı, topoloji, sezgisel mantığı, türbülans, hesaplama karmaşıklığı ve klasik mekaniğin kuramlarını bulmuştur. Horseshoe Bend, Arizona Horseshoe Bend, at nalı biçiminde, Kolorado Nehri'nin oluşturduğu bir kıvrımdır. Türkçede menderes olarak adlandırılan bu tür kıvrımlar, Kolorado Nehri'nin bulunduğu bölge olan Page, Arizona'da yer şekillerinin farklılığı ile özgün