misiniz. Poirot soğuk bir tavırla, Gerçekten korkmadıysa fevkalade bir aktris olması gerek ir, diye mırıldandı. Bland ayağa kalkarak odada dolaşmaya başladı. Bu cinayetle ilgili birtakım acayip ﬁkirler edindim. Hep o kadının kabahati. Bayan Oliver'ı mı kast ediyorsunuz. Evet, kafama bir sürü olmayacak fikir soktu. Peki, bunların sanıyorsunuz. doğru olabileceğini mi Hepsinin doğru olmasına imkân yok tabi. Fakat bir, iki tanesi göründüğü kadar saçma olmayabilir. Duruma bağlı... Kapı açılarak Hoskins içeriye girince, sustu. Polis memuru, Lady Hazretleri'ni bulamadım, diye haber verdi. Kendisi ortalarda yok. Bland sinirleniverdi. Bunu ben de biliyorum. Sana kadını bulmanı söyledim. Farrel'le Lorimer şatonun bahçesini arıyorlar. Lady Hazretleri şatoda yok. Git şato kapısında biletleri alan adamı bul. Bakalım Lady Stubbs ordan çıkmış mı. Yürüyerek veya arabayla gitmiş olabilir. Peki, efendim. Hoskins yine çıktı. Bland, onun arkasından, Kadının en son nerde görüldüğünü de öğren, diye seslendi. Poirot ilgiyle müfe şi süzdü. Demek bunu da düşü nüyorsunuz. Daha bir şey düşünemiyorum. Fakat biraz önce şatonun bahçesinde bulunması gereken Lady Stubbs*un ortadan kaybolduğunu öğrendim. İşte bunun sebebini anlamak is yorum. Bana şu De Sousa denilen adamdan bahseder misiniz. Dedek f rıh m yolundan gelen genç adamla konuşmalarını anla . Sonra, Herhalde kendisi hâlâ panayırdadır, diye ekledi. Onu görmek istediğinizi Sir George'a söyleyeyim mi. Şimdilik gerek yok. Önce biraz bilgi toplamalıyım. Lady Stubbs'u en son ne zaman gördünüz. Poirot düşünmeye başladı. Kolay kolay ha rlamasına imkân yoktu. Gözlerinin önünde siklamen rengi elbise giymiş olan uzun boylu kadın belirdi. Onun çimenlikte birkaç kişiyle konuştuğunu görmüştü. Siyah hasır şapka zaman zaman gözüne ilişmiş . Arada sırada Ha e'nin garip kahkahası kulağına çalınmış . Panayırın gürültüsüne rağmen kadının kahkahasını hemen tanımış . En sonunda, Galiba saat on altıya geliyordu, diye mırıldandı. Kendisi nerdeydi ve kiminle konuşuyordu. Şatonun yakınında bir grubun arasındaydı. De Sousa geldiği zaman da orda mıydı. Ha rlamıyorum. Ama sanmıyorum. Zira kendisini göremedim. Sir George da De Sousa'ya karısının civarda olduğunu söylemiş . Sousa ne zaman geldi. On al otuzda sanırım. Öyle olacak. Saa me bakmadığım için kesin bir şey söyleyemeyeceğim. Lady Stubbs, adam gelmeden mi ortadan kayboldu. Galiba öyle oldu. Müfe ş, Belki de kuzeniyle karşılaşmamak için kaçtı, diye fikir yürüttü. Poirot başını salladı. Olabilir. Bland, Fakat pek uzağa gidemez, dedi. Onu kolaylıkla bulacağız. Bulduğumuz zaman da... Birdenbire sustu. Belçikalı dedek ﬁn yüzünde acayip bir ifade belirmişti. Ya bulamazsanız ne olacak. Müfe ş hırslı bir ifadeyle, Ne münasebet. diye söylendi. Kadına ne olduğunu sanıyorsunuz. Poirot omuz silk . Evet, ne olabilir. Bunu kimse bilemez. Sadece kadının kaybolduğunu biliyoruz. Mösyö Poirot veriyorsunuz. işe uğursuz bir hava Belki de bu işte uğursuz bir hava var. Müfe ş sert bir sesle, Biz Marlene Tucker'ın ölümünü araştırıyoruz... dedi. Tabi. Tabi. O halde neden De Sousa ile ilgileniyorsunuz. Yoksa Marlene Tucker'ı onun öldürdüğünü mü sanıyorsunuz. Müfe ş Bland istemeye istemeye, Hep o kadın. diye bağırdı. Belçikalı haﬁfçe güldü. Bayan Oliver'ı mı kast ediyorsunuz. Evet, Mösyö Poirot. Marlene Tucker'ın öldürülmesi anlamsız bir şey. Çirkin ve biraz da budala olan bir kızı boğmuşlar. Ortada geçerli bir sebep de yok. Herhalde Bayan Oliver size bir sebep buldu. En az bir düzine sebep. Bu arada Marlene'in birinin aşk macerasını öğrendiğinden veya birinin öldürüldüğünü gördüğünden söz e . Veya kız bir hazinenin gömüldüğü yeri biliyormuş. Yahut kayıkhanenin penceresinden bakarken De Sousa'nın motorla gelip kötü bir şey yap ğını görmüş... Peki, bu varsayımlardan hangisini beğendiniz, mon cher. Bilmiyorum. Fakat bunları da kafamdan silmeme imkân yok. Beni dinleyin, Mösyö Poirot. Dikkatle düşünün. Bu sabah Lady Stubbs'un size söylediklerinden ne anlam çıkardınız. Kadın kuzeninin kendi hakkında bir şey bilmesinden mi korkuyordu acaba. Bunu kocasının duyacağından endişelenmiş olabilir. Yoksa doğrudan doğruya o adamdan mı korkuyordu. Poirot tereddüt etmeden cevabını verdi. Bana kalırsa Lady Stubbs doğrudan doğruya adamdan korkuyordu. Müfe ş, Yaa, diye mırıldandı. O halde şu genç adamla bir buralardaysa tabi. konuşalım. Kendisi hâlâ Genç adamın abar lı nezake , şıklığı, briyan nli saçlarından yükselen çiçek kokusu, müfe şin fena halde sinirine dokundu. De Sousa kendisinden çok emin ve raha . Üstelik gizlenmesine rağmen durumla alay e ği de belli oluyordu. Genç adam, Haya n sürprizlerle dolu olduğunu i raf etmeliyim, diye söze başladı. Yıllardan beri görmediğim küçük kuzenimle birkaç saat geçirmek istedim. Başıma türlü şeyler geldi. Önce bir karnavalla karşılaş m. Bir hindistancevizi kafamın biraz üstünden hızla geç . Bunun arkasından da komedi bir faciaya dönüştü. Şimdi de cinayete karış m. Bir sigara yakıp derin bir nefes çek . Aslında bu cinayet beni hiç ilgilendirmiyor tabi. Siz bir yabancısınız, Bay De Sousa... De Sousa, müfe şin sözünü kes . Yani yabancılardan şüphelenmek gerekir, öyle mi. Hayır, hayır onu dernek istemedim. Ne demek istediğimi anlatamadım galiba. Ya nızı Helmmouth'da demirlemiştiniz sanırım. Evet. Bugün öğleden sonra buraya motorunuzla geldiniz, değil mi. Peki, motorla gelirken sağ tara a kalan kayıkhaneyi fark e niz mi. Sazdan damı olan, bir de küçük tahta iskelesi bulunan tahta bir kayıkhane. De Sousa başını arkaya atarak düşünmeye başladı. Bir dere ve gri taştan yapılmış küçük bir ev gördüm. Hayır, nehrin daha ilersinde, Bay De Sousa. Ağaçların arasında... Ah, şimdi ha rladım. Çok şirin bir yerdi. O kayıkhanenin şatoya ait olduğunu bilmiyordum. Yoksa motorumu iskeleye bağlayıp oraya çıkardım. Şatoya nasıl gireceğimi sorduğum zaman ban a rıhtımı tarif ettiler. Anlıyorum. Siz de öyle mi yaptınız. Evet, rıhtıma çıktım. Kayıkhanenin civarına demir atmadığınızdan emin misiniz. De Sousa dudak büktü. Hayır. Peki, motorla geçerken kayıkhanede kimseyi görmediniz mi. Birini görmem mi lazımdı. Hayır, kimseyi görmedim. Bu da bir olasılık. Bay De Sousa öldürülen kız öğleden sonra kayıkhanedeydi. Kendisini orda öldürdüler. Üstelik sizin ordan geç ğiniz sıralarda olmuş bu. De Sousa kaşlarını kaldırdı. Yani cinayete şahit olduğumu mu zannediyorsunuz. Cinayet içerde işlenmiş ama pencereden bakan kızı görmüş olabilirsiniz. Veya o balkona çıkmış olabilir. Onu gördünüzse cinayet saa ni daha kolaylıkla tespit edebileceğiz... Siz geçerken sağ olduğu takdirde... Ah, anlıyorum. Fakat neden özellikle bana soruyorsunuz. Helmmouth'dan gelen bir sürü gezi vapuru var. Onlar burdan geçiyorlar. Neden onlara sormuyorsunuz. Müfe ş, Onlara da soracağız, diye cevap verdi. Üzülmeyin, onlara da soracağız. Demek kayıkhanede bir gariplik fark etmediniz. Hayır. Zaten orda insan olduğunu gösteren bir şey de yoktu. Ama pek de dikkatli bakmadım. Zaten fazla yakından da geçmedim. Belki de dediğiniz gibi biri pencereden bakıyordu ama, ben böyle birini görmedim. Daha nazik ilave e . Size yardım edemediğim için üzgünüm. Müfe ş de gülümsedi. Zaten fazla ümidimiz yoktu. Yalnız size birkaç şey daha soracağım, Bay De Sousa. Evet. Buraya yalnız mı arkadaşlarınız var mı. geldiniz, yoksa ya a Arkadaşlarımla beraber seyahate çıkmış k ama üç günden beri yalnızım. Yatınızın adı nedir, Bay De Sousa. Esperance. Lady Stubbs, kuzininiz oluyormuş değil mi. Genç adam omuz silk . Pek yakın bir akraba değil. Adalarda aile arasında evlenmeler çok oluyor. Onun için hepimiz aşağı yukarı akraba sayılırız. Ha e'yle kardeş torunu oluyoruz sanırım. Onu en son gördüğümde on dört, on beş yaşlarında bir kızdı. Demek onu ziyaret edip bir sürpriz yapmaya karar vermiştin iz. Bunun sürprizle alakası yok, müfe ş bey. Ona daha önce de yazmıştım. Lady Stubbs'un bu sabah sizden bir mektup aldığını biliyorum. Fakat İngiltere'de olduğunuzu öğrenmek onu şaşırtmış. Yanlışınız var, müfe ş bey. Kuzinime bundan... bundan üç ha a önce yazdım. Fransa'dan buraya gelmeden önce bir mektup yolladım. Bland şaşırdı. Lady Stubbs'a Fransa'dan mektup yazıp İngiltere'ye geleceğinizi mi bildirdiniz. Yatla seyahate çık ğımı ve bugünlerde Torquap veya Helmmouth'a geleceğimi bildirdim. Daha sonra kesin tarihi yazacağımı da ekledim. Müfe ş Bland, adama bakakaldı. Lady Stubbs, E enne'in mektubunu kahval ederken almış ve korkmuştu. Genç adamın sözleriyle müfe şe anla lanlar arasında çelişki vardı. Birden fazla şa hit Lady Stubbs'un mektuba çok şaşırdığını ve ondan sonra dehşete kapıldığını söylemiş . De Sousa da sakin sakin müfe şi süzüyordu. Tebessüm ederek dizindeki hayali tozu silkti. Bland, Lady Stubbs, ilk mektubunuza cevap verdi mi. diye sordu. De Sousa durakladı. Şey... Bunu ha rlamak çok güç... Hayır, cevap verdiğini sanmıyorum. Bu imkânsız... Seyahat e ğim için belirli bir adresim yok. Ekledi. Kendisi pek zeki değildir... Ama duyduğuma göre çok güzelleşmiş. Bland, Kendisini görmediniz mi. dedi. De Sousa beyaz dişlerini göstererek güldü. Kuzinim ortadan kaybolmuş. sıkıldığı anlaşılıyor. Müfe ş kelimelerini dikkatle seçiyordu. Bay De Sousa, Lady Stubbs'un sizden kaçması için bir sebep var mı. Ha e'nin benden kaçması için mi.... Doğrusunu isterseniz buna imkân yok. Ne sebep olabilir ki. Ben de bunu sordum zaten, Bay De Sousa. Yani sırf benden kaçmak için Ha e'nin panayır yerinden uzaklaş ğını mı sanıyorsunuz. Ne saçma fikir. Şey... Sizden korkması için bir sebep var mı. Benden korkması için mi.... De Sousa'nın sesi bir hayli alaycıydı. Müfe ş bey haya mda bu kadar saçma bir şey duymadığımı söylemem lazım. Kuzininizle dostluğunuz devam ediyordu, değil mi. Bunu size açıkladım sanırım. Onunla bir dostluğumuz olmadı. Ha e'yi on dört yaşından beri görmedim. Buna rağmen İngiltere'ye gelince onu aradınız. Evet, doğru. Sizin gazetelerinizdeki sosyete sütunlarından birinde Ha e'ye dair bir haber okudum. Kuzinimin kızlık adından söz ediliyordu. Böylece Ha e'nin zengin bir İngilizle evlendiğini öğrendim. dedim. 'Acaba kafası çalışıyor mu.' Yine omuz silk . Bunun bir nezaket ziyare olduğunu da söylemeliyim. Biraz da Ha e'yi merak ettim. Hepsi bu kadar. Müfe ş yine gözlerini De Sousa'ya dik . Alaylı alaylı gülen bu genç adamın kafasından neler geçiyordu acaba. Bland daha samimi bir tavır takınmaya karar verdi. Bana bir az kuzininizden bahseder misiniz. Yani karakteri, hareketleri hakkında biraz bilgi is yorum. De Sousa biraz şaşırır gibi oldu. Bunun kayıkhanede öldürülen kızla bir ilgisi var mı. Anladığıma göre siz, asıl o cinayetle ilgileniyor muşsunuz. Müfettiş Bland, İlgisi olabilir, diye kestirip attı. De Sousa birkaç saniye müfe şi süzdükten sonra dudak büktü. Kuzinimi pek tanımadığımı söylemeliyim. Biz büyük bir aileyiz. Kendisiyle pek ilgili değilim. Yani adam öldürecek bir tip değil o. Rica ederim, Bay De Sousa, ben böyle bir şey ima etmedim. Hayret. Demek öyle. Sorunuzun başka bir sebebi olamazdı. Ha e'nin çok fazla değişmiş olması lazım. Deli değildi o. Ayağa kalk . Herhalde bana başka bir soru sormayacaksınız, değil mi, müfe ş bey. Ka li yakalamanız için size başarılar dilerim. Daha birkaç gün Helmmouth'dan ayrılmayacağınızı ümit ederim, Bay De Sousa. Çok nazik konuşuyorsunuz, müfe ş bey. Bu bir emir mi. Sadece bir rica. Teşekkür ederim. Daha iki gün Helmmouth'da kalmak niye ndeyim. Sir George büyük nezaket gösterip beni şatoya davet e ama, ben Esperance'da kalmayı tercih ed erim. Soru sormak istediğiniz takdirde beni yatta bulabilirsiniz. Kibar bir tavırla müfettişi selamladı. Hoskins, genç adamın çıkması için kapıyı aç . De Sousa hızlı adımlarla uzaklaştı. Müfe ş kendi kendine, Şımarık bir adam, diye söylendi. Hoskins heyecanla onayladı. Ah, ah. Müfe ş hâlâ kendi kendine konuşuyordu. Lady Stubbs'un tehlikeli bir deli olduğunu kabul etsek bile neden durup dururken silik bir kızı boğsun. Bunun anlamı yok. Hoskins, Delilerin ne yapacağı belli olmaz, diye ﬁkir yürü ü. Bütün mesele kadının ne kadar deli olduğunu anlamakta. Hoskins, anlamlı anlamlı başını salladı. Geri zekâlıymış. Papağan gibi tekrarlayıp durma. Zekâsı geri de olsa ileri de olsa umurumda değil. Ben sadece onun ne p bir insan olduğunu anlamaya çalışıyorum. Acaba Lady Stubbs bir kızın boynuna kor-dunu takıp onu boğmaktan zevk alan bir p mi. Belki de bunu komik bulmuştur veya mecbur kalmış r. Hem o Tanrı'nın cezası kadın nerde. Haydi git bak, Frank bir şey bulmuş mu. Hoskins hemen odadan çık ve biraz sonra yanında memur Co rell'le döndü. Bir hayli hareketli olan genç polis kendisini pek beğenir ve daima amirlerini sinirlendirirdi. Müfe ş Bland, Hoskins gibi taşralı bir memuru Frank Co rell'e tercih ederdi. Genç adamın her şeyi bilirmiş gibi kendinden emin tavırlar takınması müfe şin sinirine giderdi... Co rell, Hâlâ bahçeyi arıyoruz, efendim, diye açıkladı. Lady Hazretleri kapıdan çıkmamış. Bundan eminiz. Giriş ücretlerini alıp halkı içeriye sokan ikinci bahçıvanmış efendim. Adam, Lady Hazretleri'nin kapıdan çıkmadığına yemin ediyor. Herhalde ana kapıdan başka çıkış yerleri de vardır. Tabi, Müfe ş Bey. Örneğin, rıh ma inen yol var. Fakat ordaki ih yar adam, kadını görmemiş. Merdell adındaki bu ih yar, Lady'nin ordan geçmediğine emin. Kendisi belki yüz yaşında var, ama ona güvenebiliriz sanırım. Adam, yabancının motorla rıh ma yanaşıp Nasse Şatosu'nun yolunu sorduğunu da anla . Merdell, ona yola çıkıp ana kapıya gitmesini ve giriş ücre verip girmesini tavsiye etmiş. Fakat anlaşılan yabancının panayırdan haberi yokmuş... Hem Lady Stubbs'un akrabası olduğunu söylemiş. Bunun üzerine ih yar, ona rıh mdan şatoya giden yolu göstermiş. Merdell bütün gün rıh mdaymış. Onun için Lady Stubbs'u görse tanırdı tabi. Adam, onu görmediğine yemin ediyor. Sonra Hoodown Parkı'na çıkılan üs eki kapı var. Fakat buna da kilit asmışlar. Zira yabancılar şatonun arazisine giriyorlarmış. Yani kadın, ordan da çıkmamış. Bu hesaba göre hâlâ bahçede olması gerekiyor, değil mi. Müfe ş, Olabilir, diye cevap verdi. Fakat kadının telden atlayıp yurdun bahçesine geçmesine kimse engel olamaz, değil mi. Ordan geçip kaçmış olabilir. Sir George hâlâ yan tara aki yur a kalanların telden atlayıp şato arazisine girdiklerinden şikâyet ediyor. Yabancılar yurt bahçesinden bu tarafa geçebildiklerine göre, Lady Stubbs da burdan o bahçeye geçmiştir belki. Evet, efendim. Şüphesiz, efendim. Fakat ben Lady Stubbs'un oda hizmetçisiyle konuştum. Lady Stubbs... Elindeki kâğıda bak , ...siklamen rengi ipek jorjet denilen şeyden bir elbise giyiyormuş. Başında geniş kenarlı siyah şapka varmış. Siyah ayakkabılarının topukları da on san m yüksekliğindeymiş. Bu kılıkta bir yere kaçmasına imkân yok. Elbiselerini değiştirmemiş mi. Hayır, hizmetçiyle Lady Stubbs'un odasına girdim. Her şeyi yerli yerinde. Kadın bir valiz bile almamış. Bütün ayakkabılarını saydık. Hepsi tamam... Bland'ın kaşları ça ldı. Aklına kötü şeyler geliyordu. Bana o kadını çağırın, diye emre . Sekreteri istiyorum. II Miss Brewis içeri girdi. Her zamankinden daha telaşlıydı. Nefes nefese kalmış . Buyrun, müfe ş bey. Beni istemişsiniz sanırım. Eğer mesele önemli değilse daha sonra konuşalım. Zira Sir George'un sinirleri iyice bozuldu. O... Sir George'un sinirleri neden bozuldu. Lady Stubbs'un... gerçekten ortadan kaybolmuş olduğunu ilk defa fark e . Ona, Lady Stubbs'un koruda yürüyüşe çıkmış olabileceğini söyledim. Fakat Sir George, ona bir şey olduğuna inanıyor. Saçma tabi. Bu pek de saçma olmayabilir, Miss Brewis. Sonuçta, bu akşamüzeri burda bir cinayet işlendi. Siz, Lady Stubbs'un da öldürüleceğim sanmıyorsunuz ya. Saçma. Lady Stubbs, kendisini korumasını bilir. Öyle mi. Tabi ya. O koskocaman bir kadın, değil mi. Anladığıma göre bir hayli acizmiş. Miss Brewis, Saçma, diye cevap verdi. Lady Stubbs bir şeyi yapmak istediği zaman numaradan aciz ve aptal bir kadın rolüne girer. Sanırım bu şekilde kocasını kandırıyor. Ama ben böyle şeylere aldırmam. Lady Stubbs'u pek sevmiyorsunuz galiba. Bland bu soruyu nazik, fakat meraklı bir tavırla sormuştu. Miss Brewis dudaklarını büzdü. Onu sevmem veya sevmemem şart değil. Kapı hızla açılarak Sir George telaşla içeri girdi. Buraya bakın. Bir şeyler yapmamız gerek. Onu bulmalısınız. Burda ne oluyor, anlayamıyorum. Her şeye bu Tanrı'nın cezası panayır sebep oldu. Bir manyak para verip içeri girdi. Tabi kılığından kıyafe nden kimse şüphelenmedi. Ondan sonra da adam önüne geleni öldürmeye başladı. Bence durum böyle. Bizce bu görüş pek abartılı, Sir George. Masanın başına geçip not almakla mesele halledilmez ki. Ben karımı isterim. Etrafı arattırıyorum, Sir George. Ha e'nin kaybolduğunu bana neden söylemediler. Anladığıma göre birkaç saa en beri ortada yokmuş o. Karımın 'en güzel çocuk elbisesi'ni seçmek için gelmeyişi garibime gitmiş zaten. Fakat bana kimse Ha e'nin çıkıp gi ğini söylemedi. Müfe ş başını salladı. Bunu kimse bilmiyordu ki. Birinin bilmesi gerek . Bunu fark etmeleri şar . Sir George hiddetle Miss Brewis'e döndü. Sen durumu anlamalıydın, Amanda. Görevin her şeye dikkat etmek, değil mi. Miss Brewis neredeyse ağlayacak . Ben her tarafa ye şemem ki. Bir sürü işim var. Eğer Lady Stubbs kalkıp gittiyse... Kalkıp gi yse mi. Ha e'nin gitmesi için hiçbir sebep yoktu ki. Tabi bunu o İspanyol heriﬁyle karşılaşmamak için yaptıysa, o başka. Bland rsa an yararlandı. Size sormak istediğim bir şey vardı. Karınız üç ha a önce Bay De Sousa'dan bir mektup aldı mı. Adam bunda İngiltere'ye geleceğinden bahsediyor muydu. Sir George hayretle ona bakakaldı. Hayır. Ne münasebet. Bundan emin misiniz. Tabi eminim. Bu sabah adamın mektubunu alınca hem çok şaşırdı, hem de sinirlendi. Hastalanmasından bayağı korktum. Başı ağrıdığı için bütün sabah yattı. Karınız size kuzeninin ziyare hakkında özel olarak ne söyledi. Onu görmekten neden bu kadar korkuyordu. Sir George biraz sıkılmış gibiydi. Şey... Doğrusu bunu ben de bilmiyorum. çok kötü olduğunu söyleyip durdu. Kötü olduğunu mu. Adam ne yapıyormuş ki. Sadece çocuk gibi, ‘O çok kötü bir adamdır,' diye tekrarladı. ‘Pek fenadır. Keşke buraya gelmeseydi. O çok çirkin şeyler yaptı.' Çirkin şeyler mi yapmış, ne zaman. O... yıllar önce. Sanırım E enne de Sousa, ahlaksızın biriymiş. Fakat bu yüzden adamdan fena halde korkmaya başlamış. Bence bu çocukça bir şeydi. Karım bazen çocuk gibi hareket eder. Bazı şeylerden hoşlanır, bazı şeylerden hoşlanmaz. Fakat bunun sebebini de açıklayamaz. Karınızın belirli bir şey söylemediğinden emin misiniz. Sir George sıkın lı bir ifadeyle mırıldandı. Şey... onun sözlerine... saplanıp kalmanızı istemem. Demek bir şey söyledi. Pekâlâ. Madem öğrenmek is yorsunuz. Karım, adam için, ‘O insan öldürüyor...' dedi, durdu. O insan öldürüyor. Sir George, Bence bunu pek ciddiye almamalısınız, diye a ldı. Adamın kimi, ne zaman ve niçin öldürdüğünü de söyleyemedi. Bence bu çocukluk yıllarından kalma acayip bir ha raydı. Belki yerliler filan ayaklanmış, o olay Hattie'yi böyle etkilemişti. Lady Stubbs'un ne demek istediğini açıklamadığını söylediniz, Sir George. Belki de karınız bu konuda fazla bir şey anlatmak istemiyordu. Sanmıyorum... Durakladı. Bilmiyorum. Aklımı karış rdınız. Dediğim gibi, Ha e'nin sözlerini ciddiye almadım. ‘Belki de kuzeni karımı çocukken kızdırdı,' diye düşündüm. Olayı size açıklamam imkânsız. Çünkü karımı tanımıyorsunuz. Ha e'ye çok bağlıyım. Fakat bazen onun sözlerini pek dinlemem. Zira söylediklerinden bir anlam çıkmaz. Her neyse. De Sousa denilen adamın bu işle bir ilgisi olamaz. Herhalde adam yat demir atar atmaz, karaya çıkıp koruya koşmadı. Kayıkhaneye girerek, budala bir izci kızı öldürmedi. Bunu neden yapsın. Müfe ş Bland, Ben böyle bir şey söylemedim zaten, dedi. Fakat Marlene Tucker meselesinde, ka li arayacağımız saha çok dar... Önceden öyle sanmıyorduk ama şimdi durum değişti. Saha dar mı. Sir George şaşkınlıkla ona bak . Ka li panayıra gelenlerin arasından bulup çıkaracaksınız, değil mi. İki yüz... Üç yüz kişinin arasından. Katil herhangi bir kimse olabilir. Önceden ben de öyle düşünüyordum. Fakat öğrendiğim bazı şeyler dolayısıyla iş değiş . Kayıkhanenin kapısında Yale kilidi var. Anahtarı olmayan kimse, dışardan içeri giremezdi. Kapının üç anahtarı var. Tamam. Bir anahtar Cinayet Oyunu'ndaki so n ipucuydu. Bu hâlâ bahçenin yukarısında, ortancaların arasında saklı. İkinci anahtar Cinayet Oyunu'nu hazırlayan Bayan Oliver'daydı. Üçüncü anahtar nerde, Sir George. Bunun, başında oturduğunuz masanın çekmecesinde olması gerek. Hayır, hayır. Diğer a nahtarlar gibi o da sağda... Yaklaşarak çekmeceyi karıştırdı. Hah... İşte burda. Müfe ş Bland mırıldandı. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsunuz, değil mi. Şimdi... kayıkhaneye şu kimseler girebilirdi. Bir Cinayet Oyunu'nu bi rip birinci anahtarı bulan kimse. Böyle bir şey olmadığını biliyoruz. İki Bayan Oliver veya onun anahtar verdiği bir tanıdık. Üç Marlene'in kendisini içeri aldığı şahıs. Bu sonuncu olasılık herkesi içine alıyor, değil mi. Müfe ş Bland, Aksine, diye cevap verdi. Eğer Cinayet Oyunu'nu iyi anladıysam eğer yanılmıyorsam, kız kapıya birinin yaklaş ğını duyar duymaz, yere yatacak ve 'kurban rolü'nü oynayacak . Orda, son ipucunu, yani anahtarı bulan kişinin kendisini görmesini bekleyecek ... İşte bu yüzden kız kapıyı sadece 'Cinayet Oyunu'nu hazırlayanlara açabilirdi. Yani bu şatoda oturanlara. Size, Lady Stubbs'a, Miss Brewis'e, Bayan Oliver'e ve belki de Mösyö Poirot'ya. Onunla bu sabah tanışmış sanırım... Şimdi, Sir George, geriye başka kim kalıyor. Adam bir an düşündü. Leggeler tabi. Alec ve Sally Legge... Onlar da başından beri bu oyunla ilgileniyorlardı. Sonra Michael Weyman var. Mimar o. Burda kalıyor. Bahçeye b ir tenis pavyonu yapacak... Başka. Warburtonlar. A... Bir de Bayan Folliat. Hepsi bu kadar mı. Başka kimse yok mu. Hepsi bu kadar. Görüyorsunuz ya. Aday listesi o kadar kalabalık değil. Sir George kıpkırmızı kesildi. Saçmalıyorsunuz. İyice saçmalıyorsunuz. Yani sizce... iyi ama siz ne demek istiyorsunuz. Müfe ş Bland, Daha bilmediğimiz bir sürü şey var demek is yorum, diye başını salladı. Örneğin -Marlene herhangi bir nedenden dolayı kayıkhaneden çıkmış olabilir. Belki de onu başka yerde boğmuş, sonra da cesedi ge rip yere ya rmışlardır... Ama böyle de olsa, bu işi yapanın Cinayet Oyunu'nun bütün ayrın larını iyice bilmesi gerek . Dönüp dolaşıp hep bu noktaya geliyoruz. Biraz değişik bir sesle ekledi. Emin olun, Sir George, Lady Stubbs'u bulmak için elimizden geleni yapıyoruz. Bu arada Bay ve Bayan Alec Legge'le konuşmak istiyorum. Bir de Michael Weyman'la. Amanda. Miss Brewis içini çek . Elimden geleni yapmaya çalışacağım, müfe ş bey. Herhalde Bayan Legge hâlâ çadırda fala bakıyor. Saat on yedi. Giriş parası yarıya indirildiği için bir sürü insan geldi. Onun için herkes meşgul. Herhalde Bayan Legge'ı veya Bay Weyman'ı bulabilirim. Önce hangisiyle görüşmek istersiniz. Müfettiş Bland omzunu silkti. Hangisi o lursa. Miss Brewis başını sallayarak odadan çık . George da onun peşinden gi . Adam şikâyet eder gibi sesini yükseltmiş . Buraya bak, Amanda. Senin muhakkak... Müfe ş Bland, adamın becerikli Miss Brewis'e çok güvendiğini anladı. Halbuki o ara evin beyinin küçük bir çocuktan farkı yoktu. Müfe ş çağır ğı adamları beklerken, Helnimouth'daki Polis karakoluna telefon ederek, Esperance adlı yat hakkında birtakım talimatlar verdi. Sonra Hoskins'e, Herhalde işin farkındasın, dedi. Tabi Hoskins'in hiçbir şeyin farkında olmayacağını biliyordu. O da başka. O kadının saklanabileceği mükemmel bir yer var, De Sousa'nın yatı. Bunu nerden çıkardınız, efendim. Kadının kapılardan birinden çık ğını gören olmamı§ - Üstelik kırda veya ormanda dolaşacak kılıkta da değilmiş. Fakat - onun De Sousa'ya randevu vermiş ve adamla kayıkhanede buluşmuş olması da bir ih mal. Adam, Lady Stubbs'u yata götürmüş, sonra da kendisi panayıra dönmüştür. Bunu neden yapsın. Müfe ş homurdandı. Ne bileyim. Zaten böyle bir şey yap ğını da pek sanmıyorum. Fakat bu da bir olasılık. Eğer Lady EsPerance'deyse, onun kimseye görünmeden karaya çıkmasına engel olacağım. Hoskins o bölgenin lehçesiyle konuşmaya başladı. Neden kadın adamdan nefret ediyordu.... Bizim şeyhin kerame ... Müfe ş bir vecize yumurtlamış gibi gururla konuşmaya başladı. Kadınlar çok yalan söyler. Bunu hiçbir zaman unutma, Hoskins. Kapı açılarak içeriye uzun boylu, dalgın halli genç bir adam girdiği için konuşmalara devam edemediler. Yeni gelenin üstünde şık gri bir ﬂanel takım vardı ama gömleğinin yakası buruşmuş, saçları da iyice karışmıştı. Müfe ş başını kaldırdı. Siz Bay Alec Legge misiniz. Genç adam, Hayır, diye cevap verdi. Ben Michael Weyman'ım. Sanırım beni çağırtmışsınız. Müfe ş Bland, Evet, efendim, dedi. Oturmaz mısınız. Masanın diğer tara ndaki sandalyeyi işaret etti. Michael Weyman başını salladı. Oturmaktan pek hoşlanmam. Odada dolaşmayı tercih ederim. Siz neden buraya geldiniz. Polisin şatoda ne işi var. Ne oldu. Müfe ş Bland, ona hayretle bak . Sir George size meseleyi haber vermedi mi. Bana kimse sizin tabirinizle meseleyi haber vermedi. Sir George'la da birbirimize yapışık değiliz. Ne oldu. Siz de şatoda kalıyorsunuz, değil mi. Tabi şatoda kalıyorum. Bunun sizinle ne ilgisi var. Şu ilgisi var, efendim. Ben, şatoda oturanların felaketi öğrendiklerini sanıyordum. Felaket mi. Hangi felaket. Katilin kurbanı rolünü oynayan kız, öldürüldü. Ne. Michael Weyman'ın şaşkınlığı bir hayli gürültülüydü. Gerçekten mi öldürüldü. Bu bir oyun değil ya. Oyundan ne kast e ğinizi anlayamadım, kız, öldü. Onu nasıl öldürmüşler. Kordonla boğmuşlar. Michael Weyman bir ıslık çaldı. Tıpkı senaryoda olduğu gibi ha.... Vay, vay, vay... Doğrusu insanın aklına bazı şeyler geliyor. Pencereye doğru giderken, birdenbire döndü. Demek hepimizden de şüphe ediliyor. Yoksa bu işi civardaki gençlerden biri mi yaptı. Müfe ş cevap verdi. Bu işi, bu civarın gençlerinden birinin yaptığını sanmıyorum. Ben de öyle. Michael Weyman içini çek . Buraya bakın, müfe ş bey. Arkadaşlarımın çoğu deli olduğumu söylerler ama, benimki bu türden bir delilik değil. Dağda, bayırda dolaşıp iyice gelişmemiş, yüzü sivilceli kızları boğmuyorum. Buraya Sir George için bir tenis pavyonu inşa etmeye gelmişsiniz sanırım, Michael güldü. Evet. Masumca bir iş bu. Yani cinayet bakımından demek is yorum. Mimarlık açısından pek de emin değilim. Herhalde bitmiş eseri görenler, bir cinayet işlediğimi ve zevk denilen şeyi katle ğimi düşünecekler. Fakat herhalde bu sizi ilgilendirmiyor, müfe ş bey. Sizi ilgilendiren nedir. Hımm. Ben, bugün öğleden sonra on al on beş ile on yedi arası nerde olduğunuzu öğrenmek istiyorum. Saa nasıl tahmin e niz. Bunu adli tabip mi söyledi. Pek de değil, efendim. Bir şahit kızı on al on beşte görmüş. Zavallı o zaman sağmış tabi. Kim bu şahit. Yoksa bunu sormamam mı gerek. Miss Brewis. Lady Stubbs, ona kremalı pastayla meyve suyu götürmesini söylemiş. İşte buna kesinlikle inanmam. Neden inanmıyorsunuz, Bay Weyman. O böyle bir şeyi akıl bile etmez. Veya etse bile kendini zahmete sokmaz. Sevgili Lady Stubbs, sadece kendini düşünür. Hâlâ soruma cevap vermenizi bekliyorum, Bay Weyman. Saat on al on beş ile on yedi arasında nerdeydim. Öyle mi. Doğrusu buna hemen cevap veremeyeceğim. Zira etra a dolaşıyordum. Bilmem ne demek istediğimi anladınız mı. Nerde dolaşıyordunuz, Bay Weyman. Surda, burda. Bütün bunlardan sıkılınca da tenis kortuna giderek, pavyonu düşünmeye başladım. Bir ara kendi kendime 'Cinayet Oyunu'nda ilk ipucu olan fotoğra n tenis ağıyla bağlan sını ne zaman anlayacaklar bakalım,' da dedim. Bari anladılar mı. Evet, biri oraya geldi sanırım. Ama o ara etra ma dikkat edecek değildim. Aklıma pavyon için fevkalade bir ﬁkir gelmiş . Her iki dünyaya da uyacak gibiydi bu. Sir George'un âlemine ve kendi dünyama. Sonra. Sonra mı. Ağır ağır dolaşa dolaşa geri döndüm. Rıh ma inerek, ih yar Merdell'la konuştum. Nihayet içeri girdim. Doğrusu saat söylemeyeceğim. Demin de dediğim gibi dolaşıp durdum. İşte o kadar. Müfe ş kısaca, Bay Weyman, diye cevap verdi. Herhalde bu sözlerinizi onaylayacak biri bulunur. Merdell, size kendisiyle rıh mda konuştuğumu söyleyecek r. Fakat o zaman söylediğiniz saa en daha geç sanırım. Rıh ma indiğim zaman herhalde saat on yediyi geçiyordu. Ne yazık, değil mi, müfettiş bey. Herhalde istediğimizi öğreneceğiz, Bay Weyman. Bland tatlı tatlı konuşmuş tu ama sesinde buz gibi bir ifade vardı. Bu genç mimarın gözünden kaçmadı tabi. Bir koltuğun kenarına iliş . O kızı kim öldürmek isterdi. Bu hususta hiçbir ﬁkriniz yok mu, Bay Weyman. Bana kalırsa onu yara cı yazarımız... O meşhur 'Mor teh like' öldürdü. Onun mor elbiselerini gördünüz mü. Tam bir imparatora yakışacak gibi bir şey bu. Bence, kadın birdenbire oyna ve Cinayet Oyunu'nu daha heyecanlı bir hale sokmak için kızı öldürdü. Ne dersiniz. Bu ciddi bir olasılık mı, Bay Weyman. Aklıma gelen tek olasılık... Size bir şey daha sormak is yorum, Bay Weyman. Akşamüzeri Lady Stubbs'u gördünüz mü. Tabi gördüm. Onu görmemek mümkün müydü. Mübarek Jacques Fath veya Chris an Dior'un mankeniymiş gibi giyinmişti. Onu en son ne zaman gördünüz. En son. Biliyorum... Çim sahada poz veriyordu. Saat on beş otuzdu sanırım. Veya on beş kırk beşti. Onu daha sonra görmediniz mi. Hayır. Neden. Lad y Stubbs... ortadan kayboldu, Bay Weyman. Bizim Hattie mi kayboldu. Bu sizi şaşırttı mı. Evet, biraz... Acaba kadının amacı nedir. Lady Stubbs'u iyi tanır mısınız, Bay Weyman. Onunla dört, beş gün önce buraya geldiğim zaman tanıştım. Lady hakkındaki fikriniz nedir. Michael Weyman alaycı bir ifadeyle mırıldandı. Gayet egoist bir yara k. Çıkarlarını gözetmesini iyi biliyor. Çok güzel... Bundan da yararlanıyor tabi. Fakat kafaca fazla gelişmemiş. Öyle, değil mi. Mimar, Bu kast e ğiniz şeye bağlı, diye cevap verdi. Lady Stubbs entelektüel bir insan değil tabi. Fakat onun aptal olduğunu sanıyorsanız, yanılıyorsunuz. Genç adamın sesi acılaşmıştı. Bence o çok zeki. Ondan daha zeki bir kadın olamaz. Müfe ş kaşlarını kaldırdı. Herkes bu ﬁkirde değil. Doğrusu bunun sebebini bilmiyorum. Fakat demin de dediğim gibi o çok zeki. Müfe ş bir süre onu süzdü. Söz e ğiniz kırk beş dakikalık süre boyunca nerde olduğunuzu ve saatleri kesin olarak söylemeniz gerçekten imkânsız mı. Maalesef. Weyman kesik kesik konuşuyordu. Korkarım imkânsız. Ha zam zayı ır. Saatlerini kesinlikle ha rlamam. Ekledi. Benimle işiniz bi mi. Müfe ş başını s allar sallamaz, çabucak odadan çıktı. Bland kendi kendine konuşur gibi, Lady Stubbs'la arasında ne vardı acaba. diye mırıldandı. Bunu öğrenmek isterdim. Ya kadına sulandı ve azar işi veya Lady Stubbs'la bir maceraya a lmışlardı, sonra darıldılar... Hoskins'e bak . Bu civardakiler Sir George'la Lady Stubbs hakkında ne düşünüyorlar. Hoskins hemen cevap verdi. Kadın aptalın biri. Senin böyle düşündüğünü biliyorum. Herkeste bu fikirde mi. Öyle sanırım. Ya Sir George. Sevilen bir adam mı o. Evet. Oldukça. İyi bir sportmen. Çi likten de biraz anlıyor. Tabi bu konuda ih yar kadının çok yardımı oldu. Hangi ihtiyar kadının. Bayan Folliat'ın. O eskiden garajken şimdi küçük bir villa haline sokulmuş olan evde oturuyor. Ha, sahi. Zaten şato eskiden Folliatlarındı, değil mi. Evet. Civardakiler Sir George'la Lady Stubbs'a sırf ih yar kadının yüzünden o kadar yakınlık gösterdiler. Bayan Folliat karıkocayı bütün kibar ailelerle tanıştırdı. Herhalde bu iş için ona para verdiler. Hayır, hayır. Folliat para alır mı hiç. Hoskins'in sesinden bu söze alındığı belliydi. Bayan Folliat, Lady Stubbs'u evlenmeden önce tanıyormuş sanırım. Sir George'un burayı almasını da o istemiş zaten. Müfe ş başını salladı. Bayan, Folliat'la bir konuşayım. O çok zeki bir kadındır. Eğer burda bir şeyler oluyorsa, bunu muhakkak bilir. Bland, Onunla konuşmalı, dedi. Kendisi şimdi nerde acaba. Belçikalı içeriye girdiği zaman kadın, köşedeki koltukta oturuyordu. Başını arkaya dayamış . Poirot yanma gelince fena halde irkildi. Sonra da tekrar arkasına yaslanarak, derin bir nefes aldı. Ah, siz miydiniz Bay Poirot. Özür dilerim, madam. Sizi rahatsız ettim. Hayır, hayır. Rahatsız etmediniz. Burda biraz dinleniyorum. O olay da beni çok sarstı. Poirot güldü. anlıyorum. Anlıyorum... Emin olun, Bir mendili küçük eliyle sıkıca tutmakta olan Bayan Folliat tavana bakıyordu. Üzüntüden iyice boğuklaşan bir sesle. O konuyu düşünmeye bile tahammül edemiyorum, diye fısıldadı. O zavallı, o zavallı... zavallı kız. Poirot, Biliyorum, dedi. Biliyorum. Bayan Folliat mırıldandı. Ne kadar da genç . Haya n başındaydı daha... Ah, bu olayı düşünmek bile istemiyorum. Poirot merakla onu süzdü. Kadın birkaç saat içerisinde belki on yaş yaşlanmış . Öğleden sonra, misaﬁrlerini karşılayan o kibar ev sahibesi gitmiş, yerine başkası gelmiş sanki. Yüzündeki çizgiler iyice derinleşmiş . Bayağı süzülmüş olan yüzünde yorgun bir ifade vardı. Dün bana dünyanın çok kötü bir yer olduğunu söylemiştiniz, madam. Öyle mi söylemiş m. Bayan Folliat şaşırmış gibiydi. Doğru... Ah, evet... Bunun ne kadar doğru olduğunu yavaş yavaş anlamaya başlıyorum. Alçak sesle ekledi. Fakat böyle bir olay olacağını hiç sanmıyordum. Poirot, kadını yine usulca süzdü. Peki ne olacağım sanıyordunuz. Bir olay çıkacağından emin miydiniz. Hayır, hayır. Ben bunu kastetmemiştim. Poirot, Fakat, diye ısrar e . Bir şey olmasını bekliyordunuz. Üstelik sıradan bir olay da değildi bu. Beni yanlış anladınız. Mösyö Poirot. Ben sadece 'Panayırda böyle bir şey olacağı kimsenin aklına gelmezdi, demek istedim. Lady Stubbs da bu sabah kötülükten söz etti. Rica ederim. Bana ondan söz etmeyin. Ondan bana söz etmeyin. Ha e'yi düşünmek istemiyorum. Bir, iki dakika sessiz sedasız oturdu. Sonra da usulca sordu. Kuzeninden bahsediyordu. E enne de Sousa'dan. Onun çok kötü, çok fena bir adam olduğunu söyledi. 'Ondan korkuyorum,' dedi. Dikkatle Bayan Folliat'a bakıyordu. Fakat kadın sadece şaşkın şaşkın başını salladı. Etienne de Sousa mı. O da kim. A, tabi. Siz kahval da yoktunuz. Bunu unu um, Bayan Folliat. Lady Stubbs'a on beş yaşından beri görmediği kuzeninden bir mektup gelmiş . Adam bunda, bugün akşamüzeri kendisini ziyaret edeceğini bildiriyordu. Peki, adam geldi mi. Evet. On altı otuzda. A, rıh mdan yukarı çıkan o esmer ve yakışıklı genç adamı mı kast ediyorsunuz. O ara onun kim olduğunu merak ettim. Evet, madam. Etienne de Sousa oydu işte. Bayan Folliat heyecanla, Ben sizin yerinizde olsaydım, diye bağırdı. Ha e'nin söylediklerine aldırmazdım. Poirot'nun kendisine hayretle bak ğını görünce, kızardı. O çocuk gibidir. Yani... çocukların kullandığı kelimeleri tekrarlar. İyi... Kötü... İkisinin arası yoktur bunun... Onun E enne de Sousa hakkında sözlerine aldırmayın. Poirot düşündü. Sonra da ağır ağır, Lady Stubbs'u çok iyi tanırsınız değil mi. dedi. Evet. Çok iyi tanırım. Herhalde kocası bile Hattie'yi benim kadar tanımaz. Neden sordunuz. O nasıl bir kadın, madam. Ne garip bir soru bu, Mösyö Poirot. Lady Stubbs'un ortadan herhalde biliyorsunuz, madam. kaybolduğunu Cevabı yine Poirot'yu şaşır . Kadın ne üzülmüş, ne de şaşırmıştı. Demek kaçtı. Anlıyorum. Sizce bu pek normal bir şey mi. Normal. Ah, bilmiyorum. İnsan Ha e'nin ne yapacağını tahmin edemez. Lady Stubbs vicdan azabı çektiği için mi kaçtı. Ne demek istiyorsunuz, Mösyö Poirot. Bugün akşamüzeri, kuzeni ondan söz e . Laf arasında Hat- e'nin geri zekâlı olduğunu söyledi. Kafaca gelişmemiş kimselerin bazen ne yap klarını bilmediklerini herhalde duydunuz. Anlatmaya çalıştığınız nedir, Mösyö Poirot. Bazı kimseler -sizin de dediğiniz gibi- çocuktan farksızdır. Hiddetlenince kendilerini kaybederler. Hatta cinayet bile işleyebilirler. Bayan Folliat ani bir hiddetle ona döndü. Böyle şeyler söylemenize izin veremem. Belki o biraz geri zekâlıydı ama yine de nazik ve müşﬁk . Ö eyle Poirot'yu süzdü. Derin derin soluyordu. Poirot düşündü. Acayip... Çok acayip... O sırada Hoskins içeri girerek, bu sahneyi bozdu. Özür dilermiş gibi, Sizi arıyordum, madam, diye mırıldandı. İyi akşamlar, Hoskins, Bayan Folliat yine kendisini toplamış . Şimdi o Nasse Şatosu'nun kibar sahibesiydi. Evet. Ne var. Müfe ş bey saygılarını sunuyor. Kendisiyle bir, iki kelime konuşursanız, çok memnun olacak. Hoskins de, Hercule Poirot gibi kadının fazla sarsılmış olduğunu fark etmiş . Onun için telaşla ekledi. Tabi rahatsız değilseniz... Neden rahatsız olayım. Bayan Folliat ayağa kalkarak, Hoskins'in peşinden dışarı çık . Nezaketle ayağa rlamış olan Poirot tekrar yerine oturdu. Şaşkın şaşkın kaşlarını çatarak, tavana baktı. Bayan Folliat içeri girince, Müfe ş Bland ayağa kalk . Hoskins, kadının oturması için sandalyeyi geri çek . Bland, Sizi rahatsız e ğim için özür dilerim, Bayan Folliat, diye söze başladı. Fakat sanırım civardakilerin hepsini tanıyorsunuz. Belki bize yardım edebilirsiniz. Bayan Folliat haﬁfçe gülümsedi. Burda komşuları benden daha iyi tanıyan yok sanırım. Öğrenmek istediğiniz nedir, müfettiş bey. Tucker'ları tanıyorsunuz, değil mi. Kızı ve ailesini. Tabi. Onlar buranın en eski kiracılarındandır. Bayan Tucker kalabalık bir ailenin en küçüğüydü. En büyük ağabeysi burda bahçıvan başıydı. Kız, bir rençber olan Alfred Tucker'la evlendi. Biraz aptalca, fakat çok iyi bir adamdır o. Bayan Tucker ise bir hayli z ve çaçarondur. Mükemmel bir ev kadınıdır. Çok temizdir. Fakat zavallı Alfred Tucker'ın çamurlu ayakkabılarıyla içeri girmesine izin vermez. Adam mu akta oturur. O böyle bir kadındır işte. Çocuklarını da çok azarlar. Zaten çoğu işe girip evlendi. Evde o zavallı Marlene'le ondan daha küçük olan üç çocuk kalmış ... Bir kız ve iki oğlan... Onlar henüz okula gidiyorlar. Madem aileyi bu kadar iyi tanıyorsunuz, Bayan Folliat, sizce Marlene'in öldürülmesi için bir sebep var mıydı. Yoktu. Kesinlikle yoktu. Bu inanılmayacak bir şey müfe ş bey. Bilmem ne demek istediğimi anlıyor musunuz. Marlene'in öyle sevgilisi ﬁlan yoktu. Daha doğrusu öyle bir mesele olduğunu sanmıyorum. Böyle bir şey duymadım. Peki, bu Cinayet Oyunu'na ka lanlar. Bana onlar hakkında bilgi verebilir misiniz. Zavallıcık olanlara çok üzüldü tabi. Ya diğer yardımcılar. Yüzbaşı Warburton mesela. Bayan Folliat sakin sakin cevap verdi. Onun Marlene Tucker' ı öldürmesi için hiçbir sebep yok. Bilmem sorduğunuz bu muydu.... Doğrusu ondan hoşlanmıyorum. Bence Warburton biraz sinsice bir adam. Tabi insanın Masterton'lara sekreter olabilmesi için bir hayli zeki olması gerek. Warburton gerçekten çok enerjik. Bu panayırı hazırlamak için de bir hayli çalış . Zaten o kızı öldüremezdi. Zira akşamüzeri bütün vak ni çim sahada geçirdi. Müfe ş başını salladı. Peki, ya Leggeler. Onlar hakkında ne biliyorsunuz. Bence onlar hoş bir çi . Genç adam biraz içine kapanık. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Kadın ise Carstairs ailesinden akrabalarını yakından tanırım. Mili Villası'nı iki ay için tu ular. Burdaki ta llerinden memnun kaldıklarını umarım. Doğrusu onlara çok ısındık. Anladığıma göre Bayan Legge çok çekici bir kadınmış. A, evet. Çok hoş ve çekici. Ne dersiniz, acaba Sir George kendisini beğeniyor mu. Bayan Folliat şaşırmış . Ne münasebet. Böyle bir şey olmadığından eminim. Sir George kendisini işine vermiş bir adamdır. Karısına da çok düşkündür. Çapkınlıkla da ilgilenmez. Bayan Folliat kesin bir ifadeyle başını salladı. Hayır. İmkânsız bu. Müfe ş ısrar e . Sir geçinemiyorlar mıydı acaba. George'la karısı Bayan Folliat, Böyle bir şey olduğunu sanmıyorum, dedi. Olsaydı bile herhalde bunu bana söylemezlerdi. Yani sizce Lady Stubbs, kocasıyla kavga e ği için çıkıp gitmedi mi. Tabi... Bayan Folliat neşeyle ekledi. Deli kız. Çocukça bir korku bu tabi. E, pkı bir çocuk gibi kaçmış. Demek böyle düşünüyorsunuz. Sizce ortada bir sebep yok. İlgisiz bir tavırla sordu. Sahi Ha e'nin kuzenine ne oldu. O hâlâ şatoda mı. Tekrar yatına dönmüş sanırım. Yat Helmmouth'da, değil mi. Evet, Helmmouth'da. Bayan Folliat mırıldandı. Fakat, De Sousa daha birkaç gün burda kalacaksa, Ha e'ye doğru dürüst davranması gerek ğini söyleriz. Müfe ş, kadın sana soru soruyor, diye düşündü. Bunun farkında olmasına rağmen cevap da vermedi. Usulca, Herhalde, dedi. Bütün bunların cinayetle bir ilgisi olmadığını düşünüyorsunuz. Fakat herhalde şüpheliler listesinin bir hayli kalabalık olduğunun farkındasınız. Şimdi gelelim Miss Brewis'e. Onun hakkında ne biliyorsunuz. Hımm. Fakat bir sekreter o. Sekreterden de ileri. Burda kâhyalık bile yapıyor. Doğrusu o olmasaydı, işin içinden nasıl çıkarlardı bilmem. Sir George evlenmeden önce de onun sekreteri miydi. Sanırım. Ama pek emin değilim. Miss Brewis'i buraya geldikten sonra tanıdım. O, Lady Stubbs'dan pek hoşlanmıyor, değil mi. Bayan Folliat, Evet, diye cevap verdi. Korkarım hoşlanmıyor. Galiba iyi sekreterlerin hiçbiri patronlarının karısını sevmiyorlar. Bilmem ne demek istediğimi anlıyor musunuz. Belki de doğal bir şey bu. Miss Brewis'e, kayıkhanedeki kıza pasta ve meyve suyu götürmesini siz mi söylediniz. Yoksa Lady Stubbs mı. Bayan Folliat biraz şaşırmış . Miss Brewis'in bir tabağa pasta ﬁlan koyduğunu, bunları Marlene'e götüreceğinden söz e ğini ha rlıyorum. Fakat birinin bunu yapmasını istediğinden veya ona böyle bir şey söylediğinden haberim yoktu. Bunu Miss Brewis'e tavsiye eden ben değilim. Anlıyorum. Saat on al dan i baren çay çadırında olduğunuzu söylemiş niz. Sanırım Bayan Legge de o sırada o çadırda çay içiyormuş. Bayan Legge mi. Hayır. Sanmıyorum. Daha doğrusu onu orda gördüğümü ha rlamıyoru m. Torquay'dan gelen otobüsten bir sürü insan inmiş . Çadırda etra ma bakınarak, 'Bunlar yazlığa gelenler,' diye düşündüğümü ha rlıyorum. Herhalde Bayan Legge çay içmeye daha sonra geldi. Müfe ş elini salladı. Neyse. Bu mühim değil. Sakin sakin ekledi. Sanırım soracaklarımın hepsi bu kadar. Teşekkür ederim, Bayan Folliat. Çok naziksiniz... Lady Stubbs'un kısa bir süre sonra döneceğini umarım. Bayan Folliat gülümsedi. Ben de öyle. Yavruca k çok düşüncesizlik e . Hepimizi de endişelendirdi tabi. Hızlı hızlı konuşuyordu. Fakat sesindeki neşe pek de gerçeğe benzemiyordu. Hat- e'nin başına bir şey gelmediğinden eminim. Evet. Eminim. Kapı açılarak, içeriye kırmızı saçlı, çilli, genç ve güzel bir kadın girdi. Galiba beni istemişsiniz. Bayan Folliat, Bland'a bak . İşte Bayan Legge, müfe ş bey... Sally şekerim, o korkunç olayı duydun mu. Ah, evet. Ne feci, değil mi. Bayan Folliat odadan çıkarken Bayan Legge de yorgun bir tavırla içini çekerek koltuğa çöktü. Bütün bu olanlara çok üzüldüm. Fakat korkarım size hiçbir konuda yardım edemeyeceğim. Bugün öğleden sonra durmadan fala baktım. Onun için bir şey de görmedim. Biliyorum, Bayan Legge. Fakat formalite icabı herkese aynı soruları sormam gerek. Örneğin bugün on altı on beş ile on yedi, arası nerdeydiniz. Hımm... On altıda gidip çay içtim. Çay çadırında mı. Evet. Herhalde orası çok kalabalıktı. Hem de nasıl. Orda tanıdığınız kimseleri gördünüz mü. Birkaç ih yara rastladım. Ama ahbaplık edebileceğim kimse yoktu. Zaten çay diye deli oluyordum. Dediğim gibi saat on al da oldu bu. Milyoner kocalar. Hollywood'da ﬁlm yıldızlığı. Daha neler neler... ‘Deniz yolculuğu' ve ‘kıskanç, esmer kadınlar' gözüme pek önemsiz gözüktü. Peki, sizin çık ğınız yarım saat zar nda ne oldu. Yani fala bakmak isteselerdi ne yapacaktınız. A... Çadırın kapısına bir levha asmış m. Bunun üstünde ‘On altı otuzda döneceğim' yazılıydı. Müfe ş not aldı. Lady Stubbs'u en son ne zaman gördünüz. Ha e'yi mi. Doğrusu biliyorum. Çaya gitmek için fal çadırından çık ğım zaman o da civardaydı. Fakat kendisiyle konuşmadım. Ha e'yi daha sonra gördüğümü ha rlamıyorum. Biraz önce bana onun kaybolduğunu söylemişlerdi. Doğru mu bu. Evet, doğru. Sally Legge neşeyle, Ah, diye cevap verdi. Kaçığın biri o. Herhalde burda cinayet işlendiği için fena halde korktu. Hım... Teşekkür ederim, Bayan Legge. Genç kadın hemen ayağa rladı. Eşikte belirmiş olan Hercule Poirot'nun yanından geçerek dışarı çıktı. Müfe ş gözlerini tavana dikerek konuşmaya başladı. Bayan Legge on al ile on al otuz arası çay çadırında olduğunu söyledi. Bayan Folliat on al da çay çadırındakilere yardıma başladığını, fakat Bayan Legge'nin orda olmadığını anla . Bir an durdu. Sonra devam etti. Miss Brewis, Lady Stubbs'un kendisinden Marlene Tucker'a pasta vey a meyve götürmesini istediğini iddia e . Michael Weyman ise Lady Stubbs'un böyle bir şey yapmayacağını bu hareke n kadının karakterine uymayacağını söyledi. Poirot mırıldandı. Ah... Birbirine zıt sözler. Her soruşturmada böyle şeylerle karşılaşılır. Müfe ş içini çek . Bazen bu sözler işe yarar ama genellikle sadece insanın aklını karıştırır. Herneyse... Bir hayli uğraşıp gereksiz şeyleri bir tarafa ayırmamız gerektiği anlaşılıyor. Şimdi ne düşünüyorsunuz, mon cher. Son tahminler nedir. Müfe ş ciddi bir tavırla, Sanırım Marlene Tucker görmemesi gereken bir şeyi fark e , diye cevap verdi. İşte bu yüzden onu ortadan kaldırmaya karar verdiler. Poirot, İ raz edecek değilim, dedi. Şimdi soru şu Marlene ne gördü. Müfe ş ellerini aç . Belki bir cinayete şahit oldu... Belki de cinayeti işleyen kişiyi gördü. Poirot güldü. Cinayet mi. Öldürülen kim. Siz ne dersiniz, Poirot. Lady Stubbs öldü mü. Yaşıyor mu. Belçikalı cevap vermeden önce düşündü. Bana kalırsa mon ami, Lady Stubbs öldü. Buna neden inandığımı da söyleyeyim. Dostum, Bayan Folliat, Ha e'nin öldüğüne inanıyor. Evet, ne iddiada bulunursa bulunsun, ne tahmin yürütürse yürütsün, Lady Stubbs'un öldüğünd en emin. Poirot bir an durdu. Sonra ekledi. Bayan Folliat bizim bilmediğimiz çok şeyin farkında. Bir gün önceki olayın hâlâ tesirinden kurtulamamış olan Bayan Oliver yatağında kahval ediyordu. Michael Weyman bir ﬁncan kahve içerek erkenden dışarı çıkmış . Sofrada Sir George'la sadık Miss Brewis'den başka kimse yoktu. Sir George'un bir hayli endişeli olduğu hiçbir şey yiyememesinden belliydi. Önündeki tabakta duran reçel ve yağa hemen hemen elini bile sürmemiş . Miss Brewis'in aç ktan sonra yanına koymuş olduğu zarﬂan ileri doğru itmiş . Ne yap ğım bilmeyen bir adam tavrıyla kahve içmekteydi. Kısaca, Günaydın, Mösyö Poirot, dedikten sonra yine derin derin düşünmeye başladı. Arada sırada kendi kendine mırıldanıyordu. İnanılacak gibi değil. Nerde bu kadın. Miss Brewis, ona döndü. Resmi soruşturma perşembe günü Ens tü'de yapılacak. Telefonla haber verdiler. Sir George, sekreterinin ne dediğini anlamamış gibi ona bak . Resmi soruşturma mı. Ha... Evet... İyice sersemlemiş gibiydi. Hiçbir şeyin onu ilgilendirmediği anlaşılıyordu. Kahvesinden bir, iki yudum aldıktan sonra içini çek . Kadınlar anlaşılmaz yaratıklar. Hattie ne yaptığını sanıyor. Miss Brewis dudaklarını büzdü. Poirot, kadının sinirlerinin iyice gerilmiş olduğunu sezdi. Hopkins, bu sabah gelip sizi görecek. Sizinle çi likteki süt sağma yerlerine elektrik verilmesi hakkında konuşmak istiyor. Saat on ikid e ise... Sir George, onun sözünü kes . Kimseyi görecek halde değilim. Onlara başka zaman gelmelerini söyle. Karısı için endişelene endişelene çıldırma noktasına gelen bir adam, işle nasıl meşgul olur. Madem öyle is yorsunuz, Sir George. Miss Brewis, Siz bilirsiniz hakim bey, diyen bir avuka an farksızdı. Kadının hoşlanmadığı o kadar belliydi ki. bu durumdan Sir George devam e İnsan bir kadının ne düşüneceğini, ne çılgınlıklar yapacağını kesinlikle önceden kes remiyor. Siz de bu ﬁkirde değil misiniz. Bu son soruyu Poirot'ya sormuştu. Les Femmes. Poirot Fransızlara yakışacak bir heyecanla ellerini ve kaşlarını kaldırdı. Onları anlamak imkânsızdır. Miss Brewis hiddetle burnunu çekti. Sir George, Ha e'nin keyﬁ yerindeydi, dedi. Yeni yüzüğü pek hoşuna gitmiş . İyice giyinip süslenmiş , panayırda eğlenmeye hazırlanıyordu... Her zamanki gibiydi... Tar şmış veya kavga etmiş olsaydı, bu kadar şaşırmazdım. Sen tek kelime söylemeden çık git. Miss Brewis, Sir George, o mektuplar... diye başladı. Sir George, Tanrı belasını versin o mektupların. diye kükreyerek, ﬁncanını yana i . Zarﬂan alarak, sekreterine doğru rla . Neredeyse bunları kadının kafasına atacak . Bunlara istediğin cevabı ver. Böyle şeylerle uğraşacak halim yok. Sonra kendi kendine konuşurmuş gibi ekledi. Benim yapabileceğim bir şey de yok... O polisin işinin ehli olup olmadığını da bilmiyorum. Gayet sakin bir adam. Miss Brewis, Sanırım, diye cevap verdi. Polisler bu işlerden gerçekten anlıyorlar. Kayıp insanları bulmak için de ellerinde türlü imkânlar var. Sir George başını salladı. Bazen evden kaçıp bir saman yığınının arkasına saklanan bir çocuğu bile neden sonra buluyorlar. Lady Stubbs'un bir saman yığınının arkasına saklanacağını sanmıyorum, Sir George. Bedbaht koca, Ah... Bir şeyler yapabilseydim, diye içini çek . En iyisi gazetelere ilan vermek. Amanda, şunu yazıver. Bir an düşünceli düşünceli durdu. Senin için çok üzülüyorum, George.' Bu ilanı bütün gazetelere ver, Amanda. Miss Brewis kindar bir tavırla cevap verdi. Lady Stubbs gazeteleri pek okumaz, Sir George son haberler ve dünyada olup bitenler onu hiç ilgilendirmez. Sinsi sinsi, Tabi, bu ilam bir moda dergisine... örneğin, Voque'a verebiliriz. Belki o zaman bunu görür, diye ekledi. Fakat George, kadının alaycı tavrının farkına varacak halde değildi. Sadece, İstediğin yere ver, dedi. Ama elini çabuk tut. Ayağa kalkarak kapıya doğru yürüdü. Elini tokmağa atmışken, duraklayarak geri döndü. Buraya bakın. Onun öldüğünü sanmıyorsunuz ya. Poirot'ya söylüyordu. Belçikalı gözlerini kahve fincanına dikti. Böyle bir şeyi düşünmek için henüz çok erken, Sir George. Buna inanmak için ortada bir sebep yok. Sir George içini çek . Demek gerçekten öyle düşünüyorsunuz. Meydan okurmuş gibi bağırdı. Ama ben o ﬁkirde değilim. Bence o haya a. Gitgide artan hiddetle başını sallayarak dışarı çık . Kapıyı da arkasından çarparak kapattı. Poirot düşünceli bir tavırla, kızarmış ekmeğine yağ sürdü. Bir kadın cinayete kurban gi ği zaman onun kocasından şüphe ederdi. (Aynı şekilde bir erkeğin ölümü, adamın karısından şüphelenmesine sebep olurdu.) Fakat bu olayda Sir George'un Lady Stubbs'u öldürdüğünü sanmıyordu. Zira Sir George'u görür görmez, adamın karısına çok bağlı olduğunu anlamış . Üstelik o fevkalade ha za kendisini yanıltmıyorsa Sir George, kendisi Bayan Oliver'la cesedi bulmaya gidinceye kadar çim sahadan ayrılmamış . Felake haber vermek için geri döndükleri zama n da adam yine oradaydı. Hayır, Ha e'nin ölümüne sebep olan Sir George değildi. Zaten henüz kadının ölüp ölmediğini de bilmiyorlardı. Poirot kendi kendine, zaten, dedi. Buna inanmamız için bir sebep yok. Sir George'a söylediklerim bir bakıma doğruydu. Fakat buna rağmen Poirot, kadının öldürülmediğinden yine de emin değildi. Çi e cinayetle karşı karşıya olduklarına inanıyordu. Miss Brewis'in adeta ağlarcasına fakat yine de müthiş bir kinle konuşması üzerine daldığı düşüncelerden uyandı. Kadın, Erkekler ne kadar aptal oluyor, diye homurdanıyordu. Ne kadar aptal. Bazı konularda çok zekiler ama sonra kalkıp olmayacak biriyle evleniyorlar. Poirot başkalarını dinlemeye daima hazırdı. Herkes ne kadar açık konuşursa, o kadar iyi olurdu. Zira incir çekirdeğini doldurmayacak bir sürü laf arasında işe yarayacak bazı şeyler olurdu. Bunun uygunsuz bir evlenme olduğuna mı inanıyorsunuz. diye sordu. Feci bir şey bu. Feci. Yani karıkoca mutlu değiller miydi. Karısının Sir George üzerinde her bakımdan kötü bir etkisi vardı. İşte bu çok ilginç. Nasıl kötü bir etki. Adamcağıza türlü emirler verip onu sağa sola koştururdu. Ona zorla pahalı hediyeler aldırırdı. Bir kadının takamayacağı kadar çok mücevheri vardı, Lady Stubbs'un. Ya kürkleri. İki vizon manto. Bir Rus Ermini. Bir kadın iki vizyonu birden ne yapacak. Poirot başını salladı. Doğrusu bunu bilmem. Miss Brewis devam e . Çok da sinsi. Yalancı. Aptal rolü yapıyor. Özellikle de misaﬁr varken. Belki de Sir George'un bu halinden hoşlandığını sanıyor. Sir George, Lady Stubbs'un bu halinden gerçekten hoşlanıyor mu. Erkekler. Miss Brewis'in sesi triyordu. Galiba kadın kendisini tutmasaydı, ciyak ciyak bağıracak . Çalışkanlığı, sadaka , fedakârlığı takdir edemezler. Eğer Sir George'un zeki ve becerikli bir karısı olsaydı, adam çabucak ilerlerdi. Poirot kaşlarını kaldırdı. İlerleyip ne yapacaktı. Yani... Mahalli işlerde söz sahibi olurdu. Veya Parlamento'ya seçilirdi. Sir George zavallı Bay Masterton'dan daha yetenekli bir adamdır. Bilmiyorum Bay Masterton'ı, konuşma yaparken hiç dinlediniz mi. Daima duraklıyor. Kendisini dinleyenleri heyecanlandıramıyor. Adam bugünkü yerini karısına borçlu. Her şeyi perdenin arkasından idare eden Bayan Masterton. Siyase en anlıyor... Gayet faal ve atılgan bir kadın o. Poirot, bir an Bayan Masterton'la evli olduğunu düşünerek tredi. Fakat Miss Brewis'in sözlerinin doğru olduğunu da kabul ediyordu. Evet. Bayan Masterton gerçekten öyle... İçinden ekledi. Bir Femme Formidable. Miss Brewis, Sir George hırslı biri değil, diye devam e . Burda yaşamak, biraz araziyle meşgul olmak, arada sırada şehre gidip idare meclislerinin toplan larına ka lmak ona ye yor. Halbuki çok yetenekli. Hemen yükselebilir. Sir George gerçekten hayran olunacak bir insan, Mösyö Poirot. Fakat o kadın kendisini hiçbir zaman anlamıyor. Onu, düğmesine basınca kürk mantolar, mücevherler ve pahalı elbiseler çıkaran bir makine gibi görüyor. Eğer Sir George yeteneklerini takdir eden bir kadınla evlenmiş olsaydı... Sesi tremeye başlamış . Şaşkın şaşkın sustu. Poirot, ona merhametle bak . Miss Brewis, patronuna âşık . Kadın, ona derin bir sadakat, ih ras ve sevgiyle bağlıydı. Sir George herhalde işin farkında değildi. Herhalde farkında olsaydı, sekreterinin hisleri kendisini yine ilgilendirmeyecek . Sir George için Amanda Brewis günlük haya nın yükünü haﬁﬂeten, telefonlara cevap veren, mektup yazan, uşak ve hizmetçi tutan, aşçıya talimat veren, yani haya yaşanır hale sokan mükemmel bir makineydi. Poirot, adamın bir defa olsun Miss Brewis'e kadın gözüyle bak ğını sanmıyordu. Belçikalı, işte bu da tehlikeli olabilir, diye düşündü. Kadınlar, kurar kurar ve ondan sonra adeta sinir nöbetleri geçirirler. Fakat sevdikleri erkek bunun farkına varmaz bile. Miss Brewis gözyaşları arasında inledi. O kadar sinsi, zeki, çıkarcı bir yaratık. Poirot mırıldandı. 'Yara k ' değil, 'yara k' dediniz. Miss Brewis hoşnutsuzlukla bağırdı. Onun ölmediği muhakkak. Bence o adi yara k bir erk ekle kaçtı. Bu tam onun yapabileceği bir şey. Bu mümkün. Daima mümkün. Poirot bir dilim kızarmış ekmek aldı. Sıkın lı bakışlarla marmelat kavanozunu süzdükten sonra, masada reçel olup olmadığını anlamak için ileri doğru bak . Fakat görünürde reçel yoktu. Belçikalı tereyağlı ekmek yemekten başka çare olmadığını anladı. Miss Brewis homurdandı. Tek açıklama bu. Tabi bu Sir George'un aklına bile gelmedi. Poirot açık açık konuşmayarak nezaketle sordu. Şimdiye kadar erkeklerden dolayı hiç mesele çık mı. Miss Brewis dudak büktü. Çok zeki o. Yani siz böyle bir şeyin farkına vardınız. Miss Brewis, Herhalde varmamam için gayet dikkatli davrandı, dedi. Fakat nasıl söyleyeyim bilmem ki. Gizli maceralara atıldığına inanıyorsunuz. Miss Brewis bağırdı. Michael Weyman'ı delirtmek için elinden geleni yap . Ona bu mevsimde kamelya bahçesini göstermeye kalk . Tenis pavyonu kendisini çok ilgilendiriyormuş gibi tavırlar takındı. Sonuçta, Bay Weyman buraya sırf o iş için gelmiş. Zaten Sir George pavyonu karısını memnun etmek için yaptırıyormuş. Miss Brewis, Lady Hazretleri doğru dürüst tenis oynamasını bile bilmiyor, diye cevap verdi. Zaten hiçbir oyundan anlamıyor. Bütün merakı başkaları koşup terlerken, poz alıp oturmak. E vet. Kadın Michael Weyman'ı deli etmek için elinden geleni yap . Eğer adam başka birinden hoşlanmasaydı, bu arzusuna da kavuşacaktı. Ah... Poirot bir lokma marmelat alarak bunu kızarmış ekmeğin tam köşesine sürdü. Sonra da o kısmı tereddütle ısırdı. Demek Bay Weyman başka birinden hoşlanıyor. Miss Brewis başını salladı. Weyman'ı Sir George'a Bayan Legge tavsiye e . Sally Legge, mimarı daha Alec'le evlenmeden önce tanıyormuş. Chelsea'dan sanırım. Bayan Legge vak yle ressammış. Poirot mahsus, Bence Sally Legge çok hoş ve zeki bir kadın, diye mırıldandı. Miss Brewis de o ﬁkirdeydi. Gerçekten Sally Legge çok zekidir. Üniversite mezunu o. Eğer evlenmeseydi herhalde seç ği meslekte çabucak yükselirdi. Evleneli çok mu olmuş. Üç yıl önce evlenmiş sanırım. Fakat bu evliliğin pek de iyi gittiğini sanmıyorum. Birbirlerine uygun değiller mi. Genç adam çok acayip. Kabuğuna çekilmiş bir insan o. Sık sık yalnız başına dolaşmaya çıkıyor. Sally Legge'e bağırıp çattığını da duydum. Poirot, Ah, dedi. Evliliğin ilk yıllarında böyle şeyler olur. Kavgalar... Barışmalar... Herhalde bunlar olmazsa, evlilik çekilmeyecek bir hal alır. Miss Brewis içini çek . Michael Weyman buraya geldiği günden beri Sally Legge'i sık sık görüyor. Sanırım Sally, Alec Legge ile evlenmeden önce Michael'a aşıkmış. Genç kadının kötü bir şey yap ğını sanmıyorum. Herhalde onunki zararsız bir flört. Herhalde bu Alec Legge'nin hoşuna gitmiyor. İnsan onun ne düşündüğünü anlamıyor ki. Adam daima üstü kapalı birtakım şeyler söylüyor. Yalnız Alec Legge son zamanlarda her zamankinden daha somurtkan. Acaba o da Lady Stubbs'a mı hayrandı. Herhalde Lady Hazretleri öyle sanıyordu. O kadın, ‘Erkeklere bir bakman kâﬁ,' diye düşünür. 'Hemen bana âşık olurlar.' Belki Lady Stubbs söylediğiniz gibi bir erkekle kaç . Ama bu adam herhalde Weyman değil. Zira mimar hâlâ burda. Sekreter homurdandı. Onun gizlice buluştuğu bir adamla kaç ğından hiç şüphe yok. Zaten Lady Stubbs sık sık şatodan çıkıp usulca koruda dolaşmaya giderdi. Önceki gece de yine dışardaydı. Esneyerek, ‘Ben yatmaya gidiyorum,' dedi. Fakat yarım saat sonra onun yan kapıdan dışarı çık ğını gördüm. Başına bir şal örtmüştü. Poirot düşünceli bakışlarla karşısında oturan kadına bak . Acaba Miss Brewis'in Lady Stubbs hakkındaki sözlerine inanabilir miydi. Yoksa sekreter ona hayallerini mi anlatmaktaydı. Belçikalı, Bayan Folliat'ın Miss Brewis'le aynı ﬁkirde olmadığından emindi. Halbuki Bayan Folliat, Ha e'yi sekreterden çok daha iyi tanıyordu. Lady Stubbs'un âşığıyla kaçması Miss Brewis'in işine gelirdi tabi. Zavallı kocayı teselli işi ona düşer, kadın da Sir George adına boşanma meselesini ustalıkla hallederdi. Fakat bu, sekreterin sözlerinin doğru veya mümkün olduğu anlamına gelmiyordu. Bu işi yapmak için pek acayip bir zaman geç ... Fakat Belçikalı onun böyle bir şey yap ğına inanamıyordu. Miss Brewis burnunu çekerek dağılmış olan mektupları topladı. Eğer Sir George gazetelere ilan verilmesini gerçekten is yorsa, gidip meseleyi halletmeli... Gereksiz bir şey bu. Boş yere vakit kaybedeceğiz. A, günaydın, Bayan Masterton. Kapı şiddetle açılmış ve Bayan Masterton otoriter bir tavırla içeri girmişti. Olanca sesiyle, Duyduğuma göre resmi soruşturma perşembe günü yapılacakmış, diye bağırdı. Günaydın, Mösyö Poirot. Miss Brewis elinde mektuplarla durakladı. Yapmamı istediğiniz bir şey mi var. Hayır, teşekkür ederim, Miss Brewis. Herhalde bu sabah bir sürü işiniz var. Fakat size dünkü fevkalade yardımınızdan dolayı teşekkürü bir borç biliyorum. İyi bir organizatörsünüz. Çok da çalışkansınız tabi. Hepimiz de size minnettarız. Teşekkür ederim, Bayan Masterton. Sizi lafa tutmayayım. Şuraya oturup Mösyö Poirot'yla biraz konuşacağım. Poirot ayağa kalkmış . Kadını selamladı. Şeref verdiniz, dedi. Bayan Masterton bir sandalye çekerek oturdu. Eski sakin tavrını takınmış olan Miss Brewis de odadan çık . Bayan Masterton, O olmasaydı Stubbslar ne yapardı bilmem. dedi. Son zamanlarda ev idare etmek çok güçleş . Ne acayip bir olay bu, Mösyö Poirot... Size bu konuda ne düşündüğünüzü sormaya geldim. Siz ne düşünüyorsunuz, madam. Doğrusu i raf etmek pek kolay değil, ama bana bu bölgede bir manyak varmış gibi geliyor. Onun buranın yerlisi olmadığım umarım. Belki de adam marhaneden çıkmış . Son zamanlarda deliler tamamıyla iyileşmeden salıveriliyor. Ben şunu demek is yorum, Mösyö Poirot Marlene Tucker'ı kimse öldürmek istemezdi. Bunun normal bir sebebi yoktu. Ancak anormal bir sebebi olabilirdi. Biçare yavrucuğun kafası pek çalışmazdı. Herhalde karşısına şöyle alelade bir adam çık , ona, ‘Koruda bir şey var. Gelin de bakın,' dedi. Sizce Lady Stubbs'un cesedi şatonun arazisinde mi. Evet, Mösyö Poirot. Etra ararlarsa cesedi de bulurlar tabi. Şato nun arazisi büyük. Koru adeta uçsuz bucaksız. Onun için bir hayli uğraşmaları gerek. Örneğin, cesedi çalıların al na sürüklemiş veya tepeden ağaçların arasına yuvarlamış olabilirler. Polise gerekli olan av köpekleri. Bayan Masterton da o ara iri ve vahşi bir köpeğe benziyordu. Av köpekleri... Polis müdürüne telefon edip bunu söyleyeyim. Poirot mırıldandı. Herhalde haklısınız, madam. Bayan Masterton'a başka bir şey söylemek imkânsızdı. Bayan Masterton kükredi. Tabi haklıyım. Fakat adamın civarda bir yerde olduğunu düşününce endişeleniyorum. Şatodan ayrıldıktan sonra kasabaya gidicem bütün annelere, kızlarına dikkat etmelerini onları yalnız başlarına sokağa göndermemelerini söyleyeceğim. İçimizde bir ka l olduğunu bilmek hiç de hoş bir şey değil. Yalnız bir şey var, madam. Bir yabancı kayıkhaneye nasıl girebilirdi. Bunu yapabilmek için anahtar gerekliydi. Bayan Masterton dudak büktü. A, o mu. Basit bir olay bu. Marlene dışarı çıktı tabi. Kayıkhaneden dışarı mı çıktı. Evet. Herhalde canı sıkıldı. Kızlar böyledir zaten. Marlene kayıkhaneden çıkarak etra a biraz dolaş . Bir gürültü duyarak birilerinin boğuştuğunu anladı. Ne olduğunu anlamak için koştu. Tabi Lady Stubbs'u öldürmüş olan adam, onu da ortadan kaldırmak zorunda kaldı. Marlene'in cesedini kayıkhaneye götürüp bırakmak ve kapıyı da arkasından çekmek, onun için gayet basit bir iş . Sonuçta kapıda Yale kilidi var, çek n mi kapanır. Poirot usulca başını salladı. Bayan Masterton'la tar şmak ve ona unu uğu bir noktayı belirtmek niye nde değildi. Bu yüzden kadına... Marlene Tucker'ın dışarda öldürüldüğünü kabul edelim, ama o zaman da ka lin 'Cinayet Oyunu'nu çok iyi bilmesi lazım. Zira kızı, uydurma kurbanını y ere ya rmış. Ona aynı vaziye vermiş... Bütün bunları söylemedi. Poirot, onun yerine, Sir George Stubbs hâlâ karısının sağ olduğuna inanıyor, diye cevap verdi. Sir George öyle söylüyor. Zira buna inanmak is yor. Bildiğiniz gibi Ha e'yi çok sever di. Bir an durdu. Sonra da birdenbire ekledi. Her şeye rağmen George Stubbs'u severim ben. Tanınmış bir aileden değil. Şehirde büyümüş. Ama buna rağmen bu şatoya yakışıyor. Bir tek kusuru varsa, o da bir bakıma bayağı züppe oluşu. Gerçi bu da öyle zararlı bir şey sayılmaz. Poirot alaycı bir tavırla güldü. Son zamanlarda paralılar iyi bir aileye mensupmuş gibi i bar görüyorlar. Dostum, çok doğru... Sir George'un züppelik etmesine hiç gerek yok. Burayı sa n alıp para saçması yeterdi. Hepimiz koşarak onu ziyarete gelirdik... Fakat gerçekten onu çok seviyorlar. Bunun sebebi yalnız para değil. Tabi Sir George'un bu kadar sayılmasında Amy Folliat'ın rolü de var. Karıkocayı o destekledi. Tabi bu civarda Amy Folliat'ın sözü çok dinlenir. Folliatlar bu bölgede Tudor zamanından beri yaşıyorlar. Poirot kendi kendine mırıldandı. Şatosu'nda daima Folliatlar otururdu. Nasse Evet. Bayan Masterton içini çek . Ne acı. Savaş nelere sebep olmuyor ki... Savaşta ölen gençler... veraset vergileri. Ondan sonra kendilerine şato kalmış olanlar, masrafa dayanamıyorlar ve mecburen binayı satıyorlar. Evet. Eski garajı da çok şirin bir villa haline sokmuşlar. İçeri girdiniz mi hiç. Hayır. Kapıda ayrıldık. Bayan Masterton başını salladı. Herkesin yapabileceği bir iş değil. Malikânenin bir köşesine çekilmek ve yabancıların evinize iyice yerleş klerini görmek. Fakat Amy Folliat bu yüzden dünyaya küsmüş değil. Ha e'ye burda yaşama ﬁkrini iyice aşıladı. Böylece onun, Sir Georgo'u ikna etmesini sağlamış oldu. Bence Amy Folliat burasının bir öğrenci yurdu veya müessese haline sokulmasına veya yerine yeni binalar yapılması için yıkılmasına dayanamıyordu. Ayağa kalktı. Eh, artık gitmeli. Bir hayli işim var. Tabi. Av köpekleri için polis müdürüne telefon edeceksiniz. Bayan Masterton birden havlar gibi gülmeye başladı. Bir zamanlar av köpeği ye ş rirdim. Bazıları bana onlara benzediğimi söylerdi. Belçikalı dedek f irkildi. Kadın hemen bunu fark e tabi. Galiba siz de aynı şeyi düşünüyordunuz, Mösyö Poirot. Sinirleri biraz bozulmuş gibiydi. İçinden her ağacın al na bakmak geliyor... her Rodedron kümesinin arkasınd a bir cesedin ya ğını sanıyordu. Nihayet pavyona eriş . İçeri girerek ayaklarını dinlendirmek için oradaki boş banka oturdu. Yine her zamanki gibi sivri burunlu, dar rugan ayakkabılar giymişti. Dalların arasından ışıl lı nehrin karşısındaki ağaçlıklı koyun bir kısmı görülüyordu. Poirot için için genç mimara hak verdi. Burası böyle bir pavyon yapılmasına elverişli bir köşe değildi. Tabi bazı ağaçlar kesilebilirdi, ama pavyon yine de öyle manzaralı bir yer olmayacaktı. Halbuki, Michael Weyman'ın dediği gibi şatonun yakınındaki çimle kaplı kıyıya bir pavyon yapıldığı takdirde, bütün nehri ta Helmmouth'a kadar görmek mümkündü. Sonra da Esperance ya yla E enne de Sousa'yı... Herhalde bütün olayların bir anlamı vardı. Her şey bir plana göre yapılmaktaydı. Ama Poirot bunun ne olduğunu bilmiyordu. Sadece zaman zaman sezdikleri de ilgisinin uyanmasına sebep oluyordu. Yerde parlayan bir şey dikka ni çekmiş . Bunu almak için eğildi. Beton zemindeki bir çatlağa girmiş bu. Poirot al ndan yapılmış olan bu küçücük uçağı avucuna koyarak, uzun uzun bak . Bu şirin şey kendisine tanıdık gelmiş . Kaşlarını çatarak, düşünürken, gözlerinin önünde bir sahne belirdi... Bir bilezik... Üzerinde sallan lı al n süsleri olan bir bilezik. Şimdi Poirot yine çadırda oturuyor ve Madam Zuleika (Namı diğer Sally Legge) esmer kadınlardan, deniz aşın yolculuklardan ve mektupla gelecek iyi bir haberden bahsediyordu. Evet, genç kadının kolunda böyle bir sürü sallan sı olan bilezik vardı. Poirot'nun gençliğindeki modanın modern bir kopyasıydı bu. Belki de bilezik bu yüzden Belçikalının ilgisini çekmiş . Demek Bayan Legge bir ara pavyonda oturmuş ve küçük al n uçak da bileziğinden düşmüştü. Herhalde genç kadın bunun farkına varmamış . Olay günlerce önce olmuştu. Bir hafta önce veya bir gün önce, akşamüzeri. Poirot bu olasılığı düşündü. Sonra da dışarıdan gelen ayak seslerini duyarak, çabucak başını kaldırdı. Pavyonun önünde biri belirmiş . Yabancı Poirot'yu görünce şaşkın şaşkın durakladı. Dedek f de bu sarı saçlı, ince genci dikkatle süzdü. Delikanlının sır nda, üzerinde irili ufaklı kaplumbağalar olan bir gömlek vardı. Bu gömleği tanımamak imkânsızdı. Poirot bunu bir gün önce genç adam hindistanceviziyle nişan alırken dikkatle seyretmişti. Belçikalı, yabancının aşırı derecede endişeli olduğunu da fark e . Genç adam çabucak, Aﬀedersiniz... diye mırıldandı, ...bilmiyordum. Yabancı bir aksanla konuşuyordu. Poirot, ona usulca gülümsedi. Sonra da azarlar gibi, Malikânenin arazisine girmişsiniz, dedi. Halbuki yasak bu. Evet. Çok üzgünüm. Yurttan mı geldiniz. Evet, ordan geldim. Korudan geçildiği takdirde, kestirmeden rıhtıma inebileceğimi sanıyordum. Poirot nezaketle, Korkarım, diye cevap verdi. Geldiğiniz yoldan geri dönmek zorunda kalacaksınız. Kestirme yol yok. Genç adam kendisini zorlayarak dostça bir tavırla gülmeye çalış . Üzgünüm... Çok üzgünüm. Poirot'yu selamlayarak döndü. Belçikalı pavyondan yola çık . Uzaklaşan yabancının arkasından uzun uzun bak . Delikanlı pa kanın sonuna gelince omzunun üzerinde geriye bir göz a . Poirot'un kendisini süzdüğünü görünce adımlarını sıklaş rarak dönemeçte gözden kayboldu. Belçikalı kendi kendine, Eh, Bien, diye mırıldandı. Bu gördüğüm ka l miydi, yoksa değil miydi. Yabancı bir gün önce panayıra gelmiş, Poirot'yla çarpışınca da kaşlarını çatmış . Kuşkusuz ki korudan rıh ma inen kes rme bir yol olmadığını da biliyordu. Poirot, Zaten, dedi. Rıh ma inmek isteseydi, pavyonun önünden geçen bu yola sapmazdı. Aksine, aşağıdan, nehrin kenarından ilerlerdi. Zaten buraya randevusuna ye şen bir adam tavrıyla geldi. Randevu yerinde de başka birinin beklediğini görünce çok şaşırdı... Demek mesele böyle... Delikanlı buraya biriyle buluşmaya geldi. Ama kiminle.... Bir an durdu. Sonra ekledi. Ve niçin. Dönemece kadar yürüyerek, ağaçların al ndan kıvrıla büküle uzanan yola bak . Fakat kaplumbağalı gömleğin sahibi ortalarda yoktu. Herhalde oradan çabucak uzaklaşmasının daha doğru olacağını düşünmüştü. Poirot başını sallayarak, geri döndü... Derin derin düşünerek pavyona doğru sessizce yürüdü. Sonra da eşikte durakladı. Bu defa şaşırma sırası ona gelmiş . Sally Legge oradaydı. Yere diz çökmüş, betondaki çatlakların arasına bakıyordu. Hayretle ayağa fırladı. Ah, Mösyö Poirot ödümü patla nız. Geldiğinizi hiç duymadım.