giren devletin uzak bölgeleri kontrol etmekten ve hâkimiyeti altında tutmaktan âciz hâle gelmesidir. İkincisi Hanedanlığın komşuları olan milletlerden ve kabilelerden bir kişi, onun üzerine yürür. Ona karşı harekete geçerken ya işaret ettiğimiz gibi, bütün halkı üzerinde topladığı davete dayanır veya kavmi içinde büyük bir asabiyete ve güce sahip bulunur. Onun için gücü büyüdüğünden, kabilesine dayanarak devlet kurmaya heveslenir, harekete geçen kişinin kavmi, mülkü (devleti) elde edebileceklerini düşünmüştür. Çünkü yerleşik ve eski hanedanlığa karşı üstünlük kurma hâline gelmişlerdir. Ayrıca hanedanlık ihtiyarlama çağına girmiştir. O kişiye, devleti istilâ etme yolu görünmüştür. Bu sebeple hanedanlığı ele geçirene kadar, durmadan akınlar düzenler. İlerde izah edileceği gibi, doğuda Selçukluların Ali Sebüktekin'e (Gaznelilere) karşı, Mağrib'de Merinîlerin Muvahhidlere karşı durumu böyle olmuştur. Emrinde galip olan Allah'tır. Yeni devletin iki şekilde kurulabileceğini anlatmıştık. Devletin, merkezden uzaktaki ülkeleri korumaktan âciz kalıp gücü kırıldıktan sonra, valileri bağımsızlıklarını ilân etmeleriyle kurulabileceği yukarıdaki bölümde göstermiştik. Yine yukarda anlattığımız gibi, bu valiler, daha fazlasını talep ederek bu eski devletle çekişmezler idarelerinde olan ülke ile yetinirler. Bunların kuvvetleri de ancak o ülkeyi idare etmeye yetecek derecededir. Yahut kendilerine biate davet edenler ve âsiler, ihtiyarlama dönemi gelen devlete karşı başkaldırırlar. Bunlar, kuvvetleri yeter derecede olduğu için birtakım isteklerde bulunurlar. Çünkü bunların asabiyet ve kudretleri bu istekleri yaptırmak için yeter derecededir. Bundan dolayı ihtiyarlama zamanı gelen devletle aralarında kâh birinin, kâh öbürünün üstün geleceği çekişmeler cereyan eder. Bunlar, devleti yenerek ele geçirinceye kadar savaşırlar. Bunlar çok defa eski devleti savaşarak yenmezler. Çünkü yukarda anlattığımız gibi, asker sayısının çokluğu, silâh ve sadakatle savaşmak zâhiren zaferi temin ederse de, ruhî ve vehmî olan gizli sebeplerin zafer kazanmaya olan tesirleri de büyüktür. Biz bunu yukarda açıklamıştık. Bundan, dolayı, hile savaşlarda en tesirli vasıtalardan olup, zafer çok defa bunlar yoluyla kazanılmaktadır. Resûlullah bir hadisinde, Savaş hiledir. buyurur. Tekrar anlattığımız gibi, halkın, hâkimiyeti eski olan o devlete itaate alışkanlığı bir alışkanlık hâline gelmiş olduğu için, ahalinin bu alışkanlığı ve onun hâkimiyetine inancı sayesinde o devlet kendi aleyhinde harekete geçenlere üstünlük sağlar. Yani devleti kuran kimsenin tâbileri ve akrabaları ile onun kudretinin dayanağı olanlar, ona itaat etmek ve ona arka olmak hususunda dikkatli iseler de, eski devlete itaat halk arasında inanç derecesine gelmiş olduğu için, bu yeni devleti kuranların çoğunun kalplerinde. o eski devletle savaşmak hususunda bezginlik meydana gelir. Bundan dolayı, yeni bir devlet kuran kimse, eskiden beri devletin başında bulunana karşı kovamayacak bir duruma düşer. Bundan dolayı, bu yeni devleti kuran, sabırla işi uzatma yolunu seçer. Eski devletin ihtiyarlama çağının gelmesini bekler. Devlet bu zamana geldiğinde, ona itaat etmek hususunda, halkının kalbinde yerleşmiş olan inanç da altüst olur. Devlette ihtiyarlama alâmetleri görülmesiyle yeni devleti kuranlar fırsattan istifade ederek ciddiyetle mücadeleye başlarlar, nihayet zafer kazanılır, eski devlet yıkılır. Üstelik eski devletin başında bulunanların, uzun zamanlardan beri hüküm sürdükleri için, nimet ve servetleri çok olur, bu servet ve nimetlerden faydalanmayı düşünmüş ve vergilerden toplanmış olan devlet gelirini kendilerine tahsis etmiş olurlar. Çok sayıda at beslemişler, en iyi silâhlarla silâhlanmışlar ve hükümdarlığın ziynetleriyle de süslenmişlerdir. Bunlar, mecburî olarak bol bol ihsanda bulunurlar. Bu azametleriyle bütün düşmanlarını korkuturlar. Yeni bir hanedanlık kurma yolunda olanlar ise, bütün bu imkânlardan mahrumdurlar. Çünkü bedevîdirler, fakirlik içinde bulunurlar. Bu durumda, bahsi geçen türden hazırlık yapma imkânı mevcut olmaz. Bu yüzden eski ve istikrar bulmuş devletin hâlleri ve hazırlıklarıyla ilgili haberler kendilerine ulaşınca, korku hemen kalplerine yol bulur. Bu sebeple onlarla bir vuruşmaya girişmekten çekinirler. Onun için hanedanlığa yavaş yavaş el atma durumunda kalırlar. Nihayet eski hanedanlık ihtiyarlama hâlinden payını almış, asabiyet ve vergi itibarıyla görülen bozukluklar iyice bünyesine işlemiş olunca, yeni hanedanlığın başındaki kişi, harekete geçtiği zamandan beri kollamakta olduğu, eski hanedanlığı istilâ etme fırsatını eline geçirmiş olur. Allah'ın kulları arasında geçerli kanunu budur. Diğer taraftan yeni devlet için mücadele edenler nesep, alışkanlıklar ve diğer hususlarda, mevcut devlet sahiplerinden uzaktırlar. Yine devleti ele geçirmek konusunda onlarla üstünlük yarışına ve mücadeleye girdikleri için, açıktan ve gizli olarak aralarındaki uzaklık daha da artar. Sonuçta iki taraf arasında hiçbir münasebet olmadığı için, mevcut devletle ilgili kendilerine yardımcı olacak hiçbir şeye sahip olamazlar. Bu yüzden de mevcut devletin karşısına çıkıp onunla savaşmaktan çekinirler. Bunun yerine, devletin ihtiyarlık çağma girip, her alanda bozulmasını ve böylece kendilerine gizli kalan bütün hâllerinin açıkça ortaya çıkmasını beklerler. Bu arada devletin uzak bölgelerinden ele geçirdikleri topraklarla kendilerini de güçlendirme yoluna giderler. Böylece kaybettikleri şevk ve azimleri yeniden canlanır, tek vücut olurlar ve sonunda mevcut devletin karşısına çıkarak ona sahip olurlar. Bu hususu, Abbasî Devletinin zuhuruna tatbik ediniz. Şîa (Abbasîleri tutardı), Horasan'da (Alevî bir devlet kurmak için) davet akdi yaptıktan ve bir araya geldikten sonra, on sene veya daha fazla bir müddetle taarruz hâli üzere bulunmuştu. Bu zaman zarfında Emevî hanedanlığını istilâ etmişlerdi. Taberistan'daki (Zeydî) Alevîlerin hâli de böyle olmuştu. Bu bölgeyi istilâ etmeden evvel uzun bir süre nasıl beklediklerine dikkat ediniz. Sonra Alevîlerin buradaki hâkimiyetleri son bulunca, Deylemîler Fars ve Arap-Acem Irak'ının mülküne göz diktiler. Buraları alabilmek için uzun yıllar beklediler. En sonunda İsfahan'ı ve Frs'ı kendi bölgeleri olarak ayırdılar. Sonra da halifenin oturduğu Bağdat'ı istilâ ettiler. Ubeydîlerin ve Fâtımîlerin hâli de böyleydi. Bunların propagandasını (davetini) yürüten Ebu Abdullah Şiî, Mağrib'de Berber kabilelerinden Kütâme'de on yıl veya daha fazla bir zaman kaldı. Kuzey Afrika'daki Ağlebîlere el atmaya çalıştı. Sonunda bunlara karşı zafer kazanarak tüm Mağrib'i istilâ etti. Daha sonra Mısır'a göz dikti. Otuz seneye yakın bir süre ile Mısır üzerinde hak talep etti. Oraya taarruzlarda bulundu, bu maksatla oraya asker ve donanma gönderdi. Mısır'ı savunmak için kara ve deniz yolundan Bağdat'tan ve Suriye'den takviye kuvvetleri yolladı. Buna rağmen Fâtımîler İskenderiye'yi, Feyyum'u ve Saîd'i zaptettiler. Şiî propagandası, buradan Hicaz'a sarktı, Mekke ve Medine'de yerleşti. Sonra Fâtımî komutanı Cevher Kâtib, askerleriyle Mısır'ın başşehrine yürüdü, burasını da istilâ etti. Tuğş (İhşidîler) hanedanlığını kökünden yıktı, Kahire şehrini inşa etti. Bütün bunlardan sonra (Bağdat'ın Moğol istilâsına uğraması üzerine) Halife Muizz Lidinillah da buraya geldi, Fâtımîlerin İskenderiye'yi istilâ etmelerinden yaklaşık altmış sene sonra Kahire'ye yerleşti. Türk hükümdarlarından Selçukluların hâli de böyledir. Samanîler ülkelerini istilâ edince, Mâverâünnehir sahasına geçtiler. Fakat burada otuz sene kadar kalarak, Sebüktekin hanedanlığına hücumlarda bulunmaya başladılar. En sonunda bu hanedanlığı istilâ ettiler. Bir müddet sonra halifenin oturduğu Bağdat'a yürüyerek burasını da aldılar. Selçuklulardan sonra Tatarların durumu da böyle idi. Bunlar 617 (1220) senesinde bozkırlardan (Orta Asya'dan) harekete geçmişlerdi. Fakat aradan kırk yıl geçmeden istilâ teşebbüsünü tamamlamak onlar için mümkün olmamıştı. Mağrib'te yaşananlar da böyledir. Mağrâve devletine başkaldıran Murâbıtlar (Lemtûneler), bu devleti yıkmak için yıllarca mücadele etmişlerdir. Sonra Muvahhidler, Lemtûnelere başkaldırmış ve devletlerinin merkezi olan Merrâkuş'u, yaklaşık otuz yıllık bir mücadeleden sonra ele geçirmişlerdir. Muvahhidlere başkaldıran Merinîler (Zenâteler) durumu da böyledir. Onlara karşı yaklaşık otuz yıl mücadele etmişler, önce Fas'ı ve uzak bölgeleri onlardan koparmışlar, sonra bir otuz yıl daha mücadele edip savaşarak merkezleri olan Merakeş'i ele geçirmişlerdir. Bütün bu hususlara o devletlerin tarihlerinini anlatırken temas edeceğiz. Mücadelede sebat gösterme bakımından, eski hanedanlıklar karşısında, yeni hanedanlıkların hâli işte böyledir. Allah'ın kullan arasında geçerli olan âdeti budur. Allah'ın âdetinde herhangi bir değişiklik bulamazsınız. Bilmek gerekir ki, bu durum sadece Peygamberimizin (s.a.) mucizesi sayesinde vukua gelmiştir. Bunun sırrı ve hikmeti, düşmanlarıyla yaptıkları cihadda Müslümanların iman nuruyla ileriyi görerek seve seve canlarını feda etmeleri, düşmanlarının kalplerinde Allah'ın korku ve perişanlık yaratmış olmasıdır. Bütün bunlar, eski devletler karşısında yeni devletlerin göstermiş oldukları direnme hususunda yerleşik âdetlere aykırı olan harikulade hâllerdir. Öyle olunca, demek ki, bu gibi şeyler İslâmda zuhur ettiği bilinen Peygamberimizin (s.a.) mucizelerindendir. Mucizeler olağan durumlarla kıyaslanamaz ve mucizelere olağan durumlarla itiraz edilemez. Bütün eksikliklerden uzak olan yüce Allah en iyi bilendir. Devletlerde, ilk kuruluş zamanında halkına şefkat ve merhametle muamele edilir. Yukarıdaki bölümlerde anlatmıştık. Bunun sebebi devletin dine bağlı olup, dinin buyruklarına göre hareket etmesinden veya bedevîliğin tabiatından olan mertlik ve iyilikle iftihar etmesinden ileri gelir. Devletin şefkatli olması sayesinde halkın ümitleri artar, sevinçle ülkenin umranına çalışır ülke mamur olur, nüfus çoğalır. Fakat bunların her biri yavaş yavaş meydana geldiği için eserleri en az bir veya iki nesilde görülür. İki nesil sonra devlet, tabiî olan ömrünün sonuna gelmiş ve bu dönemde ülke umranın son haddine varmış olur. Sen yukarda, devlet tabiî ömrünün sonuna geldiğinde halkın yoksulluğa katlandırılmış ve ülkenin idaresinin bozulmuş olduğunu söylemiştin, diye bana itiraz etme. Çünkü bu hâl birbirinden ayrıdır. Halk vergi yükü ve kötü idareden dolayı fakir düşmüş ve bunun tesiriyle vergi gelirleri azalmışsa, tabiî işlerdeki tedricîlik kanunu gereği ülkenin mamurluğunun eksilmesi ancak bir müddet sonra belli olmaktadır. Devlet ömrünün sonuna geldiğinde kıtlık hüküm sürer. Kıtlık hüküm sürmesinin sebebi, çok defa bu devreye geldiğinde devletin mal ve mülklere el uzatıp vergilerin çeşitlerini çoğaltmış olduğu için halkın, toprakları işlemekten el çekmiş olması ve devlet ihtiyarladığı için ona karşı isyanların artmasından ileri gelir. Bundan dolayı ahali yiyecek bulmak ve muhafaza etmekten âciz olur. Üstelik ekilen tarlalardan her vakit bol mahsûl alınmaz tabiat hükmü icabı olarak yağmur az veya çok yağar, yağmurların azlığı ve çokluğu nispetinde tarlalar az veya çok mahsûl verir meyveler ve hayvanlardan istihsal edilen maddeler, havaların tabiatına uygun olarak az veya bol olur. Fakat insanlar yiyecek maddelerini ambarlarda ihtiyat olarak saklamak suretiyle açlıktan korunmak isterler. Halk ihtiyaç duyacağı zaman için yiyecek maddeleri biriktirmez ve saklamazsa, açlık tehlikesi artar, hububatın fiyatı yükselir. Yoksullar yiyeceklerini tedarik etmekten âciz oldukları için, helâk olurlar. Bazı yıllarda halk ihtiyat tedbirleri almamış ve ihtiyaç duyacağı hububat elinde kalmamış olur. Bu takdirde bütün halk aç kalır. Ölümlerin çoğalmasının sebeplerine gelince yukarda belirttiğimiz gibi, bunun açlık tesiriyle meydana gelen birtakım sebepleri vardır. Bundan başka kargaşalıkların ve devletin düzeni bozularak fitne ve ayaklanmaların çoğalmasıyla ülke altüst olur, katiller çoğalır, veya veba ortaya çıkar. Bulaşıcı hastalıklar, çok defa, ülkenin imarı yüksek dereceye vardığı için, havayı bozan, sıhhate zararlı rutubet ve kokmuş şeylerin çoğalmasından dolayı yayılır. Canlının gıdası ve onun hayatı için gereken hava bozulduğu takdirde, bu bozukluk insanın mizacına tesir eder. Mizaçların, bozulması kuvvetli olduğu takdirde de ciğer hastalanır. İşte bunların her biri taun hastalıklarını davet eder, bu hastalıkların kaynağı ciğerdir. Havanın bozukluğu kuvvetli derecede ve büyük nispette olmazsa da, pis kokular kat kat artar, pis kokuların artmasıyla mizaçlarda hummalar çoğalır, bedenler hastalanır ve mahvolur. Bu olayların oluşmasına sebep devletin tabiî ömrünün sonuna ermesi ve umranın yüksek dereceye varmış olmasıdır. Bu mamurluğun ise, devletin ilk kuruluş zamanında tebaaya karşı şefkatle muamele ve ülkeyi güzel bir surette idare etmesinden ve vergilerin azlığından ileri gelmiş olduğu bellidir. Hikmet ilminde bildirildiği gibi ev ve binaların birbirine bitişikliği, nüfusun çoğalması ve insanların kalabalık hâlde bir araya toplanması havanın bozulmasına ve hastalıkların çoğalmasına sebep olduğu için büyük şehirlerde evler ve mahalleler arasında boş yerler bırakılması bir zarurettir. (Bu boşluklarda) kava dalgalanarak hayvan ve insanların nefeslerinden meydana gelen pis kokuyla havadaki bozukluğu giderir ve havayı iyileştirir. Bundan başka öldürücü hastalıklar, kalabalık, binaları bitişik olan mamur yerlerde, başka yerlere oranla fazla olur. Doğuda Mısır, Mağrib'de Fas, bunun bir örneğidir ki, buralarda bulaşıcı hastalıklar fazlacadır. Yüce Allah dilediğini takdir eder. Bil ki, yukarda birçok defa anlatmıştık. Beşer için, cemiyet hayatı zarurîdir. Burada bahsedeceğimiz umranın anlamı da budur. Bir arada toplanarak sosyal bir hayat yaşayabilmek için başlarında bir otorite bulunması gerektir. O cemiyetlerin üyeleri ancak ona başvururlar. Bu idareci bazen Allah tarafından indirilen şeriat hükümlerine dayanarak hükmeder. Bu takdirde ecir ve sevaba o şeriatı getiren Resûlullah tarafından haber verilen cezalara inandıkları için, o idareciye itaat etmeleri vacip olur. Bazen da idareci aklî siyasetle hükmeder. Bu takdirde de, idarecinin kendi işlerini bilerek bu kanunlarla hükmettiğine kani oldukları için ona itaat etmeleri gerektir. İdareci dine dayanarak hükmettiği takdirde ahrette kurtuluş yolunu temin etmiş olduğundan, hem dünya, hem ahretleri için faydalı olur. İdareci aklî siyasetle idare ettiği takdirde yalnız dünyaları için faydalı olur. Es-siyasetü'l-medeniyye (medenî siyaset) adıyla anılan ve senin de işitmekte olduğun siyaset bu aklî siyasetten başkadır. Hükemâya göre, medenî siyaset, cemiyet üyelerinden her birinin karakterinde kişiliği ve ahlâkıyla olması gerektiği hâl üzere olması ve böylece idarecilere hiçbir şekilde ihtiyaç duyulmamasıdır. İşte böyle cemiyet hayatının yaşandığı yeri filozoflar elmedinetü'l-fazîla (faziletli şehir) adıyla anarlar. Cemiyet medenî siyaset kanunlarına göre idare edilir. Hükemâ burada siyaset tabirinden mesâil-i âmme yi kastetmezler. Hükemâ terimindeki siyaset tabiri bundan başkadır. Bunların fikrine göre böyle bir cemiyet seyrek görülür veya bulunması uzak bir ihtimaldir. Hükemâ bu cemiyet hakkında ancak tahmine dayanarak söz söylerler. Aklî siyasetin iki ciheti vardır Birincisi Genellikle genel maslahatlar ve devletçilik bakımından devletin sağlam bir şekilde idaresini temin etmek üzere, bilhassa, sultanın menfaatine göre idare usûlüdür. Bu hikmet ve akla dayanan bir idare usûlü olup, Farslar devletlerini bu yolda yönetmişlerdir. Yüce Allah İslâm dini sayesinde bizi buna muhtaç etmemiştir. Çünkü şeriat kaideleri gerek genel maslahatları ve gerek özel menfaatleri temin etmiş ve afetlerden koruma bakımından da devletin idaresi için gereken bütün hükümleri içine almıştır. İkincisi Aklî siyasetin diğer bir şeklinde sadece hükümdarın menfaatleri gözetilir. İktidarın şiddet ve zulümle nasıl ayakta kalacağı düşünülür. Gerek Müslüman ve gerek kâfir olsun, dünyada hüküm süren bütün hükümdarlar, cemiyetleri bu sisteme göre yönetirler. Ancak Müslüman hükümdarlar, güçleri yettiği nispette bu siyaseti, İslâm şeriatının icaplarına göre tatbik etmektedirler. O hâlde bu siyasetin kanunları, (a) Şer'î hükümlerden, (b) Birtakım ahlâkî âdâbdan, (c) Cemiyette tabii olarak mevcut olan kaidelerden (ç) Riayeti zarurî olan güç ve asabiyetle ilgili birtakım hususlardan mürekkeptir. Bu hususta önce şeriata, sonra düsturları itibarıyla hükemâya ve gidişatları bakımından da önceki hükümdarlara tâbi olunur. Bu hususta yazılanların en derli toplu olanı, Rakka, Mısır ve bu ikisi arasındaki bölgeye, Halife Me'mûn tarafından vali tayin edilen Abdullah bin Tahir'e, babası Tahir bin Hüseyin'in yazdığı mektuptur. Vali tayin edilmesi münasebetiyle oğluna hitaben kaleme aldığı meşhur mektupta Tahir, mensup olduğu hanedanlık ve bağlı olduğu hükûmet itibarıyla oğlunun ihtiyaç duyacağı, gerek dinî ve ahlâki âdâb ve kaideler, gerekse şer'î siyaset ve (şer'î olmayan) hükümdarlık siyasetiyle alâkalı hususların hepsini ona tavsiye etmiş, ne hükümdarın ne de halktan herhangi bir kimsenin uzak kalamayacağı ahlâkî faziletlere ve güzel meziyetlere kendisini teşvik etmişti. Tahir bin Hüseyin'in mektubu Bismillahirrahmanirrahim Allah'a hamd u sena, Resûlüne salât ve selâmdan sonra, şeriki ve naziri bulunmayan Allah'tan korkmanı, onu saymanı, O yüce varlığın murakabesi altında olduğunu bilmeni ve gadabından uzak durmanı sana tavsiye ediyorum. Tebaanı, gece gündüz koru. Ahiretini, eninde sonunda varacağın yeri, bağlı olduğun hususu ve sorumlu olduğun şeyi hatırlamak suretiyle, Allah'ın sana giydirmiş olduğu afiyet hil'atında bulunmaya devam et. Bütün bu hususlarda, Yüce Allah'tan seni koruyacak, kıyamet günü onun cezalandırmasından ve elîm azabından kurtaracak amelden ayrılma. Allah Taâlâ sana (valiliği nasip etmekle) ihsanda bulunmuş, idaresini senin emrine verdiği kullarına merhametli olmanı şart koşmuş, onlar hakkında âdil olmanı, onlara karşı olan muamelende onun hakkına göre hareket etmeni, onları müdafaa etmeni, ailelerini, kadınlarını, itibarlarım, canlarım, yol emniyetlerini korumanı, sulh içinde yaşamalarını sağlamanı, bir vecibe olarak sana yüklemiştir. (Şayet hakkıyla ifa etmezsen) üzerine farz kıldığı şeyden dolayı seni muaheze edecek, o noktada seni durduracak ve hesabını senden soracaktır. (Eğer üzerine düşeni gücün yettiği kadar eksiksiz eda edersen), ondan dolayı önceden ve sonra çabaların sebebiyle seni mükâfatlandıracaktır. Aklını, fikrini ve dikkatini bu hususa topla, her hangi bir meşguliyet bununla ilgilenmene engel olmasın. İşin başı ve içinde bulunduğun durumun temeli, Allah'ın ilk defa önüne getireceği ve hesabını soracağı şey de budur, ilk defa nefsini sorumlu tutacağın ve davranışlarına esas alacağın şey, yüce Allah'ın üzerine farz kıldığı beş vakit namaza devam etmek, bu namazları, imam olarak cemaat hâlinde eda etmek, abdesti güzel almak, başlarken Yüce Allah'ı zikretmek (iftitah tekbirinden –Allahu ekber- sonra sübhaneke okumak) gibi sünnetlerine riayet ederek namazı ifa etmek olsun. Kur'ân'ı kaidelerine uygun oku. Rükuu, sücudu ve teşehhüdü güzel yap. Düşünceni ve niyetini namaza yönelt. Maiyetindekileri ve emrin altında olanları cemaatle namaz kılmaya teşvik et. Çünkü izzet ve celal sahibi Allah'uin buyurduğu gibi Şüphe yok ki, namaz kötülükten ve çirkin şeylerden insanı men eder. Sonra Resûlüllah'm (s.a.) sünnetine göre hareket et, onun ahlâkı üzere olmaya azmet, ondan sonra gelen Salih insanların yolunu takip et. Başına bir iş geldiği zaman, aziz ve celil Allah'tan korkup, ona istihâre 113 et. Yüce Allah'ın kitabında indirmiş olduğu emrine, nehyine, haramına, ve helâlına riayet ederek, Resûlullah'tan (s.a.) gelen hadisleri rehber edinerek, seni başarılı kılmasını Allah'tan dile. Sonra izzet ve celâl sahibi Allah için, o konuda hak ile gerekeni yap. Hoşlandığın veya hoşlanmadığın hususlarda yakın veya uzak olan kimseler için sakın adaletten sapma. Dini, din âlimlerini, fıkhı, fakihleri, izzet ve celâl sahibi olan Allah'ın kitabını ve bu kitaba göre hareket edenleri daima tercih et. Çünkü kişinin kendisini süslediği şeylerin en üstün olanı, dinin inceliklerini bilmesi, bunu araştırması, bunun için teşvikte bulunması, Yüce Allah'a yaklaşmaya vesile teşkil eden şeyleri öğrenmesidir. Çünkü bütünüyle hayıra delil olan, ona sevk ve onu emreden, günahlardan ve bütün felâketlerden men eden dindir. Aziz ve celil olan Allah'ın yardımı sayesinde kişinin onun hakkında bilgisi ve saygısı artar, ahirette daha çok yüksek dereceler elde eder. Ayrıca (senden) zuhur eden bu gibi hususlara halkın şahit olması, iktidarını ve idareni ciddiye almalarını sağlar, hükûmetin vakarını artırır, seni dost bilinir ve adaletine güvenilir. Her işinde itidal üzere ol. En fazla emniyeti temin eden, en çok fazileti kendinde toplayan ve faydası en ziyade aşikâr olan şey budur. İtidal insanı doğruluğa davet eder, doğruluk başarının delilidir. Tevfik ise saadete sevk eder. Dinin esası olan ve doğruya ileten sünnetler itidale dayanır. O hâlde bütün dünya işlerinde ona öncelik ver. Ahireti, sevabı, iyi amelleri, güzel gelenekleri, doğru ve yardımsever olmanın belirgin vasıflarını, çokça iyilik yapma ve bunun için çabalama hususunu talep ve takip etmekten geri durma. Ancak bu gibi davranışlardan maksadın, Allah Taâlâ'nın zatı, rızası, ve ikramının yeri olan cennette Allah dostlarıyla birlikte bulunmak olsun. Bil ki, dünyevî işlerdeki itidalin sonucu izzet bulmak ve günahlardan arınmaktır. Her yönden seni koruyan ve bütün işlerine elverişli olan itidalden daha üstün hiçbir şey bulamazsın. Şu hâlde ona göre hareket et, onu kendine rehber edin ki bütün işlerin gerçekleşsin, gücün artsın, umumî ve hususî her şeyin düzelsin. Yüce Allah hakkında iyi zanda bulun ki, O'nun seni gözetmesi tam olsun. Bütün işlerde Allah'ın rızası için vesile ara ki, o sayede üzerindeki nimeti devam etsin. Durumları araştırıp açıklığa kavuşturmadan evvel, işinde görevlendirdiğin hiçbir kimseyi itham etme. Çünkü suçsuz insanları töhmet altında tutmak ve haklarında kötü zanda bulunmak çok ağır bir vebaldir. Maiyetindeki arkadaşların hakkında iyi zan sahibi olmayı kendine şiar edin ve bunlar hakkında hâsıl olan kötü zanları kendinden sav. Onlar hakkında böyle şeyler düşünme. Çünkü bu hareketin, onların senin için çalışmalarına yardım eder. Allah'ın düşmanı şeytanın, işlerine karışmasına göz yumma. Çünkü şeytan sende gördüğü azıcık bir zaafla da yetinir ve çevrendeki kişiler hakkında kötü zanda bulunman suretiyle seni derde düşürür. Bu da hayattan aldığın hazzı azaltır. Şuna dikkat et. İyi zanda bulunmakla kuvvete ve rahata kavuşursun, bu sayede elde etmek istediğin şeyleri, seni tatmin edecek bir şekilde elde etme imkânını bulursun. İyi zan, herkesin seni sevmelerini ve her şeyin doğruluk üzere olmasını temin eder. Maiyetindeki arkadaşların hakkında beslediğin iyi zan ve halkına şefkatle muamele etmen, işlerinle ilgili hususlarda onlar hakkında soruşturma yapmana engel olmasın. Devlet adamları ve memurlarla doğrudan temasta olmak, halkı korumak, ihtiyaçlarına nezaret etmek ve sıkıntılarına katlanmak, senin için bunun dışındaki şeylerden daha kolay olmalıdır. Böyle hareket etmek, dinî hükümlerin daha iyi tatbik edilmesini ve sünnetin daha fazla ihya edilmesini sağlar. Bütün bu hususlarda iyi niyetle ve hulus-ı kalple hareket et. Yaptığından sorumlu olduğunu, işledikleri iyiliklerin mükâfatını göreceğini, kötü davranışlarının, cezasını çekeceğini bilen bir kimsenin dikkati ile kendini düzeltmeye bilhassa dikkat et. Çünkü yüce Allah, dini emniyet ve izzet (vesilesi) kılmıştır. Ona tabi olanı yüceltmiş ve şereflendirmiştir. İdare ettiğin kimselere muamelende, dinin usûlünü ve onun en doğruya ileten yolunu takip et. Neyi hak ettilerse ve durumları neyi gerektiriyorsa, ona göre Allah Taâlâ'mn tayin ettiği cezaları suçlulara tatbik et. İhmal gösterme, suçluların cezasını erteleme. Zira bu hususta ağır davranman, halkın hakkında besledikleri iyi niyeti bozar. Güzel ananelere uyarak bu husustaki işinde azimli ol. Bid'atlardan ve şaibeli şeylerden uzaklaş. Böyle yaparsan dinin salim tutmuş, insanlığını kemale erdirmiş olursun. Ahdine vefa et, verdiğin sözü tut, birine iyilik vaat edersen, yerine getir. İyilik yap ve yapılan iyiliklere iyilikle mukabele et. Halkından, kusurlu olan herkesin, kusuruna ve ayıbına göz yum, yalan ve iftiradan dili koru, gıybetçilerden nefret et. Çünkü dünya ve ahiret, itibarıyla işlerinin bozuk gitmesinin ilk sebebi, yalancıları ve dalkavuktan kendine yaklaştırman ve yalan söylemeye cür'et etmendir. Şüphe etme ki, günahların başı yalan, sonu iftira ve gıybettir. Gıybet eden, hiçbir zaman emniyette olmaz, gıybet edenin güvenilir bir dostu bulunmaz, hiçbir işi yolunda gitmez. İyi ve doğru insanları sev, ileri gelenlere hak ölçüler içinde izzet göster, zayıflara yardım et, sılâ-yı rahim114 yap, bundan maksadın sadece yüce Allah'ın rızası ve emrinin izzet bulması olsun. Bu maksatla hareket ederek Allah'ın vereceği sevabı ve ahiret yurdunun saadetini bunda ara, havailikten ve haksızlıktan kendini uzaklaştır. Bu iki şeyden, düşünceni uzak tut, bu gibi şeylerden uzak olduğunu halkına da göster. Halkına olan ihsanın, onları adaletle idare etmek olsun, aralarında hakkaniyetle ve seni doğru yola ulaştıracak olan marifetle hükmet. Kızdığın zaman kendine hâkim ol, yumuşaklığı ve vakarı tercih et. Maksadına doğru yürürken hiddetten, şiddetten, hafiflikten, telaşa düşmekten, kibir ve gururdan sakın. Söz sahibi benim, güçlü benim. Dilediğimi yaparım. demekten sakın. Bu anlayış, düşüncesizce hareket etmeye ve yüce Allah'ı gerektiği gibi takdir edip bilmemeye yol açar. Şunu bil Mülk, her türlü kusurdan münezzeh olan Ulu Allah'ındır. Onu dilediğine verir, dilediğinden de çekip alır.115 Sultanın yakınlarından olan ve hanedanlığın nimetleri içinde yüzen, fakat sahip oldukları nimeti bilmeyen kimseler, Allah'ın lütuf ve ihsanı hususunda nankörlük edip Yüce Allah'ın fazlından verdiğine dayanarak haksızlık yapmaktadırlar. Bu durumdakilerden daha çabuk nimet hâli zâil olan ve başına belâ gelen hiçbir kimse bulamazsın. Kendini, hırslı olmaktan uzak tut. İyilik, takva, halkının durumunu düzeltmek için çalışma, tebaanın memleketini imar etme, hallerini araştırma ve soruşturma, kanlarını koruma, darda kalanların imdadına yetişme senin için biriktirilen hazinen olsun, bundan başka hazinen olmasın. Hazinen Müslümanlar için harcanan mallar durumunda olsun. O mallardan emirü'lmüminînin dostlarına haklarını, gücün yettiğince bol bol ver. İşlerini yoluna koymayı ve geçimlerini güzel bir şekilde sağlamayı garanti edecek şekilde onların paylarını eksiksiz ver. Böyle yapman Allah'ın sana vermiş olduğu nimetlerin devamlı olmasını ve daha da çoğalmasını sağlar. Yine böyle yapmak, halkın mallarından vergi almayı daha kolaylaştırır. Çünkü adaletin ve iyiliğin herkesi kuşattığı takdirde, sana gönül rızasıyla itaat ederler. Söylediğim bütün bu öğütlerle nefsini güzelleştir ve onları gerçekleştirmeye gayret et. Bil ki, sadece Allah yolunda ve Allah için harcanan mallar kalıcıdır. Haklarına şükredenleri tanı ve bundan dolayı onları mükâfatlandır. Dünyanın geçici nimetleri ve gururu sakın sana ahirette karşılaşacağın o korkunç günü unutturmasın ve müstahak olacağın akıbeti küçümsetmesin. Çünkü ahirette karşılaşacağın akıbeti küçümsemek gevşekliğe, gevşeklik ise helak olmana yol açar. Sadece Allah için çalış ve O'ndan mükâfat bekle. Çünkü Allah nimetlerini ve lütfunu tamamlar. Allah'ın verdiği nimetlere şükretmeyi terk etme ki, Allah sana verdiği nimetlerini artırsın. Çünkü Allah şükredenlerin şükürleri ve iyilik edenlerin iyilikleri nispetinde mükâfat verir. Hiçbir günahı küçük görme, hasetçiye destek olma, fâcire acıma, nanköre iyilikte bulunma, düşmana olduğundan farklı görünme, gıybetçinin sözünü tasdik etme, haine güvenme, fâsık birini idareci yapma, dalâlete düşmüş birine tâbi olma, ikiyüzlü birini övme, hiçbir insanı küçük görme, bir istekte bulunan fakirin isteğini reddetme, batıl bir şeyi iyi ve güzel kabul etme, soytarıya yüz verme, vaadine aykırı davranma, kibirlenip övünme, öfkelenip darılma, ümitli olmayı elden bırakma, mütekebbir yürüme, ahmak ve akılsızı temize çıkarıp övme, ahireti istemekte (kazanmakta) gevşeklik gösterme, onu bunu çekiştirene iltifat etme, korktuğun veya sevdiğin için zalime göz yumma, ahiret mükâfatını dünyada isteme, fakihlerle çok istişare yap, kendini ağır başlı ve vakur biri olmaya alıştır, tecrübe, akıl ve hikmet sahiplerinden istifade et, müsrif ve cimrilerle istişare etme ve onların sözünü dinleme, çünkü onların zararları faydalarından çoktur. Halkı idare ederken cimrilik göstermekten daha hızlı bozulmaya sebep olan bir şey yoktur. Bil ki, eğer çok hırslı olursan, insanlardan çok şey alır, onlara az bağışta bulunursun. Eğer böyle olursan işlerin yolunda gitmez. Halkın sana ancak, mallarına el uzatmadığın, onlara zulüm ve haksızlık yapmadığın zaman inanıp sever. Maiyetindekilerden seni samimi sevenlere, iyilik ve ihsanda bulunarak onları kendine daha da yaklaştır. Cimrilikten sakın. Bil ki insan Rabbine ilk olarak cimrilikle âsi olmuştur. Rabbine âsi olmuş biri ise, rezil olup helâka uğramış biri durumundadır. Onun için yüce Allah Kim nefsinin cimriliğinden korunursa, kurtuluşa erenler işte onlardır. 116 buyurmuştur. O hâlde, cömertliğin yolunu hak ile kolaylaştır. Hissene düşen maldan, tüm Müslümanlara bir pay ayır. Kesinlikle bil ki, insan fiillerinin en üstünü cömertliktir. O hâlde onu kendine huy edin, hâl ve hareketinde ondan başkasına razı olma. Askerlerin kayıtlı olduğu divanları ve defterlerini inceleyerek askerlerin durumunu araştır, erzak ve aylıklarını bol bol ver, rahat geçinmelerini temin et. Bu sayede yüce Allah onların ihtiyaçlarını giderir. Bundan dolayı da onlara karşı olan durumun kuvvetlenir, daha fazla gönül rahatlığı ile sana itaat eder ve emrini dinlerler, idareyi elinde tutan bir zatın, askerlerine ve tebaasına karşı olan adaletinde, ihsanında, insafında, alâkasında, şefkatinde, iyiliğinde ve hallerini genişletmesinde merhamet esasına göre hareket etmesi saadet olarak ona kâfidir. O hâlde bu iki kapının birinden bir kötülük gelirse, öbür tarafın üstünlüğüne dayanarak onu bertaraf et ve hiç bir zaman bu hareket tarzından ayrılma. Böyle olursa, inşaallahu Taâlâ muvaffak olmuş, kurtuluş ve felaha ermiş bir insan olarak ona kavuşursun. Bil ki, Allah'ın takdir etmesinin (kazasının) üzerinde hiçbir şey yoktur. Çünkü o, Allah'ın yeryüzünde insanların durumlarını ölçtüğü adalet terazisidir. Bunun için adaletle hükmeder ve iş görürsen, tebaanın durumu düzelir, yollar güvenilir hâle gelir, mazlum adalet bulur, insanlar haklarını alır, hayat güzelleşir ve bu da halkın itaat etmesini sağlar. Böylece Allah insanları sıhhatli ve güvenli bir hayatla rızıklandırır, dinin hükümleri uygulanır ve işler Allah'ın kanunlarına göre yürür. Allah'ın emirlerine riayet etme hususunda işi çok sağlam tut. Seni lekeleyecek ayıplardan korun ve Allah'ın koyduğu cezaları tatbik et. Aceleci davranma, endişe ve gamdan uzak dur, nasibine kanaat et, tecrübelerinden yararlan, sıhhatini koru, doğruyu konuş, davanın taraflarına karşı adaletli ol, şüpheli durumlarda dur ve hüküm verme, delil ara ve tebaandan hiç kimsenin sevgisi, güzel muamelesi veya kınaması seni adaletle hükmetmekten alıkoymasın. Meseleleri acele etmeden iyice gözden geçir, enine boyuna düşün ve her yönden değerlendir. Rabbine karşı mütevazı ol, tebaanın hepsine şefkatle davran, kendine karşı bile hakkı uygula ve kan akıtmak için acele etme. Şüphesiz kan akıtmak Allah katında çok büyük bir şeydir. Bunun için haksız yere kan akıtmaktan şiddetle kaçın. Kendisi sayesinde tebaanın durumunun ve işlerinin yoluna girdiği vergi işine önem ver. Allah onu İslâm için üstünlük, Müslümanlar için bolluk, düşmanlar için kin ve öfke, (Müslümanlara ) düşmanlık eden kâfirler için zillet sebebi kılmıştır. Onu, insanlar arasında hak, adalet, eşitlik ölçülerine göre ve herkesi içine alacak şekilde bölüştür. Asil birinin asaleti, zenginin zenginliği veya birinin senin kâtibin veyahut yakın çevrenden olması onları korumana ve onlardan vergi almamana sebep olmasın. Yine kimseden kaldıracağından fazla vergi alma ve kimseye gücünün yetmeyeceği yük yükleme. Bütün insanlara hak ve adalet ölçülerine göre mesuliyet yükle. Bu, insanların seni sevmelerini ve senden hoşnut olmalarını sağlar. Şunu bil ki, vali tayin edilmekle, bekçi, koruyucu ve çoban olmuş durumdasın, idare ettiğin insanlara raiye isminin verilmesinin sebebi, sırf onlara çobanlık yaptığından ve başlarında nezaretçi olduğundandır. Şu hâlde, onların gönül hoşluğu ile verdikleri şeyleri al ve bunları, durumlarını ve işlerini düzeltmek, ihtiyaçlarını karşılamak için harca. Onlara bilgili, tecrübeli, tedbirli, adil, siyaset sahibi ve dürüst kimseleri idareci tayin et. Bunların maaşlarını yüksek tut. Yine onlar için bol harcamalarda bulun ve yaşamlarını kolaylaştır. Bu, üzerine almış olduğun sorumluluk ve görevden dolayı, senin için vazgeçilmez bir haktır. Hiçbir meşguliyet ve engel seni bundan alıkoymasın. Senin böyle yapman Allahu Taâlâ'nın nimetlerinin artmasını, insanlar arasında sitayişle anlatılmasını, halkının seni sevmesini sağlar ve bütün bunlar da ülkede bolluğun artıp, ülkenin kalkınmasına yardımcı olur. Sonuçta ülkenin her tarafında verim artar, vergi gelirleri çoğalır ve servetin büyür. Böylece çok sayıda asker besleme gücüne ulaşır ve halk için yapacağın harcamalarla da onların hoşnutluğunu kazanırsın. Bütün bunlar, bir taraftan düşmanlarının bile senin siyasetin ve adaletinden övgüyle söz etmesini, diğer taraftan da bütün işlerinde âdil, hazırlıklı ve kuvvetli olmanı sağlar. Onun için başka hiçbir şeye öncelik vermeden, bu hususlarda yarış ki, yüce Allah'ın izniyle, işlerinin sonu övgüye değer olsun. Ülkendeki vilâyetlerden her birine bir emir müfettiş tayin et. Bu müfettiş, valilerin hâlini sana haber versin, davranışlarını, sana yazsın. Sanki her valinin her husustaki her işini gözünle görüyormuşsun gibi bir hâlde ol. Valilere, herhangi bir şeyi emretmek istediğin zaman, bu konuda istediğin şeyin sonuçlarını nazar-ı itibara al. Şayet neticede selâmet ve afiyet bulunduğu kanaatine varır, bunda güzel bir netice görürsen, derhal icra et. Aksi hâlde dur, düşün. O konuda bilgisi olan basiret sahibi kişilere müracaat et, sonra o işin tedbirini al, hazırlığını yap. Çünkü nice defalar, insan işine bakar, onu arzusuna göre yapmış olarak bulur. Bu durum onu azdırır ve kendini beğenme hâline düşürür. İşte eğer insan işlerinin sonucunu hesap edip düşünmezse mahvolur ve işleri bozulur. Onun için bütün işlerinde ihtiyatlı ol ve sağlam hareket et, sonra da Allah'ın yardımıyla o işe kuvvetlice sarıl ve bütün işlerinde her zaman Allah'tan en hayırlısını iste. Bütün işleri gününde yap ve bugünün işlerini yarma bırakma. Çünkü yarının da yapılacak işleri vardır ve onlar seni bir gün önceden bıraktığın işleri yapmaktan alıkoyar. Kendi işlerini bizzat kendin yap. Bil ki, bir gün bittiğinde, o gündeki şeyleri de alıp götürür. Eğer bir günün işini yarına ertelersen, yapılacak iki günlük işin olur, bu seni çok meşgul eder ve bu yüzden hastalanırsın. Onun için her günün işini zamanında yaparsan, bedenini ve nefsini rahatlatmış, işleri yoluna koyup düzeni sağlamış olursun. Samimi olarak sana muhabbet besleyip nasihatleriyle sana destek olmaya çalıştıklarım sınayıp anladığın dürüst kimseleri kendine yaklaştır ve onlara iyilikte bulun. Fakirliğe düşmüş, soylu ailelere yardım edip ihtiyaçlarını karşıla ki, içine düştükleri bu durumdan dolayı başkaları onlara karşı kibirlenip büyüklük taslamasın. Fakirlerin uğradıkları haksızlıkları sana getirmeye güç yetiremeyenlerin, haklarını istemeyi bilemeyecek kadar aciz durumda olanların işleriyle bizzat kendin ilgilen ve halkın içindeki iyi kimseleri, onların ihtiyaçlarını karşılamak ve durumlarını düzeltmek için vekil tayin et. Böylelerinin hâllerini düzeltmekte Allah'ın esas kıldığı hususları tatbik edebilmen için, onların ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını bana arz ediniz, diye emir ver. Yoksulları, bunların yetim ve dul olanlarını araştır. Emiru'l-müminîne (Allah onu aziz kılsın) uyarak böylelerine beytülmalden maaş bağla. Bu gibi kimselere merhamet edip ihsanda bulunurken Halifeyi örnek al. Böyle davranman hâlinde Allah onların geçimlerini düzeltir, bu sebepten senin nasibini daha da artırır. Körlere de hazineden bir pay ayır. Bunların içinden Kur'ân'ı bilenlere ve çoğunu ezberlemiş olanlara, diğerlerine nazaran ihsanda öncelik ver, daha yüksek maaş bağla. Hasta olan Müslümanların barınabilecekleri hastahaneler yap, onlara şefkatle muamele edecek bakıcılar ve tedavi edecek tabipler tayin et. İsraf ölçüsüne varmamak şartıyla, canlarının istediğini hazine malından karşıla. Şunu bil ki, insanlara hakları ve arzu ettikleri şeylerin en iyisi verilse dahi, yine de bu onları razı etmez, daha lütufkâr bir muameleye ve daha çok şeylere nâil olmak tamamıyla ihtiyaçlarını bizzat valilerinin önüne götürmeden gönülleri rahat etmez. Halkın ahvâlini araştıranlar, bazen yanlarına gelenlerin çokluğu yüzünden rahatsız olur, maruz kaldıkları meşakkat ve külfet dolayısıyla zihinlerini ve hafızalarını bu gibi şeylerden uzak tutarlar. Fakat adalete adalete dayanan işlerin dünya itibarıyla güzel, ahiret itibarıyla çok sevap olduğunu bilen bir kimse, yüce Allah'a yaklaşma vasıtası ve onun rahmetini isteme vesilesi olan şeyleri önemsemeyen kimseler gibi olamaz. Seninle görüşmek isteyenlere çokça izin ver, yüzünü onlara göster, kapıdaki muhafızlar halkın yanına gelmesine mâni olmasın, halka karşı mütevazı ol, kendilerine güler yüz göster, konuşurken ve soru sorarken yumuşak davran, lütuf ve ikramınla onlara karşı şefkatli ol, ihsanda bulunurken cömertçe, gönül hoşluğu ile sırf iyilik yapmış ve sevap kazanmış olmak için, başa kakmadan ve bulandırmadan ihsanda bulun. Çünkü bu şekildeki ihsan, Allah Taâlâ'nm izniyle kârlı bir ticarettir. Gördüğün dünya işlerinden ibret al, senden evvel eski milletlerde ve geçmiş çağlarda yaşamış olan riyaset ve saltanat sahiplerinden ders al. Sonra bütün hâllerinde Hak Sübhanehu ve Taâlâ'nın şeriatına ve kanunlarına göre iş yap, dininin ve kitabının hükümlerini tatbik et ve onları aykırı olup Allah'ın öfkesini çekecek şeylerden de uzak dur. Memurlarının topladıkları malları ve o malların ne kadarını harcadıklarını bil. Malları haram yollarla toplamaktan ve boş yerlere harcayıp israf etmekten sakın. Ulemayla çok fazla birlikte ol ve onlarla istişare et. Arzularını Allah'ın kanunlarına tâbi kıl ve onları tatbik etmeye yönel. Güzel ahlâktan ayrılma. Bütün isteğin, sünnete uymak, bunu uygulamak, güzel ve yüksek ahlâk esaslarına göre hareket etmek olsun. Sohbetinde bulunanlardan ve dostlarından en fazla değer verdiğin kimse, bir kusur gördüğü vakit, bunu gizlice sana haber vermekten, vakarın sebebiyle çekinmeyen ve hatalı olan bir şeyi sana bildirme cesaretini gösteren kişi olsun çünkü senin en samimi dostların bunlardır. Huzurunda bulunan memurlarına, devlet adamlarına, bütün kâtiplere âmir tayin edilen başkâtiplere her gün belli bir zaman ayır. Ellerindeki evrakı, danışacakları hususları, memurların ihtiyaç duydukları konuları, tebaa ve hanedanlık işlerini bu vakitte sana takdim etsinler. Sonra sana getirilen bu raporları aklını, fikrini, gözünü, kulağını, hasılı bütün duygularını seferber ederek değerlendir, üzerinde tekrar tekrar düşün. Neticede hakka uygun görüp makul bulduklarını yerine getir. Bu hususta hep Allah'tan en hayırlısını iste. Kabul edilebilir bulmadıklarını ise sahibine geri gönder ve iyice açıklığa kavuşana kadar bekle. Ne tebaana, ne de başkalarına, yapmış olduğun iyilikleri minnet etme. Müslümanların işlerinde, vefa, doğruluk ve yardımdan başkasını hiç kimseden kabul etme. Başkalarına, sadece bu esas üzerine yardımcı ol, iyilik yap. Sana gönderdiğim bu mektubu kavramaya çalış, üzerinde dikkatle düşün ve ona göre hareket et. Bütün işlerinde Allah'tan yardım iste, ona istihâre et. Çünkü yüce Allah iyilikle ve iyilik yapanlarladır. En büyük faaliyetin Sana gönderdiğim bu mektubu kavramaya çalış, üzerinde dikkatle düşün ve ona göre hareket et. Bütün işlerinde Allah'tan yardım iste, ona istihâre et. Çünkü yüce Allah iyilikle ve iyilik yapanlarladır. En büyük faaliyetin Allah'ın rızasını kazanmak, dinin işlerini düzene koymak, Müslümanları üstün ve güçlü kılmak, ümmet ve ümmet içindeki zimmîler arasında adaleti ve doğruluğu hâkim kılmak olsun. Vesselâm. *** Râvîler naklederler ki, bu mektup ortaya çıkıp muhtevası halk arasında yayılınca, herkesin pek memnun kaldı. Mektup Halife Me'mûn'a kadar gitti ve huzurunda okundu. Bunun üzerine Me'mûn Ebu Tayyib, yani Tahir bin Hüseyin, din, dünya işleri, tedbir, rey, siyaset, mülkün ve tebaanın iyiliği, iktidarın korunması, halifelere itaat edilmesi ve hilâfet işlerinin düzgün yürümesi ile ilgili hususlarda sağlam bir şekilde ortaya koymadığı ve tavsiye etmediği bir şey bırakmamıştır. dedi. Sonra Me'mûn, bunu örnek alsınlar ve gereğine göre hareket etsinler, diye her taraftaki valilere bu mektubun bir nüshasının gönderilmesini emretti. Bu bir siyasetle ilgili olmak üzere rastladığım şeylerin en güzeli bu mektuptur. 117 . En iyi bilen Allah'tır, kullarına neyi ilham etmek murat ederse onu ilham eder. Malûm olsun ki, çağlar boyu bütün Müslümanlar arasında yaygın olan husus şudur Âhir zamanda mutlaka Ehl-i beytten bir adam çıkar, dini doğrular, adaleti hâkim kılar, Müslümanlar kendisine tâbi olur, bütün İslâm memleketlerini hâkimiyeti altına alır ve ona Mehdî ismi verilir. Deccal'ın çıkışı ve ondan sonra sahih bir hadiste bildirilen kıyamet alâmetleri, onu takiben meydana gelir, Mehdî'nin zuhurundan sonra Hz. İsa iner ve Deccal'ı öldürür veya Hz. İsa, Mehdî'nin zuhuru ile beraber iner ve Deccal'ın öldürülmesinde ona destek olur. Hz. İsa, namazda Mehdî'nin arkasında namaz kılar. Mehdî'ye inananlar, hadis âlimleri tarafından rivayet edilen hadisleri delil olarak ileri sürerler. Mehdî konusunu inkâr edenler, söz konusu hadislerin doğru olduğunu kabul etmezler. Ekseriya bu rivayetlere, diğer bazı rivayetlere dayanarak karşı çıkmışlardır. Fâtıma soyundan gelen sözü edilen Mehdî hususunda, sonraki mutasavvıfların başka bir usûlleri ve ayrı bir istidlâlleri vardır. Onlar, bu hususta ekseriya tarikatlarının esasını teşkil eden keşif e dayanmaktadırlar. Şimdi biz bu konuda hadisleri, mehdîliği reddedenlerin bu hadisler hakkında tenkitleri, bunu reddederken dayandıklarını ele alacağız. Bunun ardından mutasavvıfların sözlerini ve kanaatlerini zikredeceğiz. Maksat, bu hususta doğru olanın, Allahu Taâlâ'nın izniyle ortaya çıkmasıdır. Hadis âlimlerinden bir grup Mehdî hadislerini rivayet etmişlerdir. Bunlardan Tirmizî, Ebu Davud, İbn Mâce, Bezzâr, Hâkim, Taberanî, Ebu Ya'lâ Mevsilî bu hadisleri nakletmişler ve bunları Ali, İbn Abbas, İbn Ömer, Talha, İbn Mesud, Ebu Hureyre, Enes, Ebu Saîd Hudrî, Ürnmü Habibe, Ümmü Seleme, Sevbân, Kurra bin İyas, Ali Hilâlî, Abdullah bin Haris bin Cüz gibi sahebeden bir gruba, muhtelif senetlerle isnat etmişlerdir. İlerde bahsedeceğimiz gibi, mehdîliği reddedenler ekseriya bu hadislere itiraz etmektedirler. Ancak hadis âlimleri arasında bilinen usûle göre cerh ta'dilden 118 , menfî yönde yapılan tenkitler müsbet yönde yapılan tenkitlerden önce gelir. Şu hâlde senetteki isimlerden biri hakkında rivayette gaflete düşmek, veya hafızası iyi olmamak veya zaaf veyahut kötü bir görüşe sahip olmak şeklinde bir kınama ve tenkit bulduk mu, bu hususlar hadisin sıhhatına ve mevsukiyetine sirayet eder ve o hadisi sakat hâle getirir. Bu gibi şeyler, (mehdîlikle ilgili hadisleri rivayet etmemiş olan) Buharî ve Müslim'in râvîlerinde bulunabilir. denilemez. Çünkü Buharî ve Müslim'in kabule şayan olduğuna ve iki kitaptaki hadislere göre hareket etmek gerektiğine dair sürekli olarak icma mevcut olagelmiştir. Yapılan itirazlara karşı en büyük korunma vasıtası icmadır. Bu iki sahih (eserden) başkası bu derecede mevsuk değildir. Bu iki eserden başkasında nakledilen hadislerin rivayetlerini, Süheylî (öl. 1185)'nin naklettiğine göre tenkit etmek câizdir. Bu, hadis imamlarından nakledilmiş bir sözdür. Ebu Bekir bin Ebu Haysem (öl. 893), Mehdî hakkında nakledilen hadisleri toplamak hususunda çok çalışmıştır. Süheylî diyor ki Mehdî ile ilgili hadislerin senet yönünden en garip olanı, Ebu Bekr bin İskâf (öl. 969)'in Fevâidü'l-Ahbâr'da, bahsettiği ve Mâlik bin Enes'e isnat ederek rivayet ettiği şu hadistir Muhammed bin Münkedir (öl. 747), Câbir (öl. 692)'den, o da Mâlik bin Enes'ten, Resûlullah'ın (s.a.) şöyle dediğini rivayet etmiştir 'Mehdî'yi tekzip eden, onun zuhurunu inkâr eden kâfir olur, Deccal'a inanmayan da kâfir (ve kâzib) olur.' da (hadislerde) böyle ifadeler kullanılmıştır. der. Bu hadisteki abartıyı bilmek gerekir. Hadisin senedinde Mâlik bin Enes'e varan silsile ve râvîlerin sıhhatini da sadece Allah bilir. Bununla beraber Ebu Bekir İskâf onların nazarında hadis uydurandır. Tirmizî ile Ebu Davud, kendi senetleriyle, yedi kıraat imamından biri olan Âsim bin Ebu Necud (öl. 744)'dan o da Zırr bin Hubeyş (öl. 699)'ten o da Abdullah bin Mesud'dan, Nebî'nin (s.a.) şöyle dediğini rivayet etmişlerdir Dünyanın bir günden fazla ömrü kalmasa, (hadisin, Zaide bin Kudame, öl. 776, rivayetine göre ) yine de Allah o günü uzatır ve benden veya (diğer bir rivayette) Ehl-i beytimden olup da ismi ismime, babasının ismi de babamın ismine mutabık olan (yani Muhammed bin Abdullah namında) bir adamı, o gün içinde (Mehdî olarak) gönderir. Ebu Davud hadisi bu şekilde nakleder. Ebu Davud, hadisi rivayet ettikten sonra susar. Risâle'sinde de Eserimde naklettiğim ve hakkında bir şey söylemediğim hadisler salihtir119 . der. Tirmizî'nin rivayeti şöyledir Ehl-i beytimden olup da ismi ismime muvafık olan bir şahıs çıkıp Arapları hükmü altına almadıkça, dünya yıkılmaz, kıyamet kopmaz. Diğer bir rivayetinde de Ehl-i beytimden bir kişi iş başına gelmedikçe... şeklindedir. Tirmizî Her ikisi de hasen-i sahih hadistir. diye ekler. Tirmizî, (Âsım yoluyla rivayet ettiği), bu hadisi, diğer bir yolla Ebu Hureyre'den mevkuf120 olarak da nakleder. Hâkim şöyle der Bu hadisi Sevrî (öl 777), Şu'be (öl. 776), Zaide ve Müslümanların imamlarından olan daha başka şahıslar Âsim'dan nakletmişlerdir. Hâkim der ki Âsım'ın Zırr, onun da Abdullah (bin Mesud)'dan yaptığı rivayetlerin ve tariklerin hepsi, sahihtir. Nitekim Âsım'dan gelen haber ve rivayetlerin delil olabileceğini ispat etmiş bulunmaktayım. Bunun sebebi, Âsım'ın Müslümanların imamlarından olmasıdır. Hâkim'in söyledikleri burada bitmiştir. Ahmed bin Hanbel ise Asım hakkında şöyle diyor Asım salih insanlardan olup, kıraat ilmi bilgini, hayırlı ve rivayeti doğru bir zattı. Fakat A'meş (öl. 764)'in hıfzı ve ezberi ondan daha iyi idi. Hadisin sıhhatini tespit hususunda Şu'be A'meş'i ona tercih ederdi. der ve bununla Âsim'in bu iki zattan olan rivayetlerinin zaafına işaret ederdi. Muhammed bin Sa'd ise (Tabakat'ında) Âsım, rivayetine güvenilen bir zattır, fakat rivayetinde yanılmaları çoktur. der. Yakub bin Süfyan (öl. 891) ise onun hakkında Hadisleri zabıtsızdır, karışıktır. der. Abdurrahman bin Ebî Hatem (öl. 939) diyor ki Babama, (Muhammed bin İdris'e) (ö. 890), Ebu Zur'a (öl. 878) Âsim mevsuk bir râvîdir, diyor ne dersiniz. diye sordum 'Bu, yerinde bir söz değildir, o bu tabakaya dâhil olamaz.' dedi. İbn Ulayya (öl. 809), onun hakkında konuşmuştur İsmi Âsim olanlardan hiç birinin hıfzı ve ezberi iyi değildir. Ebu Hâtûn Bana göre onun yeri doğruluk mahallidir, doğrular tabakasına girer, hadisi de sâlihtir, fakat bu vasfı, hadis hafızı olabilecek derecede değildi. demiştir. Âsim hakkındaki Nesaî'nin sözü değişiktir. İbn Hiraş (öl. 857) Âsım'ın hadisi münkerdir. der. Ebu Cafer Ukaylî (öl. 934) Âsım'da, hafızasının zayıf oluşundan başka bir şey yoktu. der. Dâre Kutnî (öl. 995) Âsım'ın hafızası sağlam değildi. der. Yahya Kettanî (öl. 813) İsmi Âsım olan hiç bir kişi bulmadım ki, ezberi fena olmamış olsun. demiştir. Yine o şöyle der Şu'be'nin şöyle dediğini işitmiştim Âsım bin Ebî Necud bize hadis rivayet eder, hadis âlimleri ise onun hakkında ileri geri lâf ederlerdi. Zehebî diyor ki Âsım kıraatta mevsuk ve mutemet idi, ama hadiste böyle değildi. Gayet doğru ve çok anlayışlıdır. Hadisi de hasendir. Biri çıkar da Buharî ile Müslim'in ondan hadis rivayet etmesini delil olarak ileri sürerse Evet rivayet ettiler, ama onun rivayetlerini başka yollarla teyit ettikten sonra rivayet ettiler, yoksa bu gibi kayıtlara tâbi olmadan esas itibarıyla ondan hadis rivayet etmemişlerdir. Doğruyu en iyi Allah bilir. Ebu Davud, bu konu hakkında Hz. Ali'ye (r.a.) varan bir senetle şu hadisi rivayet eder Fıtr bin Halife (öl. 770), Kasım bin Ebu Bezze (öl. yaklaşık 742)'den, o Ebu Tufayl (öl. 718)'den, o da Hz. Ali'den rivayet etmiştir. Resûlullah (s.a.) şöyle demiştir Âlemin bir günden fazla mevcut olma müddeti kalmasa, yine de Allah zulüm ile dolu olan âlemi adaletle doldurmak için mutlaka Ehl-i beytimden olan bir kişiyi (Mehdî olarak) gönderir. Fıtr bin Halife, her ne kadar Ahmed (bin Hanbel), Yahya bin Kattân, İbn Maîn (öl. 848), Nesaî ve daha başkaları kendisini tevsik etmişlerse de, İclî onun hakkında Naklettiği hadisler hasendir, ama kendisinde biraz Şiîlik vardır. demiştir. Bir kere İbn Maîn onun hakkında Mevsuk bir Şiîdir. demişti. Ahmed bin Abdullah bin Yunus (öl. 842), Fıtr merdûd (matrûh) ve metruk bir râvîdir, yanına uğrardık ama kendisinden hadis yazmazdık. demiştir. Diğer bir keresinde Fıtr'a uğrar, ama onu köpek gibi değersiz görerek terk ederdik. demiştir. Dâre Kutnî Fıtr hüccet ve delil olarak ileri sürülemez. , Ebu Bekr bin Ayyaş (öl. 807) Sırf fena inançlarından dolayı Fıtr'dan hadis rivayetini terk ettim. , demişti. Cüzcânî (öl. 873), Fıtr sapık ve mevsuk olmayan bir kişidir. , demiştir. (Ahmed bin Hanbel'den yapılan) nakil burada bitiyor. Ebu Davud dahi Hz. Ali'ye (r.a.) varan bir senetle aşağıdaki hadisi rivayet etmiştir Harun bin Mugîre, Ömer bin Ebu Kays'tan, o, Şuayb bin Ebu Hâlid'den, o, Ebu İshak Şebiî'den rivayet eder Hz. Ali, oğlu Hasan'a bakarak Şu oğlum, Resûlullah'ın (s.a.) isimlendirmiş olduğu gibi bir seyyid ve bir efendidir, onun sulbünden, Peygamberimizin ismi ile isimlenen bir kişi zuhur edecek, beden itibarıyla ona benzeyecek. Zulüm ile dolu olan arzı adaletle dolduracak. Harun (bin Mugire) anlatıyor Bize Ömer bin Ebu Kays, ona Mutarrıf bin Tarif, ona Ebu Hasan, ona Hilâl bin Amr, haber vermiştir Hilâl'in rivayetine göre Hz. Ali, Peygamberin (s.a.) şöyle dediğini nakletmiştir Mâverâünnehir'den Mansur denilen bir adam öncülüğünde Haris bin Harras denilen bir kişi zuhur edecek, tıpkı Kureyş'in Resûlullah'a (s.a.) yapmış olduğu gibi Mansur da Âl-i Muhammed'e arka çıkacak ve onlara yol açacak. Her müminin ona yardımcı olması (diğer bir rivayette) veya davetine icabet etmesi vaciptir. Ebu Davud bu sözleri naklettikten sonra susar, senet tenkidi yapmaz. Diğer bir yerde Hadisin râvîsi Harun bir Şiî çocuğudur, Süleymanî (öl. 1014) onun hakkında Üzerinde durulmalı ve düşünülmelidir. der, Ebu Davud, Ömer bin Ebu Kays hakkında Fena sayılmaz, ama hadisinde hata var. der. Zehebî, onun için Gayet doğru sözlüdür, ama kuruntusu da çoktur. demiştir. Ebu İshak Sebiî'ye gelince gerçi Buharî ve Müslim ondan hadis rivayet etmişlerdir, ama ömrünün sonunda bunadığı da sabittir. Hz. Ali'den yaptığı rivayetler kesiktir. Ebu Davud'un, Harun bin Mugîre'den olan rivayeti de böyledir. İkinci senede gelince bundaki Ebu Hasan ve Hilâl bin Ömer isimleri meçhuldür. Ebu Hasan, sadece Mutarrif bin Tarife'nin kendisinden yaptığı rivayet yolu ile bilinmektedir. Yine Ebu Davud Ümmü Seleme'den, aynı şekilde İbn Mâce ve Müstedrek'te, Hâkim, Ali bin Nüfeyl (öl. 742), o Said bin Müseyyeb'ten, o da Ümmü Seleme'den rivayet ederler. Ümmü Seleme, Resûlullah'ın (s.a.) Mehdî Fatma evladındandır. dediğini işittim, demiştir. Hâkim'in ifadesi Mehdî'den bahsederken Resûlullah'ı (s.a.) dinlemiş ve Evet, o haktır ve Fatma oğullarındandır, dediğini işitmiştim. şeklindedir. Hâkim bu hadisin senedi hakkında konuşmamış, sahihtir veya değildir, dememiştir. Ebu Cafer Ukaylî ise bu hadisin zayıf olduğuna hükmetmiş ve Ali bin Nüfeyl'in bu rivayeti başka yollardan teyid edilmiyor, bu hadis sadece bu zat vasıtasıyla biliniyor, başkası ona iştirak etmiyor. demiştir. Ebu Davud, Ümmü Seleme'den rivayet eder Ebu Halil Salih'ten, o da kendi arkadaşlarından birinden, o da Ümmü Seleme'den (Hz. Peygamber'in şöyle) dediğini rivayet etmiştir Bir Halife ölünce ihtilâf başgösterir, Medine'den çıkan bir adam Mekke'ye kaçar. Mekke halkı onun etrafında toplanır, kendisi istemediği hâlde, onu bulunduğu yerden alıp Kâbe'ye getirirler, burada rükn ile Makam-ı İbrahim arasında ona biat ederler. Bununla savaşmak için Suriye'den askerî birlikler gönderilir. Bu birlik Mekke ile Medine arasındaki çölde yere batar. Halk bu hârikayı görünce Şam halkının velîleri ve Irak halkının kabileleri gelerek ona biat ederler. Sonra Kureyş'ten bir kişi ortaya çıkar, bunun dayıları kelb (kabilesin)dendir. Mekke'deki zat bunlara karşı askerî bir birlik gönderir, bu birlik onlara galip gelir. Kelb'in askerî birliği, (onlara karşı gönderilen askerî birlik) budur. Kelpten alınan ganimette hazır bulunmayanlar mahrum kalırlar. O, malları taksim eder, halka, Nebilerinin (s.a.) sünnetine göre muamele yapar, İslâmın yeryüzündeki hâkimiyetini yerleştirir. Yedi sene halife olarak böyle kalır. Sonra ölür, halk da onun cenaze namazını kılar. Ebu Davud, bazı muhaddisler, bu hadisin Hişâm'dan (öl. 762) olan rivayetinde, zikredilen zatın dokuz sene halife olarak kalacağını söylemişlerdir. Ebu Davud bunu Ebu Halil -Abdullah bin Haris (öl. 698) Ümmü Seleme yoluyla da rivayet etmiş, bu suretle ilk isnatta müphem olan, isim (yani Abdullah bin Haris ismi) ortaya çıkmıştır. Hadisin senedindeki râvîler, Buharî ve Müslim hadislerinin senetlerindeki râvîlerdir. Bu râvîler kötülenemez Fakat şöyle de denilmiştir (Aslında bu hadis) Katâde (öl. 735)'nin Ebu Halil'den olan bir rivayetidir. Katâde ise müdellistir, hadisi tedlis121 suretiyle rivayet eder, Bu hadisi an'ane ile ve mu'an'an 122 olarak rivayet etmiştir. Sema'ını123 tasrih ettikleri müstesna, tedlis yapan bir kimsenin hadisi kabul edilemez. Ayrıca yukarıdaki hadiste açık bir şekilde Mehdî'den de bahsedilmemektedir. Fakat yine de Ebu Davud'un bunu Mehdî bahsinde rivayet etmesi, hadisin bu mesele ile alâkalı olduğuna işaret sayılır. Yine Ebu Davud'un rivayet ettiği, Hâkim'in ise İmran Kattân-Katâde-Ebu Nadra (öl. 726) senedi ile Ebu Saîd Hudrî'den rivayet ederek onu takviye ettiği bir hadiste Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur Mehdî bendendir (soyumdan zuhur edecektir). Alnı geniş, burnun ön tarafı yüksek, ortası alçakçadır. Zulüm ve haksızlıkla dolan yeryüzünü, adalet ve eşitlikle dolduracak ve yedi sene işbaşında kalacaktır. Ebu, Davud'un ifadesi budur. O bunu nakleder ve tenkit etmeden susar. Hâkim'in ifadesi ise şöyledir Mehdî bizden yani Ehl-i beyttendir, şekli güzel, burnu düzgün, (saçları döküldüğü için) alnı açıktır. Cevr u cefa ile dolu olan dünyayı adi ve ihsan ile dolduracaktır. Hz. Peygamber sol elindeki parmakları açtı, sağ elindeki parmaklardan da üçünü kapatarak ikisini açtı ve 'İşte bu kadar, yani yedi sene yaşayacaktır.' diye işaret etti. Hâkim, gerçi Buharî ve Müslim rivayet etmemişlerdir, ama bu hadis Müslim'in şartlarına göre sahihtir, demiştir. Delil sayılıp sayılmama bakımından İmrân Kattân üzerinde ihtilâf edilmiştir. Buharî, esas itibarıyla değil, istişhad 124 ve mutabaat125 yoluyla ondan hadis rivayet etmiştir. Yahya Kattân, ondan hadis rivayet etmezdi. Yahya bin Maîn bir kere O, kuvvetli değildir. demiş, diğer bir seferinde de O, hiçbir şeydir. demişti. Ahmed bin Hanbel Ümit ederim hadisi salihtir. demişti. Yezid bin Zurey' (öl. 798), O Hâricî idi, ehl-i kıblenin (ve hâricî olmayan Müslümanların) katledilmeleri görüşünde idi. demişti. Nesaî O, zayıftır. , demişti. Ebu Ubeyd Acurrî Bu zatı Ebu Davud'a sordum, şöyle dedi 'Hadisi, hasen olanlardandır, hakkında hayırdan başka bir şey işitmedim.' Diğer bir seferinde de ondan bahsederken şöyle demişti Zayıf bir râvîdir. İbrahim bin Abdullah bin Hasan zamanında, kan dökülmesini, câiz gören şiddetli fetvalar vermişti. Tirmizî, İbn Mâce ve Hâkim, Zeyd Ammî'den, O Ebu Sıddık Nâci (öl. 726)'den, o da Ebu Saîd Hudrî'den şunu nakletmiştir Ebu SaÎd Hudrî diyor ki (Hz. Peygamberin vefatından sonra) bazı şeylerin vukua geleceğinden endişe ettik. Onun için bu hususu Nebî'ye (s.a.) sorduk. Dedi ki 'Ümmetimden bir Mehdî zuhur ve huruç eder. Beş veya yedi veyahut da dokuz yaşar.' Sayıdaki ziyadelik ve tereddüt, şüpheye düşen râviye aittir-. Bu sayı neyi ifade ediyor dedik. 'Seneleri' dedi. Peygamber sözüne devamla 'Bir adam gelir ve 'Ya Mehdî bana ihsanda bulun.' der. O da, bu adamın eteklerine taşıyabileceği kadar para atar. Tirmizî'nin ifadesi budur. Tirmizî, Bu hadis hasendir. diye de ekler. Ebu Saîd Hudrî'nin Nebî'den (s.a.) naklettiği bu hadis, başka yolla da rivayet edilir. İbn Mâce ve Hâkim'in rivayeti şöyledir Ümmetimden bir Mehdî zuhur eder, ömrü kısa olursa yedi, aksi takdirde dokuz sene hüküm sürer. Ümmetim onun devrinde, hiçbir zaman benzerini görmedikleri nimet içinde yaşar. Toprak bol bol ürün verir, onun için hiç bir şey biriktirme ihtiyacı olmaz. O zaman mal, ayaklar altında çiğnenecek kadar çok olur. Adamın biri kalkar ve 'Ya mehdî bana da ver.' der. O da, (istediğin kadar) al, der. Hadis burada bitiyor. Zeyd Ammî, her ne kadar Dâre Kutnî, Ahmed bin Hanbel ve Yahya bin Maîn Bu zat salihtir. demişler ve ayrıca Ahmed bin Hanbel O Yezid Rakâşî ve Fadl bin İsa'dan daha üstündür. demişse de, Ebu Hâtim onun hakkında Zayıftır, hadisi yazılır ama onu delil getirmek doğru olmaz. demiştir. Diğer bir rivayete göre Yahya bin Maîn onun hakkında O hiçbir şey değildir. demiş, başka bir rivayete göre, Hadisi yazılabilir ama, kendisi zayıftır. demiştir. Cüzcânî, onun için Sözünü sıkı bir şekilde muhafaza eder, bildiği her şeyi söylemez. Ebu Zur'a Kuvvetli değildir, naklettiği hadisler zayıf ve sakattır. Ebu Hâtim Hiç de öyle değil, (fena sayılmaz), Şu'be ondan hadis rivayet etmiştir Nesaî O zayıf biridir. İbn Âdi (öl. 976) Umumiyetle onun rivayetleri de ondan rivayet edenler de zayıftırlar. demişlerdir. Hâlbuki diğer taraftan Şu'be (gibi kuvvetli bir râvî) ondan hadis rivayet etmiştir. Galiba Şu'be Ondan daha zayıf olan diğer birinden hadis rivayet etmemiştir. demiştir. Tirmizî'nin Zeyd'den bu hadisi rivayeti, Müslim'in (Sahih'inde) Câbir'den nakletmiş olduğu şu hadisin tefsiri kabilindendir, denilebilir Resûlullah Âhir zamanda ümmetimde bir halife olacak, sayarak değil, saçarak mal dağıtacak. hadisini Câbir'den Halifelerinizden, mal saçan ve avuç avuç dağıtan bir halife vardır. hadisini Ebu Saîd'den Âhir zamanda bir halife olacak, malı taksim edecek ama saymayacak. hadisini, yine Câbir'le Ebu Saîd'den ama başka tariklerden rivayet etmiştir. Görülüyor ki, Müslim hadislerinde Mehdî ismi geçmemektedir. Bundan maksadın Mehdî olduğuna dair de ortada bir delil yoktur. Hâkim dahi Avf Arabî'den (öl. 678), o, Ebu Sıddık Nâci'den, o da Ebu Saîd Hudrî'den n ak led er Resûlullah (s.a.) der ki Dünya haksızlık, zulüm ve husumetle dolmadıkça kıyamet kopmaz. Sonra Ehl-i beytimden bir adam çıkar. Zulüm ve husumetle dolu olan yeryüzünü adalet ve eşitlikle doldurur. Hâkim bu hadis için Buharı ve Müslim şartları üzere sahihtir. Fakat bunlar tarafından rivayet edilmemiştir. der. Hâkim, Süleyman bin Abîd'in (Ubeyd'in), Ebu Sıddık Nâci'nin, Ebu Saîd Hudrî'nin olan rivayetine göre dahi bu hadisi şu şekilde nakletmiştir Âhir zamanda ümmetimden bir Mehdî huruç eder. Allah, onun yüzüsuyu hürmetine rahmet yağdırır. Yer bitki bitirir, malları adaletle verir, ihsanda bulunur, hayvanların sayısı artar, ümmet büyür ve çoğalır. Yedi veya sekiz sene (hüküm sürerek) yaşar. Hâkim bu hadis için İsnadı sahihtir ama Buharî ve Müslim bunu rivayet etmemişlerdir. demiştir. Hâlbuki, Kütüb-i Sitte müelliflerinden hiç biri Süleyman bin Abîd'in hadisini rivayet etmemiştir. Fakat İbn Hibban, bu zatı mevsuk râvîler arasında zikretmiştir. Herhangi bir kimsenin bu zat hakkında ileri geri laf ettiklerine dair de bir şey yoktur. Hâkim, Esed bin Musa (öl. 749) yolu ile Hammâd bin Seleme (öl. 784) 'den, o Matar Verrak (öl. 757) ile Ebu Harun Abdî'den, bunlar da Ebu Sıddık Nâci'den rivayet ederler ki, Resûlullah (s.a.) şöyle demiştir Yeryüzü haksızlık ve zulümle dolar, bunun üzerine ehl-i beytimden bir kişi ortaya çıkar. Yedi veya dokuz sene hüküm sürer. Zulüm ve haksızlıkla dolu olan dünyayı, adaletle doldurur. Hâkim bu hadis için Müslim'in şartı üzere sahihtir. der. Hâkim'in, Müslim'in şartı üzere , demesi, Müslim'in, Hammâd bin Seleme'den ve onun şeyhi Matar Varrak'tan hadis rivayet etmiş olması, ama diğer şeyhi Ebu Harun Abdî'den rivayet etmemiş olmasıdır. Bunun sebebi de Ebu Harun'un gayet zayıf ve yalancı olmakla suçlanan bir râvî olmasıdır. Onu zayıf saymaları hakkındaki hadis âlimlerinin sözlerini uzun uzadıya nakletmeye ihtiyaç yoktur. Bu hadisi Hammâd bin Seleme'den rivayet eden diğer râvî Esadü's-Sünne (sünnetin aslanı) unvanını alan Esed bin Musa'dır. Buharî onun tarafından rivayet edilen hadisi meşhur demiş ve Sahih inde onun rivayetini bazı hadislerin doğruluğuna delil olarak anmış Ebu Davud ile Nesaî de onun rivayetini bir delil olarak göstermiş iseler de, Ebu Davud eserinin diğer bir yerinde O, sikadir (mevsuktur), fakat eser yazmamış olsaydı, hakkında daha hayırlı olurdu. der. Muhammed bin Hazm ise onun rivayetinin inkâr ve itirazla karşılandığını zikreder. Hadisi, Hammâd bin Seleme'den rivayet eden ve Esedu's-sünne (sünnetin aslanı) unvanını alan Esed bin Musa'ya gelince Buharî onun hakkında Hadisi meşhurdur, demiş, Sahih''inde onu şahit olarak zikretmiş, bazı senetleri onun rivayetiyle de te'yîd, etmiştir, Ebu Davud ile Nesaî ise onu delil saymışlardır. Lakin Nesaî, başka bir seferinde, O, mevsuk bir râvidir ama hiç eser yazmamış olsaydı, hakkında daha hayırlı olurdu, demiştir. Muhammed bin Hazım, onun hakkında, naklettiği hadisler münkerdir, demiştir , demektedir. Tabarânî, bu hadisi, Mu'cemu'l-Evsat'ında, Ebu Vâsil Abdulhamid bin Vâsıl'dan, o da Sıddık Nâci'den, o da Benu Bedele'den biri olan Hasan bin Yezid Said'den ve o da Ebu Saîd Hudrî'den rivayet etmişlerdir, Ebu Saîd Resûlullah'ın şöyle dediğini işittim. der Ümmetimden bir kişi zuhur eder, sünnetime göre hareket eder ve konuşur. Allah onun için semadan yağmur indirir, duası ile rahmet yağar, bu sayede toprak bereketlenir. Zulüm ve haksızlıkla dolu olan dünya onun vasıtasıyla adalet ve eşitlikle dolar. Yedi sene bu ümmetin başında kalarak onları idare eder ve Beytü'l- makdis'te ikamet eder. Tabarânî bu hadisi bu şekilde naklettikten sonra şöyle der Bir zümre bu hadisi Ebu Sıddık'tan rivayet etmiş ise de, Ebu Vâsıl hâriç olmak üzere, bunlardan hiçbiri Ebu Sıddık ile Ebu Saîd arasına diğer bir râvînin adını sokmamıştır. Ebu Vâsıl ise bu hadisi Hasan bin Yezid vasıtasıyla Ebu Saîd'den rivayet etmiştir. Tabarânî'nin sözü burada bitiyor. Burada zikredilen edilen Hasan bin Yezid, İbn Ebî Hâtim tarafından zikredilmiştir. Fakat, o, bu zatın sadece bu senetteki Ebu Saîd'den olan rivayetini ve Ebu Sıddık'ın ondan olan rivayetini biliyor, ona dair başka bir şey bilmiyor. Zehebî, Mizan ında Bu zat meçhuldür, lakin İbn Ebî Hâtim kendisini mevsuk râvîler arasında zikretmiştir. der. Ebu Sıddık'tan bu hadisi rivayet etmiş olan Ebu Vâsıl'a gelince, Kütüb-i Sitte müelliflerinden hiçbiri ondan hadis rivayet etmemişlerdir, İbn Hibban, bu zatı ikinci derecedeki mevsuk râvîler arasında zikretmiştir. Yine Onun hakkında, Enes'ten hadis rivayet etmiştir, kendisinden de Şu'be ve Attab bin Beşir hadis rivayet etmişlerdir. der İbn Mâce, Kitabus-Sünen'de, Yezid bin Ebu Ziyad (öl. 753)'in, İbrahim (Nehaî'den), o da Alkame (bin Kays)'tan, Abdullah bin Mesud'un şu hadisini rivayet eder İbn Mesud diyor ki Resûlullah'ın (s.a.) yanında otururken, Haşimîlerden bir gurup genç çıkageldi. Resûlullah (s.a.) bunları görünce, rengi değişti ve gözleri yaşardı. Dedim ki 'Yüzünde bulunmasını arzu etmediğimiz bir hâl görmekteyiz.' Şöyle dedi 'Biz Ehl-i beytiz, Allah bizim ahiretimizi dünyamıza tercih etmiştir. Benden sonra Ehl-i beytim felâketlere uğrayacaklar, sürülecekler, kovulacaklar, derken doğu tarafından bayrakları siyah olan bir kavim çıkacak, hayır isteyecek (sulh yolu ile halifeliğin kendine devredilmesini talep edecek). Fakat istedikleri şey kendilerine verilmeyecek. Bunun üzerine harp edecekler ve zafere ulaşacaklar. O vakit, istedikleri hayır kendilerine verilecek ama (bütün yeryüzü kendilerine verilmedikçe) bu sefer de onlar bunu kabul etmeyecekler. En sonunda bunu Ehl-i beytimden bir kişinin üzerine atacaklar. O da, öncekilerin haksızlıkla doldurdukları dünyayı adalet ve eşitlikle doldurur. Sizden biriniz, o zamana yetişecek olursa, karlar üzerinde sürünmek pahasına bile olsa, onlara katılsın. Bu hadis, muhaddisler arasında râyât hadisi 126 diye bilinmektedir. Bu hadisin râvîsi olan Yezid bin Ebu Ziyad hakkında Şu'be Bol bol hadis ref ederdi. , yani merfû 127 olarak bilinmeyen hadisleri merfû olarak rivayet ederdi. demiştir. Muhammed bin Fudayl (öl. 810) O, Şiî imamlarının büyüklerinden idi. diyor. Ahmed bin Hanbel Hadis hafızı değildi. diyor. Başka bir defasında Rivayet ettiği hadis öyle (iyi) değildi. demiştir. Yahya bin Maîn O, zayıftır. der. İclî Hadisi câizdir, fena sayılmaz, sonunda telkin ederdi. yani anladıklarını hadise eklerdi, demiştir. Ebu Zur'a Mülayim ve münasip bir kişidir. Hadisi yazılır ama delil sayılmaz. , demiştir. Ebu Hâtim Kuvvetli değildi. Cüzcânî Muhaddislerin onun hadisini zayıf saydıklarını işitmiştim. Ebu Davud Ondan hadis rivayet etmeyi terk eden birini görmedim ama benim için başkaları ondan daha iyidir. İbn Adî O Küfe Şiîlerindendir, zayıf olmakla beraber hadisi yazılabilir. demişlerdir. Gerçi Müslim ondan hadis rivayet etmiştir ama, diğer bir rivayetini teyit için şahit olarak zikretmiştir. Özetlersek muhaddislerin çoğu onun zayıf bir râvî olduğunu kabul etmişlerdir. Hadis imamları, bu hadisin zayıf olduğunu açıkça ifade etmişlerdir. Adı geçen Yezid'in İbrahim'den, onun Alkame'den, onun da İbn Mesud'dan rivayet ettiği hadis Râyât (bayraklar hadisi) diye bilinmektedir. Veki' bin Cerrah (öl. 812) onun hakkında Hiçbir şey değildir. demiş, Ahmed bin Hanbel de aynı şeyi söylemiştir. Ebu Kudâme (öl. 855), Bayraklarla ilgili olmak üzere Yezid'in İbrahim'den rivayet ettiği hadis hakkında Ebu Usame'nin şöyle dediğini işitmiştim 'Yezid, bu hadisin doğru olduğunu göstermek için elli kere pekiştire pekiştire yemin etse bile, yine inanmam. Allah aşkına İbrahim Nehaî'nin yolu bu mu idi. Alkame'nin mezhebi ve inancı böyle mi idi. İbn Mesud'un kanaati bu mu idi ve Ukaylî bu hadisi Zuafa'da zayıflar arasında nakletmiş, Zehebî ise bu, hadis sahih değildir.' demiştir. İbn Mâce, Yasin İclî'den, o İbrahim bin Muhammed bin Hanefıye'den, o babasından, o da ceddi (Hz. Ali)'den rivayet ederek demiştir ki Hz. Ali (r.a.) Resûlullah'ın (s.a.) Mehdî bizim Ehl-i beytimizdendir. Allah bir gecede o sayede (âlemi) düzeltecektir, dediğini nakletmiştir. Gerçi İbn Maîn, Yasin İclî için Fena bir râvi değildir. , demiştir, ama Buharî Fîhi nazarun. 128 demiştir. Buharî'nin bir râvî hakkında böyle konuşması, onu sön derece zayıf saydığını gösterir. İbn Adî Kâmil inde ve Zehebî Mizan ında bu hadisi münker görerek (sıhhatini inkâr ederek) nakletmişlerdir. Zehebî, Zaten Yasin sadece bu rivayetiyle bilinmektedir. , demiştir. Ali (r.a.)'nin Hz. Peygamber (s.a.)'den şunu sorduğunu nakleder Ya Resûlallah, Mehdî bizden midir, yoksa başkasından mıdır. Peygamber cevap verir 'Hiç şüphen olmasın ki, o bizdendir. Allah bizi bu işin fatihası yaptığı gibi hatimesi de yapacaktır, bizimle başladığı işi, bizimle bitirecektir. İnsanlar bizim vasıtamızla şirkten kurtulurlar, aralarındaki açık düşmanlığı bizim sayemizde gidererek gönülleri sevgi ile kaynaştırır. Nitekim şirke dayanan düşmanlıktan sonra da insanların kalplerini bizim vasıtamızla kaynaştırmıştır.' Hz. Ali '(Mehdî zuhur ettiğinde) insanlar mümin mi, yoksa kâfir mi olacaklar.' diye sorunca, Hz. Peygamber 'Fitneye düşmüş ve kâfir olacaklar.' diye cevap vermişti. İktibas burada sona ermiştir. Bu hadisin râvîlerinden biri olan Abdullah bin Lehia (öl. 790) zayıftır, hali malûmdur. Diğer bir râvî Amr bin Câbir, Hadramî (öl. 738) ondan daha zayıftır. Ahmed bin Hanbel Câbir münker hadisler rivayet etmiştir. Yalan söylediği de bana ulaşmıştır. demiştir. Nesaî O mevsuk değildir. , dedikten sonra ekler Lehîa akılca zayıf ahmak bir kişi idi, derdi ki 'Hz. Ali, bulutlardadır, bizimle beraber oturur, bir bulut görünce, işte Hz. Ali, bulut içinde geçti gitti.' derdi. Tabarânî, Hz. Ali (r.a.)'den şunu rivayet eder Resûlullah (s.a.) şöyle demiştir Âhir zamanda fitneler zuhur edecek, ocaktaki altına ne vaki olursa, o zamandaki insanların başına da o gelecek, şu halde Şamlıların şerli olanlarına sövün, hepsine sövmeyin, çünkü içlerinde velîler de vardır. Şam halkının üzerine semadan şiddetli bir fırtına gönderiliverir de bu suretle cemaatleri dağıtılır. O hâle gelirler ki, tilkilerle savaşsalar, onlara bile mağlûp olurlar, işte o vakit, Ehl-i beytimden biri, üç bayrak altında ortaya atılır. Askerlerin sayısını en çok tahmin eden 15 bin, en az talimin eden 12 bindir, der. Bunların parolası (Bedir'de Müslümanların parolası olan Emit, emit, yani) öldür, öldür, olur. Yedi bayrakla karşılaşırlar, her birinin altında mülk peşinde koşan bir adam vardır. Allah onların tümünü katleder, Müslümanları, birbiriyle ülfet etme, nimet içinde yaşama, uzaktakilerle yakındakilerin beraber ve birlikte olması haline iade eder. Bu hadisin râvîlerinden biri, Abdullah bin Lehîa'dır. Bu zat, zayıf bir râvî olup hâli malûmdur. Hâkim bu hadisi Müstedrek'te rivayet etmiş ve Senedi sahihtir, ama Buharî ve Müslim tarafından rivayet edilmemiştir. demiştir. Hâkim'in rivayetinde Bir Haşimî zuhur eder, Allah o sayede Müslümanları eski birliklerine iade eder... ilâvesi vardır. Onun senedinde İbn Lehîa yoktur. Dediği gibi isnadı sahihtir. Ali'den (r.a.) şunu nakleder Muhammed Hanefîye diyor ki Ali (r.a.)'nin yanında bulunduğumuz bir sırada adamın biri ona Mehdî'den sordu. Ali 'Heyhat.' dedi, sonra yedi parmağını büktü ve 'O, âhir zamanda bir adam, Allah Allah, dediği için katlolunduğu vakit zuhur eder. Allah onun etrafında küme bulutlar gibi kenetlenmiş bir gurup meydana getirir. Bunların kalplerini kaynaştırdığı için herhangi bir kimsenin kendilerinden uzak kalmasına üzülmez, aralarına girmesine de sevinmezler. Sayıları, Bedir gazilerinin sayısı kadardır. Benu İsrail zamanında Tâlût 129 ile nehri geçenlerin adedi miktarıdır.' Faziletçe) öncekiler onları geçemez, sonrakiler kendilerine yetişemezler. Ebu Tufeyl diyor ki İbn Hanefîye 'Sen onu (görmek) ister misin.' diye sordu. 'Evet.' dedim. (Mekke'deki iki dağı göstererek) Mehdî şu iki Ahşebten Ebu Kubeys ve Ahmer dağlarından çıkacaktır.' dedi. Dedim ki 'Şu hâlde vallahi ölünceye kadar buradan ayrılmayacağım, asla burayı terk etmeyeceğim.' Hâkim, bu hadis Buharî ve Müslim'in şartları üzere sahihtir, demiştir. Vakidî ise Bu hadis ancak Müslim'in şartlarına göre doğrudur çünkü hadisin râvîleri arasında Ammar Dühnî ile Yunus bin Ebî İshak da vardır. der Hadisin senedinde bulunan Amr bin Muhammed Ankazî'den Buharî, delil olmak üzere değil, şahit ve diğer bir rivayeti teyit etmek üzere hadis rivayet etmiştir. Ayrıca buna ek olarak Ammar Dühnî'de Şiîlik vardır. Gerçi Ahmed bin Hanbel, İbn Maîn, Ebu Hâkim, Nesaî ve daha başkaları kendisini tavsik etmişlerdir. dediğini nakleder. Ali Medenî, Sufyan'a Niçin. diye sorar, o da Şiî olduğu için. diye cevap verir. İbn Mâce, Sa'd bin Abdülhamid bin Cafer'den, o, Ali bin Ziyad Yemanî'den, o İkrime bin Ammar'dan, o İshak bin Abdullah'tan, Enes bin Mâlik'in (r.a.) şu hadisini rivayet eder Enes, Resûlullah'ın (s.a.) Biz, Abdülmuttalib'in çocukları, Cennet ehlinin beyleriyiz. Ben, Hamza, Ali, Cafer, Hasan, Hüseyin ve Mehdî hep öyleyiz.' dediğini işittim, demiştir. Bu hadisin râvîsi olan İkrime bin Ammar'dan, gerçi Müslim hadis rivayet etmiştir, ama diğer bir hadisi mutabaat maksadiyle rivayet etmiştir. Bu zatı bazıları zayıf, bazıları mevsuk saymışlardır. Ebu Hâtim Razî, onun hakkında Tedlis yapar, onun için sema'ını tasrih etmedikçe, rivayeti makbul olmaz. demiştir. Hadisin diğer bir râvîsi olan Ali bin Ziyad hakkında Zehebî Mizan'ında Bu adamın kim olduğunu bilmiyoruz. daha sonra da Doğrusu bu ismin, Abdullah bin Ziyad olmasıdır. der. Hadisin diğer bir râvîsi olan Sa'd bin Abdulhamid'i, gerçi Yakub bin Ebî Şeybe mevsuk saymıştır ve Yahya bin Maîn onun için Fena değil. , demiştir, ama Sevrî onun aleyhinde konuşmuştur. Derler ki Bunun sebebi, bazı meseleler hakkında fetva verirken hata