yürüdü. Tatlı bir gülücük yüzünü aydınlatıyordu. Bu Tanrfnm cezası yerde görmekten sevindiğim bir siz varsınız. Kaşlarımı kaldırdım. Köydekiler sana ne yaptılar. Öfkeyle güldü. Bu uzun bir hikâye. İşlerim hiç de rast gitmiyor, doktor. Bir an durdu. Sonra sıkıntıyla ilave etti. Açıkçası başım dertte. Üstelik ne yapmam gerektiğini de bilmiyorum. Şefkatle, Ne oldu. diye sordum. O üvey babam olacak Tanrı'nın cezası adam... Henüz yapmadı. Ama yapacak. Durum gerçekten çok... ciddi mi. Başını salladı, iyice ciddileşmi şti. Bu sefer kurtuluş da yok sanırım. Bir an durdu. İşin içinden nasıl çıkacağımı da bilmiyorum. Usulca, Eğer benim yapabileceğim bir şey varsa... diye başladım. Fakat o kesin bir tavırla başını salladı. Teşekkür ederim doktor. Fakat sizi bu işe karıştıramam. Tek başıma hareket etmek zorundayım. Değişik bir tavırla yineledi. Evet, tek başıma hareket etmek zorundayım. Dördüncü Bölüm Fernly Köşkü'nde Akşam Yemeği Fernly Köşkü'nün kapısını çalarken yedi buçuğa birkaç dakika vardı. Eşikte hemen uşak Parker belirdi. Gece o kadar güzeldi ki köşke kadar yürümüştüm. Büyük, dört köşe hole girdim. Parker pardösümü aldı. O sırada Ackroyd'un sekreteri holden geçti. Raymond adında kibar bir gençti. Elinde bir sürü kâğıtla Ackroyd'un çalışma odasına doğru gitti. Hoş geldiniz, doktor. Yemeğe mi davetlisiniz. Yoksa biri mi hasta. Bu son sözleri elimdeki siyah çantam dolayısıyla söylemişti. Çantayı, meşe masanın üzerine bırakarak bir doğuma çağrılmam ihtimali olduğunu anlattım. Raymond başını sallayarak ilerledi sonra da omzunun üzerinden, Salona gidin, diye seslendi. Yolu biliyorsunuz. Hanımlar bir iki dakikaya kadar inerler. Ben bu kâğıtları Bay Ackroyd'a götürüyorum. Kendisine geldiğinizi söylerim. Raymond gözükünce Parker çekilmişti. Şimdi holde yalnızdım. Büyük aynaya bakarak, kravatımı düzelttim. Tam salonun kapısını açarken kulağıma bir ses geldi. Sanki bir pencere kapanmıştı. Ama o sırada bunu belirsiz bir şekilde fark ettim ve üzerinde de durmadım. Kapıyı açarak, içeri girdim. Az kalsın, Bayan Russel'la çarpışıyordum. Kâhya kadının yanakları pembeleşmişti. O anda gayet hoş bir hali vardı. Hiç ak düşmemiş saçlarıyla gerçekten güzel bir kadındı. Dalgın dalgın, acaba dışarıdan mı geliyor, diye düşündüm. Çünkü kadın soluk soluğaydı. Korkarım birkaç dakika erken geldim, dedim. Ah, sanmıyorum... Saat tam yedi buçuk, doktor. Bir an durdu. Bu akşam yemeğe geleceğinizi bilmiyordum. Bay Ackroyd bundan hiç söz etmedi. Bana yemeğe davet edilmem hiç hoşuna gitmemi ş gibi geldi. Ama bunun sebebini de anlayamadım. Diziniz nasıl. diye sordum. Teşekkür ederim, doktor. Eskisi gibi. Ben artık gideyim. Bayan Ackroyd, neredeyse aşağıya iner. Be... ben buraya çiçeklere bakmak için geldim. Çabucak odadan çıktı. İlerledim. Kadının odada neden bulunduğunu açıklamaya kalkışması da tuhafıma gitmişti. Sonra, duyduğum pencere sesi olamaz, diye düşündüm. Zira bu odada pencere değil, camlı kapılar vardı. Bunu daha önce düşünmem gerekirdi. Vakit geçirmek için, duyduğum ne sesiydi diye kendime sordum. Ocakta yanan kömürlerin çıtırdısı mı. Hayır... Kapanan bir çekmecenin gürültüsü mü. Olanaksız... Sonra gözüm vitrin masa denilen bir şeye ilişti. Bunun kapağını açıyor ve alttaki camdan içindekileri seyrediyordunuz. Yaklaşarak buna baktım. Vitrinde sadece bir iki eski gümüş parça. Kral Charles l'in bebeklik pabucu, yeşimden yapılmış Çin bibloları ve Afrika'da yapılmış eşyalar vardı. Y eşim biblolardan birini daha yakından incelemek istediğim için kapağı açtım. Fakat kapak elimden kayarak kapandı. O zaman çıkan sesi tanıdım. Duyduğum kapağın kapanmasından çıkan gürültüydü. Kapağı tekrar açarak, bibloların üzerine eğildim. Ben bunları incelerken kapı açılarak Flora Ackroyd içeri girdi. Birçok kişi ondan hoşlanmazdı. Ama herkes ona hayrandı. Uçuk sarı saçlı, koyu mavi gözlü, kadife ciltli gayet sağlıklı bir kızdı. Genç kız, yanıma yaklaşarak, vitrindeki eşyalara baktı ve Kral Charles'ın bebek ayakkabıları giydiğine inanmadığını söyledi. Sonra da, Beni tebrik etmediniz, Dr. Sheppard, dedi. Yoksa duymadınız mı. Sol elini uzattı. Parmağında bir tek inci olan harikulade güzel bir yüzük vardı. Ralph'le evleneceğim. Amcam pek memnun. Böylece ben ailede kalmış olacağım. İki elini birden avuçlarına aldım. Çok mutlu olacağını umarım, yavrum. Flora, o sakin sesiyle, Ralph'le bir aydan beri nişanlıyız, diye devam etti. Fakat bunu daha dün ilan ettik. Amcam, Croos-Stones'u onartacak. Biz de Ralph'le güya çifçilik yapacağız. Aslında bütün kış avlanacak, kentteki toplantılara katılacak, sonra da yatla dolaşacağız. Ben denize bayılırım. Kapı açılarak, Bayan Cecil Ackroyd içeri girdi. Geç kaldığı için özür dileyip duruyordu. Burada istemeyerek Bayan Cecil Ackroyd'dan nefret ettiğimi açıklıyorum. Kadın diş, kemik ve sıra sıra zincirden ibaretti. Hiç de hoş olmayan bir yaratıktı. Ufak, uçuk mavi gözleri vardı. Ne kadar tatlı konuşursa konuşsun, daima buz gibi soğuk olurdu bu gözler. Kadının elini sıkarken, Flora'nın nişanını duydunuz mu, doktor. diye sordu. Bir anne kalbi için bunun ne kadar tatlı bir şey olduğunu bilemezsiniz. Ne kadar hisli olduğunu belirtmek için derin derin içini çekti. Ama o soğuk gözleriyle beni süzüp duruyordu. Aklıma bir şey geldi. Siz sevgili Roger'ın eski arkadaşlarındansınız. Zavallı Cecil'in dul karısı olarak bu işi halletmek benim için güç. Halbuki bir sürü sıkıcı şey var. Roger' ın sevgili Flora'ya önemli bir para vermek niyetinde olduğunu biliyorum. Ama sevgili Roger para işlerinde 'birazcık' acayiptir. Siz... bu konuda onun ağzını arar mısınız. Flora sizi çok sever. Artık sizi eski dostlarımızdan sayıyoruz. Halbuki tanışalı ancak iki yıl oldu. Kapı açılınca rahat bir soluk aldım. Böylece kadın bu lafı fazla uzatmayacaktı. Bay Blunt' ı tanıyorsunuz, değil mi, doktor. Evet, dedim. Tabii. Çok kişi Hector Blunt'm adın ı duymuştur. En olmayacak yerlerde vahşi hayvanlar avlar. Ondan söz ettiğiniz zaman hemen, Blunt mı, şu ünlü avcı değil mi. derler. Hector Blunt'm Ackroyd'la olan dostluğu beni daima şaşırtırdı. İki adam arasında büyük bir tezat vardı Hector Blunt, Ackroyd'dan altı yedi yaş küçüktü sanırım. Onlar çok gençken arkadaş olmuşlardı. Sonradan yollarının ayrılmasına rağmen dostlukları devam etmişti. Blunt iki yılda bir on beş gün kadar Fernly'de kalırdı. Ön kapıdan girer girmez gözünüze ilişen duvardaki kocaman boynuzlu bir hayvan başı da size onların arkadaşlağım anımsatırdı. Hector Blunt o kendisine has kesin fakat yumuşak adımlarıyla salona girdi. Orta boylu, güçlü kuvvetli bir adamdı. Daima ifadesiz olan yüzü güneşten yanarak bakır rengini almıştı. Gri gözleri insanda onun uzaklarda olan bir şeyi algılıyormuş hissine kapılmasına neden olurdu. Pek az konuşurdu Hector Blunt. Cümleleri de sanki bunları istemeyerek söylüyormuş gibi kesik kesik olurdu. Nasılsın, Sheppard. dedi. Sonra da şöminenin önünde durarak, başımızın üzerinden ilerideki bir noktaya baktı. Timbuktu'dan gelen çok ilginç bir şeyi seyrediyordu. Flora, Bay Blunt, dedi. Bana şu Afrika eşyalarını izah etsenize. Onların ne işe yaradıklarını bildiğinizden eminim. Hector Blunt'm kadınlardan kaçtığını söylerlerdi. Fakat adamın adeta hevesle hemen Flora'nın yanına gittiğini fark ettim. Birlikte vitrinin üzerine eğildiler. Bayan Ackroyd'un tekrar para konusunu açacağından korktuğum için hemen yeni bir karanfilden söz açtım. Zira o sabahki gazetede bundan söz ediliyordu. Bayan Cecil Ackroyd'un çiçeklerden anladığı yoktu ama kadın bilgili görünmeye de meraklıydı. Böylece yemek zamanına kadar tatlı tatlı konuştuk. Sofrada yerim, Bayan Ackroyd'la Flora'nın arasındaydı. Geoffrey Raymond ise adamın yanında oturuyordu. Yemek hiç de eğlenceli geçmedi. Ackroyd'un aklının başka yerde olduğu belliydi. Berbat bir haldeydi adam. Hemen hemen hiçbir şey diyemedi. Bayan Ackroyd, ben ve Raymond konuşmaya çalıştık. Amcasının üzüntüsü Flora'yı etkilemiş gibiydi. Blunt ise konuşkan bir adam değildi zaten. Yemekten hemen sonra Ackroyd koluma girdi. Ve beni çalışma odasına götürdü. Kahve içtikten sonra kimse bizi rahatsız etmez. Raymond'a yanı mıza kimseyi sokmamasını tembih ettim. Belli etmeden usulca onu inceledim. Büyük bir heyecanın etkisinde olduğu belliydi. Bir süre odada bir aşağı bir yukarı dolaştı. Parker elinde kahve tepsisiyle içeri girince de, şöminenin önündeki bir koltuğa çöktü. Çalışma odası rahat bir yerdi. Duvarlardaki raflar kitap doluydu. Mavi deri koltuklar çok genişti. Pencerenin önündeki büyük masada düzenle sıraya dizilmiş bir sürü kâğıt vardı. Yuvarlak bir masaya ise dergiler ve spor gazeteleri konulmuştu. Ackroyd kayıtsız bir tavırla, Son zamanlarda yemekten sonra tekrar o ağrıları hissetmeye başladım, dedi. Bana o tabletlerinden biraz daha vermelisin. Anlaşılan uşak da konuşmamızın tıpla ilgili olduğu izlenimini uyandırmak istiyordu. Ona uydum. Bunu tahmin etmiştim. Yanımda tablet getirdim. Aferin. Onları versene. Tabletler çantamda. Hole bıraktım. Gidip alayım. Ackroyd, beni durdurdu. Zahmet etme. Parker, çantanı getirir. Uşağa döndü. Parker, lütfen doktorun çantasını getir. Emredersiniz efendim. Uşak çıktı. Ben tam konuşacağım sırada Ackroyd, elini kaldırdı. Acele etme. Bekle. Sinirlerimin ne kadar gergin olduğunun... kendimi güçlükle tuttuğumun farkında değil misin. Bu belliydi. Bir hayli endişelendim. Aklıma türlü şeyler geliyordu. Ackroyd, Pencereler kapalı mı, bak, dedi. Biraz şaşırmıştım. Kalkıp pencereye gittim. Kalın mavi perdeler kapalıydı ama cam aralıktı. Ben penceredeyken Parker elinde çantamla içeri girdi. Perdenin altından çıktım. Tamam. Mandalı çevirdin mi. Evet, evet. Nen var senin, Ackroyd. Kapı o sırada Parker'ın arkasından kapanmıştı. Yoksa bu soruyu sormazdım. Ackroyd, cevap vermeden önce bir dakika bekledi. Sonra ağır ağır, Cehennem azabı çekiyorum, diye mırıldandı. Bırak o Tanrı'nın cezası tabletleri şimdi. Ben onlardan mahsus söz ettim. Hizmetçiler ve uşaklar çok meraklı oluyorlar. Gel otur. Kapı da kapalı değil mi. Evet, evet. Konuşmamızı kimse duyamaz. Endişelenme. Sheppard, son yirmi dört saat içinde neler çektiğimi kimse bilemez. Bütün dünyası başına yıkılan bir adam varsa, işte o da benim. Şu Ralph sorunu da bardağı taşıran son damla. Ama şimdi ondan söz edecek değiliz. Önemli olan diğer... diğeri... Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Halbuki çabucak karar vermem gerekiyor. Sorun nedir. Ackroyd, bir iki dakika sesini çıkarmadı. Sonra da bana hiç beklemediğim bir soru sordu. Sheppard, son hastalığı sırasında Ashley Ferrars'a sen baktın, değil mi. Evet, ben baktım. Ondan sonraki soruyu daha da güçlükle sordu. Şey... hiç aklına... hiç aklına... onun zehirlenmiş olabileceği geldi mi. Bir an sesimi çıkarmadım. Sonuçta Roger Ackroyd, kız kardeşim Caroline değildi. Sana gerçeği söyleyeceğim. Adam öldüğü sırada hiçbir şüphem yoktu. Fakat kız kardeşimin gevezeliği yüzünden bu sorunu düşünmeye başladım. O zamandan beri de bu şüpheyi kafamdan atamadım. Fakat o şüphenin dayandığı bir temel de yok. Ackroyd, Adam zehirlenmişti, dedi. Boğuk, kuru bir sesle konuşmuştu. Çabucak sordum. Kimin tarafından. Karısı... Nereden biliyorsun. Bunu bana kadın kendisi söyledi. Ne zaman. Dün... Tanrı'm. Dün. Bana aradan on yıl geçmiş gibi geliyor. Bekledim. Kısa bir sessizlikten sonra o sözlerine devam etti. Tabii bunları sana her şeyin aramızda kalması koşuluyla anlatıyorum. Senden fikir almak istiyorum. Bu yükü tek başıma taşımam mümkün değil. Demin de söylediğim gibi, ne yapacağımı bilmiyorum. Bana bütün öyküyü anlatabilir misin. dedim. Henüz durumu öğrenmiş değilim. Bayan Ferrars nasıl oldu da sana böyle bir itirafta bulundu. Mesele şöyle... Üç ay önce Bayan Ferrars'a evlenme teklif ettim. Beni reddetti. Sonra teklifimi yineledim. Bu kez razı oldu. Fakat nişanımızı onun yas devresi sona erinceye kadar açıklamamamı istedi. Dün kendisine giderek, kocasının ölümünün üzerinden bir yıl, üç hafta geçtiğini söyledim. 'Artık nişanımızı herkese ilan edebiliriz,' dedim. Birkaç günden beri hali, tavrı bir tuhaftı. Sonra birdenbire bana açılıverdi. O alçak kocasından nasıl nefret ettiğini... Bana âşık olduğunu... Ve sonunda o korkunç yola başvurduğunu anlattı... Zehir. Tanrı'm. Soğukkanlılıkla işlenmiş bir cinayetti bu. Ackroyd'un yüzünde dehşet ve tiksinti olduğunu görüyordum. Herhalde Bayan Ferrars da aynı şeyi görmüştü. Ackroyd aşk uğruna her şeyi hoş görecek bir adam değildi. Aslında yasaya uymaktan hoşlanan, dürüst bir insandı. Herhalde o itiraf anında da tiksintiyle kadının yanından uzaklaşmıştı. Ackroyd alçak, monoton bir sesle konuşmasına devam etti. Evet, Bayan Ferrars, her şeyi itiraf etti. Anlaşılan işi başlangıçtan beri bilen biri varmış. Bu kimse, kadına şantaj yaparak, ondan bol bol para koparıyormuş. Şantajcının baskısı kadını yarı deli hale sokmuş. Kimmiş o adam. Birdenbire gözlerimin önünde Bayan Ferrars'la Ralph Paton belirdi. Birbirlerine sokulmuş, konuşarak yürüyorlardı. Ani bir endişe duydum fakat... hayır, bu olanaksızdı. Ralph'in o gün beni karşılarken ki açındıran tavırlarını anımsadım. Düşüncem saçmaydı. Ackroyd ağır ağır, Bayan Ferrars bana şantajcının adını açıklamadı, dedi. Buna yanaşmadı... Zaten şantajcının erkek olduğunu da açıkça söylemedi. Fakat tabii... Tabii, diye başımı salladım. Şantajcının erkek olduğu kesin. Kimseden kuşkulanmıyor musun. Ackroyd, inleyerek, başını ellerinin arasına aldı. Olamaz. Böyle bir şeyi düşünmek bile delilik. Hayır, aklıma gelen bu çılgınca şüpheyi sana bile itiraf edecek değilim. Yalnız sana şu kadarını açıklayacağım Bayan Ferrars'ın bir sözü şantajcının evimden biri olabileceğini düşündürdü bana. Ama bu olamaz. Herhalde ben onun sözlerini yanlış anladım. Bayan Ferrars'a ne dedin. diye sordum. Ne diyebilirdim ki. Tabii benim ne kadar sarsıldığımı fark etti. Ayrıca şu sorun da vardı bu sorunda bana düşen görev neydi. Zira o itirafıyla beni suç ortağı durumuna sokmuştu. Sanırım Bayan Ferrars, bunu benden daha çabuk anladı. Ben donmuş kalmıştım. Benden yirmi dört saat süre istedi. Bu sürenin sonuna kadar hiçbir şey yapmayacağıma dair yemin ettirdi bana. Ayrıca kendisine şantaj yapan o köpeğin adını da inatla gizledi. Belki de hemen o ahlaksıza gidip, üzerine yürüyeceğimi düşünüyordu. Tabii o zaman Bayan Ferrars'ın suçu da ortaya çıkacaktı. Bana, 'Yirmi dört saat sona ermeden benden haber alacaksın,' dedi. Tanrı'm. Sana yemin ederim, Sheppard, onun intihar edeceği aklımın ucundan bile geçmedi. Ve buna ben neden oldum. Hayır, hayır, dedim. İşi abartıyorsun. Bayan Ferrars'ın ölümünden sorumlu olan sen değilsin. Şimdi ne yapacağım. Zavallı kadın öldü. Geçmişi açıklamak ne işe yarar. Başımı salladım. Ben de aynı kanıdayım. Fakat bir sorun daha var. Bayan Ferrars' ı ölüme sürükleyen o alçağı nasıl bulacağım. Adam, kadının cinayet işlediğini biliyordu. İğrenç bir akbaba gibi başına çökmüştü. Bayan Ferrars, suçunun cezasını çekti. O alçak cezasını çekmeden bu işten yakasını sı yıracak mı. Ağır ağır, Anlıyorum, diye mırıldandım. Onun yakalanmasını mı istiyorsun. Fakat o zaman herkes meseleyi duymaz mı. Evet, bunu da düşündüm. Ben de senin gibi o ahlaksızın cezalandırılmasını istiyorum. Ama bunun bedelini de gözönüne almak gerek. Ackroyd ayağa kalkarak dolaşmaya başladı. Sonra tekrar koltuğuna döndü. Buraya bak, Sheppard. İşi böyle bıraksak. Eğer Bayan Ferrars'dan bir haber çıkmazsa, sorunu karıştırmayacağım. Merakla sordum. Ondan haber çıkmazsa, ne demek. Bayan Ferrars' ın bana ölmeden önce... şu ya da bu şekilde bir haber bıraktığına eminim. Bana öyle geliyor. O, mektup ya bırakmamış mı. da ağızdan bir haber Sheppard, onun bana haber bıraktığından eminim. Ayrıca Bayan Ferrars' ın bilhassa ölümü seçerek bu işin açıklanmasını istediğini belirttiğini düşünüyorum. Bunu kendisini ölüme sürükleyen adamın cezalandırılması için yaptı. Onu tekrar görseydim herhalde bana adamın adını da söyler ve onun cezalandırılması için elimden geleni yapmamı isterdi. Anlı yorum... Bayan Ferrars'ın haberi... Sustum. Çünkü kapı açılmış ve Parker elinde gümüş bir tepsiyle içeri girmişti. Tepside bazı mektuplar vardı. Akşam postası, efendim. Uşak, tepsiyi Ackroyd'a uzattı. Sonra kahve fincanlarını alarak dışarı çıktı. Birdenbire Ackroyd'un donmuş gibi mavi bir zarfa baktığını fark ettim. Diğer mektuplar yere düşmüştü. Ackroyd, Bu onun yazısı, diye fısıldadı. Herhalde gece gidip bunu kutuya attı... Şeyden önce... şeyden önce... Zarfı telaşla yırtarak içinden kalın bir kâğıt çıkardı. Sonra da çabucak başını kaldırdı. Pencerenin kapalı olduğundan emin misin. Şaşırdım. Tabii eminim. Neden. Bana bütün akşam biri beni gözetliyormuş gibi geldi... Nedir o... Çabucak döndü. Ben de öyle. İkimize de kapının tokmağı hafifçe oynamış gibi gelmişti. İlerleyerek gittim, kapıyı açtım. Dışarıda hiç kimse yoktu. Ackroyd kendi kendine konuşur gibi, Sinirlerim çok bozuk, diye mırıldandı. Kalın kâğıdı açarak, alçak sesle okumaya başladı. Sevgili, Pek Sevgili Roger, Bir cana karşı bir can. Bunu anlıyorum. Zaten bu düşünceyi bugün yüzünden de okudum. Bana açık olan o tek yolu seçiyorum. Son yıl hayatımı cehenneme çeviren o kimsenin cezalandırılması işini de sana bırakıyorum. Sana bu akşamüzeri onun adını söylemedim. Fakat bunu şimdi yazacağım. Yaptığımdan utanacak çocuklarım veya yakın akrabalarım yok. Onun için olayın duyulmasından hiç çekinme. Ve, eğer mümkünse sevgili Roger, sana yapmaya kalktığım kötülük için beni affet. Ama bildiğin gibi zamanı gelince sana bu kötülüğü yapmaya içim el vermedi... Sayfayı çevirmek üzere olan Ackroyd, birdenbire durakladı. Sheppard, kusuruma bakma. Bu mektubu tek başıma okumam gerek. Sesi titriyordu. Bayan Ferrars, bu mektubu sadece benim için yazdı... Kâğıdı zarfa koyarak, masanın üzerine bıraktı. Bunu daha sonra, yalnızken okuyacağım. İçimden gelen sese uyarak, bağırdım. Hayır, bunu şimdi oku. Ackroyd hafif bir hayretle bana baktı. Kızardım. Affedersin. Bunu bana yüksek sesle okumanı kastetmedim. Ama mektubu ben buradayken oku. Ackroyd başını salladı. Hayır. Beklemem daha iyi olur. Fakat bilmediğim bir nedenden dolayı ısrar ettim. Hiç olmazsa şantajcının adını oku. Aslında Ackroyd inatçı bir adamdı. Bir şeyi yapması için ısrar ettiniz mi, bundan hemen vazgeçerdi. Bu yüzden sözlerimi de dinlemedi. Mektup dokuza yirmi kala getirilmişti. Ben Ackroyd'un yanından dokuza on kala ayrıldığımda mektubu hâlâ okumamıştı. Elim kapının tokmağında tereddütle durdum ve arkama baktım. Yapmayı savsakladığım bir şey var mıydı. Aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Başımı sallayarak, dışarı çıktım ve kapıyı da arkamdan kapattım. Parker' ın yakında olduğunu görünce de şaşırdım. Uşağın utangaç bir hali vardı. Aklıma onun kapıdan içeriyi dinlemiş olabileceği geldi. Adamın ne de şişman, yağlı, sinsi bir suratı vardı. Soğuk bir tavırla, Bay Ackroyd, rahatsız edilmeyi istemiyor, dedim. Bunu sana söylememi benden istedi. Peki, efendim. Bana zil çalınmış gibi geldi de... Bunun yalan olduğu o kadar belliydi ki, cevap vermek gereğini bile duymadım. Parker önümden hole koştu. Pardösümü giymeme yardım etti. Karanlık geceye çıktım. Ay bulutların arkasına gizlenmişti. Çevre derin bir sessizlik içindeydi. Köşkün bahçe kapısından çıkarken köy kilisesinin saati dokuzu çaldı. Sola, köye giden yola saptım. Az kalsın bir adamla çarpışıyordum. Yabancı, boğuk bir sesle, Fernly Park Köşkü'ne buradan mı gidiliyor. diye sordu. Burası köşkün bahçe kapısı, dedim. Teşekkür ederim. Bir an durdu ve sonra da hiç gereği yokken, Ben bu tarafların yabancısıyım da, diye ilave etti. Ona baktım, pardösünün yakasını kaldırmış, şapkasını da alnına doğru indirmişti. Yüzünü göremiyordum ama galiba gençti. Sesi ise kabaydı. Öğrenim görmemiş birinin sesiydi bu. O yürüyerek, bahçe kapısından girdi. Ben arkasından bakıyordum. Sesi nedense bana tanıdığım birini anımsatmıştı. Ama kimin sesini. Bunu bilmiyordum. On dakika sonra evdeydim. Caroline çok erken dönemin nedeni fena merak etmişti. Ona bir öykü uydurdum. Fakat galiba kardeşim buna pek inanmadı. Saat onda kalkarak, esnedim. Artık yatsak. Caroline başını salladı. Cuma gecesiydi. Her hafta cuma gecesi evdeki saatleri kurardım. Her zamanki gibi bu görevimi yerine getirdim. Caroline da hizmetçilerin mutfak kapısını doğru dürüst kilitleyip kilitlenmediklerine baktı. Biz merdivenlerden yukarı çıkarken onu çeyrek geçiyordu. Tam sahanlığa eriştiğim sırada telefon çalmaya başladı. Caroline, hemen, Bayan Baten çocuğunu doğuracak galiba, dedi. İçimi çektim. Galiba. Merdivenlerden çabucak inerek, telefonu açtım. Ne. Ne. Tabii, hemen gelirim. Merdivenlerden ikişer ikişer çıkarak çantamı aldım. Buna birkaç sargı bezi daha tıktım. Caroline'a, Telefon eden uşak Parker'dı, diye bağırdım. Roger Ackroyd'u ölü bulmuşlar. Biri öldürmüş onu. Beşinci Bölüm Cinayet Bu kez arabama atlayıp Fernly Köşkü'ne gittim. Telaşla zili çaldım. Kapı bu kez hemen açılmadı. Zile tekrar bastım. Nihayet kapının arkasındaki zincirin şıkırtısını duydum. Ve eşikte Parker belirdi. Adamın yüzü gayet sakindi. Telaşla onun yanından geçerek, hole daldım. Sert bir sesle, Nerede o. diye sordum. Anlayamadım, efendim. Bay Ackroyd, nerede. Orada şaşkın şaşkın ne duruyorsun. Polise haber verdiniz mi. Polise mi, efendim. Polis dediniz, değil mi. Parker, sanki hortlak görmüş gibi bakıyordu. Nen var senin, Parker. Dediğin gibi efendin öldürüldüyse... Parker, bağırdı. Efendim mi. Öldürüldü mü. Olanaksız. Hayretle bakmak sırası bana gelmişti. Daha beş dakika önce bana telefon edip, Bay Ackroyd'un öldürüldüğünü haber veren sen değil misin. Ben mi. Ne münasebet, efendim. Böyle bir şey yapmak aklımın ucundan bile geçmez. Yani... bu bir şaka mı. Bay Ackroyd öldürülmedi mi. Affedersiniz, efendim size telefon eden kimse benim adımı mı verdi. Sana onun söylediklerini yineleyeyim 'Doktor Sheppard, siz misiniz. Ben Fernly Köşkü'nden uşak Parker. Lütfen hemen gelir misiniz. Bay Ackroyd öldürüldü.' Parker'la birbirimize şaşkın şaşkın baktık. Sonunda uşak öfkeli bir sesle, Korkunç bir şaka bu, efendim, dedi. Hiç böyle bir şey söylenir mi. Birdenbire sordum. Bay Ackroyd nerede. Hâlâ çalışma odasında sanırım, efendim. Hanımlar yatmaya çıktılar. Bay Blunt'la Bay Raymond da bilardo odasındalar. Gidip bir dakika Bay Ackroyd'a bakmam fena olmaz, dedim. Onun tekrar rahatsız edilmek istemediğini biliyorum. Fakat bu pis şaka beni endişelendirdi. Onun bir olmadığından emin olmak istiyorum. şeyi Haklısınız, efendim. Doğrusu ben de endişelendim. Eğer sizinle birlikte kapıya kadar gitmeme bir itirazınız yoksa... Yok tabii, dedim. Gel bakalım. Soldaki kapıdan girdim. Parker da peşimdeydi. Ackroyd'un yatak odasına çıkan kısa merdivenin bulunduğu küçük holden geçerek, kütüphanenin önüne geldik. Kapıya vurdum. Cevap veren olmadı. Tokmağı çevirdim. Fakat kapı kilitliydi. Parker, İzninizle, efendim, dedi. Bütün iriyarılığma karşın çevik bir hareketle yere diz çökerek gözünü anahtar deliğine dayadı. Sonra da ayağa kalktı. Anahtar kilitte efendim. İçerde. Herhalde Bay Ackroyd, kapıyı kilitledikten sonra uyuyakaldı. Eğilip Parker'ın sözlerinin doğru olup olmadığını anlamaya çalıştım. Doğru söylemişti uşak. Evet... Endişelenecek bir şey yok sanırım. Ama ne olursa olsun, Bay Ackroyd'u uyandıracağım, Parker. İyi olduğunu kendi ağzından duymadıkça eve gidecek değilim. Kapı tokmağını sarsarak, Ackroyd, diye seslendim. Ackroyd, bir dakika kapıyı aç. Fakat içeriden yine cevap çıkmadı. Omzumun üzerinden baktım. Tereddütle, Evi ayaklandırmak istemiyorum ama, diye mırıldandım. Parker gidip, büyük hole açılan kapıyı kapattı. Artık kimse bir şey duymaz, efendim. Bilardo odası öbür tarafta. Mutfak ve hanımefendilerin odaları da öyle. Başımı sallayarak, telaşla kapıyı yumrukladım. Sonra da eğilerek, anahtar deliğinden içeriye bağırdım. Ackroyd. Ackroyd. Ben Sheppard. Kapıyı aç. Yine derin bir sessizlik. Kilitli odada çıt çıkmıyordu. Parker'la birbirimize baktık. Dinle, Parker, dedim. Ben bu kapıyı kıracağım. Daha doğrusu bu işi beraber yapacağız. Ama bütün sorumluluk bana ait. Parker tereddütle mırıldandı. Madem öyle istiyorsunuz, efendim. İstiyorum ya. Bay Ackroyd'un durumu beni endişelendirmeye başladı. Ufak holde çevreme bakındım ve meşeden yapılmış ağır bir sandalyeyi kaptım. Parker'la bunu aramızda tutarak, kapıya saldırdık. Sandalyeyi üç kez kilide doğru savurduk. Sonunda kırıldı, biz de sendeleyerek odaya daldık. Ackroyd, bıraktığım durumda, şöminenin önündeki koltukta oturuyordu. Başı yana doğru düşmüştü. Ceketinin hemen yakasının altında kıvrımlı bir maden parçası parıldıyordu. Parker'la yaklaşarak, onun yanında durduk. Uşağın hışırtılı bir şekilde soluk aldığını duydum. Adam, Arkadan bıçaklamışlar... Korkunç... diye mırıldandı. Ter içinde kalan alnını mendille kuruladıktan sonra elini tereddütle hançerin kabzasına doğru uzattı. Çabucak, Ona dokunma, diye bağırdım. Hemen telefona koş ve polise haber ver. Olanları anlat. Sonra Bay Raymond'la Bay Blunt'ı çağır. Emredersiniz, efendim. Parker, yine terli alnını silerek telaşla uzaklaştı. Yapılması gereken bir iki şey yaptım. Tabii cesedin vaziyetini değiştirmemeye, hançere dokunmamaya da dikkat ettim. Cesedin yerini değiştirmenin bir faydası yoktu. Ackroyd'un kısa bir süre önce öldüğü o kadar belliydi ki. Sonra dışarıdan genç Raymond'un sesi geldi. Hayret ve dehşet doluydu bu ses. Ne dedin. Ne dedin. Olanaksız bu. doktor nerede. Top gibi içeri dalarken, birdenbire durakladı. Yüzü bembeyaz kesildi. Biri onu yana iterek, ilerledi. Hector Blunt'tı bu. Raymond, onun arkasından, Tanrı'm. diye inledi. Demek doğru. Blunt koltuğa yaklaştı. Cesedin üzerine değildi. Onun da Parker gibi hançere dokunacağını sandım. Bir elimle ünlü avcıyı geri çektim. Hiçbir şeye dokunulmaması gerek, diye açıkladım. Polisin onu bu halde görmesi şart. Blunt durumu anlamıştı. Başını salladı. Yüzü yine her zamanki gibi ifadesizdi. Fakat bu sakin maskenin altında bazı hislerin canlandığı anlaşılıyordu. O sırada Goeffrey Raymond da yanımıza gelmişti. Blunt'ın omzunun üzerinden cesede bakıyordu. Alçak sesle, Korkunç bir şey bu, diye mırıldandı. Kendisini toplamıştı. Fakat daima taktığı gözlüğü çıkararak, camlarını silerken ellerinin titrediğini fark ettim. Herhalde bunun nedeni hırsızlık. Adam içeri nasıl girmiş. Pencereden mi. Bir şey çalınmış mı. Masaya doğru gitti. Ağır ağır, Cinayete hırsızlığın sebep olduğunu mu sanıyorsun. dedim. Başka ne olabilir. Onun intihar etmiş olması olanaksız sanırım. Emin bir tavırla, Hiçbir insan kendisini bu şekilde bıçaklayamaz, diye cevap verdim. Olayın bir cinayet olduğu ortada. Ama bunun sebebi nedir. Blunt usulca, Roger'ın dünyada bir tek düşmanı bile yoktu, dedi. Cinayet işleyenler herhalde hırsızlar. Ama onlarda neyin peşindeydiler. Bir karışıklık var mı. Odada çevresine bakındı. Raymond hâlâ kâğıtları gözden geçiriyordu. Sekreter nihayet bize baktı. Görünüşte eksik olan bir şey yok. Çekmeceler de karıştırılmışa benzemiyor. Çok esrarlı bir iş bu. Blunt elini hafifçe salladı. Burada, yerde bazı mektuplar var. Yere baktım. Ackroyd'un akşam daha önce yere düşürdüğü mektuplar hâlâ orada duruyordu. Fakat içinde Bayan Ferrars'ın mektubu olan mavi zarf görünürlerde yoktu. Konuşmak için ağzımı açtım. Fakat aynı anda kapının zili şiddetle çalındı. Holden birtakım mırıltılar geldi. Sonra Parker yanında köyün polis müfettişi ve üniformalı bir memurla geldi. Müfettiş, Merhaba baylar, dedi. Çok üzüldüm. Bay Ackroyd gibi iyi kalpli bir beyefendiyi öldürsünler... Uşak bunun bir cinayet olduğunu söyledi. Kaza ve intihar ihtimali yok mu, doktor. Yok, dedim. Ah, kötü. Çok kötü. Yaklaşarak, cesedin yanında durdu. Ceset yerinden oynatıldı mı. Onun kesinlikle ölmüş olup olmadığına baktım, diye cevap verdim. Fakat cesedin durumunu hiçbir şekilde değiştirmedim. Ah, durumdan da katilin kaçmış olduğu anlaşılıyor... Yani durum şimdilik böyle. Şimdi dinleyelim bakalım. Cesedi kim buldu. Ona olanları dikkatle anlattım. Telefon mu edildi. Uşak mı etti. Parker heyecanla atıldı. Ben doktora hiçbir zaman telefon etmedim. Hatta bütün gece telefona yaklaşmadım bile. Diğerleri de buna tanıklık edebilirler. Çok garip. Doktor, telefondaki Parker'm sesine benziyor muydu. Doğrusu buna pek dikkat etmedim. Adını söyleyince konuşanın o olduğuna inandım. Tabii. Ve buraya geldiniz. Kapıyı kırdınız ve Bay Ackroyd'u ölü buldunuz. O öleli ne kadar olmuş, doktor. En aşağı yarım saat, dedim. Belki de daha fazla. Demek kapı içerden kilitliydi. Ya pencere. Pencereyi ben bu akşam daha önce Ackroyd'un sürmeledim. arzusu üzerine kapayarak, Müfettiş pencereye giderek, perdeleri açtı. Ama pencere şimdi açık. Gerçekten de öyleydi. Alt cam iyice açılmıştı. Müfettiş cebinden bir fener çıkararak, bunun ışığını pervazda dolaştırdı. Evet, katil buradan kaçmış... Zaten daha önce de yine buradan içeri girmiş. Bakın... Fenerin kuvvetli ışığında belirli birkaç ayak izi gözüküyordu. Tabanları lastikli bir ayakkabının bıraktığı izler... Müfettiş, Durum meydanda, dedi. Değerli bir şeyler çalınmış mı. Geoffrey Raymond başını salladı. Öyle bir şeyi fark etmedik. Bu odada değerli bir şey de yoktu zaten. Müfettiş mırıldandı. Hım... Adam, açık pencereyi fark etti. İçeri daldı. Bay Ackroyd'un burada oturduğunu gördü. Belki de o uyuyakalmıştı. Bay Ackroyd'u sırtından bıçakladı. Sonra da telaşa kapılarak kaçtı. Fakat ayak izleri çok belirli. Onu kolaylıkla yakalarız. Bu civarda kuşku uyandıracak yabancılar filan dolaşıyor muydu. Birdenbire, A, diye bağırdım. Ne var, doktor. Bu akşam bir adamla karşılaştım. Tam bahçe kapısından çıkıyordum. Bana Fernly'nin yolunu sordu. Ne zaman oldu bu. Tam dokuzda. Kapıdan çıkarken saatin çaldığını duydum. Adamı tarif edebilir misiniz. Bunu elimden geldiği kadar yapmaya çalıştım. Müfettiş, uşağa döndü. Bu tarifte biri ön kapıya geldi mi. Hayır, efendim. Bu akşam buraya gelen olmadı. Ya arka kapıya. Sanmıyorum, efendim. Fakat sorayım. Kapıya doğru gitti. Ama müfettiş iri elini kaldırdı. Teşekkür ederim, istemez. İstediklerimi ben kendim öğrenirim. Yalnız önce zamanı daha belirli bir şekilde tesbit etmek istiyorum. Bay Ackroyd'u en son kim gördü. Herhalde ben gördüm, dedim. Onun yanında... durun bakayım... evet, onun yanından dokuza on kala ayrıldım. Bana rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Ben de onun emrini Parker'a yineledim. Parker saygıyla, Evet, öyle oldu, efendim, diye mırıldandı. Raymond atıldı. buçu.kta hayattaydı. Bay Ackroyd, dokuz Çünkü onun burada konuştuğunu duydum. Peki, kiminle konuşuyordu. Onu bilmiyordum. Tabii o sırada konuştuğu kimsenin Dr. Sheppard olduğunu sandım. Ona bazı kâğıtlar hakkında bir iki şey soracaktım. Fakat konuşmayı duyunca Bay Ackroyd'un Dr. Sheppard'la konuşurken rahatsız edilmek istemediğini anımsadım. Onun üzerine dönerek uzaklaştım. Fakat anlaşılan doktor daha önce çıkıp gitmiş. Başımı salladım. Dokuzu çeyrek geçe evdeydim. Telefon gelinceye kadar da bir daha çıkmadım. Müfettiş sordu. Peki saat dokuz buçukta Bay Ackroyd'un yanında kim vardı. Yoksa bu siz miydiniz, Bay., şey... Bay Blunt, dedim. Müfettiş daha saygılı bir tavırla ona baktı. Bay Hector Blunt mı. Blunt başını salladı. Müfettiş, Sizi burada daha önce de gördüm sanırım, efendim. Sizi bir an tanıyamadım. Geçen mayıs da buradaydınız galiba. Blunt düzeltti. Haziranda... Evet, evet, haziranda. Ne diyordum. Hah. Saat dokuz buçukta burada Bay Ackroyd'la konuşan siz miydiniz. Blunt, Onu yemekten sonra görmedim, diye cevap verdi. bir daha Müfettiş tekrar Raymond'a döndü. Konuşmanın bir bölümünü olsun duymadınız mı. Sekreter, Kulağıma bir iki kelime geldi, dedi. O sırada Bay Ackroyd'un Dr. Sheppard'la konuştuğunu sandığım için de o sözler acayibime gitti. O ara Bay Ackroyd, konuşuyordu. Kendisi, 'Son zamanlarda cüzdanımla ilgili talepler o kadar arttı ki,' diyordu. 'Bu isteğini yerine getiremeyeceğim...' Sonra kapıdan uzaklaştım. Bu sözlerden başka bir şey de duymadım. Fakat dediğim gibi o sözler tuhafıma gitti. Çünkü Dr. Sheppard... Onun cümlesini tamamladım. Dostlarından borç isteyen bir insan değildir. Müfettiş düşünceli düşünceli mırıldandı. Para talebi... Bu önemli bir ipucu olabilir. Uşağa döndü. Parker, bu gece ön kapıdan içeriye hiç kimseyi almadığını söyledin. Evet, efendim. O halde yabancıya kapıyı Bay Ackroyd, kendisi açtı. Ama yine de... Müfettiş birkaç dakika derin derin düşündü. Sonra, Bir şey ortada, diye mırıldandı. Bay Ackroyd, saat dokuz buçukta hayattaydı. Onun sağ olduğu bilinen son dakika bu. Parker özür dilermiş gibi öksürdü. Müfettişin gözleri hemen uşağa dikildi. Evet. Sesi sertti. Özür dilerim, efendim. Fakat Bayan Flora, beyefendiyi o saatten sonra gördü. Bayan Flora mı. Evet. Ona çeyrek kala sanırım. Ondan sonra da Bayan Flora bana, Bay Ackroyd'un bu gece artık rahatsız edilmek istemediğini bildirdi. Yani Bay Ackroyd sana Bayan Flora'yla haber mi yolladı. Pek değil, efendim. Tepsiyle viski soda getiriyordum. Bu odadan çıkmakta olan Bayan Flora beni durdurarak, amcasının rahatsız edilmek istemediğini söyledi. Müfettiş, uşağı o ana değin göstermediği bir dikkat ve ilgiyle süzdü. Sana daha önce de Bay Ackroyd'un rahatsız edilmek istemediği söylenilmişti sanırım. Parker'ın elleri titremeye başladı. Uşak, E... evet, efendim, diye kekeledi. Gerçekten öyle, efendim. Ama sen yine Bay Ackroyd'u rahatsız etmek niyetindeydin, öyle mi. Onun emrini unutmuştum, efendim. Yani... kendisine viski ve sodayı daima o saatte getirirdim. Ve başka bir emri olup olmadığını sorardım. Bu gece de hiç düşünmeden aynı şeyi yapmaya kalktım. O anda Parker'ın şüphe uyandıracak şekilde hareket ettiğini düşünmeye başladım. Adam zangır zangır titriyordu da. Müfettiş, Hım, dedi. Bayan Ackroyd'u hemen görmeliyim. Bu arada odayı bulduğumuz şekilde bırakacağız. Bayan Ackroyd'la konuştuktan sonra buraya dönerim. Yalnız şu pencereyi kapatarak, sürgüleyeyim. Bu işi de yaptıktan sonra bizi hole çıkardı. Küçük merdivene bakarken bir an durakladı. Sonra da omzunun üzerinden üniformalı polise seslendi. Jones, sen burada kal. Odaya da kimseyi sokma. Parker saygılı bir tavırla söze karıştı. Ana hole açılan kapı kilitlenirse, bu tarafa hiç kimse geçemez, efendim. Bu merdivenden sadece Bay Ackroyd'un yatak odasıyla banyosuna çıkılıyor... Müfettiş hernen ana hole açılan kapıyı kilitleyerek, anahtarı cebine attı. Üniformalı polise alçak sesle emirler verdi. Sonra da bize döndü. O ayak izleriyle ilgilenmemiz gerek. Fakat önce Bayan Ackroyd'la konuşmalıyım. Amcasını son gören o. Bayan Flora durumu biliyor mu. Raymond başını salladı. Hayır. Ona meseleyi beş dakika sonrada açıklasak olur. Bayan Flora, sorularımı amcasının öldüğünü öğrenmeden de yanıtlayabilir. Böylece benimle üzüntüye kapılmadan konuşur. Kendisine hırsızlık olduğunu söyleyin. Lütfen giyinip, aşağıya insin. Bu işi Raymond üzerine aldı. Genç sekreter biraz sonra geri dönerek, Bayan Flora, bir dakika sonra aşağıya inecek, diye haber verdi. Ona dediklerinizi söyledim. Flora birkaç dakika sonra merdivenden iniyordu. Üstüne pembe bir sabahlık giymişti. Endişeli ve heyecanlı bir hali vardı. Müfettiş, ona doğru bir iki adım attı. Merhaba, Bayan Ackroyd. Korkarım bir hırsızlık teşebbüsü olmuş. Bize yardım etmenizi istiyoruz. Bu oda nedir. Bilardo odası mı. Buyurun, oraya girelim. Oturun lütfen. Flora sakin bir tavırla geniş divana oturarak, sakin sakin müfettişe baktı. Anlayamıyorum... Ne çalındı. Size ne söylememi istiyorsunuz. Sorun şu Parker sizin amcanızın çalışma odasından ona çeyrek kala çıktığınızı söylüyor. Bu doğru mu. Doğru tabii. Ona, 'iyi geceler,l demeye gitmiştim. Saat doğru mu. Herhalde... Bunu kesinlikle söyleyemeyeceğim. Belki biraz daha geçti. Amcanız yalnız mıydı. Yoksa yanında başka biri var mıydı. Yalnızdı. Dr. Sheppard gitmişti. Odadayken pencerenin açık ya da kapalı olduğunu fark ettiniz mi. Flora başını salladı. Hayır. Zira perdeler kapalıydı. Evet. Amcanızın durumu her zamanki gibi miydi. Öyle sanırım. Lütfen bize aranızda neler geçtiğini anlatır mısınız. Flora anımsamak ister gibi bir an düşündü. İçeri girere 'İyi geceler amcacığım, ben yatmaya çıkıyorum,' dedim. 'Bu gece biraz yorgunum.' Hafifçe homurdandı. Yaklaşıp yanağından öptüm. O zaman üstümdeki elbisenin bana çok yakıştığını söyledi. Sonra da, 'Haydi bakalım, git artık,' dedi. 'Benim işim var.' Onun üzerine ben de çıktım. Size rahatsız edilmek istemediğini söyledi mi. A, evet. 'Parker'a söyle,' dedi. 'Artık bu gece başka bir şey istemiyorum. Beni rahatsız etmesin.' Ben de Parker'a tam kapının önünde rastladım. Ve ona amcamın emrini tekrarladım. Müfettiş, Anlıyorum, dedi. Bana neyin çalındığın ı söylemeyecek misiniz. Müfettiş, tereddütle durakladı. Bundan pek emin değiliz. Genç kızın gözlerinde korku dolu bir ifade belirdi. Ne var. Siz benden bir şey saklıyorsunuz. Hector Blunt, o her zamanki sakin tavrıyla müfettişle, genç kızın arasına girdi. Flora elini uzattı. Blunt bu eli tutarak sanki Flora küçük bir kızmış gibi hafifçe vurmaya başladı. Korkarım haber kötü, Flora. Hepimiz için de öyle... Roger amcan... Evet. Bu seni çok sarsacak... Zavallı Roger öldü. Flora elini çekti. Gözleri dehşetle büsbütün irileşmişti. Ne zaman. diye fısıldadı. Ne zaman. Ayağa kalkmıştı. Blunt ciddi bir tavırla, Sen onun yanından ayrıldıktan kısa bir zaman sonra sanırım, dedi. Flora elini boğazına götürerek inledi. Kız yere yuvarlanırken atılarak onu yakaladım. Bayılmıştı. Blunt'la onu yukarıya, odasına götürerek, yatağına yatırdık. Sonra da Blunt'ı Bayan Cecil Ackroyd'u uyandırması ve kendisine acı haberi vermesi için yolladım. Flora kısa bir zaman sonra ayıldı. Annesini onun başucunda bırakarak, çabucak aşağıya indim. Altıncı Bölüm Tunus Hançeri O sırada müfettiş de mutfak bölümüne açılan kapıdan çıkıyordu. Bayan Flora nasıl doktor. Kendisine geldi. Annesi şimdi yanı nda. İyi. Ben de hizmetçileri sorguya çektim. Hepsi de bu gece arka kapıya kimsenin gelmediğini söylediler. Yabancıyla ilgili tarifiniz belirsiz. Daha belirli bir şey söyleyemez misiniz. Üzüntüyle, Korkarım söyleyemeyeceğim, diye cevap verdim. Gece karanlıktı. Adam yakasını kaldırmış, şapkasını da kaşlarına dek indirmişti. Hım... Anlaşılan yüzünü saklamak istiyormuş. Tanımadığınız biri olduğundan emin misiniz. Tam, Hayır, derken yabancının sesinin tanıdık geldiğini anımsadım. Bunu biraz da beceriksiz bir şekilde müfettişe anlattım. Demek ses öğrenim görmemiş birinin sesiydi. Ve kabaydı üstelik. Öyle... Fakat bana adamın sesindeki kabalık biraz abartılı gelmişti. Belki de yabancı yüzü gibi, sesini de saklamaya çalışmıştı. Doktor, benimle tekrar çalışma odasına gelir misiniz. Size sormak istediğim bir iki şey var... Başımı salladım. Müfettiş Davis aradaki kapıyı açtı. Küçük hole girince de kapıyı tekrar arkamızdan kilitledi. Rahatsız edilmemizi istemiyorum. Konuşmamızı dinlemelerini de. O şantaj sorunu nedir. Çok şaşırmıştım. Bağırdım. Şantaj mı. Parker'ın hayal ürünü öykülerinden biri mi bu. Yoksa böyle bir şey var mı . Ağır ağır, Parker şantaj hakkında bir şey duyduysa, dedim. Bu da onun gözünü anahtar deliğine uydurduğunu ve dikkatle içeriyi dinlediğini gösterir. Müfettiş Davis başını salladı. Orası muhakkak. Parker'ın bu akşam ne yaptığına dair sorular sordum. Açıkçası adamın hali hiç hoşuma gitmemişti. Uşağın bir şeyler bildiği kesin. Kendisini sıkıştırınca telaşlandı ve şantaj hakkında karmakarışık bir öykü anlattı. Kararımı verdim. Bu sorunu açtığınıza memnun oldum. Ben de her şeyi olduğu gibi açıklamam gerekip gerekmedi ğ ini düşünüyordum. Aslında durumu anlatacaktım ama daha uygun bir fırsat kolluyordum. Her şeyi şimdi anlatayım da olsun bitsin. O akşam olanları, daha önce burada yazdığım gibi, kendisine naklettim. Müfettiş beni dikkatle dinledi. Zaman zaman sorular soruyordu. Sözlerim sona erince, Duyduğum öykülerin en ilginci, diye mırıldandı. Demek mektup ortadan kaybolmuş. İşte bu kötü... Çok kötü... Fakat böylece aradığımızı bulduk. Yani... cinayetin nedenini öğrenmiş olduk. Başımı salladım. Ben de bunun farkındayım. Bay Ackroyd kendi evinde yaşayan birinden şüphelendiğini ima etti, demek. ama bu 'ev' lafı biraz lastikli, Aradığımız adam Parker olmasın. diye sordum. Benzemiyor da değil. Siz dışarı çıktığınız sırada o içeriyi dinliyormuş. Bu kesin. Daha sonra Bayan Flora ona rastlamış. Adam yine çalışma odasına girmek niyetindeymiş. Diyelim ki, genç kız uzaklaşınca uşak tekrar şansını denedi. Ackroyd'u hançerledi, kapıyı içerden kilitledi. Pencereyi açarak, dışarı çıktı. Daha önce açı k bıraktığı yan kapıdan içeri girdi. Buna ne dersiniz. Ağır ağır, Bu teorinin aleyhinde bir tek şey var, diye cevap verdim. Ackroyd, ben yanından ayrılır ayrılmaz mektubu okumak niyetindeydi. Eğer öyle yaptıysa, ondan sonraki bir saat oturup durumu düşünmezdi. Aksine Parker'ı hemen çağırırdı. Uşağı oracıkta şantaj yapmakla suçlar ve kıyameti de koparırdı. Ackroyd'un çabuk öfkelenen bir insan olduğunu unutmayın. Müfettiş, Belki Bay Ackroyd, mektubu okuyacak zaman bulamadı, dedi. Dokuz buçukta yanında birinin bulunduğunu biliyoruz. Belki bu konuk siz çıktıktan hemen sonra geldi. Onun arkasından Bayan Flora, amcasına iyi geceler dilemek için odaya girdi. Tabii Bay Ackroyd'da o zaman mektubu ancak ona doğru okuyabildi. Ya telefon. Telefonu eden Parker. Belki de adam kilitli kapıyla açık pencere oyununu akıl etmeden önce telefona koştu. Sonra da fikrini değiştirdi. Ya da paniğe kapıldı. Ve telefonu inkâra karar verdi. Kararsızlıkla mırıldandım. Evet... Belki... Herneyse... Nereden telefon edildiğini santraldan öğreniriz. Eğer buradan telefon edildiyse bu işi yapan Parker demektir. Bir başkası telefon etmiş olamaz. Aradığımız adam o. Bundan emin olabilirsiniz. Ama bunu kimseye belli etmeyin. Onu hemen telaşlandırmak istemiyorum. Önce bütün delilleri ele geçirmemiz gerek. Ama ben Parker'ın kaçmaması için önlem de alacağım. Tabii onun yanında yine o esrarlı yabancıyı arıyormuşuz gibi davranacağım. ilerleyerek, koltuktaki cesedin yanına gitti. Sonra da bana baktı. Hançerden de bir şeyler öğrenmemiz gerek. Antika bir şeye benziyor bu. Eğildi. Hançerin kabzasına dokunmadan yaradan çekip çıkardı. Götürüp şöminenin rafındaki çini vazonun üzerine koydu. Evet, bir sanat eseri bu. Herhalde ortalıkta bu hançerden bir sürü yok. Gerçekten de hançer güzel bir şeydi. Sapı kıvrım kıvrım bükülmüş madenlerden meydana gelmişti. Bir ustanın elinden çıktığı belliydi. Müfettiş Davis hançerin kenarına sürerek, Vay, vay, vay, diye bağırdı. elini Ne kadar keskin bu. Bir çocuk bile bunu bir insana saplayabilir. Tereyağa bıçak batırmak kadar kolay olur. Evde bulundurulmayacak kadar tehlikeli bir oyuncak. Artık ölüyü istediğim gibi muayene edebilir miyim. diye sordum. Başını salladı. Buyurun. Ackroyd'u dikkatle mauyene ettim. İşim bitince, Müfettiş, Eee. dedi. Teknik kelimelere gerek yok, diye cevap verdim. Bunu resmi soruşturmaya saklarız. Ackroyd'u arkasında duran ve sağ elini kullanan bir adam bıçaklamış. Ackroyd hemen ölmüş. Ölünün yüzündeki ifadeden onun böyle bir şeyi beklemediği de anlaşılıyor. Belki de Ackroyd, katilin kim olduğunu anlayamadan can verdi. Müfettiş David homurdandı. Uşaklar, kediler gibi sessiz hareket ederler. Bu cinayet öyle esrarlı bir şey değil. Siz şu hançerin sapına bir bakın. isteğini yerine getirdim. Belki siz farkında değilsiniz ama ben onları kolaylıkla görüyorum. Sesini alçalttı. Parmak izleri. Sözlerinin tesirini anlamak ister gibi bir iki adım geriledi. Sakin sakin, Evet, diye cevap verdim. Bunu tahmin ettim. Neden beni aptal yerine koyduğunu anlayamıyordum. Sonuçta ben de gazete ve polisiye romanlar okuyordum. Ayrıca aklı başında bir adamımdır. Eğer hançerin sapında ayak izleri olsaydı o zaman ben de hayret ve dehşet dolu bir tavır takınırdım. Müfettiş heyecanlandığım için bana kızmıştı sanırım. Çini vazoyu alarak kendisiyle birlikte bilardo salonuna gitmemi söyledi. Belki Bay Raymond hançer biliyordur. hakkında bir şeyler Gerçekten de öyle oldu. Sekreter hançeri görünce, Sanırım bunu Bay Blunt, Bay Ackroyd'a armağan etmişti, dedi. Fas'tan... hayır, Tunus'tan gelmiş bu. Demek cinayet bu hançerle işlenmiş. Ne garip. Herhalde bu hançerden birkaç tane yok. Bay Blunt' ı çağırabilir miyim. Cevap beklemeden telaşla dışarı fırladı. Müfettiş başını salladı. İ yi bir genç. Dürüst ve saf bir hali var. Gerçekten öyle. Geoffrey Raymond iki yıldan beri Roger Ackroyd'un sekreterliğini yapıyordu. Hiçbir zaman onun telaşlı veya öfkeli bir halini görmemiştim. Raymond'un becerikli ve başarılı bir sekreter olduğunu da biliyordum. Bir iki dakika sonra Raymond yanında Blunt'la döndü. Sekreter çok heyecanlıydı. Yanılmamışım. Tunus'tan gelen hançer o. Müfettiş Davis itiraz etti. Bay Blunt, daha onu görmedi ki. Ünlü avcı, Hançeri çalışma odasına girer girmez fark ettim, dedi. Müfettiş ona kuşkuyla baktı. Fakat bunun hakkında hiçbir şey söylemediniz. Bunu açıklamanın zamanı değildi, diye cevap verdi. Yanlış zamanda konuşmak daima zararlı sonuçlar doğurur. Müfettiş hançeri Blunt'a doğru götürdü. Tam anlamıyla emin misiniz, efendim. Hançeri tanıdınız mı. Evet. Hiç kuşkum yok. Peki bu hançer genellikle nerede duruyordu. Bunu bana söyleyebilir misiniz. Onu sekreter cevaplandırdı. Soldaki vitrinde. Ne. diye bağırmışım. Diğerleri bana baktılar. Müfettiş bana cesaret vermek ister gibi, Evet, doktor. dedi. Özür diler gibi, Bu önemli bir şey değil, diye açıkladım. Sadece akşam yemeğe geldiğim zaman salondaki vitrin masanın kapağının kapatıldığını duydum. Müfettiş buna pek ihtimal vermiyordu anlaşılan. Duyduğunuz sesin vitrinin kapağının çıktığını nasıl anladınız. kapatılmasından O zaman zorunlu olarak sorunu iyice anlattım. Halbuki bunu hiç istemiyordum. Müfettiş Davis beni sonuna kadar dinledi. Sonra da, Vitrindekilere baktınız demek. diye sordu. Peki o sırada hançer de orada mıydı. Başımı salladım. Bilmiyorum... Doğrusu hançeri fark ettiğimi sanmıyorum. Ama belki de bu, ben biblolara bakarken gerçekten oradaydı. Müfettiş mırıldandı. Şu kâhya kadınla da konuşalım bakalım. Zile doğru uzandı. Birkaç dakika sonra Parker'la çağırtılan Bayan Russel içeri girdi. Müfettişin sorusuna da, Vitrinin yanına yaklaştığımı pek anımsamıyorum, diye cevap verdi. Vazolardaki çiçeklerin taze olup olmadığına bakıyordum. Hah, şimdi hatırladım. Vitrin açıktı. Böyle olmaması da gerekiyordu tabii. Kapağı kapattım. Adeta meydan okur gibi Davis'e baktı. Müfettiş Davis, Anlıyorum, hançer o sırada vitrinde miydi. dedi. Bu Bayan Russel sakin sakin hançere baktı. Doğrusu bunu hatırlamıyorum. Ailenin biraz sonra aşağıya ineceğini biliyordum. Onun için de salondan çabucak çıkmak için acele ediyordum. Müfettiş mırıldandı. Teşekkür ederim. Biraz tereddütlü bir hali vardı. Sanki kâhya kadını daha da sorguya çekmeyi düşünüyordu. Fakat Bayan Russel, onun bu sözlerinden konuşmanın bitti ği kanısına varmıştı. Odadan dışarı süzüldü. Müfettiş kadının arkasından baktı. Aslında cadının biri olmalı o. Şimdi... O vitrin, camlı kapılardan birinin önünde değil miydi. Siz öyle söylediniz, doktor. Raymond, benim yerime cevap verdi. Evet, soldakinin önünde. Camlı kapı açık mı ydı. Her ikisi de aralıktı. Artık bu sorunu daha fazla incelememize gerek yok. Herhangi bir kimse bu hançeri istediği zaman ele geçirebilirdi... Ben yarın sabah polis müdürüyle geleceğim, Bay Raymond. O zamana dek kapının anahtarı bende kalacak. Bay Melrose'un her şeyi olduğu gibi görmesini istiyorum. Kendisi bu gece köyde değil... Müfettiş çini vazoyu dikkatle aldı. Bunu özenle sarmam gerek. Çünkü bu hançer önemli... Hem de birkaç bakımdan. Birkaç dakika sonra Raymond'la birlikte bilardo odasından çıktık. Sekreter usulca güldü. Sonra hafifçe kolumu sıktı. Onun baktığı tarafa döndüm. Müfettiş Davis, Parker'a elindeki küçük not defteri hakkındaki düşüncesini soruyordu. Raymond, Mesele meydanda, diye fısıldadı. Demek ki Parker'dan şüpheleniyor. Biz de Müfettiş Davis'e kendi parmak izlerimizi verelim mi. Tepsiden iki kart alarak, bunları ipek mendiliyle sildi. Sonra birini bana verdi. Sonunda gülerek kartları müfettişe uzattı. Hatıra... No. 1 Dr. Sheppard'ın, No. 2 bendenizin... Bay Blunt'ınkini de yarın sabah alırsınız. Eve döndüğüm zaman bir hayli geçti. Caroline'nın çoktan yatmış olduğunu umuyordum. Ama öyle olmayacağını da bilmeliydim. Kız kardeşim benim için kakao yapmıştı. Bunu içerken de benden o gece olanları öğrendi. Tabii ana şantaj meselesinden hiç söz etmedim. Sadece cinayeti anlattım. Yatak odama çıkmak için ayağa kalkarken de, Polis, Parker'dan şüphe ediyor, dedim. Deliller uşağın aleyhinde. Kardeşim bağırdı. Parker. Saçma. Müfettişin budalanın biri olduğu belli. Parker ha. Bana bunu söyleme. Bu son anlaşılmaz cümleden sonra yatmaya çıktı. Yedinci Bölüm Komşumun Mesleğini Öğreniyorum Ertesi sabah korkarım hastalarımı alelacele ziyaret ettim. Ama aslında öyle önemli bir olay da yoktu. Eve dönünce Caroline hole çıkarak beni karşıladı. Heyecanla, Flora Ackroyd burada, diye fısıldadı. Ne. Hayretimi elimden geldiği kadar gizlemeye çalıştım. Seni görmeyi çok istiyor. Geleli yarım saat oldu. Caroline bizim küçük oturma odasına doğru gitti. Ben de peşinden ilerledim. Flora, pencerenin önündeki divanda oturuyordu. Yüzünü görünce bayağı irkildim. Rengi iyice solmuştu. Fakat konuşmaya başladığı zaman hali sakin ve azimliydi. Doktor sizden yardım istemeye geldim. Caroline hemen atıldı. O sana tabii yardım eder, şekerim. Sanırım Flora, benimle yalnız konuşmak istiyordu ama Caroline' ı odadan çıkarmak da olanaksızdı. Vakit kaybetmek istemediği anlaşılan Flora hemen konuya girdi. Benimle birlikte 'Larches'a gelmenizi istiyorum. Hayretle sordum. Komşu köşke mi yani. Caroline bağırdı. O ufak tefek, gülünç adamı mı göreceksiniz. Evet. Onun kim olduğu nu biliyorsunuz, değil mi. Onun eski bir düşünüyorduk, dedim. berber olduğunu Flora'nın mavi gözleri iri iri açıldı. O, Hercule Poirot. Ünlü özel dedektif. Söylediklerine göre harikulade şeyler yapmış. Bir yıl önce de kendi kendini emekliye ayırmış. Amcam onun kim olduğunu biliyordu. Fakat bunu kimseye açıklamayacağına dair söz vermişti. Çünkü Mösyö Poirot, kimse tarafından rahatsız edilmeden sakin bir hayat sürmek istiyordu. Ağır ağır, Demek komşumuz o, diye mırıldandım. Ondan söz edildiğini duydunuz tabii. Cevap verdim. Caroline benim ahmağın biri olduğumu söyler ama onun kim olduğunu biliyorum. Caroline, Hayret, diye bağırdı. Belki de komşumuzun kim olduğunu keşfedememesi hayretini uyandırmıştı. Ağır ağır, Demek komşumuzu görmek istiyorsun, Flora. diye sordum. Ama neden. Caroline sert bir sesle, Cinayeti soruşturması için tabii, dedi. Aptallık etme, James. Müfetti ş Davis'e güvenin yok mu. Yine Caroline cevap verdi. Tabii yok. Benim de öyle. Duyan da öldürülenin Caroline'ın amcası olduğunu sanırdı. Sordum. Poirot'nun bu işi kabul edeceğini nereden biliyorsun. Baksana adam dedektiflikten vazgeçmiş. Flora sadece, Bütün mesele de o ya, dedi. Kendisini ikna etmeliyiz. Ciddi bir tavırla, Doğru bir şekilde hareket ettiğinden emin misin. dedim. Caroline atıldı. Tabii doğru bir şekilde hareket ediyor. Eğer isterse ben onunla giderim. Flora mırıldandı. Sizce bir sakıncası yoksa Dr. Sheppard'ın benimle gelmesini istiyordum. Genç kız, Caroline'la açık açık konuşmaktan başka çare olmadığını biliyordu. Ama yine de nezaketi elden bırakmamaya çalıştı. Nede olsa Bay Sheppard, doktor. Amcamı da o buldu. Onun için Mösyö Poirot'ya gerekli bilgiyi verir. Caroline istemeye istemeye, Evet, dedi. Orası öyle. Odada bir iki kez dolaştım. Flora, beni dinle. Bu işe o dedektifi karıştırmaman iyi olur. Flora ayağa fırladı. Yanakları kızarmıştı. Bunu neden söylediğinizi biliyorum. İşte ben de o yüzden Poirot'ya gitmeyi istiyorum. Korkuyorsunuz. Ama ben korkmuyorum. Çünkü Ralph'i sizden daha iyi tanıyorum. Caroline bağırdı. Ralph. Ralph'in bu işle ne ilcisi var. İkimiz de ona aldırmadık. Flora, Ralph, zayıf bir insan olabilir, diye devam ha önce budalaca şeyler de yaptı belki. Hatta kötü şeyler. Ama o hiçbir zaman cinayet işleyemez. Ne münasebet, diye bağırdım. Böyle bir şey aklıma bile gelmez. Flora, O halde dün gece eve dönerken neden Üç Domuz Hanı'na gittiniz. diye sordu. Amcamın cesedi bulunduktan sonra hana neden uğradınız. Cevap veremedim. Hana uğradığımın duyulmayacağını ummuştum. Bunu nereden öğrendin. Flora, Bu sabah hana gittim, dedi. Hizmetçilerden Ralph' in orada olduğunu duymuştum... Sözünü kestim. Ralph'in köyde olduğunu bilmiyor muydun. Hayır. Bunu duyunca da çok şaşırdım. Bu duruma bir anlam veremedim. Hana giderek Ralph'i sordum. Bana da herhalde dün gece size de söylediklerini yinelediler. Ralph dün gece dokuzda çıkmış ve bir daha da hana dönmemişti. Meydan okur gibi bana baktı. Sonra da yüzümde gördüğü bir ifadeye cevap verirmiş gibi bağırdı. Ralph, herhangi bir yere gitmiş olabilir. Hatta belki de Londra'ya döndü. Şefkatle sordum. O zaman bavullarını handa bırakır mıydı. Flora, ayağını yere vurdu. Bu bana vızgelir. Bu durumun basit bir açıklaması olmalı. Hercule Poirot'ya gitmeyi bu yüzden mi istiyorsun. Her şeyi oluruna bırakmak daha doğru olmaz mı. Polisin Ralph'den şüphelenmediğini unutma. Onlar başka birinin peşindeler. Genç kız, Bütün mesele de o ya, diye bağırdı. Aslında polis Ralph'in peşinde. Bu sabah komşu kasabadan bir adam geldi. Müfettiş Raglan adında korkunç, ufak tefek, sansara benzeyen biri. Onun bu sabah benden önce hana gittiğini öğrendim. Oradakiler bana adamın neler sorduğunu da söylediler. Raglan katilin Ralph olduğunu sanıyor. Ağır ağır, O halde polis dün geceden beri fikrini değiştirdi, dedim. Demek Müfettiş R aglan, Müfettiş Davis'in Parker'la ilgili fikirlerine inanmıyor. Kız kardeşim burun kıvırdı. Parker ha. Flora ilerleyerek, elini koluma koydu. O gerçeği ortaya çıkarır. Avucumu genç kızın elinin üstüne koydum. Flora'cığım, gerçekten ortaya çıkmasını istediğinden emin misin. Bana bakarak, ciddi ciddi başını salladı. Siz emin değilsiniz. Ama ben eminim. Ralph'i sizden daha iyi tanıyorum. Caroline bağırdı. Ralph katil değil tabii. O müsrif olabilir ama yine de iyi bir çocuktur. Pek de kibardır. Kız kardeşime katillerden çoğunun kibar olduklarını söyleyecektim fakat Flora orada olduğu için kendimi tuttum. Genç kız, ısrar ettiği için kalkıp Larches Köşkü'ne gittik. Bize kapıyı, başında koskocaman bir bone olan bir kadın açtı. Mösyö Poirot'nun evde olduğu anlaşılıyordu. Bizi eşyaları simetrik bir şekilde yerleştirilmiş, küçük bir oturma odasına aldı. Biraz sonra da bir gün önce ahbap olduğum yeni arkadaşım içeriye girdi. Mösyö lö Doktor... Matmazel... Flora'yı eğilerek selamladı. Belki dün gece olan felaketi duydunuz, diye söze başladım. Yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Evet, duydum. Korkunç bir şey bu. Matmazel, başınız sağ olsun. Size ne şekilde yardım edebilirim. Bayan Ackroyd sizin... sizin... dedim. Flora, berrak bir sesle, Sizin katili bulmanızı istiyorum, diye cevap verdi. Ufak tefek adam, mırıldandı. Anlıyorum... Fakat bu işi polis yapacak. Öyle değil mi. Flora, Polis hata yapabilir, dedi. Sanırım şu ara böyle bir yanlışlık yapmak üzereler. Mösyö Poirot, rica ederim... Bize yardım etmez misiniz. Eğer... bu bir para sorunuysa... Poirot elini kaldırdı. Rica ederim, ondan söz etmeyelim, matmazel. Paraya önem vermediğimden değil... Gözlerinde muzipçe bir pırıltı belirdi. Para fena bir şey değildir... Hayır, mesele şu. Şunu iyice anlamalısınız, matmazel. Eğer ben bu işe girişirsem, soruşturmaya da sonuna kadar devam ederim. Belki de o zaman, 'Keşke her şeyi mahalli polise bıraksaydım,' dersiniz. Flora, adamın gözlerinin içine baktı. Ben gerçeğin ortaya çı karılmasını istiyorum. Bütün gerçeğin mi. Bütün gerçeğin. Ufak tefek adam, O halde önerinizi kabul ediyorum, dedi. Bu sözlerinizden pişman olmayacağınızı da umarım. Şimdi bana olanları anlatın. Flora bana baktı. Bunu size Dr. Sheppard anlatsın daha iyi. Onun bilgisi benden fazla. İş bana düşmüştü, başka yapılacak bir şey yoktu. Daha önce yazdıklarımı dikkatle Poirot'ya anlattım. Dedektif beni dinliyor, arada sırada sorular soruyordu. Bir gece önce müfettişle benim Fernly Köşkü'nden ayrılışımızla öykümü sona erdirdim. Fakat Flora atıldı. Şimdi ona Ralph'i anlatın. Duraksadım. Fakat genç kız bana emredermiş gibi bakıyordu. isteğini yerine getirdim. Poirot, Demek dün gece eve dönerken o hana uğradınız. diye mırıldandı. Bunu neden yaptınız. Bir an durarak, kelimeleri dikkatle seçmeye çalıştım. Delikanlıya birinin üvey babasının öldüğünü haber vermesi gerekti. Köşkten ayrıldıktan sonra Ralph'in köyde olduğunu Ackroyd'la benden başka kimsenin bilmediği aklıma geldi. Poirot başını salladı. Demek hana gitmenizin tek nedeni buydu. Evet... Delikanlı bakımından... etmesini istemiyor içinizin rahat İçinin rahat etmesini mi. Doktor ne demek istediğimi pekâlâ biliyorsunuz. Ama sanki anlamamış gibi bir tavır takınıyorsunuz. Eminim ki Ralph Paton'un bütün gece handan çıkmamış olduğunu duysaydmız çok memnun olacaktınız. Sert bir sesle, Ne münasebet. dedim. Ufak tefek dedektif bana bakarak, başını salladı. Sizin Bayan Flora gibi bana güvendiğiniz anlaşılıyor. Ama bu önemli değil. Fakat bu konuyu incelememiz gerek. Ralph Paton ortada yok. Bunun açıklanması şart. Durumun çok ciddi olduğunu sizden saklayacak değilim. Ama aslında bunun basit bir açıklaması da olabilir. Flora heyecanla bağırdı. Ben de öyle dedim. Poirot ondan sonra bu konuya devam etmedi. Onun yerine polise gitmemizin doğru olacağını söyledi. Flora'ya da evine dönmesini önerdi. Poirot, polise benimle birlikte gidecekti. Bunu da yaptık. Müfettiş Davis, polis müdüriyetinin önünde somurtkan bir tavırla duruyordu. Yanında da Polis Müdürü Melrose ve başka bir adam vardı. Flora'nın sansar gibi dediği bu adam Müfettiş Raglan'dı. Meirose'u oldukça iyi tanırım. Onun için Poirot'yla onu ben tanıştırdım. Ve durumu da açıkladım. Polis müdürü biraz sinirlendi. Müfettiş Raglan' ın ise bu işten hiç hoşlanmadığı belliydi. Yalnız Davis memnun oldu sanırım. Raglan, Mesele meydanda, dedi. Birtakım amatörlerin işe karışmalarına hiç gerek yok. Dünyanın en aptal adamı bile vaziyeti bir bakışta anlardı. O zaman on iki saat de kaybetmemiş olurduk. Zavallı Davis'e adeta kinle baktı. Melrose, Bay Ackroyd'un ailesi uygun gördüğü şekilde hareket edebilir tabii, dedi. Fakat polisin soruşturmasına engel olunmamalıdır. Sonra nezaketle ilave etti. Mösyö Poirot'nun şöhretini duydum tabii. Raglan homurdandı. Ne yazık ki polis kendisi hakkında reklam yapamaz. Vaziyeti Poirot kurtardı. Kendi kendimi emekliye ayırmıştım. Böyle olaylara bir daha karışmamak niyetindeydim. Ayrıca ben reklamdan nefret ederim. Meselenin çözümlenmesine bir şeyler kattığım takdirde adımın açıklanmamasını bilhassa rica edeceğim. Raglan'ın yüzü biraz aydınlandı. Polis müdürü ise daha yumuşadı. Büyük başarılara eriştiğinizi duymuştum. Poirot, Bu da polisin yardımıyla oldu tabii. İngiliz polisine büyük hayranlığım vardı. Müfettiş Raglan kendisine yardım etmeme razı olduğu takdirde bunu büyük bir onur sayarım. Raglan'ın tavırları pek kibarlaştı. Melrose ise beni bir kenara çekti. Duyduklarıma göre bu ufak tefek adam hayret uyandıracak başarılar kazanmış. Aslında Scotland Yard'dan yardım istemek işimize gelmiyor. Raglan kendisinden pek emin ama ben onunla aynı kanıda değilim. Siz... bu yabancıyı benden iyi tanıyorsunuz. O kendisine reklam yapmak niyetinde değil sanırım. O gizlice çalışacak değil mi. Ciddi ciddi, Böylece Raglan da büyüklük yapacak, diye cevap verdim. Metmse sesini yükseltti. İyi, çok iyi... Mösyö Poirot, size son gelişmeler hakkında bilgi vermeliyiz. Poirot, Teşekkür ederim, dedi. Dostum Dr. Sheppard söyledi. bana Parker'dan kuşkulanıldığını Raglan hemen atıldı. Laf. O kibar uşaklar öyle telaşlanırlar ki, hemen şüphe uyandırırlar. Mırıldandım. Ya parmak izleri. Parker' ınkilere uymuyor. Usulca gülümsedi. Sizinkilerle Raymond'unkiler de öyle, doktor. Poirot yavaşça sordu. Peki ya Ralph Paton'unkiler. Bunu açıkça sorduğu için ona saygım arttı. Raglan'ın gözlerinde ise hafif bir hayranlığın belirdiğini fark ettim. Daima tetikte olduğunuz belli, Mösyö Poirot. Sizinle birlikte çalışmak bir zevk olacak. O delikanlıyı bulur bulmaz parmak izlerini alacağız. Melrose heyecanla bağırdı. Raglan, yanılıyorsun. Ben Ralph Paton'u çocukluğundan beri tanırım. O cinayet isleyecek bir insan değildir. Belki... Müfettişin sesi ifadesizdi. Sordum. Elinizde onun aleyhinde ne deliller var. Ralph Paton, dün gece dokuzda handan ayrılmış. Dokuz buçuk sularında kendisini Fernly Köşkü civarında görmüşler. Ondan sonra da delikanlı ortadan kaybolmuş. Ciddi para sıkıntısı çektiği biliniyor. Burada onun ayakkabıları var. Altları lastikli. Delikanlının birbirine benzeyen böyle iki çift ayakkabısı olduğunu öğrendim. Şimdi o ayakkabılarla, bahçedeki izleri karşılaştıracağım. Bizim memurlardan biri orada. Birinin gelip izleri silmesine engel olacak. Melrose, Hemen köşke gidelim, dedi. Doktor, siz de Mösyö Poirot'yla birlikte gelirsiniz değil mi. Bu öneriyi kabul ederek polis müdürünün arabasına bindik. Köşeye gelince, Melrose, Mösyö Poirot, diye sordu. Müfettişle izlere mi bakacaksınız. Yoksa çalışma odasını mı inceleyeceksiniz. Poirot kütüphaneyle ilgileniyordu. Bize kapıyı Parker açtı. Uşağın bir gece önceki korkusundan kurtulmuş olduğu belliydi. Şimdi hem saygılı, hem de sinsice bir hali vardı. Melrose anahtarla ara kapıyı açarak, bizi çalışma odasına götürdü. Mösyö Poirot, burası dün geceki gibi. Yalnız ceset götürüldü. Ceset nerede bulundu. Bu soruyu ben cevaplandırdım. Poirot gidip şöminenin önündeki kanepeye oturdu. Söz ettiğiniz o mavi zarf... Siz odadan çıkarken neredeydi. Bay Ackroyd onu sağ tarafındaki küçük masaya bırakmıştı. Poirot başını salladı. O hariç, diğer her şey yerli yerinde miydi. Öyle sanırım. Bay Melrose, lütfen bu koltuğa oturur musunuz. Teşekkür ederim. Şimdi doktor... bana hançerin yerini işaret eder misiniz. Poirot kapıda dururken ben de bunu yaptım. Demek hançerin sapı kapıdan görünüyordu. Parker'da sizde bunu hemen fark ettiniz mi. Evet. Poirot pencereye gitti. Omzunun üzerinden, Cesedi bulduğunuz zaman ışık yanıyordu tabii, dedi. Evet. Pencereye, onun yanına gittim. Dedektif, pervazdaki izleri inceliyordu. Bana usulca fısıldadı. Bu lastik Ralph Paton'un ayakkabılarındakine benziyor. Dönerek odanın ortasına geldi. Gözlerini çevrede dolaştırdı. Siz dikkatli bir insan mısınızdır, Dr. Sheppard. Şaşırmıştım. Öyle sanırım. Gördüğüme göre şöminede ateş varmış. Kapıyı kırıp, Bay AcKroyd'un ölüsüyle karşılaştığınız zaman ateş nasıldı. Sönmek üzere miydi. Sinirli sinirli güldüm. Doğrusu, bunu bilmiyorum. Pek fark etmedim. Belki Bay Raymond veya Bay Blunt... Poirot başını sallayarak, gülümsedi. İnsan daima sistemli bir şekilde çalışmalıdır. Size bu soruyu sormakla hata ettim. Herkesin bilgisi kendisine göredir. Bana cesedi iyice tarif ediniz. Bu bakımdan gözünüzden hiçbir şey kaçamazdı. Masadaki kâğıtlar hakkında bilgi edinmek istersem, bunu sekretere sormalıyım. Ateşi ise, bu kendi vazifesi olan birine sorulmalı. İlerleyerek, zili çaldı. Bir iki dakika sonra Parker kapıda belirdi. Tereddütle, Zili mi çaldınız, efendim. diye sordu. Melrose, İçeri gir, Parker, dedi. Bu bey sana bazı şeyler sormak istiyor. Uşak, Poirot'ya döndü. Dedektif, Parker, diye başladı. Dün gece Dr. Sheppard'la kapıyı kırarak, cesedi bulduğunuz zaman şöminedeki ateş ne durumdaydı. Parker hemen cevap verdi. İyice geçmişti bu, efendim. Sönmek üzereydi. Ah... Poirot'nun sesinde zafer vardı adeta. Parker, şimdi çevrene bak. Oda dün geceki gibi mi. Uşak, gözlerini çevrede dolaştırdı. Perdeler kapalıydı, efendim. Elektrik yanıyordu. Sonra... bu koltuk da biraz öndeydi. Kapının solundaki berjeri işaret etti. O halini bana göster. Parker koltuğu duvardan altmış santim kadar öne doğru çekerek, bunu kapıya doğru çevirdi. Poirot mırıldandı. İşte bu garip... Kimse bu şekilde duran bir koltuğa oturmak istemez. Acaba koltuğu esas yerine kim itti. Bunu sen mi yaptın. Parker, Hayır efendim, diye cevap verdi. Beyefendiyi öyle görünce sinirlerim bozulmuştu... Poirot bana baktı. Ya siz. Başımı salladım. Hayır. Parker, Ben polisle geldiğim zaman, koltuk normal yerindeydi, efendim, diyemedi. Bundan eminim. Poirot kaşlarını kaldırdı. Acayip... Belki Raymond ya da Blunt itti bunu, dedim. Bu koltuk o kadar önemli mi. Poirot cevap verdi. Değil tabii... Sonra da usulca ilave etti. İşte onun için de çok enteresan. Melrose, Bir dakika izninizi rica edeceğim, diyerek Parker'la odadan çıktı. Ben, Parker doğruyu mu söylüyordu acaba. diye sordum. Koltuk konusunda... evet. Diğer tarafları bilmem. Eğer benim gibi böyle bir sürü oiay görmüş olsaydınız, bir şeyi iyice öğrenirdiniz, doktor. Merakla, Nedir o. diye sordum. Böyle olaylarla ilişkisi olan herkesin saklamak istediği bir şey vardır. Güldüm. Benim de var mı. Poirot dikkatle beni süzdü. Sanırım var. Fakat... Bana Ralph hakkında tüm bildiklerinizi söylediniz mi. Ben kızarınca, Poirot da hafifçe güldü. Korkmayın, ısrar edecek değilim. Bunu nasıl olsa zamanı gelince öğreneceğim. Şaşkınlığımı gizlemek için Bana çalışma yöntemleriniz hakkında bilgi vermei misiniz. dedim. Örneğin şöminedeki ateşle neden ilgilemiyorsunuz. Ah, bu çok basit. Siz Bay Ackroyd'un yanından dokuza on kala ayrıldınız, değil mi. Evet. Öyle sanırım. O sırada pencere kapalı ve sürmeliymiş. Kapı acıkmış. Onu çeyrek geçe ceset bulunduğu zaman ise kapı kilitli fakat pencere acıkmış. Bunu kim açmıştı. Bunu ancak Bay Ackroyd'un kendisi yapabilirdi, iki nedenden dolayı tabii. Bir oda dayanılmayacak kadar sıcaktı. (Fakat ocaktaki ateş geçmek üzere olduğuna ve dün gece de ısı birdenbire düştüğüne göre sebep bu değil.) İki Bay Ackroyd, birinin içeriye girmesi için pencereyi açtı. O halde bu kimse iyi tandığı biriydi. Çok basitmiş, dedim. Gerçekleri sistemli bir şekilde sıraya dizerseniz, her şey basitleşir. Şimdi dokuz buçukta Bay Ackroyd'la konuşan kimsenin kişiliği üzerinde duralım. Bu kimsenin pencereden içeriye alındığı belli. Evet, Bayan Flora, amcasını daha sonra sağ salim görmüş ama bu ziyaretçinin kim olduğunu öğrenemedikçe, esrarı çözemeyiz. Belki pencere yine açık kaldı ve katil oradan içeri girdi. Ya da sözünü ettiğimiz ziyaretçi buraya ikinci kez geldi. Ah, Bay Melrose da döndü. Polis müdürü, heyecanlı bir tavırla içeri girdi. Dr. Shep pard'a nereden telefon edildiğini öğrendik. Tam 10.15'de. 10.23'de de gece treni Liverpool'a hareket ediyor... Sekizinci Bölüm Müfettiş Raglan Emin Birbirimize baktık. Herhalde yaptıracaksınız. istasyonda soruşturma Tabii. Ama bu bakımdan pek umutlu değilim. O saatte istasyon çok kalabalık olur. Bütün ekspreslerle diğer postaların orada durdukları, manevra yaptıkları malum. Telefonu kimin ettiğini fark eden olduğunu sanmıyorum. Melrose bir an durdu. Ama neden telefon edildi size. İşte bu çok tuhafıma gidiyor. Buna ne gerek vardı. Poirot, Bunun sebebi var tabii, dedi. Bu ne olabilir. Sebebi öğrendiğimiz zaman esrarı da çözeceğiz. Bu olay çok acayip ve ilgi çekici. Poirot pencereye giderek, dışarı baktı. O yabancıyla saat dokuzda mı karşılaştınız, doktor. Evet, diye cevap verdim. Kuledeki saatin çaldığını duydum. O dakikada erişebilirdi. bu pencereye kaç En fazla beş dakikada. Kestirmeden ise üç dakikada. Ama bunu yapabilmesi için köşke daha önce de gelmiş olması ve bahçeyi de iyi bilmesi gerek. Melrose başını salladı. Bu doğru. Acaba bu hafta içinde Bay Ackroyd'a yabancı bir misafir gelmiş mi. Bunu bize Raymond söyleyebilir, dedim. Melrose ilave etti. Ya da Parker. Poirot güldü. O halde ikisini de çağıralım. Önce Raymond geldi. Genç sekreterin Poirot'yla tanışmaktan büyük bir memnunluk duyduğunu fark ettim. Aramızda yaşadığınızdan hiç haberimiz yoktu. Mösyö Poirot. Sizi çalışırken seyretmek büyük bir zevk olacak. Poirot'nun usulca koltuğun yerini değiştirmiş olduğunu fark ettim. Şimdi bu Parker'ın tarifettiği şekilde duruyordu. Kanımı almanız için o berjere mi oturacağım. Ne oluyor. Bay Raymond, dün gece ceset bulunduğu zaman bu koltuk bu şekilde duruyormuş. Sonra biri bunu yerine itmiş. Bunu siz mi yaptınız. Hayır. Doğrusu onun bu şekilde durduğunu bile anımsamıyorum. Koltuğu itmekle ipuçlarından birini berbat mı etmişler. Vah vah, yazık. Poirot, Bu önemli değil, dedi. Ben asıl size şunu sormak istiyordum, Bay Raymond bu hafta içinde Bay Ackroyd'u görmeye bir yabancı geldi mi. Sekreter bir an düşündü. Hayır... Böyle birini anımsamıyorum... Sonra da kapıda beliren Parker'a baktı. Sen anımsıyor musun. Uşak da bir an düşündü. Çarşamba günü bir genç geldi, efendim. Kendisi Curtis firmasındandı sanırım. Raymond sabırsızca bir tavırla elini salladı. A, onu anımsı yorum ama bu beyin sözünü ettiği öyle biri değil. Sekreter, Poirot'ya döndü. Bay Ackroyd bir diktafon almayı düşünüyordu, böylece işleri daha hızlı yürütecektik. Bir firma temsilcisini buraya yolladı. Ama bundan bir şey çıkmadı. Bay Ackroyd bir türlü kararını veremedi. Belçikalı, Doktorun gördüğü öyle biri değil, dedi. Teşekkür ederim, Parker. Parker, Raymond'a döndü. Bay Hammond geldi, efendim. Hemen sizinle konuşmak istiyor. Sekreter, Hemen geliyorum, dedi. Telaşla dışarı çıkarken de, O aile avukatı, diye izah etti. Poirot, onun arkasından mırıldandı. Becerikli bir genç bu Raymond. Bay Ackroyd onun daima çok iyi bir sekreter olduğunu söylerdi. Buraya geleli ne kadar oldu. İki yıl sanırım. İşleri başarıyla yürüttüğü kesin. ne yapıyor. Golf oynuyor. Yazın da tenis. At yarışlarına meraklı mı. Sanmıyorum. Poirot başını salladı. İlgisi sönmüş gibiydi. Çevresine bakındı. Görülecek her şeyi gördüm. Mırıldandım. Bu duvarların dili olsaydı da... Poirot başını salladı. Dilleri olması yetmez. Gözleri ve kulakları da olması gerek. Fakat... Eliyle kütüphaneye vurdu. ... eşyaların daima dilsiz olduklarını da sanmayın. Onlar bazen benimle konuşurlar. Sandalyeler, masalar... bana bazı haberler verirler. Kapıya doğru döndü. Bağırdım. Nasıl haberler. Onlar bugün size ne dediler. Omzunun üzerinden bakarak, neşeyle tek kaşını kaldırdı. Açık pencere. Kilitli bir kapı. Kendi kendine hareket ettiği anlaşılan bir koltuk. Üçüne de, 'Neden.' diye sordum ama bir cevap alamadım. Başını sallayarak göğsünü şişirdi. Gülünç bir şekilde kendisini çok önemli bulduğu belliydi. Bir an, acaba o gerçekten iyi bir dedektif mi, diye düşündüm. Yoksa büyük şöhretini bazı şanslı raslantılara mı borçlu. Galiba Melrose da aynı şeyleri düşünüyordu. Zira adamın kaşları iyice çatılmıştı. Görmek istediğiniz başka bir şey var mı, Mösyö Poirot. Bana, hançerin durduğu vitrini göstermek lütfunda bulunur musunuz. Ondan sonra sizi rahatsız edecek değilim. Salona giderken, polis müdürünü bir memur çağırdı. Adam, özür dileyerek yanımızdan ayrıldı. Vitrini Poirot'ya ben gösterdim. Belçikalı bunun kapağını bir defa açıp kapattı. Sonra da camlı kapılardan verandaya çıktı. Ben de peşinden gittim. O sırada Müfettiş Raglan da evin köşesinde belirdi. Hemen bize doğru geldi. Memnun bir hali vardı. Bu öyle ilgi çekici bir olay değil, Mösyö Poirot. Çok yazık. Bu, kötülüğe sapan bir gencin işledi ği bir cinayet, işte o kadar. Poirot'nun yüzünde üzüntülü bir ifade belirdi. Demek size fazla yardımım dokunmayacak. Müfettiş onu avutmaya çalıştı. Bir daha ki sefere... Belçikalı, Doğrusu çözdünüz, dedi. Bunu öğrenebilir miyim. esrarı çabucak nasıl yaptığınızı Basit... Bay Ackroyd'u en son yeğeni Bayan Flora görmüş. Ona çeyrek kala... Doktor Sheppard ise on buçukta cesedi muayene ettiği zaman adamın en aşağı yarım saat önce öldürülmüş olduğunu söylemiş. Evet, dedim. Yarım saat ya da daha önce. O halde cinayet on beş dakika içersinde işlendi. Evdekilerin ona çeyrek kalayla on arasında nerede olduklarını saptadım. Hiç kimse çalışma odasının tarafına gelmemiş. Böylece evdekiler temize çıkmış oluyorlar... Şimdi gelelim noktaya... Kapıcı kulübesinde kalan kadın - Mary Black - dün gece perdeleri kapatırken Ralph Paton'un bahçe kapısından içeri girerek, eve doğru gittiğini görmüş. Çabucak sordum. Kadın bundan emin mi. Evet. Delikanlıyı tanıyor. Delikanlı hızla ilerlemiş ve sağa, verandaya giden kestirme yola sapmış. Poirot ifadesiz bir yüzle sordu. Kaçta olmuş bu. Müfettiş ciddi bir tavırla, Dokuzu yirmi beş geçe, dedi. Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Raglan tekrar konuşmaya başladı. Durum meydanda. Her şey birbirini tutuyor. Ralph Paton dokuzu yirmi beş geçe köşke geliyor. Dokuz buçukta Raymond çalışma odasında birinin para istediğini ve Bay Ackroyd'un da onu reddettiğini duyuyor. Sonra Ralph yine pencereden dışarıya çıkıyor. Bayan Flora gelip,