adı ile tanınmı bir külliyat var. Voltaire, Hermes 'e atfedilen bu külliyattan öyle söz eder «Bu eski kitap pek ciddiye alınmıyor. Belki de yerinde bir üphe. Filozoflara sorarsanız yüce bir lâf ebeli i kar ısındayız. Bununla beraber bu teolojik kaosun içinde insan zekâsına teslim bayra ı çektirecek ne hikmetler var. özelli i bilgelik, kudret ve iyilik olan Tanrı, âlemleri dü üncesi ve kelâmı ile yaratmı . I ık, Tanrının hem eseriymi hem de özü. Muhayyileyi kama tıran bir sürü imaj. urasını bilemiyoruz yalnız ne kadar ünlü ise o kadar da az okunan bu kitabı bir Yunanlı 35 mı yazmı , yoksa bir Mısırlı mı.» ( ). Bilemedi imiz bir bu olsa... Ne zaman kaleme alınmı , nerede kaleme alınmı . Bu sorulara cevap veren de yok. Yunanlıların Hermes'i, Latinlerin Merkür'ü, Mısır'ın Tot'u birbirine çok benzeyen üç tanrı. lk iki tanrı, Batı mitolojisinde, ilmi ve güzel sanatları temsil eder. Kavimlere ilahi dü üncenin sırlarını onlar açıklamı . Ama Yunanlılara sorarsanız, ne bir din kurmu lar, ne bir felsefe. Tot'un durumu ba ka. Mısırlılara göre Tot, mukaddes mezhebi yorumlayan 36.000 kitap yazmı . Belli ki bu rivayeti tekrarlayanlar —hatır için veya bilgisizliklerinden— Mısır mabetlerinde bulunan bir çe it ansiklopedinin muhtelif nüshalarını Hermes'in 202 ayrı ayrı eserleri saymı lar, skenderiyeli Clement'a göre bu ansiklopedi, Hermes'e atfedilen 42 kitaptan ibaret. 36'sı Mısır felsefesinin bütününü içerir, öteki 6 kitap tıbba, insan vücuduna, hastalıklara, âlet, edevat, ilâçlara, göz hastalıklarına, kadın hastalıklarına aittir. Mısırlıların Tot veya Hermes diye andıkları bu ki i ne zaman ya amı . Belli bir eceresi var mı. Bilmiyoruz... Bugün Hermes Ansiklopedisinin artıkları diye ele alınan kitapların konusu kehanetler, ilm-i nücum, tıp, kimya, tabii ilimler ve felsefedir. kinci asırdan bu yana Hermes'in Kitapları diye tanınmı hepsi de. Calinos, daha o zamanlar, bu iddiayı mevsuk bulmamı . Modern bilginler de onun bu görü üne katılmı lar. Demek ki Hermes'e atfedilen külliyatın Hermes'le ilgisi yok Bununla beraber külliyatın felsefi kısmı üzerinde tartı malar sürmektedir. Zamanımızda hâlâ eski Mısır felsefesinin âbideleri olarak takdim edilen bazı parçalar, meselâ Kemander ve 20 Yunanca parça, Eskülab'ın konu ması Yunan kaynaklıdır. Ama bunlar Menfis mabedlerinde de do mu olabilirler. Solon, Fisagor, Eflatun ve daha birçokları Mısır felsefesinden bazı eyler almak için buralara gelmi olabilirler. yi ama bütün o hâkimlerin Hermes'ten söz etmeyi leri tuhaf de il mi. Hermes'in Kitaplarından ilk söz eden Yunanlı Plutarque olmu . Plutarqu'dan sonra uzun bir sessizlik... Kilise babaları paganizmin ötesinde paganizmden çok daha saf bir hakikat oldu unu, bu hakikatin da daha Önceki vahiylere dayandı ını hıristiyanlı ın bütün otoritesinin bu vahiylerden geldi ini göstermek arzusuyla Hermes'in eserlerine sarılmı lar. Batlamyus devrinden bu yana Yunanla Yahudi dini arasındaki ihtilâflar yüzünden nice uydurma metinler yayımlanmı eski Fisagorcular, ilk havarilerden bazıları, mevcudiyetinden haberdar olmadıkları bazı kitapların yazarları gibi gösterilmi . Yayınlara veya Eflatuncularda buldu u da ınık bazı parçalara dayanarak Hermetik felsefenin bakiyelerini bir araya getiren ilk yazar Marsile Ficin. 1471 de Latince bir tercüme yayımlamı . Kilise babaları mal bulmu ma ribi gibi sarılmı bu metinlere. sa'nın yerine Tot geçmi . Mısır'a göre birçok Hermes'ler var. Hepsi de aynı tanrının çe itli tecellileri. Hepsi de bir çok vahiylere mazhar olmu . Bu vahiyler Mısır'dan -Yunanistan'a nasıl geçmi . Bilmiyoruz. Fîsagor'la Eflatun bir çok fikirleri Hermes'den gelmi . Ama bugün elimizde bulunan Fisagor'a ait metinlerin Mısır dilinde yazılmı oldu u ispat edilememi tir. Kitabın dili ne Eflatun'un ne Aristo'nun dili Porfir ve Animonius mktebinin damgasını ta ıyor ifade. Bir kelime ile Batı irfanı bir Mısır Hermes'inin mevcudiyetini kabul etmekle beraber, elimizdeki metinlerin bütün olarak bu Hermes'e at olmadı ını ileri 36 sürmektedir.» ( ). Egger'in imzasını ta ıyan bu çok âlimce makaleyi Larousse öyle bir hükümle hülâsa ediyor «Hermes'in Kitapları yeni-eflatuncular tarafından yazılmı iddiasını kabul etsek de u gerçe i unutmamalıyız Hermes'in kitabı, eski Mısır gelene ini biraz de i tirerek devam ettirmektedir. Tek tanrıcı bir gelenek bu. Yüksek düzeyde bir felsefe. üphe yok ki büyük Fisagor mektebine ve bu kanalla Eflatun'a ilham verecek bu gelenek. Hermes'in en güzel parçaları yeraltı mezarlı ında ahidi oldu umuz dinlerdeki dualara çok benziyor. «Selam sana, tek ve büyük Tanrı. Sınırı olmayan, ruh-u âlem, boyuna genç olan kadim 37 ça ların ezeli seyyahı.» ( ). Avrupa'nın büyük kamuslarından, mitoloji kitaplarından derledi imiz bilgilerin hülasası bu... imdi de XX, asrın en ünlü iki felsefe sözlü ünü konu turalım. Lalande, felsefe sözlü ünün son baskısında u izahatı veriyor «Hermetizm. (A) Hermetizm veya Hermetik felsefe, «Üç defa büyük Toth'un kitapları» adı ile bilinen, Mısır'da yazılmı bir eserdeki doktrinler bütününe verilen ad. Bu doktrinler, tarihi de, men ei de kesin olarak bilinmeyen Yunanca metinler aracılı ı ile Avrupa'ya yayılmı . lk defa 1471'de Latince tercümeleri basılmı . Sonra Yunanca metinler 1554'de Paris'de basılmı . (B) Simya ilmi. Yunan simyacıları Hermes'in akirdi olduklarını ileri sürer ve onu ilimlerinin kurucusu sayarlarmı .» 38 ( ). Foulquié'nin felsefe lûgatında da unları okuyoruz «Hermetik. Hermes, Mısırlıların kendi tanrıları Tot'la aynı saydıkları Yunan tanrısı. Yeni-eflâtuncular, bu tanrıya «Üç defa büyük Hermes» adını verdiler. III. ve IV. asırlarda bu isim altında bir çok felsefî ve mistik eser yayımlandı. Simyacılar, Hermes'e simya ilminin kurucusu gözü ile bakarlar. (A) Simya ile ilgili. Hafi. Esrarengiz. (B) Benzetme yolu ile, sımsıkı kapanmı . Kabın kenarlarını eriterek kapakla kayna tırmayı Hermes icad etmi . Böylece hermetik sıfatı, nüfuz edilmez, karanlık anlamını kazanmı . Hermetizm. (A) Mısır'da zuhur eden ve «Üç defa büyük Hermes»e atfedilen kitaplara dayanan payyen gnoz. (marifet). (B) çinden çıkılması çok güç olan 39 her türlü doktrin ( ). Hermetik dü üncenin Batıdaki ve Mısır'daki serüvenine bir gözattık. Bizi bu mevhum tanrıyla u ra tıran, îhvan-ı Safa Risalelerinde sık sık boy göstermesi. iili i, smailili i ve çe itli mezhepleri lâyikiyle anlamak için Hermes'i tanımak zorundayız. Hermes olmadan ne Sabii'leri anlamak kabil, ne Cabir külliyatını. Bu konuların en yetkili ara tırıcısı Henri Corbin. A a ıdaki sayfaları bu zatın « slâm Felsefesi Tarihi» adlı kitabından aktarıyoruz. Hermetizm, Corbin'in kitabında büyük yer tutuyor. Yazar, slâm dünyasındaki tercüme faaliyetlerini anlattıktan sonra Hermetizm'e geçiyor. Câbir külliyatıyla hvan-ı Safa Risaleleri aynı bölümde anlatılmı . Okuyalım «Harran'daki Sabiiler, cedlerini Hermes'e ve Agathogaimon'a kadar çıkarırlar. En ünlü bilginleri, Sabit bin Kurra (ölümü 901) süryanice «Hermes'in Kurumları» adlı bir kitap yazmı ve onu Arapçaya çevirmi . Maniheen'lere göre, Hermes, Mani'den önce gelen be büyük peygamberden biriydi. Hermes, mani profetolojisi'den s ami profetoloji'ye geçti dris'le ve Henok (Ohnok)'la aynile tirildi. «Hermetizme gönül veren» ilk müslümanlar, iî idiler. Filhakika iî profetolojisi Hermes'in mensub oldu u nebiler kategorisini kendili inden benimsemi ti. Hermes insanlara belli bir eri'at getiren kanun vazıı bir peygamber de ildir. Peygamberlerin Prehistoire'ında mertebesi, Nebiliktir. lk yerle ik siteleri nizama kavu turmak ve insanlara hirfetleri ö retmek için yollanılmı tı. Ayrıca iî gnozu slâm öncesi Nebilerin, (Hermes gibi) mamların ve kanun vazıı peygamberler devresinden sonra gelen Evliyaların bilgisini de hak sayar. Onlar da ilham-ı ilahî'ye mazhar ki ilerdir. Bu ilham kanun vazıı peygamberlerinkinden daha da üstündür. Filhakika hermetik felsefe kendini hikmet-i ledünniye (ilham mahsulü bir hikmet,) yani profetik bir felsefe olarak adlandırır. Oysa, Sünnîler ( ehrestâni'nin de belirtti i gibi) Sabiîlerin hermetizm'ini slâmiyetle uzla mayan bir mezhep olarak suçlarlar. Çünkü erî'at vazıı resullerin lüzumuna inanmaz. Ruhun miracı için resul'e ilahî vahyi getiren bir Melek'in dünyaya ini ine ihtiyaç yoktur. Mesele, iî profetolojisi ve gnesolojisi çerçevesi içinde ele alınırsa, kesin bir çeli ki kalmaz ortada. Neticeler çok uza a götürür. Aristo'nun silojistik ve metafizik. slâmiyete girmeden önce, hermetizm slâmiyete iîlik kapısından sokulmu sa bunun neden ve niçini açıkça görülmektedir. Olay aynı zamanda iî davranı ın gerekçelerini ve îslâmiyette felsefenin istikbali bakımından arzedece i neticeleri de aydınlatmaktadır. Sünniler gerek iî tutumu, gerekse smâilî ve «hermetist» davranı ı Resul'e yüzde yüz aykırı ve eriatı yıkıcı olarak mahkûm ederler. O devrin «kalburüstü» ki ilerinden bir ço u gibi, feylozof el Kindî'nin akirdi ranlı Serahsi (ölümü 899) iî idi. Veya iî sayılıyordu. Nitekim, el Kindi, Sabilerin dini hakkında, Hermes'in o luna (Poimandres) ö rettiklerini okumu ve «benim gibi müslüman bir feylozof da daha iyisini söyleyemez,» demi idi. Maalesef, Sabilerin eriat kurucu bir peygamber tarafından tebli edilmi kitapları yoktu. Yani resmen Ehl-i Kitab de ildiler. Yava yava slâmiyete katıldılar. Tanınmı liderleri Hükeym bn sa ibn Mervan, 944'de öldü. Bununla beraber silinemeyecek izler bıraktılar. Bu inançları mam Cafer'in diyalektik (kelam ilmi) hakkındaki görü lerini hatırlatır. Kullandıkları ıstılahlardan bazılarını maniheen'lerin ıstılahları ile birlikte almagâni'de (ölümü 934) buluruz. Bu istilahlar Zu'l-Nun Mısrî (ölümü 859) aracılı ı ile tasavvufa da sızar. (Harrâz 899 Hallâc 922). Felsefî dü ünce ile imani tecrübenin (sprituel) terkibini yapan slâm Yeni-eflatuncuları, açıktan açı a Hermes'e dayanan bir isnâd silsilesi kurarlar. Meselâ Sühreverdi (1191), bn Sab'in (ölümü 1270). yüzyılda, ranlı iî bir filozof Afzâl Kâ ânî hermetist bir eseri Farsçaya çevirdi. Hermes, peygamberlerin hierar ik tasniflerinde hep boy gösterir. Hermetist dü üncenin slâm dünyasındaki tesirini anlamak için Massignon'un u tespitlerini hatırlamak iyi olur lahiyatta öyle bir inanç vardır Allah idrak edilemez, kıyas ile kavranılamaz. Ondan birtakım Sudurlar ne et eder Allahı ancak dua ile, riyazet ile, büyü ile kavrayabiliriz. Hermetist bir astroloji anlayı ına ba lı cyclique (devri) bir zaman mefhumu vardır. smaili iilikte temel olan bir zaman mefhumu Nuseyrîlerde, Hermes ikinci ‘coupole'un teofanı'si (theophanie), Dürzîlerde, Ohnok, Havva'dır. Havva ise ikinci sudur yani dünyanın ruhudur. «Kâinatın vahdetini ileri süren terkipçi bir fizik var, bu fizi e göre taht-el kamer dünya ile Ar birbirinden ayrı eyler de ildir. «Anâsır-ı Erbaa da cevherden ayrılmaz.» Varlıklar arasındaki sempatiye dayanarak kurulan tevafuklar ilmi ve prensibi buradan geliyor. Massignon buna «anomalistik illetler zinciri» diyor. Yani kanuna yan çizseler dahi vakaları bir bir ele almak temayülü. Bu yüzden hermetizm, Aristoculu un mantıki temayülünden ayrıla Tak, stoacı mekteplerin somut ve ampirik diyalekti ine yakla ır. Stoacıların bu etkisini yalnız Kûfe'deki Arab gra mercileri mektebinde görmüyoruz. Ferdin davasını güden ii bir ilim üzerinde de görüyoruz (meselâ bn Bâbûyeh). 12 imam devri, ii dü üncesinin zirveye vardı ı devirdi. Molla irâzi'nin «essence»lar metafizi ine kar ı ortaya attı ı «ex istence» metafizi inde de stoacılı a yakın fikirler bulmaktayız. slâmda hermetik gelene i aksettiren eserleri burada sayamayız. Bununla beraber iki ünlü hermetist eseri zikretmeden geçemeyece iz (1) Sırr el Halika, «hilkatin sırrı ve tabiatın tekni i» Me'mun zamanında meçhul bir müslüman tarafından yazılmı fakat «Apollonius de Tyane» adıyla piyasaya sürülmü tür. Kitap «Yahut Levha» (Tabula smaragdina) bahsiyle hitam bulur (Aynı devirde Abbasi sarayında tabiblik yapan nestûri Urfalı Eyyub'un «Hazineler Kitabı» adındaki tabii ilimler ansiklopedisi ile kar ıla tırınız). (2) Güyet ül hakim, yanlı olarak Maslama Mecriti'ye (ölümü 1007) atfedilmi tir. Kitapta Sahillerin yıldız âyinlerine dair kıymetli malumatdan ba ka Sokrat'a atfedilen «Tam tabiat» hakkında geni bilgiler var. Bütün bu ne riyat içinde en dikkate lâyik olan «Tıba'al-tamm» konusudur «Tam Tabiat», ruhaniyat yani spritüel mefhumdur, «Filozofun Mele i», özel kılavuzu onu bizzat hikmete alı tırır. Bu melek, insanın semavî bir nüshası olan ı ıktan bir suret eklinde tasavvur edilen ve maniheizm ve zerdü tîlikte ki iye ölüm anında ayan olan Daena'dır. Hermes'in tabiat-ı tamme tecellisini Suhreverdî erhetmektedir. Ondan sonra bütün rakî mektep, Molla Sadrâ'ya ve onun akirdlerinin akirdlerine kadar aynı konuyu i leyeceklerdir. lerde görece iz, Ebü'l Berekât Ba dadi, «tabiatı tamme» temasından bn Sina'nın akl-ı faal nazariyesinin neticelerini çıkaracaktır. «Tabiat-ı tamme» nazariyesini ba ka adlarla takib edebiliriz. ‘Attâr'ın mistik destanlarının hacısı «tabiat-ı tamme» yi arama a çıkar. Necm Kübra metkebinde de «görünmeyen mür id» teması tekrar kar ımıza çıkacaktır. Sokrat'ın demon'u da tabiatı tamme de il mi. slâmdaki bu hâkimler soyu bu göksel benli in uuruna hermetizm yolundan varmı olsalar gerek. Yolculuklarının hedefi hep O de il mi. O'nun sayesinde 40 gerçekle tirmektedirler» ( ). ki iliklerini Yani Hz. Muhammed'den önce gelen 5 Nebiden ilki ve en büyü ü. Hermetizm, orta-ça mekteplerinden bir ço unu damgalamı bir Cabir bin Hayyan onsuz anla ılamaz. Genel dilde Hermetizm simya ilmine ait, büyüye ait, hava geçirmez, sımsıkı kapalı mânâsına. Batının tanıdı ı Hermes, Islamiyete nasıl dris Nebi olarak geçmi . imdilik Britannica Ansiklopedisinden Yunan Hermes'ini tanıma a çalı alım. «Yunan Tanrısı, Zeus'le Maia'nın o lu, Maia ise Atlas'ı n kızıdır. Çok defa Romalıların Merkür'üyle karı tırılır, bazan da Cadmilus'la... Cadmilus Cabeiri'lerden biridir. Hermes adı belki de Herma'dan gelir. Herma, Yunancada ta yı ını demek. Yunanistan'da sınırlara ve sınır ta larına Herma denilir. Hermes âyinlerinin en eski merkezi Arcadia olsa gerek. Hermes, buradaki Cylle da ında dünyaya gelmi . Bereket Tanrısı olarak kutlanırmı o ülkede. Hermes de Atina'daki Hermes gibi ithyphallic olarak gösterilirmi . Elis'teki Cyllene de öyle... Hermes, Pausanias zamanında çok yüceltilen bir tanrı. Hem edebiyatta hem de ibadette davar ve koyunların koruyucusu sayılır. Bir çok yerlerde lakabı koç ta ıyandır. Kır tanrısı olarak Pan'la kayna tırılır. Homer'in lliada'sında da daha sonraki ne idelerde oldu u gibi kırsal niteli i vurgulanır «kerim», «yardımcı», «ihsan edici» sıfatlarıyla anılır, (herhalde bereket kayna ı oldu u için). Odysse'de ise tanrıların elçisidir, ölüleri Hades'e o götürür. Bunun içindir ki daha sonraları, sanat ve mitolojide haberci olarak gösterilmi tir. Atina'da Hermes ve ölülerin ruhu erefine bir festival tertiplenirdi. Bu festivalde Aeschylus (E il) Hermes'i dünya ve Hades'le birlikte yadeder, ve dünyanın altından bir ruh getirmesini söylerdi. Böylece «Rüya Tanrısı» olurdu Hermes. Yunanlılar uyumadan önce son kadehlerini Hermes'e kaldırırlardı. Elçi sıfatıyla yollar ve e ikler tanrısıydı da. Yolcuların koruyucusuydu. Arada bir defineler buldururdu. yi talih de onun ihsanıydı. Bütün bunlar kazanç tanrılı ından ileri gelirdi, dürüst veya dürüst olmayan kazanç. Homer'den beri edebiyatta kurnaz ve desiseci olarak ele alınır. Resmi dinde bu rivayetlere pek itibar edilmez. Bir ilahide onu afacan bir çocuk olarak görürüz. Dünyaya gelir gelmez Apollo'nun ineklerini çalar. Apollo'nun küçük karde i ama bir çok bakımlardan ona hiç benzemez. Daha az vakur, daha az güçlü. Gitarayı o icad etmi . Apollo ve Heracles onuruna gösterilen oyunlara ba kanlık eder. Stadyumlarda, spor salonlarında heykellerine çok sık rastlanır. Aynı zamanda belagat tanrısıdır da. Apollo gibi bir çe it peygamber ama ondan daha küçük. Halkın kehanetlerini yönetir. Hermes'in u urlu sayısı 4. Kendisi de ayın 4 ünde dünyaya gelmi . Arkaik sanatta sakallı bir erkek olarak gösterilir, uzun bir tunik giymi tir. Bazan da pastoral vasıflarına göre tasvir edilir omuzunda bir koyun. En çok görülen heykellerinde ise tanrıların elçisidir. Sonraları genç bir atlet kılı ındadır. Praxiteles, onu ‘bir Olemp tanrısı olarak 41 gösterir.» ( ). Edouard Schure (1841-1929), tarihin esrarına e ilen geni bir tecessüs ve aydınlık bir zekâ. En tanınmı eserlerinden biri «Büyük Ermi ler, dinlerin gizli tarihinden çizgiler.» Kitab, giri 'den sonra Arya dönemini anlatıyor. kinci bölümde, Hind ve Kri na. Üçüncü bölüm, u adi ta ıyor Hermes (Mısır'ın Esrarı). Konuya öyle ba lamı Schure Ebülhevl (Sfenks). « stibdadın muzlim payitahtı Babil'in kar ısında, kadim dünyada din ilminin sı ındı ı gerçek bir hisar, en ünlü nebileri yeti tiren, insanlı ın en asil an'anelerini olu turan bir laboratuvar görüyoruz Mısır.» lk cümleden itibaren gözlerimiz kama ıyor. Kelâmın büyüsü keskin bir içki gibi idrâkimizi sarsıyor. Schure, tanrıların dilini konu an bir sihirbaz. Cehaletimizin kesafeti be eri irfanın sonsuzlu u yanında bir kat daha koyula ıyor. Hayamız olsa, kalemimizi kırar ebediyete kadar susardık. Schure'ye göre, dünyanın kaderi eski Mısır'da biçimlenmi . Okumasını bilenler için Mısır, Ebülhevl'leri, Ehramları, hiyeroglifleri ile bilinmiyene, bilinemiyecek olana açılan binbir pencereli bir saray, Ebülhevl'i öyle anlatmı üstâd «Kıt'aların iskeleti kadar kadîm olan ilk Mısır medeniyetinin kurucuları kızıl derililer. Büyük ehramın yanındaki Giseh Ebülhevl'ini onlar yapmı . Henüz Delta diye bir ey yokmu . Ama o dev ve remzi hayvan granitten tepesine uzanmı . Libya da larının ba ladı ı yerde. Ayakları ucunda kırılan dalgaları seyrediyormu . Bugün çölün kumları ile kaplanmı o bölgeler. Ebülhevl, Mısır'ın ilk eseridir. Onun ba remzi, markası olmu . Mimarı, insanlı ın ilk rahibi. Esrarı içinde, sakin ve korkunç tabiatı canlandırıyor. Bir bo a bedeninden çıkan bir insan ba ı, arslan pençeleri. Bö ürlerine yaslanan kartal kanatları. sis'in dünyadaki tecellisi. Yarattı ı sayısız varlıklar içinde bir ve tek olan tabiat. Çünkü o eski rahipler daha o zamandan biliyor ve ö retiyorlardı ki tekâmülün sonsuz akı ı içinde, insanlar âlemi hayvanlar âleminden ne et etmi , Eze iyel'in gördü ü rüyadaki dört hayvan da bu halitanın içinde de il mi bo a, arslan, kartal ve insan. Mikrokosmos'un da, makrokosmos'un da içinde ba ka ne var su, toprak, hava ve ate ... hafi ilimlerin üs ül esâsı olan dört unsur. Çünkü Ödip'ten önce, farkına varacaklardır ki Ebülhevl'in sakladı ı sın insandır, kâinatın ikinci nüshası, Allanın halifesi olan tabiatın bütün unsurlarını ve güçlerini hülâsa eden insan. Demek ki kızıl derililer, arkalarında tek eser bırakmı Giseh Ebülhevl'i. Meselelerin meselesini çözümlediklerine daha kesin bir delil olabilir mi.» Sonra Hermes'i anlatıyor yazar. «Dünya saltanatında, Avustralya'dan gelen kızılderililerin yerine kara derililer geçer. Karaderililerin de ana tapma ı Mısr-ı ulyâ'dır. Mısır'a gizli mezhepleri ö reten ilk esrarengiz üstâd HermesToth, üphe yok ki beyaz derililerle siyah derililerin barı içinde kayna masından sonra ortaya çıkmı . Habe istan ve Mısr-ı ulyâ bölgelerindeyiz. Arya devri daha çok uzaklardadır. Hermes de, Manu ve Budda gibi, bir ana isim hem bir insanın, hem bir kastın, hem bir tanrının adı. Hermes, insan olarak, Mısır'ın ilk ve en büyük mür idi. Kast olarak Hermes, gizli an'anelerin emanetçisi olan rahipler sınıfı. Tanrı olarak, Mü teri gezegeni (Merkür). O da temsil etti i gezegen gibi, ilâhî elçilerle karı tırılmı . Yani mür idlere Hermes denilmi . Kısaca, Hermes ilahî ir adın dünyaüstü bölgesini yönetir. Dünyanın manevî düzeninde, bütün bu olaylar görünmez iplerle birbirine ba lıdır. Hermes ismi bu hakikati if a eden bir tılsım, canlandıran sihirli bir ses. Hermes'in füsunu buradan gelir. Mısırlıların akirdi olan Yunanlılar, ona Hermes Trismegiste (Üç kere büyük) demi ler. Çünkü hem hükümdar, hem kanun vazıı, hem rahibdir. Bir ça ı temsil eder. O ça da rahiblerle hâkimler ve saltanat tek heyet halinde kayna mı tılar. Eski Mısır takvimi (Manethon takvimi) bu döneme tanrılar ça ı adını vermi tir. Henüz ne papirüs vardı, ne fonetik yazı. Ama Dinsel ideografi biliniyordu. Kript'lerin duvarlarına ve sütunlarına, rahiblik ilmi, hiyeroglifler halinde nak edilmi ti. Zaman içinde birikti ve daha sonra mâbedlerin kütüphanelerine aktarıldı. Mısırlılar Hermes'e, hafi ilimleri konu alan kırk iki tornan atfederler. Hermes Trismegiste adı ile bilinen yunanca eser, üphesiz ki kadîm teogoni'nin muharref fakat son derece mühim artıklarını ihtiva eder. Bu teogoni, Musa ile Orfe'nin ilk pırıltılarını iktibas edece i fiat lux (Ve Allah ı ık olsun dedi) tür. Hermes'te tecelli eden lke, —Ate ve I ık— Kelâm nazariyesi, Mısır'daki ir adın zirvesi ve merkezi olacaktır. Mür idlerin malûmu olan bu tecelli, mabedin karanlı ı ve büyük dinlerin esrarı içinde açılacak olan bu mistik tomurcuk ilerdeki sayfalarımızın konusu olacak. Okuyucu Hermes'in bâzı sözleriyle o iklime hazırlıyalım. Üstâd, akirdi Eskülab'a öyle demi «Ne dü üncelerimizle tasavvur edebiliriz Tanrıyı, ne dilimizle ifade edebiliriz. Bedeni olmayan, görünmeyen, ekli olmayan, duyularla kavranamaz. Ezeli'yi kısa bir zaman ölçüsüyle anlatabilir misin. Kısaca, Tanrı ifadeye sı maz. Evet, Tanrı bazı sevgili kullarına, tabiî olayların üstüne yükselmek ve mutlak kemâlinin bazı pırıltılarını görmek mazhariyetini verebilir. Ama bu kullar ruhlarını ürperten madde dı ı tecelliyi herkesin kullandı ı dille anlatamazlar. Gözlerimizin önünden Kâinattaki hayatın suretileri gibi geçip giden yaratı ın ikinci derecedeki illetlerini açıkhyabilirler insano luna. Ama illet- ûlâ hep gizli kalır. Onu ancak ölümden sonra idrak edebiliriz». Kitab, Hermes'in ölümünü de anlatıyor «Hermes, varlıkların bütününü gördü. Görünce, anladı. Anlayınca, tecelli etmek ve ayan olmak iktidarı kazandı. Dü ündüklerini yazdı. Yazdıklarının büyük kısmını sakladı. Hem susmasını bildi, hem konu masını. stedi ki gelecek nesiller hep onlar üzerinde kafa yorsun. Karde i Tanrılara niyaz etti, hep birden yıldızlara yükseldiler.» Schuré büyük bir ısrarla altını çiziyor «istenirse, kavimlerin siyasî tarihleri birbirinden ayrı olarak ele alınabilir, dini tarihleri hiçbir zaman ayrılamaz. Asurilerin, Mısırın, srailin, Yunanın dinleri ancak eski Hind-Aryanın kadim dinleriyle ba lılıkları kavranırsa anla ılır. Teker te ker ele alınınca, birer muamma veya bilmecedirler. Yukardan ve bütünüyle kucaklanınca, muhte em bir tekâmülle kar ıla ırsınız, her ey birbirini aydınlatır ve birbirine ba lıdır. Kısaca tek dinin tarihi daima dar, daima bâtıl, daima yanlı olma a mahkûm. Hakiki olan, yalnız insanlı ın din tarihidir. Bu zirve'den nazar edince, bütün dünyayı dola an akımları hissedersiniz. Dı etkilere bütün kavimlere nazaran en kapalı olan Mısır kavmi bile bu kanuna yan çizemez. Ve Teb'in güne tanrısı Hammon-Râ'nın kanunu oldu. Bu anayasa sayesinde sayısız devrimlere meydan okuyabildi. Menes, bu kanunları uygulayan ilk adil hükümdar, ilk firavun. Yeni bir içtimai te kilâtla, zenginle tirdi ülkesini. Bir meclise rahiplik, yani maarif vazifesini verdi ikinci meclise adalet ve hükümeti bu iki meclis arasında taksim etti. Hükümdarlık onların denetimine ba lı ve onları temsil eden bir makamdı sadece. Buna güzidelerin (initié) saltanatı adını verebiliriz. Onun da kilit ta ı O-Sir- s ismi ile bilinen malûm ilimlerin bir terkibiydi. Büyük Ehram bu ilimlerin sembolü ve 42 riyazi gnomon'udur.» ( ). Burada müteveffa Paul Kraus'un Cabir'e hasretti i abidevi çalı mayı hatırlatalım. Uzun zaman bu konuda tek rehber olacak bir çalı ma. Berthelot, bilhassa, latinlerin Cabir'i ile (Geber) u ra mı tı O zaman vesikalar yoktu ortada, bu yüzden esassız ve ba tan kara birtakım hükümlere varmı dı hazret. Oysa Holmyard gelene in lehinde bir çok isabetli vesikalar toplamı tı. asırda ya amı tı altıncı imamın, mam Cafer'in talebesi idi kendisine atfedilen üç bin eserin gerçekten muharriri idi (bir bn Arabi'nin veya bir Meclisi'nin eserleriyle mukayese edilirse, pek a ırtıcı sayılmaz). Ruska, bir orta yol aramı , mam'ın do rudan do ruya tesiri yoktur demi ti ( mamın bir yana itili i süregelen ii gelene ini hiç hesaba katmamaktı) ama merkezi Iran olan bir gelene in mevcudiyetini kabul ediyordu Ruska. Bu ihtiyatlı ara tırmalara ve tenkidlere dayanan Paul Kraus bir çok yazarlar oldu u neticesine varıyordu. Bu asırda de il, IX. asırda yazılmı tı. Bununla beraber teknik denilen koleksiyonlarla ötekiler arasındaki zıddiyete ra men, hepsinde organik bir ba ve sürekli bir ilham birli i oldu unu kaydetmeliyiz. Evet, Corpus'un bir koleksiyonu Apollonius de Tyane'a atfedilen Sırr el Halîka'ya ait olup IX. asırda yazılmı tır. Ama Sırr el-Halîka bir öncüye dayanmasa, kendi «lexique» ini kuramaz, konusunu tespit edemezdi. Filozofların Cabir aleyhindeki ahadetleri de, kendi kendiyle çeli mektedir. iili in imamlarını pek iyi tanımıyoruz, ama bu konudaki bütün bilgileri göz ardı etmeden, u gerçe i unutamayız smailîlik, önceleri mam Cafer'in o lu mam smail etrafında kümelenen müridler tarafından kurulmu tu. Demek ki Cabir'in smaililikle ve mamla münasebetleri gerçek mahiyetiyle ortaya çıkmaktadır. Simyager Gildaki daha sonra Corpus'dan çıkardı ı hal tercümesinde öyle diyor bir simyager, Cabir ibn Hayyan vardı, VI. imamın müridi idi. Bu Cabir Tûs'da (Horasan) vefat etmi tir (804). Bu iddiaları çürütecek hiç bir delil yok. Corpus'un bazı koleksiyonlarına bakarak, bir çok yazarların bulundu unu söylemek mümkün, bunda bir çeli ki de yok. Çünkü Cabir'in anlayı ı ve ki ili i kronoloji içinde donmu ve katıla mı bir mahiyet ta ımaz. Paul Kraus eserini tamamlıyamadan feci bir ekilde yok olmasa bu iddiasını daha aydınlık olarak ispat edecekti. Cabir'in simyası ile smailili in dinî felsefesi arasındaki ba ları aydınlı a çıkarmak söz konusuydu. Zira Cabir'in kantitatif ilmi, ilimlerin —bugün anladı ımız mânâda— rastgele bir bölümü de ildi. Bütün bir dünya görü üydü. Mizan lmi, insan bilgisinin bütününü kucaklayacaktı. Yalnız taht elkamer âlemin üç zümresini de il, yıldızların hareketini ve ruhanî dünyanın hipostazlarını da kucaklıyordu. «Elli Kitab»ı açıkça söylüyor «Zekâyı, Ruh-u âlem, tabiatı, suretleri, küreleri, yıldızları, tabiattaki dört vasfı, hayvan, nebat, madeni nihayet hepsinden mükemmeli olan harflerin Mizanı. Cabir ilmine uygulanan «Kantitatif» sıfatı, birtakım yanlı lıklar yahut vehimler uyandırabilir. Mizan ilmi sözü, her cisimde zahir ile bâtın arasındaki münasebeti ortaya çıkarmak manasınadır. Böylece simya operasyonu te'vil'in en mükemmel bir örne idir zâhir'i bâtınla tırmak, batını ayan eylemek. «Meydan ül Akl Kitab»ı çok güzel anlatmı bir nesnenin Tabiatlarını (hareket, so ukluk, nem, kuraklık) ölçmek, ruh-u âlemin ihraz etti i kemiyetleri yani madde dünyasına inen Ruh'un arzusundaki iddeti ölçmektir Ruh'un mebâdiye kar ı duydu u arzu, Mevâzin nazariyesinin kayna ı olmu tur. Demek ki kendi uuruna varan Ruh'un de i imi (transmütasyonu), cisimlerin de i imini tâyin edecektir bu de i imin vukubuldu u saha Ruhtur. Kısaca, simya operasyonu tam bir psiko-spritüel operasyondur. Simya metinleri Ruh'un bir mecazı oldu u için mi. Ne gezer... undan Gerçekten mevcud bir madde üzerinde ba arılan operasyonun safhaları, Ruh'un kendi kendine dönü ü safhalarını sembolize eder. Bugünün laboratuvarı için, Mizan ilminin mebde ve gayesi her maddeye dahil olan Ruh-u âlemin arzusunu ölçmek oldu una göre, modern kantitatif ilmin bir öncüsü olarak ele almak zordur. Buna mukabil, günümüzde bir çok ara tırmalar bütününe davet eden «ruh enerjetikine» bir antisipasyon sayılabilir. Cabir'in mizanı o devirde Tabiatlarda tecessüm eden ruhî enerjinin miktarını ölçebilecek biricik «cebir» idi. Sonra simyacı marifetiyle bu Tabiatlardan kurtuluyordu ruh ve simyager tabiatları kurtarmak suretiyle kendi ruhunu kurtarmı oluyordu. Cabir'e göre, harflerin mizan'ı mizanların ekmeli idi, slâm gnostikleri, kadim gnosun bir nazariyesini geni letmi lerdi. Hilkatin temelinde alfabenin harfleri vardı. Harfler Kelâm'ullahın maddele mesiydi. mam Cafer, herkesçe, ilm el huruf'un ilk ö reticisi. IX. asırdan bu yana, sünni mutasavvıflar bu ilmi, iirlerden almı lardır. bn Arabi ile mektebi bu ilmi her zaman kullanırlar. smaililerde Allanın adı üzerinde yapılan spekülasyonlara tekabül eder. Cabir, Kitab ül Mâcid'inde, bu nizam ül huruf u anlatır daha çok. Çok güç bir kitap. Ama simya doktrini ile smaili gnos arasındaki irtibatı belirtir. Belki ki ili inin sırrını da if a eder. Kitab, üç remzî harfin (ayın, mim, sin), de er ve mânâsını uzun uzadıya tahlil eder. Ayın, mam'ı, Sâmit'i Hazret-i Ali'yi remizle tirir. Mim, Peygamberin (Nâtık), Hazret-i Muhammed'in remzidir. Sin, Salmân'ı, Hücceti canlandırır. Daha önce söyledik, bu harfleri mertebeler dizisine göre sıralarsak, 12 imam iili ini ve Fatımî Ismailili ini belirten sembolik nizamı elde etmi oluruz. (Mim, ayn, sin). Yahut proto-ismailizm ortaya çıkar (Ümm ül kitab'taki Sâlman'ın Yedi Cihadı) ve Alamut smailizmi (ayn, sin, mim). Bu ekilde, Salman (Hüccet) Mim'e faiktir. Cabir, söz konusu üç harfin mizanını ele alarak, bu mertebeler dizisini sâiklendirir. Kimdir bu Sin. Mâcid mi. Cabir hiçbir yerde, Sin'in beklenen mam, eliksîr oldu unu söylemez. Ruh-u ilahi'den südur eden imam, yeryüzünü ba tan ba a de i tirecekti ( iili in bütün eskatolojisi bu fikirde mündemiçtir). Sin, yabancıdır, gariptir, yetimdir. Yolunu kendi cehdiyle bulandır. mamın evlad-ı manevîsidir. Bedenlere ve ruhlara cehennem azabı çektiren, eriatı yok eden saf Nurdur, Ademin o lu it (AS)dan Hazret-i sa'ya, Hazret-i sa'dan Salmân'ın ahsında Hazret-i Muhammed'e intikal eden Nur. Kitab ül Macid'e göre, onu anlamak, yani bu kitabı, bütün Corpus'un düzenini anlamaktır. Yani Cabir gibi olmaktır. Daha sonra himyarid (güney Arapçası) ve esrarengiz eyh (himyarid dilini Cabir'e ö reten) remizleri altında, okuyucuya öyle seslenir «Morfoloji kitabını okuyarak, bu eyhin rüçhaniyetini ve kendi rüçhaniyetini ö reneceksin ey okuyucu. Allah senin kendisi oldu unu biliyor.» Cabir, ne bir usturedir, ne de bir efsane. Ama tarihte ya ayan ki iden daha fazla bir ey. Macid, bir enmüzeçtir. Corpus'un birçok yazarları olmu da olsa, hepsi de archétype'in yaptıklarını Cabir adıyla bir kere daha ele alacak ve yeniden yapacaklardı. Cabir'in yaptı ı simyanın yaptı ından ba ka bir ey de ildi. Simyanın macerasına bazı isimler sıralıyarak i aret edelim, 11'de katledilen sfahanlı me hur air ve simyager Müeyyedüdin Hüseyin Tugrâi, Cabir'in ikiyüz eserini incelemi olan Muhyiddin Ahmed Bani (ölümü 1225). Mısırlı Emir Aydamûr Jildaki (ölümü 1342 veya 1360) sık sık Cabir'e ba vurur. Netâicil Fikâr'ın son bölümü, «Mür id'in Rüyası», Hermes ile Tabiat-ı tamme visalini kutlar. ran'da bir tasavvuf üstadı olan (XV. yüzyü) ah Nimetullah Veli, Jildâki'nin Nihayet ül-Tâlib adlı 43 kitabına kendi eliyle erhler dü er» ( ). bn Haldun, tek dil biliyordu Arapça. Bu sihirli anahtar o ça da mevcut bütün bilgi hazinelerinin kapısını açmı kanma bilmeyen tecessüsünün üzerinde i leyece i hudutsuz malzemeleri toplamasına imkân sa lamı tı. Elbette ki Tunuslu hâkim yalnız bir bilgi toplayıcısı de ildir. Ama Mukaddime, sadece ilhamla da yazılamaz. asırda cihangir bir zekâ, yalnız Arapça yardımıyla dünya irfanının ba lıca abidelerini tarayabiliyordu. Avrupa karanlıklardan kurtulmak için Arapça ö renmek zorundaydı. okumak için de il, eski medeniyetlerin fikir hazinelerinden yararlanmak için de Arapçaya ihtiyaç vardı. Kısaca slâm dünyası bütünüyle cihan kültürünün tek varisiydi o devirlerde. Elbette ki slâm kendinden önceki irfanı zenginle tirmi , Kur'an ve hadislerin gümrah me alesiyle aydınlatmı , kendi dehâsının men urundan geçirerek cürufundan temizlemi ti. Bununla beraber, her de ere saygı göstermi ve asırların emanetini bütün ha metiyle gelecek nesillere aktarmı tı. slâm dü üncesi vahiye dayanır. Müste rik Corbin, « slâm Felsefesi Tarihi» isimli kitabının ilk bölümünü slam'daki tercüme faaliyetlerine ayırır. Üstada göre tercüme son derece mühim bir kültür hadisesidir. Yazar, bu hadiseyi öyle tarif eder «insanlık için yeni bir dü ünce oda ı olan slâm, do uda ve batıda kendinden önce gelen bütün kültür mirasını bu yoldan özümler. Muhte em bir devre (circuit) kar ısındayız. yüzyılda. yüzyıllarda sanskritçe eserlerin Farsçaya çevrilmesine benzetilebilir. ki çalı ma merkezi var. 1 — Suriye Sasani ran mparatorlu unun batısındaki ve güneyindeki Arâmiler. Burada yapılan çalı maların konusu daha çok felsefe ve tıp. Bunlar daha çok simya, astronomi, felsefe ve tabiat ilimleri üzerinde çalı ırlar. I — Müslüman filozoflara Yunan felsefesini ö reten Suriyelilerin nasıl bir rol oynadı ını anlamak için Siryani dilindeki kültürün tarihçesini ve geçirdi i safhaları unutmamalıyız. Bizans imparatoru, ranlılara Nizip ehrini terk edince, Urfa'da (Edes) bir mektep kurulur. Probus, Yunan felsefe eserlerini ilk defa olarak Siryaniceye çevirir. mparator Zenoa 489'da hocaların nasturî temayüllerini bahane ederek mektebi kapatır. Nasturili e sadık kalan hocalarla talebeler Nizib'e sı ınıp yeni bir mektep kurarlar. Bu mektep daha çok bir felsefe ve teoloji merkezidir. Di er yandan ran devletinin güneyinde, Gonde ahpur'da, Sasâni hükümdarı Husrev Anu Revan (521-579) hocalarının ço u suriyeti olan bir mektep açtırır. 529'da Justinyen Atina mektebini kapatır. Nev-eflatunî filozoflardan son yedisi ran'a sı ınır. te Hicret'den önceki yıllarda do u dünyasının felsefî ve teolojik durumu... Bu dönemin büyük öhreti Sergius Ra Ayna (ölümü stanbul 536) bu çalı kan nesturî papazı, kendi yazdı ı eserler bir yana, Galien'in eserleri ile Aristo'nun mantıkla ilgili eserlerinden bir ço unu siryaniceye çevirmi tir. Bu devrin monofizist (Jakobit) siryani yazarlarından (Kelile ve Dimne'yi siryaniceye çevireni Bud'u Ahudemmek (ölümü 667)u, Edes'li Jak (633-708)i, Arap piskoposu Jorj'u (ölümü 724) unutmamalıyız. Siryani müellif ve mütercimlerin en çok dikkatini çeken, mantık ve felsefe tarihi biçiminde düzenlenen hikemiyat mecmuaları idi. Eflatun'un ruh nazariyesi ile u ra ırken. Yunan hakimlerini ve bilhassa Eflatun'u do u rahipleriyle kar ıla tırıyorlardı. slâmın, Yunan filozoflarını ilham-ı rabbaniye mazhar olmu ki iler telâkki etmesinde bunun da etkisi olacaktır. asrından itibaren ba layan büyük tercüme faaliyeti, bir yenilik olmaktan çok, daha evvelce sürdürülen çalı maların daha geni , daha metodlu bir devamı olarak görülmektedir. Ba dat 765'de kuruldu. 832'de halife El-Memun Dar-ül Hikme'yi tesis ederek müdürlü ünü Yahya ibn Masuye'ye (ölümü 857) tevdi etti. Onun yerine talebesi olan Huneyn ibn shak geçecektir (809-873). Hera'da, hristiyan bir arap kabilesinin çocu u olan Huneyn, Yunanca eserleri Siryanice ve Arapçaya çeviren en ünlü mütercimdir. O lu shak ibn Huneynle (ölümü 9X0) ye eni Hubey ibn Hasan'ı da zikretmeliyiz. Dar-ul Hikme gerçek bir tercüme merkezi oldu. Tercümeler do rudan do ruya Yunancadan çok Siryaniceden yapılıyordu. Arapçadaki felsefe ve teoloji istilahları IX. yüzyıl boyunca bu mütercimler tarafından tespit edildi. Ne var ki daha sonra mefhum ve kelimeler Arapçada kendi hayatlarını ya ayacaklardır. Kosta ibn Luka (820-912) da ça da ruh hekimli inin öncüsü sayılan büyük mütercim ve müelliflerden. Edes yakınlarında kurulan Harran mektebinin de büyük önemi var. Sabiyin'ler bilhassa ilm-i nücum'da ileri gittiler. Kendilerini Hermes'le Agathodaimon'un manevi evlâtları sayıyorlardı. Doktrinleri eski Kalde'nin astrolojisi matematik ve astronomik ara tırmaları ile nev Fisagori ve nev Eflatuna spritualitenin birle imi idi. asırdan X. asra kadar büyük mütercimler yeti tirmi bu mektep en me hurları Sabit ibn Korra (826-907). Çevrilen eserlerden ço unun müellifleri ne Eflatun, ne Aristo, ne Fisagor. Ço u uydurma ama slâm dü üncesinin geli mesinde büyük rol oynamı lar. II — Olaylar uzun zaman tek yönlü ele alınmı tır. Bu tek yönlü anlayı ı ilk defa ele tiren Julius Ruska olmu tur. Evet, felsefe ve tıpta ilk aracıdır Suriyeliler, ama tek aracı de ildirler... Mezopotamya'dan ran'a giden bir cereyan yoktur sadece. ranlı bilginler Süryanilerden önce Abbasî saraylarında —bilhassa astronomi ve astroloji alanlarında— büyük bir etki yapmı lardır. Nitekim ran'dan gelen birçok teknik istilahların mevcudiyeti de (nisadır gibi). Yunan simyası ile Cabir ibn Hayyan simyası arasındaki ba ları ran'ın «Greko-oryantal» mirası ile damgalanmı merkezlerinde aramak lâzım geldi ini göstermez mi. ranlı Nevbaht ile Yahudi Ma 'allah, Ba dat medresesinin sorumluluklarını bn Mâsuyeh ile payla ırlar. Ebu Sehl ibn Nevbaht, Harun Re id devrinde Ba dat kütüphanesinin müdürü ve Pehleviceden Arapçaya astronomi eserlerinin aktarıcısıdır. Pehleviceden Arapçaya yapılan bu tercümelerin önemi çok büyük (Babilli Ükros ile Romalı Vettius Valens 'in astrolojik eserleri pehleviceye çevrilmi lerdi). Bu alanda en büyük mütercim, zerdü t dininden slâmiyete geçen bn Mukaffadır. Horasan Tabaristanından —kısaca kuzey do u ran'dan— ve orta Asya'dan gelmi bilginleri de unutmamalıyız Ömer ibn Ferruhan Tabari (Yahya Bermekî'nin dostu) Fazl bn Sehl (Merv'in güneyindeki Sara ) Muhammed ibn Musa Harzeml, araplara atfedilen cebrin kurucusu (cebir kitabı 820'lerde yazılmı ), Hiyre Mekke'den ne kadar uzaksa Harzemî de araplıktan o kadar uzaktır Halid Marvarrudi Mervli Habe Ahmed Fergani Ebu MasharBelhî (Bahtrian'lı). Bahtr'lar ve Bahtrian'lardan söz edince, Abbasiler sarayında iranizmin boy atmasını sa layan Bermekilerin etkisini de hatırlatmı oluyoruz. Bu ranlı aile, hilafet i lerinin ba ına geçmi tir. Ailenin ceddi Bermek. Bermek bir budist mabedi olan Nevbahar'da büyük rahiplik makamını i gal edenin adıdır. Bu makam babadan o ula geçer (Nevbaharın sanskritçesi nova vihâna yani yeni manastır «neuf-moutier»). «Beldelerin anası» olan Belhi, ça lar boyu Yunan, Buda, Zerdü t, manici, nesturî kültüründen tevarüs etti i ne varsa Nevbahara ta ıyordu. (Yıktırılan Belh, 726'da Bermek tarafından yeniden in a edildi). Yukarda da arz ettik. slâmî ne riyatta bir çok farsça istilahlar var. Demek ki bunların kayna ını, kuzey-do u ran'da — islamdan önceki devirlerde— aramak zorundayız. VII. yüzyılın ortasından itibaren, astronomlar ve müneccimler, hekimler ve simyacılar bu ehirlerden kalkıp slâmın yarattı ı manevi hayatın yeni merkezine akın etme e ba ladılar. Bütün bu ilimler (simya, ilm-i nücum) bir dünya görü ü ile kayna ıyordu. Büyük Kilisenin Jıristiyan Ortodokslu u ister istemez bu Weltanschanug'u yıkmaya çalı acaktı. Durum do uda ba kaydı, do u ve batı Roma mparatorlu unda ba ka. Do uya do ru ilerledikçe Büyük Kilisenin nüfuzu azalıyordu. (Nasturilerin gördü ü itibar da artıyordu). Bütün bir kültürün kaderi söz konusuydu — Spengler'in «majik» ismini verdi i bir kültürün. (Spengler bu «majik» tabirine yanlı olarak arap sıfatını da eklemi tir). Maalesef Buska'nın da ikâyet etti i gibi, klasik filolojimizin ufku bir dil sınırına dayandı kaldı, her iki yanda ortak olan tarafları birbirinden ayıramadı. Demek ki grek filozoflarının Suriyeliler tarafından taranması yanında kuzey do u ranlıların katkılarını da dikkate almak zorundaydı. Fakat yine de bütünü kucaklamı olamayız. Bunlara gnose'u da eklemek lazım. (Gnose akla müstenit olan ilim ve marifet, ilm-i âlâ, irfan, gnostiklerin mezhebi, irfaniye mezhebi). Yunanca yazılmı hristiyan gnose'u ile yahudi gnose'u ve islam gnosu ( iilerin ve ismailîlerin gnose'u) arasında ortak bir yön var. Bu gnose, eski zerdü t ranın, teofizik doktrinlerinde sürüp gitmi tir, bunu da unutmamak lâzım. Sühreverdi'nin dehası ile i raki felsefenin yapısında yer alan (integré) bu doktrinler, günümüze kadar devam eder. Bütün bunlar slâm felsefesinin durumunu yeni bir ı ık altında görmemizi mümkün kılacaktır. E er slâm sadece eriat'ın fikhından ibaret olsa, slâm filozoflarından nasıl söz edilebilir. Filhakika ça lar boyu fakihler filozoflara kök söktürmü tür. Buna mukabil slâmın bütünü sadece zahiri ve legalitaire bir inançtan ibaret olmayıp, gizli bir gerçe in, bâtınînin ke fi, anla ılması ve uygulanması ise, felsefenin ve filozofun bamba ka bir mânâsı olacaktır. Ama imdiye kadar slâmiyet bu yönü ile ele alınmamı tır pek. Halbuki iili in smailci yorumunda —ki hakiki slâmiyetin ilk gnose'dur— me hur «Mezar hadîsi» nin tefsirinde islâmî felsefeye dü en rolü açık olarak görmekteyiz bu öyle bir mezar ki bu mezarda teoloji can verip hikmet-i ilâhiye ve irfan olarak yeniden do acaktır. rfâniye mezhebinin slâmiyette hangi artlar içinde ya ayabildi ini anlamak için slâmda kilisenin ve konsillerin mevcut olmadı ını gözden uzak tutmamak lâzımdır. rfâniler, slâm dünyasında «imam»lara (rehberlere) sedakat prensibine ba lıdırlar.» (Corbin Henri, Histoire de la Philosophie Islamique, Paris 1064). Oryantalizmler cömert bir tecessüsün insan dü üncesine kazandırdı ı fetihler de il, çok defa, kapitalizmin emellerini gerçekle tirme e yarayan birer ke if koludurlar. ampolyon veya Anquetil cihangir bir içtimaî sınıfın emrinde uurlu veya uursuz birer misyoner. Kapitalizm, sömürmek için tanır. Mukaddime yazan dört asır Araf da bekler. Tunuslu tarihçinin batıya ilk tanıtıcısı Silvestre de Sacy. Sacy'nin takdirkâr tahlilleri kalabalık bir okuyucu bulmaz. Mukaddime ilk defa 1858'de yayımlanır. (Quatremere). Oysaki Baron de Slane daha önce bn Haldun Tarihini Fransızcaya çevirmi bulunuyordu. (1852-1856). skoçyalı bir âlimdi bu De Slane. Fransa'nın Afrika ordusunda ba tercümandı. Fransa, Arap dü üncesini de il Ma ribin mazisini tanımak istiyordu. Baron De Slane Mukaddime'yi de 1862-68 arasında çevirecektir. Bununla beraber bu tercümenin ciddi bir ilgi uyandırabilmesi yıllarca sonra mümkün olabilmi tir. Larousse'un on yedi ciltlik büyük sözlü ü tercümenin adını bile anmaz. bn Haldun makalesi Sacy'nin tahlillerini tekrarlamakla yetinir. Grande Encyclopedie'nin bn Haldun hakkındaki yazısı bir lâubalilik aheseridir. Tunuslu tarihçiyi ölümünden 28 yü önce katlettirir. Sonra unutur, 44 tekrar diriltir. ( ). Fransa'nın en büyük felsefe dergisi olan Revue Philosophique (kurulu u 1876) de yalnız bir kere adı geçer. Kozlowski Polonya felsefe dergisinde yayımlanan bir incelemeyi özetler. (1899) nceleme Gumplovich'indir ve yazı u asır Arap Sosyologu». Gumplovich yıllardır müdafaasını yaptı ı görü le bn Haldun'un fikirleri arasında büyük bir yakınlık görür. Her ikisi için de sosyolojinin konusu sosyal gruplar 45 arasındaki kar ılıklı münasebetler. ( ). Durkheim'in kurdu u Annee Sociologique dergisinin koleksiyonunda (1890-1964) bn Haldun'un bir kere dahi adı geçmez. Sosyoloji kitapları da üstadı çok defa dünyaya gelmemi farzederler. Cuvillier'nin iki ciltlik Manüelinde (1952) bir dip notuna misafir edilir üstad. te Batının dillere destan kadir inaslı ı. bn Haldun'u tarih felsefesinin kurucusu olarak selamlayan, ona Vico'lardan, Montesquieu'lerden daha büyük bir de er veren ilk yazar Charles Rappoport'dur ««Philosophie de L'Histoire comme scinence de l'evolution. «Bir Geli me lmi olarak Tarih Felsefesi». kinci baskı 1925. Rappoport marksisttir. Tunuslu filozofun tarih görü lerini tarihi maddecili e yakın buldu u için hararetle müdafaasını ve tanıtıcılı ını yapar. ( ) bn Haldun ça da dü üncenin kutup yıldızlarından biri. Beyrut Üniversitesi hocalarından savi, 1950'lerde üstadın batı dillerine çevrilemeyece ini iddia ediyordu. Daha önce bir bn Haldun eksi i hazırlamak, «Mukaddime»nin dünya kütüphanelerindeki bütün nüshalarını tarayarak, eserin bir «edition critique»ini yapmak lâzımdı. Ayrıca dünya Halduncuları biraraya gelip, ba lıca 47 mefhumlar üzerinde anla malıydı. ( ) Rosenthal, bu ikazları dikkate almadı, çeyrek asırlık bir çalı ma sonunda «Mukaddime»nin muhte em ve mükemmel bir tercümesini ngilizce bilen dünyaya arma an etti Baron de Slanein (1958). Kur'an-ı Kerimin son fransızca mütercimlerinden Monteil, Rosenthal'in ngilizce tercümesinden geni ölçüde faydalanarak «Mukaddime»yi fransızcaya aktardı. Unesco'nun Lübnan hükümetiyle birlikte yayınladı ı eser «Discours sur l'Histoire Universelle» adını ta ır (1967). Çok güzel resimlerle süslenmi tir. Üçüncü cildin sonunda çe itli endeksler, 14. üncü asırdaki Arap dünyasını gösteren bir harita ve mukayeseli bir takvim yer almaktadır. Rosenthal'ın çevirisini, fazla uzun ve alimâne bulan Dawood, kitabı zavaidinden temizleyerek 465 sayfa halinde yayımlamı tır (1967 Londra ve New York). Arap Dünyası da batı ilim adamlarının bu verimli çalı malarına kayıtsız kalmamı tır, önce Satı Bey, yazarı ve eserini çok de erli bir tetkiknâmeye konu yapmı , M. Babi, Haldun'un siyasî nazariyesini incelemi , Muhsin Mehdi, Sosyal limler Ansiklopedisi'ne üstadı tanıtan etraflı bir makale hazırlamı , Haldun'la ilgili eserler birbirini kovalamı tır. Bunların yalnız isimleri böyle bir yazının hacmini çok a ar lk aklımıza gelen birkaç kitabı kaydedip geçelim. Labica'nın, Cezayir'de basılan « bn Haldun'da Siyaset ve Din»i 48 ( ) (çok aydınlık ve gerçekten de erli bir 49 eser) Aziz Lahbabi'nin bn Haldun'u, ( ) nihayet Nasif Nassar'ın « bn Haldun'un Realist Dü üncesi» adlı tezi. bn Haldun ve Arap Dünyası Yazımızın konusu Nasif Nassar'ın 1967'de yayımlanan eseri olacaktır. Önce fihristi takdim edelim Giri Meselenin olu umu ve yapısı. Birinci Bölüm bn Haldun'un realizminin (tarihî ve felsefî mânâsı bakımından) dialektik tefsiri. imdi de Nasif Nassar'ın önsözüne bir göz atalım. «Tarihî rasyonaliteyi, hem aksiyon hem de bilgi plânında gerçekle tirmek için var gücüyle çalı an bir dünyada, Haldun'u n dü üncesi mevsimsiz de ildir üphesiz. Bir asırdan fazla bir zamandır herkes okuyor Haldun'u. «Mukaddime» nice büyük tarihçi ve sosyologun ba ucu kitabı. Bu büyük saygı da ispat ediyor ki, Haldun'un eseri asrımızın ihtiyaçlarını kar ılamaktadır. Hele tarih uurunun alabildi ine çetin ve çetrefil bir dönemden geçti i, kendini bulma ve yenileme zarureti yüzünden uzun ve sıkıntılı ara tırmalara giri ildi i ça da Arap dünyasında bn Haldun dü üncesi yalnız tarihî bir de er de ildir artık. Kendini tanıma vetiresini hızlandıran bir atlama ta ıdır. Yeni bir tarih uuruna ancak oradan kalkılarak varılabilecektir. Demek ki, «Mukaddime»nin de eri yalnız muhtevasıyla ölçülemez, modern Arap dünyasındaki fikir adamını da do rudan do ruya ilgilendirir. Filhakika kendini tanımaya ba layan dünya, köklerini hayat verici kaynaklarına e ilmek ihtiyacını duyuyor. Kar ı konmaz bir ihtiyaç. Ama mazinin u veya bu fikir adamıyla veya u veya bu dü ünce akımıyla temas kurmak yetmez, mesele, toplumun ve kültürün topyekûn akı ı içinde bütünüyle ele alınmalı. Modern Arap dünyasında bir kültür meselesi var mıdır. Evet. Bir yandan uzun ve sürekli bir kültür mazisi, bir yandan da bu akı ı tıkayan Avrupa medeniyetinin büyük ilerlemeleri. Arap âlemi için halledilmesi gereken dâva, kendi kalarak de i mek, yani hem milli kıymetleri korumak, hem de yaratıcılık. Dâvanın özü, kendini a ma dialekti i. Demek ki kaynaklara dönü , olsa olsa sathi bir çözüm yolu. Sahici dü ünce adamı meseleyi içinde bulundu u durumun icaplarına göre gö üslemek zorundadır. Özet olarak diyebiliriz ki, söz konusu olan kendini kavramak ve yeni bir hayata kavu mak için gereken imkânları tarih uuruna sa lamaktır. Bazı yazarlar böyle bir te ebbüste bulunmu fakat bize kalırsa, Arap dü üncesinin yenile mesi dâvası büyük zaferler sa layamamı tır. Sanıyoruz ki, bn Haldun dü üncesi Arap dünyasında tarihî, sosyolojik ve felsefî tefekkürün canlanı ına sahiden yardımcı olabilir. Mukaddime'nin ana konusu, gerçek ve bilgi olarak tarih. Ba lıca sosyal, realite devlettir. Bugünün arap dünyasında kar ıla ılan temel meseleler de onlar de il mi. bn Haldun'un eserinde bir devlet nazariyesi ve bir tarih görü ü buluyoruz. Demek ki her angaje dü ünce adamının önce buna ba vurması lâzım. Denilecek ki, bn Haldun'un geli tirdi i teori bugünün insanına faz la bir ey kazandırmaz, çünkü geçen ve kapanan bir döneme ait sosyolojik bir nazariye'dir. Nitekim reformist bazı yazarlar, bn Teymiye'ye ba vurmayı tercih ediyor. Biz onlar gibi dü ünmüyoruz. Evet, bn Haldun dü üncesi ortaça dü üncesidir ama, Arap ülkelerinin girmek istedikleri modern dünya, ortaça a ait bütün vasıflardan uzakla mı mıdır. Gerçek u ki Arap dünyasının sosyo-ekonomik, sosyo-politik ve sosyo-kültürel geli mesi, Ortaça 'dan beri pek az de i en maddi ve zihni yapıların mevcudiyeti yüzünden geni ölçüde aksamaktadır. Teknik ilerleme ba kadır, fikrî ilerleme ba ka. bn Haldun dü üncesi, hâlâ ya ayan sosyal ve tarihî gerçe i yansıttı ı için, asrımızın Arap aydınını do rudan do ruya ilgilendirir. Zira, onu hem kuca ında ya adı ı realite konusunda sınırlandırır, hem de dü üncesinin tarihi köklerini gösterir. Ve ona neler yapılması gerekti ini ö retir. Sosyologa ise, Arap dünyası dı ındaki çe itli toplumları incelemek için uydurulan birçok yöntemlerle kıyaslanmayacak kadar faydalı bir anahtar sunar. Dahası da var Bu dü ünce, ba tan ba a dini emirlere ba e en bir toplumun kuca ında do mu tur. Bu itibarla yetenek ve görevlerini daha aydınlık olarak görebilen bir dü ünceye zemin hazırlar. Gerçi felsefeye dayanır ama, bu düzeyde felsefe için bir nefyin nefyidir. Müslüman-Arap dü üncesinin uzantısı ve kemâli olan bn Haldun dü üncesi, programını ba ından itibaren yanlı çizen bir felsefî gelene in ifadesidir. Demek ki, davet etti i nefiy Platon'un «Devletlini yeni ba tan incelememizi gerektirmektedir. Ça da Arap toplumu eski yapılarından kurtulmaya çalı ıyor. «Mukaddime», dü ünce adamını, bilgilerini, Marx'ın «Kapital»'iyle tamamlamaya ça ırır. Sathi bir uyarlamanın imkânsızlı ına ve entelektüel bir yabancıla manın tehlikelerine dikkati çeker. Marx'ın dünyası yanında bn Haldun'un dünyası da var. Demek ki, ne Manc ne de bn Haldun bugünkü Arap ülkelerinin kar ıla tı ı meselelere tek ba larına çözüm getirebilir. Üzülerek kendi seviyemizi dü ünüyorum. Bir Nasif Nassar ile bizim aramızdaki uçurum ne kadar büyük. bn Haldun'u incelemeden önce anlayacak seviyeye yükselmeliyiz. Bunun yolu da, yapılan çalı maları dilimize kazandırmaktan ibarettir. ba arabilsek ne devlet. Kendi dünyamızı tanımak, yani kaynaklarımıza dönmek yorucu ve çetin emekler sayesinde gerçekle ebilir. Bakisi «Durug-u bî nihayet». Bize gelince Bize gelince, Mukaddime bütün dillerden önce Türkçeye çevrilir. (1730). Kendisini dinleyelim «Mukaddimenin üçte ikisi daha önce çevrilmi , ulûm ve fünuna dair olan faslı kalmı tı. Bir müddetten beri zaman buldukça onun tercümesine çalı ıyordum. 75 (Hicri) senesi ba ında bitti. ki yıl sonra Sâhib Efendi tercümesi iki cilt olarak bastırılınca benim tercümem de üçüncü cilt olarak tab' ettirildi.» Bu nefis eser o ça ın Türk dü üncesine neler kazandırdı. Bilemeyiz. «Netâic-el Vukuat» bn Haldun'un tavırlar nazariyesini Osmanlı tarihine tatbik eder. Nâmık Kemal Hammer'i düzeltmek için kaleme aldı ı «Osmanlı Tarihinde Tunuslu filozofdan büyük bir sitayi le söz eder. Ayrıca bn Haldun'u göklere çıkaran bir risale yayımlanır. asrın sonlarından itibaren intelejansiyamız batıya â ıktır. Kendi de erlerini pek umursamaz. Akçorao lu'nun u itirafı ne kadar hazin «Hasan Ali Bey Almanlardan veya Ruslardan istifade etti i için olacak ki tarihte usulün tekâmülünü gösterirken bn Haldun'u zikretmeyi unutmamı tır.» (1. Tarih Kongresi). Akçora aldanıyor. Hasan Âli, Almanca da Rusça da bilmez. Fakat Rusya'daki Türklerin Tunuslu Tarihçiye büyük bir alâka duydukları da bir hakikattir. Anlayıp anlamadıkları ayrı bir bahis. Zeki Velidi Togan'ın Hatıralarımdan unları ö reniyoruz (s. 122-125) 1912-13 yıllarında Prof. Khwostov, genç ö rencisine bn Haldun'un fikirlerini hülasa etmesini teklif etmi . O da «devlet te kilâtına ve milliyetin rolüne ait bahisleri» Kazan Üniversitesi Arkeoloji Cemiyetine sunarak bir tebli halinde özetlemi . Ayrıca Yusuf Akçora'ya da yollamı yazıyı. Akçora yazıyı Türk Yurdu'na koymamı Bilgi Dergisinde yayımlatmı . (1914, sayı 7) Muallim Cevdet «Tedrisat-ı ptidaiye» mecmuasında Velidi'nin görü lerini tenkit etmi . Cevdet Beyin itirazla kar ıladı ı dü ünceler unlarmı «Teokratizm, Türkler için ba belası olan bir zihniyettir.» «Teokratizm, slam camiasının öz sıfatı de ildir. Biz garp medeniyetine iltihak ederken slâmiyet de ona uymalıdır. Din ile hükümet tamamiyle ayrı olmalıdır.» Cevdet Beyin tenkitlerini göremedik. Elbette ki slamiyet'le teokrasi arasında bir münasebet yoktur. slâmiyet, daha sonraki Hıristiyan yazarların da itiraf edece i gibi bir nomokrasidir, yani kanunun (vahiy) hükümranlı ıdır. 1930'da Çankaya'da Cumhurba kanı ile kar ıla an Velidi iltifata mazhar olmu . 1922'de Ziyaeddin Fahri Bey de bu yazıyı takdirle zikretmi . Hatıralar'da Velidi'nin bn Haldun'la ilgili hiçbir görü ü yok. Sadece Prof. Khwostov'un tavsiyesiyle kaleme aldı ı görü ler tekrar edilmi . Sanıyoruz ki yazının kazandı ı alâka zaman ve zemine uygun olmasından ileri gelmi tir. Ne kadar gariptir ki aynı bn Haldun Garaudy'den çevrilen bir derleme vesilesiyle 60'h yıllarda yeniden tartı ma konusu olur. Niyazi Berkes bir Fransız sosyologunun bir slâm filozofuna gösterdi i alâkayı fazla bulmu olacak ki Velidi'nin teokrasi aleyhinde bulundu u için göklere çıkardı ı Mukaddime yazarını öyle takdim eder «Politik doktrinde vahye dayanan devlet düzenini ideal devlet düzeni saymaktan kendini kurtaramayan bir dü ünürün bugün sosyalizme verece i bir ey yoktur.» (Yön, sayı 140). airin ihtarı daima taze Me hurdur, fısk ile olmaz cihan harab/Eyler anı müdahene-i aliman harab. Notlar [←1] Bakınız Kırk Ambar, «Çağın Dini Hümanizm», eh. 58-59. [←2] Tahran Üniversitesi Edebiyat Fakültesi öğretim üyesi Hüseyin Nasır'ın 1958 yılında Harvard Üniversitesi İlimler Tarihi bölümüne sunduğu tez. [←3] Bu bilgileri daha önce verdiğimiz izahları tamamlamak için Cambridge Üniversitesinde teoloji hocalığı yapan Heard Richard Grenville'in Bible başlıklı incelemesinden aktardık. (Bkz. [←4] Bkz. Le Christianisme et ses origines, par Ernest Havet, Paris, 1880. [←5] Michelet J. Bible de l'Humanite önsöz, Paris 1864 [←6] Les Sanctuaires d'Orient [←7] Les Grands Inities [←8] Edouard Schure, Sanctuaires d'Orient Egypte - Grece - Palestine, (Doğu Mabedleri, Mısır - Yunanistan - Filistin), İthaf, önsöz ve Denizde Prolog ss. 1-10, Paris 1907 [←9] Erasme, Eloge de la Folie, Paris 1936. [←10] 16. yüzyılın genel mânâsını kavramak için bkz. Cemil Meriç, Kırk Ambar «Hür Düşüncenin Kitab-ı Mukaddesi Yahut... ab, 135-138, İstanbul 1980. [←11] L enient , La Satire en France (Fransa'da Hiciv), Paris, 1866. [←12] Littre, Dictionnaire de la Langue Française (Fransız Dili Kamusu), cilt 4 «Raison» maddesi, Paris 1873. [←13] Robert, Paul Dictionnaire de la Langue Française, cilt 6 «Raison» maddesi, Paris 1962. [←15] Franck Ad. Dictionnaire des Scieuces Philosophiques (Felse î İlimler Kamusu) «Raison» maddesi, Paris 1885. [←17] Lalande Andre. Vocabulaire Technique et Critique de la Philosophie (Felsefenin Teknik ve Tenkidi Sözlüğü) «Raison» maddesi. Paris 1960. [←18] Foulquié ve Saint-Jean, Dictionnaire de la Langue Philosophique (Felse i Dilin Kamusu), «Raison» maddesi, Paris 1962. [←19] Dictionnaire Rationaliste (Rasyonalist Kamus) Paris 1964. [←20] Namık Ansiklopedisi. Çankı, Felsefe [←21] Ahmed Naim Bey. [←22] Hüseyin Kâzım Kadri, Büyük Türk Lügati, İstanbul 1943. [←23] Dergâh Yayınla rı, İslami Bilgiler Ansiklopedisi, «Akıl», İstanbul 1981. İstanbul 1950. [←25] Rahman F. [←26] Bedevi Abdurrahman, Histoire de la Philosophie en Islam (İslâmda Felsefe Tarihi). [←27] İsmail Fennî, Fransızcadan Türkçeye Lügatçe-i Felsefe, İstanbul, 1341. [←28] Pakalın, M. Zeki, Osmanlı Tarih Deyimleri ve Terimleri Sözlüğü, İstanbul 1971. [←31] Muhammed Hamdi Yazır (Elma lı) Hak Dini Kuran Dili, İstanbul 1935. [←32] Bediüzzaman Said Nursi, Risale-i Nur Külliyatından, İstanbul 1960. [←33] İbrahim Hakkı Hz. [←34] Muzaffer Özak (Elhac), Envar-ül Kulüb, İstanbul 1975 [←35] Voltaire, Dictionnaire Philosophique (Felsefe Sözlüğü) «Hermes» maddesi, cilt 18, Paris 1876. [←36] Dictionnaire des Scienes Philosophiques (Felse i tümler Kamusu), Paris 1847. «Hermétiques» maddesi, cilt 3. [←38] Lalande A., Vocabulaire Technique et Critique de la Philosophie, Paris 1960. [←39] Foulquie ve Saint-Jean, Dictionnaire de la Langue Philosophique, Paris 1962. [←41] Encyclopedia «Hermes» maddesi. Britannica, [←42] Schuré Edouard, Les Inities, Paris 1913, s. 110 v.d Grands [←45] Revue Philosophique, 1889. [←46] Bkz. Cemil Meriç, Ümrandan Uygarlığa, 2. baskı. İstanbul 1977 «Kendi semasında tek yıldız» sn. Filmlerle Sosyoloji - Bülent Diken & Carsten B.Laustsen Bülent Diken, Carsten B.Laustsen Filmlerle Sosyoloji Filmler asla sadece ﬁlm ya da bizleri eğlendirmeyi ve dolayısıyla dikkatimizi dağıtarak bizi toplumsal gerçekliğimizle ilgili asıl sorunlardan ve mücadelelerden uzaklaştırmayı amaçlayan haﬁf kurgular değildir. Filmler yalan söylerken bile toplumsal yapımızın can evindeki yalanı söylerler. Bu nedenle, elinizdeki kitabı yanlızca ﬁlmlerin toplumsal gerçeği nasıl yansıttığı ya da meşrulaştırdığıyla ilgilenenler değil, toplumlarımızın nasıl olup da kendilerini ancak ﬁlmler aracılığıyla yeniden ürettiği konusunda fikir sahibi olmak isteyenler de okumalı. Uzun lafın kısası, tam da bu sebepten dolayı Filmlerle Sosyoloji'yi hemen hemen herkes okumalı. —Slavoj Zizek Metis Yayınları www.metiskltap.com Üniversite öğrenimini Danimarka'da kent planlaması dalında tamamladı. Halen Lancaster Üniversitesi Sosyoloji Bölümünde öğretim üyesi. Araştırma alanları sosyal teori, siyaset felsefesi, sinema, kentleşme ve göçmenlik üzerinde yoğunlaşıyor. Başlıca kitapları Strangers, Ambivalence and Social Theory (Yabancılar, Müphemlik ve Sosyal Teori, Ashgate, 1998), The Culture of Exception (İstisna Kültürü, Routledge, 2005, Carsten B. Laustsen ile birlikte) ve Nihilism'dir (Nihilizm, Routledge, 2009). Şu sıralar üzerinde çalıştığı kitabın konusu Revolt, Revolution, Critique - The Paradox of Society (İsyan, Devrim, Eleştiri - Toplum Paradoksu, Routledge, 2011). Carsten B. Laustsen 1968 doğumlu. Üniversite öğrenimini Aarhus Üniversitesi'nde siyasetbilimde yaptı. Halen aynı üniversitenin Siyasetbilim Bölümünde öğretim üyesi olarak sosyoloji dersleri veriyor. Araştırma alanları siyaset teorisi, sosyoloji teorisi, psikanaliz ve sinema üzerinde yoğunlaşıyor. Başlıca k itapları Subjektologi (Öznebilim, Aarhus Universi- tetsforlag, 2007) ve The Culture of Exception (Routledge, 2005, B. Diken ile birlikte). Şu sıralar B. Diken ile birlikte terörizm konulu bir kitap projesi üzerinde çalışmaktadır. Metis Yayınları İpek Sokak 5, 34433 Beyoğlu, İstanbul Tel 212 2454696 Faks 212 2454519 e-posta info@metiskitap.com www.metiskitap.com Filmlerle Sosyoloji Bülent Diken, Carsten Bagge Laustsen İngilizce Basımı Sociology through the Projector Routledge, 2007 © Bülent Diken ve Carsten Bagge Laustsen, 2007 © Metis Yayınları, 2008 Taylor & Francis Group üyesi Routledge tarafından yayımlanmış İngilizce basımın lisanslı çevirisidir. İlk Basım Haziran 2010 İkinci Basım Mart 2011 Yayıma Hazırlayan özge Çelik Kapak Fotoğrafı Dövüş Kulübü filminden bir sahne (David Fincher, 1999). Kapak Tasarımı Emine Bora Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık Metis Yayıncılık Ltd. Baskı ve Cilt Yaylacık Matbaacılık Ltd. Fatih Sanayi Sitesi No. Bülent Carsten Laustsen Diken Bagge Filmlerle Sosyoloji Çeviren Sona Ertekin metis Kitabın farklı bölümlerinde, yaptıkları yorumlardan çok faydalandık. Ayrıca, bu projeye verdiği destekten dolayı Jens Blom Hansen'e çok teşekkür ederiz. Helle Bundgaard, Marianne Hoffmeister, Else L0vdal Nielsen ve Mette Ahlers Marino bizden teknik desteğini hiç esirgemedi. Bu yüzden hepsine ayrı ayrı teşekkür borçluyuz. Kitabın bazı bölümleri daha önce Alternatives 31(4) 431-52 (2006), City 9(3) 307-20 (2005), Journal for Cultural Research 4 (4) 349-68 (2002) ve 9(1) 69-86 (2005), Millennium 30(3) 761- 84 (2001 )'de yayımlanmıştı. Bu denemelerin yeniden yayımlanmasına izin verdikleri için teşekkür ederiz. Bülent Diken ve Carsten Bagge Laustsen Aralık 2006 Burada ilk göze çarpan şey, her ikisinin de mümkün olduğunca Hollywood karşıtı bir duruş sergilemeye çalışması her ikisi de sıradan insanların cesaretine odaklanıyor göz alıcı yıldızlar, özel efektler, kahramanlık gösterileri yok yalnızca sıradan insanların sıradışı şartlar altında basit ve gerçekçi bir tasviri söz konusu. Kuşkusuz bu ﬁlmlerin sahici bir tarafı da var - ﬁlmlerin sansasyon yaratma merakından kaçınmasını, gösterişsiz ve sade üslubunu eleştirmenlerin büyük çoğunluğunun nasıl da ağızbirliği yapmış gibi övdüğünü hatırlayın. İşte bizim şüphelenmemizi gerektiren şey de bu sahiciliğin ta kendisi Kendimize acilen bunun hangi ideolojik amaçlara hizmet ettiğini sormamız gerekiyor. Burada üç şeyi belirtmek gerekiyor. Birincisi, her iki ﬁlmin de birer istisnaya odaklanmış olduğu Uçuş 93 kaçırılan dört uçaktan sadece biri, teröristlerin hedeﬁ vuramadığı tek uçak hakkında. Dünya Ticaret Merkezi ise enkazdan kurtarılan yirmi kişiden ikisinin öyküsünü anlatıyor. Böylelikle, özellikle de Uçuş 93'te, felaketin kendisi bir çeşit zafer haline getiriliyor yolcular, kesin bir ölümle karşı karşıya oldukları bir durumda ne yapacakları sorusuyla yüzleştiriliyor. Onların verdiği kahramanca karar şu Eğer kendimizi kurtaramayacaksak, en azından başkalarının hayatını kurtarmaya çalışalım - bu nedenle, uçağı hava korsanlarının belirlediği hedeﬁ vurmadan önce yere indirmek üzere pilot kabinine hücum ediyorlar (yolcuların İkiz Kuleler'i vuran iki uçaktan zaten haberi var). Peki böyle bir istisnanın öyküsünü anlatmak neye yarıyor. Uçuş 93' ün ise bunun aksine isyana odaklanması, bizi asıl soruları sormaktan alıkoyuyor. Bu versiyonları işledikten sonra, bu korkunç suçu bir biçimde meşrulaştırmak ya da anlayışla karşılamaktan ziyade, durumun asıl dehşetiyle yüz yüze gelir ve düşünmeye, kendimize böyle bir şeyin nasıl olabildiğine ve ne anlama geldiğine dair ciddi sorular sormaya mecbur kalırdık. İkincisi, her iki ﬁlmde de belirgin biçimsel aykırılıklar var Bu anlar, filmlerin esasen sade ve gösterişsiz üslubuna da uymuyor. Uçuş 93 bir otel odasında dua edip hazırlanan hava korsanlarıyla başlıyor. Sert görünüyorlar, hepsi birer ölüm meleğini andırıyor - jeneriğin hemen ardından gelen sahne de bu izlenimi destekliyor Manhattan'ı gece, tepeden gördüğümüz panoramik çekim eşliğinde, hava korsanlarının duaları duyuluyor korsanlar adeta hasat kaldırmak üzere dünyaya inmeye hazırlanıyorlar. (Üstüne üstlük, poliskahramanlar enkaz altında kaldıktan sonra, kamera Hitchcockvari bir hareketle uzaklaşıyor ve gökyüzünden bütün New York'un tanrısal bir manzarasını gözler önüne seriyor.) Gerçekçi gündelik yaşamdan, dünyayı tepeden gösteren bu bakış açısına doğrudan geçiş her iki ﬁlme de -sanki saldırılar tanrısal bir müdahalenin eseriymiş gibi- tuhaf bir dinsel çağrışım yüklüyor. Peki bunun anlamı nedir. Jerry Falwell ve Pat Robertson'ın 11 Eylül saldırılarına verdikleri ilk tepkiyi hatırlayın Onlara göre Amerikalıların günahkâr yaşamlarından dolayı tanrı koruyucu elini ABD'nin üzerinden çekmişti hedonist materyalizmi, liberalizmi ve yoldan çıkmış cinselliği suçluyor, Amerika' nın hak ettiğini bulduğunu iddia ediyorlardı. Amerika'nın liberalliğine yöneltilen suçlamanın, Müslüman Öteki'nin yanı sıra tam da Amerikan taşrasının kalbinden gelmesi elbette düşündürücü. DTM kadraj dışı konuşmalarla, İkiz Kuleler felaketi gibi korkunç olayların insanların içindeki kötülüğü VE iyiliği cesareti, dayanışmayı, topluluk için fedakârlıkta bulunmayı- ortaya çıkardığı mesajıyla sona eriyor. İnsanlara yapabileceklerini hayal bile edemeyecekleri şeyleri gerçekleştirebileceklerini gösteriyor. Felaket ﬁlmlerine duyduğumuz hayranlığın alttan alta sürmesinin sebeplerinden biri de bu ütopik bakış açısı Neredeyse toplumsal dayanışma ruhunu canlandırmak için büyük bir afete ihtiyacımız varmış diyeceğiz. Bu da bizi son ve asıl can alıcı noktaya getiriyor İki ﬁlm de sadece olaylara dair politik bir tavır sergilemekten değil, olayı daha geniş bir siyasi bağlamda ele almaktan bile kaçınıyor. Uçuş 93'teki yolcuların ve DTM'deki polislerin büyük resim hakkında bir ﬁkirleri yok - birdenbire kendilerini dehşet verici bir durumun ortasında buluyor ve ellerinden geleni yapmak zorunda kalıyorlar. Bu bilişsel haritalama eksikliği hayati önem taşıyor Filmlerin ikisi de Tarih'in ortada görünmeyen Neden, acıtan görünmez Gerçek olarak acımasızca hayatlarına dalmasından mustarip sıradan insanları anlatıyor. Filmde yalnızca felaketin feci sonuçlarını görüyoruz. Ancak felaketin sebebi öyle soyut ki DTM'yi izlerken insan kolaylıkla İkiz Kuleler'in kuvvetli bir deprem yüzünden yıkıldığını düşünebilir. Hatta biraz daha ileri gidip, aynı ﬁlmin 1944 yılında mütteﬁklerin her tarafı yakıp yıkan bombalı saldırısının ardından Almanya'nın büyük şehirlerinden birinde geçtiğini düşünebiliriz. (O dönemle ilgili bir televizyon belgeselinde, 1944 yılında Almanya'nın elinde kalan birkaç askeri uçakla şehirleri savunan ve hayatta olan kimi Alman pilotları, Nazi rejimiyle alakaları olmadığını, politikadan tamamen uzak durduklarını, sadece cesurca ülkelerini savunduklarını iddia ediyorlardı.) Ya da aynı ﬁlmin güney Beyrut'ta bombalanan çok katlı bir binada geçtiğini varsayalım. Böyle bir ﬁlm ustalıkla terör propagandası yapan Hizbullah yanlısı bir ﬁlm diye bir kenara itilirdi (aynı Almanya'da geçtiğini hayal ettiğimiz ﬁlm gibi). İşte bu gizli güven duygusu, Uçuş 93 ve DTM'yi, Stanley Kubrick'in yönettiği Zafer Yolları / Paths of Glory gibi acı ve ölümle karşı karşıya gelen sıradan insanları (askerleri) anlatan pasiﬁst ﬁlmlerden tamamen ayırıyor. İnsanların duydukları acı, burada düpedüz belirsiz ve manipüle edilmiş bir Neden uğruna anlamsızca kendini feda etmek olarak gösteriliyor. Sherlock Holmes'un Arthur Conan Doyle'un Gümüş Şimşek kitabındaki meşhur hazırcevaplığında olduğu gibi Burada dikkatimi çekmek herhangi bir husus var mı. istediğiniz Var, geceleyin gerçekleşen tuhaf köpek hadisesi. Köpek gece boyunca hiçbir şey yapmadı ki. İşte tuhaf hadise de buydu, dedi Sherlock Holmes. ya. Ama bir terörist saldırı görmedik ki. İşte tuhaf olan olay da oydu zaten. Bu da bizi başladığımız yere, sade ve gerçekçi bir tavırla sıradan insanları anlatan iki ﬁlmin somut karakterine götürüyor. Felsefeyle ilgilenen hemen herkes, Hegel'in soyut ve somut karşıtlığını sezgisellikten uzak bir biçimde nasıl ele aldığını bilir Gündelik dilde genel kavramlar soyut olarak adlandırılır, buna karşılık gerçekte var olan münferit nesne ve olaylar somut sayılır. Hegel de ise tam tersi söz konusudur soyut olan dolaysız gerçekliktir ve bu gerçekliği somut hale getirmek, ona anlam kazandıran karmaşık evrensel bağlama başvurmak anlamına gelir. Yaşam mücadelesi veren somut bireylerin gerçekçi anlatımı, yalnızca ucuz ticari bir gösteriden kaçınma değil, olayın tarihsel bağlamını yok etme işlevi de görüyor. Ve beş yıl sonra geldiğimiz nokta işte bu 11 Eylül'ü geniş bir anlatı içinde konumlandırmaktan, bu olayın bilişsel haritasını çıkarmaktan âciziz hâlâ. Bu kısa tahlilden çıkarılacak ders, Diken ve Laustsen'in takdire şayan kitabında derinlemesine ele alınmış Bir ﬁlm asla yalnızca bir ﬁlm ya da bizi eğlendirmeyi ve dolayısıyla dikkatimizi dağıtarak bizi asıl sorunlardan ve toplumsal gerçekliğimiz içindeki mücadelelerimizden uzaklaştırmayı amaçlayan haﬁf bir kurgu değildir. Filmler yalan söylerken bile toplumsal yapımızın canevindeki yalanı anlatırlar. Bu nedenle de bu kitabı yalnızca ﬁlmlerin toplumsal gerçeği nasıl yansıttığı ya da meşrulaştırdığıyla ilgilenenler değil, toplumlarımızın nasıl olup da kendilerini ancak ﬁlmler aracılığıyla yeniden ürettiği hakkında ﬁkir sahibi olmak isteyenler de okumalı. Uzun lafın kısası, tam da bu sebepten dolayı Filmlerle Sosyoloji'yi hemen hemen herkes okumalı. H atırlars anız Matrix'ın o unutulmaz sahnesinde Neo kırmızı hap ile mavi hap arasında seçim yapmak zorundaydı Ya Gerçeğe doğru travmatik bir uyanışı göze alacak ya da Matrix'in kontrolündeki yanılsamayı yaşamaya devam edecekti. Neo, Hakikati seçti. Buna karşılık ﬁlmdeki en aşağılık karakter, isyancıların arasındaki muhbir, Matrix ajanı Smith'le bir konuşması sırasında çatalıyla bifteğinden lezzetli güzel bir parçayı kaldırıp şöyle diyordu Biliyorum bu sadece sanal bir yanılsama, ama tadı gerçek gibi olduğu sürece umurumda bile değil. Bu kitabı okumak ya da okumamak, kırmızı ve mavi hap arasındaki tercihin ta kendisi. Slavoj Žižek 1 -GİRİŞ -Sinema ve Toplumsal Teori Bu kitap en az üç farklı şekilde okunabilir. Birincisi, toplumsal teori yaparken ﬁlmleri analiz etme yolunda bir çaba olarak... İkincisi, toplumsal teori kapsamındaki bir dizi önemli alan ve kavramla bir yüzleşme olarak... Üçüncüsü de ﬁlmlerin analiz araçları olarak kullanıldığı bir sosyal teşhis girişimi olarak. Hem sihirli hem de gerçekçi bir tarafı olan, tüm büyüleyici-etkileyici gelişmeleri bünyesinde barındıran sinema, embriyogenetik potansiyelinde dünyanın tüm imgelerini barındıran muazzam bir arketipik rahmi andırıyor (Morin 2005 169). Morin 2005). Her iki teknoloji de hareket olanağı sağlıyordu, farklı mekânlar arasında hareketi mümkün kılıyordu. Uçak insanın en eski rüyasını, kanat takıp uçmayı gerçekleştirirken, sinematografın katkısı görüntüleri olabildiğince gerçekçi bir şekilde yansıtmakla sınırlıydı. Ne var ki çok geçmeden roller değişti. Uçak kullanışlı bir 5-6). Dolayısıyla günümüzde sinema çoğu zaman rüyalarla kıyaslanıyor, Hollywood bir rüya fabrikası na benzetiliyor. Üstelik rüya gördüğümüz sırada ﬁziksel olarak hareketsiz kalırken, duygusal ve görsel anlamda yaratıcı ya da aktif oluruz. 97). İşte sinemaya özgü en can alıcı deneyim de burada yatar Sinema, insanın kendisinden ayrılıp bir başkası olmasını mümkün kılar. Olduğu yerde göçebeye dönüşmesine olanak sağlar. Toplumsal tahayyülü derinleştirir, hatta kimi durumlarda toplumsal gerçekliğin bir adım ilerisinde olmayı, henüz atılmamış adımların sonuçlarını tasavvur etmeyi mümkün kılar. Diğer bir deyişle sinema sanal olanın, gelecek bir toplumun göstergesi olabilir. Bu nedenle de toplumsal gerçeklik kimi zaman sinemanın sanallığının bir ürünü gibi görünebilir, sinemanın gerçekliği değil de gerçekliğin sinemayı yansıttığına dair tekinsiz bir izlenim yaratır. Bu izlenim Eylül 2001 'de, tüketim toplumunun sosyal gerçek- dışılığına karşı şiddetli bir tepkinin (başkahramanların, arkalarında binaların havaya uçtuğu feci bir yıkım orjisi sırasında el ele yürüdüğü) romantik bir ﬁnal sahnesinde doruğa ulaştığı Dövüş Kulübü / Fight Club ﬁlmi üzerine bir makaleyi tamamladıktan sonra iyice hissedilir oldu. Makaleyi tamamlayıp bir dergiye gönderdik bundan yalnızca birkaç hafta sonra, 11 Eylül'de ﬁlm tabiri caizse zihnimizde sinsice kol gezmeye başladı. Sanki Dövüş Kulübündeki şiddet fantazisi, yani gerçek bir olaya dayanmayan şiddet imgesi ile tam karşıtı olan gerçek terör, yani hayal edilemeyen yüce bir olay, imgesi olmayan bir şiddet kesişme noktasına gelmişti. Kötülük