taşıyan Allah'tır ferdi bilincinde kulluğunda insan, insandır. İnsan sonuçta var olandır. İnsan olmak Allah'ın şahıs olarak tekliği sebebiyle, ruhani ve biyolojik sebep-gerekçeler sonucunda nedensellik zemini üzerinden gerçekleşirken tinde bir hiledir. Önemli olan ise insanın, insan olma hilesi üzerinden öz varlığına uyanarak doğaya aşkın ve içkin kendiliğine uyanmasıdır. Böyle olduğunda insan, Hakk ile kendini bulmuş olarak insanı kâmil olandır. Yani hileden kurtulandır. İnsan hiledir, hileden uyanan rabbi ile kendiliğine uyanmış olandır. İman dahi hiledir, insanı kendi özvarlığına öteler. İnsan, iman ile rabbine safha, safha tanık iken insan olmanın nedenini bulmuş olarak gereğinde yaşar… Ama insan iman ile rabbini üst bilincinden ötelemiş olarak kendine dışsal bulurken öz-kendiliğine örtük olarak bakışımda bulunur. Bu nedenle iman, mutlak şahsın rablik belirimindeki tavırsal görünüşlerine tanıklık getirirken öz-kendiliğe örtünmenin hilesi olarak görünür. Bu başlık altında nefsini bilen Rabbini bilir hadisini de işlemek gerekir. İnsanın biyolojik düzeyde edindiği nefsi emmare ile ruhta kendiliği karıştırılmamalıdır. Nefsi emmare ve ruhta kendilikiki farklı olgusallık içerir. Nefsi emmare biyolojik yapısallığa bağlı olarak edinilen varoluş ve üreme sebep-gerekçeleri üzerinden beden enerjisine bağlı olarak sonradan üretilen nefs durumdur… Ki bu nefs mertebesi, insanı kâmil olarak insanın kendine uyanması için terbiye edilmesi gerekli olandır. Ruh ise Allah'ın daha latif olan nuru ile halk edilmiş olandır… İstidadı gereği yapısallığa sahiptir, anlam içeriğinde, sıfat yapısallığında, ilkeye bağlı sebep-gerekçede tutum ve davranışlarda kendini gerçekleştiren edimsellikte görünüş bulur. İnsan özne olarak hile olduğu gibi her ruh düzeyinde istidada haiz yapısallığa sahip melekler ve ruhanilerde öznellikleri itibarı ile hilede gerçekleşen kendilikte varoluş bulurlar. Gerçekte mutlak özne olan ise sebep-sonuç ilişkisinde nedensel bağıntılılıkta hile de görünüş bulan öznel belirimler üzerinden sebep-gerekçeye bağlı olarak kendini görünüşe taşır.Allah Celle Celalühü zatıma varana kadar hileme aldanmayın demekte. Her hadis olan –sonradan olan- nedenselliğe bağlıdır. Tinsel düzeyde de amaçsallığa bağlı olarak olay ve olgusal ilişkilerde koşul, ihtiyaç, zorunluluk, gereklilik belirimlerine göre kendini gerçekleştirirken var 58 Tevhid Okumaları oluşunu yaşar. Böyledir, ama nedensellik zemininde amaçsallığa bağlı her görünüş bulma mertebesinde kendini sıfat ve esmalarında gerçekleştiren ve hilesi üzerinden kendini onatan olarak da gerçek kılan, kendinde gerçek olan Allah'tır. Nedensellik, nesnelliğin beliriminin gereğidir. Her nesnel olan ise amaçsal olanın – özne olanın- beliriminin belirlenim nesnesi olarak gereğidir. Bütün kâinat insana neden olan nesnellikte görünüş bulur. İnsan ise Allah'ın insanlık âleminde tinde görünüş bulmasının nesnesi olarak amaçsallıkta nedenini bulur. Olan biten Allah'ın kendini görünüşe taşımasının, tinde beliriminin belirlenim nesnesi olmaktan öte bir var oluşa sahip değildir. Bu nedenle insan, nedenselliğe bağlı anlaşılmaktan öte fıtratı/ biyolojisi gereği ve ruhu gereği kendini iradeye bağlı olarak amaca bağlı gerçekleştirirken amaç ve tinde ereklere göre anlamlı kılınmalı ve anlaşılmaya çalışılmalıdır. Böyle olduğunda insan, sağlıklı bir biçimde tinsel dünyasında karakter belirimleri, karakter edinimleri ve karakterler arası geçişler sırasında öznelliğinde bütünlüğünü koruyan ve kişiliğinde tutarlı tutum ve davranışlarına göre daha kolay anlaşılabilinir… Varsa eğer nefsanî hastalıkları, talepte edilmekte ise şifası, daha sağlıklı tanılar ile tinde ereğe bağlı gerekçeler üzeri sonuçsallığa bağlı olarak tedavi verilebilir. Tasavvufta da yapılan bundan ibarettir. Yani tinde amaca bağlı olarak insanın insanlık yolundan –sırat-el müstakimden- sapmış olup olmamasına göre tanı ve tedavi yöntemi insan için kullanılması gerekir. Her mertebenin gerçekliğine göre hakkını vererek hadler üzeri yaşamak, sağlıklı insan olmanın niteliğini belirler. Dikkat edilecek olunursa eğer insan psikolojisinde, ya hadler çiğnenmiş olduğundan ya da varoluş mertebelerinin hakları verilmediğinden/ verilemediğinden dolayı sağlık problemleri yaşanır. İnsanın biyolojisine bağlı tanı ve tedavi, tinsel düzeyde insanın insan olma niteliğinden yana ötelenmesidir. İnsanın fıtratı tinde amaçsallığa bağlı halk edildiğinden biyolojik, sosyolojik, teolojik vb. düzeylerde gerçekleşen gerekçeleri göz ardı edilmeden, insanın tinde yerini karakter ve kimlik belirimlerine göre tespit etmek önemlidir. İnsan kendini ait ve sorumlu hissettiği yerde bulur. Anlam ve değer yorumlanması sonucunda insan, aidiyet ve sorumluluklarda gerekçelerini karakterize eder. Bu bağlamda insanı tek bağlamda değil, biyolojik, sosyolojik, teolojik vb düzeylerde sebep-gerekçe bağlamında ele almak gerekir. Biyolojik düzeyde nefsi emmare, sosyolojik düzeyde toplumsal ortak bilinç, teolojik düzeyde ise Tanrı hakikate göre insanın kendi rabbine hak ve hadler çerçevesinde ne kadar uzak veya yakin olduğu göz ardı edilmeden, insan ilişkilerinde beliren tutum ve davranışlarında ele alınmalıdır. 59 Tevhid Okumaları Biyolojik ve ruhani istidatlara göre sebep-gerekçe bağlamında iradeye haiz olarak kendi için kıldıkları ile amaç varlığı olarak görünüş bulan insan için, insanın tanınması nedenselliğe bağlı gerçekleşen doğrultusal düşüncede insanın anlaşılmaya çalışılmasından öte, nedensellik zemininde tinsel düzeyde sibernetik düşüncede/ mantıkta insanın anlaşılmaya çalışılmasıdır. Bu da insanı tanıyabilmek için önemlidir. İnsan için bilinmesi gereken önemli bir konu da insanın, neden ve sonuç beliriminde ussal olan doğrultusal belirlenimler zemininde, sebep ve gerekçelere göre ruhsal düzeyde yaşadığıdır. Yani insan nedenleri, ne için olduğuna bağlı olarak kendini gerçekleştirmesininmalzemesi olarak önünde bulur. Bu da insanı zorunlu olarak anlam arayan ve değer üreten kılar. Nedenler, gerekçelere bağlı olarak önünüzde ise değer algısı ile bakışımda bulunma başlamıştır. Anlam ve değer edinimi sürecinde insan, yorumlamacı olarak okumalarda karakter belirimlerine göre kendini bulur. İnsan için kâinatta olayın anlamı, olgusal olanın nedeni şahıs zemininde düşünülmediğinde sorunsaldır. Çünkü kâinatta gerçekleşenler, şahsın anlam ve değer belirimlerine göre kendini görünüşe taşımasının gereği olarak gerçekleşirler. Şahsı, sadece doğa zemininde görünüş bulan insanın şahsı düzeyinde biyolojiye veya ruha indirgemek mutlak şahıstan uzak, olan bitene sığlıkta bakmamızdan öte değildir. Doğada bilimsel olan, yasalara bağlı olarak neden-sonuç bağlamında görünür. Tinde bilimsel olan ise ilkelere bağlı olarak neden-gerekçe bağlamında amaç doğrultusunda görünür.İnsanı doğası/ fıtratı zemininde tinsel düzeyde görmek gerekir. İnsan dış dünya olarak doğaya ait olmaktan daha çok, doğa zemininde tinsel sıfatları üzeri iç dünya edinirken özne olarak yaşamında tine aittir. İnsan, biyolojik fonksiyonelliği doğrultusunda doğa bilimleri alanında normatif olarak ele alınsa da tinsel eğilimleri, yönelmişlikleri sebebiyle tutum ve davranışları doğrultusunda uygulamalı olarak ele alınmalıdır. Bu da insanı nesne kılmadan, özne olması sebebiyle insan olma haysiyetini koruyarak ele alınmasını gerektirir. Özne olarak insan sonuçta halk edilen olduğu içindir ki nedeni kendinde olmayan olarak varoluşu, var olduğunun yanılgısından ibarettir. Her an her düzeyinde halk edilirken insan olmanın hilesinden kendine uyanabilirse insan, sonunda rabbi ile kendini bulacaktır. 60 Tevhid Okumaları Her yeni halk edişte sıfatlarında kendini yaşayan, potansiyelleri doğrultusundagerçekleşenleri zevk edendir. İnsan potansiyelini,tümeller üzerinden eylem ve üretimlerinde keşfettikçe, kendini insan olma niteliğinde bulur. Allah ise kendini, sıfat ve esmaları gereği tavırlarda yaşadıkça karakter ve kimlik beliriminde kendini Allah kılar. Yani bilemediğimiz kadar uzun bir zamanca kendini tecrübe eden bir varlığın kendini bilirliğinin birikimlerinde kendimizi bulmaktayız… Ve öyle bir ilah ki zatında değil, karakter tutum ve davranışlarında, kimlik belirimlerinde mevcudatıkendine tanık kılarken tinde de kendini halk eden bir ilahtır. Bu durumda, düşünce adınadikkat edilmesi gereken ise insan olarak kendi tecrübelerimizde kendimizi bulmaya çalışmakta ve buldukça kendimizi zevk etmekteyiz… Ama Allah ise değişmezleri ile kendini tecrübeden yanaaşmış olarak kendini onatmak/ kendine tanık olunan ilah olarak halk etme tavrındadır. Bu nedenin ereğine bağlı neden olarak evrensel olması sebebiyle, İnsanın tininde de en yüksek düzeyde içerik edinmesi, kimlik beliriminde onanmasıdır. Ürün verirken ve ürün verilmesi sonucunda tutum ve davranış belirimleri karakter edinimi ile sonuçlanır. Her karakter edinimininsonucunda onanma ile gerçekleşen ise kimlikte –tinsellikte/ öznellikte halk ediliştir. Tinsellikte kendini halk etmek, kendini evrensellere bağlı rahmet tavrında gerçekleştirmek, kendini gerçekleştirirken kendine tanık kılarken kendini – özneliğinde/ kendiliğinde değil-öznel belirimde gerçek kılmaktır. Tinsellikte kendini halk etmek, anlam ve değer nitelemelerine göre kendinde tinsel bir dünya kurmak ile sonuçlanır. Allah, kendisine kurduğu tinsel dünyasında yaşadığımız mutlak evrenselimizdir. Bu nedenden dolayı O'nun mahlûkuna yakinliği değil,mahlûkun O'na yakinliği bahis konusu olması gerekendir. Kimlikte halk edilmek soyutlama ile dilde halk edilmektir. İsmi ile zikredilen nesnesine aşkın olarak, nesnesinden soyutlanmış olarak tanık olunandır. Nesnelliğe aşkın kimlikte öznel kılmak/ kılınmak metafizik düzeyde tinde varoluşa nedendir. 61 Tevhid Okumaları Hareketin prensiplerini ve nur deryasını da anlamlı kılmak gerekir.Bu âlemler işlenirken kürsüyü, kavil âlemini, asıllar âlemini, gölgeler âlemini, şahadet âlemini, emir âlemini vb. âlemleri,insan üzerinde de anlamlı kılmak gerekir. Aklı evvel (kozmik akıl, ilke ve yasalar ile iş görme/ Ceberut – külli akıldır. Aklı sani ise her mevcudun nurdan istidadına göre halkedilen ve istidada bağlı hak edilmiş olan akıldır(istidada bağlı akıl). 62 Tevhid Okumaları Bu sıfatlar vahdet sıfatı ile bilinmelidirler ki mevcudatında imkân belirimlerine göre ortak olduğu evrenselleridir. Zeminde –evvelinde olanın gizilde dururken doğada aşikâr olması ile görünüşe taşınması, mevcudatta beliren tinsel sıfatların evrensel olarak aynı kaynağın belirim sıfatları olarak belirlenimini sağladığına sonuçta tanık oluruz. Subuti/ sabit -değişmez olanın evrenselliği sebebiyle bu sıfatların,sadece Allah'ın değil, Allah'ın olarak mevcudatın imkân ölçüsünde nasibi kadarı ile Allah'la birliğini göstermeleri adına ve Allah'ın–sıfat ve esmalarına bağlı gerçekleşen tinsellikte/ öznel belirimlerinde- bilgisini edinmek adına önem taşır. Her bir sıfatın tümelinde de tek -biricik ve evrensel olduğunu bilmek gerekir. 63 Tevhid Okumaları Bu kavramıesmayı küll, ismi azam vb nitelemeler ile anlamlı kılındığına da tanık olmaktayız. Yaratıcı olan Allah'tır ve Allah'ı iyilik, doğruluk ve güzellik irade ideaları üzeri rahmet tavrında halk ettiği genel bir kabuldür. Bu ilkelereadalet ideasını da eklemekte yarar vardır. (Adalet ideası bu irade idealarını kapsar iyiliğin, doğruluğun ve güzelliğin hem varoluşta surete gelmesi hem de var olanların kendi aralarındaki ilişkilerindede tesis edilmesi için tavırlarda bulunur) Çünkü ideanın gerçekleşmesi üzeri bütün eylemler diğer idealar doğrultusunda da ereğine doğru biçim bulur ve karakter niteliği kazanılmasını sağlar. Âlemlerde var etmenin bu ilkeler üzeri olduğunu gördüğümüzde bu evrensellerin Allah'ın genel ve bağlayıcı irade belirimleri olduğunu belirtmekte yarar vardır. İdea, potansiyelde irade belirimleri olarak gizildir (örtüktür), eylemde görünüş bulur. Makuller olduğu içindir ki duyular ile değil akıl ile öznel belirimler olmalarına tanık olunabilinirler. İdealar,ustailkeler ve kavramlardırlar düşüncede ise evrensellerdirler ve değer niteliği kazanmaları ile de üst yapı kurumlarıdırlar.Amaç beliriminde referans niteliği kazandıklarında ise idealler olarak görünüş bulurlar. İlkeler, eylemin değişmez irade temelleridirler ve doğadaki biçimler dünyası onların görünüşe gelmesinin kıvamında halk edilmişlerdir. Amaç öznelikte/ tinsellikte görünüşe gelmek ise ilkeler öznelliğin beliriminin değişmezleridir. Zaten bilgi,(bilimsel düzeyde teorik veya deney ve gözlemden elde edilen olarak) bilimin temelinde de idealar ile yönelmişlik sonucunda edinilendir. İdealar ile bilmeyiz, idealar ile bilmeye yöneliriz ve bulduğumuz anlamları değer nitelemesinde bulunarak bilgiyi dil ile öznel kılarız. Zaten anlam iç dünyanın ögesi olarak özneldir/ dirimseldir. İdealar, varoluş belirişi olan belirlenime özne sıfatı yüklenmesi ile zılli kimlik bulan özneyi, bilgi edinmeye sevk edici değişmezleri olarak belirleyici olan ilkelerdir. İlkeler, hareketin evrensel olan irade belirimleridir. İlimde ise bilgi (hikmet olarak), Âlim esması doğrultusunda öznel belirimler üzerinden kimlik bulan ruhun, içerik bulduğu ruhsallıkta/ tinsellikte nasut âleminde insan olarak surete gelir. İnsan dediğimiz, ilmin düşüncede öznellikte noktalanmasıdır. Bu da insanın kendini beyan edişinde görünür. Bu ifadeyi, Rahman, okumayı belletti, insanı halk etti, beyanı belletti ayetinde işaret edilen var kılma sürecinin beyan edilişinde de anlayabiliriz. Beyanda bulunmak ben 64 Tevhid Okumaları olarak kendiliğin beyanında bulunmaktır. Her beyan, nesnesine bağlı ifade etmek olsa da insan, ilmiyle benliğinde noktalandığını anlam-değer nitelemesi üzeri kendini ifade etmenin nesnesi olarak yorumlamış olması ile ifade eder. İnsan her ürün vermede de verdiği ürün üzerinden sıfatlarını ilahi esmalara bağlı olarak serimlemesinde kendini beyan ederken, aslında Rabbi olan Allah insan üzerinden kendisini beyan etmektedir. Öznesiz, ilkesiz bir metafizikten bahsedilemez. Doğaya ait olana duyu, zihin düzeyinde işleyen akıl, doğada/ zorunlu olanın değişmezleri ile tanık olunur… Ama ilkelere, vicdan, iman ve us ile gerekli olanlar olarak tanık oluruz. Her şeyden önce belirtmek gerekir ki ilke doğaya aşkın spekülatif/ kurgul bakabilmenin, doğada beliren ama tine ait olan mevcudata ruhu/ tinde içeriği ile öznel bakabilmenin de gereğidir. Salt akıl üzeri bilinecek olan doğaya, ilkeler/ idealar ile bakmaz isek ruhsuz bir bakışımda, ruhu olmadığının zannı ile yabancı kalırız. Halk etmenin gerekleri 1. Halk edilecek olanın yaşayacağı olay ve olguların mekânsal ve yaşamsal öntasarımını yapmak. Levhi mahfuz (mevcudun Allah katındaki değişmezi olan, yazgısını belirleyici temsili olgusu). 2. Nur ile ruh bedende halk etmek. Levhi mahfuza göre yaşayacak olanı belirli kılmak. Biçim, içerik, öznellik, sıfat yükleminde esma tavrında ilkeye bağlı içerik kazandırılması… Ruh beden. 3. Yasalara bağlı olarak fizik doğada biçim, nesnellik düzeyinde aslına uygun fizik bedenleri var oluşa taşımak. Doğa nesnesi olanın, tinde olanın dışlaşmasına neden olabilecek kıvamda halk edilmesi. Fizik beden. 4. Kıvamda halk etmek, amaca bağlı irade edilenin açığa çıkmasının gereği olan yaratımdır. 5. Ruh beden ve onu taşıyacak fizik bedeni –kıvamda bulunanı-/ yani biyolojik bedeni bütünlemek. 6. Her halk edilenin bulunduğu ortamın yasa ve ilkelerine göre bütünle ilişkisinde var edilmesi. 65 Tevhid Okumaları 7. Halk etmekten murat ne ise doğada erek/ olgu-olay ve tinde erek/ amaçedim belirimlerine göre sonuç olana gerekçesinde taşımak. Sonuçta murat edilene sevk etmek. 8. Fizik bedende biyolojik olarak beliren can ile taşıdığı ruh bedeni, dil ile bilinç zemininde tinde nur ile halk etmek. Aslına aslı ile nitelik kazanmış olarak dönülmesi. Yani asıl olanın kendini halk ettiğinde kendine yükseltmesi ile görünüşe taşıması. 9. Halk etmeye zemin olanlarda uyum ve denge içinde amaca bağlı iş görülebilmesi. Bu şık özellikle insan için önemlidir. Yukarıda ki sekiz şık doğrultusunda görülmesi gereken halk etme evreleri 1. Mikrodan makroya noktadan noktaya prensibi ile halk etmede bulunmak. Bu da elektromanyetik ortamlarda sarmal zikzakta kolayca hareket edilmesine olanak verilmesinin bir gereğidir. Bu da doğada halk etmenin bir evresi olarak işlenmesi gerekir. Tinde ise bu ilke belirli kılmanın, belirli kılınmanın gereğidir. 2. Doğanın/ zorunlulukların sonucunda yasalar çerçevesinde had belirimine göre sebep-sonuç ilişkilerinde nedenselliğe bağlı halk edilmek. Fizik doğa/ nedensellik ve nesnellik. 3. Tinde gerekli olan ilkeler doğrultusunda haklar belirimine göre sebepgerekçe bağıntılığında erekselliğe bağlı halk edilmek. Tinin doğası –öznelik ve öznelliğin neden ve gerekçe belirimlerine göre ereksel belirimi. Fizik doğadaki süreksizlikte, sürekli olmaya çalışmak ve mutlak sürekli olan ile mertebe mertebe değişim ve dönüşümlerde süreklilik bulmak. 4. Yaratışta önemli olan dördüncü bir evre ise tinde doğa zemininden tinde yükselişe olanak verilmesidir. Bu noktada insan kendine yükselir. Kendi varsa var olanları yaşamaktadır. Bu evrenin sonucu itibarı ile tekbenci (her şeyi kendi ile var bilme, cem mertebesinin zılli belirimi.) olmaya kadar insan kendini tecrübe edebilir. Böyle olsa da bu yaratılış evresinin sonucunda ise Mutlak Öznenin kendini görünüşe taşıdığı hak ve had belirimlerine göre olan bitende olanların da Hakk'tan olduğu bilinci ile kendi hak ve had belirimlerinde istidadı kadarı ile Hakk'ı yaşadığının bilincini edinir/ edinmesi de gerekir. Her şey Hakk'tan ise hak belirimlerimize göre haddimizi bilmek, tinde erdemlere bağlı olarak yükselmenin gereğidir. Hakkaniyet ilkesi gereği ötekinin hukukuna bağlı olarak ahlak edinmek de tekbenciliği aşmanın gereğidir. 66 Tevhid Okumaları Bu durumda zat olan halk ederken tinde de kendini halk eden ve tecrübe edendir. Tecrübe eder derken zatını değil, zatının potansiyelini sıfat belirimlerinde tin edinişinde deneyimlemesini kastetmekteyiz. Her tecrübe nesnesi üzerinden gerçekleşir. Allah da verdiği ürünler üzerinden sıfat, esma ve ayet belirimlerinde kendiliğini tecrübe edendir. Kendini tecrübe ederken şahsiyet olarak tinde kendini halk eder. Her halk ettiğinde ise halk ettiğini de yaşamsal olarak tecrübe edendir. Burada dikkat edilmesi gereken, Allah'ın zat olarak kendini bilmesi değil, halk etme eylemi üzerinden zatı zemininde sıfatlarını nesnesi üzerinden yaşarken potansiyelinde kendisini bilmesi ve öznelliğine nesne kıldıklarını da verdiği ürünler olarak bilmesi ile Âlim ismini de edinmesidir. Her halk edilen, öznel kılındığı kadarı ile öznelliğin belirimi olan sıfatların gerçekleşmesinin nesnesidir. Her halk edilen, istidadı kadarı ile özden nasipli olduğu ölçüde Allah'ı öz varlığı olarak tecrübe edendir. Her halk edilen, kendisinden amaç edileni nedeni olarak bulurken, nedenini gerçekleştirdiği ölçüde Allah'a yaşadığı sıfatları üzeri geri dönendir.Her halk edilen, kendinden dışlaştırdıkları ölçüde kendini gerçekleştirendir. Her halk edilen, gerçekleşenlere tümelinde tanık olduğu ölçüde hak –gerçeklik belirimi üzeri hakikati olan Allah'a yol bulandır. Her halk edilen, bilincini edindiği hakikat bilgisi üzerinden Rabbi olan Allah'a yol bulandır. Her halk edilen, Rabbi ile nedenine bağlı olarak belirecek amaçta –yönelmişliğinde eylemde bulunduğu ölçüde bağ kurmuş olarak Rabbi olan Allah'a erme imkânı bulur. Her halk edilen, öteki ile ilişkisinde, ilişkisi kadarı ile tin edinen olarak kendini bulur. Her halk edilen, ötekinin kendini gerçekleştirmesinin gerçeği olarak önünde durur. Her halk edilen, öteki ile tümelinde bir olduğunun bilinci kadarı ile bizliğe erer. Her halk edilen, kendi ile var kıldığı kadarı ile ötekini yabancısı değil, kendi gibi bilir. Her halk edilen, ötekini tümeline bağlı olarak aynası olarak bulduğu kadarı ile yabancılığı aşarak bizliğe –çok sesliliğe, çoklu uyumluluğa- kapı aralar. Her halk edilen, ötekini var kıldığı ölçüde sonuçta da kendine varoluş olanağı bulur… 67 Tevhid Okumaları Kendini deneyimlemenin heyecanı ise halk etmenin ne içinliğinin başlangıç duygusudur. Kendini keşfetmenin duygusu, yeni olanın görünüş bulması üzerinden gerçekleşir. Her yeni yaratım heyecana sebeptir. Tinde yenilenmek ise heyecanı canlı tutmanın gereği olarak hep yeniden ve özgün biçimde yaratımı gerekli kılar. Allah için yaratım, kendi potansiyellerini keşfetmenin heyecanı ile başlar… Kendi için kıldıklarının değer niteliği kazanması ile devam eder. Bu nedenle Allah için anlam bulmaktan öte, var ettikleri ile değerler dünyasında yaşamak öncelenendir. Yaratım her ne kadar yasa ve ilkeler ile gerçekleşse de sonuçta anlam-değer bağlamında değerler edinimi ve değerler sonucunda ahlak edinimi üzerinden değerler dünyasında kendini tinde inşa etmeye döner. Bu nedenle kendini tinde özgünce ve ilkelerine bağlı olarak yasalar zemininde sınırsızca halk etmek Allah'ta gerçekleşendir. Bu durumda yaratım nesneleri, Allah için olmanın sonucunda Allah'ı Malik-ül Mülk kılar. Bu esma ile anlaşılması gereken ise O'nun değer kıldıkları ile kendine, hâkim olduğu bir dünya kurduğudur. Bu esma ile bilmekteyiz ki nesnesi üzerinden iradenin gerçekleşmesi ve amaca bağlı olarak da sürekliliği özneyi iktidar sahibi kılmaktadır. İktidar, nesnesi üzerinden iradenin, amaç edinilenin gerçekleştirilmesini gerekli kılar… Ki Allah bu nedenle Malik-ül Mülk esması ile zikredilirken, iktidar sahibi olarak da anılmış olunur. Değerler, inancın nesnesi olarak tinselliğe –öznelliğe- zemindirler. Tinde kendiliğin varoluşsal düzeyde inşası değerler edinmenin sonucunda gerçekleşir. Bu durumda önemli olan ise değer olarak üretilene inanılmasıdır. Demem o ki evrenselinden bakıldığında inanç, sadece mahlûkata –insana ait bir varoluşsal belirim değil, Allah'ın da inandığı içeriğe bağlı olarak değer kıldığı ile yaşadığı bir gerçektir. Bundan dolayıdır ki inanç değerler edinmenin gerçeği olarak kendiliğin, varlık – şahıs- zemininde varoluşsal –şahsiyet- olarak inşa etmenin gerçeğidir. Ben gizli bir hazineyim bilinmeyi istedim hadisi kutsisi ile de bilmemiz gereken ise Allah'ın kendi zatının bilinmesi ve potansiyeline açılımlarında tanık olunmasıdır. Kendine tanıklık, kendini onatmak mükemmeliyetçi bir yaklaşım ile kendini değer olarak gösterme istencidir. Değer olana tanıklık ve değer olanı onamak ise öznel olarak kendini kıymetinde görmeye ve özgüvene neden olur. Bu da Kebir esmasının doğuşuna nedendir. Bilinmek istencinde dikkat edilmesi gereken ise bilmekten öte, bilinmeyi istemiş olmasıdır. Yaratımın, kendi zatını bilmek için olmasından öte, kendi zatının potansiyelini keşfetmek ile alakadar olarak gerçekleştiğini de belirtmek gerekir. Kendini potansiyeline bağlı olarak keşfetmek, varlık olarak kendini bilmek değil, varoluşsal olarak kendini bilmeye sebeptir. Bu durumda Allah'ın, potansiyeline 68 Tevhid Okumaları tanıklığı, kendini varoluşsal olarak tecrübe edişi, kendine uyanış olarak Âlim esmasını görünür kılar. Yaratırken hem yaratım nesnesini bilen hem de kendini potansiyellerinin gerçekleşmesinde bilen evrenselimiz olan varlığın, kendinden kendine olan serüvenini yaşamaktayız. Eser sahibi olarak yarattığının hep önünde olduğu içindir ki bizlerin O'na tanıklığı, O'nu bilmesi ve onaması gerçekleşirken, zaten O öncesinde bilendir. Bu nedenle bizlerin O'nu bilmesi, varlık birliği sebebiyle kendisini bilmesi anlamına gelmez. Kâinat insan, insan ise Allah için halk edilmiştir. Zaten öznel olan tinin gereği olarak amaçsallıkta görünür. Nesnellikte/dışsal olanda amaçsallık/öznellik görülmez, nesnelliktesonuçsallık vardır. Tinsel olan (özsel/ öznel ve manevi olan) nesneye aşkın ve içkin olduğu içindir ki nesnel sonuçsallıkta tinsel amaçsallığı da görmek gerekir. Bu da mekanik bir doğadan daha çok organik bir doğaya tanık olmayı bilincin önüne koyar. Organik doğada ise evrenseller bağlamın da insan doğaya duyarsız kalamaz. Önemli olan ise doğa üzerinden Rabb-ül Âlemin olan Allah'a tanıklıktır. O'na yönelmek veya zorunlu dönüşte bulunmak yaratımın amaçsal gereği olarak gerçekleşir. Bu nedenle insan, Allah için olduğunun bilinci ile nedeni olan Allah'ı eylemlerinde yaşamanın gereğinde kendini Allah için kılmalı/ bulmalıdır… Ki insan olmanın hilesinden O'nun nuru ile şuurlanması sonucunda kurtulabilsin. Böylece öz varlığına –öz kendiliğine insan uyanmış olsun. Bunun sonucunda ise insan üzerinden kendini gerçekleştirene hizmet etmek ile değerler dünyasında kendine uyanışı devamlı kılmak gerekir. Böylece nedenimiz olanı ereğinde olarak hakkı ile bulur ve hakkı gereği yaşarız. Kâinatı insan için, insanı kendim için halk ettim hadisi kutsisinden kâinatın sadece insan için halk edildiği düşünülerek, tekbenci olarak sınırsızca kullanabilir bir alan olarak görülmemesi gerekir. Bu hadisi kutsi de insanın Allah için halk edildiğinin vurgulanması kâinatın hangi amaca bağlı olarak kullanılması, işlenmesi ve yeniden üretilmesi gerektiğinin de aklı verilmektedir. İnsan tekbenci olarak ‘her şey benim içindir' diyeceğine, bu hadisi kutsi ile sorması gerekilen, kâinatın ‘ne için, benim için' halk edildi' olmalıdır. Bu durumda Allah'ın bilinmek muradı, insanı yer küreye halife kılma iradesi,ayrıca insanın Allah'ını bilerek kendisine ibadet –hizmet etme iradesi ve eylemleri ile dönmesinin öncelendiğini bilmek gerekir. İnsan için halk edilmenin, nesnellikte ve nedensellikte sebep-sonuç bağlamlarında kalarak, kâinat için halk edilmek 69 Tevhid Okumaları olmadığını anlamak gerekir. İnsan Allah'ı ve sıfatlarını, esmalarını değerler olarak yaşamında idealize ettiğinde, nesnel ve neden kılınmışların hepsinin kendi için olduğunu Allah ile bulmuş olacaktır. Böylece insan, Allah için irade ve edimlerde bulunurken, kendi için de irade etmiş ve edimlerde bulunmuş olur. 70 Tevhid Okumaları Bu bağlamda içeriklerine bağlı olarak dile aittirler… Ve tezahüre ait yönleri ile de müşahedeye aittirler. Zat,sıfat ve fiil öncelikli belirimlerin belirlenimidirler. Bu doğrultuda da zevk edenleri olmuştur. Eyleme bağlı olarak görünüş bulan esmalar ile Allah'ı doğada değil, doğa üzerinden tavırsal belirimlerine göre öznellikte/ tinsellikte biliriz/ buluruz. Her bir esma, Allah'ın karakter belirimleri iken kimlikte kendini halk etmesidir. Esma içerik olarak potansiyelin tavırda beliriminin –duygusunda/ halinde yaşanmasıdır. Her yaşanan kendini sıfat belirimlerine göre tecrübe etmektir. Zatı ile kendini bilen Allah, sıfat ve esmaları ile kendini tavır belirimlerinin içerik halinde yaşayan, tecrübe eden ve keşfedendir. İnsan ise kendini yaşayan Allah'ı hakkı gereği kadarı ile had belirimlerine göre tecrübe eden/ etmesi gerekendir. Burada dikkat edilmesi gereken ise Allah'ın insanı tecrübe ettiğidir. Bundan da tinsel düzeyde insandan ilmen veya diğer insani sıfatlarda beslendiği düşünülmemelidir. Çünkü insan düşündüğünde anlam vereni ve ürettiğinde de eser vereni esma tavırları gereği Allah'tır. İnsan kendini, edim ve üretimlerinde karakter ve kimlik belirimlerine göre üretir. Aslında ise Allah insanı, insan edim ve üretimleri üzerinden üretendir ve ürettiği insanın önünde duran ürün vericisi olarak aşkınında durur. İsimlendirme, varoluşta olanı onamaktır, varoluşta olanı onarken de kendini de dolaylı olarak beyan ederken onamaktır. İnsanın mevcudiyeti isimlendirmesi de mevcudatı mahsusiyetinde –kendine has sıfatları gereği onaması ve imkân dairesinde mevcuda öznel olarak değer yükleminde bulunmasıdır. Esmaları söyle demek, mevcut belirimleri ona demek anlamına gelir. Böyle olsa da esmalar, dışsal duranı içsel ve özsel kılabilmenin –insanın kendine taşıyabilmesinin- aracıdırlar. Bunun ile beraber doğada olanlar esmalar ile hem tinsel alana/ iç dünyaya taşınmış olunur hem de değişmez belirimlerine göre varoluşları ruhsallıkta/ öznellikte -tinsellikte onanır. Böylece esma ile değer yüklemi kazanana öznel olarak bakışımda bulunulur. Dilde kavramlar ile dış dünya, tinsel olan iç dünyaya taşınır iken dile bağlı edinilen içerik ile her şey normatif ve spekülatif değer düzeylerinde görülür. Esmalar inancın değer belirimi olarak öznelde Allah'a tanık olmamızın gereğidirler. Allah'ın varlığını onadığımız ve varoluşuna tanık olmamız esmalar ile gerçekleşir. Esmalar 71 Tevhid Okumaları nesnelliğe aşkın zata işaret ederken tenzihin ve dilde kavramda Allah'a tanık olmamız sebebiylede teşbihin bir kılındığı ussal olan varoluşsal belirimlerdir. Esma, duygusunda yaşanılırken de nesnelliğe aşkın kendiliğin tecrübesi ile bekasında yaşanırlar. Esma kendi dışımızda olarak bağlayıcı olmaları ile de beklentilerimize karşılık veya yönelmişliklerimize neden ise fenasında yaşadıklarımızdır. Eskiler esmayı zat, sıfat ve efal belirimlerine göre de kategorize etmişlerdir. Zati esma Hay, Kayyum, Samed, Nur vb. olup zatının değişmezlerini işaret eder. Sıfat esma Basir, Semi, Âlim, Mürid, Hâkim, Gani, Hüve vb. olup öznel değişmezleri işaret eder. Efal esma Halik, Afüvv, Adl, Nasir, Fettah vb. olup nesnesi üzerinden fiil sonucunda görünüş bulan değişmez öznel belirimleridir. Böyle olsa da her esmaya tanıklık efal içerir ve zati esmalar haricinde sıfat ve efal esmaları hareket beliriminde gerçekleştikleri içindir ki edimseldirler, fiile bağlı gerçekleşirler. Bunun ile beraber belirtmek gerekir ki esma rububiyetin ve ulûhiyetin ubudiyet üzerinden tanıklığı veya yaşanmasına göre de belirimleri olan değişmezlerine göre kategorize edildiği de olmuştur. Rububiyet esma Rabb, Mürebbi, Afüvv, Hadi vb. veçheleridir. Ulûhiyet esma Azam, Kebir, Azim, Kahhar, Celil vb. görünüş veçheleridir. Esma, baki olan zatın –şahsın tinde görünüş veçheleridir. Esma ile nesneye aşkın olana tanık olunur. Esma ahlak düzeyinde idealize edildiğinde ise nesnesine aşkınsal olarak da tinde yaşama yükseltir. 72 Tevhid Okumaları İspat ettiğini kendinde işaret edene ayet denir. Bu bağlamda doğada olanlar ve vahiyle bildirilenlere ayet denilmiştir. Ayet ile anlamamız gereken düşünce yolu ile akli düzeyde makullerine bağlı olarak bilinebilinir olan ve işaret ettiğini anlaşılabilinir kılanı anlamak gerekir. Ayet, işaret ettiğinin belirimi/ görünüşü olmaktan öte, işaret ettiğinin belirleniminin/ görülmesinin aracıdır. Ayet, delile bağlı Allah'ı bilmeye çalışmaktır ki Kur'an'da ayetlerimizi enfüste ve afakta göstereceğiz denilir. Ayet öznel tavırlarında değil, öznelliğin nesneleri üzerinden Allah'ı ussal düzeyde bilmeye ve O'na ilmen tanık olmaya neden us belirimleridir. Ayeti ile tanık olmak us ile bilinebilir olmasını gerekli kılar. Bu noktada akıl etmez misiniz vb. Kur'an ayetlerine sıkça rastlarız. Ayet, bilgisinde Âlim olan Rabbe tanıklığa nedendir. Ayetinde tanık olmak demek, bilgisini edindiğinle tanık olmak anlamını taşır. Buna burhan ile tanıklık da denilir. Nesnel olanın ayet hükmü taşıması, neden olanın amaca bağlı olarak nesnel kılınması sebebiyledir. Her ayet, nesnel olarak nedenselliğe ve amaçsallığa işaret ederken usa tanıklığı ve ussal olanın öznel belirim olması nedeni ile Allah'a tanıklığı gerekli kılar. Bu nedenle mevcudatın, oluş bilgisinden, nesnel kılınanın bilgisinden mahrum olmak, öznelliğe de tanık olmaktan mahrum kalmaya nedendir. Nesnel olanın bilgisi hayret ile nesnesine tanıklığa sebepken, öznel olarak da yaratıcıya hayran olmaya sebeptir. Ayette hayret edilirken, ayetin sahibine hayran olmak, Allah'a ilmen yakin gelmenin gereklerindendir. İlmen yakinde böyle olsa da ayetlerin –nesnel olanın içselleştirilerek/ öznel kılınarak verilecek yeni ürünler üzerinden yaşamsal kılınması, özvarlığın nesnesi üzerinden öznel tavırlarında yaşadıkları ile hemhal olarak kendisine yakin gelmeye sebeptir. Nesnesi olan ayetler üzerinden deneyime bağlı olarak yakin gelinen Allah'tır. Bu da keşfi olarak sezgisinde Allah'a tanık olmak anlamına gelir. Allah, ayetlerinin yaşamsal ve öznel kılınması üzerinden esma ve sıfatlarında da yakin gelinen, yaşanılandır. Bu nedenle ayet bilgisi ile insan, nesnellikten öznelliğe doğru ayetleri idealize ederken kendini de gerçekleştirendir. Bu ifadeleri kitabı mübin olan kâinatta olup-bitmekte olanlar üzerinden de düşünmek gerekir. Böylece ayet kavramını evrenselinde içeriğini doldurmuş olarak genelde görünüş biçimine göre anlamlı kılmış oluruz. İnsan yaşamına dikkat edilecek olunursa mevcudat ve oluşta ayet hükmü taşıyan her şeyi öznel kılmakta ve kendini gerçekleştirirken Allah'ı – tanrısallığı yaşadığını görürüz. 73 Tevhid Okumaları Ayetleri ile Allah'ı anlamaya çalışmak olması gerekendir… Ama ayetleri üzerinden Allah'a yükselmek yaşanması gereken olarak insanın önünde durur. İnsan en büyük (ayet-el Kübra) ayet iken kendinin Allah'a gidecek yolda en önemli kavşak olduğunu görmelidir… Kendisini gerçekleştirirken yaşadıkları üzerinden kendiliğini Allah ile bulmalıdır. Her ayet delili olduğunun izini taşır. Kendini gerçekleştirirken nesnesi, kendi özvarlığına yaşadıkları üzerinden ayna tutar. Ayet olan –nesnel kılınan- ile öznelliğe kapı aralanırken, kendiliğe de ayna tutulur. Ayet hükmü taşıyan nesnel olduğu kadarı ile öznellikten uzak ama ilişki ağında öznelliğe kapı aralar ve çanak tutar. Önemli olan ise şâhısa bağlı olarak özde aynılık varken, varlıksal belirimlerinde –varoluşsal tavırlarında- birlik ve ayet beliriminde ise bütünlüğün olduğudur. Ayet beliriminin çok sesliliğinde düzen, tertip, uyum, denge, bütünlük, estetik vb. ile nesnel düzeyde birliğe ve tavır beliriminde ise öznel düzeyde de bizliğe tanık olunması gerekir… Şahıs olarak özün tekliği sebebiyle de bizlikte tecrübe edilenin aynılıkta kendiliğin sıfat belirimine bağlı olarak tecrübe edilişi olduğunu da bilmek gerekir. Özde aynılık, varoluşsal tavırlarında öznel düzeyde birlik, ayet beliriminde ise bütünlük –nesnel olanın ilişkide/ harekette birliği- varoluşsal dışlaşma sürecinde ussal olarak takip edilmesi gereken mertebelerdir. Özden bakıldığında yaratım ile kendinde öznel olarak tavırlarda çeşitlenmenin ve yaratım nesnesinde ise ilişkilerde bütünlüğün korunurken öznel belirimlerinde çeşitlenmenin sürekli ve zengin kılındığıdır. Özde aynılık, sıfatlarda-esmalarda birlik, eylemde amaca bağlı gerçekleşen bütünlük, nesnel olarak görülen ayet beliriminde de ilişkide bütünlüğünü zorunlu kılar. Ayet belirimi üzerinden de öznel tavırlar ile tinde görünüş gerçekleşir. Her mevcut ayet belirimi olması ile de özde aynılığı, sıfatta birliği ve eylemde kendini gerçekleştirirken amaca bağlı olarak erekte istenen ile bütünlük içinde hareket eder. İnsan, her ne kadar çatışkıda kendini bulmuş olması sebebiyle eylemde bütünlük göstermiyor gibi görünür. Böyle olsa da insan için çatışkı, kendisini potansiyellerinde gerçekleştirmenin gereği olarak nedenini erekte yaşamasına neden bütünlük edinimine sebeptir. Çatışkı ilişkilerde bütünlenmeye insanı zorlar ve insan çatışkı üzerinden amaca bağlı stratejik (taktiksel) düşünürken sibernetik düşünmüş olarak bilincinde bütünlük edinir. İradesini Allah'ta buluyorken de edimleri ile harekete dâhildir. Doğada us ve ürün verirken ilerleyiş ve tinde gelişim ile de görülecek olan ise insanın amaca bağlı olarak bütünlükte yaşam bulduğudur. İlmin çoğalması ve öncelenmesi ile görülmesi gereken ise halife, bilinmek ve 74 Tevhid Okumaları hizmet iradesi gerçekleşirken Allah iradesi üzerinden de amaca bağlı bütünlükte insanın kendi asli varlığına en önemli ayettir.İnsan kendini gerçekleştirirken, edimlerinde ve ürettikleri üzerinden Allah görünüş bulurken kendi aslına ayet hükmü kazanır. Ayette, bütünlüğün sonucu olarak estetik, ustan daha çok öznelliğe taşımanın gereği olarak tezahür eder. Cazibesi ile kuşatıcı olana, böylece yakinlik bulmaya doğru yol edinilir. Bu doğrultuda ilişkilerinde sezilen olarak da kendisine eyleminde tanık olmak kaçınılmazdır. Bu durumda nesnesine –ayetine- aşkın bakışımda sezgisinde kendine tanıklık gerçekleşir. Tevhid de bu bağlamda gerçekleşir. Tevhid, nesnesinde –ayetinde- Allah'a tanık olmak değil, nesnesi üzerinden eyleminde Allah'a tanık olmayı gerektirir. Bu nedenle tevhidi nesne ile öznelliği/ özneyi aynı görmekte olarak toptancı ve panteist düzeyde ele almak, zanda – yanılgıda bulunmaktan ibaret olur. Tevhid, nesnellikte değil, eyleminde öznel görülene tanıklığı gerektirir. Bu nedenle tevhidi ayet –nesnel olanın bilgibelirimlerinde değil, ayet –nesnel olanın bilgi- belirimleri üzerinden eylemde görünüş bulan özneye öznel tavırlarında –ilkesel edimlerinde- tanıklıkta bulmak gerekir. Tavırları esma üzeri okursak eğer ussal düzeyde de Allah'a tanık oluruz. Afakî ve enfüsi ayetler, usta Allah'ı bilmeye nedendirler. Melekelerimiz üzeri tinde yeniden üretildikçe yaşamın nesnel gerçekleri iken öznel kılınan gerçekleri olarak tinde yerlerini alırlar. Yaşananlar doğrultusunda yeniden üretilen, üretenin kendini Rabbi olan Allah ile bulmasına da nedendir. Ayetler değişmez olmalarına göre yaşamın değişkenleri üzerinden yeniden tecrübe edilirken veya öznel olarak değer edinimi ile yeniden üretilirken, insan aslı ile kendine uyanmaya yol bulmalıdır. Ayetlere değişmez ilke veya değişmez yasalardır dersek eğer, değişmez olanlar ile ussal olarak Allah'a tanık olunabilineceğini ifade edebiliriz. Süreksizlikte değişmez olanlar ussallığı bize gösterir. Ayet olan değişmezler dil, duygu (hâl), irade, arzu belirimleri ile amaca bağlı olarak öznel kılındıklarında öznel tavırlarda tinde çeşitlenmesinin –zenginleşmesinin öznel olguları olarak görülür. Şuana kadar yaptığımız, her şeyin nedeni olan Allah'ı anlamaya çalışmaktır… Ve Allah'ı evrenseline bağlı olarak bilmeye çalışırken yaşamın her alanında görmeye çalışmaktır. Böyle olsa da sonuç itibarı ile Allah'ı sadece bilmek ve O'na tanık olarak tanımak tek amacımız değildir.Allah'ıdeğer olarak önümüzde duran, yaşanması gereken olarak görmek gerektiğini de anlamlı kılmaya çalışacağız. 75 Tevhid Okumaları 76 Tevhid Okumaları Tevhid, Allah'ın vahdaniyetineeylemde tanık olmaktır…Her şeyi hak görmek değil, her şey üzerinden hak olana tanık olmaktır doğadaki Özneye,biçimde(/varoluşta) değil, varoluşeylemleriüzerinden tanıklıktır. Gerçek olan ise olay değil,olaydan öte edimsellikte -tinsellikte/ öznellikte- tavırları ile beliren Öznedir. Özneye ise olay ve olgusallıkta değil, olay ve olgusallıkta gerçekleşen edimsellikte beliren öznellikte tanık olunur. Eylem –hareket-, öznenin belirimi olarak kendini gerçekleştirmesidir. Tamamı ile tinseldir/ özneldir, özseldir. Tevhid nesnesinde değil, nesnesi üzerinden gerçekleşen ilkeli eyleminde Allah'a tanık olmaktır. Bu durumda tevhid, nesnelliğe aşkın bakışımda öznelliğe tanıklıktır. Tevhid iman ile sezgide ve keşfetmek doğrultusunda da irfan edinmenin ilmi adıdır.İrfan –tevhid- bilgisi öznelliğin, bilim ise nedenselliğe bağlı nesnelliğin bilgisini edinmenin yöntemidir. Bilimsel olana yabancı kalmadan irfan edinmenin peşinde de olmamız gerekir. Bu başlıkta işlenmesi gereken iki konu 1. Teslimiyet. Müslimlik. 2. Barış/ selamet –sulh. Müminlik Bu iki şıkkın birincisi ilahi sıfatlar gereği ilahi iradeye fıtri olarak ve ilkenin gereği olarak eyleminde uymaktır. İkincisi ise kalben nefsi emmarenin -emir altındaki nefsin kötü lüğünden emin olmak, toplumsal düzeyde hukuk ve kalben vicdan sahibi olarak toplum genelinde etik ve ferdi olarak da ahlak sahibi olmayı gerektirir. Her iki konu başlığını da tenzih ve teşbih bahisleri ile açmak gerekir. Din, ereğine – varlığa/ şahsa- bağlı olarak amaçsal gerçekleşen eylem düzeyinde tenzihten ibarettir. Nedenine bağlı olarak da din,insandanistenenleri anlaşılabilinir kılmak adına akli düzeyde teşbihten ibarettir. Teşbih, esma, ayet ve sıfat belirimlerine göre tümelinde (tevhid-ideasında) bakışım sahibi kıldığı içindir ki akli olarak da tenzihtir. Allah'ı sıfatları gereği anmak –ifade etmek ve hakkı gereği yaşamak tenzihdir. Bununla beraber tenzih, mevcuda geleni hakkı –değeri gereği anmak –ifade etmektir. Çünkü her mevcudu hakkı gereği beyan etmek, sıfatı gereği iş gören Allah'tan nesnesini tenzih etmiş olmak anlamını taşır. Bu durumda nedeninde ve 77 Tevhid Okumaları değerinde hakkı gereği bilmek ve beyanda bulunmanın tenzih olduğunu belirtmek gerekir. Bilgi bilimsel düzlemde tenzih konusuna bakıldığında yukarıda anlatıldığı gibi olsa da tenzih,dinde kulun kendisine uygulanan terbiye yöntemi olarak görülür. Allah zatında kendi ile kaim, başkası olmayan arı varlık olarak mutlak şahıs olduğu için sıfatlar ve esmalar şahsının belirimi olarak tek ve evrensel oldukları için amaca bağlı işlerinde rahmet üzeri bulunduğu için Kuddüs esması gereği tenzih edilemeyecek olandır. Bu nedenle hak ile zandan ve kötü ahlaktan kendini tenzih etmesi gereken kuldur. Kul kendini öz yarlığına uzak kılan, nefsi emmaresinin tutum ve davranışlardan terbiye ettiğinde, zanlardan kurtulup gerçek olan ile bakışımda bulunduğunda tenzihte bulunmuş olarak kendi olana erer. Böylece tenzih edilmesi gerekenin Allah değil,-varsaydıklarından yana tenzih edilmesi gereken- kendisi olduğunun bilincinide edinmeye yol bulur. Tenzih konusunu anlayabilmek adına kulum sen varsan Ben yokum, Ben varsam sen yoksun hadisi kutsisini örnek verebiliriz. Tevhit, tenzih ve teşbihte Hakk'a tanık olmayı gerektirir ki sıfat birliği ve esma bakışımı ile böylesi bir tevhit bakışımı mümkün olur. Tevhitte önemli olan sulhu bulmaktırki tevhit ile bizden istenen Allah'ı âlemle bir kılmak değil, zaten vahit olanı her olay ve olgu üzerinden tavırlarında müşahede edebilmektir. Bununla beraber tevhit öz de olan Allah'ı, rabbi sıfat belirimlerinde yaşayabilmek için müslim olarak kötü huylardan kendini tenzih ederek kulun, ilkelerin gereğini eyleminde yaşamasıdır. Yani böylesi tenzih ile Allah kuldan rab tavır belirimleri ile kendini yalın bir biçimde görünüşe taşıyacaktır. Bunlar ile beraber bu başlık altında işlenmesi gereken dört konu da Zılli tecelli Allah zatı ile sıfat ve esma tavırlarında, her hak belirimi üzerinde vahit olarak kendini fiilinde görünüşe taşıyandır. Nefsi emmarede kendi için tavırlarda bulunan ego sahibinin üzerinden de kendini görünüşe taşır… Ama kulun asıllarından uzak bir bilinçte, zihinde duyularda kalması, aklı maaşta menfaatleri doğrultusunda iş görmesi, ilkelere kıyasen örtük/ örten kötü tutum ve davranışlarda bulunması zılli tecellidir. Zılli tecelli dedikleri hakikati hak belirimlerine göre yaşarken yaşadığına gafil olmaya derler… Nesnesinde, duygusunda kalırken, yaşanılan öz varlığa şuurundan yana örtülü olmaya denilir.Zıll demek, gölge demektir. 78 Tevhid Okumaları Zılli tecelliden kasıt, gölgesi –uzantısı- olarak nesnesinde insanın takılı kalarak kendini gerçekleştirmesidir. Asli tecelli Hakk'ı hak belirimlerine göre her mevcut istidadı kadarı ile zaten yaşamaktadır. Önemli olan ise tenzih gereği ilkeye/ değişmezlere bağlı olarak Hakk için eylemlerde bulunurken Hakk'ı yaşadığının bilincinde olarak yaşamaktır. Bu da asli tecellidir. Asli tecelli dedikleri Hakk için tutum ve davranışlarda bulunurken, varoluşunu ereğinde yaşamaktır… Rabbini hakkı gereği yaşayabilmektir. Asli tecelli, öz varlığından itibaren kendilik şuuru ile nesnesi üzerinden kendiliğini yaşamaya denir. Uzantısı olmadan duygusunda esmayı, sıfatı hakkı ile yaşamak ve duygusunda samimi –hakiki- olarak Allah için eylemlerde bulunmaktır. Allah için olan, insanın kendi için olandır. Bu mertebede insan, asli olarak duygusunda yaşadıkları ile kendini gerçekleştirirken kendini Rabbi olan Allah ile bulur… Ki böylece kulluk, hak-had belirimi sınırlarında Allah için yapılan ilkeli -sahici edimler üzerinden Allah'ı hakkı ile yaşamaya nedendir. Bu durumda kulluk, özde aynı olunan şahıs ile kendini bulmak ve yaşamak ile özgürleşen insanın edinmesi gereken öznel bir mertebe olarak görünüş bulur. Zılli tecellide, kendini gerçekleştirmenin nesneleri kullanım aracı olarak hep tüketilenken, asli tecellide kendini gerçekleştirmenin nesneleri ilkeleri yaşamanın, onlara yükselmenin nesnesi olarak tinde yerini alır. Tecelliyi Berki Berki, şimşek gibi parlak ve çok hızlı anlamında kullanılır. İnsan çıkmazlara düştüğünde veya Allah muhabbeti ile dertlendiğinde Allah'ın varlığını hissedeceği olaylar veya olgular ile karşı karşıya kalabiliri. Bazen duanın hızlı kabulü, irade edilenin aniden gerçekleşmesi, düşünülen bir şeye anında cevap edinilmesi vb. gibi durumlar Allah ile yakinlik ve muhabbet bulmaya sebep tecellilerdir. Bu gibi sıfat ve esma belirimleri ile Allah'ın kendisini kulu için görünüşe taşıdığı tavırsal belirimlerine tecelliyi berki denir. Tecelliyi Zati Bu tecellide ayn-el ve hakk-el müşahedeler süreklidir… Ve Allah'a tanıklık tavırlarındaki süreklilikte gerçekleşir. Kul ise sürekli biçimde Allah'a tanık olma duyarlılığında bulunur. Tecelliyi bekride, kendini kulu için görünüşe taşıma olayları seyri seferin başlangıç aşamasında 79 Tevhid Okumaları gerçekleşir. Tecelliyi zati ise kul yaptığı nafile ibadetler sonucunda duyarlılık kazanması ile elde edilir. Zılli ve asli tecelli ayırımını, siret ve suret bakışımındanda anlatmak gerekebilir.Zılli tecelli,mevcudun sireti/ özü ile ilişkisini kurmadan,sirette olanın(Baki olan) hak esma ve sıfatlarını surete (fani olana) yüklemek ve nesnel olanı dayanak edinirken özne olana örtük yaşamaktır. Zılli tecelli, asli ile kemale ermemiş, ferdiyetini bulmamış ve şuurlanmamış olanın, kendiliğine,asli olarak tavırda olanın belirlenimlerini nesnel kılarak yüklemesidir. Bunun içindir ki arzularını biyolojik gerekçeleri ile emir kılan nefs, levm edilir… Bunun içindir ki asli Ben varken/ yaşanırken,ikilikte varsaydıkları ile ben diyen, kendini nesnel kılan zılli bendedir.İnsan aslı ile Benliğini bulurken, nesneleri – dayanakları- üzerinden edindiği, varsaydığı benlikte ben demek ile kendiliğinin hilesine takılı kalır… Gizli şirkte kendini bulur. Hakikat ve mana ilham olur. Kendiliğine, nesnelliğe bağlı inandığı değerler ile varsaydıkları üzeri esma ve sıfat yükleyen,varsaydığı benliğindevaroluşun hilesinde kendini bulur. Nesnesine bağlı dayanak edinilenler ile varlığına inanılan, varsayılan ve sonradan edinilen benlik ile haktan, hakikatten ve tevhittenhabersiz olunur. Bu nedenle dinde tenzih hakikatin, öz kendiliğin şuuruna ererek gerçekte ‘ben' olana ermenin de gereğidir. Öteki ile değil, kendinde kendi ile ben olan, ilişkide nesnesi üzerinden edinilen benlikte kendini görünüşe taşır. Böyle olsa da ben olan –şahıs- ile ilişkiler sonucunda nesnesi üzerinden edinilen benlik –şahsiyet- birbirleri ile karıştırılmamalıdır. Şahısta aynılık, şahsiyette ise tavırlarda birliğe tanık olunur. Böyle olmak ile beraber nesnesine bağlı olarak ilişkide, nefsi emmarenin irade, arzu ve duygu belirimleri üzerinden edindiği tekbenci benlik –şahsiyet kazanımı ile ilkelere bağlı olarak edimlerde Allah'ı hakkı gereği yaşamak ile edinilen benlik – şahsiyet kazanımı, duygusunda farklı iki benlik durumudur. Demem o ki Ben=Ben değildir. Ben ve ben zemininde benlik edinimleri arasındaki ince farkı görmek gerekir. Varlık zemininde aynı görünseler de nesnesi üzerinden benlik sahibi olan ile nesnesinde yitik kalan öznenin benlik belirimi aynı değildir. 80 Tevhid Okumaları Monizm Tek bir Tanrı'nın olduğu görüşüdür ki teizm ile aynı çizgide beliren itikatları içerir. Semavi dinler itikatlarında farklılıklar gösterseler de imanda Allah'ın şahsının tekliğine ve sıfatlarında vahidiyetine iman etmeleri sebebiyle monisttirler. Bu Tanrı görüşünde asl olan Tanrı'nın yaratıcı neden olduğu ve kâinat üzerinde egemen kuvvet sahibi olduğudur. Bu görüşün Tanrı'yı kanıtlama savları Ontolojik Kanıt Yaratıcı olacak ise varlığının mükemmel olması zorunludur. Kendisinden başka irade eden, hüküm eden ve egemen olan başka bir tanrının varlığının olmaması gerekir.Neden olan, kendinde noksansız olmalıdır ki halk ettiğinde değişmezliği, sürekliliği, tükenmez – baki- oluşu ile yarattıkları üzerinden kendinden bir şey kaybetmeden ihtiyaçlı olan olarak görünüş bulmuş olsun (Samed).Bu kanıt, yarattı ise eğer yaratmasının sonucunda noksansız iş görmesi üzerinden de edinilen kanıtı olarak ifade edilir. Sübhan sıfatı ile bağlantılı düşünmekte yarar vardır. Bu kanıt Kıyam-ı bi Zatihi sıfatı ve Samed esması ile ilişkilendirilebilir. Bu kanıt söylenen, varoluşu olan her olay ve olgunun, bir ilk nedeni olarak Allah'ın olduğudur. Kozmolojik Kanıt Nedensellik kanıtıdır ki varoluşun nedeni olarak Tanrı görülür. Vacib-el vücudu bu noktada ufuk açıcıdır. Kıdem sıfatı ile de düşünülebilir. Düzen Ve Amaçsallık Kanıtı Kâinattaki düzen ve sonuçta ereksel kılınmışlığa göre amaçsallığın oluşu Tanrı'nın varlığının kanıtıdır. Eser saat- varsa müessir -saatçi- de var, görüşüdür. Ahlak Kanıtı Tanrı vardır ki ahlaktan bahsetmekteyizdir. Tanrı olmasa idi iyi-kötü, yanlış-doğru gibi ahlaki belirimlerden yoksun kalınırdı. Tanrı'ya imanın yitirilmesi veya zayıflamasında ahlaktan yoksunluğa tanık olmak da bunu ispat eder. Rahmeti ilke edinmesi bağlamında düşünülebilir. 81 Tevhid Okumaları Dini Tecrübe Kanıtı Semavi dinlerden, nebilerden bahsetmekteysek insan tarihi ile ilişkili olarak Tanrı'nın varlığının kanıtlanabilinir olduğundan bahsetmekteyizdir. Bu görüşe özellikle Tanrı'yı ispat etmeye gerek yoktur. Sezgi ile zaten varlığı hissedilendir. Sloganı ile anlam verilmek istense de bu kanıt için, kadim bilgelik kanıtıdır da demek yerinde olur. Çünkü her kadim olan bilge, kendi içsel tecrübeleri sonucunda öznel olsa da birbiri ile aynı doğrultuda hakikate dair mesajlar vermeleri ile evrensel ve sonuçları itibarı ile de bilimsel bir nitelikte ifadelerde bulunmuşlardır. Bu da Tanrı'nın varlığını kanıtlar. Evliyanın, bilgelerin varlığı da O'nun olduğunun kanıtıdır. Bilimsel akılda istenen nedene bağlı olarak kaynak belirimi ve etik gerekçeye bağlı olarak da kaynak belirtilmesidir. Kaynak olan ise referans verilerek zikredilir. Bu nâkile bağlı bilgi edinimi için geçerli olandır. Etik olarak da nâkile bağlı edinilen her bilginin referansı ile beraber zikredilmesi ise beklenir. Bu ayrıca sorumluluk bilinci gereği de olması gerekendir. Böyledir ama kadim bilgelikte kaynak mutlak öz olan, yaratımın sonucunda da yarattıklarının tözü olan Allah'tır. Varlık mertebeleri varoluş düzeyleri olarak süreçte yaşandığında, aynı koşul, ihtiyaçlar ile karşı karşıya kalındığında birbirinden bağımsız ve habersiz olarak farklı kültürde, dilde ve tarihte olan insanların aynı sonuçlara bağlı olarak benzer veya birebir aynı ifadelerde bulunduğu görülür. Bu tarihsel süreçte birbirlerinden etkilendikleri fikrini edinmeye neden olsa da varoluş mertebe süreçlerinde aynı özden beslenildiği için aynı/ benzer durumlar ile karşı karşıya kalınması sebebiyle benzer araç (ibadetler) ve yöntemler (tarik -yol) ile aynı/ benzer sonuçlara ulaşılmasının kadim bilgelikte mümkünlüğü göz ardı edilmemelidir… Ama kadim bilgelikte, gerçeğe dair olanın evrenselinden hareket ile farklı tarih, kültür ve dilde ihtiyaca, taleplere ve beklentilere bağlı olarak her daim özgün bir biçimde ifade edildiği ve yaşama taşındığı da bilinmelidir. Kadim bilgelik nakilden değil, Allah'tan nefeslenmektir. Zaten evrensel sıfatlara (düşünce, hayal gücü, irade vb.) bağlı olarak koşul ve ihtiyaçlar doğrultusunda beliren her gerçekleşmede asıl olana bağlı olarak üretimde 82 Tevhid Okumaları bulunulur. Bu da gerçek olanın, varoluş süreçlerinde de aranması gerektiğini gösterir. Kadim bilgi, her zamanda gerçekliğini koruyan, kültürel değerlerde görülecek olan, kültüre sebep kült –değer olarak görünür. Kadim bilgi nurdan, Allah'tan -aynı kaynaktan- beslenmenin ortak nokta olması ile Allah'ın hakikatine, ilkeler ile beliren evrenselliğine işaret eden kanıttır. Kadim bilgi, dirimsel olanın, dirimsellikte karşılığı olan irfan bilgisidir. Dirimsel olduğu içindir ki her zamanda dirimselliğini, kültürlerin arka yapılarında canlı tutar. Özellikle mitlerde, ilkeler/ evrenseller/ zamansızlar ile kültürlerin kült –değer- olan kadim bilgi ile nasıl dokunduğuna rahatlıkla tanık olunabilir. Bu bağlamda kültürler arası kaynaşmayı, kadim bilgide öncelenen ilkeler ile mümkün olduğunu/ olabileceğini görmek gerekir. Kültürler arası eklemlenmeler ise kültür nesnelerinin paylaşımı ve sahiplenilmesi ile mümkün olmaktadır. Bunu haricinde kültürlerde nesnesine bağlı edinilen nesnel kimlik belirimleri sebebiyle de kültürler arası kaynaşma/ birleşme görülmez. Çünkü kültür zemininde edinilen kimliklerde ayrıştırıcı olmak öncelenendir. Ayrıştırıcı kültür nesneleri, kültürlerdeki ortak evrenseller ile aşılmadan, kültürlere aşkın medeniyet kurulamaz. Kadim bilgi, evrensellerin bilgisi ile kültürü namus çizgisinde dokur. Birey kültürde beliren değerler, aidiyetler ve sorumluluklar ileolması gerekeni belirli kılarken, kadim bilgide öncelenen ilkeler ile insan, yaşama izlek edinerek evrenseline açılan kapıyı aralar. Kültür nesnelerinde ve kültüre bağlı kılınan nesnel kimliklerde (Arap, Türk, Alman, kast sistemlerinde beliren kimlikler vb. durumlarda) ise ayrıştırıcı olmak öncelenirken evrenseline ermek, evrensel olanda buluşmak ötelenir. Kadim bilginin öncelendiği toplumların/ kişilerin izleğine dikkat edilecek olunursa eğer Allah'a ermeye yol edindikleri görülecektir. Bu bağlamda tasavvuf önemlidir. Tasavvufta öncelenen ise ilmi ledün denilen kadim bilgiye Allah'ın öncelenmesi ile varılmaya çalışılmasıdır. 83 Tevhid Okumaları Tinsel Kanıt Bunlara ek olarak da belirtmek gerekir ki pratikte, ibadetler ile Tanrı'ya yaklaşmak mümkün olduğundan, ibadetlerden sonuç almak Tanrı'nın kanıtıdır. İlkesel Kanıt Karmada adalet ilkesi ile insanın kendi yaptıkları ile yüzleşmesi de Tanrı'nın kanıtıdır. Ayetsel Kanıt Sözü, varlığının senedidir. Dua edildiğinde icabet etmekte, hayır yapıldığında yaşam sevinci vermekte ise kendisine sözünün gerçekleşmesi sonucunda tanık olmak varlığının ispatıdır.Bu ispatları isteyen bilgisi kadar çoğaltabilir. Deizm Tanrı- kâinat ikiliğinde her ikisinide birbirinden ayrı gören itikattır. Deistler için Tanrı, aklen ispat edilebilir, varlığı kabul edilebilirdir, ama Tanrı kâinatı halk ettikten sonra yasalar ile işlevsel olarakkendi başına bırakmıştır. Tamamı ile mekanik doğa yasaları doğrultusunda bir yaratıcıya inanmanın ürünü olan bu görüşte dikkat edilecek olunursa, şirkte oldukları net olarak görülür. Kâinatı Tanrı'dan bağımsız düşünmek,kâinata asli olarak varlık atfetmek olur ki bu da şirktir. Bunun ile beraber belirteyim ki mekanik doğa anlayışının sonucunda böyle düşünülmüş olunsa da bu görüşe monist Tanrı görüşünde olan Yahudilerin de sadece tenzih itikadı sebebiyle- deizme yakın durduğu görülür. Panteizm Tanrı'yı doğayla özdeş kılan, bir gören itikattır. Ussal uzantılarını Parmanides'e kadar bağlamak mümkündür. Yeni Eflatuncuların babası Plotinus, kısmen de olsa Vahdeti Vücut görüşünün babası Muhyiddin Arabî, Spinoza vd. birçok düşünürün bu görüşte olduğu bilindiktir. Baba-oğul-kutsal ruh üçlemesi ile Hıristiyanlığında panteist bir çizgide olduğu rahatlıkla görülür. Özellikle Arabî ve Spinoza'nın panenteizm uzantısında da bulundukları görülür. Panteizm, politeizmden farklı olarak Tanrı'yı kuvvetlerinde ve doğada bütünler. Pan, eski Yunanca da bütün anlamına gelir. Panenteizm Kamu tanrısalcılık diye de bilinir. Bu inanışta Tanrı irade sıfatı ile kâinatta iş gören olarak öncelenendir.İradesinikâinat üzerinden gerçekleştiren tanrı anlayışıdır. 84 Tevhid Okumaları Panteizmden faklı olarak Tanrı'nın her şeyi kendi özünden halk ettiği, halk ettiklerinin ilk devindiricisi olarak aşkında bulunan ve halk ettiklerine içkin olarak onlara –iradesini gerçekleştiren olması ile-egemen olduğunun ifade edilişidir. Panteizm gibi her şey Tanrı'dır denilmekte ise panteizmin uzantısı ve geliştirilmişidir de diyebiliriz. Panteizmden farklı olarak her şey Tanrı değildir denilmek istenirse eğer Kur'an çizgisinde, İslam tevhid itikadına da yakın durur… Ama eksik bir içeriğe sahiptir. Politeizm Politeizm, çok tanrıcılık inanışıdır ki tam anlamı ile İslam'da ki karşılığı şirktir. Eski antik din anlayışlarının çoğunda görülür. Tek Tanrı'ya inanmadan kutsal kabul edilen totemi put edinen (fetişizm) veya tek Tanrı'ya inanmak ile beraber tanrısal kuvvet atfedilenlere de inanmak (henoteizm) biçiminde görülür. Ateizm Ateizm Tanrı tanımazlık görüşüdür. Bazı teistler her ne kadar evren üzerinden Tanrı'nın varlığını ispat etmek derdinde iseler de ateistler de evrenin kendiliğinden var olduğunu, evren dışı yaratıcı ve yapılandırıcı bir güce inanmamak gerektiğini ifade ederler. Duyusal gerçekliliğe inanırlar ve materyalisttirler. Nesnel çizgide düşünerek sebep-sonuç ilişkisinde görülen nedenselliğe bağlı olarak varoluşun gerçekleştiğine inanırlar. Bu nedenle pozitivisttirler. Ateizmin savları Kötülük Savı Tanrı olsa idi kötülük olmazdı. Bu kanıt, tinde diyalektiğin gerekliliğinden yoksun düşünülen sığ bir kanıttır… Ki bunun içindir ki hayır ve şerrin Allah'tan olduğuna iman edilir. Hak batıl üzerinden kendini görünüşe taşır. Ayrıca ifade etmek gerekir ki her iş amaçsallıkta ereğinde nedenlenerek hikmetinde gerçekleştiriliyorken Allah için kötülüğün olmadığını belirtmek gerekir. Madde Savı Maddenin varlığı ve maddeselliğe bağlı devinim kendi dışında bir yaratıcıyı inkâr etmeye yeterlidir. Bu kanıt da nurun bilgisinden yoksun ve Tanrı'nın nuru ile maddenin öz cevheri olduğundan da yoksun, sığ bir savdır. Bu savda ki akli çizgi, sebep-sonuç ilişkisinde nedenselliğe bağlı olarak nesnel zeminde düşünce ile görünüş bulur. 85 Tevhid Okumaları Toplumsal Sav Bu sav ile de akıl ile toplumsal yapısallıkta yaşayan insanın akli bir varlık olarak Tanrı'ya ihtiyaçlı olmadığı ifade edilir. Bu savda da Tanrı deist olarak ötelerde zannedildiğinden olsa gerek ki insanın sıfatlarının Allah'ın sıfatları olduğu hiç düşünülmemiştir. Evrim Savı Her şey bing-bang ve evrimin sonucu kendiliğinden var iken Tanrı'dan bahsetmeye gerek yoktur denilir. Mevcudatı ve olaylarını kudretinden –bing bang'e de (büyük patlama) sebep olan- halk eden Allah iken mevcudatı ve olaylarını zaman içinde görünüşe taşıyan da Allah iken bu savda Allah'ı inkâr etmek için yeterli bir gerekçe değildir. Zaten evrim bir teoridir gerçekliği ispat edilmiş olsaydı dahi Allah'a iman etmeye de engel değildir. Bing bang'tende bahsetmekteysek eğer nuru ile kendinde coşkunluğundan bahsetmekteyizdir ki bu da Allah için bir patlama olmaktan öte, kendinin coşkunlukta belirimidir. Bu şıklar kanıt olmaktan öte savdırlar. Farklı düzeylerde bu savlar artırılsa da hakikate kıyasen bir anlam taşımazlar. Allah'ı hakkı ile tanımayanların kendilerine uydurdukları akli yalanlar olmaktan öte de değildirler. Agnostisizm Tanrı varlığının bilinemez olduğunun savunda bulunan itikattır. Bu itikada göre Tanrı'nın varlığı mahiyeti itibarı ile ya kimse tarafından bilinememektedir ya da varlığı ispat edilemez olandır. Yani Tanrı bu itikat sahipleri için varlığı sınanamaz olduğu içindir ki bilinemez olandır. Bu itikat görüşlerinden bahis etmemizin nedeni, Kur'an'a bağlı olarak tevhid itikadının nerede olduğunu görmemizdir. Allah her şey değil, zatı ile her şeye içkin, sıfatları ile her şeye aşkınsal olması ile tavırlarında müşahede edilmesi gerekendir. Doğadaki olgular kendiliği değil, edimlerinde kendiliğini yaşamasının nesneleridir. Panenteizm, tevhid görüşüne en yakın görüş olsa da eksik durur. Özellikle panteizmin uzantısı anlamında içerik yüklendiğinde tevhid itikadından da uzaktır. Kendinden ve kendinde olan kendidir görüşünden farklı olarak kendinden ve kendinde olan kendiliği değil, ayrıda değil görüşü benimsenmiştir. Olan Tanrı değil, Tanrı'nın tavırlarında görünüşe gelmesinin nesnesi olarak görmek gerekir… Ki Tanrı'yı olanların kendiliği değil de zamansızlar ile tavırlarında müşahede etmemiz de bunun kanıtıdır. Özneyi nesnesi kılmak, Kur'an bahis konusu olduğunda İslam tevhid itikadında yoktur. O ki Nur'dur, Rabb-ül Âlemindir âlemlerde olanlar değil, âlemlerde olanların öz kendiliğidir. 86 Tevhid Okumaları Tevhid, nesnellik –doğa- zemini üzerinden kendini öznel sıfat, esma belirimleri ile gerçekleştiren, erekte bulunan Allah'a bakışımda bulunmaktır. Tevhid, erekte olan Allah'a yönelerek tenzih edilen nefsi emmare üzerinden Allah'a ermenin de yöntemidir. Tevhitten amaç la keyfi ve la misli olarak Allah'a tanıklık olmaktır. La keyfi tanıklık öznel olan her türlü haz, arzu ve menfaatten arı olarak Allah'a tanık olabileceğimizdir. La misli tanıklık ise duyular ile ölçüde –sınırlarda imkânlı kılınan ve süreksizlikte zamana ait kılınandan öte, iman ile tavırlarında Allah'ı müşahede etmek anlamını taşır. Hazreti Ali'nin de dediği gibi bu –duyusal- gözler ile değil iman dolu gözler ile Allah'ı görürüz. Tevhid, Allah'ı zamansızlar ile müşahede etmenin fani olandan Baki olan Allah'ın veçhine yönelmenin ilmidir. Fani ve imkâna –sınırlı kılınmış zamana- ait olanı Allah görmenin ilmi değildir. Sadece la keyif bakmak doğaya tanıklığa sebeptir. Bu nedenle la keyfi olmak ile beraber la misli görüşte iman ile Allah'a tanık olmamız gerektiğini belirtmek gerekir. Tevhid bir anlamı ile de Allah'a perdelerinde değil, perdelerin arkasında işlerinde eyleminde tanık olmaktır. Böyle olsa da Allah'ın zatını insan dışarıda bulamayacağı içindir ki Allah'ın zatını/ şahsını kendinde bulacaktır. Yani insan ve doğada olanlar –imkânlarından bakıldığında O değildir ki O kılınabilinir olsunlar. Allah zatında dışarıda bulunamayacak olan olduğu içindir ki özde bulunacak, öz varlığımız olandır. Özde içkin bulunanı, toptancı bir ifade ile doğa ve doğada olanlar kılmak, kendiliğin mahiyetinden öte, bir kılma –zorlama çabasıdır. Zaten her düşünce, dilin doğası gereği ikilikte öteleme ile gerçekleştiği içindir ki düşüncede –aynı, öyledir kılma çabaları mahiyetine tanık olmaktan öte, ne olmadığına tanık olmamıza sebeptir. Bahsettiğimiz tevhid dahi her ne kadar gerçekçi olsa da Allah'ı ikilikte müşahede etmektir… Ki tamda bu noktada hileyi rabbanidir. Çünkü müşahede edeni, öz kendiliği olan Allah'a öteler. Bu nedenle insanın ötelerden, kendine, aslına dönmesi ve aslı ile kendini bulması hileden kurtuluşun gereğidir. Tevhide bağlı uslamlamalar sonucunda -olsa dahi- edinilen ilimle gelen her tanıklıkta, tanık olan aslı olan kendisine örtülü olarak bir tavır beliriminde Allah'a özne değil, öznelliğinin beliriminde tanıktır… Ki bu durumda da Allah'ın şahıs –zat mahiyetine örtülü kalınır. Demem o ki Allah'a öznel belirimleri olan tavırlarında, zamansızlar ile veçhelenmesinde tanık olabiliriz ama şahsını kendimizde yaşadığımız olarak bulmadığımız sürece hilede kalırız. Bu bağlamda iman dahi hiledir. Çünkü ikilikte gerçekleşir. Demem o ki tevhid, Allah'a Baki –zamansız veçhelerinde tanık olmanın ilmidir, nesnel olgusal –duyusal- olana aşkın bakış sahibi olmaktır…Ama öz 87 Tevhid Okumaları kendiliğe de örtünmek durumunda insanı bırakır. Allah'ı tevhid ile bileceğiz, zamansız tavırlarını yaşarken bulacağız ve nuru ile diriliğinde yaşadığımız olarak kendisine zatında kavuşacağız. Ayrıca, sözünü gerçekleştiren olarak gerçek kıldıklarında kendisine tanık olacağız. Doğada olanlar -nedeni kendi olmayanlar-,nedeni kendi olanın kendisi değildirler. Nedenleri olan Allah'tan ayrı da değillerdir ki ikilikte görülsünler. Allah'ın tavırlarında görünüşünün nesnesidirler –ilinektirler. Allah'ın ne olmadığının kanıtıdırlar. Şahıs olduğunun da işaretçisi olan delilleridirler. Zaten duyusal düzeyde her nesneye ne-liğinde tanık olunur mevcuda Allah'tır diyerek mevcudu kendi ne-liğinden ötelemek, gerçekliğinin dışında onu görmek, istediğimiz gibi kılmaktan öte değildir. Her varoluş mertebesini kendi düzleminde hak belirimlerine göre bilmek ve diğer mertebeler ile zorunlu ilişkilerinde hakkı gereği zevk etmek gerekir. *** Bu anlatımlar ile beraber özellikle belirtmek gerekir ki yukarıda belirtilen Tanrı tasavvurları, neden Tanrı anlayışından itibaren tasavvur edilen itikatlardır. Tevhid itikadının bunlardan farklı olarak itikat ilkesinde, erek Tanrı anlayışının hâkim olmasıdır. Bu nedenle Tanrı teorik ifade edilmekten öte, pratik yaşamda amaçta yönelinen ve sonuçta kendisi müşahede edilendir. Neden Tanrı'yı kabul etmeyebiliriz ya da yaşamın her alanını O'nunla anlamlı kılabiliriz… Ama neden Tanrı olması ile beraber erek Tanrı olarak önümüzde duran Tanrı'ya değerinde yönelmiş olarak sonuçta tanık olabilir ve erebiliriz. Tevhid bahsi, yakinlik (kurbiyet) bahsini de içerir. Her tevhid mertebesinde Allah'a yakinlik bulunur. Yakinliğin başı ise iman ve duadır. 88 Tevhid Okumaları Din inanç dünyamızın belirimlerini içerirken, ne için olunduğunu belirli kılar ve neye göre yaşanması gerektiğini idealize eder. Bu bağlamda din, değerler dünyamızda gerçekleşen bir olgusallığa sahiptir. Sebep-sonuç ilişkilerinden daha çok öznel olarak sebep-gerekçeye bağlı olarak yaşamın Allah'a göre tinsel alanda idealize edilişi din olarak görülür. Din kavramı itibari ile soyut olandır… Belirlenmiş değerlerine bağlı olarak yaşandığında gerçekleşendir. Din, inanca bağlı yaşamın anlamlı kılınması ve yaşamın neye göre yaşanacağını açık ederken, evrensellerin öznellikte, öznel edimsel olarak dışlaşmasının hukukunu içermesi gerekendir. Evrenselleri öznellikte açık etmeyen din, din olmaktan öte hurafedir. Din, kültüre sebep külttür -değerdir/ değerler bütünüdür. Kültürde karşılık bulduğunda ve hikâyesinde yeni kuşaklara aktarılırken, duygusunda öznel kılınan olarak hep canlı tutulandır. Bu nedenle din, tinsel dokusallığı ile inanç dünyasının vazgeçilmezi olur. Hukuki çerçevede kurumsallaştırıldığında ise erk olarak bütün yaşam alanlarında görülen yapısallığa sebep olarak medeniyetin oluşumunu önceler. İnanca göre belirli bir dünyada inanların, inanç ilkelerine göre ortak kimlik edinimi ilişkilerinde medenileşmeyi sağlarken, medeniyetin kurulmasını da önceler. Din, inancın erki ile inanlarını kurumsal yapısallığında baskı altında tutmak, çıkar amaçlı olarak ilişkilerinde yönlendirmek için kullanılmakta ise kişi ve grupların tekelinde inananları için tehlikelidir. Din insanın hak-had belirimlerine göre kendini gerçekleştirmesinin –hikmetini, ne için olduğunu bulmasının gereği iken inananın bundan uzaklaştırılması dini din etmekten çıkarır. Dini zulmün aracı kılar. Önemli olan ise dinde, evrenselleri yaşamın her alanında hakkı gereği yaşamaya neden alanların açılması ve yapılanmaların tesis edilmesini sağlamaktır. Dinin amacı dışında her aşırı yapılanma, inananı kendi öz varlığına yakın kılmaktan öte, öz varlığından uzaklaşmaya nedendir. Semavi olan din, bir noktada da inananın iç dünyasını da değerleri bağlamında yapılandırdığı içindir ki iç dünyada Allah'a yakin gelmenin duygularını da oluşturmak zorundadır. Böylece duygusunda buldukları ile inanan, öznelliğine –kişilik belirimlerine ve dış dünyada beliren dinin yapısallığına da aşkın olarak kendini semavi alanda da bulabilsin. Semavi olanın 89 Tevhid Okumaları inananı semavi de kılması gerekir. İnananını semavi kılmayan din, din olmaktan öte çıkarların, cebir ve şiddettin aracıdır. Her hakiki olan evrenseli ile zamansız olana taşınmayı kendinde içerir/ içermelidir… Ama her hakiki olan suni ve sahte olana karşıt olarak görünüş bulur. Hak olanın batıl üzerinden kendini gerçekleştirmesi ve görünüşe taşıması diyalektiği sebebiyle, dikkat edilmesi gereken, dinde batıla düşmemektir. Dinde, değerleri hakkı gereği yaşamama zayıflığı ve aşırılılığı, yozluğa nedendir ki dinden amaç edilen iç dünyaya taşımak gerçekleştirilmesi gereken iken, dışa dönük kılınan inananın, dış dünyada kalındığına tanık olunur. Elbette ki din dış dünyada da yapısal kılınır… Ama her yapı gibi liyakat esas alınarak yapının işletilmesi gerekir. Ki gönülde karşılık gören dinden, inananlar soğutulmasın. İnanç kalbidir… Bu nedenle kalbi olanın duygusu öncelenmelidir ki değerinde yaşanabilsin. Kalbi olanın duygusunda yaşanmasına engel olabilecek yapısallığa ve yapısal uygulamalara da dikkat edilmesi de gerekir. Din olarak İslam, Âdem'den Hatem'e semavi din olarak Allah'ın kendisine seçtiği tek dindir. Allah katında din İslam'dır denilirken de bu anlamlı kılınır… Ve sebepgerekçeleri üzerinden çatışkıda kendini bulan inananın, çatışkıyı yok kılması, yok etmesi veya yok sayması ile yaşayacağı bir din olmaktan ötedir. İslam'da çatışkıya aşkın nasıl yaşanabilineceği gösterilirken, gerçekçi olarak yaşamın nasıl yaşanması gerektiği öncelenir. Böylece İslam, selamete, sulha davet olarak inananı akıbete göre yaşaması gerektiğinin telkinini içerir. Akıbet -gelecek ise inananı gerçekçi kılar… Akıbete bağlı tecrübe edilenler ise gerçeklere -ilkelere göre yaşamasına nedendir. Âdem'den Hatem'e İslam, teklif yönü ile Allah'a iman, akıbete göre yaşam ve salih amel ilkeleri ile özetlenir. Âdem'den Hatem'e İslam fıtrat dini, hanif din, hak din sürecinde barışa davetin dinidir… Ve barışa davetin dini olarak İslam adında görünüş bulur. Fıtrat dininde insanın fıtratı ile –nedensel kılınmışlıkta- barışık olması kendini İslam kılar. Hanif dinde insanın Rabbine teslimiyeti –ilkeleri edimlerinde göstermesi- doğrultusunda değerler yaşantısında –iç dünyasında öznellikte ne için olmasında- barışı bulması kendisini İslam kılar. Hak dinde ise insan toplumsal yaşamda barışı –selameti hukuk/ vicdan ile- bulması ile İslam olur. Her dinin idealinde olan gerçekleştiğinde, selamı –barışı- da edinilmiş olunur. Son din olarak İslam ile kast edilmekte olunan ise geçmiş İslam sürecinden (yukarıda bahsi geçen) öte değildir. İslam olma sürecine aşkın olarak insanın iman 90 Tevhid Okumaları ile idealinde bulduğu Allah'ı, erdemler olarak ahlak beliriminde yaşamasıdır… Ve Rabbi olarak kendi üzerinde –hakkı olan- ve her şey üzerinden –had belirimlerinde- bulduğu Allah'a göre kendini gerçekleştirmesidir. Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın, sıfatları ile sıfatlanın hadisi şerifi de buna işaret eder. Nedeni olanı ideali olarak ereğine alan insan için son olan, idealinde olan ile kendini gerçekleştirmesidir ki bu da insanı İslam kılar. Son din demek evvel olanın ideal olan olarak sonda yaşanması ile kendisine taşınılması anlamına gelir. Bu doğrultuda dinini ikmal eden dindardır, ikmal etmeyene ise dini-dardır. Dinden amaç edinilen insanın doğası gereği iç dünyasındaki ve dış dünyasındaki çatışkısını bitirmesi değil, çatışkıya aşkın olan barışıklıkta yaşamayı öğrenmesidir. Böylece insanın doğa zemininde tinde yaşam edinmesi öngörülendir. Bilim ile doğayı biliriz/ tanırız, tanık oluruz ve doğayı kullanabilinir kılarız. Din ile de Allah'ı biliriz/ tanırız, tanık oluruz ve O'na ermeye yol ediniriz. Din, her şeyin varoluş nedeni olan Allah'a amaçta yönelmiş olarak O'na yakin gelmenin ve bu doğrultuda da O'nu istidadımız doğrultusunda hakkı gereği yaşamanın belirli kılınan yaşam çizgisidir. Din amaçsal kılınan yoldur idealinde ise bulunan Allah'tır. İdeal olana göre yaşamak ise dinde gerekli görülendir. Bilim ile de bilme nesnesi ne ise nedenselliğine bağlı olarak bilmeye çalışırız/ biliriz. Doğayı bilim ile bilmek ile de mevcudatın Allah olmadığının bilgisini de ediniriz. Bilim ilkesi gereği nedenselliği arar dinde ise erek belirimi ile ideal olan Allah'a göre yaşam ile Allah hakkı gereği yaşanmaya çalışılır. Bilim bilmenin, din ise değerlerde hakkı ile yaşamanın çizgisinde görülür. İslam son dindir demek insanın ne için olduğunu belirli kılan nedeni olanı –Allah'ı-, idealine –iman ile-alarak ereğinde yaşaması ve ereğinde kendini gerçekleştirmesidir. İnsan, nedeni olan Allah için olduğunun bilinci ile ideali olarak O'nu ereğinde yaşamadığı sürece, kendinin nedeni olan gerçekliliğini gerçekleştirmemiş olarak barışı –İslam'ı- bulucu değildir. İmanda birlik olsa da itikatlarda farklılıkların, dinler tarihinde vahiyi ve taşıyıcılarına bağlı olarak yorumlama düzeyinde görülmesi söz konusu olandır. İslam'ın şartları ve imanın şartları ve farz/ zorunlu olan ile seçime bırakılmışları da işlemek gerekir. Din öğüt ve tekliften ibarettir. Teklif edilen iman ve hüviyettir, öğüt edilen ise sonuçlar öngörülerek ahlaki erdemler doğrultusunda yaşanmasıdır. İslam başlığı altında dinler tarihi işlenmelidir. Bu doğrultuda insanlık tarihinde din evreleri görülmesi gerekendir. Bunlar 91 Tevhid Okumaları 1. Doğa kuvvetlerine bağlı olarak beliren dinler. Politeizm, Panteizm/ Şamanlık. 2. İnsan tasarımına bağlı gelişen tasvir dinler. İrade ettiğine tapınmak. Putperestlik/ Paganlık. 3. Tek tanrılı dinler. Monoteizm. 4. Semavi/ duyuma, Tanrısal söz ile gelişim bulan dinler. Bu dinler de sürecinde fıtrat dini, hanif din, hak din ve İslam sürecinde işlenmesi gerekendir. Özellikle nebiler tarihi ve davette ortak bildiri/ davet – söylevde birlik- işlenmelidir. Fıtrat Dini İlkelerin, idea olarak potansiyelde bulunması ve ferdi olarak koşul ve ihtiyaçlar doğrultusunda gerçekleşmesidir. Bu düzeyde ilkeler zılli veya asli yaşanabilinir. Fıtrat mertebesinde din, fıtri gerekçelere bağlı olarak nesnel olan üzerinden kendini gerçekleştirmek vardır. Hanif Dini İlkenin, iman ve düşünce üzerinden idealinde gerçekleşmesi için, ferdi olarak yapısal bir bilince doğru evrilmek ve sonuç itibarı ile ilkeleri idealinde yaşamanın dinidir. Hanif dinde esas olan ferdin ilkeye göre yaşam biçimi edinmesidir. Hanif dinde, tinsel yaşamda/ tinsel-öznel olan iç dünyada ilkeler ile biçimsellikte insanlığını bulanın edimlerinde ilkeye bağlı kendini gerçekleştirmesi söz konusudur. Hanif dinde doğa zemininde yaşanırken doğada olanlar, sürekli olan Allah'a göre ilkesinde iç dünyaya taşınırken anlam itibarı ile hak değerinde görülerek tinde yerini alırlar. Bu bağlamda doğada olanlar Allah'a ulaşmanın araçlarıdır. İlkesel yaşama göre iç dünya edinmenin, iç dünyada insanı inşa etmenin din mertebesidir. 92 Hak Dini İnsan nefsi emmare/ biyolojisine bağlı içgüdüler sahibi olduğundan dolayı zaaf ve kötülüğe meyillidir toplumsal düzeyde ilkelerin yaşanması talep edilir. Bu durumda ilkelerin toplumsal düzeyde gerçekleşmesi için hukukun zorunlu görüldüğü dindir. Tevhid Okumaları İslam Dini Çatışkıda insan tininin gereğini ararken ferdi veya toplumsal düzeyde çatışkıya aşkın ve hikmetine bağlı yaşamayı, insanın hakkı olan ile edindiren dindir. İyilik, doğruluk, zaaf ve kötülük ile beraber insan tininde çatışkıda/ diyalektikte, çatışkıyı aşmanın gereği olarak tezahür eder. Güzellik ise çatışkıya aşkın edinilen olarak iyilik ve doğruluğun sonucunda yükselinecek olan ilkedir. Bir nevi İslam güzellik idealinde tinde güzel olan ile hikmeti gereği yaşamayı edinmektir. İslam'da gerçek olan Allah'ın zatıdır ve Allah'ın zatına ve O'nun tavırlarına göre idealinde nasıl yaşanması gerektiği, amaç edinilmesi gerekendir. Hakk'tan geldiniz Hakk'a döneceksiniz , her şey aslına rücu eder gibi ayetler ışığında bu mevzunun tinde sibernetik bir işlevselliğe haiz olduğunu özellikle belirtmek gerekir. Ayrıca belirteyim ki din Allah'ın dinidir kişi ve grupların adına din olmaz. İsevi, Musevi, Muhammedi din diye din ayrımına gitmek, dinden yana cahil olmak anlamına gelir. Bu gibi tanımlamalar İslam olarak Allah dininde ihtiyaca bağlı gelişen ekol belirimlerdir. İslam itikat yapılanmasında da sorgulanan bir konuda dinin kimin için olduğudur. Bir itikat mezhebinde din Allah içindir başka bir itikat mezhebinde ise din, insan içindir Aslında ise insan için olan da Allah'ın insanda kendini gerçekleştirmesi öncelendiğinden dolayı, insan için olanın Allah için olduğunu özellikle belirtmek gerekir. Bu da tevhidin gereğindendir. Din nübüvvete bağlı olarak velayet edinilmesini gerektirir. Bu bağlamda velayet ve nübüvveti de alt başlık olarak belirtmek gerekir. Nübüvvet Nebi haber verendir. Haber verdiği ise neden ve erek belirimlerine göre Allah'ın varlığında Allah'a iman etmek, O'nun varlığında nasıl yaşanılacağının da haberini vermektir. Bu da ahret/ akıbete göre belirli kılınmışlar üzerinden salih ameller ile yaşanmasıdır. Nebiliğe bağlı olarak insanın, idealize edilen ilkelerin amaca bağlı olarak yaşama taşınması dini görünür kılar. Din çatısı altında amaca bağlı değer edinimleri ile yaşamın anlamlı kılınması ile de din yaşam biçimi olarak görünüş bulur. 93 Tevhid Okumaları Dinde istenen ise insanın Rabbi olan Allah'ı bilmesi, muhabbetine ermesi ayrıca sıfat ve esma yaşantısında O'na hizmet ederken O'nunla kendini bulmasıdır. Bu bağlamda nübüvvet bir yönü ile insanın dış dünyasını biçimlendirirken, bir yönü ile de insanın iç dünyasında Allah ile kendini bulmasının kapısını aralar. İnsan böylece nübüvvet ile insanlığını inşa etmenin tinsel davetini almış olur. Velayet Velayet, veli kökeninden türemiş, kulun Allah ile yakinlik bulması sonucunda edinilen mertebesidir. Velayet mertebesinde bulunana veli denir. Veli, sorumlu olduğuna göre aidiyetleri belirli olan ve sorumlu olduğunu hakkı ile gerçekleştirene denir. Veli olan, Rabbini hangi sıfat ve edim üzeri bulması gerekmekte ve olması gerekenleri Allah için yapmakta ise yüklü –sorumlu olduğu ilahiyata ait sıfat ve esmayı gerçekleştirirken Rabbine yakin gelendir. Velayette yakinlik mertebeleri vardır… Ki fena ve beka olarak bu yakinlik mertebeleri sınıflandırılmıştır. Allah'ı/ Allah'a nübüvvet ve us ile bilmek iman, vicdan ile bulmak aşk ile kendisine kavuşmak nafile ibadetler ile sıfatlarına ermek güzel ahlak, salih ameller ile esmalarını –ahlakını- duygusunda yaşamak ayrıca nur ile zatına –şâhısına ermek velayette öncelenendir. Değerler öncelikleri belirli kılarlar. Velayette ise değer olarak erekte bulunan Allah, insanın karşı karşıya kaldığı her türlü koşul, şart ve ihtiyaç beliriminde hangi durumda bulunulursa bulunulsun hep öncelenmesi gerekendir. Veli yaşamında Hakk'ı önceleyendir ki bu nedenle yüzü Hakk'a dönüktür. Hizmete döndüğünde ise nübüvvetin gereği olarak insanı önceler –öncelemesi de gerekir. Nübüvvetin nişanı üzeri mürşidlik nasip olursa eğer veli, hizmetinde Rabbini bulan, hizmetinde tine ait açılımlarda Rabbinden beslenen ve besleten olan, hizmet ettiğinde de Rabbini bulan olarak ikinci bir yakinlik elde eder. Bu nedenle nübüvvet iki velayetli