ve moleküler seviyelerdeki harekettir. Kristalin maddelerdeki başlıca hareket şekli titreşimdir. Verilen yakınlarında bulunan komşular tarafından etrafı çevrilmiş herhangi bir atom, kristalin yapı içindeki ortalama ya da kesin pozisyonda titreyecektir. İki boyutlu gerçekleşen bu titreme hareketi, bir saat pendulumunun salınım hareketiyle eşit değerdedir. Verilen frekansta bulunan bir ışık dalgası aynı titreşimsel frekanslara sahip parçacıklar ile birlikte bir maddeye çarptığı zaman, bu parçacıklar ışık dalgasının sahip olduğu enerjiyi soğurup titreşim hareketinden kaynaklanan termal enerjiye dönüştürür. Bir nesne gelen ışığı yansıttığı ya da gelen ışığı soğurduğu gerekçesiyle geçirgen olarak görülmeyebilir. Neredeyse bütün katılar gelen ışığın bir kısmını yansıtırken diğer bir kısmını ise soğurur. Yalıtkan maddelerin ( dielektrik madde ) çoğu birbirine iyonik bağlarla bağlanmıştır. Bu yüzden, bu maddeler etkileşmek için bekleyen serbest elektronlara sahip değildir, ve ayrıca bağ elektronları gelen dalganın yalnızca küçük bir kısmını yansıtabilir. Geri kalan bütün frekanslar ya da dalga boyları yayılma gerçekleştirmekte ( ya da iletilme de ) serbesttirler. Bu sınıfa dahil olan maddeler bütün seramikleri ve camları içerir. Eğer yalıtkan bir madde ışık soğurucu ekleyici moleküller ( pigmentler, boyalar, renklendiriciler ) içermiyorsa, bu madde genellikle görünür ışık spektrumuna karşı geçirgendir. Yalıtkan bir madde içinde bulunan renk merkezleri ( ya da boya molekülleri, veya “dopant” olarak bilinen maddeler ) gelen ışık dalgasının bir kısmını soğurabilir. Geriye kalan frekanstakiler yansıtılmakta ya da iletilmekte özgürdürler. Bu durum renkli camların nasıl elde edildiğini anlatmaktadır. Optik açıdan geçirgen olan maddeler, belirli değerlerde dalga boyuna sahip gelen ışık dalgalarına bu madde tarafından verilen karşılığa odaklanır. Optik fiber, silindirik bir biçimde bulunan ve içe doğru gerçekleşen toplam yansıma süreci tarafından ışığın sahip olduğu eksen boyunca ışığı ileten dielektrik bir frekans yönlendiricidir. Işık yoğun bir ortamda hareket ederken engele dik açılarla çarptığında, çarpan ışık tamamen yansıtılır. Bu etki, içe yönelik toplam yansıma olarak adlandırılan, optik fiberlerde çekirdek içinde bulunan ışığı kısıtlamak amacıyla kullanılır. Yüzeye yakın alanlarda suya batmadan yüzebilen deniz hayvanlarının çoğu oldukça saydamdır ve bu durum onlara mükemmel bir kamuflaj yapma olanağı sağlar. Ancak saydamlık, deniz suyundan kaynaklanan farklı kırıcılık endekslerine sahip maddelerden meydana gelen bedenler için çok zordur. Bazı deniz hayvanları, denizanası gibi, çoğu sudan meydana gelen jelatinden oluşmuş vücutlara sahiptir ve hücresiz bir vücut parçası olan kalın mesoglia’ları oldukça saydamdır. Ve bu özellik onlara batmayan uygun bir yapı kazandırır. Ancak bu durum bazı dezavantajlara da yol açar ve bunlardan biri de bu hayvanları kendi kas kütlelerinin taşıyabileceğinden daha ağır yapar, bu durum da onların yavaş yüzmelerine sebep olur. Sahip olunan bu büyük kamuflaj özelliği için hareket yeteneklerinden ödün vermeleri gerekmiştir. Karada, atmosfer ortamında saydam bir yapıya sahip olmak ise çok daha zordur ancak bunun bir örneği Güney Amerika’nın yağmur ormanlarında görülebilir. Burada yaşamlarını sürdüren cam kurbağaları saydam bir deriye ve solgun yeşilimsi uzuvlara sahiptir. Pencikent Pencikent (Tacikçe: Панҷакент), Tacikistan'ın Soğd ilinde Zerefşan Nehri'nin güney kıyısında bulunan şehir. Soğdiana olarak adlandırılan bölgede bulunan antik kasabası ile bilinmektedir. Günümüz şehrinin güneydoğusunda antik Pencikent şehrinin kalıntıları bulunmaktadır. Antik Pencikent, İslam öncesi dönemde Soğdiana bölgesinde bir kasabadır. Pencikent, Farsça 5 kasaba anlamına gelmektedir. 5. yüzyılda büyüyen yerleşim, ticaret merkezi konumuna geldi. Pencikent şehri, Panç hükümdarları olarak da adlandırılan yöneticiler tarafından idare edilmekteydi. Son hükümdarları Divaştiç'in mücadelesine rağmen şehir 722 yılında Emevi hakimiyetine geçti. Bu dönemde nüfusu önemli oranda azalan ve terk edilmeye başlayan şehir yeniden inşa edilmemiştir. Tacikistan'ın kuzeybatısında, Özbekistan sınırının yakınında bulunan yerleşim Zerefşan Nehri'nin sol sahilinde yer almaktadır. Tacikistan'ın başkenti Duşanbe'nin 255 km uzaklıkta olan yerleşim, Semerkant'a da 68 km uzaklıktadır. Yıldırım topu Yıldırım topu tanımlanmamış bir atmosferik elektrik olgusudur. Bu terim bezelye büyüklüğünden birkaç metre çapa sahip kürelere kadar çeşitli aydınlatma gücü bilgilendirmesi ile ilgilidir. Genellikle gök gürültülü fırtınalar ile ilişkilendirilmesine rağmen bölünmüş ikinci şimşek çakmasından oldukça daha uzun sürer. Birçok ilkel raporlar yıldırım topunun sonunda patlayacağını hatta bazen sülfürün şöhretini geride bırakabilecek ölümcül sonuçlar doğurabileceğini söyler. 1960 lara kadar birçok bilim insanı tüm Dünyadan gelen birçok rapora rağmen yıldırım topunun gerçek olmadığını sadece bir şehir efsanesi olduğunu savundu. Laboratuvar deneyleri yıldırım topuna görüntü olarak çok yakın etkiler yaratmayı başardılar. Fakat bunun doğal olgu ile nasıl ilgili olduğu açık değildir. Bilim insanları yüzyıllar boyunca yıldırım topu ile ilgili birçok hipotez önerdi. Doğal yıldırım topunun bilimsel verileri seyrekliğinden ve tahmin edilemez olmasından dolayı çok az bulunur. Yıldırım topunun varlığının olasılığı rapor edilen görgü tanıklarına ve bir şekilde üretilen tutarsız bulgulara dayanır. Tutarsızlıklardan ve güvenilir veri eksikliğinden dolayı yıldırım topunun gerçek doğası hala bilinmiyor. Ortaya çıkan şeyin ilk oluşan ışık tayfı haziran 2014'te yayınlanan ve yüksek çözünürlükte video içeren yıldırım topu olayıdır. Yıldırım topunun Mapuçelerin Anchimayen mitolojisinde olduğu gibi aydınlatma gücü topu efsanesinin kaynağı olabileceği önerildi. İnsanlar yıldırım topunu çeşitli bir şekilde hem büyük hem küçük, hem tehlikeli hem de zararsız olduğunu belirtir. 1960'lardaki araştırmada Dünya nüfusunun %5 inin yıldırım topuna tanıklık ettiği rapor edildi. Başka bir araştırma 10 000 durum raporunu analiz etti. M. l'abbé de Tressan, tarihle karşılaştırıldığında mitolojide": ya da, tarihi kayıtlardan aydınlatılmış antik fabllar": … Argo gemisini tehdit eden fırtına sırasında Tyndarides'in kafasının etrafında oyun oynayan ateşler görüldü ve fırtınadan hemen sonra sona erdi. O andan sonra, Castor ve Pollux'un ateşleri olarak adlandırılan bu ateşler okyanusun yüzeyinde sıkça görülmeye başlandı. İkisi de aynı zamanda görüldüğünde sakinliğin dönüşü duyurulmuş oldu. Sadece biri olduğunda, tüyler ürpertici bir fırtınaya alamet oldu. Bu tür ateşler denizciler tarafından sıklıkla görülür... (sayfa 417) Bu kayıtlar yine de Aziz Elmo ateşi olgusu ile daha çok ortak noktalar içerir. Diğer bir ilke tanımla 1638'in 21 Ekim'inde İngiltere Devon'daki Moor Widecombe'deki kilisede büyük gök gürültülü fırtına sırasında rapor edildi. Şiddetli fırtına sırasında 2.4 metre çapında ateş topu kiliseye çarptı ve neredeyse onu yok etti. Bu olayda dört insan öldü ve yaklaşık olarak altmışı yaralandı. Kilise duvarındaki büyük taşlar yere ve odundan kirişlere doğru savruldu. Ateş topu iddialara göre birçok pencereye ve sıralara çarptı ve kilisenin içini iğrenç sülfür kokusu, karanlık ve yoğun bir dumanla doldurdu. Ateş topu anlatılanlara göre iki parçaya ayrılır. Biri pencereye çarpıp dışarı çıkan, diğeri kilisenin içinde bir yerlerde ortadan kaybolandır. Sülfür kokusu ve ateş topu için bu noktadaki açıklamaları ateş topu şeytandı ya da cehennemin ateşiydi oldu. Daha sonra, seremoni sırasında kilise oturağında kart oyunu oynaya iki insan dolayısıyla tanrının öfkesine maruz kalındığını düşündüler ve tüm olaydan bu iki insan sorumlu tutuldu. 1726'nın aralık ayında birkaç İngiliz gazetesi Catherine ve Marry şalopasından bazı kelimeleri çekip çıkarıp yayınladı: 1749'da özellikle bir büyük örnek Dr. Gregory yetkisinde yayınlandı: 4 kasım 1749'da Montague'nin bordasındaki amiral odası öğleden biraz önce gözlemliyordu. Gemiden üç mil uzaklıkta büyük mavi bir ateş topu gözlemledi. Hemen üst yelkenlerini indirdiler fakat ateş topu onlara doğru çok hızlı bir şekilde geliyordu. Ana güzergahı değiştirmeden önce ateş topunun yere neredeyse dik bir şekilde yükseldiğini ve yüzlerce topun aynı anda patlamasından bile daha güçlü bir sülfür kokusu bırakarak patlayıp yok olduğunda ana zincirlerin kırk ya da elli yarda bile üzerinde değildi. Bu patlama ile ana üst direk parçalara ayrıldı ve ana direk kırılıp devrildi. Beş adam bayıldı ve birinin vücudunda çürükler oluştu. Patlamadan hemen önce büyük bir taş değirmeni ebatlarında gibi görünüyordu. Georg Richmann Rusya Saint Petersburg'da Benjamin Franklinin bir yıl önce önerdiği uçurtma ekipmanına benzer bir ekipman yaratması ile 1753 deki rapor yıldırım topunun ölümcül olabileceğini gösterdi. Richmann Richmann fırtınayı duyup oymacısı ile birlikte gelecek nesiller için bu olayı yakalamak uğruna eve koştuğunda Rusya Bilimler Akademisinin toplantısındaydı. Deneyin ortasındayken yıldırım topu ortaya çıktı ve ipten aşağı doğru hareket etmeye başladı Richmann'ı alnından vurdu ve onu öldürdü. Yıldırım topu Richmann'ın alnında kırmızı bir leke bırakmış, kıyafetleri yanmış ve ayakkabıları patlamıştı. Oymacısı bilinçsiz bir şekilde baygındı. Odanın kapısının çerçevesi yanmıştı ve kapı menteşelerinden kopmuştu. İngiliz dergisi 1809'daki fırtına esnasında üç ateş topunun ortaya çıkıp İngiliz HMS Warren Hasting gemisine saldırdığını rapor etti. Mürettebat bir ateş topunun alçalıp güvertedeki adamı öldürmesini ve ana direği ateşe vermesini izledi. Mürettebattan bir adam düşen cesedi almaya gittiğinde onu bayıltıp vücutlarında küçük ve çürük yanıklar oluşturan ikince ateş topu çarptı. Üçüncü adam da üçüncü ateş topunun temas etmesiyle öldü. Mürettebat olaydan sonra sürekli ve tiksindiri bir sülfür kokusu rapor etti. 1864de tanıdık olayların bilimsel bilgi rehberinin Amerika Birleşik Devletleri versiyonunda Ebenezer Cobham Brewer, küre şeklinde yıldırımı tartıştı. Onları yavaş hareket eden ateş topları ya da arada sırada Dünyaya düşen ya da gök gürültülü fırtına sırasında yerde dolaşan patlayıcı gaz olarak tanımladı. Topların bazen kendilerinden daha küçük parçalara ayrılıp top atışı gibi patlayabileceğini söyledi. Wilfrid de Fonvielle'nin Yıldırım ve gürültüsü kitabı 1875'te İngilizceye çevrildi. Fransız bilim yazarı Wilfrid de Fonvielle 150 civarı küre şeklinde yıldırımın raporunu yazdı: Küre şeklindeki yıldırımın özellikle metallerle etkileşime geçtiği görülmektedir. Bu yüzden küre şeklindeki yıldırım balkonların korkuluklarında, suda ya da gaz borularında görülebilir. Kendine özgü bir renk tonuna sahip değildir fakat duruma göre herhangi bir renkte görülebilir. Coethen, Duchy' de yeşil renkte ortaya çıkmıştır. Paris'in coğrafya topluluğunun yardımcı başkanı M. Colon, kavak ağacının kabuğundan aşağı doğru yavaşça alçalan yıldırım topu gördü ve yıldırım topu yere çarptığı anda yukarıya geri sekti. Ardından bir patlama olmaksızın ortadan kayboldu. Eylül 10, 1845 de yıldırım topu Correze vadisinde Salagnac kasabasındaki bir evin mutfağına girdi. Bu yıldırım topu mutfakta bulunan iki kadın ve bir yaşlı adama hiç zarar vermeden yuvarlandı. Fakat ahıra girdiği zaman patladı ve orada sessizce duran, yıldırım ve gök gürültüsü hakkında hiçbir şey bilmeyen, çok kaba ve uygunsuz bir biçimde yıldırım topunu koklamaya cüret eden bir domuzu öldürdü. Bu gibi yıldırım toplarının hareketi çok hızlı olmanın çok çok ötesindedir. Onlar arada sırada hareketsiz kaldıkları anlarda gözlemlenmişlerdir. Fakat, bütün bunlardan dolayı daha az yıkıcı değillerdir. Stralsund da bir kiliseye giren yıldırım topu patlama sırasında kabuk gibi patlayan belirli bir sayıda yıldırım topu olduğu öne sürüldü. Rusya' nın son imparatoru Tsar Nicholas II, büyük babası Tsar Alexander II'nın bir şirketinde ateş topuna tanıklık ettiğini rapor etti. "Ailem uzaktayken," Tsar tarafından anlatıldı, "ve ben tüm gece büyük babamla Alexandria da küçük bir kilisede uyanıkken, merasim sırasında çok güçlü bir gök gürültülü fırtına vardı. Yıldırımların biri diğerinin arkasından rüzgar gibi gelip geçti ve yıldırımın çanları kiliseyi bile sarsabilecek gibi duruyordu ve onun tüm temellerini. Birdenbire çok karanlık oldu. Ani bir rüzgar kapıyı açtı ve ikonostasın önünde yanan mumların ateşini söndürdü. Öncekilerden daha gürültülü ve uzun süren bir gök gürlemesi vardı ve ben birdenbire doğruca imparatorun kafasına doğru giden bir ateş topu gördüm. Top (yıldırım) yerde savruldu ve avizeyi geçti ve kapıdan parka doğru dışarı çıktı. Kalbim donmuştu, büyük babama göz attım ve onun yüzü tamamen sakindi. Ateş topu etrafımızdan yuvarlandığı zaman büyük babam kendinden geçti ve ben bunun nahoş olduğunu ve cesurca olmadığını hissettim, aynı benim gibi. Birinin böyle bir durumda aynı büyük babamın yaptığı gibi yalnızca olanları izleyip, tanrının merhametine güvenebileceğini hissettim. Top kiliseden geçip parka çıktıktan sonra büyük babama baktım. Yüzünde sonuk bir gülümseme vardı ve bana kafa salladı. Korkum ortadan kayboldu ve bu noktadan sonra fırtınalardan hiç korkmadım. İngiliz okultist Aleister Crowley 1916 da New Hampshire Lake Pasquaney de bir gök gürültülü fırtına sırasında küresel yıldırım topuna tekabül eden şeye tanıklık ettiğini rapor etti. "Sakin bir şaşkınlık olarak tanımlayabileceği 15 ve 30 santimetrelik çap aralığında sağ diz kapağının 6 inç aşağısında duran büyülü bir küresel elektrik topunu fark ettiğimde küçük bir kasabada bir barınaktaydım. Keskin bir açıklamayla oldukça olanaksız bir biçimde devamlı bir elektrik gürültüsüyle patladığında ona bakıyordum. Kasabanın dışında kargaşa çıkaran gök gürültüsü ve dolu suyu kırbaçlıyordu ve tahtaya çarpıyordu. Küreye vücudumun diğer her yerinden daha yakın olan sağ elimde çok küçük bir şok hissettim." Kent üniversitesinin elektrik laboratuvarındaki Jennison kendisinin yaptığı yıldırım topunun gözlemini anlattı:New York'tan Washington'a giden EA539 East Airlines uçuşunun tamamı ile metal yolcu kabini olan yolcu uçağında önde oturuyordum. Hava aracı ani bir parlaklık ve sesli elektriksel boşalma içeren elektrik fırtınası ile karşılaştı (0005 h EST, Mart 19, 1963). Birkaç saniye sonra yirmi santimetre çapından biraz daha büyük bir yanan küre pilot kabininde belirdi ve yüksekliğini koruyarak uçağın koridoruna benden yaklaşık elli santimetre uzağa geçti. Gözlemlenebilen tüm güzergahı boyunca aynı yüksekliğini korudu. Yıldırım topunun tanımı çok geniştir. Aşağı ve yukarı, yan tarafa, tahmin edilemeyen güzergahlarda, havada asılı kalarak, rüzgara karşı ya da rüzgarla birlikte hareket eden; etkilenebilir, etkilenemez ya da binalar, insanlar, arabalar ve diğer objeler tarafından itilebilir olarak tanımlanabilir. Diğerleri yıldırım topunu tanımlarken bu maddeleri eriten patlatan ya da zarar veren şey olarak tanımlarken bazı kayıtlar hiçbir etki olmaksızın metal ya da tahtanın katı kütlesinde hareket eden olarak tanımlar. Yıldırım topunun görünüşü gök gürültülü fırtına sırasında ve sakin havalarda da elektrik iletim hatları ile bağlantılıdır. Yıldırım topu küre, oval, göz yaşı damlası, çubuk ya da disk gibi çeşitli şekiller ile şeffaf, yarı saydam değişik renklere sahip, düz bir şekilde yanan, ışın yayan ateşler, tel ya da kıvılcım olarak tanımlanır. Yıldırım topu sıkça yanlış bir şekilde Aziz Elmo'nun ateşi olarak tanımlanır. Bunlar belirgin olarak birbirinden ayrı olgulardır. Yıldırım topunun aniden yok olmak, yavaşça yok olmak, bir objenin içine emilmek, çiçeklenme, sesli patlama ve bazen hasara yol açan kuvvetle patlamak gibi birçok farklı şekilde dağıldı rapor edildi. Kayıtlar ayrıca insanların üstünde iddia edilen hasarlara göre ölümcülden zararsıza çeşitlilik gösterir. Görgü tanığı kayıtlarının güvenilirliğine temkinli bir şekilde yaklaşan tipik yıldırım topunun özelliklerinin tanımlandığı 1972 de yayınlanan bilgi kaynağının değerlendirilmesi Ocak 2013 te, Çin Lanzhou'daki Northwest Normal University den bilim insanları Tibet Platosundaki bulutlardan yere sıradan doğal yıldırım çalışmalar sırasında şans eseri üretilen yıldırım topu olarak düşünülen temmuz 2012 de kaydedilen optik tayf kayıtlarının sonuçlarını yayınladı. Yıldırım topunun ve onun tayfının 900 metre uzaklıktan toplam 1.65 saniye dijital videosu sıradan yıldırımın yere çarpmasında sonra oluşan yıldırım topunun formasyonundan dolayı optik zayıflamaya bağlı olgu kaydedildi. Bir diğer video yüksek hızda limitli kayıt kapasitesinden dolayı olayın yalnızca son 0.78 saniyesini kayıt etti. İki kamera da yarıksız spektrograf ile donatılmıştır. Araştırmacılar ana aydınlatma tayfında çoğunlukla nitrojen salınım çizgisi olmasına rağmen silikon, kalsiyum, nitrojen ve oksijen yayılım çizgilerini saptadı. Yıldırım topu video boyunca yere paralel şekilde saniyede 8.6 metre hız ile hareket etti. Bu 1.64 saniye içinde 5 metre çapa sahipti ve 15 metre yol kat etti. Muhtemelen iletim hattının çevresinde 50 herz yüksek voltaj gücünün elektrik alanından kaynaklanan 100 herz frekansta ışık yoğunluğundaki salınımlar ve oksijen ve nitrojen salınımı gözlemlendi.Tayftan, yıldırım topunun sıcaklığı onu yaratan yıldırımdan daha az olduğu hesaplamıştır. Gözlemlenen veri yıldırım topunun elektrik alanına duyarlılığına benzer şekirde katının buharlaşması ile tutarlıdır. Bilim insanları laboratuvar deneylerinde uzun süredir yıldırım topu üretme girişiminde bulunuyorlar. Bazı deneyler doğal yıldırım topuna benzer görsel özellikler üretebildiği halde aralarında bir ilişki olup olmadığı tamamen netleşmemiştir. Nikola Tesla' nın otuz sekiz milimetre çapında yapay yıldırım topları üretebildiği ve bazı özelliklerini kanıtladığı söylentileri vardır. Fakat o gerçekte yüksek voltaj, güç ve gücün uzak mesafelere iletilmesi ile ilgilenmekteydi. Bu yüzden ürettiği yıldırım topları sadece meraktandır. Yıldırım toplarının uluslararası komitesi (ICBL) konuyla ilgili düzenli seminerler vermektedir. Bununla ilgili diğer bir grup "alışılmadık plazmalar" genelleyici ismini kullanmaktadır. Son yıldırım toplarının uluslararası komitesi sempozyumu tereddütle 2012 temmuzu San Marcos, Texas olarak belirlenmişti fakat soyut düşünce eksikliğinden dolayı iptal edildi. Ohtsuki and Ofuruton dikdörtgen frekans yönlendiricisi tarafından 2.45 GHz, 5 kW (maksimum güç) mikrodalga salını kullanılarak beslenen hava dolu silindirik gedik içinde mikrodalga girişimi kullanarak plazma alev topları üretmeyi tarif ettiler. Max Planck Institute gibi bazı bilimsel gruplar, su tankı içinde yüksek voltajlı kapasitör deşarj etme yöntemi ile yıldırım topu etkileri yarattı. Birçok modern Küçük yükselen parıltılı toplar sıklıkla plazma toplarına tekabül gelen toplar üretmek için deney mikrodalga fırın kullanımını içerir. Genel olarak deneyler mikrodalga fırınının içine yanan bir şeyi ya da kısa zaman önce sönmüş kibrit ya da farklı objeler koyarak yürütülür. Plazma topları uçup fırının tavanındaki hazneye ulaştığında objenin yanan kısımı birden alev alıp büyük bir ateş topuna döner. Bazı deneyler kibriti ateşi ve topları içine alan ters çevrilmiş cam kavanozla kaplamayı tarif eder. Böylelikle hazneler zarar görmez. Fakat cam kavanoz metili eritmek, boyayı aşındırmak gibi küçük hasarlar vermek yerine mikrodalga fırının içinde aniden patladı.) Eli Jerby ve Viladimir Dikhtyar tarafından İsrail'de gerçekleştirilen deneyler mikrodalga plazma toplarının ortalama olarak 25 nanometre yarı çaplı nano parçacıklardan oluştuğunu açığa çıkardı. İsrailli takım bu olguyu tuz, bakır, su ve karbon ile birlikte ispat etti. 2007 deki deneyler silikonu buharlaştıran ve buharın içinde oksidasyonu tetikleyen silikonun elektrik ile şoklanmasını içerdi. Görsel etki yüzeyde yuvarlanan ışıl ışıl parlayan küre ışıltısı olarak tarif edilebilirdi. The Federal University of Pernambuco'dan iki Brezilyalı bilim insanı Antonio Pavão ve Gerson Paivahave söylentilere göre istikrarlı bir şekilde uzun süren küçük yıldırım topları yaptı. Bu deneyler yıldırım toplarının aslında okside olmuş gaz halindeki silikon olduğunu söyleyen teoriden gelmiştir. "(bkz. )". Yıldırım topları için günümüzde yaygın olarak kabul edilen bir tanım bulunmamaktadır. Birçok hipotez, bu olgu bilim camiasına İngiliz fizikçi ve elektrik araştırmacısı William Snow Harris tarafından 1843 te ve Fransız Akademisi bilim insanı François Arago tarafından 1855 te sokulduğundan dolayı geliştirilmiştir. Bu hipotez yıldırım toplarının oksidasyon ile yanan buharlaşmış silikon içerdiğini önermektedir. Yıldırım Dünya'nın toprağına çarpar ve içinde silikon bulunduran toprağı buharlaştırabilir. Bir şekilde oksijeni silikon dioksitten ayırır ve saf silikon buharına dönüştürür. Eğer soğursa, silikon uçan gazın içinde yoğunlaşır, onun yükleriyle bağlanır. Silikonun oksijenle yeniden bağlanmasından dolayı ortaya çıkan ısı sebebiyle parıldar. Bu etkinin deneysel araştırması 2007 de yayınlandı. Elektrik kıvılcımı ile buharlaştırılan saf silikon kullanılarak birkaç saniye olan yaşam süresi boyunca ışık çıkaran topların üretildiği rapor edildi. Bu deneyin videoları ve spektrografları ulaşılabilir hale getirildi. Bu hipotez 2014 te doğal yıldırım topunun ilk kayıt edilen tayfları yayınlandığı zaman önemli destekleyici veriler elde etti. Kuram haline getirilmiş kumdaki silikon deposu Si, SiO, SiC nano parçacıkları içerir. Bu modelde yıldırım topunun katı pozitif yüklü bir çekirdeği olduğu varsayılır. Altı çizilen bu varsayıma göre, çekirdek yükü çekirdeğin yüküne neredeyse eşit olan ince bir elektron tabakası ile çevrilidir. Vakum çekirdek ve elektronlar tarafından yansıtılan ve yönlendirilen yoğun manyetik alan içeren elektron tabakası arasında bulunmaktadır. Mikro dalga elektromanyetik alanı elektronların çekirdeğe düşmesini engelleyen poderomotive kuvveti elektronlara (radyasyon basıncı) uygular. Pyotr Kapitsa yıldırım topunun yıldırım bulutlarından dolayı var olan iyonize havanın çizgilerini üretildiği yerden takip etmeye başlayan top mikrodalga radyasyonu tarafından üretilen yük boşaltım parıltısı olduğunu önerdi. Yıldırım topu mikrodalga radyasyonunun dalga boyuna göre yarı çapını kendi kendine ayarlayan mikrodalga gediği olarak hizmet eder. Böylelikle rezonans korunmuş olur. Yıldırım toplarının The Handel Maser-Soliton teorisi yıldırım topu üreten enerji kaynağının büyük (birkaç kübik kilometre) atmosferik bir maser olduğu varsayımda bulunur. Yıldırım topu maserden oluşan mikrodalga radyasyonunun antinodal düzleminde plazma kavitonu olarak ortaya çıkar. Julio Rubenstein, David Finkelstein ve James R. Powell yıldırım topunun St. Elmo'nun ateşi ile bağlantısının kesmeyi önermiştir(1964–1970). St. Elmo'nun ateşi gemilerin direği ve havanın elektrik alanın kırılma noktasına yükseltilme gibi etkili bir iletken ile yükselir. Küre için amplifikasyon faktörü üçtür. İyonlaşmış havanın serbest topu çevresindeki manyetik alanı kendisini iletken yapacak kadar fazla arttırabilir. Bu iyonlaşmayı sürdürdüğünde, top atmosferik elektrikte yüzen bir solitondur. Powell'in kinetik teori hesaplaması yıldırım topunun büyüklüğünün kırılma noktasına yakın olan ikinci Townsend sabiti tarafından ayarlandığını buldu. Gezgin ışıltılı yük boşalmaları belirli endüstriye mikrodalga fırınlarının içinde gerçekleştiği bulundu ve enerji kapatıldıktan birkaç saniye sonra bile devam etti. Parıltıdan sonra yüksek enerji düşük potansiyel mikrodalga üreticilerinden kaynaklanan kıvılcımların oluştuğu bulundu. Powell onların tayflarını ölçtü ve parıltıdan sonra düşük sıcaklıklarda hayatta kalma süresi uzun olan yarı kararlı azot oksit iyonlarının oluştuğunu anladı. Bu havada ve birçok yarı kararlı iyona maruz kalan fakat atmosferdeki argon, karbon dioksit ya da helyum ile etkileşime girmeyen azot oksitte gerçekleşti. Yıldırım topunun çözüm modeli gelişmelerinde ilerleme vardır. Yıldırım topunun uzaysal Langmuir denklerine benzer plazmanın içindeki yüklü parçacıkların lineer olmayan ve çembersel simetriye sahip olan dalgalara dayandığı önerilmiştir. Bu dalgalar quantum ve klasik yaklaşımla tanımlanmıştır. En yoğun plazmaların dalgaları yıldırım topunun merkezinde gerçekleştiği bulundu. Bakır çiftlerine benzeyen ters oriyantasyonlu parçacıkların ışınsal olarak bağlanma durumlarının yıldırım topunun içinde görünebileceği önerilmiştir. Bu olgu yıldırım topunun içinde süper iletken duruma yol açar. Süper iletkenlik fikri eskiden düşünüldü. Bileşik bir çekirdek ile yıldırım topunun varlığının olasılığı bu modelde tartışılmıştır. Fizikçi Domokos Tar kendi gözlemlerine dayanan yıldırım topu modellemesi teorisini önerdi. Yıldırım yere dik şekilde çarpar ve yere paralel görünmez bir aerodinamik türbulans yüzüğü oluşturan şok dalgası formundaki gök gürültüsü süpersonik bir hızla anında onu takip eder. Yüzüğün etrafında yukarıya ve aşağıya basınç sistemi yumrunun kesit alanınında çembersel bir eksende girdabı döndürür. Aynı zamanda yüzük aynı merkezli olarak yere paralel bir şekilde yavaşça genişler. Açık alanda girdap solar ve sonunda yok olur. Eğer girdabın genişlemesi engellenirse ve simetrisi bozulursa, dairesel forma bölünür. Hala görünmezdir ve merkezcil ve sürtünme kuvvetinden dolayı orta durumdaki bir silindire kadar küçülür ve sonunda topa dönüşür. Sonuç dönüşüm sonradan enerji son küresel şekilde toplandığında görünür olur. Yıldırım topu dönen silindir ile aynı eksene sahiptir. Girdabın çok ürünlerin sonik şok dalgasının genel enerjisinden daha küçük enerji vektörüne sahip olduğu gibi onun vektörü muhtemelen genel denkleme göre önemsizdir.Girdap büzülme sırasında enerjisinin büyük bir kısmını yıldırım topu haline gelmek için harcar, göstermelik enerji kaybı durumuna gelir. Bazı gözlemlerde yıldırım topunun çok yüksek enerji yoğunluğuna sahip olduğu göründü. Fakat bu olgu yeterince kanıtlanmamıştır. Bugünkü teori yalnızca merkezcil kuvvet ve yüzey gerilimi ile düşük enerjili yıldırım topunu formunu ilgilendirir. Yıldırım topunun görünürlüğü türboelektrik etkinin sonucu olan reaksiyon bölgesinin içindeki maddeler electroluminescence ile ilgilidir. Silindir etabındaki statik yük boşaltımı objenin içindeki elektriklendirme bağlantısının varlığını belirtir. Yük boşaltımının yönü silindirin ve ince levha kanununu ile uyumluluk sağlayan yıldırım topunun sonuçtaki dönüş ekseninin döndüğü yönü belirler. Eğer yıldırım topu bir kanaldan gelirse ters yönde dönmektedir. Gözlemlenen kanıtların geniş tayfı için hesaba katılan teori doğal girdabın kırılma girdap yuvarlağının yavaş hızlı bölgesi içindeki yanma tepkimeleri fikrine dayanır. (örnek olarak the 'Hill's spherical vortex'). Oleg Meshcheryakov yıldırım topunun nano alaşımdan ya da her biri bir pil içeren mikrometre altı parçacıklardan oluştuğunu önerdi. Yüzey yük boşaltımı bu pilleri yıldırım topunun oluşturacak akıma sebep olacak kısa devre yaptırabilir. Onun modeli yıldırım topunun gözlemlenebilen tüm özellikleri ve oluşma sürecini gaz modeli olarak tanımlanır. Diğer bir hipotez bazı yıldırım toplarının başlangıç kara deliklerinin Dünya atmosferinden geçişidir. Bu olasılığa parantez içinde olarak Leo Vuyk 1992 deki patent başvurusunda ve 1996 da Leendert Vuyk ikinci patent başvurusunda değinmiştir. İlk detaylı bilimsel analiz Mario Rabinowitz tarafından Astrophysics and Space Science dergisinde 1999 da yayımlanmıştır. Bu M. Fitzgerald’nin 6 ağustos 1868 deki kayıtlarından esinlenilmiştir. Bu kayıtlar İrlanda da 20 dakika sürdü ve altı metre karelik bir delik ve doksan metre uzunluğunda bir hendek bıraktı. İkinci hendek 25 metre uzunluğundaydı. Pace VanDevender, Albuquerque, New Mexico Sandia National Laboratories de plazma fizikçisi Pace VanDevender ve takımı Fitzgerald'ın raporlarıyla uyumlu bir çöküntü buldu ve kanıtın termal ve elektro statik etkilerle alakalı olmadığı sonucunu çıkardı. Elektromanyetik olarak havaya kaldırılan 20 000 kilogram sıkıştırılmış kütle rapor edilen etkiyi yaratabiliyordu fakat küçük bir kara deliğe denk gelen altının yoğunluğunun 2000 katından daha fazla yoğunluğa sahip olması gerekmekteydi. O ve takımı Peat Bog da 1982'de ikinci bir olay buldu ve hipotezle uyumluluk içeren elektromanyetik salınımın yerini belirlemeye çalışıyorlar. Onun enstitüdeki çalışma arkadaşları hipotezin imkânsız görünmesine rağmen buna katılmakta ve bu emeklerine değdi. Açıklanmış Project Condign raporu yüklü plazma formasyonlarının tuhah fiziksel, elektriksel ve manyetik özellikler gösteren olgu olan yıldırım topuna benzediği sonucuna varır ve bu yüklü plazmaların atmosferde yüklerin etkisi ve dengesi altında muazzam hızlarda taşınabilmesi mümkündür. Bu plazmalar birden fazla hava ve elektrik yükü durumunda ortaya çıkar. Bilimsel gerekçe tamamlanmamıştır ya da tamamen anlaşılmamıştır. Bir öneri atmosferden ayrılan ve tamamen yanmak yerine yüklü bir plazma formu alması ya da meteoritlerin olgunun ve açıklanamayan diğer atmosferik olayların birkaç örneğini açıklaması gibi. Cooray and Cooray (2008) yıldırım topunun özelliklerinin oksipital loptaki saraya tutulan hastaların halüsinasyon deneyimlerine benzediğini belirtti. Çalışma ayrıca yakın yıldırım çarpmasının hızlıca değiştirdiği manyetik alanın beyindeki nöronları uyardığını gösterdi. yıldırım çarpmasına yakın olan insanın oksipital lopundaki yıldırım tarafından indüklenen felç olma olasılığını güçlendirir ve saralı halüsunasyon benzetme topu ile gök gürültülü fırtına arasında bağlantı kurar. Manyetik uyarım tedavisi ile son zamanlardaki araştırmalarda laboratuvarda halüsunasyon ile aynı sonuçlar elde edildi ve bu durumların doğada yıldırım çarpması yakınlarında gerçekleştiği gösterildi. Bu hipotez yıldırım toplarından gözlemlenen fiziksel hasarları açıklamakta başarısız oldu. Birden çok tanıkla eş zamanlı gözlemler yapıldı. (En sonunda gözlemler birbirinden olduçca farklıydı.) University of Innsbruck araştırmacıları tarafından yapılan teorik hesaplamalar belirli tipteki yıldırım çarpmalarından kaynaklanan manyetik alanın potansiyel olarak yıldırım toplarına benzeyen görsel halüsulasyonlara neden olabileceği önerir. Birçok yıldırımın çarptığı noktalara yakın yerlerde bulunan bu gibi alanlar birkaç saniye uzunluğunda gerçekleşti. Bunlar görsel korteksteki nöronların doğrudan yanmasına neden olur. (manyetik olarak halüsunasyonlara neden olur.). Seward yıldırım topunun dönen plazma toroidin ya da yüzüğü olduğunu önerir. O yıldırım seviyesi kıvılcımları yaratabilen ve yıldırım topunu taklit eden küçük toplarda üretilen ve kıvılcımın sonlanmasından sonra bile atmosferde varlığını sürdüren ışığın durumunu değiştirebilen bir laboratuvar inşa etti. Yüksek hızlı kamera kullanarak dönen plazma toroidleri olan parlak topları gösterebiliyordu. Chen bu fiziği türevlendirebildi ve harici bir manyetik alan kısıtlaması olsun ya da olmasın sabit kalan hiçbir yerde rapor edilmeyen yeni bir plazma şekli olan plazma toroidlerinin sınıfının olduğu bulundu. Seward onun metotlarına dayanan deneylerinin sonucunun resimlerini yayınladı. İçerik mutfakta gerçekleşen yıldırım topu olayını ve etrafta hareket etmesiyle oluşan etkilerini gözlemleyen bir çiftçinin raporudur. Bu sadece tanık olunan bir bölgede duran yıldırım topunun duran kaydıdır. En sonunda Manykin yıldırım topu olgusunun bir açıklaması olan atmosferik Rydberg maddesini önerdi. Rydberg maddesi birçok açıdan yarı iletkenlerdeki elektron boşluklarına benzeyen yüksek derecede uyarılmış atomların yoğun formudur. Bununla birlikte, elektron damlacık boşluklarına rağmen Rydberg maddesi saatlerce uzatılmış yaşam süresine sahiptir. Maddenin bu uyarılmış yoğun durumu deneylerle desteklenmiştir, ana olarak Holmlid tarafından led gruplarıyla. Bu maddenin çok düşük yoğunluktaki katı ve sıvı haline benzer. Atmosferik Rydberg maddesinin topağı ana olarak lineer yıldırımdan kaynaklanan atmosferik elektriksel olgudan dolayı form alan yüksek derecede uyarılmış yoğunlaşmanın sonucu olabilir. Rydberg maddesi bulutlarının uyarılmış bozulması çığ formu alabilir ve patlama olarak görülebilir. Birkaç diğer hipotez yıldırım topunu açıklamak için sunulmuştur: Korvaleş Korvaleş (), Arnavutluk'un Avlonya iline bağlı Himara belediyesinin bir idari birimidir. Nüfusu 2011 yılı itibarı ile 2,080'dir. Korvaleş Osmanlı döneminde Ergiri Sancağı'na bağlı bir kazaydı. II. Dünya Savaşı sırasında İtalya ile Arnavut direnişçiler arasındaki Gjorm Muharebesi'ne sahne olmuştur. Korvaleş Vranisht, Koç, Bolena, Kallarat and Tërbaç köylerinden oluşur. KoÃ§, Arnavutluk Koç (), Arnavutluk'un Avlonya iline bağlı Himara belediyesinde bir köydür. Koç Osmanlı döneminde Ergiri Sancağı'na bağlı Korvaleş kazasının merkeziydi. Tërbaç Tërbaç, Arnavutluk'un Avlonya iline bağlı Himara belediyesinde bir köydür. Rayleigh gökyüzü modeli Rayleigh gökyüzü modeli gündüz vakti görülen gökyüzü yapısının gözlemlenmiş olan kutuplaşma modelini açıklar. Atmosfer içinde, hava moleküllerinden, sudan, havada bulunan tozdan ve aeresollerden kaynaklanan ışığın Rayleigh dağınımı, gökyüzündeki ışığın belirli bir kutuplaşma modeline sahip olmasına neden olur. Benzer özelliklere sahip olarak gerçekleşen diğer elastik dağılma süreçleri gökyüzünün mavi bir görünüme sahip olmasına neden olmaktadır. Kutuplaşma, her bir kutuplaşma derecesine sahip dalga boyunda ve yönlendirmede ( e-vektörü açısı, ya da dağılma açısı ) karakterize edilir. Gökyüzünün sahip olduğu kutuplaşma modeli Güneş’in gökyüzündeki konumuna bağlı olarak değişim gösterir. Dağılan ışığın tümü bazı büyüklüklere ( derecelere ) kadar kutuplaşma gösterdiği zaman ışık, ışık kaynağından meydana gelen 90 derecelik dağılma açıları üzerinde oldukça yüksek bir kutuplaşmaya sahiptir. Bu konuyu elen alan birçok durumda bahsedilen ışık kaynağı Güneş olarak kabul edilir ancak Ay’ın da oluşturduğu model aynıdır. Kutuplaşma derecesi Güneş’ten kaynaklanan mesafe arttıkça ilk olarak yükselir ancak daha sonra Güneş’in bulunduğu pozisyonun tam tersi yönde düşmeye başlar. Bu yüzden, maksimum kutuplaşma derecesi Güneş etrafında yer alan 90 derecelik dairesel bir aralık içinde meydana gelir. Bu aralığın içinde, kutuplaşma derecelerinin yaklaşık 80%’i tipik bir şekilde oluşabilir. Bu noktada şu bilgiyi paylaşmamız gerekmektedir ki, kutuplaşma modeli Güneş’e bağlı olarak meydana geldiğinden dolayı, kutuplaşma modeli sadece gün boyunca değil bütün bir yıl boyunca değişim gösterir. Kış aylarında Güneş güney yönüne doğru batmaya başladığı zaman, kuzey-zenit-güney ( başucu noktaları ) düzlemi dengeli bir konuma gelir. Bu durumda, etkili olan kuzey yönü gerçekten de bir şekilde batı yönüne doğru konumlanır. Bir gün boyunca, kutuplaşma modeli Güneş de meydana gelen pozisyon değişimleri ile birlikte dönüşüm gösterir. Alacakaranlık vaktinde, yerel gün doğumundan önce yaklaşık 45 dakika boyunca görünür ve yerel gün batımından sonra 45 dakikalığına görünmez duruma gelir. Bir kere meydana geldiğinde oldukça sabit bir görünüme sahiptir, sadece rotasyonunda ( dönme hareketinde ) değişikli gösterir. Herhangi bir günde, polarize ( kutuplaştırılmış ) edilmiş güneş gözlükleri kullanıldığında kolayca görülebilirler. Hayvanların birçoğu gökyüzünün sahip olduğu kutuplaşma modellerini, birer yer belirtici ( navigasyon ) araç olarak gün boyunca ve alacakaranlıkta kullanırlar. Çünkü bu modellere güneşin sahip olduğu pozisyonlara göre kolaylıkla karar verilebilir, ve bu nedenden ötürü hayvanlar tarafından yönlendirilme olaylarında bir pusula gibi kolayca kullanılabilirler. Hayvanların çoğu kendilerini Güneş’e göre konumlandırabilir ve bu sayede başlıca bazı yönlere karar verebilirler. Bu olayların gerçekleşmesi ise kendilerini kutuplaşma modellerine göre yönlendirmelerine bağlı olarak meydana gelir. Kutuplaşma derecesinin sıfır olduğu alanlar ( gök ışığının kutuplaşmadığı durumlarda ) nötr noktalar olarak bilinmektedir. Burada Stokes parametreleri de, ayrıca başka bir adıyla da Q ve U parametreleri olarak kullanılan, tanımlarında belirtilen durumlardan dolayı sıfıra eşittir. Bu yüzden, kutuplaşma derecesi nötr noktalardan kaynaklı artan mesafe ile birlikte yükselir. Bu koşullar gökyüzünde bulunan bazı belirli alanlarda karşılanırlar. Arago noktası solar olmayan noktanın üzerinde konumlanırken, Babinet ve Brewster noktaları ise Güneş’in altında ve üstünde konumlanır. Babinet ya da Arago noktalarının zenit ( başucu noktası ) uzaklıkları artan solar zenit mesafesi ile birlikte yükselir. Bu nötr noktalar sahip oldukları düzenli pozisyonlardan toz ve diğer aeresollerin karışması nedeniyle ayrılırlar. Gök ışığı kutuplaşması, nötr bir noktanın solar ya da solar olmayan meridyenlere paralel geçmesi nedeni ile negatiften pozitife doğru yönelim gösterir. Pozitif Q alanları ile negatif Q alanlarını birbirinden ayıran çizgilere nötr çizgiler denir. Rayleigh gökyüzü modeli birçok farklı sonuç altında net bir şekilde açıklanan kutuplaşma modeline sebebiyet verir. Ancak kutuplaşma derecesi her zaman tutarlı bir yapıda bulunmayabilir ve gerçekte farklı durumlarda bir düşüş meydana getirebilir. Rayleigh gökyüzü modeli, kendine yakın konumda bulunan bulutlar gibi ya da okyanuslar gibi büyük yansıtıcı yüzeyler olan bazı materyaller tarafından ortaya çıkartılan depolarizasyona yani kutuplaşmanın bozulması durumuna maruz kalabilir. Ayrıca gün boyunca gerçekleşen zamana bağlı değişimlerden dolayı da farklılık gösterebilir. ( örneğin alacakaranlık ya da gece vakitlerinde ) Gece vaktinde, ay ışığı ile aydınlanan gökyüzünün kutuplaşması kentsel ışık kirliliğinin varlığı nedeni ile oldukça güçlü bir şekilde indirgenir. Bu durumun nedeni ise dağılım gösteren kent ışıklarının güçlü bir şekilde kutuplaşamamış olmasıdır. Birçok hayvan, özellikle böcekler, ışığın kutuplaşmasına karşı oldukça duyarlı bir yapıya sahiptirler ve bu yüzden gündüz vakti gökyüzünde oluşan kutuplaşma modellerini birer navigasyon aracı olarak kullanabilirler. Bu teori ilk olarak Karl von Frisch tarafından bal arılarının gökyüzünde izledikleri yönlendirilmeleri gözlemlerken ortaya çıkartılmıştır. Doğal gökyüzü kutuplaşma modeli kolaylıkla karar verilebilen bir pusula gibi hizmet vermekteydi. Kutuplaşma modellerini kullanarak, bu türler direkt güneş ışığını kullanmadan güneşin belirlenmiş konumuna göre karar vererek kendilerini yönlendirebilirler. Bu yüzden bulutlu bir gökyüzünün olduğu günlerde ve hatta gece vakitlerinde hayvanlar yollarını rahatlıkla bulabilmektedirler. Polarize olmuş ışığı bir pusula gibi kullanabilmek anlatıldığı kadar basit bir olay değildir. Bu yöntemi kullanacak olan hayvanlar mutlaka polarize olmuş ışığı fark edebilme ve analiz edebilme gibi becerilere sahip olmalıdır. Bu türler gözlerinde bulunan ve zenit yakınlarında gerçekleşen kutuplaşma derecesine ve yönlendirmelere tepki veren fotoreseptörler ( ışığa hassas olan alıcı sinirler ) bulundurarak özelleşmişlerdir. Bu canlılar polarizasyon derecesinin yönlendirilmesi ve yoğunluğu üzerinden bilgi toplayabilirler. Daha sonra bu topladıkları bilgileri kendilerini yönlendirebilmek ve yüzeylerin farklı özelliklerini ayırt edebilmek için görsel olarak birleştirirler. Hayvanların kendilerini, alacakaranlık vaktinde güneş ufuk çizgisinin altında bulunuyorken bile yönlendirebildikleri yönünde bulunmuş net kanıtlar vardır. Böceklerin kendilerini geceye ilişkin kutuplaşma modellerini kullanarak nasıl yönlendirebildikleri ise hala üzerinde çalışılan bir sorudur. Şimdiye kadar, sadece gece ortaya çıkan cırcır böceklerinin geniş alanlarda etkili kutuplaşma sensörleri bulundurduğu ve bunları gece vakti kutuplaşma modellerini analiz ederek kendilerini yönlendirmek için kullandıkları bilinmektedir. Ayrıca bir de, geceleri yer değiştiren diğer bir deyişle göç eden kuşların alacakaranlıkta kutuplaşma modeli net değilken kendilerini yönlendiremedikleri de bilinmektedir. Gökyüzünde bulunan yapay ve doğal nesnelerin her biri, sadece ışığın yoğunluğu kullanılarak ortaya çıkarılabilmek için oldukça zor objelerdir. Bu nesnelerin arasında bulutlar, uydular, ve uzay gemileri bulunmaktadır. Ancak, bu objelerin yankılanmaya, dağılmaya, emisyona ( yayılma ), yansımaya ya da diğer fenomenlere göre gerçekleşen kutuplaşmaları arka planda bulunan aydınlanmanınkinden farklılık gösterebilir. Bu yüzden bu durum, kutuplaşma görüntüsü oluşturularak daha kolay bir şekilde ortaya çıkartılabilir. Kutuplaşmanın kullanılamadığı durumlarda gözlemlenebilmesi zor olan nesneleri fark edebilmek için kullanılan kutuplaşmalarda oldukça büyük bir aralığa sahip olan uzak mesafeli algılama uygulamaları bulunmaktadır. "Polarization Patterns of the Twilight Sky." Cronin T.W. et al., 2005, SPIE, 5888, 389 "Polarization patterns of the summer sky and its neutral points measured by full-sky imaging polarimetry in Finnish Lapland north of the Arctic Circle." GÃ¡l J. et al. 2001, Proc. R. Soc. Lond. 457, 1385 "Polarized radiance distribution measurement of skylight." Liu Y. & Voss K., 1997, ApOpt, 36, 8753 "How the clear-sky angle of polarization pattern continues underneath clouds: full-sky measurements and implications for animal orientation." Pomozi, I. et al., 2001, J. Exp. Biology, 204, 2933 Semiha Yıldırım Semiha Yıldırım (d. 1954, Refahiye, Erzincan), emekli öğretmen ve Türkiye Cumhuriyeti eski Başbakan'ı Binali Yıldırım'ın eşi. Semiha Yıldırım'ın çocukları tarafından yapılan ve Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağışlanan kendi adının verildiği İstanbul, Çekmeköy'de ""Öğretmen Semiha Yıldırım İlkokulu"" adında bir okul vardır. Semiha Yıldırım 1954 yılında Erzincan'ın Refahiye ilçesinin Kayı Köyü'nde doğmuştur. İsminin manası "Cömert kadın" demektir. İlk ve orta öğreniminin ardından öğretmen okulunu kazanmış ve oradaki eğitimini de tamamladıktan sonra 1972 yılında öğretmen okulundan mezun olarak öğretmenlik mesleğine adım atmıştır. Mesleğe başladığı ilk görev yeri ise memleketi Erzincan'ın Refahiye ilçesi olmuştur. 1993 yılına kadar öğretmenlik görevini sürdüren Yıldırım, Türkiye'nin birçok şehrinde görev yaptıktan sonra 1993 yılında emekliye ayrılmıştır. Emekli olduktan sonra misyonunu gönüllü eğitim projelerinde sürdürmüştür. Adını taşıyan bir de ilkokul vardır. Türkiye Cumhuriyeti 27.Başbakanı Binali Yıldırım ile evlidir ve Erkan Yıldırım, Ahmet Yıldırım ve Büşra Yıldırım adında 3 çocukları vardır. Manyetik sapma Manyetik sapma ya da varyasyon yatay düzlemde, gerçek kuzey ile manyetik kuzey arasındaki açıdır. Pusulanın kuzeyi gösteren iğnesi, Dünya'nın manyetik alan çizgilerinin yönünü, manyetik kuzeyi, sapma olmadan, 0 noktası ise coğrafi kuzeyi gösterir. Sapma açısı, Dünya'nın neresinde olduğuna göre, zamanla birlikte değişir. Biraz daha resmi haliyle, Bowditch, bu sapmayı, herhangi bir yerdeki manyetik ve coğrafi meridyanlar arasındaki açı olarak tanımlar, derece ve dakika olarak doğu ya da batı yönünü de manyetik kuzey ve gerçek kuzey arasındaki farkı tanımlamak için kullanır. Genel inanışa göre, manyetik kuzey gerçek kuzeyin doğusunda ise sapma pozitifken, manyetik kuzey batıda olduğu zaman sapma negatiftir. Dünya'nın yüzeyinde, sapmanın sabit bir değeri olduğu çizgiler, eş açılı (isogonik) çizgilerdir. Dünya'nın yüzeyinde sapmanın sıfır olduğu çizgiler ise köşesiz (agonik) çizgiler olarak bilinir. Manyetik sapma için genel olarak kullanılan sembol ise küçük Yunan harfi δ (delta) dır. Manyetik deviasyon terimi, bazen gevşek kullanım sonucu, manyetik sapma ile aynı anlamdaymış gibi kullanılabilir, fakat deviasyon, pusulanın, uçak, gemi vesayire gibi metalik objelerden etkilenmesi sonucu pusulada okunan error anlamını taşır. Ayrıca, manyetik sapma da manyetik eğilimle karıştırılmamalıdır. Manyetik eğilim de Dünya'nın manyetik alan çizgilerinin, yatay düzlemin alt kısmıyla yaptığı açıdır. Manyetik sapma, hem yerden yere göre değişir, hem de geçen zamanla birlikte değişir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir gezgin doğu sahiline doğru giderse, manyetik sapma 20 derece doğudayken, (Maine bölgesi) 0 dereceye (Florida bölgesi) ve hatta 10 derece batıya (Texas bölgesi) kadar değişiklik gösterebilir. Bu da yolculuğun başında ayarlanan bir pusulanın, eğer sapmaya göre tekrar ayarlanmazsa, yolculuğun sonunda gerçek kuzeyden 30 derece uzak gösterebileceğini gösterir. Birleşik Krallık'ta ise sapma yaklaşık 1 derece olduğu için, ve yüzey alanının da küçük olmasından dolayı, pusulanın tekrar tekrar ayarlanması gerekmemektedir. Hatta, sapmanın azaldığı görülmüştür ve bilim adamları yaklaşık 2050 yılında, Birleşik Kırallık'taki manyetik sapmanın 0 olacağını tahmin etmektedir. Pek çok alanda, mekansal varyasyon derin Dünya akımların düzensizlikleri yansıtır; Bazı bölgelerde, yerkabuğunda demir cevheri veya manyetit mevduatı, sapma şiddetle katkıda bulunabilir. Aynı şekilde, bu akımların dünyevi değişiklikleri, Dünya'da aynı noktada alan şiddeti ve yönü yavaş değişikliklere yol açar. Belirli bir alandaki manyetik sapma (büyük olasılıkla olacaktır) ne kadar uzak manyetik kutuplardan bağlı olarak her yüz yıl ya da öylesine, zamanla yavaş yavaş belki az 2-2.5 dereceye değişebilir. Ivujivik gibi direğine yakın bir konum, sapma her üç yılda 1 derece değişebilir. Bu en yolcuları önemsiz olabilir, ancak herhangi bir hassasiyet ile yer bulmak için eski grafikler veya eski grafikler içinde mete (yön) bazından, manyetik yataklar kullanılıyorsa önemli olabilir. Varyasyonun zaman içinde nasıl değiştiğine bir örnek olarak, aynı bölgenin (Long Island Sound'un batı ucu) iki ayrı grafiği, aşağıdaki görüldüğü üzere, 124 yıl arayla araştırdı. 1884 yılında, grafik 8 derece, 20 dakika Batıya doğru bir varyasyonunu gösterir. 2008 yılında ise, grafik 13 derece, 15 dakika Batıyı gösterir. Herhangi bir yerdeki manyetik sapmayı ölçmek için, gerçek kuzey ile gerçek güney yönünü işaret eden yıldızın dönen ve görünen çevresinde yıldızların döndüğü gök kutup noktaları kullanılır. Gök kutup noktalarını referans olarak kullanarak, manyetik sapma, doğrudan ölçülebilir. Bu ölçümü gerçekleştirmek için kullanılan alet, bir "declinometer" olarak bilinir. Kuzey gök kutbunun yaklaşık konumu, Polaris (Kuzey Yıldızı) ile gösterilir. Kuzey yarımkürede sapma açısı, bu nedenle, yaklaşık manyetik yatak ve Polaris'in görsel yatak arasındaki farkı olarak belirlenebilir. Polaris şu anda bir yarıçapı 0.75 ° olan bir dairede, kuzey gök kutbu etrafında hareket eder; bu nedenle bu teknik sapma açısını bulmak, bir derece içinde doğrudur. Yüksek enlemlerde bir "plumb-bob" alınabilir herhangi bir ufka yakın bir referans nesnesidir, bu obje Polaris'i görmeye yardımcı olur. Yerel manyetik sapmayı kabaca tahmin etmek için (birkaç derecelik bir yanılma payıyla) , yukarıda fa gösterildiği gibi, Dünya'nın isgonik haritalarına bakılabılır. İsogonik haritalar ayrıca Havacılık ve deniz haritalarında da gösterilmektedir. Büyük ölçekli yerel haritalar genellikle şematik diyagram yardımıyla, mevcut yerel sapma gösterebilir. tasvir alanı çok küçük olmadıkça, sapma haritanın ölçüde üzerinde ölçülebilir değişebilir, bu nedenle veri harita üzerinde belirli bir konuma ifade edilebilir. Mevcut hızı ve değişim yönü de yıllık yaydakikası örneğin gösterilebilir. Aynı diyagram gerçek kuzey farklı olabilir kuzey ızgara açısını (haritanın kuzey-güney ızgara çizgilerinin yönü), gösterebilir. ABD Jeolojik Araştırmalar Kurumu (USGS) topografik haritalar üzerinde, örneğin, bir diyagram ve gerçek kuzeye (bir "MN" işaretli ok ile) ilgili alanda manyetik kuzey arasındaki ilişkiyi (beş köşeli yıldız ile bir dikey çizgi gösterir ) onun üstünde, bu açının boyutunu belirten MN ok ve dikey çizgi arasındaki açı yakın bir etiket ile; derece, mil, ya da her ikisiyle de gösterilir. Yukarıda açıklanan derin akımların dünya çapında ampirik modeline göre, belirli bir konum için geçerli manyetik sapma bir tahmin Ulusal Jeofizik Veri Merkezi tarafından kaydedilir ve bu bilgiler, Amerika Birleşik Devletlerinin, Ulusal Okyanus ve Atmosfer İdaresi bir bölümü tarafından işletilen bir web sayfasından online olarak elde edilebilir. Bu model için hazırlanan beş yıllık sürenin başlangıcında haritası yapıcılara mevcut tüm bilgileri ile inşa edilmiştir. Bu değişimin oldukça öngörülebilir oranını yansıtır ve genellikle haritalardan çok daha güvenilirdir, çünkü haritaların çoğu büyük ihtimalle tarihi geçmiş bilgiler sunar. Amerkian Ulusal Jeouzamsal İstihbarat Ajansı, Dünya'nın manyetik modelini baz alarak C bilgisayar dilindeki kaynak kodunu yayınlamıştır. Kaynak kodu ücretsiz bir şekilde indirilebilir ve manyetik kuzey kutbunun her 5 yılda bir hareketiyle ilgili dosyalarla güncellenmektedir. Manyetik kuzey, ( coğrafi kuzey değil ) ile manyetik pusula noktaları. Yaygın olarak genellikle yürüyüş için kullanılan pusulalar sitilleri, dört ana yöne eşit derecelik bir mezun ölçeğini içeren bir çerçeve ile işaretlenmiş bir "taban plakasını"na sahiptir. En gelişmiş ya da pahalı pusulalar bir sapma ayarı bulundurur. Böyle bir ayarlama çerçeve ve taban plakası göreli (iğne içeren sıvı dolu silindirin tabanında bulunan) kırmızı "yönlendirme ok"u ile hareket eder. Ya silindir taban plakası üzerindeki derece ölçeğe karşı okumak için bir işaret vardır, ya da ayrı bir ölçek derece geçerli ayarı görüntüler (diğer bir deyişle, döndüğü hangi açıysa ona). Her iki durumun da altında yatan konsept, 10 ° büyüklüğünde ve W yönünde sapma, silindir kırmızı yönlendirme çerçevesinin oku 0 ° / N B 10 ° yanılabilir olmasıdır. (Temel olarak, bu durumda, kalıcı -10 ° sapmayı telafi etmek için gelecek yatakların 10 ° çıkarırsınız. Sizin sapmanız 10 ° D kullanarak tabanın kırmızı ok yönlendirilmesi ile, 0 ° / N 10 ° E ok döndürmek isteniyor olsaydı + 10 ° sapmayı telafi ederdi.) Bu anlamda, (pusula manyetik kuzey yerine gerçek kuzey belirtmek için ayarlandığı söylenebildiği sürece ) aynı eş açılı hat üzerinde bir alanda kalır. Hem gerçek ve hem de manyetik rulmanda çalışmak için ayarlanabilir olmayan bir pusulada, kullanıcı hesap yapmalıdır. Yerel manyetik sapma almak için basit hesaplamalar yapmak gerekmektedir. Soldaki örnek manyetik sapma ekleyerek gerçek rulman (bir harita üzerinde çizmek olabilir bir örnektir) bir manyetik yatak (tek bir ayarlanabilir olmayan pusula kullanarak alanında çekilmiş) dönüştürmenin nasıl gösterildiğidir. Örneğin, sapma açısı 14 ° E (+ 14 °) diyelim.. Bunun yerine, sapma 14 ° W (-14 °) olursa, hala "ekleme" olması gerekir, çünkü manyetik rulmanı değil, hakiki rulmanı almak gerekir, böylece: 40 ° + (-14 °) = 26 °. Ters işlemi manyetik yatağa doğru bir yatak dönüştürülmesinde kullanılır. 54 ° 14 ° E, (belki de bir haritadan alınan) doğru bir dayanma yerel bir sapmanın manyetik sapmadan çıkarılmasıyla (alanında kullanım için), bir manyetik yatak dönüştürülür: 54 ° - 14 ° = 40 °. Bunun yerine, sapma 14 ° W (-14 °) olur. Hala "çıkarmak" gerektiğinden, gerçek yataktan manyetik yatağı çıkarmak için: 26 ° - (-14 °) = 40 °. Uçak veya gemilerin üzerinde yatağın üç tipi vardırː Gerçek, manyetik ve pusula yatak. Pusula hatası iki parçadır, yani manyetik varyasyon ve manyetik sapmadır. Gemi veya uçağın manyetik özelliklerinden ikinci menşeli ayrılmıştır. Varyasyon ve sapma miktarları imzalanır. Yukarıda tartışıldığı gibi, pozitif (doğu) varyasyon manyetik kuzey coğrafi kuzey doğu olduğunu gösterir. Pusula, manyetik ve gerçek yataklar ilişkilerinin denklemleri: formula_1 formula_2 Pusula ve gerçek yatakları ilişkisinin genel denklemi formula_3 formula_4 Pusula yönü formula_5 Manyetik yรถn formula_6 Gerçek yön formula_7 Varyasyon formula_8 Pusula sapması formula_9 Batısal Varyasyon ve Sapma için formula_10 Doğusal Varyasyon ve Sapma için Pusula yönü (ve bilinen sapma ve varyasyon) için hakiki kerteriz hesaplamak için: Gerçek yatağı (ve bilinen sapma ve varyasyon) için pusula yönünü hesaplamak için: Bu kurallar, genellikle bir anımsatıcı ile birleştirilir "Batı Doğu azından, en iyisi"; söylemek, Manyetik Pusula Gerçek başlıkları giderken W eğimi ekleyin ve E olanları çıkarmak olduğunu. Diğer basit yolu ise, kıtasal Amerika Birleşik Devletleri için düzeltme uygulamak için hangi yolu kullanması gerektiğini hatırlamak: Ortak kısaltmalar şunlardır: Manyetik sapma pusulanın ilgili rulman işareti belirli bir manyetik yatak gelen açıdır. Bir pusula taşıyan işareti (örneğin, pusula kuzey) tersi ilgili manyetik yatak (örneğin, manyetik kuzey) ve doğru ise Sapma pozitiftir. Tekne manyetik kuzey ve pusulasını 'kuzey işareti noktalarına hizalanmış Örneğin, 3 ° daha doğu, sapma + 3 ° dir. Sapma ayrıca teknenin yönüne bağlı olarak değişir, kol, vb değeri aynı yerde her pusula için değişir ve geminin manyetik alan gibi faktörlere bağlıdır. Belirli bir pusula doğru manyetik rulmanlar görüntüler böylece mıknatıslar ve / veya demir kütleleri, sapma düzeltebilir. Bununla birlikte daha yaygın bir düzeltme kartı daha sonra aritmetik telafi edilebilir pusula, ilgili hataları listeler. Sapma manyetik yatak elde etmek için rulman pusula eklenmelidir. En basit uçak navigasyon cihazları, bir pusula veya benzeri manyetik cihazın kullanımı ile manyetik kuzey bularak başlıkları belirlemek için tasarlanmıştır çünkü manyetik sapma, hava navigasyon üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Hava seyrüseferi için kullanılan havacılık bölgesel (haritalar / grafikler) ve veritabanları gerçek kuzey ziyade manyetik kuzey ve gezegenin manyetik alan manyetik kuzey ve yerel usulsüzlük fiili konumu sürekli ve önemli küçük değişiklikler dayalı gerektiren çizelgeleri ve veritabanlarını gerçek kuzey geçerli manyetik sapma düzeltme yansıtacak şekilde yılda iki kez en az güncellenecektir. Örneğin, Mart 2010 itibarıyla, San Francisco yakınlarındaki manyetik kuzey ve gerçek kuzey arasındaki fark yaklaşık 14.3 derece doğudur ve yılda ark yaklaşık 6 dakika azalır. Bir rota çizilirken, en küçük uçak pilotları daha sonra manyetik pusula kullanarak düzlem navigasyonu için manyetik kuzeye doğru kuzey yatakları dönüştürür, kuzey kesit (haritada) gerçek kuzeyi kullanarak bir rota çizer. Uçuş sırasında pilot kart genellikle pusula yakınında bulunan bir sapma düzeltme doğru pusula rotası türemiştir. Radyo navigasyon yardımı bulunan zeminler, örneğin, VORlar, aynı zamanda da, kontrol edilir ve güncel tutulmak için, manyetik kuzeye hizalanmıştır. Pilotların kullanmasına izin vermek amacıyla, manyetik pusula doğru ve güvenilir uçak-içi navigasyon cihazlarıdır. Pistler genellikle RunWay'in başlığı manyetik "azimuth" onda biri 01 ile 36 arasında bir sayı ile belirlenmiş: bir pist (pist 18 (180 °), pist 27 puan batı güney 09 puan doğu (90 °) sayılı kuzeye 270 °) ve pist 36 puan (360 ° yerine 0 °). Ancak, manyetik sapma için, pist isimleri değişiklikler RunWay'in manyetik başlığı doğrultusunda isimlerini tutmak için zaman zaman meydana gelmesi gerekir. Bir istisna Kanada Kuzey Yurt içi Hava Sahası içinde, pist için yapılır; Manyetik Kuzey Kutbu yakınlığı, manyetik sapmayı büyük yapar çünkü bu numaraldırma, gerçek kuzey göre numaralandırılmıştır. Hava seyrüseferi için kullanılan GPS sistemlerinde manyetik kuzeyi veya gerçek kuzeyi kullanabilirsiniz. Manyetik kuzeye bağlı sistemleri daha uyumlu hale getirmek için, manyetik kuzey genellikle pilotun tercihine göre de seçilir. GPS alıcısı doğal gerçek kuzeyi okur, ama zarif gerçek pozisyon ve veri tablolarına dayanan manyetik kuzeyi hesaplayabilirsiniz; Ardından cihaz mevcut konumunu ve kuzey manyetik kutup yönünü ve hesaplayabilirsiniz. Potansiyel olarak herhangi bir yerel varyasyonun, GPS manyetik pusula okumalarını kullanmak üzere ayarlanmış olup olmadığını hesaplayabilirsiniz. Antik Yunan astronomisi Yunan astronomisi klasik antik dönemde Yunan dilinde yazılmıştır ve antik Yunan, Helenistik, Greko-Romen ve geç dönem antik çağlarını kapsar. Yunanca, Helenistik dönemden Büyük İskender’in (III. Aleksandros) fethini takip eden süreçte bilimin dili haline geldiği için antik Yunan astronomisi coğrafi sınırları aşmıştır. Bu yüzden Helenistik astronomi olarak da adlandırılır. Helenistik ve Roma dönemleri boyunca Yunan olan veya olmayan birçok astronom, çalışmalarını Yunan geleneklerini kullanarak Ptolemaios krallığındaki İskenderiye kütüphanesini de içeren büyük bir enstitüde yürütüyordu. Tarihçiler astronominin gelişimindeki en büyük aşamanın helen ve Yunan astronomlar tarafından tarafından atlandığını düşünüyor. Yunan astronomisi gök olaylarına akla yatkın fiziksel açıklamalar arayışıyla başlayıp şekillenmiştir. Kuzey yarımkürede bulunan takım yıldızlarının çoğunun ismi birçok yıldızın, asteroidlerin ve gezegenlerin ismi gibi Yunan astronomisinden türemiştir. Yunan astronomisi Mısır ve özellikle Babil astronomisinden ilham almış ve sırasıyla Hint, Arap ve Batı Avrupa astronomisini etkilemiştir. Tanımlanabilen yıldız vetakım yıldızlarına dair ilk yazılı belgeler, Homeros ve Hesiodos’a ait Yunan literatürünün sağ kalabilmiş en eski yazıtlarıdır. Homeros İlyada ve Odysseia’da aşağıdaki gök cisimlerinden bahseder: Hesiodos, milattan önce 7. Yüzyılda Arcturus yıldızını şairane takvimi 'e ekler. Homeros da Hesiodos da bilimsel çalışma yapmış olmamalarına rağmen, okyanusla çevrili düz dünya teorisinin kozmolojik temelini atmışlardır. Bazı yıldızlar doğar ve batar (Antik Yunanlara göre okyanusun içinde kaybolur), bazıları her zaman görünür. Yılın belli zamanlarında, belli yıldızlar doğar ve batar. Kozmosla ilgili spekülasyonlar milattan önce 6. Ve 7. Yüzyıllarda Sokrates öncesi düşünürler arasında oldukça yaygındı. Anaksimandros silindirik dünyayı evrenin merkezinde asılı duran ve ateşten bir çemberle çevrili bir gökcismi olarak tanımlamıştır. Pisagorcu Filolaos kozmosu yıldızlar, gezegenler, Güneş, Ay, Dünya ve yı barındıran, 10 cisimden oluşan topluluğun görünmeyen bir ateşin çevresinde döndüğü bir oluşum olarak tanımlamıştır. Bazı belgelerin gösterdiği üzere 6. ve 5. yüzyılda yaşayan Yunanlar gezegenler ve evrenin yapısı hakkında oldukça bilgiliydi. İngilizcede gezegen anlamına gelen planet kelimesi Yunanca’da gezgin kişi anlamına gelen planētēs kelimesinden gelmektedir çünkü eski çağ astronomlarının kayıtlarına göre belirli ışıklar gökyüzünde diğer yıldızlarla ilişkili bir şekilde yer değiştiriyordu. Çıplak gözle görülebilen beş gezegen vardı; Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn. Bazen Güneş ve Ay da listeye eklenir ve sayı yediye çıkardı. Gezegenler zaman zaman Güneşe yaklaşıp gözden kaybolduklarından beşini birden gözlemleyebilmek büyük dikkat gerektiriyordu. Venüsün doğrudan gözlemi yapılmamıştı, Yunanlar sabahları ve akşamları görünen Venüsün (“akşam yıldızı”) ve (“sabah yıldızı”) isimli iki farklı cisim olduğunu düşünmüşlerdi. Sonraları ikisinin de aynı gezegen olduğunu fark ettiler. Pisagor'un bu keşifteki payı büyüktür. Antik Yunanda astronomi matematiğin bir dalıydı ve astronomların gökyüzündeki hareketleri taklit edebilecek geometrik modeller yaratması beklenirdi. Bu gelenek Pisagor'un astronomiyi dört matematik sanatının arasına koymasıyla başladı (aritmetik, geometri, astronomi, müzik). Bu dört alanı kapsayan çalışmalar sonradan ‘’ (dört temel bilim) olarak adlandırıldı. Yaratıcı bir matematikçi olmamasına rağmen Platon (M.Ö 347-427) dört temel bilimi felsefi eğitimin temeli olarak saydı. Genç matematikçi Knidos'lu ’u (M.Ö 347-410) Yunan astronomi sistemini geliştirmesi için teşvik etti. Modern bilim tarihçisi şöyle diyor:" Gezegesel olayların tasviri için yapılan geometrik model, iki küre modeli ve gezegen gözlemleri ile ilgili yayımladıkları değerlendirme ölçütleri gösteriyor ki, çalışmalarında ilgilerini yıldızlardan gezegenlere yöneltmişler."İki küre modeli kozmosu merkezi ve hareketsiz küresel bir dünya ve dünyayı çevreleyen küresel gökyüzü olarak ikiye ayıran bir yermerkezcil modeldir. Modele göre gökyüzü 'esîr' maddesinden yapılma bazı dönen cisimler içerebilir. Platon'un kozmoloji üzerine yazdığı temel kitaplar Timeos ve Devlettir. Bu kitaplarda iki küre modelini tanımlamış, yedi gezegeni ve sabit yıldızları taşıyan sekiz çember olduğunu belirtmiştir. Devlet kitabında geçen Er efsanesine göre, kozmos, Sirenler ve Mireler ya da Fates olarak da bilinen Zorunluluk tanrıçasının kızları tarafından çevrilmekte olan Zorunluluk Ekseni'dir. Kilikyalı 'un belgelerine göre (6. Yüzyıl), Platon dönemin Yunan matematikçilerine " Düzgün hareketin tanımından yola çıkarsak, gezegenlerin belirgin hareketleri nasıl sınıflandırılabilir?" diye sormuştur. (Lloyd 1970, s. 84). Ona göre gezegenlerin kaotik hareketleri ancak merkezi bir küresel Dünyanın etrafındaki düzgün dairesel hareketler olarak açıklanabilirdi, ki bu 4. yüzyıl için oldukça yeni bir fikirdi. Eudoxus bu problemin üstesinden gezegenleri eş merkezli küreler takımı olarak düşünerek geldi. Gökyüzünün görünümüne kürelerin eksenlerini yatırarak ve her birine farklı bir dönme periyodu atarayarak yaklaştı. Böylece gezegenlerin hareketlerini matematiksel olarak tanımlayan ilk insan oldu. Eudoxus'un kitaplarının tamamı kaybolduğunundan dolayı içeriği ve fikirleriyle ilgili bilgilere ancak Aristotales'in derlemeleri ve Simplicius'un 'daki yorumları gibi ikincil kaynaklardan ulaşılabiliyor. Ayrıca Aratus'un astronomi üzerine yazdığı şiirin Eudoxus'un çalışmalarına ve 'un 'ine dayandığı tahmin ediliyor. Bunlar Eudoxus'un astronomi çalışmalarıyla ilgili büyük ip uçları veriyor. Yunan astronom (4. Yüzyıl) Eudoxus'un 27sine (gezegenlere sabit yıldızları da eklemişti) yedi küre daha ekledi. Aristotales her iki sisteme de, küre takımlarının aralarına dıştaki takımın dönmesini engelleyen "dönmeyen" küreler eklemekte ısrarcıydı çünkü dönmeyen küreler olmadan dıştaki hareketin içteki kürelere transfer olacağını savunuyordu. Eudoxus'un sisteminin birkaç kritik hatası vardı. Bunlardan biri hareketlerin kesin tahmine elverişsiz olmasıydı. Callippus'un çalışması bu hatanın düzeltilmesi için bir adım olmuştu. Diğer problem ise modellerin hız değişimini açıklamakta yetersiz olmasıydı. Dünyadan gözüken gezegenlerin parlaklığının neden değiştiğini açıklayamaması da bir başka eksiklikti çünkü kürelerin eş merkezli olması gezegenlerin hep aynı uzaklıkta kalmasını gerektiriyordu. Pitaneli Autolycus da M.Ö 310da bu soruna değinmiştir. Pergeli Apollonius (M.Ö 190-262) taşıyıcı dış tekerleme eğrisi () ve dış merkezli düzenek () olarak tanıtılan iki yeni mekanizmanın gezegenlerin uzaklık ve hız değişimini açıklamaya yardımcı olmasıyla yanıtlanmış oldu. Taşıyıcı dış tekerleme eğrisi gezegenleri Dünyanın etrafında taşıyan bir çember mekanizmasıydı. Dış merkezli düzenek ise gezegenleri hafifçe merkezdeki Dünyadan uzaklaştırıyordu. Taşıyıcı düz tekerleme eğrisindeki 'yörünge' küçük bir çember taşımaktaydı ve 'dış çember' ise gezegenleri taşımaktaydı. Bu model, eccentric modeli Apollonius'un teorisindeki gibi taklit edebilirdi. Ayrıca hareketini, yani gezegenlerin zodyaka doğru kısa süreli ters hareketini de açıklayabilirdi. Modern astronomi tarihçileri Eudoxus'un modelinin bu ters hareketi sadece kabaca bazı gezegenler için açıklayabildiğini düşünüyor. Milattan önce 2. Yüzyılda, Hipparkos, Yunan astronomların gezegenlerin hareketleriyle ilgili tahminlerinin, Babilli astronomların fevkalade doğruluktaki tahminlerine yakın seviyede doğruluğa sahip olduğu konusunda ısrarcıydı. Bir şekilde Babillerin gözlemlerine ve tahminlerine ulaşmanın yolunu bulmuştu ve bunları daha iyi bir geometrik model tasarlamak için kullandı. Bu modelde Güneş için Güneşin hız değişimi ve mevsim sürelerindeki farkı açıklayan ekinoks gözlemlerini temel alan basit dış merkezli düzenek modelini kullandı. Ay için ise taşıyıcı dış tekerleme eğrisini kullandı. Yine de gezegenler için doğru bir model tasarlayamadı ve bunun için diğer Yunan astronomları eleştirdi. Hipparkos ayrıca bir yıldız kataloğu derledi. Büyük Plinius'a göre bir nova gözlemlemişti. Gelecek nesiller yıldızların nasıl oluştuğunu, öldüğünü, hareket ettiğini ve parlaklıklarını değiştirdiğini anlayabilsin diye yıldızların parlaklıklarını ve pozisyonlarını kaydetti. Batlamyus kataloğun Hipparkos'un gece-gündüz eşitliğinin gerilemesiyle ilgili keşfiyle bağlantılı olduğunu belirtmişti. Hipparkos bu durumun sabit yıldızlar küresinin hareketlerinden kaynaklandığını düşünüyordu. Milattan önce 3. Yüzyılda Sisamlı Aristarkus evrenin merkezinde Dünya yerine Güneşin bulunduğu alternatif bir heliosentrik (Güneş merkezli) evren modeli öne sürmüştü (bu yüzden Yunan Kopernik olarak da bilinmektedir). Aristarkus'un astronomiyle ilgili görüşleri pek iyi karşılanmamıştı ve onu destekleyen pek az insandan biri Seleukialı 'tur. Aristarkus'un günümüze kalabilen tek çalışması "Aristarkus'dan Büyüklükler ve Uzaklıklar Üzerine "isimli kitabıdır. Bu kitapta Güneş ve Ayın büyüklüklerini ve Dünyadan uzaklıklarını Dünyanın yarı çapı üzerinden hesaplamıştır. Kısa bir süre sonra da Eratosthenes Aristarkus'un bu hesaplamalarından yola çıkarak Dünyanın boyutunu hesaplamıştır. Hipparkos'un da günümüze ulaşamayan benzer çalışmaları vardı ve ikisi de Güneş ile Dünya arasındaki uzaklığı olduğundan çok daha az hesaplamışlardı. Hipparkos astronomiye kesin tahminler konseptini getiren ilk kişi olduğu için Yunan astronomlar arasında en önemlisi olarak bilinir. Ayrıca Batlamyus'tan önceki son yenilikçi astronomdu. Batlamyus 2. Yüzyıl Roma Mısırında İskenderiye'de yaşamış ve çalışmış bir matematikçiydi. Astronomi ve astroloji üzerine çalışmalarından bazıları" Almagest, Gezegenler Üzerine Hipotezler, "'tur. Batı astronomi tarihini etkileyen en önemli kitaplardan biri "Almagest"'tir. Bu kitapta Batlamyus, Hipparkos'un yapamadığı, gezegenlerin davranışlarıyla ilgili tahminlerin yeni bir matematiksel araç olan ekuantla nasıl yapılacağını açıklamıştır. İçerdiği modeller, önceki matematikçilerin gözlemleri ve teoremlerle astronomi üzerine o döneme kadar yazılmış en kapsamlı kitaptı. Birçok ayrıntılı kitabın unutulup kaybolması ama bu kitabın günümüze kadar ulaşabilmesinin bir sebebi de muhtemelen buydu. Batlamyus'un bu kitapta kullandığı gezegen sıralaması heliosentrik sistemle yer değiştirene kadar standart sistem olarak kaldı: 19. Yüzyıldan itibaren Batlamyus'un çalışmalarının kapsamlılığı ve güvenilirliği diğer matematikçiler tarafından tartışılmaya başladı ve ilk karşıt iddia 1970lerde Robert R. Newton'dan geldi." Batlamyus'un Suçu" isimli kitabında Batlamyus'un gözlemlerinin sahte olduğunu ve Hipparkos'un kataloğunu kendisininmiş gibi gösterdiğini iddia etti. Newton'ın bu iddiaları astronomi tarihçileri tarafından pek tutulmadı. İskenderiyeli , Theon ve kızı Hypatia gibi birkaç Geç Antik dönem matematikçisi de "Almagest" üzerine yorumlarını yazdı. Batlamyus astronomisi ortaçağda İslami ve Batı Avrupa astronomisinde standart haline geldi ve 16. Yüzyılda heliosentrik sistemle yer değiştirinceye kadar öyle kaldı. Yine de bazı kaynaklara göre Antik Yunan astrologları hesaplamalarında Batlamyus öncesi yöntemleri kullanmaya devam ettiler (Aaboe, 2001) Helenistik astronomi üzerine milattan önce 3. Yüzyılda Hindistan'ın yakınlarındaki Greko-Baktriyan Şehri Ai-Khanoum'da çalışıldığı biliniyor. Arkeolojik kazılarda Ujjain'e göre ayarlanmış çeşitli güneş saatleri bulundu Maurya İmparatorluğu ile olan etkileşimler ve Hint-Greko Krallığının Hindistana kadar genişlemesiyle bir bilgi aktarımı olmuş olabileceği düşünülüyor. Ayrıca, Greko-Romenlere ait astrolojik tezlerin çağımızın ilk yüzyıllarında Hindistana aktarıldığı biliniyor. 2. Yüzyılda Saka kralı I. Rudradaman hükümdarlığı altındaki 'yı (Yunanlara göre anlamına gelen bir kitap) Yunancadan Sanskritçeye çevirdi. Hint astronomlar için Rudradaman'ın Ujjain'deki başkenti, Greenwich, Arap ve Latin astronomlar içinse Arin haline gelmişti. Daha sonra 6. yüzyılda, "Romaka Siddhanta" (Romalıların ilkeleri) ve "Paulisa Siddhanta" (Paulisa'nın ilkeleri) Hint astronom Varahamihira tarafından derlenen ve kabul gören beş temel astronomik tezden ikisi oldu. Birçok Yunan astronomisine ait metnin sadece adı ve muhtemelen alıntıları bilinmektedir. Bazı temel eserler günümüze kadar gelebildi, çünkü onlar büyük ölçüde matematiksel olmayan, okullarda kullanmak için uygun olan eserlerdi. Öklid'in "Phaenomena'sı" ve Pitaneli Autolycus'un iki kitabı da bu eserlerdendir. Batlamyus öncesi dönemden kalma üç önemli eser de Cleomedes, Rodoslu Geminus ve Smyrnalı Theon tarafından yazılmıştı. Yaşlı Pliny ve Vitruvius gibi Romalı bazı yazarlar da kitaplarında Yunan astronomisine yer vermişti. Kendinden öncekilerin çalışmalarına da yer verdiği için Batlamyus'un Almagest'i en önemli birincil kaynaktır (Evans 1998, p. 24). Makalede adı geçen yazarların yanı sıra, matematik, astronomi veya kozmoloji üzerinde çalışmış olan kişilerin aşağıdaki listesi ilginizi çekebilir. Lexington, Nebraska Lexington ABD'nin Nebraska eyaletine bağlı Dawson ilçesinin merkezi olan şehirdir. Şehrin nüfusu 2010 sayımına göre 10,230'dur. Canvas LMS Canvas LMS, açık ve açık kaynak lisanslı bir çekirdek (opencore) ile geliştirilmiş, bu çekirdeğin etrafında pek çok ücretli ve kapalı kaynak kodlu hizmetleri de sunan, bir öğrenim yönetim sistemidir. Canvas LMS; işbirlikçi çalışma, rozet sistemi, tartışma alanları gibi araçlarla öğrenenlere esnek bir öğrenme ortamı sunmaktadır. Canvas LMS öğrenme yönetim sistemi responsive tasarıma sahiptir, bu sayede öğrenenler tüm işletim sistemlerinden ve tarayıcılardan hatta mobil cihazlarından da erişimlerini sağlayabilmektedir. Canvas LMS, e-öğrenme faaliyetleri için birçok araç ve kolaylık barındırmaktadır. Bu araçlara ek olarak; Instructure firmasının MOOC/dükkân arayüzü olarak sunduğu Canvas Catalog gibi ücretli ek hizmetlerden ya da üçüncü parti araç ve hizmetleri listelendiği Edu App Center gibi uygulama marketlerinden faydalanabilirsiniz. İlk sürümünü 2011 yılında çıkaran Canvas LMS, Instructure firması ile açık kaynak topluluklarının ortak çalışmasının ürünüdür. Her üç haftada bir kararlı sürüm yayınlayan Canvas LMS, her hafta bir beta sürüm de duyurmaktadır. Dalgaboyu seçim anahtarlaması Dalgaboyu seçen anahtarlama bileşenleri Dalgaboyu Bölmeli Çoğullama (WDM)’da ışıksal iletişim ağlarında ışık lifleri arasındaki sinyalleri bir dalgaboyu temelinde göndermek için kullanılır. Bir WSS , dağıtılan ışığın fiziksel olarak ayrı girişlere çoğullama çözülmesine gerek kalmadan dalgaboyunda dağıtılan ışıkla çalışan bir anahtarlama düzenini içerir. Bu “dağıt ve çalıştır” yapısı olarak belirlenmiştir. Örneğin 88 kanallı bir WDM sistemi ortak bir telden N tellerinin herhangi birine 88 1xN anahtarlarını çalıştırarak sevk edilebilir. Bu çoğullama çözücünün, anahtarın ve orta kararda tel sayıları için bile geniş ölçekli ışıksal çapraz bağlantıların üretilebilirlik sınırlarını şiddetle test edecek 88 NxN kanalları için tıkanmasız bir anahtar gerektirecek çok katlı mimarinin önemli bir sadeleşmesini yansıtır. Daha pratik ve WSS üreticilerinin çoğunluğu tarafından uygulanan bir yaklaşım Resim 1’de şematik olarak gösteriliyor. Ortak bir girişin gelen çeşitli kanalları , sonra N anahtar girişinden bağımsız olarak bu kanalların her birini yönlendiren ve daraltan bir anahtarlama unsurunun üzerine sürekli olarak dağıtılır. Bu dağıtıcı mekanizma genelde spektrometrelerde yaygın olarak kullanılanlara benzer holografik veya çizili kırılma optik ağlarına dayalıdır. Yansıtıcı ve aktarıcı bir ağ ve “GRISM” diye bilinen bir prizma kombinasyonunu çalıştırmak çözünüm ve eşleme verimini başarmak için avantajlı olabilir. WSS’nin çalışması çift yönlü olabilir bu yüzden dalgaboyları farklı girişlerden tek bir ortak girişe birlikte çoğullanabilirler. Bugüne dek yerleştirmelerin çoğunluğu 50 veya 100 GHz bant genişliğinde sabit bir kanal kullandı ve genelde 9 çıkış yeri kullanılır. En basit ve en eski ticari WSS , Mikro-Elektro-Mekanik Sistemleri ( MEMS) kullanan hareket edebilir aynalara dayalıydı. MEMS’e dayalı bir WSS’nin şematiği Resim 2’de gösteriliyor. Gelen ışık bir kırılma ağı tarafından bir spektruma sokulur ve sonra her bir dalgaboyu kanalı ayrı bir MEMS aynasına odaklanır. Aynayı bir boyutta eğerek kanal düzendeki tellerden herhangi birine tekrar yönlendirilebilir. İkinci bir eğme ekseni geçici ses karışımının azaltılmasına izin verir , yoksa giriş 1’den giriş 2’ye anahtarlama her zaman ışık demetini karşıya geçirmeyi içerecek. 2. eksen bitişik tellere eşleşmeyi arttırmadan sinyali azaltmak için bir araç sağlar. Bu teknolojinin ille de kutuplaşma çeşitliliği optiğini gerektirmeyen tek dümenli yüzeyi avantajı vardır. O devreleri izleyen aynanın aynayı titretmesine ve eşleşmeyi arttırmaya izin vererek sürekli bir sinyalin varlığında iyi çalışır. MEMS’e dayalı WSS tipik olarak iyi sönüm oranları üretiyor ama verilen bir azaltma seviyesini kurmak için zayıf açık döngü performansı üretiyor. Teknolojinin ana sınırlamaları aynaların doğal olarak uyguladığı kanal açmadan kaynaklanıyor. Üretim boyunca kanallar dikkatlice aynalarla hizaya konmalıdır , ki bu üretim sürecini zorlaştırır. Sonradan üretim hizalama ayarlamaları esas olarak hava sızdırmaz kapanmadaki gaz basıncını ayarlamakla sınırlıdır. Bu uygulanan kanal açma ayrıca bir ağın içinde farklı kanal boyutlarının gerekli olduğu esnek kanal planlarını uygulamaya aşılmaz bir engel ortaya koydu. Ek olarak ayna kıyısındaki ışık evresi bir fiziksel aynada iyi kontrollü değil bu yüzden her bir kanaldan ışık karışmasına bağlı olarak kanal kıyısının yakınındaki ışığın anahtarlamasında yapay maddeler artabilir. Sıvı kristal anahtarlama hem düşük hacimli MEMS yapımının yüksek maliyetinden hem de potensiyel olarak onun sabit kanal sınırlamalarının bazılarından kaçınır. Kavram Resim 3’te örneklendirilmiştir. Bir kırınım ağı gelen ışığı bir spektrumun içine sokar. Yazılım kontrollü bir ikili sıvı kristal kümesi her bir optik kanalı teker teker eğer ve ikinci bir ağ ( veya ilk ağın ikinci geçişi) görüngesel olarak ışınları yeniden birleştirmek için kullanılır. Sıvı kristal kümesinin yarattığı çıkıntılar görüngesel olarak yeniden birleştirilen ışınların uzaysal olarak dengelenmesi ve böylece bir mercek düzenlemesiyle ayrı tellerin içine odaklanması sonucuna sebep olur. Kutuplaşma çeşitlilik optikleri düşük Kutuplaşmaya Bağlı Kayıpları (PDL) garantiye alır. Bu teknolojinin göreceli olarak düşük maliyetli kısımlar, basit elektronik kontrol ve aktif geri dönüt olmadan istikrarlı ışın pozisyonları avantajları vardır. O iyi bir piksel kılavuzu kullanımıyla esnek bir şebeke spektrumu yapılandırabilir. Piksel arası boşuklar iletilen ışığı önemli derecede bozmaktan kaçınmak için ışın boyutuyla karşılaştırıldığında küçük olmalı. Ayrıca farklı alt katmanlardaki binlerce pikseli teker teker kontrol etme gereğini yaratan anahtarlama evrelerinin her biri için her bir şebeke kopyalanmalıdır bu yüzden dalgaboyu çözünümü daha iyi hale geldikçe bu teknolojinin basitlik açısından avantajları olumsuzlanıyor. Bu teknolojinin ana dezavantajı kümelenen anahtarlama unsurlarının kalınlığından kaynaklanıyor. Bu derinlik üzerine optik ışını sıkı şekilde yoğunlaşmış tutmak zordur ve yüksek giriş sayılı WSS’NİN çok iyi tanecikli olmayı başarmak için yeteneğini sınırlandırdı. Silikon Üstü Sıvı Kristal Silikon üstü sıvı kristal ( LCoS) özellikle bir WSS’deki anahtarlama mekanizması olarak çok yeni işlevsellik sağlayan yakın sürekli adresleme becerisinden dolayı çekicidir. Özellikle birlikte anahtarlanan dalgaboylarının bantlarının optik donanımda önceden ayarlanmasına gerek yoktur ama yazılım kontrolüyle anahtara programlanabilir. Ek olarak, cihaz çalışırken kanalları yeniden şekillendirmek için bu beceriden yararlanmak mümkündür. LCoS teknolojisi, optik tellerin tam görüngesel kapasitesini açmaya yardım etmek için daha esnek dalgaboyu şebekelerinin tanıtımını sağladı. Hatta daha şaşırtıcı özellikler LCoS anahtarlama unsurunun evre matris doğasına dayanır. Ortak kullanımdaki özellikler bir kanalın içindeki enerji seviyelerini şekillendirme veya bir girişten daha fazlasına optik sinyali yayınlama gibi şeyleri kapsar. LCoS temelli WSS ayrıca kanal merkezi dizisinin ve bant genişliğinin dinamik kontrolünün tümleşik yazılım aracılığıyla piksel düzenlerinin makine çalışırken onarımı yoluyla izin verir. Kanal parametrelerinin kontrol derecesi çok ince taneli , merkez frekanstan ve 1 GHz’den daha iyi çözünümlü bir kanalın ya üst ya alt bant kıyısından bağımsız kontrollü olabilir . Bu üretilebilirlik bakış açısından tek bir platformdan yaratılabilen farklı kanal planlarıyla ve hatta özdeş bir anahtar matrisini kullanabilen farklı işlem bantlarıyla avantajlı. Ürünler hiçbir hata veya varolan trafiğe vuruş yapmadan 50 GHz kanallar ve 100 GHz kanallar arasında ya da kanalların bir karışımında anahtarlamaya izin vererek tanıtıldı. Yakın zamanda ITI G.654.2 altındaki esnek veya elastik ağların tüm konseptini “ Finisar’ın Flexgrid WSS’si ” gibi ürünlerle desteklemek için bu genişletildi. Daha çok dizi temelli bir anahtar makine bireysel yansıtıcı MEMS aynalarını gerekli ışın demeti yönlendirmesini uygulamak için kullanır. Bu diziler tipik olarak uzaysal ışık düzenleyicilerinin Texas Aletleri serisinin bir türevidir. Bu durumda MEMS aynalarının açısı ışın demetinin yönünü değiştirmek için değiştirilir. Fakat günce uygulamalar sadece aynaların iki potansiyel ışın demeti açısı veren iki olası duruma girmesine izin veriyor. Bu çok girişli WSS’nin tasarımını zorlaştırır ve nispeten düşük port sayılı cihazlara bunların uygulanmasını sınırlandırır. Gelecek Gelişmeler Eğer cihaz izolasyonuyla ilgili meseleler yaklaşık olarak belirlenebilirse gelecekte iki WSS’nin LCoS gibi tek bir matris anahtarının farklı dalgaboyu işlem bölgelerinden yararlanan aynı optik modülünü kullanabilecekleri muhtemel. Kanal seçiciliği sadece yer yer düşürülmesi gerekli olan dalgaboylarının her bir tel yoluyla çoğullama ayırıcı modülüne sunulmasını garanti eder, ki bu sırayla çoğullama ayırıcı modülündeki filtreleme ve söndürme ihtiyaçlarını azaltır. Uzaysal ışık düzenleyicilerinin tüketici etkin uygulamalara dayalı teknik olgunluk ,onların haberleşme alanında benimsenmeleri için yüksek derecede avantajlı. MEMS evreli dizilerde ve gelecekte Telekom anahtarlamaya ve dalgaboyu işlenmesine uygulanabilir olacağı tahmin