versity Press'den gelen davet bana modem ve yakın tarihe dair bu yeni ilgimin peşinden koşmak için bir fırsat verdi. 19SO'ler boyunca Türkiye'ye, kısmen başka yerlerde bulu­ namayan Türkiye kütüphanelerindeki kitap, dergi ve gazetele­ ri okumak, kısmense süregiden değişim sürecini bizzat gözlem­ lemek amacıyla kalış süreleri değişen bir dizi seyahat gerçek­ leştirdim. Tür­ kiye'de bu bir kutl�ma sebebiydi ve insanların çoğu tam üye olarak kabul edilmelerinden ötürü gururlu ve çok mutluydu . Davet sırasında, misafirlerden biri, bir Tük general, hatırlama­ ya değer bir yorum yaptı. diye yanıtlamış. 1 13 Daktiloyla kaleme aldığım metin 1960 yılında bitti ve Mo­ dern Türkiye 'nin Doğuşu 1961 yılında Oxford University Press tarafından yayımlandı . Ne yazar, ne de yayınevi, neredeyse beş yüz sayfalık, çok sayıda dipnot içeren ve artık pek de büyük ol­ mayan tek bir ülkeyle ilgili bir kitaptan çok miktarda satış bek­ liyordu . Ciltli olarak dört baskı yapmasını görmek hem şaşırtıcı olmuş hem de büyük bir memnuniyet uyandırmıştı. Bu beklen­ medik başarı, 1968 yılında yayımlanan karton kapaklı baskı için önemsiz olsa da epey geniş ölçekli düzeltmeler yapınama izin vermek hususunda yayıncının cömertliğine katkıda bulundu . İkinci baskının hazırlanması beni önemli bir soru ile karşı karşıya bırakmıştı. Ellilerin ortalarında ve sonlarında yazdığım­ dan, kitabın sona erdiği nokta olarak 1950 yılındaki genel se­ çimleri tercih etmiştim -ki bu seçimler tamamen özgür ve adil olarak gerçekleştirilen ve iktidarın iktidar partisinden muhale­ fete geçtiği ilk seçimlerdi. Kitabım, ortaçağiara kadar uzanan ve güncel meselelerle ilgilenmeyen bir tarih kitabı olduğundan, bu noktada sona erdirmek bana doğru gözükmüştü . O günün Türkiye'sinin hızlı değişimine yetişmeye çalışmaksa tamamen farklı bir yaklaşım gerektiriyordu . Gözden geçirilmiş ikinci baskıyı hazırlarken de aynı fikir­ deydim. Kitabı gözden geçirdiğim dönemki gelişmeler, ilk ya­ zım dönemindekiler gibi, daha önceki dönemlere dair algıları­ mı mutlaka biçimlendirmişlerdi ama yine de 1950 'yi son nokta olarak korumaya ve bu gözden geçirme fırsatını, o arada orta­ ya çıkmış olan hatırı sayılır miktardaki yeni kanıt ve çalışmaları değerlendirmek için kullanmaya karar verdim. İngilizce metnin yeniden basımları, daha önceki düzeltmelerde her nasılsa göz­ den kaçmış birkaç inatçı hataya ilişkin küçük tashihler dışın­ da , 1968 baskısı temel alınarak yapıldı . Aynı metin, hemen ta­ kip eden yıllarda yapılan üç tercümeye de temel oluşturdu ki- 1 14 tap Ankara'daki Türk Tarih Kurumu tarafından Türkçe'ye6, Var­ şova'daki Bilimler Akademisi tarafından Lehçe'ye ve Kudüs'te­ ki İbrani Üniversitesi Yayınevi tarafından İbranice'ye çevrildi. 1988 yılındaki Fransızca baskı, hem kitaba hem de ele aldı­ ğı konuya bir kez daha bakınarn için olanak sağladı. Yazma­ ya başladıktan otuz yıl , son gözden geçirmemden ise neredey­ se yirmi yıl sonra kendi çalışmaını okumak, kimi açılardan ter­ biye edici, kimi açılardansa rahatlatıcı bir deneyimdi. Kaçınıl­ maz olarak, kitabı şimdi yazıyor olsam daha farklı şekilde dü­ zenleyeceğim ya da sunacağım noktalar vardı ama bunlar esas olarak kitabın yapısından ziyade sunuş biçimine ve vurgulara yönelikti. Birkaç yerde, yeni kanıtları ya da yeni düşünceleri hem kendimin hem de başka insanların- ve daha sonraki olay­ ların sağladığı yeni fikirleri değerlendirmek üzere küçük deği­ şiklikler yaptım. Ama esas sunum ve yorum olduğu gibi kal­ dı ve geçen zamana ve artan bilgi ve deneyime rağmen, böyle yaptığım için içim rahattı . Nedense , Fransız yayımcılar başlığıını bir alt başlık haline getirmiş ve kitaba yeni bir başlık koymuşlardı Islam et Laicite la naissance de la Turqui moderne ( İslam ve Laiklik Modern Türkiye'nin Doğuşu ). Yayınevinin temsilcilerinden birine bu­ nun nedenini sorduğumda, L '/slam se vend la Turqui ne se vend pas (İslam satar Türkiye satmaz) şeklinde kuru bir ya­ nıt vermişti. Yeni Fransızca başlık, vurguyu değiştirse de, yanlış değildi zira kitabın esas temalarından biri gerçekten de bir İs­ lam imparatorluğundan seküler ve demokratik bir cumhuriye­ tin doğuşuydu . 1994'de Tahran'da tam bir Farsça tercümesinin yapılmış olması da, tam da bu nedenle daha da dikkat çekiciy­ di. Tabii ki bu tercüme herhangi bir sözleşme yapılmadan ya 6 Lewis, Bernard. Modern Türkiye 'nin Doğuşu, 3. Edisyon, Arkadaş Ya­ yınları, Ankara, 2008. 115 ları ve daha sonra kaybolan berraklık ve hatta sadeliklerinden hala bir şeyler koruyorlardı. Tercihlerdeki bu berraklık, Modern Türkiye 'nin Doğu­ şu 'nun tasartandığı ve yazıldığı zamanlarda Türkiye'de gerçek­ leşen dramatik gelişmelere çoktan özel bir önem kazandırınış­ tı bile. Kendisini kadim bağlardan kurtaran bir ulusun -demok­ rasiye yüzünü çeviren yıllanmış otoriter alışkanlıklam ve gele­ nekiere sahip bir ülkenin kendi seçim yenilgisini hazırlamak, organize etmek, yönetmek için sistematik bir biçimde çalışan, on yıllar boyunca fiili bir iktidar tekelinden yaralanmış bir reji­ min- sergilediği büyük gösteriden daha aydınlatıcı, zaferin ge­ tirdiği ve Soğuk Savaş'ın henüz heba etmediği bir iyimserlik ha­ liyle daha fazla uyum içinde ne olabilirdi ki. Çocuklarımın Doğumu Kızım Melanie, 1952 yılında dünyaya geldi ve iki yıl sonra da oğlum Michael doğdu . Beklenenden biraz geç dünyaya gelmiş­ ti ve maalesef dünyaya geldiği gün Londra'da bulunmam müm­ kün olmamıştı. Cambridge'deki çok büyük bir uluslararası kon­ feransın ev sahiplerinden biriydim ve orada bulunmam gereki­ yordu . O sabah kaldığım kolejden çıktım hiçbir haber gelme­ mişti, fakat toplantının düzenlendiği koleje vardığım sırada ha­ berler ulaşmış ve yolda olduğumdan bana ulaşamayan konfe­ ransın organizatörleri, doğum haberlerini hoparlörlerden du­ yurmuşlardı. Toplantıya geldiğimde meslektaşlarımdan biri ya­ nıma gelerek Tebrikler, Lewis Baba diye beni kutladı. Yakın­ da duran bir başkası da şaşkınlık içinde Lewis'in kutsal bir ta­ rikatta olduğunu bilmiyordum. dedi. 1 17 4. Bölüm Kü {türe { D.J' {omasi 1 920'lerde Londra'da büyüyen bir çocuk olarak, yerküre­ nin üçte biri üzerinde dolaylı ya da doğrudan egemenlik kurmuş ve dünyanın farklı bölgelerine barbarlığın yerine me­ deniyet, ve imparatorluğun farklı bölgelerine tiranlık ya da en iyi ifadeyle otoriter yönetim yerine özgürlük ve adalet getirmiş olan, zamanının kuşkusuz en geniş imparatorluğunun ve muh­ temelen de tarihteki en büyük imparatorluklardan birinin par­ çası olduğum gerçeğinin gururla farkındaydım. Bu kişisel tatmin hali ne evrenseldi, ne de meydan okuma­ lardan azade . On beş yaşımdayken bir gün, tarih öğretmeni­ mizin sınıfa gelerek, derse Bugünkü konumuz Britanya impa­ ratorluk idaresi. İmparatorluğun idaresi iki ilkeye dayanır çiz­ me ve kamçı fakat sınavlarınızdan geçmenizde yardımcı olmak için size kimi pekiştirici ayrıntılar vereceğim. diyerek başladı­ ğını hatırlıyorum. Takip eden yıllarda, imparatorluğa ve oynadığımız olumlu role duyduğumuz inanç, hem ülke içinde hem de yurtdışında pek çok yerden saldırıya uğradı. İkinci Dünya Savaşı'nın so­ na ermesiyle birlikte Britanya'nın emperyal çağının da nihaye­ te erdiği artık açıktı. En önemli değişim 1 947'de Hindistan'dan çekilmesiydi. Hint İmparatorluğu'nun sona ermesiyle birlikte, 1 18 Britanya'nın Orta Doğu'ya yönelik emperyal ilgisinin ardındaki en önemli neden de yok olmuş ve bunu da kısa bir süre sonra bölgede Britanya yönetiminin sona ermesi takip etmişti. Bu ül­ kelerde milliyetçiliğin yükselmesi de süreci hızlandırmıştı . İn­ giltere 'de de emperyal rolü sürdürmeye yönelik artan bir tered­ düt ve hatta isteksizlik -diğer ülkeleri yönetmeye ve onların so­ runlarıyla başa çıkmaya hakkımız olmadığına ve dahası bunun bizim görevimiz olmadığına dair bir his- vardı. Avrupa emperyalizminin Asya ve Afrika'daki etki ve netice­ lerini değerlendirirken işe , başta gelen Avrupalı emperyal güç­ lerin -Britanya, Fransa, Rusya, Hollanda, Portekiz ve İtalya­ olumlu ya da olumsuz kazanımlarını ve sicillerini karşılaştırarak başlamak gerekir. Fakat daha da dramatik ve yol gösterici bir karşılaştırma, aynı emperyal güçlerin farklı tabi halklar üzerin­ de yarattıkları etkilerin mukayesesiyle yapılabilir. Hong Kong, Singapur ve Aden'in üçü de Britanya Taç SömürgesiydF. Her biri emperyal boyunduruktan kurtuldular ve şimdi çok farklı görünümlere sahipler. Hindistan, Pakistan ve Bangladeş'in üçü de benzer deneyimler yaşadılar ama bu deneyimlerin sonuçla­ rı çok farklı oldu . Benzer karşılaştırmalar, Orta Doğu'nun fark­ lı bölgeleri için de yapılabilir. Savaşın hemen sonrasındaki dönemde, militan terörist hare­ ketler üç bölgede , Kıbrıs, Filistin ve Aden'de, Britanya birlikle­ rine saldırılar düzenlediler. Ortak amaçları emperyal yöneticile­ rinden kurtulmalarını hızlandırmak ve böylece bağımsızlık ka­ zanma sürecine hız vermekti. Bu üç hareket içinden biri Hıris­ tiyan, biri Yahudi ve biri de Müslümandı. O zamanlar her üçü de terörist olarak adlandırusa da, eğer faaliyetleri bugünün te­ rörist hareketlerininkilerle karşılaştırılacak olursa, her üçünün 7 1981 yılına kadar Britanya imparatorluk sistemi içinde valilerin Manark tarafından atandığı sömürge idaresi biçimi. Ç. N. 1 19 de dikkate değer ölçüde centilmence davrandığı görülür. Na­ dir istisnalar dışında saldırılarını askeri hedeflerle sınırlandırmış ve hatta zaman zaman tali hasar oluşmasını engellemeye de özen göstermişlerdi. iktidarın devredilebileceği uygun bir rejim ya da örgütün bulunmayışı nedeniyle, Afrika sömürgelerinin çoğunda emper­ yal yönetim biraz daha devam etti ama orada bile siyasi, top­ lumsal ve kültürel kurumlar inşa etmeye ve bu ülkeleri nihai bağımsızlığa hazırlamaya yönelik dikkate değer adımlar atıldı. Bu sürecin bir kısmı da eğitimle ilgiliydi. İngiltere'deki kariyerim Britanya İmparatorluğu'nun parça­ lanmasının son yıllarına denk gelmiş olsa da, hiçbir zaman im­ paratorluk istihbaratının bir parçası olmadım ve hatta savaş sı­ rasında Britanya istihbaratındaki görevim de, Britanya hakimi­ yetini korumaktan ziyade Mihver nüfuzunu engellemeye yöne­ likti. Bununla birlikte, daha sonra hayli farklı bir rol oynayacak­ tım. Britanya İmparatorluğu'nda , diğer pek çok imparatorluğun aksine, imparatorluk yetkilileri eğitim ve özellikle de yüksek öğretime büyük önem verirlerdi. Amaç, Britanya sömürgeleri­ nin her birinde en azından bir üniversite bulunması ve bu üni­ versitelerde insanlara tarih, özellikle de kendi ülkelerinin tari­ hinin öğretilmesi için zaman ve emek harcanmasıydı. Bu, ör­ neğin Fransız Afrika'sıyla gözle görülür bir tezat teşkil ediyor­ du . Bu bölgedeki tek üniversite, esas olarak co/on 'ların devam ettiği ve sadece Fransız tarihinin öğretildiği Cezayir'deki Fran­ sız üniversitesiydi. Batı Afrikalılar için açılan okullarda tarih ki­ tapları Atalarımız, Galyalılar . . . diye başlıyordu . Britanya sömürgelerinde bir miktar Britanya ve imparator­ luk tarihi de öğretiliyordu ama esas vurgu o ülkelerin kendi tarihleri üzerineydi. Bazı sömürgelerde bu, daha önce kayde­ dilmemiş ve yazılmamış tarihierin keşfedilmesine ve yazılması- 1 20 na yönelik bir ihtiyaç doğuruyordu . Bazı Afrika sömürgelerin­ de mümkün olduğu yerlerde içeriden, genellikle de sözel ola­ rak aktarılan kaynaklardan, diğerlerinde ise bazen çelişen ya­ bancı anlatılardan bir tarihsel kayıt bulmaya ya da yaratmaya yönelik dikkate değer çabalar harcandı. Londra'da sömürgeler­ deki yüksek öğretimle ilgilenen bir komite, esas olarak bu tür görevleri üstlenen Londra Üniversitesi'nden bir dizi araştırına­ cıyı bir araya getiriyordu . Ben de onlardan biriydim ve söyle­ meliyim ki, bunu hem öğretici hem de faydalı bulmuştum. Be­ nim temel ilgi alanım hala şu ya da bu ölçüde sömürge idaresi altındaki tek Arapça konuşan ülke olan Sudan'dı. Sudan Araplar yedinci yüzyılda Mısır'ı fethetmelerinin ardından, güneydeki toprakları da işgal etmiş ya da keşfeemiş ve Mısır ile Habeşistan (Etiyopya) arasındaki bölgeye genel olarak, esa­ sen Siyahların ülkesi anlamına gelen Bi/ad al-Sudan adını ver­ mişlerdi. Batılı gözlemci için Sudan ismi pek de uygun gö­ zükmeyebilir, ama bu , kuzeyden güneye tüm sakinleri gerçek­ ten siyah olduğundan pek de yanlış değildir. Tabii ki beyaz bir bakış açısından siyah. Ama Hartum Üniversitesi'nin misafıri olarak Sudan'a gittiğimde keşfettiğim üzere, kendi bakış açıla­ rı biraz daha karmaşıktı. ilk olarak, renkler farklı görülüyordu . Bir Batılının kahverengi diyebileceği kuzeyliler kızıl , gerçek­ ten çok koyu siyah olan güneylilerse mavi olarak biliniyordu . Renk meselesine dair klasik olarak nitdenebilecek Arap al­ gısı, milattan sonra onuncu yüzyılın başlarında İbn el-Fakih adlı bir Arap yazar tarafından yalın bir şekilde orta konmuştu . Ona 1 21 göre, ideal renk, Irak halkının rengiydi, en münasip ve hakiki renk olan soluk kahverengi. Onlar rahimde tam kıvamında pi­ şirilmiş olanlardır. Slav kadınlarının ya da benzer bir açık renge sahip olanların rahimlerinden düşmüş çocuklar gibi, sarı, deve­ tüyü renginde, ağarmış ya da cüzamlı arası bir renkle doğmaz­ lar rahimde Etiyopyalılar ya da onlara benzeyen diğer siyah­ lar gibi, siyah, bulanık, pis, leş kokulu ve kıvırcık saçlı doğa­ cak şekilde, yanana kadar fazla da pişirilmemişlerdir. İbn el-Fakih'in Iraklı olduğunu söylemeye gerek yok tabii. Bu metni ve benzerlerini , 1972 yılında Race and Color in ls­ lam (İslam'da Irk ve Renk) ismiyle basılan küçük kitabımda ve 1990'da bunun Race and Slavery in the Middle East (Orta Do­ ğu'da Irk ve Kölelik) başlıklı genişletilmiş versiyonunda kullan­ mıştım. Moskova'da söyleyegeldikleri gibi, bu iki kitabın tüm kitaplarım içinde en az yeniden basılan ve tercüme edilen ki­ taplar olması bir tesadüf değildi, yoldaşlar . Mesele yayıncıla­ rın ilgisini çekmek için fazlasıyla hassastı. Sudan'daki farklılık renkle sınırlı değildir. ülkenin kuzey ve orta kısımlarında yaşayanlar, büyük oranda Arapça konuşan Müslümanlardır güneyin derinliklerinde yaşayan halkiarsa ya İngilizce ya da Afrika dilleri konuşur veya Hıristiyanlığa ya da Afrika dinlerine inanırlar. Uzun bir süre boyunca iki Sudan­ lı grup arasında hem kişisel hem de kamusal düzeyde gerilim sürmüş ve yer yer çatışmalara dönüşmüştür. Güneyden gelen bir Hartum Üniversitesi öğrencisiyle yaptığım sohbetimi hatır­ lıyorum. O zamanlar resmi eğitim dili İngilizceydi ama öğren­ cilerin büyük bir çoğunluğu Arapça konuşan kuzeylilerdi . Si­ yah, ya da belki de mavi demeliyim, olan çocuk güneyden ge­ len bir Hıristiyandı ve ü niversitedeki bu özelliğe sahip az sayı­ daki öğrenciden biriydi. Ziyaretçilerden biri öğrenci nüfusunun 1 22 çoğunluğunu oluşturan Arapça konuşan Müslümanlada ilişki­ lerinde ne türden sorunlar yaşadığını sordu . Cevabı şaşırtıcıydı. Onlarla ilişkileri zordu, ama bunun sebebi Arapça konuşmala­ rı ya da Müslüman olmaları değildi. Kısa sürede onlarla iletişim kurmasına yetecek kadar Arapça öğrenmişti ve islam da onun iç.n bir sorun değildi. Asıl sorun, dedi, bu insanların Orien­ tal olmaları . Burada biraz açıklama yapmak gerekiyor. Ameri­ ka'daki kullanımında Oriental ın anlamı genellikle Uzak Do­ ğu ile sınırlıdır. Bu kelimenin Sudan'da da o zamanlar hakim olan (Britanya da dahil olmak üzere) Avrupai kullanımına gö­ re ise , Orient Akdeniz'in doğu kıyılarından başlar. Öğrencinin kastettiği şey hiç kuşkusuz yalnızca farklı bir dine değil, aynı zamanda farklı bir medeniyete de sahip olduklarıydı. Bu göz­ Iemiyle kuzey ve güney Sudan arasındaki ilişkilerin temel so­ rununa parmak basmıştı. Takip eden on yıllar içinde, kuzey ve güney arasındaki ilişkiler daha da gergin bir hal aldı ve sonun­ da ayrılığa yol açtı . Sudan'da esas yüksek öğretim kurumu , Gordon Memori­ al College adında bir lise olarak faaliyetine başlayan ve sonra tedricen gelişerek bir üniversiteye dönüşen Hartum Ü niversi­ tesi idi . Bu üniversiteyle ilişkim 1960'larda birkaç yıl boyunca sürdü . Pek çok kuşaktan öğrenci Hartum'dan Londra'ya gele­ rek derecelerini ve bazı örneklerde de tarih doktoralarını aldı. Bunların büyük bir kısmı ülkelerine geri döndü ve Hartum Üni­ versitesi'ne dönüşen kurumda dersler verdi. Biz Londra Ü niver­ sitesi'nde Hartum Üniversitesi'yle çok yakın bir ilişkiye sahiptik ve özellikle de şimdi Orta Doğu tarihi ve ilgili alanlarda profe­ sör olan bir dizi Sudanlı öğrenci yetiştirdik Her yıl sınaviara yardımcı oluyordum ve bir yıl seçmelere katılmak üzere Hartum'a gitmem istendi. Bu seçmeler üniver­ sitedeki lisans diplaması sınavlarıydı. O sıralar Hartum Ü niver- 1 23 sitesi'nde ders veren üç ya da dört eski öğrencim beni Fakülte Kulübü'nde karşıladılar ve birlikte gayet hoş zaman geçirdik. İçlerinden biri öğrencilerle tanışmak isteyip istemediğimi sor­ du . Hemen kabul ettim. Bu belli ki daha önceden ayarlanmıştı . Nil kıyısında kısa bir süre yürüdük ve Öğrenci Kulübü'ne gel­ dik. İçeride öğrenciler toplanmış bizi bekliyorlardı. Ev sahibim onlara dönerek Bu, Londra Üniversitesi'nden Profesör Ber­ nard Lewis dedi ve bana dönerek öğrencileri gösterdi ve To­ runlannız dedi. Bu gerçekten de çok hoş bir andı . Herkes yeterince rahatlayıp arkadaşça bir ortam oluştuğun­ da, çalışmalarıyla ilgili ne düşündüğümü sordular. Sudan'daki öğrencilere hocalannın ağzından çıkan her bir kelimeyi yazma­ ları öğretilmişti. Bunu yürekten benimsemişler ve öğrendikle­ rini sınav kağıtlarına da aynen kusmuşlardı. Sınavla ilgili nihai kararı ben verdiğimden bu beni çok yormuştu -aynı cevaplar, aynı noktalar, aynı örneklerin birbiri ardına dizildiği aynı silsi­ le. Ziyaretimden bir yıl önce bir rapor yazmış ve öğrencilerin yalnızca hocalarından ve ders kitaplarından öğrendikleri şeyle­ ri tekrarlamalannın gerçekten yazık olduğunu belirtmiş ve bu meseleler hakkında kendi görüşlerini geliştirmelerinin çok da­ ha hoş olacağını söylemiştim. Ertesi yıl yine aynı şeyi yapmış­ lard.. Öğretmenlerinin onlara öğrettiklerini aynı noktalar ve ay­ nı örneklerle kusmuşlardı ama bu kez her cevap Kanımca diye başlıyordu . Bu nedenle Hartum'da öğrenci ve hocalada buluştuğum­ da , çok hoş bir bahçe kulübünde Nil nehrinin kıyısında otu­ rup sohbet ederken, neden sadece onlara öğretilenleri tekrar­ lamak yerine kendi fikirlerini yazmadıklarını sordum. Hocalar araya girdiler ve Bunu onlara söyleyip duruyoruz . Onlara sa­ dece bizim anlattıklanmızı anlatmamalarını, kendi başlarına da bir şeyleri düşünmelerini söyleyip duruyoruz . Öğrencilerden 1 24 biri, o halde cevabın doğru olup olmadığını nasıl bilebilirim di­ ye sordu . Dedim ki, Bu bir tarih sınavı , cevabın ya doğru ya da tamamen yanlış olduğu bir matematik testi değil. Tarih büyük oranda bir yorum ve görüş meselesidir. Aynı olgulardan yola çıkarak hacanızdan ya da sınavınızı yapan kişiden çok farklı sonuçlara ulaşabilirsiniz . O bir kez daha tekrartadı Ama han­ gisinin doğru olacağını nasıl bileceğiz. Ben de gerçek olgu­ lara dayanan ve akıllıca tartışılan her cevabın doğru cevap ol­ duğunu söyleyerek yanıtladım. Olgulada ne yaptığınız , anlamlı olduğu sürece sizin işinizdir. Sizinle aynı fıkirde olmam gerek­ mez, sadece sizin fıkrinizi ortaya koyuş biçiminize saygı duy­ mam gerekir. İçlerinden biri , Hocanın kabul edeceğini bildi­ ğimiz şeyi yazmak bizim için daha güvenli değil mi. diyerek karşı çıktı. Eğer bu şekilde yaparsanız, sınavı geçmek konu­ sunda güvende olabilirsiniz, ama hiçbir zaman iyi bir not ala­ mazsınız . Demek istiyorum ki hiçbir zaman en iyi ya da en iyi ikinci, diğer bir deyişle A ya da B gibi yüksek bir not alamaz, sadece güvenli bir C alırsınız diye yanıtladım. Bu konu üzerin­ de biraz daha tartıştık ve sonunda içlerinden biri Bu çok teh­ likeli dedi. Diğerleri de ona katıldı ve soruları aynı şekilde ce­ vaplamaya devam ettiler. Ev sahibim daha sonra Hartum'dan çok da uzak olmayan Omdurman'daki İslam Enstitüsü 'nü ziyaret etmeyi isteyip iste­ meyeceğimi sordu . Memnuniyetle kabul ettim ve müdür tara­ fından karşılandım, pek çok profesörle tanıştım ve çeşitli sınıf­ ıara götürüldüm. Daha sonra benimle tanıştınlmak için orada bulunan çok sayıda profesör ve öğrenciyle bahçede bir araya geldik. Bu arada belirtmeliyim ki ziyaretim Müslümanların oruç tuttukları Ramazan ayına denk gelmişti. Ev sahibim Bir şey iç­ mek ister misiniz. diye sordu . istemediğimi söyledim ama o yine de ısrar ederek Bir Pepsi getirin. dedi . Özel olarak Pep- 1 25 si'yi sevmezdim ama yine de kutuyu alıp terleyen susuz profe­ sör ve öğrenciler bana karmaşık hislerle bakarken Omdurman islam Enstitüsü 'nün avlusunda içmek zorunda kaldım. Yıllar boyunca Hartum Üniversitesi Tarih Bölümü ile ilişki­ mi sürdürdüm. Bu ilişki 1974 yılında Birleşik Devletler'e gitmek üzere aynlrnamla birlikte zayıfladı ve Sudan toplumu ve kültü­ rünün yeni rejim altında bütünüyle dönüşüm geçirmesiyle bir­ likte sona erdi . Amerika Misyonu Britanya Dışişleri Bakanlığı (Foreign Office) düzenli olarak Eri­ tanyalı bilim adamlannın Amerikan üniversitelerinde ders ver­ mesini organize ederdi -bir tür kültürel değişim. Modern Tür­ kiye 'nin Doğuşu üzerine çalışırken, bu tür bir ziyaret gerçek­ leştirmem istenmiş ve Birleşik Krallık politikalarına aykırı düş­ mek hususunda tamamen özgür olduğum, ama bunu bir Dışiş­ leri sözcüsü olarak değil kişisel olarak yaptığımı açıklarnam ge­ rektiği söylenmişti. Ben de kabul ettim. Bu yedi hafta içinde New York, Philadelphia, Cambridge, Waltham, Detroit, Ann Arbor, Spokane , Tacoma , Portland, San Fransisco, Berkeley, Sacra­ mento, Los Angeles, Rivirside, Salt Lake City, Albuquerque, Kansas City, St. Louis ve Washington DC'de konuşmalar yap­ tım. Konuşmalanının büyük bir kısmı üniversitelerde , kolej­ lerde ya da dünya meseleleriyle ilgili dernek ya da konseyler­ de gerçekleşti. Bir dizi yemek kulübüne ve cemaat topluluğu­ na da seslendim. Bu şehirlerin pek çoğunda radyolara mülakat verdim ve New York ile Hollywood'da televizyon programia­ nna katıldım. 1 26 Gittiğim yerde sadece tanıştığım kişilerin değil, daha da önemlisi dinleyicilerin de gösterdikleri cana yakınlığa hayran kaldım. Pek çok yerde konuşmaların ardından ekseriyetle sa­ mimi bilgi ya da görüş isteklerinden oluşan bir dizi soru alı­ nıyordu . Soruyu soran kişinin kötü niyetli ya da iğneleyici ol­ duğunu gösteren bir işaret fark ettiğim çok az sayıda soru ol­ du . Sadece iki yerde güçlü bir muhalefetle karşılaştım -Ann Ar­ bor' daki Michigan Üniversitesi'nde ve Kaliforniya Üniversitesi Berkeley'de. Her ikisinde de Orta Doğulu (Amerikalı olmayan) öğrencilerin sert sorgularnalarına hedef oldum. Michigan'da sorular, İslam'daki yönetim gelenekleri üzerine yaptığım kimi gözlemler etrafında döndü ve aslında herhangi bir güncel siya/ si meseleyle ilgili değildi . Diğer yandan Berkeley'de, bir saatten fazla bir süre boyunca Aslan Yürekli Richard'dan Irak yöneti­ mine kadar Britanya' nın Orta Doğu 'daki işlediği günahlara dair çapraz sorguya tabi tutuldum. Bazen Kur'an 'dan ya da başka bir islami kaynaktan yaptığım uygun bir Arapça alıntıyla soru­ yu soran kişinin silahlarını düşürebiliyordum. Soruların pek ço­ ğu konuşma sırasında söylediklerirole epey alakasız oluyordu ve daha sonra Arap öğrencilerin kurduğu bir komitenin Eritan­ yalı ya da Fransız konuşmacılara düzenli olarak bu tür hoş gel­ din karşılamaları örgütlediğini öğrendim. Berkeley'deki akade­ mik camianın benim için düzenlediği resepsiyonsa, aksine , bü­ tün seyahatim içinde en dostça geçeniydi . Orta Doğu'ya yönelik hayli yoğun bir genel ilginin varlığı göze çarpıyordu bu ilginin büyük bir kısmı, bölgeye dair her­ hangi bir bilgiye sahip olunmadığı ya da bölgeye ilişkin sorun­ ların çetrefilliğinin farkına vanlmadığı için basitti . Sık sık Ad­ lai Stevenson'un Amerikalılar için her sorunun bir yanıtı var­ dır ve her hikaye mutlu sonia biter deyişini düşündüm. Ama buna bir şerh koymalıyım Cevap aynı zamanda basit olmalı ve 1 27 hikayede de mutlaka bir kahraman ve bir kötü adam bulun­ malı. Öyle görünüyor ki Orta Doğu'nun temelde Orta Batı'ya çok benzediğine ve oradaki insanlarla bir araya gelinip kötü adamlardan ve sorun çıkartanlardan kurtulunabilirse her şeyin yoluna gireceği ve güçlükterin bir Hollywood kahramanının yolundaki engeller gibi yok olup gideceğine dönük altta yatan bir fikir var. Bu tavır bazen, Britanya'nın Orta Doğu 'da ya da başka bir yerde karşılaştığı güçlüklerin, Britanya tutuculuğu ve soğukluğundan kaynaklandığına ve ancak Britanya, Amerikalı­ ların yaptığı gibi kucağını açarak diğer halktarla bir araya gelir­ se her şeyin yoluna gireceğine yönelik bir şüpheye yol açıyor. Sorular epey sabit hatları takip etti. O sıralar Soğuk Savaş'ın zirvesindeydik ve herkes Rus tehdidi ve onun karşısında ne yapacağımız, komünizmin Orta Doğu'daki beklentileri, Süveyş Kanalı ve İran petrolü ile ilgili bir şeyler öğrenmek istiyordu . Kıbrıs, New York dışında hiçbir yerde gündeme gelmedi, Filis­ tin'se arada sırada, ama beklediğimden çok daha az soruldu. Britanya 'ya ve Britanya' nın karşı karşıya bulunduğu güçlük­ Iere dair hayli yoğun bir sempatinin var olduğunu gördüm ama bunların ne olduğuna dair pek bir fikir yoktu . George'un kırmızı urbalılarını her çalının ardında görmeye devam eden bazı Amerikalılar arasın­ da hala çok etkiliydi, ama bu grubun giderek daha azalan bir önem taşıdığı izlenimini edindim. Pek çok yerde, işlerin aslın­ da tam da onların düşündükleri gibi olmadığına dair bir anla­ yışın görülmeye başladığını ve hatta onları yanıhaniara yöne­ lik bir öfkenin de açığa çıkmakta olduğunu gördüm. Fikirler hala müphemliğini korusa da, her güçlük için sihirli bir formül bulunduğuna ve devlet adamının görevinin de bunu bularak doğru bir şekilde dile getirmek olduğuna dair belirli ve evrensel bir kanaat bulunuyordu . Amerikalıların hakkında pek az şey 1 28 bildikleri ama daha fazlasını öğrenmek istedikleri Afrika ve Hindistan'daki gelişmelere yönelik dikkat çekici bir alaka vardı . Pek çok farklı yerde Hindistan'dan gelen ziyaretçilerinkilerden kısa bir süre önce yapılan Britanya yanlısı gözlemler karşısında, insanların kafalarının bir hayli karıştığını gördüm. Bir hadise burada anılmaya değer. St. Louis'de öğretmen ko­ lejindeki öğrencilere bir konuşma yaptım. Tarih profesörü bir önceki hafta bir Mısırlı öğrencinin, kendilerine , üzerlerinde bü­ yük bir etki yaratan bir konuşma yaptığını söyledi. Neredey­ se Londra'ya bir hidrojen bombası atmaya hazırlardı. dedi. Bu nedenle Britanya konsolosluğuna, bir başka bakış açısı sağla­ yabilecek bir konuşmacı için danışmışlardı ve ben de bu saye­ de oraya gitmiştim. Dış ilişkiler meselelerinde Amerikalı öğren­ cileri etkileyen en güçlü etmenin, ilgili ülkelerden gelen öğren­ cilerin varlığı olduğunu anlattı . Amerikan üniversitelerinde bi­ raz daha fazla Eritanyalı öğrenci olması halinde , bunun Britan­ ya'nın bakış açısına, ne kadar parlak olurlarsa olsunlar bir di­ zi konuşmacıdan daha fazla empati yaratacağını düşünüyordu . Seyahatlerim sırasında kişisel irtibata sahip olduğum yerler­ le olmadıklarım arasında şaşırtıcı bir fark göze çarpıyordu . Har­ vard, Columbia, Michigan, Brandeis, Berkeley ve Los Angeles gibi irtibatta olduğum yerlerde, konuşma önceden iyi duyurul­ muş oluyor ve öncesinde ya da sonrasında öğretim üyelerinin katıldığı resepsiyonlar ve öğle ya da akşam yemekleri düzenle­ niyordu ve genelde etkinliklere geniş ve örnek bir dinleyici kit­ lesi katılıyordu . Detroit ve Seattle gibi bir iki yerde, enformas­ yon ya da konsolosluk yetkilileri de aynı etkiyi yaratmayı ba­ şardılar, ama diğer yerlerde ziyaretlerim çok daha sınırlı bir et­ ki yaratmışa benziyordu . Konuşmalarım aslında sıradan lisans sınıfiarına yönelikti ve muhtemelen bu tür konuşmaların nor­ malde yaptıklarından daha fazla etki bırakmadılar. 1 29 Seyahatim Batılı güçlerin Orta doğu politikaları ile ilgili bir konuşma yapmak üzere Orta Doğu Enstitüsü tarafından da­ vet edildiğim Washington DC'de sona erdi. Britanya Büyükel­ çiliği'nden bir diplomat, oturum başkanı olarak çağırılmıştı. O hafta daha önce önemli bir skandal yaşanmıştı. Başkan Eisen­ hower (ismi 1972'de Sri Lanka olarak değiştirilen) Seylan'a bü­ yükelçi olarak seçim kampanyasına cömert katkılarda bulun­ muş zengin bir iş adamını atamıştı . Bu sıradan bir uygulamay­ dı ve elçilik atamalarını onaylaması gereken Senato Dış İlişki­ ler Komitesi, cana yakın bir yaklaşım göstermişti. Ona çok zor sorular yöneltmemişlerdi. Sri Lanka'ya varır varmaz yapacağı ilk işin ne olacağını sormuşlardı. İtimatnamesini krala sunaca­ ğını tahmin ettiğini söylemişti. Ülkede kral olmadığından, Sri Lanka'daki yönetim biçiminin ne olduğuna dair hiçbir fikre sa­ hip olmadığı aşikardı. Kanın tadını alan komite bastırmaya de­ vam etmiş ve adamın bütün cehaleti acı bir şekilde ortaya çık­ mıştı. Kendisine eşlik eden Dışişleri bakanlığı görevlisi, tabii ki bakanlıktan rehberlik ve talimatlar alıyor olacağını söylemişti . Bu olayın ardından birkaç gün sonra Orta Doğu Enstitü­ sü 'nde konuşmaını yaptım. Sorular sırasında bir kişi, bu ülke­ ye gelen bir ziyaretçi olarak, Birleşik Devletler'in büyükelçile­ rini seçme şekliyle ilgili ne düşündüğümü sordu . Bu, beni ger­ çekten zor durumda bıraktı. Orada Britanya Büyükelçiliği'nin himayesinde yarı-resmi bir misafir olarak bulunuyordum ve el­ çilikten bir kişi de bana eşlik ediyordu . Ani bir ilhamla ve iyi bilinen diplomatik formülü kullanarak Söyleyebileceğim tek şey, mutlak yetkili olmasalar da, elçilerinizin kuşkusuz fevkala­ de olduklarıdır. 8 dedim. Bu cevap hayli hoş karşıtandı ve Was­ hington'u on yıl sonra tekrar ziyaret ettiğimde bana hatırlatıldı. 8 Yazar burada 'tam yetkili fevkalade elçi' olarak bilinen, büyükelçinin altın­ da yer alan ikinci dereceden diplomatik yetkililere atıfta bulunuyor. Ç. N. 1 30 Bu seyahat çok ilginç ve değerli bir tecrübe olmuştu . Birle­ şik Devletler üniversitelerindeki kendi alanımdan hoca ve öğ­ rencilerin yanı sıra , hem resmi hem de gayrı resmi diğer bölge uzmanlarıyla da iletişim kurmaını sağladı. Fakülte dekanı beni havaalanından al­ dı. Los Angeles'ın dışındaki tepelerde bulunan kendi evine gö­ türdü ve ilk akşamımı burada geçirdim. Bana çok uzun bir yol­ culuk yapmış olduğumu hatırlatarak, erken kalkınamamı ve is­ tediğim kadar yatakta kalmaını önerdi. Kendisine teşekkür et­ tim ve uykuya daldım, gayet iyi uyudum. Benim için bir ara­ ba bırakmış ve hazır olduğumda üniversiteye gelmemi ve ora­ da sohbet edebileceğimizi söylemişti . Evden kampüse kadar arabayla gitmem gerekiyordu ve bu, ne uzun ne de karmaşık bir yoldu . Sorun Birleşik Krallık dışında ilk kez araba kullanı­ yor olmamdı. Arabanın yanlış tarafındaydım ve araba da yolun yanlış tarafındaydı ve buna ek olarak, araba otomatik vites ve hidrolik direksiyana sahipti ki, ikisini de daha önce hiç görme­ miştim. Evden kampüse kadar tepeden aşağı yaptığım bu yol­ culuk, korkunç bir deneyim oldu . Kısa süre içerisinde Los Angeles'da yaşayabilmek için bir araba edinmem gerektiğini ve bundan dolayı da bir Kaliforni­ ya sürücü ehliyeti almak zorunda olduğumu öğrendim. 131 olsam bile, hala bir devlet memuruydum. Bir devlet memuru­ nun Kaliforniya sürücü ehliyeti sahibi olması gerekiyordu ve bu nedenle bir Kaliforniya sınavına girmem lazımdı. Zaman ve yer ayariandı ve sınava gittim. Arabaya oturdum sınavı yapan kişi yanıma oturarak bana bloğun etrafında dolanmamı söyle­ di. Bloğun etrafında dolandım ve Bu iş görür. dedi. Hepsi bu mu. diye sordum. Bu araba kullanıp kullanamaclığını gös­ termen için yeterli, dedi. Sonra da ama yine de yapman ge­ reken bir şey daha var. diye ekledi. Nedir o. diye sordum. Paralel park etme . dedi. Park etmiş iki araba arasında boşluk bulunan bir yere geldik ve Üç hareketten daha fazlasını yap­ madan oraya girmelisin . diye uyardı beni. Kendimi çaresiz his­ settim. Arabanın yanlış tarafındaydım, araba da yolun yanlış ta­ rafındaydı ve bunu üç hamlede yapamadım. Bir sonraki hafta yeniden sınava girdim ve neyse ki bu kez geçtim. Birleşik Devletler'i daha önceki ziyaretimde, İngiltere'de ta­ hayyül bile edilemeyecek olan kurumsallaşmış anti-Semitizm karşısında şok geçirmiştim. O zamanlar bazı otelierin Yahudi misafir kabul etmemeleri olağandı. İngiltere'de bunu yapmaya kalkışacak herhangi bir otel lisansını kaybederdi. ilk seyahatim sırasında New York'ta , İngiltere'de hiç bulun­ mamış bir Yahudi avukatla sohbet etme fırsatım olmuştu ve bana İngiltere'deki Yahudilerle ilgili çeşitli sorular yöneltmiş­ tL Parlamento'da hiç Yahudi milletvekili var mı diye sormuştu . Evet dediğimde, kaç tane olduğunu öğrenmek istemişti. Nor­ malde buna cevap veremezdim, ama kısa bir süre önce Avam Karnarasındaki Yahudi milletvekilierine dair bir makale oku­ muş olduğumdan, otuz küsur diye yanıt verebildim. Hayrete düşmüş ve ingiltere'de o kadar Yahudi olduğunu bilmediği­ ni söylemişti. İngiltere'de aslında otuz beşten fazla Yahudi var diye yanıtlamıştım. Hayır, hayır, onları seçecek kadar demek 1 32 istiyorum demişti. Onların sadece Yahudiler tarafından seçil­ mediğini anlatmak zorunda kalmıştım. Yahudiydiler ama ken­ di partilerinin mensupları olarak seçilmişlerdi. Oh, dedi, bu­ rada bu olmaz. Kongre'deki tek Yahudi üyeler büyük oranda Yahudilerin yaşadığı bölgelerden seçilir. Yahudi olmayan böl­ gelerden seçilen hiç Yahudimiz olmadı. dedi. O zamanlar için bu doğru olmuş olsa da , artık doğru değildi ve hiç kuşkusuz İngiltere için de böyle bir yaklaşımdan söz edilemezdi. Millet­ vekillerinin çoğu , ya çok az Yahudinin olduğu ya da hiç olma­ dığı bölgelerden geliyordu . Yüzyıllar boyunca İngiltere'de yaşamalan bile yasaklanmış olan Yahudilerin nasıl ilk kez Avam Kamarası'na girdiklerini sordu. Yahudiler 1 290 yılında çıkarılan bir yasayla İngiltere'den sürülmüşler ve 1656'da Oliver Cromwell bir cemaat ve sinagog kurmaya ilişkin bir Yahudi teklifini kabul edinceye kadar da tekrar kabul edilmemişlerdi. Bunu neden yaptığına dair çeşit­ li gerekçeler ileri sürülmüştü . Bunlardan biri, onların faydalı ve üretken bir unsur olacaklarını düşünmesiydi. Daha muhtemel bir diğer açıklama ise, Yahudilerin sürgün sonrası dağılmaları­ nın Mesih'in ikinci kez gelişinden önce tamamlanması gerekti­ ğine inanmasıydı. Yahudileri Avam Kamarası'ndan dışlayan bir yasa yoktu , ama koltuğa oturmadan önce edilmesi gereken Sa­ dakat Yemini'nde, bir Hıristiyan'ın gerçek imanı üzerine söz­ lerini içeren bir cümle vardı. Bu, açık bir biçimde Hıristiyan ol­ mayanları dışlıyordu. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Rothschild ailesinin bir üyesi, Londra şehrinden Liberallerin adayı olmuş ve seçilmiş. Parlamento'daki koltuğunu almaya gitmiş ve Kamara'nın rahi­ bi ona yemini ettirmeye çalışmış. Rothschild üzgün olduğunu, ama bir Yahudi olarak bir Hıristiyan'ın gerçek imanı üzerine yemin edemeyeceğini söylemiş. Rahip de bunu Kamara'ya sun- 1 33 muş. Kamara tartışmış ve yemini edemeyeceğinden seçimin ge­ çerli olmadığına ve bu nedenle bir ara seçim yapılması gerekti­ ğine karar vermiş. Britanya sisteminde, eğer bir koltuk herhan­ gi bir nedenle boşa düşerse, bir sonraki genel seçimin beklen­ ınesi gerekmez ve bir aday gösterme yetkisine sahip herhangi bir kişi de yoktur. Sadece o bölgede bir ara seçim yapılır. Böy­ lece ara seçime gidilmiş ve Rothschild yeniden aday olmuş ve yeniden kazanmış. Aynı şey ikinci kez tekrarlanmış. Seçim ge­ çersiz ilan edilmiş. Ve üçüncü kez seçim yapılmış. Rothschild'in üçüncü kez seçilmesinin ardından, Avam Kamarası, seçmenie­ rin isteklerini gerçekten görmezden gelemeyeceğine karar ver­ miş ve Sadakat Yemini'ndeki sözleri değiştirmiş, o günden son­ ra Yahudilerin Kamara'ya üye olarak seçilmeleri mümkün hale gelmiş. Rothschild koltuğuna 1 858'de oturmuş. Seçildiği bölge olan Londra şehri kuşkusuz bir Yahudi şehri değildi. Amerika'da Yahudi meseleleriyle İngiltere'de olduğundan çok daha fazla muhatap olunuyordu . Nasıl olduğunu tarif et­ mek çok zor olsa da, Amerika'da hem Yahudiler hem de diğer­ leri bir ayrımın var olduğunun tamamen farkındalardı. Bir kar­ şıtlık ya da düşmanlık değildi bu sadece bir ayrımdı. İnsanlar farklılıklannın bilincindeydi. Hiçbir zaman bunu sormamış ya da bu tür bir bilgi edinmeye çalışmamıştım, zaten hiçbir şekilde umursamıyordum ama sa­ dece bölümde ortak bilginin bir parçası olduğu için bunu bili­ yordum. Bundan evvel on yedi yıldır bir İngiliz üniversitesin­ de ders vermiştim ve İngiliz meslektaşlarıının dini ya mezhep­ sel aidiyetlerine dair hiçbir bilgim yoktu . Bu bir mesele değildi ve kimse de umursamıyordu . 1 34 Modern dünyada kendilerini çoğunluk kültürüne uydura­ bilmiş ve buna yönelik ya büyük bir hınç ve küçümseme ya da aşırı bir hayranlık ve hatta ikisinin bir bileşimini geliştirmiş Yahudiler vardır. Benim ve bana bezeyen başkalannın duru­ mu söz konusu olduğundaysa, kendimizi çoğunluk kültürüne uydurmak istemiyorduk ya da buna ihtiyaç duymuyorduk biz çoğunluk kültürünün bir parçasıydık zaten. Batı Avrupa kültü­ rüne yönelik herhangi bir hayranlık beslemiyordum. Doğum, köken ve yetişme açısından zaten onun bir parçasıydım ve bu kültürün sahibi olmaya yönelik iddiarn onun içinde doğup bü­ yümüş başka herhangi birisininkinden daha az değildi. Çok uzun zaman önce Londra Üniversitesi'nde katıldığım bir akşam yemeğini hatırlıyorum. Ana yemek olarak keyfini çı­ kardığım sülün servis edilmişti. Meslektaşiarımdan kafası karış­ mış bir şekilde bana bakmış ama ben senin kurallara uyan bir Yahudi olduğunu ve sülün yemenin de yasak olduğunu düşü­ nüyordum demişti. Bir an düşündüm ve sonra , Evet, haklı­ sın, yasak, ama ben o kadar ileri gitmiyorum dedim. Ama sen her zaman jambon, domuz eti ya da domuz pastırması içeren bir yemeği reddedersin . Eğer onlan yemiyorsan sülünü de ye­ memelisin. Fark nedir. diye sordu . Ben büyürken dünya do­ muz yiyen insanlarla yemeyen insanlar arasında bölünmüştü diye yanıtladım. Domuz eti ve jambon kimlikleri ayıran temel şey haline gelmişti. Kimse sülün yemediğinden, bu başka tür­ lü bir şeydi. Daha sonra Birleşik Devletler' de bir restoranda bir Reform halıarnı ile birlikte yemek yerken, kurallara uyan bir Yahu­ di'nin, hiç kuşkusuz yasaklar listesinde yer alması gerken kari­ des sipariş etmesi bana o yıllan hatırlatmıştı. Hayretle Karides yiyorsun. demiştim. Evet, bizi Reformcuyuz, katı değiliz. di­ ye yanıtladı. Ama , dedim hiç domuz eti ya da pastırması ye- 1 35 miyorsun . Aynı şey değil . demişti. Karides ve deniz ürün­ leri trafe'tır (kosher olmayan) domuz eti ve pastırması ise an­ ti-Semitik. Bir Okul Seçmek 1957 yılında , kızım Melanie beş yaşına girdiğinde, eşim ve ben onu bir gündüz okuluna yerleştirmenin zamanının geldiğine karar verdik . O zamanlar Londra'da bölgenin en iyileri olarak genel kabul gören, kızlar için iki gündüz okulu vardı. İlki olan St . Paul 's, İngiltere Kilisesi'ne bağlıydı diğeri, South Hampste­ ad Kız Okulu ise büyük şans eseri, yaşadığımız yere beş daki­ kalık yürüme mesafesindeydi. Her ikisini de denemeye karar verdik. St. Paul's'da , müdire kızın ebeveyniyle tanışmak istedi­ ğini söyledi . Okula gittik bize çeşitli sorular sordu , hepsini ce­ vapladık ve sonra ona Kızımla tanışmak istemez misiniz. di­ ye sordum. Şaşırmış bir şekilde bana baktı ve Beş yaşında bir çocukla görüşerek ne öğrenebilirim ki. diye sordu . Komşu okulun tavrı ise çok farklıydı. Her yıl otuz civarında kız kabul ediyorlar, yüz kadarıyla da mülakat yapıyorlardı. Ebe­ veynler olarak kızlarınızı okula götürüp, orada çeşitli prosedür­ ler sonucunda kızların yarısını seçecek öğretmenlerle başbaşa bırakmak zorundaydınız. Daha sonra, onları daha sonraki bir prosedür için bir araya getirip, içlerinden nihai olarak kabul edecekleri otuz tanesini seçeceklerdi. Bu okul İngiltere ' de ad­ landırıldığı şekliyle direct grant school idi, yani belirli bir mik­ tar devlet yardımı alan özel bir okuldu . Devlet yardımı aldığın­ dan , devlet okullarının eğitim kurallarına tabiydi ve bu kural­ lardan birisi de başvuru yapanlara dinlerinin sorulmasına izin verilmemesiydi. St. Paul's de elbette bunu yapabiliyorlardı ve yaptılar da . St. Paul' s esas olarak Anglikan çocukları içindi ama 1 36 diğer mezheplerden de sınırlı sayıda da olsa öğrenci alıyorlar­ dı. South Hampstead'de bu tür bir seçim katiyyen yasaktı. Yıllar boyunca bu özel okulun sınıflarında, hemen hemen sürekli bir biçimde üçte bir oranında Yahudi olduğu gerçeği ilgimi çekti ve insanlara dinlerini sormadan bu düzeyi korumayı nasıl ba­ şardıklarını merak ettim. Mülakatların son gününde, nihai ka­ rarlarını verirlerken, sorumlu olan kıdemli bir kadın öğretmen kızımla ilgili çeşitli sorular sordu ve sonra tam ayrılacağımız sı­ rada Son bir şey daha . Bildiğiniz gibi, müfredatın parçası ola­ rak bir kitabı mukaddes dersirniz var. Kızınız her iki Ahit'i de mi yoksa yalnızca Eski Ahiti mi çalışacak. Gizem çözülmüştü . Okul, geçişi kolaylaştırmak için, genellikle Çarşamba gü­ nü açılırdı. Kızıının okula başlamasından sonraki cumartesi gü­ nü , anne ve babam her zamanki gibi bizi ziyarete geldiler. Me­ lanie'nin kafası tamamen yeni deneyimiyle meşguldü ve bu­ nun hakkında konuşmaya can atıyordu . Beni gerçekten hayre­ te düşüren şey annemle kızım arasında anında ve eksiksiz bir şekilde kurulan iletişim oldu . Annem de okula, yarım asırdan uzun bir süre önce, beş yaşında başlamıştı ama deneyimleri­ ni, kuralları, oyunları ve diğer şeyleri payiaşarak okul hakkın­ da konuştuklarında, sanki ikisi de aynı günde aynı yerde bu­ lunmuş gibiydi. Annem okula Kraliçe Victoria'nın hala tahtta oturduğu 1 900 yılında başlamıştı, Melanie ise yarım asırdan da­ ha uzun bir süre sonra ama benzerliğin ve sürekliliğin derece­ si dikkat çekiciydi. Bu şimdi görebileceğiniz türden bir şey de­ ğil . Çok fazla değişim ve dönüşüm yaşandı ve bugün İngiltere, bırakın ebeveynleriminkini, benim yetiştiğim İngiltere'den bile çok farklı . Ama o zaman için süreklilik çok açıktı. Melanie'nin annesi iyi İngilizce biliyordu ama İngiltere'ye ilk kez onlu yaş­ larının sonunda ayak basmış ve İngiltere'de hiç küçük bir kız olarak yaşamamıştı. Ayrıca ne babam ne de ben küçük birer 1 37 kız olmuştuk. Muhabbeti büyütenmiş bir şekilde dinliyorduk ama katılamıyorduk . Torunlanından herhangi biriyle bu tür­ den bir alışverişe girdiğimi düşünemiyorum bile. Bizimkisi yal­ nızca farklı bir çağ değildi, farklı bir ülke ve bir anlamda fark­ lı bir dünyaydı. Pakistan 1 957'nin başlannda Pakistan' ı ziyaret etmek üzere bir davet aldım. Çağrıldığım etkinlik Lahor' daki Pencap Üniversitesi'nin yeni kampüsünün açılışıydı. Aynı zamanda, o sıralarda La­ hor'da islam çalışmaları üzerine düzenlenecek bir uluslararası konferansa katılmak için de davet edilmiştim. Pencap Üniversi­ tesi ile Batı Pakistan hükümetinin ortak davetlisiydim. (Bu , Do­ ğu Pakistan ayrılıp Bangladeş adını almadan önceydi.) Heves­ le kabul ettim ve Pakistan'a yapacağım tek, Hindistan altkıtası­ na yapacağım ilk seyahat için yola koyuldum. Ziyaretime , birkaç gün geçireceğim ve aralarında benim de hukuk öğrencisi olduğum yıllardan tanıdığım kimi eski arka­ daşları görme fırsatı bulduğum Karaçi'den başladım. Bu arka­ daşlarımdan biri artık önemli bir mevkie yükselmişti ve beni evine akşam yemeğine davet etti. Gittiğimde çeşitli iskoç vis­ kileri ve diğer içeceklerle dolu bir dolap açarak içki ikram etti. O zamanlar Pakistan'da, tabii ki Müslümanlar için geçerli olan, katı bir alkol yasağı bulunduğundan şaşırmıştım. Otel, restoran ve diğer benzeri kamusal mekanlarda barlar vardı ama bura­ larda sadece gayrimüslimlerin ve kafayı çekme ihtiyaçları için tıbbi bir neden gösterebilen tasdikli alkoliklerin içki içmesi­ ne izin veriliyordu . Bu nedenle önde gelen bir hukuk görevli­ si olan ev sahibim, içki dolabını açıp bana ikram ettiğinde, ya­ şadığım şey küçük bir şaşkınlıktan fazlasıydı. Kendini de ko- 1 38 vuşturacak mısın. diye sordum. Yo, hayır, ben tasdikti bir al­ koliğim. diye yanıtladı. Önde gelen bir yerel Şii aile tarafından da yemeğe davet edilmiştim. Yemek masasındaki tartışma sırasında ev sahibim bir ara , biraz sitem ederek Tarihte Araplar kitabımda Muavi­ ye'nin devlet adamlığını övdüğümü ve hatta bir ölçüde meşru­ luğunu teyit ettiğimi söyledi. Şiiler için Muaviye, Peygamber'in halifeliği için verdikleri mücadelede yenilgilerinin esas sorum­ lusu olan baş düşmandı saf kötülüğün simgesiydi. Onu övmek Hitler'i Yahudilere övmeye eşdeğerdi. Ev sahibim çok nazikti ama ne hissettiği konusunda kafamda hiçbir soru işareti bırak­ mamıştı. Kendi hissiyatım ise Centelektüel değil ama toplum­ sal) bir utançtı. Bu seyahate dair en canlı hatıratarımdan biri de Pakistan­ lı subayların sofrasına katıldığım bir akşam yemeğine dair. Bir ara sohbet Süveyş Krizi olarak da bilinen ve İsrail'in, Kızılde­ niz'de seyrüseferi engellemesi üzerine Britanya ve Fransa'nın yardımıyla Mısır'a girdiği 1956 yılındaki son savaşa geldi. Baş­ kan Eisenhower müdahale ederek Mısır'ı terk etmelerini emret­ miş, onlar da öyle yapmışlardı. Bir general olan Pakistanlı ev sahibime bu sürece dair fikrini sordum ve cevabı gerçekten şa­ şırtıcı oldu Bizim konumumuz çok açık. Biz askeri saldırgan­ lığa şiddetle karşıyız, özellikle de yarım bırakıldığında . Anthony Eden'in dul eşinin anıları yayımlandığında, 1956'dan kısa bir süre sonra onun ve kocasının Neden de­ vam etmediniz. diye soran bir Amerikalı diplomatla sohbetle­ rini anlattığı satırları okuyunca Pakistarılı generalin bu sözü ak­ lıma geldi. Biri Pakistanlı, diğeri de Amerikalı iki kişiden gelen bu yorumlar, gerçek niyetin ne olduğuna ilişkin ilginç sorular doğuruyor -tabii ki bu , tamamen farklı bir konu. Daha sonra , resmi bir şekilde karşılanarak otelime yerleşti- 1 39 rildiğim Lahor'a gittim ve orada katılacağım etkinliğe dair ay­ rıntılı bir prosedür başladı. Üniversitedeki törenle yeni kampü­ sün açılışı kutlandı. Kendi üniversitemin resmi temsilcisi olarak orada bulunduğumdan kepirrıle cüppemi giymiştim ve gele­ neksel ve basmakalıp akademik konuşmalardan birini yaptım. Pakistan'da davet edildiğim diğer ve daha ilginç hadise ise Uluslararası islam Çalışmaları Kongresi idi . Bu esas olarak Müs­ lümanların -islam ülkelerinden ve dünyanın her yanındaki İs­ lam cemaatlerinden pek çoğu din adamı olan temsilcilerin- bir araya geldiği bir toplantıydı. Misafir olarak etkinliğe davet edi­ lip katılan az sayıdaki (yaklaşık yarım düzene) gayrimüslim is­ lam çalışmalan uzmanından biriydim. Kimi zaman hoş, kimi za­ man zor, ama her halükarda ilginç ve öğretici bir deneyimdi. Özellikle iki olay aklımda kalmış. Toplantının sonunda Kali­ fomiya Üniversitesi'nde Yakın Doğu tarihi profesörü olan Gus­ tave Grunebaum'la birlikte binadan dışarı çıkarken bir Pakis­ tanlı bizi durdurarak kendisine bizi otelimize bırakma ayrıcalı­ ğını bahşetmemizi rica etti . Kabul ettik . Yola çıkar çıkmaz me­ seleye girdi İslam uzmanları olarak siz iki beyefendiye sor­ mak istediğim bir sorum var. Sorumu dinlemek ister miydiniz. Bundan mutluluk duyacağımızı söyledik. Amcası kısa bir süre önce vefat etmiş ve ona hatırı sayılır bir miras bırakmış . Amcası­ nın hiç çocuğu yokmuş ve kendisi onun tek varisiymiş. Zihnini meşgul eden soruysa şuydu . Amcası servetini borsada hisse se­ nedi alıp satarak biriktirmiş. Kendisiyse dindar bir Müslüman­ mış, ama pek bilgili değilmiş . Ticaret ve kar etmeye izin verildi­ ğini biliyormuş ama borç ve faiz, kumar olarak görüldüğünden yasakmış. Borsada para kazanmanın hangi kategoriye girdiği­ ni merak ediyormuş -yani helal miymiş yoksa haram mı. Din­ dar bir Müslüman olarak yasa dışı yollarla kazanılmış bir para­ yı kabul edebileceğini sanrnıyormuş. 1 40 Bize sorduğu şeyin bilimsel bir görüş değil, dini bir hüküm, bir fetva olduğunu söyledim. Kuşkusuz kendi hukukçularından birine danışmalıydı, kafır Şarkiyatçılara değil. Tiksintiyle yüzü­ nü buruşturarak şöyle dedi Bizim hukukçularımız mı. Eğer paranın kokusunu alırlarsa her şeye izin verir onlar. Sizin bili­ minize onların dindarlığından daha fazla güveniyorum. Gustave ve ben utanç içinde birbirimize baktık ve akade­ misyenlere gayet tabii gelecek türden muğlak ve kesin olma­ yan bir cevap verdik. Bedelini ağırlaştırmadan hayatını kolay­ laştırmaya çalışıyorduk. Diğer anımsamaya değer olaysa , konferansa katılan gayri­ müslim Şarkiyatçıların büyük islam ideoloğu Ebu'l-'Ala Mavdu­ di tarafından evine davet edilmeleriydi. Mavdudi islam dünya­ sında önde gelen bir fıgürdü ve kendimizi hem müşerref hem de imtiyazlı hissediyor ve bizlere söyleyeceği şeyleri duymaya can atıyorduk . Konuşmayı açarken söyledikleri şaşırtıcı değildi Siz Şarki­ yatçılar, hepiniz aynı hataya düşüyorsunuz . Hay Allah, diye düşündük İşte başlıyor . . mıştık. Hepiniz Arapça öğreniyorsunuz, çoğunuz Farsça bir kıs­ mınız da Türkçe öğreniyor. Bir zamanlar bu kabul edilebilirdi, ama artık o günler geride kaldı. Bugün islam dünyasının mer­ kezi burada Pakistan'da ve İslam'ın hakim dili de Urduca. is­ lam dünyasında nelerin olup bittiğini öğrenmek istiyorsanız, bu­ nu ancak Urduca bilerek yapabilirsiniz diyerek devam etti. Şa­ şırtıcı ve ilginç bir yorumdu ve tamamen yanlış da değildi. Uz­ manlık alanımı islam'ın Orta Doğu'daki kalbiyle sınırlamaya ka­ rar vermiş olduğumdan, hiç Urduca öğrenmeye kalkışmamıştım. Ziyaretim sırasında Bangladeş hala Doğu Pakistan'dı ve konferanstaki ev sahiplerim, benim de canı gönülden kabul et­ tiğim üzere , Pakistan'daki seyahatimin bir parçası olarak oraya 141 da gitmemi önerdiler. Doğu ve Batı Pakistan arasında hiç doğ­ rudan kara bağlantısı yoktu . Uçabilir ya da Hindistan üzerin­ den gidebilirdiniz . Hiç Hindistan'da bulunmamıştım ve bu, ba­ na ilginç bir fırsat gibi gözüktü . Pakistan ve Hindistan arasın­ daki ilişkiler en iyi ifadeyle soğuktu ve orada Pakistan'ın mi­ safiri olarak bulunduğumdan, izin istemeden Hindistan'da du­ raklamamın doğru olmayacağını düşündüm. Bu nedenle Pen­ cap Üniversitesi'ndeki ev sahibimle konuştum ve Doğu Pakis­ tan'a giderken yol üzerinde kısa bir süre Hindistan'da durma­ ma bir itirazı olup olmadığını sordum. Katiyen, dedi, bila­ kis, Hindistan'da Müslüman kardeşlerimizin nasıl baskı altında turulduğunu kendi gözlerinizle görmenizi isteriz. Bunun üze­ rine Lahare'dan Yeni Delhi'ye uçtum ve Doğu Pakistan'a de­ vam etmeden önce orada birkaç gün geçirdim. Bu kısa ziyaret sırasında, Delhi'deki İslam cemaatiyle ve tabii ki hakim Hindu akademik ve bilim demekleriyle kimi irtibatlar kurdum. Bu , ço­ ğunlukla Delhi'ye , bir kez Mumbay'a ve daha da uzun bir sü­ re için misafir öğretim üyesi olarak Aligarh'daki İslam Üniver­ sitesi'ne yapacağım bir dizi müteakip seyahate kaynaklık etti . Bu ziyaretlerden yetmişlerin sonlarına doğru yaptığım birin­ de, Yeni Delhi'deki islam Çalışmaları Enstitüsü tarafından ko­ nuşma yapmak üzere davet edilmiştim. Konuşmanın ardından ev sahiplerim, kuşkusuz alışık olduğum türden bir konuşma ücreti ödemelerinin mümkün olmayışını anlayışla karşılayaca­ ğımı ümit ettiklerini, ama minnettarlıklarını göstermek için bir önerileri olduğunu söylediler. Kaşmir Gölü'nde bir yüzen ev ki­ raladıklarını ve benimle birlikte Türk yol arkadaşımı da oraya götürecek uçuşu ayarladıklarını, orada karşılanacağımızı ve göl etrafındaki gezimiz için hazır bekleyen yüzen eve götürüleceği­ mizi anlatmaya koyuldular. Büyüleyici bir deneyim ve pek çok açıdan bir konuşma karşılığında aldığım en tatminkar ödüldü . 1 42 Mganistan 1960'larda bir ara, Britanya hükümeti o zamanlar ismi Afganis­ tan Krallığı olan ülkeyle kültürel faaliyet değişimi için bir anlaş­ ma imzaladı. Anlaşmayı imzaladıktan sonra şimdi ne yapsak ki diye düşünmeye başladılar. Bunun cevabı pek de belli değil­ di ve sonra birisinin aklına bir dizi konuşma yapmak, kimi in­ sanlarla iletişim kurmak ve nelerin mümkün olabileceğini araş­ tırmak üzere beni Afganistan'a gönderme fikri geldi. Kulağa il­ ginç geliyordu ve Afganistan'da hiç bulunmadığırndan ve her zaman listerne bir ülke daha eklerneye istekli olduğumdan o yaz birkaç aylık bir ziyaret için Afganistan'a gittim. O zamanlar İngiltere'den Afganistan'a direk uçmak müm­ kün değildi, bu nedenle Tahran üzerinden gittim. Tahran'da uçağa bindiğimde Hamburg Üniversitesi'nden pek az tanıdı­ ğım bir kişiyi görünce çok şaşırdım. Batı Almanya hükümeti Af­ ganistan Krallığı'yla daha yeni bir kültürel konvansiyon imza­ lamış olduğundan onun da benimkine benzer bir görevle Ka­ bil'e gittiğini öğrendim. Her ikimizin de programı üniversitenin en büyük oditoryu­ munda kamuya açık büyük bir konuşmayla başlıyordu ve şan­ sıma onun konuşması ilk sıradaydı. Oditoryum öğretim görevlileri ve öğrenciler tarafın­ dan dolup taşıyordu . Alman meslektaştın konuşmasına Almanca başladı ve ko­ nuşması tercüman tarafından paragraf paragraf çevrildi. Ber­ lin'deki sponsorları, tıpkı Londra'daki kendi sponsorlarımın ba­ na yaptığı gibi Onlara fotoğraf göster. demişlerdi. Bu neden- 1 43 le , benim gibi bazı slaytlar getirmişti ve slayt gösterisi için ışık­ lar söner sönmez çıkış kapılarına doğru panik halinde bir ka­ çış başladı. Ama yetkililer bunu bekliyorlardı. Çıkışlar öğrencileri kol­ tuklarına geri gönderen sert Peştu savaşçılar tarafından tutul­ muş , kapatılmış ve korumaya alınmıştı -ve konuşma devam et­ ti. Aman Tanrım, diye düşündüm, nereye düştüm ben böyle. Ertesi gün konuşma yapma sırası bana gelmişti. Meslektaşı­ rnın yaptığı gibi başladım ve sonra slaytlarımı göstermek için ışıkların söndürülmesini rica ettim. Bunu hatırı sayılır bir endi­ şeyle yaptım. Hiçbir şey olmadı. Dinleyiciler koltuklarında kal­ dılar ve konuşmama devam ettim. Öyle sanıyorum ki fena git­ medi. Belki de Kabil'de İngilizce bilenler Almanca bilenlerden fazlaydı. Bu tabii ki doğruydu, ama konuşmam bittiğinde keş­ fedeceğim gerekçe, bu değildi. Afganistan'da konuşmalann ar­ dından soru alınan bir bölüm olmazmış sadece konuşma olur­ muş o kadar. Konuşmam bitip de ayrıldığım sırada , pek çok öğrenci gelip konuşmam için bana teşekkür etmek istedikleri­ ni söylediler ve sonra, epey çekinerek, kimi sorular yöneltmek için izin istediler. Olumlu cevap verdim ve sorularını özür di­ ler gibi sordular. Bu sorularla sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz, ama anlıyorsunuz ya, yarın sizin konuşmanızdan sına­ va gireceğiz . Öğrencileri koltuklarında tutmanın yollarından biri buymuş. Afganistan'ın iki ulusal dili vardı. Peştu ve Dan. Peştu Hint ailesinden gelen ve Pakistan'da yaygın bir şekilde konuşu­ lan bir dildi . Dan ise Farsça'nın bir diğer ismi. Dan tam ola­ rak İran'da konuşulan Farsça ile aynı değildi, ama Britanya ve Amerika İngilizcelerinin birbirine olduğundan daha yakındı. Fakat yine de kimi farklılıklar vardı. Bazı örnekler verebilirim Ev sahiplerim bana bir araba ve şoför vermişlerdi. Kimi görev- 1 44 fırsat olduğunu düşündü . Onu köşeye sıkıştırarak kızların eği­ timi için neden daha çok şey yapmadığını sordu . Haklı bir so­ ruydu bu . Üçüncü Dünya ülkelerindeki eğitim bakanlarının bir­ çoğunun, bu tür bir soru karşısında bocalayarak, sırasıyla geç­ tiğimiz yıl şunları yaptık, şimdi bunları yapıyoruz ve gelecek yıl daha da fazlasını yapacağız kabilinden şeyler söylemesi­ ni beklerdim. Ama Afganistan'da böyle olmadı . Bakan kadına hayretle baktı ve Madam, erkek çocukları için yeterince oku­ lum yok, bir de beni kızlada uğraştırmayın. dedi . Düşüncesini esefle karşılamıştım ama açık sözlülüğüne de hayran kalmıştım. Bu açık sözlülüğe alışmaya ve hatta böyle davranmaya baş­ ladım. Afganlar ülkeleri dağlada çevrili olduğundan ve iki kom­ şularıyla, yani Pakistan ve İran'la aynı dilleri konuştukları halde kendine has güçlü bir kimliğe sahip olduklarından, ülkelerini İsviçre ile mukayese etmekten hoşlanırlardı. Kabil'den Herat'a gerçekleştirdiğim yerel bir uçuş sırasında yanımda oturan genç Afganla sohbet ederken Afanistan'ın Asya'nın İsviçresi olduğu­ nu söylemişti . Benim için bu kadarı da fazlaydı. Artık, pek de kibar olmayan bir cevapla yakarnı sıyırabileceğimi biliyordum. Kol saatimi göstermiş ve Bunun gibi bir tane yapabildiğinizde size inanırım. demiştim. Neyse ki, kabalığımı üzerine alınma­ mış, bunun yerine gülmüştü . Taşrada gezmem için bir Land Rover ve bir de şoför veril­ mişti. Afganistan'ın batı kısmına doğru seyahat ederken bir sa­ bah, geçmemiz gereken bir nehire rastladık . Pek de olağandı­ şı olmayan bir şekilde, etrafta köprü yoktu . Afganistan'daki ge­ nel uygulama nehir boyunca devam etmek ve suyun daha sığ olduğu ve çatallaştığı bir yer bulunca karşıya geçmekti. En ya­ kındaki en iyi yere yönlendirildik ve oraya vardığımızda, ça­ murlu suya tamamen gömülmüş bir Amerikan Jeepi ile bir Al­ man Volkswagen'ı gördüm. Britanyalı Land Rover'ımız doğru- 1 46 ca karşıya geçti. Vatanseverlik duygularıının kabardığını itiraf etmeliyim. Afganistan'da resmi bir görevle bulunduğumdan, Britanya Büyükelçiliği'nde bir hayli vakit geçirdim. Meşhur yazar Wal­ ter de la Mare ile aynı adı taşıyan Büyükelçi de la Mare, Ka­ nal Adaları'ndan bir aileden geliyordu . Eşi, büyükelçiler için sı­ ra dışı bir şekilde , Eritanyalı değil, Bostan'lu bir Amerikalıydı. Her iki taraftan da saf İngiliz soyundan geldiğini tekrarlamak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Bir gün üçümüz yalnız öğle yeme­ ği yiyorduk ve şansıma , bu konuyu uzun uzadıya tekrar açtı. İngiltere'den Kuzey Amerika'ya doğru Atlantik'i geçen ilk ku­ şağa kadar her iki taraftan da bütün ataları İngiliz'di. Bitirdiğin­ de, kocasına döndü ve Senden daha fazla İngiliz'im, ne de ol­ sa Kanal Adaları'ndan geliyorsun . dedi. Büyükelçi, yavaş, de­ rin bir nefes aldı ve Evet, hayatım, benim olduğumdan daha fazla İngiliz'sin, ama ben de senin olduğundan daha fazla Bri­ tanyalıyım. dedi. Seyahatim birkaç ay devam etti ve öyle görünüyor ki başa­ rılı geçti. Takip eden yıllarda Britanya ve Afganistan arasındaki kültürel ilişkiler devam etti. Afgan öğrencilere İngiliz üniversi­ telerinde okumaları için burslar sağlandı ve kimi uzman değiş­ tokuşları yapıldı . Bir seferinde, adalet bakanı yardımcısı Mu­ hammad Shafiq, resmi bir ziyaret için Londra'ya gelmişti. Afga­ nistan yeni bir anayasayı henüz kabul etmişti ve Londra Üni­ versitesi de bu konuda bir konuşma yapması için kendisini da­ vet etmişti. Sözlerine Bu , Afganistan'da bir anayasaya ilk kez sahip oluşumuz değil. Otuz yıl kadar önce de bir anayasa ka­ bul e�ilmişti, ama işlemedi. Ne hükümet ne de halk onu dik­ kate aldı ve ölü bir belge haline geldi. Bir kez daha denemeye karar verdik diyerek başladı. Daha sonra yeni anayasayı anlatmaya geçti. Bitirdiğinde, 1 47 dinleyiciler soru sormaya davet edildi. Bir kişi, daha önceki anayasa ne hükümet ne de halk tarafından ciddiye alınmışken, bu yeni anayasanın ciddiye alıoacağına inanmamız için ne gibi sebepler olduğunu sordu . O dönemlerdeki Afganların karakte­ ristiği olan özel bir tür açık sözlülüğe ve dürüstlüğe sahip olan Shafiq, doğrudan soruyu soranın gözlerinin içine baktı ve Ne dediğimi dikkatli bir şekilde dinlememişsiniz . Yeni anayasanın başarılı olacağını ya da ciddiye alınacağını söylemedim. Bir kez daha denemeye karar verdik dedim. Başarılı olacağını umuyo­ rum ciddiye alınacağını umuyorum, ama böyle olacağına dair size güvence veremem. dedi. Onunla bir sonraki karşılaşmam, şehrin kuruluşunun bininci yılı münasebetiyle kızımla birlikte Kahire'ye gittiğimde gerçek­ leşti . Büyük açılış töreninde aniden sırtıma birinin vurduğunu hissettim. Arkama döndüğümde Shafıq karşımdaydı. Sıcak bir şekilde selamlaştık ve ona Burada ne işin var. diye sordum. Biraz hüzünlü bir şekilde Afganistan'ın Mısır Büyükelçisiyim dedi . Kendisini tebrik ettim, çok nazik ve yardımseverdi ve Me­ lanie'ye şehrin etrafında gezinmesi için bir araba ve bir şoför ayarladı. Afganistan'a geri döndüğünde, önce dışişleri bakanı ardından da başbakan oldu . 1 979'da Ruslar geldiğinde, kendi bahçesinde asıldı. İyi ve nazik bir adamın üzücü sonu . Şarkiyatçılar Kongresi için 1 960 yılında Moskova'ya se­ yahat eden Batılı katılımcıların pek çoğu biraz endişeliydi.9 Et­ rafta bir propaganda çılgınlığı düzenleneceğine ve Komünist ülkelerden siyaseten seçilmiş delegelerden oluşan bir topluluk 9 1 48 geleceğine dair ürkütücü dedikodular dolaşıyordu . Bu nedenle kendimizi o zamanki Başkan Yardımcısı Anastas Mikoyan baş­ kanlığındaki bir grup ileri gelenin bize uzun uzadıya ve büyük bir coşkuyla hitap edeceği açılış oturumu için, geniş bir salo­ na kadar eşlik edilir halde bulduğumuzda endişe yerini şaşkın­ lığa bıraktı . Açılış konuşması (Sovyet olmayan) Asya ve Afri­ ka halklarının sömürgecilikten kurtuluşları ve buna eşlik eden Şarkiyat araştırmalarının sömürgeci Şarkiyatçıların boyunduru­ ğundan kurtuluşunu ele alıyordu . Konuşmalar, iyi yönetilen üç aşamalı bir senfoni oluşturuyordu . ilkinde, Batılı konuklarını aşağıladılar ikincisinde , Doğulu konuklarını pohpohladılar ve üçüncüsünde (sentez miydi acaba.) açık bir içtenlik ve hazla Ruslar kendilerini övdüler. Konge'deki tebliğler alışılmış bir cansızlık ve verimsizlikle devam etti . Bu , içinde bulunduğumuz yabancı ve garip orta­ ma , hoş bir aşinalık havası katıyordu . Birbirleriyle alakah ko­ nuları ele alan oturumlar, birbirlerinden belki de yarım millik bilinmeyen topraklada ayrılmış çok uzak mesafelere yerleştiril­ mişlerdi ve bu da birinden diğerine rahat bir şekilde hareket etmemizi imkansız kılıyordu . Program hiç haber verilmeden ya da küçük uyanlarla değiştiriliyor, bazı tebliğler iptal ediliyor ve bazıları da daha önceden ilan edilmeden programa sokuş­ turuluyordu. Programda bazı dikkat çekici değişiklikler vardı, özellikle de bölümlere ayırma konusunda . Kongre başladığın­ dan bu yana ayrı bir bölüm teşkil eden islam, tümüyle kaybol­ muş ve İslam bölümünde yer alması gereken tebliğler, bu de­ ğişiklikler yüzünden Arap, Fars, Türk vs. dili, edebiyatı ve ta­ rihiyle ilgili bölümlere serpiştirilmişti. Buna mukabil Afgan ça­ lışmalarına ayrılmış bütünüyle yeni bir bölüm ortaya çıkmıştı . Bu konuyla ilgili tebliğler daha önceki yıllarda İran ya da Hin­ distan bölümlerine dahil edilirdi ve öyle anlaşılıyordu ki bu ye- 1 49 ni bölüm programa Moskova 'daki Afgan büyükelçiliğinden ge­ len taleplerin ardından açılmıştı. Bu bölümün mensuplannın bir hayli boş vakti vardı. Kongreye sunulan çok sayıdaki tebliğ hem tema hem de da­ ha ziyade kalite açısından büyük çeşitlilik gösteriyordu . Batılı misafirlerin dikkatini çeken meselelerden biri , Sovyet Şarkiyat­ çılarının çok sayıda tebliğle katılıyor olmalarıydı . Dil meselele­ riyle ilgili olan tebliğierin iyi ve genellikle hatırı sayılır bir önem taşıdıklarına , arkeolojiyle uğraşanların yararlı ve ilgi çekici ma­ teryaller içerdiklerine , ama tarih, toplumsal bilimler ve siyasi baskıya açık olan diğer konulardakilerin genel olarak zayıf ol­ duklarına dair genel bir mutabakat var gibi görünüyordu . Bun­ ların pek çoğu yalnızca nitelik itibariyle propagandaya yönelik olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok iptidai ve yavan bir düze­ ye tekabül ediyordu . Gerçek bir tarih algısına sahip her Rus bi­ lim adamı , ve özellikle de Rus olmayan Sovyet bilimciler, tarih dışında bir konu seçmiş gibi görünüyordu . Tebliğierin kimile­ ri, örneğin Türk İstiklal Savaşı döneminde Sovyet-Türk dostlu­ ğu üzerine olan bir tanesi, akademik bir oturumdan ziyade di­ ni bir töreni andıran bir atmosferde okunmuştu . Ev sahiplerimizin esas siyasi çabaları, bir sonraki Kongre 'nin gerçekleşeceği yerle ilgili kritik meseldere ilgilenen komitenin üzerinde yoğunlaşmıştı ve bazılarımız, görevi Sovyet görevli­ leriyle müzakere etmek olan meslektaşlarımıza karşı kafamız­ da birden bir şimşek çakmış ve onların hallerinden anlamaya başlamıştık. Araştırmacıların bu tür toplantılardan elde ettikleri temel ka­ zançlardan biri, toplantıların diğer ülkelerden araştırınacılarla kişisel temasların kurulması ya da yenilenmesi için sağladıkları fırsatlardı. Bu kez, kişisel temas fırsatları sınırlıydı. Kongre'nin sonuna dek bir katılımcı listesi dolaştırılmadı, ayrılmamızın he- 1 50 men öncesine kadar tüm katılımcılara yönelik genel bir resep­ siyon verilmedi ve üniversitenin salonlan ve sergi odaları dışın­ da bir araya gelmek için ortak bir mekan da yoktu. O zaman­ lar Moskova'da kafe ve barlar pek bilinmiyordu ve içki içmek gizli bir kusur ve yemek yemek de tatsız bir angaryaydı. Bunun­ la birlikte, oturumlarda ve genel olarak üniversitede bir nebze de olsa bir araya gelme şansı vardı ve doğal olarak temas kur­ maya en çok hevesli olduğumuz kişiler de Sovyet meslektaşla­ rımızdı. Ruslar genel olarak bakıldığında içten olmaya eğilim­ liydiler, ama daha ziyade mesafeli duruyarlardı ve pek azımız aynı alandaki meslektaşlar arasında olağan olan türde dediko­ duyla karışık bir iş muhabbetine girme şansı bulabildi. Sovyet Doğusu'ndaki bölgelerden gelen araştırınacılarla kendi dillerin­ de sohbet etme imkanına sahip olanlarımız için bu , esas ola­ rak akademik meselelerle sınırlı olsa da açık ve dostça bir soh­ bet imkanı sağlıyordu . Yine de kimi anlamlı yorumlar da var­ dı. Sovyet Asyası cumhuriyederinin birinden gelen bir araştır­ macı, Marksist dogmaya uygun olarak Orta Çağlarda ülkesin­ de feodal bir rejim olduğuna gerçekten inanıp inanmadığı so­ rulduğunda , Hayır, ama şimdi var. diye yanıtlamıştı. Bir baş­ kasıysa neden özel olarak, uzak ve pek bilinmeyen bir araştır­ ma konusunu tercih ettiği sorulduğunda, Çünkü Sovyetler Bir­ liği'nde nasıl yapacağımı söyleyecek birisinin olmadığı başka bir konu yok. diye cevap vermişti. Kalacağımız yerler, ulaşımımız vb . pratik düzenlemeler acı­ nacak haldeydi. Bir misafirin belirttiği gibi, Ukrayna Oteli'nde­ ki ilk günler, orduda geçirilen ilk gürdere çok benziyordu tek farkla ki, tüm bunların anlam ve amacına dair hiçbir ipucu yok- 151 tu. lotourist (Rus seyahat acentası), miskinlik ve küstahlık ara­ sında gidip gelen çalışanları ve anormal ve karmaşık deliitici­ likteki organizasyonuyla Kafka romanlarından çıkıp gelmiş bir kabus gibiydi. Belki de son bir yorum için Sovyet meselelerine dair hatırı sayılır bilgi sahibi bir İngiliz konuğun sözlerine başvurulabilir. Sovyet meslektaşlarımızın üzerimizde ne tür bir etki yarattıkla­ rını umursayıp umarsamadıklarını sorduğumuzda, Esas kor­ kunç olan şey iyi bir etki yarattıklarını düşünmeleri. diye ya­ nıtlamıştı. 5. Bölüm Neden H Tarili ÇaCışmati . enüz ders vermekle fiilen iştigal ettiğim sırada , her ye­ ni gelen lisansüstü öğrenci grubunu seminer masasının etrafında toplar ve teker teker kendilerini tanıtmalarını, araştır­ malarını hangi konuda sürdürmeyi tasarladıklarını söylemeleri­ ni ister ve sonra da onları her seferinde şaşırtmayı başaran bir soru sorardım Neden. Neden tarih çalışmak istiyorlardı. Neden araştırmalarını bu belirli alanda yapmayı seçmişlerdi. Yanıtları gayet iyi tanımlanmış kategorilere denk düşüyor­ du . Özellikle de Üçüncü Dünya ülkelerinden gelen öğrencile­ rin verdiği ortak yanıtlardan biri, ülkelerine hizmet etmek iste­ dikleri şeklindeydi. Bu tamamen meşru ve kabul edilebilir bir cevaptı, tabii eğer bir kişinin ülkesine hizmet etmesinin en iyi yolunun illa ki, o ülkedeki hakim ideoloji ve iktidardaki lider­ liğin istediği şekilde bir tarih yorumu ortaya koymak olduğu varsayımına dayanmadığı sürece . Bu , benim düşüneerne gö­ re , insanın ülkesine hizmet etmesi değildir. Bu mesele üzerine yürütülecek bir tartışma , hakikat, dürüstlük ve nesneilikle ilgili -ki bu kuşkusuz tarafsızlık ve mesafeiilikle aynı şey değildir­ ilginç soruları gündeme getirir. Öğrencilerimden onları yakın­ dan ilgilendiren meseleler karşısında tarafsız ya da mesafeli ol­ malarını hiçbir zaman istemedim. Onlardan böyle bir şey bek- 1 53 sorgulama yöntemimiz çok daha sofistike bir hal aldı ve daha önce öylesine bir tarafa atılan türde kanıtları kullanıyoruz. Ör­ neğin, önemli bir Batı kütüphanesindeki neredeyse yetmiş beş yıl önce yayımianmış bir elyazması kataloğunda , Mısır kökenli bazı erken ortaçağ belgeleri , iş mektupları olmaları nedeniyle değersiz diye göz ardı edilmişti. Kataloğu derleyenler için yal­ nızca edebi ya da tarihsel el yazmaları değer taşıyordu . Eğer bir elyazması, şu tarihten şu tarihe kadar olan şu şu kralların tarihi olduğunu belirtiyorsa, değerli bir tarihsel kanıt oluşturuyordu . İş ya da özel yazışmalar bir kenara atılıveriyordu . Kim bin yıl önce Kahire' de yaşamış bir tüccarın iş kayıtlarıyla ilgilenirdi ki. Modern tarihçiler bu tür belgelere büyük ilgi göstermeye başladılar. Daha fazla ihtiyaç duyulmadığı için çöpe atılan bel­ geleri , tabiri caizse atık kağıt kutusunun içindekileri inceleye­ rek, daha önceden haklarında pek de bir şey bilinmeyen me­ selelere ışık tutmanın yollarını buldular. Bunlar arasında mek­ tuplar, muhasebe kayıtları ve her türden notlar vardı. Bu tür­ den materyalin kullanımı tarih araştırmalarını inanılmaz ölçüde zenginleştirdi. Bu yenilikler, ilk olarak Batı tarihi çalışan Batılı öğrenciler tarafından geliştirildikten sonra kendileri ve tilmizle­ ri tarafından , bu tür belgelerin bulunabileceği diğer toplumla­ ra da yaygınlaştınldı. Bunun önemli örneklerinden biri Gen izah olarak bilinen koleksiyondur. Bu materyal üzerinde çalışmadım sadece onun üzerinde çalışmış araştırmacıların kitap ve monografilerinden edindiğim ikincil bilgilere sahibim. Goi­ tein'di. Gerçekten büyük bir bilim insanıydı ve onun Mediter­ ranean Society (Akdeniz Toplumu) kitabını ortaçağ İslam dün­ yası üzerine modern zamanlarda kaleme alınmış en önemli ça- 1 56 .ışma olarak görürüm. Kapsam, derinlik ve önem açısından onunla kıyaslanabilir başka bir eser düşünemiyorum. Gelecekteki bir zamanda kendi üniversitenizin tarihini yaz­ maya çalıştığınızı hayal edin . ihtiyaç duyacağınız şey çeşitli da­ irelerdeki kayıtlar olacaktır. Şimdi de bir yangın sırasında tüm kayıtların yok olduğunu ve geriye sadece bir atık kağıt yığını­ nın kaldığını düşünün. Goitein'ın yaptığı rastgele hayatta kal­ mış muhtelif atık kağıt kutularından yola çıkarak bir Orta Doğu tarihi yazmaktı. Tek bir Orta Doğu ülkesindeki küçük bir azın­ lık cemaatinin, Kahire Yahudilerinin çöpleriyle başladı. Ama bu cemaatin mensupları , kişisel , kamusal, özel , ailevi, işle ilgi­ li, devletle ilgili, diğer ülkelerle ilgili ve aynı ülkedeki diğer ce­ maatlerle ilgili her tür faaliyetle iştigal ettiklerinden, bu azın­ lık cemaatinin dağılmış kalıntılarından, bu belgelerin kapsadığı yüzyıllar için ortaçağ islam dünyasındaki yaşama dair kapsam­ lı bir resim elde etmesi mümkün oldu . Muazzam ölçüde