ve elmaslardan bir şehir yoktu. Şimdi Chang sokaklara ve binalara bakarken, kendilerini nelerin beklediğini merak ediyordu. Teoride Hayalete hâlâ çok büyük bir borcu vardı. Çin'den Birleşik Devletler'e kaçak yolcu olarak gitmenin bedeli 50,000$'dı. Chang bir kaçak olduğu ve en kısa sürede kaçması gerektiği için, Hayalet'in Fuzhou'daki ajanının daha yüksek bir rakam isteyeceğini sanıyordu. Ama babası dâhil tüm aile için Hayalet sadece 80,000$ istemişti. Chang'in bir miktar birikimi vardı eksik kalan kısmı da yüzde on faizle arkadaşlarından ve akrabalarından toplamıştı. Hayalet ile yaptığı anlaşmaya göre, borç ödenene kadar kendisi, Mei-Mei ve William -ve de yeterince büyüdüğünde Chang'in küçük oğlu-her ay Hayalet'in adamlarına ödeme yapacaktı. Birçok göçmen doğrudan doğruya, kendilerini bu ülkeye getiren yılankafa için çalışırlardı -erkekler genellikle Çin Mahallesi'ndeki restoranlarda ve kadınlar da tekstil fabrikalarında- ve kendilerine yüksek bir kira bedeliyle verilen evlerde otururlardı. Ama Chang yılankafalara, özellikle de Hayalet'e güvenmiyordu. Dövülen, tecavüze uğrayan ve farelerle dolu hücrelerde tutulan göçmenlerle ilgili çok fazla söylenti vardı. Bu yüzden Çin'deki bir arkadaşının ağabeyinden yardım alarak, New York'ta bir ev bulmak, kendisi vc William için bir iş ayarlamak için uğraşmıştı. Sam Chang borçlarını daima öderdi. Ama şimdi Hayalet Fuz-hou EjderVm batırdıktan ve kendilerini öldürmeye kalkıştıktan sonra, anlaşma geçersizdi ve ezici bir borçtan kurtulmuşlardı tabii polis, Hayalet ve yardımcılarını yakalayana veya adam Çin'e geri dönmek zorunda kalana kadar hayatta kalmayı başarabilirlerse. Bu durum da kısa süre içinde netleşecekti. William trafiğin içinde son derece ustaca ilerliyordu. (Bunu nereden öğrenmişti. Ailenin arabası yoktu ki.) Sam Chang arabadaki diğerlerine baktı. Hepsinin üstü başı perişandı ve deniz kokuyorlardı. Wu'nun karısı Yong-Ping'in durumu kötüydü. Gözleri kapalıydı ve bütün vücudunu saran ter onu titretiyordu. Kayalara çarptıkları sırada kolu kötü bir şekilde yarılmıştı ve yarası gelişigüzel yapılmış bandajın altında kanamaya devam ediyordu. Wu' nun güzel genç kızı Chin-Mei iyi görünüyordu, ama çok korktuğu belliydi. Erkek kardeşi Lang, Chang'in küçük oğluyla aynı yaştaydı. Saçları kâse biçiminde kesilmiş iki çocuk yan yana oturuyor, pencereden dışarı bakıyor ve fısıldaşıyorlardı. Yaşlı Chang Jiechi minibüsün arka tarafında bağdaş kurmuş, hareket etmeden oturuyordu. Seyrek beyaz saçları arkaya doğru yapışmış, kollan iki yana sarkmıştı. Hiçbir şey söylemiyordu, ama sarkık gözkapakları yarı kapalı bir şekilde etrafı izliyordu. Yaşlı adamın teni iki hafta önce Fuzhou'dan ayrıldıklarından beri daha sararmıştı, ama bu belki de Chang'ın hayalgücünün bir ürünüydü. Yine de, dairelerine yerleşir yerleşmez yapacağı ilk şeyin babasını doktora götürmek olduğuna karar verdi. Minibüs trafiğin zorlamasıyla durdu. William sabırsızca kornaya bastı. Sessiz ol, dedi babası. Dikkati üzerimize çekme. Çocuk kornaya tekrar bastı. Chang oğlunun yakışıklı yüzüne, kulaklarının bir hayli altına inen uzun saçma baktı. Minibüs, dedi sertçe fısıldayarak, motoru öyle çalıştırmayı nereden öğrendin. Ne önemi var. diye sordu çocuk. Söyle. Okulda biri anlatırken duydum. Hayır, yalan söylüyorsun. Daha önce de yaptın. Ben sadece komünist zenginlerden çalıyorum. Buna sesin çıkmazdı herhalde, değil mi. Ne yapıyorsun. Çocuk alaycı bir tavırla gülümseyince Chang onun şaka yaptığını anladı. Ancak sözleri son derece iğneleyiciydi Chang'in komünizm karşıtı yazdığı, Çin'de ailenin çok fazla acı çekmesine ve şimdi de Amerika'ya gelmelerine neden olan yazıları kastediyordu. Kimlerle dolaşıyorsun sen. Hırsızlarla mı. Ah, baba. Çocuk lütufkâr bir tavırla başını salladığında Chang onu tokatlamak istediğini hissetti. O bıçakla ne yapıyordun. diye sordu Chang. Birçok kişi bıçak taşıyor. Yeyenin de var. Bu kelime Çince' de 'büyükbaba' demekti. O sadece boruları temizlemek için kullandığı bir çakı, dedi Chang, silah değil. Sonunda sabrı tükendi. Nasıl bu kadar saygısız davranabiliyorsun. diye bağırdı. Bıçağım olmasaydı, diye cevap verdi oğlu öfkeyle ve motoru o şekilde nasıl çalıştıracağımı bilmeseydim, muhtemelen şimdi hepimiz ölmüş olacaktık. Trafiğin akışı hızlandı ve William dalgın bir sessizliğe büründü. Chang, oğlunun sözleri fiziksel olarak canını yakmış gibi döndü çocuğun bu tanımadığı yönü onu hayretler içinde bırakmıştı. William ile geçmişte de sorunlar yaşamıştı elbette, ama yirmili yaşlarına yaklaşırken giderek daha içine kapanık, daha öfkeli ve daha asık suratlı olmaya, okulda devamsızlık yapmaya başlamıştı. Öğretmeni, William'ın kötü notlarıyla ilgili bir mektup göndermiş, bunun üzerine Chang onu sorgulamıştı -oysa okulda yapılan testte zekâ seviyesinin normalin çok üzerinde olduğu ortaya çıkmıştı. William bunun kendi hatası olmadığını söylemişti. Babası tek çocuk kuralını çiğnediği, Tayvanlıların bağımsızlığıyla ilgili ateşli konuşmalar yaptığı -ülkeye karşı en büyük saygısızlık- Çin Komünist Partisini eleştirdiği, insan hakları ve özgürlükle ilgili güçlü fikirleri olduğu için okulda kendisine haksızlık edildiğini ve kötü davranıldığını anlatmıştı. Genellikle zengin ve orta sınıf Çinli ailelerin tek çocuğu olan, aileleri tarafından şımartılan ve diğer çocuklara üstünlük taslayan 'süperveletler'in kendisiyle ve kardeşiyle sürekli alay ettiklerini söylemişti. William'ın, son yıllarda Amerika'daki en başarılı girişimcilerden birinin ve kardeşi Ronald'ın da, Amerika Başkanı'nın adlarını taşıyor olmalarının hiçbir yararı yoktu. Ama ne davranışları ne de getirdiği açıklamalar Chang'e ciddi görünmüştü bu yüzden oğlunun ruh haline pek dikkat etmemişti. Ayrıca çocukları yetiştirmek MeiMei'in göreviydi, kendisinin değil. Çocuk neden aniden çok farklı davranmaya başlamıştı. Chang, bir matbaada günde on saat çalışarak ve geceleri çoğunlukla isyan hareketlerine katılarak oğluyla yeterince ilgilenmemiş olduğunu fark etti Rusya'dan Güzel Ülkeye yaptıkları yolculuğa kadar. Belki de çocuk hep böyle davranıyordu. Bir an içini öfke kapladı ama bu kez öfkesi kısmen William'a yönelikti. Chang tam olarak neye kızgın olduğunu bilmiyordu. Bir süre kalabalık sokaklara baktı ve sonra oğluna doğru eğildi. Haklısın. Arabayı kendim çalıştıramazdım. Teşekkür ederim. William babasının konuştuğunu bile fark etmedi ve direksiyona doğru eğilerek kendi düşüncelerine daldı. Yaklaşık yirmi dakika sonra Çin Mahallesi'ndeydiler ve hem İngilizce hem de Çince isim verilmiş geniş bir caddede ilerliyorlardı 'Kanal Caddesi.' Yağmur iyice yavaşlamıştı ve yüzlerce market, hediyelik eşya dükkânı, balıkçı dükkânı, kuyumcu ve fırının sıralandığı kaldırımlarda bekleşen birçok insan vardı. Nereye gitmemiz gerekiyor. diye sordu William. Şuraya park et, dedi Chang. William minibüsü babasının işaret ettiği yere çekti. Chang ve Wu arabadan indiler. Bir dükkâna girdiler ve tezgâhtara kendi komşularını sordular yani tongları. Bu gruplar genellikle Çin'in aynı bölgesindeki insanların bir araya gelerek oluşturduğu organizasyonlardı. Chang, iki aile de aynı bölgeden geldiği için Fujian tongunu arıyordu. Tahmin ettikleri gibi, kökeni Canton olan bir tongda hoş karşılanmazlardı. İlk Çin göçmenlerinin çoğu bu bölgeden gelmişti. Ama Manhattan'ın Çin Mahallesinde, insanların genellikle Fujian olduğunu ve Canton' ların çoğunun taşındığını öğrenince şaşırdılar. Birkaç blok ötede büyük bir Fujian tongu vardı. Chang ve Wu, ailelerini çalıntı minibüste bırakarak kalabalık sokaklarda yürüdüler ve sonunda tarif edilen yeri buldular. Pembe boyalı, klasik Çin kuş kanadı modeli tavanlı üç katlı bina, Fuz-hou'daki otobüs istasyonundan doğruca buraya taşınmış gibiydi. Adamlar başları önde tong karargâhına girerken, sanki binanın lobisinde oturan birileri hemen cep telefonlarına sarılacak ve Göçmen Bürosu'nu ya da Hayalet'i arayarak gelişlerini haber verecek gibi hissediyorlardı. Üzeri sigara külleriyle lekelenmiş ve dikişleri patlayacak gibi duran siyah takım elbisesiyle Jimmy Mah onları karşıladı ve üst kattaki ofisine davet etti. Doğu Broadway Fujian Topluluğu'nun başkam Mah, Çin Mahallesinin bu bölümünün de lideriydi. Ofisi geniş, ama sadeydi iki ofis masası, bir düzine birbirinden farklı sandalye, yığınlarla kâğıt, gösterişli bir bilgisayar ve bir televizyon vardı. Bir tarafa eğilmiş kütüphanede yüzden fazla Çince kitap duruyordu. Duvarlarda rengi atmış ve solmuş Çin haritaları vardı. Ancak, Chang ortamın kötü görüntüsüne aldırmadı Mah'ın milyonları olduğunu tahmin ediyordu. Oturun, lütfen, dedi Mah, Çince konuşarak. Siyah saçı arkaya doğru yapıştırılmış geniş yüzlü adam onlara sigara ikram etti. Wu bir tane aldı. Chang olumsuz anlamda başını salladı. Öğretmenlik işini kaybettiğinden ve paraya sıkışmaya başladıklarından beri sigara içmiyordu. Mah onların perişan hallerine, dağınık saçlarına baktı. Hmm, ikinizin anlatacak bir hikâyesi var gibi. İlginç bir hikâyeniz var mı. Zorlu bir hikâye. Duymak isteyeceğimden eminim. Chang'in gerçekten de bir hikâyesi vardı. İlginç ya da zorlu olup olmadığını bilemezdi, ama bildiği bir şey vardı Kurguydu. Karşılaştığı yabancılara Fuzhou Ejderhanede olanları ve Hayalet'in onları arıyor olabileceğini anlatmamaya karar vermişti. Bir Honduras gemisiyle henüz geldik, dedi Mah'a. Yılankafanız kimdi. Adım bilmiyoruz. Kendine Moxige diyordu. Meksikalı, ha. Mah başını salladı. Latin yılankafalarla çalışmam. Mah'ın aksanı İngilizce'den etkileniyordu. Paramızı aldı, dedi Chang acıyla, ama bizi limanda terk edip gitti. Belgelerimizi ve ulaşımımızı sağlayacaktı. Oysa ortadan kayboldu. Wu merakla hikâyeyi dinliyordu. Chang ona sessiz olmasını ve Mah ile kendisinin konuşacağım söylemişti. Wu Ejderdeyken çok fazla içmiş ve düşüncesiz davranmaya başlamıştı. Ambardaki göçmenlere ve mürettebata ne söylediğine dikkat etmemişti. Bunu bazen yaparlar, öyle değil mi. dedi Mah neşeyle. Neden insanları aldatırlar. Bu, iş için kötü değil mi. Lanet olasıca Meksikalılar. Nereden geliyorsunuz. Fuzhou, dedi Wu. Chang huzursuzlandı. Fujian'daki başka bir şehirden söz edecekti Hayalet ve göçmenleriyle ilgili bütün bağlantıları asgariye indirmek istiyordu. Chang öfkesini bastırarak devam etti. İki çocuğum ve bir bebeğim var. Babam da bizimle. Yaşlı. Bu arkadaşımın karısı hasta. Yardıma ihtiyacımız var. Ah, yardım. Bu ilginç bir hikâye, değil mi. Ama ne tür bir yardım istiyorsunuz. Bazı şeyleri yapabilirim, bazılarını yapamam. Ben Sekiz Ölümsüz'den biri miyim. Hayır, elbette değilim. Neye ihtiyacınız var. Belgeler. Kimlik belgeleri. Kendim, karım ve en büyük oğlum için. Tabii, tabii, bunları yapabilirim. Sürücü belgeleri, sosyal güvenlik kartları, bazı eski şirket kimlik kartları iflas etmiş şirketler tabii, böy-lece kimse sizi kontrol edemez. Akıllıca değil mi. Bu tür şeyleri sadece Jimmy Mah yapabilir. Bu kartlar sizi vatandaş gibi gösterecektir, ama onlarla gerçek bir iş bulamazsınız. Bugünlerde Göçmen Bürosu piçleri bütün şirketleri kontrol ediyorlar. İş için ayarladığım bir şeyler var, dedi Chang. Ayrıca pasaport da yapmam, dedi Mah. Çok tehlikeli. Yeşil kart da yok. Nedir o. Oturma izni. Bir yerlerde saklanıp genel af bekleyeceğiz, dedi Chang. Öyle mi. Çok uzun süre beklemeniz gerekebilir. Chang omuz silkti. Babamın bir doktora ihtiyacı var, dedi sonra. Arkadaşımın karısının da. Bize sağlık kartları bulabilir misin. Sağlık kartları yapmam. İzlenmesi çok kolaydır. Özel bir doktora gitmeniz gerek. Pahalı mı. Evet, çok pahalı. Ama paranız yoksa devlet hastanesine gidin. Sizi alırlar. İyi bakıyorlar mı. Nereden bileyim ben. Ayrıca, başka seçeneğiniz var mı. Pekâlâ, dedi Chang. Diğer belgeler için ne kadar. Bin beş yüz. Yuan mı. Mah güldü. Dolar. Chang hiçbir şey belli etmedi ama l,500$'ın delice olduğunu düşündü. Bel çantasında yaklaşık beş bin dolar karşılığı Çin Yua-nı vardı. Ailesinin tek parası buydu. Hayır, imkânsız, dedi başını sallayarak. Birkaç dakika boyunca sıkı bir pazarlık yaptıktan sonra rakam bütün belgeler için 900$'a indi. Ya sen. diye sordu Mah, Wu'ya dönerek. Zayıf yapılı adam başıyla onayladı. Sadece kendim için. Bu daha az olacaktır, değil mi. Mah sigarasından derin bir nefes çekti. Beş yüz. Bundan daha aşağı inmem. Wu pazarlık etmeye çalıştı, ama Mah yanaşmadı. Sonunda Wu homurdanarak kabul etti. Sürücü belgeleri ve iş kartları için herkesin resmini getirmeniz gerek, dedi Mah. Bir eğlence parkına gidin orada resim çekinebilirsiniz. Chang, yıllar önce bir gece, Xiamen'deki büyük bir eğlence parkında böyle bir resim standmda oturduklarını acıyla hatırladı o zamanlar yeni tanışmışlardı. Şimdi o resimler okyanusun karanlık dibinde, Fuzhou Ejderi'nin enkazının içindeki bir çantadaydı. Ayrıca bir minibüse ihtiyacımız var. Satın alacak param yok. Senin-kilerden kiralayabilir miyim. Elbette, elbette. Biraz daha pazarlık ettikten sonra araba kiralama konusunda da anlaştılar. Mah adamın borcunu hesapladı ve sonra Yuan olarak karşılığını belirledi. Şaşırtıcı derecede yüksek rakamı adamlara söyledi ve onlar da gönülsüzce kabul ettiler. Belgeler için bana isimleri ve adresleri verin. Bilgisayarına döndü ve Chang'in verdiği bilgileri hızlı bir şekilde yazdı. Chang kendi dizüstü bilgisayarında uzun saatler harcamıştı. Çin'deki asilerin dış dünyayla iletişim kurmak için kullandıkları öncelikli kanal İnternet idi. Ama bunu yapmak oldukça zordu. Chang'in modemi son derece yavaştı ve askerî güçler ile polis kuvvetleri asilerin e-maillerini sürekli kontrol ediyordu. Chang bilgisayarına bir 'firewall' kurmuştu böylece devlet, bilgisayarına girmek istediğinde anında öterek sinyal veriyordu. O zaman, hemen e-mail kutusundan çıkıyor ve yeni bir adres açıyordu. Ne yazık ki şimdi dizüstü bilgisayarı da Fuzhou Ejderinin midesindeydi. Chang adresleri verirken, tong lideri ona baktı. Yani Queens'te mi kalacaksınız. Evet. Bir arkadaşımız bizim için yer ayarladı. Büyük bir yer mi. Hepiniz için yeterince rahat mı. Sizce benim emlakçım daha iyi bir yer bulamaz mı. Bence bulabilir. Queens'te bağlantılarım var. En iyi arkadaşımın ağabeyi. Her şeyi ayarladı bile. Ah, arkadaşının ağabeyi. Güzel. Orada birbirine bağlı bir topluluğumuz var. Sarı Mahalle ve Tüccarlar Topluluğu. Çok büyük. Güçlü. Bu New York bölgesindeki yeni Çin Mahallesi Sarı Mahalle. Belki dairenizden hoşlanmazsınız. Belki çocuklarınız güvende olmaz. Bu mümkün, değil mi. O topluluğa gidin ve adımı verin. Bunu hatırlarım. Mah bilgisayar ekranına bakarken başıyla onayladı. Sen de bu adreste misin. diye sordu Wu'ya. Chang öyle olduğunu söyleyecekti ki, Wu araya girdi. Hayır, hayır. Ben Manhattan'daki Çin Mahallesi'nde kalmak istiyorum. Emlakçm bizim için bir ev bulabilir mi. Ama... dedi Chang, kaşlarını çatarak. Müstakil ev kastetmiyorsun, değil mi. diye sordu Mah, yine alay ederek. Burada hiç müstakil ev yoktur. Yani karşılayabileceğiniz fiyata bulamazsınız. Bir daire o zaman. Evet, elinde geçici odalar var, dedi Mah. Bugün bir tanesine yerleşir, size bir daire bulunana kadar orada kalabilirsiniz. Mah biraz daha yazıp modemin tıslaması duyulurken, Chang kolunu Wu'nun omzuna koydu. Hayır, Qichen, dedi fısıldayarak, bizimle gelmelisiniz. Manhattan'da kalacağız. . Chang, Mah'ın duymaması için iyice yaklaştı. Aptal olma. Hayalet sizi bulacak. Wu güldü. Ona aldırma. Ona aldırma mı. Bir düzine arkadaşımızı öldürdü. Wu'nun kendi hayatını riske atması düşünülebilirdi ama karısının ve çocuklarının hayatını tehlikeye atması düşünülemezdi. Fakat Wu inatçıydı. Hayır. Manhattan'da kalıyoruz. Mah bilgisayarı kapatıp bir not yazarken Chang sessizleşti. Mah notu Wu'ya uzattı. Emlakçı bu. Buradan birkaç blok ötede oturuyor. Ona bir ücret ödeyeceksiniz. Ben bunun için sizden para almayacağım. Cömertim, değil mi. Herkes Jimmy Mah'ın cömert olduğunu söyler. Şimdi, Bay Chang'in araba işini halledelim. Mah bir numara çevirdi ve hızlı bir şekilde telefonda konuşmaya başladı. Bir minibüs getirilmesi için gerekli ayarlamaları yaptı. Telefonu kapattıktan sonra iki adama döndü. İşte. İşimiz bitti. Mantıklı insanlarla çalışmak bir zevk, değil mi. Aynı anda ayağa kalktılar ve adamla tokalaştılar. Yanma sigara almak ister misin. diye sordu Wu'ya. Wu üç tane aldı. Göçmenler ofisten çıkmak üzereyken Mah onlara seslendi. Son bir şey. Şu Meksikalı yılankafa... Peşinizden gelmesi için herhangi bir neden yok, değil mi. Onunla işiniz bitti mi. Evet, bitti. Güzel. Kendimizi kollamak için yeterince nedenimiz var, değil mi. dedi Mah neşeyle. Bu hayatta peşimizde yeterince şeytan var zaten. Ses yaklaşırken, Lincoln Rhyme bunun Amelia Sachs'ın gelişini işaret etmesini umdu. Onun sahilde topladığı deliller, efsanevi Lincoln Rhyme'ın inine girdiğinde şaşkınlıktan ağzı açık kalan genç bir teknisyen tarafından teslim edilmişti. Genç adam getirdiği torba ve resim yığınlarını, kriminologun asık suratla verdiği direktiflere göre yerleştirip bırakmıştı. Ancak, Sachs karargâha doğru gelirken yolda ikinci bir olay yerine yönlendirilmişti. Easton'daki kiliseden çalman minibüs Çin Mahallesinde bulunmuştu kırk beş dakika önce, kent merkezinin girişindeki metronun yan sokağında terk edilmişti. Plakasının değiştirilmiş olmasının yanında, göçmenler aracın yan tarafındaki yazıyı da silip yerine ev ihtiyaçları satan bir mağazalar zincirinin logosunu işledikleri için yol barikatlarını kolayca geçebilmişti. Akıllıca, demişti Rhyme, durumdan biraz da rahatsız olarak akıllı suçluları sevmezdi. Ondan sonra Long Island Ekspres Otobanı 'ndan şehre geri dönmekte olan Sachs'ı aramış ve şehirde polis otobüsüyle buluşarak minibüsü incelemesini emretmişti. Göçmen Bürosu ajanı Harold Peabody gitmişti fiyaskoyla ilgili göz boyamacı basın toplantıları ve Washington'dan gelen telefonlar yüzünden. Alan Coe, Lon Sellitto ve Fred Dellray, ince yapılı, kirpi saçlı dedektif Eddie Deng ile birlikte orada kalmışlardı. Ayrıca yeni katılan biri de vardı İnce uzun, kel kafalı, ciddi karakterli Mel Cooper. NYPD'nin önde gelen laboratuvar uzmanlarından biriydi ve Rhyme onu sık sık ödünç alırdı. Gündüzleri rahat olduğu ve geceleri de dans ediyor gibi hissettirdiği için, gün boyunca giydiği terlikleriyle ortalıkta dolanıyor, teçhizatı hazırlıyor, örnek istasyonlarını kuruyor, sahilden toplanan delilleri düzenliyordu. Rhyme'ın tarafındaki duvara, Long Island ve etrafını çeviren okyanusu gösteren ve Fuzhou Ejderi'nin ilerlemesini izledikleri haritanın yanına, Thom bir New York haritası asmıştı. Rhyme, gemiyi temsil eden kırmızı noktaya baktı ve göçmenlerin ölümüyle sonuçlanan dar görüşlülüğü için yine kendini suçladı. Siren sesleri daha da yükseldi ve iyice yaklaştıktan sonra Central Park'a bakan pencerenin önünde durdular. Bir an sonra kapı açıldı ve Amelia Sachs hafifçe topallayarak, ama hızla içeri girdi. Yosun ve toz-toprak yüzünden saçı matlaşmıştı giysileri hâlâ nemli ve kumluydu. Odadakiler onu selamladılar. Dellray genç kadının giysilerini incelerken bir kaşını kaldırdı. Kendime biraz zaman ayırmak istedim, dedi Sachs. Yüzmeye gittim. Selam, Mel. Amelia, dedi Cooper, gözlüklerini burnunun üzerinde yukarı iterek. Sachs'ın görünüşü onu da şaşırtmıştı. Rhyme, genç kadının elinde taşıdığı naylon ve kâğıt torbalarla dolu süt kutusuna ilgiyle baktı. Sachs delil kutusunu Cooper'a teslim etti ve merdivene yönelirken odadakilere bakmadan seslendi. Beş dakika içinde dönerim. Rhyme bir saniye sonra duştan akan suyun sesini duydu ve gerçekten de, genç kadın yanlarından ayrıldıktan tam beş dakika sonra, yatak odasındaki dolapta bulundurduğu giysilerden bazılarını giymiş olarak geri döndü siyah bir tişört, kot pantolon ve koşu ayakkabıları. Cooper lastik eldivenler giyerek torbaları açmaya başladı ve toplandıktan yerlere göre sahil ve Çin Mahallesi'ndeki minibüs -hepsini dizmeye başladı. Rhyme delillere baktı ve başlamak üzere olan avın heyecanıyla kalp atışının hızlandığını hissetti şakaklarında, sinirleri ölmüş olan göğsünde değil. Spora ve atletizme ilgisi olmayan Rhyme, hissettiği heyecanın, örneğin, bir çıkış rampasında durarak, dağdan aşağıya bakan bir kayakçının hissettiğiyle aynı olduğunu düşündü. Kazanacaklar mıydı. Yenilecekler miydi. Bir taktik hata-LOİ sı yaparak saniyenin binde biri farkla kaybedecekler miydi. Yaralanacak ya da ölecekler miydi. Pekâlâ, dedi. Haydi, yapalım şu işi. Odadakilere baktı. Thom. Thom. Nerede bu adam. Bir dakika önce buradaydı. Thom. Ne var, Lincoln. Evin kâhyası, elinde bir tava ve mutfak havlusuyla kapıda belirdi. Kâtibimiz ol... seçkin el yazınla... başıyla beyaz tahtayı işaret etti, görüşlerimizi kısaca yaz. Elbette, bwana. Thom tekrar mutfağa gitmek için arkasını döndü. Hayır, hayır, bırak şimdi onu, diye sızlandı Rhyme. Yaz. Thom bir iç çekerek tavayı bıraktı ve ellerini havluya sildi. Kalemden korumak için mor kravatını gömleğinin içine tıktı ve beyaz tahtaya doğru yürüdü. Burada birçok laboratuvar ekibinin gayri resmi üyesi olmuştu ve yöntemlere alışkındı. Dava için bir isim belirlediniz mi. diye sordu Dellray'e. FBI önemli davaları, daima belirleyici anahtar kelimelerden oluşan isimlerle tanımlardı. Dellray kulağının arkasındaki sigarayı sıkıştırdı. Hayır, dedi. Henüz bi'şii yok. Ama bunu biz yapalım, Washington da kabul etsin. Baş ka'ramanm adına ne dersiniz. Herkes aynı fikirde mi. Yeterince korkunç mu . Oldukça, dedi Sellitto, ender konuşan birinin ses tonuyla. Thom bunu tahtanın en tepesine yazdı ve tekrar diğerlerine döndü. İki olay yerimiz var, dedi Rhyme. Easton sahili ve minibüs. Önce sahil. Thom başlığı yazarken Dellray'in telefonu çaldı ve adam cevap verdi. Kısa bir konuşmadan sonra kapattı ve öğrendiklerini diğerlerine aktardı Şu âna kadar h'yatta kalan başka birine ras'lan-mamış. Sahil Koruma da gemiyi bulamamış. Ama cesetlerden bazılarını sudan çıkarmışlar. İkisi vurulmuş, biri bo'olmuş. İçlerinden birinin üzerinde ticari belgeler varmış. Di'er ikisinde bir şey yok. Bize resimleri ve or'jinalleri, Çin'e de kopyalarını gönderiyo'lar. Mürettebatı da mı öldürmüş. diye sordu Eddie Deng inanamayarak. Ne bekliyordun ki. diye cevap verdi Coe. Şu ana kadar onu tanımış olmalısın. Tek bir tanığı bile arkada bırakmayacağını düşünmedin mi. Acı bir şekilde güldü. Ayrıca, mürettebatı öldürerek yolculuğun bedelini ödemek zorunda kalmayacaktı. Çin'e döndüğünde de, Sahil Koruma'nın ateş ettiğini ve Ejderi batırdığını söyleyecektir. Ama Rhyme'ın Hayalet'e kızacak ya da insan yüreğinin potansiyel zalimliğine şaşacak zamanı yoktu. Pekâlâ, Sachs, dedi sertçe. Sahil. Neler olduğunu anlat bize. Kadın, laboratuvar masalarından birine yaslandı ve notlarını çıkarıp baktı. Easton'ın yaklaşık yarım mil yakınında on dört kişi bir cankurtaran botuyla karaya çıktı Orient Point'teki yolda. Duvara yaklaştı ve Long Island haritasındaki bir noktaya işaret etti. Horton Point Fene-ri'nin yakınında. Kıyıya yaklaşırlarken bot kayalara çarptı ve sönmeye başladı. Göçmenlerden dördü suya düştü ve kıyıya sürüklendi. Diğer onu bir arada kaldılar. Kilise minibüsünü çaldılar ve uzaklaştılar. Ayak izlerinin fotoğrafları. diye sordu Rhyme. İşte burada, dedi Sachs, Thom'a bir zarf uzatırken. Thom Polaroid resimleri duvara bantladı. Bunları botun yakınındaki bir korunağın altında buldum. Hava elektrostatik kullanmama izin vermeyecek kadar rutubetliydi, diye açıkladı odadakilere. Resim çekmek zorunda kaldım. Ve kesinlikle güzel resimler, dedi Rhyme, tekerlekli sandalyesinde, önlerinde ileri geri gidip gelirken resimleri inceleyerek. Ben dokuz tane saydım, dedi Dellray. Ni'e on dedin, Amelia. Çünkü diye araya girdi Rhyme, bir bebek var, değil mi. Sachs başıyla onayladı. Doğru. Korunağın altındaki izlerin arasında tanımlayamadığım, birinin sürüklendiğini düşündüren izler vardı, ama önünde hiç ayak izi yoktu. Ben de emekleyen bir çocuk olduğunu düşündüm. Pekâlâ, dedi Rhyme, ayakkabıların numaralarını ölçerken, görünüşe bakılırsa yedi yetişkin ve/veya genç, iki küçük çocuk ve bir bebeğimiz var. Yetişkinlerden biri yaşlıca olabilir ayaklarını sürüyerek yürüyor. Ayakkabı ölçüsüne bakılırsa bir erkek. Aralarında yaralı biri de var ayakkabı ölçülerine bakarak onun da muhtemelen bir kadın olduğunu söyleyebilirim. Yanındaki adam ona yardım ediyor. Sahilde ve minibüste kan lekeleri de vardı, diye ekledi Sachs. Kan örnekleri. diye sordu Cooper. Botta ve sahilde fazla bir şey yoktu yağmur çoğunu silmişti. Kumdan sadece üç örnek alabildim. Minibüstekinden ise henüz kurumamış birçok örnek aldım. İçinde minik şişeler bulunan bir naylon torbayı aldı ve Cooper'a uzattı. Teknisyen kan gruplarını incelemek için örnekleri hazırladı ve bir form doldurdu. Seroloji laboratuvarmda kan gruplandırması-mn ve cinsiyet bilgilendirmelerinin hızlandırılmasını talep eden bir yazıydı bu örnekleri üniformalı bir memura vererek gönderdi. Sachs senaryosuna devam etti. Şimdi, Hayalet -ikinci bir botla- göçmenlerden iki yüz metre kadar doğuya çıktı. Parmakları gür kızıl saçının altında kayboldu ve kafa derisini tırmaladı. Sachs kendini hep böyle önemsiz şekilde yaralardı. Eski bir model olan bu güzel kadının tırnakları genellikle incinmiş, bazen de kanlanmış olurdu. Rhyme bu acı verici güdünün nereden kaynaklandığını bilmiyordu, ama tuhaf bir şekilde kadına gıpta ediyordu. Aynı gerilim onu da etkilerdi, ama aralarındaki fark, Sachs'ın gerilimini boşaltmak için kullandığı bu güvenlik vanasının kendisinde olmayışıydı. Nörolog cerrahı Dr. Weaver'a sessiz bir dilekte bulundu Lütfen benim için bir şeyler yap. Beni bu tutsaklıktan kurtar. Lütfen... Sonra kendisine kızarak kişisel düşüncelerinin kapısını hırsla kapadı ve dikkatini tekrar Sachs'a verdi. Sonra, diye devam etti Sachs, sesinde ufak bir duygusallık belirtisiyle, sonra göçmenleri izlemeye ve onları öldürmeye başladı. Bottan düşmüş olanlardan ikisini buldu ve öldürdü. Onları sırtlarından vurdu. Birini yaraladı. Dördüncü göçmen hâlâ kayıp. Yaralı nerede. diye sordu Coe. Onu önce bir hastaneye, oradan da Göçmen Bürosu Manhattan tesislerine götürüyorlar. Hayalet'in nerede olduğunu ve göçmenlerin buraya geldikten sonra nereye gitmiş olabileceklerini bilmediğini söyledi. Sachs sırılsıklam olmuş kâğıtlardaki notlarına tekrar baktı. Sahilin yakınındaki yolda bir araba varmış, ama hızlı bir şekilde hareket edip uzaklaşmış olduğu yerde kayarak dönmüş ve patinaj yaparak hareket etmiş. Sanırım Hayalet ona ateş etmiş. Markayı ve modeli izlersek bir tanığımız olabilir. Dingil açıklığının ölçüleri elimde var ve... Bekle, dedi Rhyme. Araba neyin yakınındaydı. Yakınında mı. diye sordu Sachs. Hiçbir şeyin. Sadece yol kenarında durmuştu. Rhyme kaşlarını çattı. Böyle fırtınalı bir havada, şafaktan önce insan neden öyle bir yerde durur ki. Oradan geçerken botları mı gördü. diye sordu Dellray. Hayır, dedi Rhyme. Böyle bir durumda yardım ister ya da polisi arardı. Ama 911 'den böyle bir rapor almadık. Hayır, bence araba Hayalet'i almak için oraya gitmişti, ama yılankafanın oradan ayrılmak için acelesi olmadığını anlayınca basıp gitti. Yani onu orada bıraktı, dedi Sellitto. Rhyme başıyla onayladı. Sachs, Mel Cooper'a bir kâğıt parçası uzattı. Dingil açıklığının ölçüleri. Bunlar da lastik izlerinin fotoğrafları. Uzun sürmez, dedi Cooper, sakin bir sesle. Peki ya diğer kamyonlar. diye sordu, genç dedektif Eddie Deng. Ne kamyonu. diye sordu Sachs. İnsan kaçakçılığı anlaşmaları kara ulaşımını da kapsar, diye açıkladı Coe. Göçmenleri şehre götürmek için orada kamyonlar olmalıydı. Sachs başını salladı. Onlara ait herhangi bir ize rastlamadım. Ama Hayalet gemiyi batırdığı zaman muhtemelen sürücüye telefon edip geri dönmesini söylemiştir. Tekrar delil torbalarına baktı. Bunu buldum... Tuttuğu delil torbasının içinde bir cep telefonu vardı. Mükemmel. dedi Rhyme. Bu tür yüksek teknoloji ürünü delillere bayılırdı. Bilgisayarlar, cep telefonları, kişisel elektronik ajandalar. Bu aletler suçluyla ve görüştüğü insanlarla ilgili olarak büyük miktarda bilgi sağlardı. Fred, seninkiler şuna bir baksın. Tamam. FBI'ın New York bürosuna yakın zamanda bir bilgisayar ve elektronik ekibi eklenmişti. Dellray telefon açıp bir ajanın gelerek telefonu analiz için laboratuvara götürmesini istedi. Pekâlâ, onları avlıyordu, dedi Rhyme, göçmenleri vuruyordu, kendisini terk eden sürücüye ateş ediyordu. Bunları kendisi yapıyordu, değil mi Sachs. Herhangi bir yardımcıya ait iz var mıydı. Sachs başıyla Polaroid resimleri işaret etti. Hayır, Hayalet'in ikinci botta yalnız ve ateş eden tek kişi olduğundan eminim. Rhyme kaşlarını çattı. Olay yerlerini araştırırken var olup olmadığını bilmediğimiz suçlu olasılıklarından hoşlanmam. Bu bang-shou hakkında hiçbir bilgi yok mu. Hayır, diye mırıldandı Sellitto. Hiçbir ipucu yok. Hayalet dünyanın her yanında öyle yardımcılara sahip. Dördüncü göçmenin kim olduğu hakkında bir bilgi var mı. Bottan düşenlerden sonuncusu. Hayır. Peki ya balistik. diye sordu Rhyme. Sachs, Rhyme'ın incelemesi için mermi kovanlarının bulunduğu torbayı uzattı. Yedi altmış iki milimetre, dedi Rhyme. Ama pirinç kısmının uzunluğu tuhaf. Ve düzgün değil. Ucuz. Vücudu hareket edememesine karşın, gözleri üst kattaki yatak odasının terasında yaşayan şahinlerin-ki kadar keskindi. Kaplamaları kontrol et, Mel. En çok kullanılan ve en geniş veri tabanlarından biri, mermi kovanları ve kurşun bilgileriydi. Cooper naylon torbayı açtı ve içine iki tahta çubukla uzandı üzerinde çalıştıkları davanın hassasiyetini düşünerek büyük bir dikkatle çalışıyordu. Bu, Rhyme'ın delile en az zarar verdiğini söylediği yöntemdi ve tüm teknisyenlerine bu çubuklarla çalışmalarını emretmişti hassas delillere kolayca zarar verebilen cımbız ve forsepslerle karşılaştırıldığında bunlar daha iyiydi. Sahildeki büyüleyici hikâyene geri dönelim, Sachs. İşler daha baştan kızışmaya başlamıştı, diye devam etti Sachs. Hayalet bir süredir karadaydı. Sahil Korumanın onun konumuyla ilgili kabaca bir tahmini olduğunu biliyordu. Üçüncü göçmen John Sung'ı suda buldu, onu vurdu ve Honda'ya atlayarak uzaklaştı. Rhyme'a baktı. O konuda bir haber var mı. Çevredeki tüm kanun birimlerine araçla ilgili bilgi ulaştırılmıştı. Çalıntı kırmızı Honda, New York'ta tespit edilir edilmez Sellitto veya Dellray'i arayacaklardı. Ama şu âna kadar herhangi bir haber yoktu. Ama Hayalet daha önce New York'a defalarca geldi, diye ekledi Rhyme. Ulaşım sistemini biliyor. Bence şehre yaklaşana kadar batı yönünde arka yollardan devam etmiş, sonra da arabayı terk edip metroya binmiştir. Muhtemelen şimdi buradadır. Sorun nedir, Fred. Umarım piçi şehre girmeden yakalarız. Neden. Bana gelen raporlara bak'lırsa New York'ta g'zel ve düzgün bir suç ağı var. Çin Mahallesindeki tonglar ve sokak serserileri tabii. Ama dahası davar h'kümette para ödediği adamlar var. Hükümette mi. diye sordu Sellitto hayretle. Duydu'um bu, dedi Dellray. Ben inanırım, dedi Deng sinsice. Eğer Çin'de elinin altında onlarca hükümet adamı varsa, burada da neden olmasın ki. O halde, diye düşündü Rhyme, şimdi kendi kuvvetlerimiz içinde tanımadığımız, muhtemelen silahlı bir yardımcı ve cani bir yılan-kafa var. Asla kolay değildir, ama gerçekten... Sachs'a devam etmesi için baktı. Parmak, avuç ve ayak izleri. diye sordu. Sahil tam bir karmaşaydı, diye açıkladı genç kadın. Yağmur ve rüzgâr işi çok zorlaştırıyordu. Kıç motorundan, botun yüzeyinden ve cep telefonundan birkaç kısmi örneğim var. Aldığı iz örneklerinin bulunduğu kartları gösterdi. Kalite oldukça kötü. Otomatik Parmak İzi Tanımlama Sistemi (AFIS), federal ve eyalet parmak izi dosyalarının bulunduğu dev bir ağdı. Bir de bunu buldum. İçinde metal bir boru bulunan bir naylon torbayı gösterdi Sachs. İçlerinden biri minibüsün camını kırmak için bunu kullanmış. Burada görünür kimse olmadığı için izlerin özellikle işe yarayacağını düşündüm. İşe başla, Mel. İnce yapılı adam torbayı aldı, pamuklu eldivenlerini giydi ve sadece uçlarından tutarak boruyu inceledi. VMD kullanacağım. Vakum metal tortulama yöntemi, parmak izi sisteminin Rolls Royce'u olarak bilinir. Metalin mikroskobik kaplamasının baskısı alınacak nesneye uygulanması ve sonra da yayılması demektir. Birkaç dakika sonra Cooper'ın elinde birçok belirsiz izinjilet keskinliğinde görüntüsü vardı. Resimleri Thom'a uzattı ve o da onları duvara bantladı. Sahille ilgili her şey bu kadar, Rhyme, dedi Sachs. Kriminolog tabloya baktı. Ellerindeki delil henüz yeterince bilgi vermiyordu. Ama cesareti kırılmamıştı kriminal uzmanlar böyle çalışırdı. Bin parçalık bir yapbozu masaya boşaltmak gibiydi bu başlangıçta kavranması mümkün değildi. Ancak deneme yanılma yöntemiyle çalıştıktan ve bir sürü analiz yaptıktan sonra kalıplar belirmeye başlardı. Sırada minibüs var, dedi. Sachs minibüsün resimlerini beyaz tahtaya astı. Coe, resimlerde Çin Mahallesini tanımıştı. O metro istasyonunun çevresi kalabalıktır, dedi. Tanıklar bulabileceğimizden eminim. Kimse bir şey görmemiş, dedi Sachs. Bunu daha önce de duymuştum, dedi Sellitto. Sıradan bir insanın önüne altını koyduğunda unutkanlık hastalığının geçmesi çok şaşırtıcıdır. Ya plaka numarası. diye sordu Rhyme. Suffolk'da park etmiş bir kamyondan sökülmüş, dedi iriyarı cinayet masası polisi. Orada da tanık yok. Minibüste neler buldun. diye sordu Sachs'a. Bir sürü fidanı söküp minibüsün arkasına koymuşlar. Fidan mı. Sanırım diğerlerini gizlemek ve The Home Store mağazaları adına teslimat yapan elemanlar gibi görünmek için. Ama çok şey bulduğumu söyleyemem. Sadece parmak izleri, birkaç paçavra ve kan cama ve kapıya da sıçramıştı, bu yüzden yaranın bel hizasından yukarıda olduğunu tahmin ediyorum. Kol ya da el muhtemelen. Boya kutuları yok mu. diye sordu Rhyme. Fırçalar. Minibüsün yan tarafındaki logoyu değiştirmek için kullandıkları şeyler. Hayır, hepsini ortadan kaldırmışlar, dedi Sachs, omuz silke-rek. Parmak izlerinin dışında elimizde olanların hepsi bu. Rhyme'ın gözleri çizelgeye odaklanmıştı. Çalışmaya başlamadan önce önündeki ham taşı inceleyen bir heykeltıraş gibi, bir an için önündeki malzemeleri inceledi. Sonra Dellray ve Sellitto'ya döndü. Bu davayı nasıl sürdürmek istiyorsunuz. Sellitto başıyla onayladı. Başka türlü başa çıkmamız mümkün di'il. Bir, önce Hayalet'in peşinden gid'cez. İki, o aileleri ondan önce bulmamız gerek. Rhyme'a baktı. E'er senin için de uygunsa, karargâh olarak burayı kullanmak istiyoruz. Rhyme başıyla onayladı. Central Park İstasyonu'ndaki evinin yolgeçen hanı gibi kullanılmasına ve karargâh haline getirilmesine artık aldırmıyordu. Ne kadar zaman alırsa alsın, çok sayıda masumun canına kıyan o adamı bulacaktı. Şimdi... düşündü'üm şey şu, dedi Dellray, uzun bacaklarıyla bir aşağı bir yukarı yürüyerek. Bu adamın şakası yok. Güney ve Doğu bölgelerine bir düz'ne ajan daha gönderiyorum. SPEC-TAC, Özel Taktik ifadesinin kısaltmasıydı. Delta Force ve Deniz Komandoları ile düzenli olarak tatbikatlar yaparlardı genellikle de başarırlardı. Rhyme, Dellray'in böyle bir güçlendirmeye girişmesinden memnundu. Hayalet hakkında ellerine yeni geçen bilgilere bakılınca, hazırdaki kaynaklarının yeterli olmadığı belliydi. Bürodaki adamların hepsini bu işe atayamayız, dedi Dellray, ama o birli'i alı'cam. Coe'nun telefonu çaldı. Bir süre başını sallayarak dinledi. Telefonu kapattıktan sonra diğerlerine döndü. Göçmen Bürosu Merkezi'ydi John Sung adındaki o belgesiz hakkında. Memurlarımızdan biri tarafından kefaleti verilmiş. Coe bir kaşını kaldırdı. Karaya çıkarken yakalanan herkes politik sığınma talep eder bu standarttır. Ama görünüşe bakılırsa Sung bunu alabilir. Çin'de aranan bir muhalif. Şimdi nerede. diye sordu Sachs. İnsan Hakları Merkezinden atanan avukatıyla birlikte. Kanal Cadde-si'nde Sung için bir daire ayarlayacak. Adresi aldım. Yarım saat içinde orada olur. Onunla ben görüşürüm. Ben gitmek istiyorum, dedi Sachs. Sen mi. dedi Coe. Sen olay yerlerinde çalışırsın. Bana güveniyor. Güveniyor mu. Neden. Öyle ya da böyle, onun hayatını kurtardım. Bu hâlâ bir Göçmen Bürosu davası, dedi genç ajan kararlı bir tavırla. Kesinlikle, dedi Sachs. Bir federal ajanla konuşurken ne kadar açık olacaktır sence. Dellray araya girdi. Aye-melia'nın bunu yapmas'na izin ver. Coe adresi gönülsüzce uzattı. Sachs kâğıdı Sellitto'ya gösterdi. Çocuk bakıcısından kastettiği, koruma görevi yapacak bir devriye arabasıydı. Hayalet onun hayatta olduğunu keşfederse, Sung yine tehlikede olacak. Dedektif adresi yazdı. Tamam. Hemen hallederim. Pekâlâ, soruşturmanın sloganı nedir. diye sordu Rhyme. İyi araştır ama arkanı kolla, dedi Sachs gülerek. Bunu aklınızdan çıkarmayın. Hayalet'in nerede olduğunu bilmiyoruz Bangshou'mun nerede ve kim olduğunu ise hiç bilmiyoruz. Sonra dikkati dağıldı. Sachs'ın çantasını alıp kapıya doğru yürüdüğünü, Coe'nun sınırlı yetkileri yüzünden homurdandığını, Dellray'in odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürüdüğünü ve gösterişli Eddie Deng'in operasyonu bu tuhaf karargâhtan yürütmek konusundaki eğlenceli tavırlarını hayal meyal fark etti. Ama zihni bir bilgisayar gibi çalışarak, olay yerlerinden toplanan deliller arasında bağlantılar kurmaya başlarken, bu detaylar onun için önemli değildi. Önünde yazılı olarak duran deliller canlanacak, sırları açığa çıkaracak, onları katile ve yılankafanın kovaladığı talihsiz avlarına götürecekmiş gibi, bu maddelerin hepsine tek tek bakıyordu. Bir göçmen yaralandı Dr. John Sung. Bangshou (yardımcı) gemideydi kimliği bilinmiyor. Yardımcının, Ejder' in battığı yerde bulunan boğulmuş ceset olduğu teşhis edildi. On göçmen kaçtı yedi yetişkin (biri yaşlıca, erkek biri yaralı, kadın), iki çocuk, bir bebek. Kilisenin minibüsünü çaldılar. Kan örnekleri inceleme için laboratuvara gönderildi Yaralı kadının kan grubu AB negatif. Kanıyla ilgili daha fazla bilgi istendi. Sahilde Hayalet'i bekleyen araç onu almadan gitti. Hayalet'in araca bir el ateş ettiği sanılıyor. Aracın marka ve model bilgileri için lastik izlerine ve dingil açıklığına dayanarak talepte bulunuldu. Sürücü Jerry Tang. Göçmenleri almak için gelen herhangi bir aracın izine rastlanmadı. Muhtemelen Hayalet'e ait olan cep telefonu analiz için FBI'a gönderildi. İzlenemez uydu telefonu. Kullanmak için Çin hükümetinin telefon sistemine giriyor. Hayalet'in silahı 7.62 mm'lik tabanca. Özel mermiler. Çin yapımı Model 51 otomatik tabanca. Hayalet'in rüşvet yedirdiği hükümet çalışanları olduğu rapor edildi. Hayalet kaçmak için bir kırmızı Honda sedan çaldı. Aracın bulunması için devriyelere haber verildi. Aracın izi bulunamadı. Suda üç ceset bulundu biri boğulmuş, ikisi vurulmuş. Fotoğraflar ve deliller Rhyme'a ve Çin polisine gönderildi. Boğulmuş kişi Victor Au, Hayalet'in yardımcısı olarak tanımlandı. Bir banyo yapıp temiz ve gösterişsiz kıyafetler giydikten sonra, New York'taki gizli karargâhlarından biri olan ve on sekizinci kattan New York Limanı'nın olduğu gibi gören dairesinde bir deri koltuğa oturdu ve manzaraya baktı. Dairesi Manhattan'ın güneybatı köşesindeki Battery Park'ın yakınında, gösterişli bir gökdelendi. Çin Mahallesi'nden çok uzak değildi, ama oranın kalabalığından, deniz ürünlerinin kokularından, turist restoranlarından yayılan yağ kokularından uzaktaydı. Uğrunda çok uzun süre savaştığı bu rahatlığın, Komünist Parti'nin öncelikli hedeflerinden biri olduğunu düşündü. Neden yıkımın yolunu izlersin. Eskinin birparçasısın. Yaptıklarından pişmanlık duyar mısın. Kendini eski kültürden, eski geleneklerden, eski alışkanlıklardan ve eski fikirlerden arındırmaksın. Yıkılmış değerlerini fırlatıp atmalısın. İsteklerin ve düşüncelerin yanlış. Yanlış istekler mi. diye düşündü, kendi kendine sinsice gülümseyerek. İstekler mi. Kasıklarında tanıdık bir his vardı. Bütün hayatı boyunca aşina olduğu ve çoğunlukla etkisinde kalarak hareket ettiği bir his. Şimdi batan gemiden kurtulduğuna ve sahilden kaçtığına göre, düşünceleri normal hayatındaki önceliklere geri dönüyordu Bir kadına şiddetle ihtiyacı vardı. İki haftadan uzun bir süredir kimseyle birlikte olmamıştı St. Petersburg'da tanıştığı büyük ağızlı ve iri göğüslü Rus fahişeyle birlikte olduğundan beri. Tatmin olmuştu ama sadece o kadar. Peki ya Fuzhou Fjderi'nde. Hiç kimse. Güzel domuzlardan birini, bir gecelik sekse karşılık indirimli ulaşım ücreti sözü vererek odasına çağırmak, yılankafaların hakkıydı. Ya da yalnız veya güçsüz bir adamla birlikte yolculuk yapıyorsa, kolundan tutup kamaraya sürükler ve orada tecavüz ederdi. Kadın ne yapabilirdi ki. Güzel Ülke'ye vardıklarında polisi mi arayacaktı. Ama Ejder'in ambarında casusluk yapan yardımcısı, kadın domuzların pek güzel ve çekici olmadıklarını, yanlarındaki erkeklerin de son derece zeki ve güçlü, kesinlikle sorun çıkarabilecek tipler olduğunu rapor etmişti. Bu yüzden de uzun, manastır hayatı gibi bir yolculuk olmuştu. Şimdi, adına Çince'de kadının cinsel organı anlamına gelen, Yindao dediği kadını hatırlıyordu. Bu isim elbette ki oldukça aşağılayıcıydı, ama bu kadının durumunda pek de öyle sayılmazdı saygı duyduğu birkaç işkadını ve dişi yılankafa hariç. Hayalet için bütün kadınlar sadece vücutlarından ibaretti. Yindao ile planladığı bir sürü cinsel fantezi gözünün önünden geçiyordu kadının ince vücudu altında yatıyor, kendine özgü iniltisi kulağında çınlıyor, sırtı kavis çiziyor, Hayalet'in elleri kadının uzun saçını kavrıyordu ... öyle güzel, ipeksi saçtı ki... Feci şekilde tahrik olmuştu. Bir an için Chang ve Wu ailelerini unutmayı düşündü. Yindao ile buluşabilirdi -o da New York'taydı- ve fantezilerini gerçekleştirebilirdi. Ama elbette böyle bir şey yapmak doğasına aykırıydı. Önce, domuz aileleri ölmeliydi. Sonra onunla geçirecek uzun saatleri olacaktı. Naixin. Her şeyin bir zamanı var. Saatine baktı. Neredeyse 11.00 olmuştu. Bu üç Türk neredeydi. Hayalet kısa bir süre önce evine ulaştığında, Queens'te sık sık birlikte iş yaptığı komünist grupları aramak için sakladığı çalıntı telefonlardan birini kullanmıştı. Domuzları bulup öldürmeleri için üç adam kiralamıştı. Kendisi ile işlediği suçlar arasındaki bağlantıyı olabildiğince uzak tutmaya çalışan Hayalet, Çin Mahallesindeki geleneksel tonglara gitmemişti Uygurlar'ı kiralamıştı. 200 yıllarında kurulan Han Hanedanı'na dayanıyordu. Nüfusun yüzde sekizlik bir kısmı ise Tibetliler, Moğollar ve Mançuryalılar gibi azınlık gruplarından oluşuyordu. Çin'in batısından gelen Uygurlar da bu azınlık halklardandı. Anayurtları, Asya'nın merkezinde, Çin tarafından ele geçirilmeden önce, Doğu Türkistan olarak anılan yerdi ve çoğu Müslüman idi. Bu yüzden Hayalet onlara, 'Türk' diyordu. Çin'deki diğer azınlıklar gibi, Uygurlar da genellikle Beijing'den zulüm görür ve Çin kültürünü kabul etmeleri için zorlanırlardı. Ayrılıkçılar sık sık işkence görür, öldürülürdü ve Uygurlar bağımsızlık isteklerinde oldukça yüksek sesliydiler Çin'deki çoğu terör olayının arkasında Uygur özgürlük savaşçıları vardı. Ancak New York'taki Uygurlar sessiz, samimi ve barışçıldı. Ama Queens Türkistan Topluluğu ve İslami Merkezi'nden gelen bu adamlar, Hayalet'in çalıştığı en zalim üçlüydü. Ve orijininde Han Çinlisi olan bu aileleri öldürmek için en iyi tercihtiler yıllar süren baskıyla ve Hayalet'in onlara cömertçe ödediği dolarlarla motive olmuşlardı bu paranın bir kısmı Çin'in batısındaki Xinji-ang'a, Uygur bağımsızlık hareketini desteklemek üzere gidecekti. On dakika sonra nihayet geldiler. Tokalaştılar ve kendilerini tanıttılar Haşip, Yusuf ve Kaşgari. Koyu tenli, sakin, ince yapılıydılar kendisinden daha ufak tefektiler ve Hayalet hiç de iri sayılmazdı. Siyah takım elbiseler giymiş, altın bilezik ya da kolyeler takmış, gösterişli cep telefonlarını rozet gibi kalçalarına asmışlardı. Uygurlar, Hayalet'in anlamadığı bir Türk aksanı konuşuyorlardı ve Çince diyalektleriyle aralan pek iyi değildi. İngilizce'de karar kıldılar. Hayalet yapılması gereken işi açıkladı ve silahsız insanlan öldürmenin onlar için sorun olup olmayacağını sordu tabii arada kadınları ve çocukları da. Yirmili yaşlarının sonlarındaki Yusuf, grubun sözcüsüydü İngilizce'yi diğerlerinden daha iyi konuşuyordu. Onlara danışmadan cevap verdi. Sorun değil. Bunu yapabiliriz. İstediğini yapacağız. Sanki her gün çocuk ve kadın öldürüyormuş gibiydi. Ve belki de gerçekten yapıyordu. Hayalet bir para kutusundan on bin dolar çıkarıp onlara verdi ve sonra Türkistan topluluğu merkezini arayarak telefonu Yusuf'a uzattı Yusuf karşısındakine patronunun ne kadar para bağışladığını İngilizce olarak söyledi. Böylece para miktarı üzerinde daha sonra kavga olmayacaktı. Ben bir süre dışarıda olacağım, dedi Hayalet, telefonu kapadıktan sonra. Biraz bilgi toplamam gerek. Bekleriz. Kahve alabilir miyiz. Hayalet onlara başıyla mutfağı işaret etti. Sonra küçük bir mabede doğru yürüdü. Bir tütsü yaktı ve kişisel ilahı olarak seçtiği ilahı okçu Yi'ye dua etti. Sonra tabancasını ayak bileğindeki kılıfına koyarak dairesinden çıktı. Sonny Li, yoğun trafikte New York'a doğru zorlukla ilerleyen bir otobüsteydi. Doğasında sinsi ve sert olan Li, gördüğü şey karşısında yine de şaşkındı. Yaklaşmakta oldukları şehrin büyüklüğü değildi onu şaşırtan Linin dünyası Çin'in güneydoğu sahiliydi ve dünyanın en büyük şehriydi. Shanghai, New York'un iki katı büyüklüğündeydi ve Hong Kong ile Guangzhou arasındaki İnci Delta'da 50 milyon insan yaşıyordu. Hayır, onu şaşırtan şey, bindiği otobüstü. Çin'de temel toplu taşıma aracı otobüstür. Ama onlar kirli, eski püskü araçlardı sık sık bozulurlar, sıcak aylarda leş gibi kokarlar, kış aylarında yolcular donardı camlar yağ ve is içinde olurdu. Otobüs istasyonları da eski, yıkık yerlerdi. Li, Fuzhou'daki Kuzey Otobüs İstasyonu'nun arkasında birini vurmuş, yine aynı çevrede kendisi bıçaklanmıştı. Dolayısıyla, Li daha önce bunun gibi gösterişli bir toplu taşıma aracı görmemişti kalın minderli koltukları, tertemiz zemini ve lekesiz camlarıyla dev gibi ve lükstü. Bu basık, nemli Ağustos sabahında bile havalandırma mükemmel biçimde çalışıyordu. İki haftayı her gün hastalanarak geçirmişti, hiç parası yoktu ve Hayalet'in nerede olduğunu bilmiyordu. Bir tabancası, hatta sigarası bile yoktu. Ama en azından bu otobüs cennetten inen bir fırsat gibiydi. Fuzhou Ejderi'nin kazazedelerinin karaya çıktığı yerden kaçtıktan sonra, Li otobanın üzerinde kilometrelerce uzakta bir noktaya kendisini götürmesi için bir kamyoncuya yalvarmıştı. Adam onun ıslak, paçavraya dönmüş giysilerine bakarak kamyonun arka tarafına binmesine izin vermişti. Yarım saat kadar sonra kamyoncu onu büyük bir park alanının yanındaki pırıl pırıl bir otobüs durağında bırakmıştı. Oradan bir otobüse binerek istediği yere gidebileceğini söylemişti Manhattan'a. Li, bilet almak için ne gerektiğini bilmiyordu, ama görünüşe bakılırsa pasaporta ya da belgeye ihtiyacı yoktu. Hongse'nin arabasından çaldığı yirmiliklerden birini biletçiye uzatmış, Nicholas Cage'i taklit ederek, olabildiğince düzgün bir aksanla New York lütfen, demişti. Muhtemelen anlaşılmaz sözler duymayı bekleyen biletçi şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırmış, ona bir bilet ve altı dolar para üstü vermişti. Parayı iki kez saydıktan sonra ya biletçinin kendisini soyduğuna ya da -bunu mırıldanarak söylemişti- o 'lanet olasıca pahalı ülkelerden biri'nde olduğuna karar vermişti. Yan taraftaki bir gazete standına gitmiş, jilet ve tarak almıştı. Erkekler tuvaletinde tıraş olmuş, saçını yıkamış ve kâğıt havlularla kurulamıştı. Sonra, dökülmeye başlayan saçlarını arkaya doğru taramış, üzerindeki kumlan olabildiğince temizlemiş ve duraktaki iyi giyimli diğer yolcuların arasına karışmıştı. Manhattan'a yaklaşırken, otobüs gişelerde bir süre yavaşladı ve sonra uzun bir tünele girdi. Sonunda şehre ulaştılar. On dakika sonra dev araç kalabalık bir caddede durdu. Li herkes gibi indi ve kaldırımda durdu. Bütün bisikletler ve motosikletler nerede. diye düşündü ilk olarak. Çin'de kişisel ulaşım büyük oranda bunlarla sağlanırdı ve Li, bu büyüklükte olup da içinde milyonlarca bisikletin dolaşmadığı bir şehir düşünemiyordu. İkinci düşüncesi ise şuydu Nereden sigara alabilirim. Bir gazete kulübesi buldu ve bir paket sigara aldı. Parasının üstünü alınca yine lanet etti Cehennemin on iblisi. Tek bir paket için neredeyse üç dolar. Günde en azından iki, tehlikeli bir şeyler yaptığında ve sinirlerini rahatlatması gerektiğinde ise üç paket içiyordu. Burada yaşarsa bir ayda sıfırı tüketirdi. Bir sigara yaktı ve kalabalığın arasında yürüyerek sigarasından derin bir nefes çekti. Güzel bir Asyalı kadına Çin Mahallesi'ne nasıl gidebileceğini sordu. Kadın metroyu gösterdi. Li, kalabalığın arasından yolunu bulmaya çalışarak bir jeton aldı. Bu da çok pahalıydı, ama artık iki ülkedeki fıyatlan birbiriyle kıyaslamaktan vazgeçmişti. Jetonu atarak turnikeden geçti ve platformda beklemeye başladı. Adamın biri ona bağırıyordu. Birden kendini çok kötü hissetti. Pahalı bir takım giymesine karşın adamın deli olabileceğini düşündü. Ama bir an sonra adamın ne demeye çalıştığını anladı. Görünüşe bakılırsa metroda sigara içmek yasaktı. Li bunun delilik olduğunu düşündü. İnanamıyordu. Ama olay çıkarmak istemediği için sigarasını söndürerek cebine koydu. Lanet olasıca kaçık bir ülke, diye mırıldandı tekrar. Birkaç dakika sonra tren istasyona girdi ve Sonny Li bunu tüm hayatı boyunca yapmış gibi rahat bir şekilde bindi ve dikkatlice etrafa bakındı. Endişesi güvenlik görevlileri değildi, sigara içen başka biri olup olmadığına bakıyordu böylece kendisi de bir tane yakabilirdi, ama ne yazık ki sigara içen kimse yoktu. Kanal Caddesi'ne geldiklerinde Li trenden indi ve merdiveni çıkarak tekrar gün ışığına ulaştı. Yağmur durmuştu. Bir sigara yaktı ve kalabalığa karıştı. Etrafındaki insanların çoğu güneye ait bir diyalekt olan Canton dili konuşuyordu, ama onun dışında ortam kendi kasabası olan Liu Guoyuan'a benziyordu ya da Çin'deki herhangi bir küçük şehre. Sinemalarda Çin yapımı aksiyon ve aşk filmleri gösteriliyor, posterlerde uzun saçı briyantinle arkaya yapıştırılmış erkekler meydan okur bir tavırla gülümsüyor, genç kızlar yanlarında anneleri veya büyükbabalarıyla yürüyor, takım elbiseli işadamlan aceleyle ilerliyordu. Taze balık dolu buz kutuları, çay çöreği ve pirinç kurabiyesi satan fırınlar, restoranların yağlı vitrinlerinde boyunlarından asılmış Pekin ördekleri, bitkisel ürünler satan dükkânlar, akupunkturcular, Çinli doktorlar, deforme olmuş insan vücutlarına benzeyen ginseng kökleriyle dolu dükkânlar. Buralarda bir yerde çok tanıdık olduğu başka bir şeyi bulmayı umuyordu. Aradığını bulması on dakika sürdü. Belirleyici işareti gördü elinde cep telefonu, sigara içen ve önünde durduğu camdan siyah bodrum katının önünden gelip geçeni izleyen genç bir fedai. Bu, yirmi dört saat açık bir kumarhaneydi. Adamın yanına yaklaştı. Burada ne oynuyorlar. diye sordu İngilizce. Fan tai mi. Poker mi. Belki on üç oynuyorlardır. Adam Li'nin giysilerine baktı ve ona aldırmadı. Oynamak istiyorum, dedi Li. Defol git, dedi adam sertçe. Param var, diye bağırdı Li öfkeyle. Bırak gireyim. Sen Fujianlısın. Aksanından belli. Burada istenmiyorsun. Defol git, yoksa canın yanacak. Benim dolarım da Canton doları kadar iyi. Patronun, müşterileri geri çevirmeni mi istiyor. Kaybol buradan, küçük adam. Sana bir kez daha söylemeyeceğim. Güzel siyah ceketinin önünü açınca otomatik bir tabancanın kabzası göründü. Mükemmel. Li'nin umduğu şey de buydu zaten. Korkmuş gibi yaparak arkasını dönerken kolunu açarak aniden geri döndü. Yumruğunu genç adamın göğsüne indirmişti. Adam geriye doğru sendeleyince, Li açık avcuyla burnuna vurdu. Adam bir çığlık atarak kaldırıma devrildi. Burnu kanıyor ve zorlukla nefes alıyordu. Li bu kez vücudunun yan tarafını tekmeledi. Adamın tabancasını, fazladan mermi kartuşunu ve sigaralarını aldıktan sonra sokağın iki tarafına bakındı. Kol kola yürüyen iki genç kadın onu görmemiş gibi yaptılar. Onların dışında sokakta başka kimse yoktu. Yere eğildi ve acınacak durumdaki adamın kol saatiyle üç yüz dolar parasını da aldı. Bunu yaptığımı kimseye söylersen, dedi Li, Putonghua diyalektinde konuşarak. Seni bulur ve öldürürüm. Adam başıyla onayladı ve burnundan akan kanı ceketinin koluyla sildi. Li, tam geri dönüp uzaklaşıyordu ki, aniden durdu ve adama döndü. Adam korkuyla geri çekildi. Ayakkabılarını çıkar, dedi adama. Ben... Ayakkabılar. Hemen çıkar. Cilalı siyah ayakkabıların bağcıklarını çözdü ve ikisini de Li' ye uzattı. Çoraplar da. Pahalı siyah ipek çoraplar da ayakkabılara katıldı. Li, kumla dolu ıslak çoraplarını ve ayakkabılarını çıkarıp attıktan sonra yenilerini giydi. Güzel, diye düşündü mutlu bir şekilde. Li, kalabalık sokaklara geri döndü. Ucuz bir giysi dükkânı buldu. Bir kot pantolon, bir tişört ve ince bir Nike rüzgârlık aldı. Dükkânın arka tarafında üzerini değiştirdikten sonra parasını ödedi ve eski giysilerini bir çöp kovasına attı. Ardından bir Çin restoranına giderek bir fincan çay ve bir kâse dolusu noodle* aldı. Yemeğini yerken cüzdanından katlanmış bir parça kâğıt çıkardı bu, sahildeyken Hongse'nin arabasından çaldığı kâğıttı. Lütfen detaylı SiJgi için ekteki döküme bakınız. Mesaja eklenmiş olan kartvizitte başka bir şey yazıyordu Lincoln Rhyme 345 Central ParkjBatı Yakası New York, NY10022 Garson kızı çağırdı ve ona bir soru sordu. Li'deki bir şey kızı korkutmuştu ve bu adama yardım etmemesi gerektiğini hissediyordu. Ama kız Li'nin yüzüne tekrar baktığında adamın sorusunu cevaplamamanın daha kötü olacağını anladı. Başıyla onayladı ve yere bakarak, Li'nin mükemmel diyebileceği bir şekilde, Central Park Batı Yakası olarak bilinen caddenin nerede olduğunu tarif etti. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz. John Sung başıyla işaret ederek onu dairesine davet etti. Her yanım ağrıyor, dedi ve kapıyı kapattıktan sonra oturma odasında Sachs'a katıldı. Yavaş yürüyor, arada bir yüzünü buruşturuyordu. Vurulmuş olmanın doğal sonucu, diye düşündü Sachs. Göçmen avukatının Sung için ayarladığı bu kasvetli daire Bowery'deydi iki karanlık oda uyumsuz ve eski püskü mobilyalarla döşenmişti. Hemen alt katında bir Çin restoranı vardı ekşi yağ ve sirke kokusu evin içini dolduruyordu. Yer yer beyazlaşmış saçıyla ufak tefek bir adam olan Sung, yarası yüzünden iki büklüm yürüyordu. Sendeleyerek yürümesini izlerken, Sachs ona karşı bir sıcaklık hissetti. Çin'de doktor olarak sürdürdüğü hayatında muhtemelen hastalarından belirgin bir saygı görmüştü ve -bir muhalif olmasına karşın- belli bir prestiji vardı. Oysa burada Sung bir hiçti. Yaşamak için ne yapmak zorunda kalacağını düşündü Sachs taksi şoförlüğü, bir restoranda garsonluk... Çay yapayım, dedi Sung. Hayır, teşekkürler, dedi Sachs. Fazla kalmayacağım. Kendim için yapıyorum zaten. Ayrı bir mutfak yoktu sadece bir ocak, küçük bir buzdolabı ve oturma odasının bir duvarına iliştirilmiş paslı bir lavabo vardı. Titreyen alevin üzerine ucuz bir demlik koydu ve lavabonun üzerindeki dolaptan bir Lipton kutusu çıkardı. Kutuyu kokladı ve meraklı bir şekilde gülümsedi. Alışkın olduğunuz şey değil galiba, dedi Sachs. Daha sonra alışveriş yapacağım, dedi Sung, hüzünlü bir tavırla. Göçmen Bürosu kalmanıza izin verdi mi. Sung başıyla onayladı. Sığınma talebim için resmi olarak dilekçe verdim. Avukatım birçok kişinin bunu yapmaya çalıştığını, ama yeterli nitelikliliği gösteremediklerini söyledi. Ama ben iki yılımı eğitim kamplarında geçirdim. İnsan haklarıyla ilgili Beijing rejimine saldıran yazılar yazdım. Bazılarını kanıt olarak toparladık. Memur herhangi bir şey için söz vermiyor, ama sığınma talebimin kabul edilme olasılığının yüksek olduğunu söylüyor. Duruşma ne zaman. diye sordu Sachs. Gelecek ay. Adam dolaptan iki fincan çıkarıp, tepsiye yerleştirmeden önce dikkatle yıkayıp kurularken, Sachs onu izledi. Bunları yaparken bir törendeymiş gibiydi. Çay poşetinin tepelerini açıp porselen bir çaydanlığa koydu ve üzerine sıcak su ekledikten sonra bir kaşıkla karıştırdı. Lipton demlik poşeti... Tepsiyi oturma odasına getirdi ve zorlukla oturdu. İki fincan çay doldurdu ve birini Sachs'a uzattı. Genç kadın ona yardım etmek için ayağa kalktı. Fincanı adamdan alırken ellerinin yumuşak, ama çok güçlü olduğunu fark etti. Diğerlerinden haber var mı. diye sordu. Sanırım Manhattan'da bir yerdeler. Buraya yakın denebilecek bir yerde çalıntı minibüslerini bulduk. Size onlarla ilgili sormak istediğim şeyler var. Elbette. Nasıl yardımcı olabilirim. Bildiğiniz herhangi bir şey. İsimler, tarifler... Herhangi bir şey. Sung fincanı dudaklarına götürdü ve çok küçük bir yudum aldı. İki aile vardı Chang'ler ve Wu'lar. Bir de kaçabilen birkaç kişi. Adlarını hatırlamıyorum. Mürettebattan bazıları da gemiden çıkmıştı. Chang onları kurtarmaya çalıştı -botumuzu kullanan oydu- ama Hayalet onları vurdu. Sachs çayını yudumladı. Alışkın olduğu market çayından farklı gibiydi. Kendi hayal gücüm, diye düşündü. Mürettebat bize çok iyi davrandı, diye devam etti Sung. Yola çıkmadan önce kaçak göçmen gemilerinde kötü şeyler olduğunu duymuştum. Ama Ejder'de bize çok iyi davrandılar içecek su ve yiyecek verdiler. Chang veya Wu ailelerinin nereye gitmiş olabilecekleri konusunda herhangi bir şey hatırlıyor musunuz. Size sahilde söylediklerimden başka bir şey hatırlamıyorum. Bütün bildiğimiz, bizi Long Island'da bir sahile bırakacaklarıydı. Orada bekleyen kamyonlar bizi New York'ta bir yere götürecekti. Peki ya Hayalet. Onu bulmamıza yardımcı olabilecek herhangi bir şey söyleyebilir misiniz. Adam başını salladı. Çin'deki küçük yılankafalar -Hayalet'in adamlarıydı -karaya ulaştığımızda onu bir daha görmeyeceğimizi söylediler. Ayrıca onunla bağlantıya geçmememiz için bizi uyardılar. Gemide göçmenlerden biri gibi davranan bir yardımcısı olduğunu sanıyoruz, dedi Sachs. Hayalet bunu genellikle yapar. Kim olabileceğini biliyor musunuz. Hayır, diye cevap verdi Sung. Ambarda kendi başlarına yolculuk eden birçok adam vardı. Kimseye fazla bir şey anlatmıyorlardı. Onlardan biri olabilir. Ama ben pek dikkat etmedim. İsimlerini bilmiyorum. Mürettebattan herhangi biri Hayalet'in bu ülkeye girdiğinde neler yapacağına dair bir şey söyledi mi. Sung ciddileşti bir şey düşünüyor gibiydi. Belirgin bir şey yok, dedi. Sanırım onlar da ondan korkuyordu. Ama bir dakika... Yardımı olur mu bilmiyorum, ama bir şey duydum. Geminin kaptanı Hayalet'ten söz ederken, onun için hep 'Po fu chen zhou,' diyordu. Tam olarak, 'Köprüleri yık ve gemileri yak,' anlamına gelir. Sanırım, 'Geri dönüş yok' gibi bir şey. Bu, Qin hanedanından bir savaşçıya ithaf edilir. Birlikleri, düşmana saldırmak için bir nehri geçtiğinde, geri dönme şansları kalmasın diye onlara, 'köprüleri yak, gemileri batır' emrini vermiş. Hayatta kalmak istiyorlarsa, karşı tarafı yok etmek zorundaydılar. Hayalet bu tür bir düşmandır. Yani aileleri bulup hepsini öldürene kadar durmayacak, diye düşündü Sachs. Kısa bir süre için aralarında oluşan sessizlik, Kanal Caddesi'nden gelen trafik sesleriyle bozuldu. Karınız Çin'de mi. diye sordu Sachs. Sung genç kadının gözlerine baktı ve tereddütlü bir sesle cevap verdi. Geçen yıl öldü. Çok üzgünüm. Bir eğitim kampında. Görevliler onun hastalandığını söylediler, ama hastalığının ne olduğunu açıklamadılar. Otopsi yoktu. Umarım gerçekten hastalanmıştır. Ölene kadar işkence yapıldığını düşünmektense bunu tercih ederim. Bu sözler Sachs'ın ürpermesine neden oldu. O da muhalif miydi. Sung başıyla onayladı. Zaten öyle tanıştık. On yıl önce Beijing'de bir protesto mitinginde. Tiananmen Meydanı'nın yıldönümünde. Yıllar geçtikçe benden daha cüretkâr hale geldi. Tutuklanmasından önce çocuklarla birlikte buraya gelmeye hazırlanıyorduk. Sung'ın sesi titredi ve daha fazla konuşamaması, hayatındaki acıların büyüklüğünü anlatmaya yetti. Ülkede daha fazla kalamayacağıma karar verdim, diye devam etti sonunda. Politik açıdan bu çok tehlikeliydi. Ama dahası, karımın çok fazla bağlantısı vardı. Buraya gelmeye, politik sığınma istemeye ve sonra da çocuklarımı aldırmaya karar verdim. Hafifçe gülümsedi. Yas sürem bittikten sonra, çocuklarıma anne olması için burada bir kadın bulacağım. Omuz silkti ve çayını yudumladı. Ama bu gelecekte olacak. Eli boynundaki taşa gitti. Sachs kolyeye baktı. Sung bunu fark ederek kolyesini çıkardı ve Sachs'a uzattı. İyi şans tılsımım. Belki işe yarar, dedi gülerek. Boğulmak üzereyken sizi bana getirdi. Nedir bu. diye sordu Sachs, oymalı taşı elinde tutarak. Qingtian'dan, Fuzhou'nun güneyinden bir oyma. Oranın sabuntaşı çok ünlüdür. Karımdan bir armağandı. Kırılmış, dedi Sachs, kırığı tırnağıyla ovalayarak. Beni kurtardığınızda tutunduğum kayalara sürtünmekten biraz aşındı. Taş, poposunun üzerinde oturan bir maymunun minik bir heykeliydi. Yaratık insana benziyordu. Yüzünde kurnaz bir ifade vardı. Çin Mitolojisi'nde ünlü bir karakterdir, diye açıkladı Sung. Maymun Kral. Sachs kolyeyi iade etti. Sung kolyeyi taktı ve tılsım, adamın kaslı, tüysüz göğsüne tekrar yaslandı. Hayalet'in açtığı yarayı saran bandajlar, mavi iş gömleğinin altından belli oluyordu. Birdenbire, çok yakınında duran Sung'a karşı içinden sıcak duyguların aktığını hissetti. Giysilerindeki yoğun sabun ve deterjan kokusunu alabiliyordu. Adamın onu açıklanamaz bir şekilde rahatlattığını hissetti tamamen bir yabancı olan bu adamın. Dairenizin önünde bir devriye arabası bırakacağız, dedi adama. Beni korumak için mi. Evet. Bu açıklama Sung'ı eğlendirdi. Çin polisi asla böyle bir şey yapmaz kapınızın önüne park etmelerinin tek nedeni sizi izlemek ya da korkutmaktır. Artık Kansas'ta değilsin, John. Kansas mı. Bir deyim. Lincoln'e dönmem gerek. Kime. Birlikte çalıştığım adam. Lincoln Rhyme. Ayağa kalktığında dizinde bir sancı hissetti. Bekleyin, dedi Sung. Kadının elini tuttu. Adamın tutuşunda yüce bir güç vardı sanki. Ağzınızı açın, dedi Sung. Ne. dedi Sachs gülerek. Öne eğilin ve ağzınızı açın. Neden. Ben doktorum. Dilinize bakmak istiyorum. Sachs şakayla karışık kendisinden isteneni yaptı ve Sung onun ağzını çabucak inceledi. Artritiniz var, dedi, genç kadının elini bırakıp arkasına yaslanırken. Kronik, dedi Sachs. Bunu nasıl anladınız. Dediğim gibi, ben doktorum. Tekrar gelirseniz sizi tedavi ederim. Onlarca doktora gittim, dedi Sachs gülerek. Batılı tıp, Batılı doktorlar, onların da bir yeri var. Ama kronik rahatsızlıktan ve acıları iyileştirmek konusunda Çin tıbbı en iyisidir görünüşte herhangi bir nedeni yokmuş gibi görünen sorunlar için. Ama her zaman bir neden vardır. Yapabileceğim bazı yararlı şeyler var. Size borçluyum. Hayatımı kurtardınız. Bunu geri ödemezsem mahcup olurum. Sizi kurtaran siyah dalgıç elbiseli iki iri adamdı. Hayır, hayır, siz olmasaydınız boğulurdum. Bunu biliyorum. Bu yüzden, lütfen tekrar gelin ve size yardım etmeme izin verin, olmaz mı. Sachs bir an için tereddüt etti. Ama sonra sanki onu harekete geçirmek istermişçesine, dizine yine bir sancı saplandı. Acısını belli etmedi, ama kalemini çıkararak Sung'a cep telefonunun numarasını verdi. Central Park'ın Batı Yakası'nda bir bankta oturan Sonny Li' nin kafası karışıktı. Polisler böyle bir yerde ne arıyordu ki. Önce Hongse, televizyondaki polisler gibi, o sarı renkli hızlı arabayı kullanıyordu şimdi de Hayalet'in peşindeki polisler bu kadar lüks bir binada mı çalışıyordu. Çin'deki hiçbir polis memuru böyle bir dairenin masrafını karşılayamazdı en ahlaksızları bile (aralarında gerçekten de çok ahlaksız olanları vardı). Li sigarasını attı, çimenlere tükürdü ve başını kaldırmadan yürüyerek caddenin karşı tarafına geçip binanın arka tarafına uzanan bir ara sokağa girdi. Ara sokak bile tertemizdi. Li'nin Liu Guo-yuan'daki evinde -Çin'deki en zengin semtlerden biriydi- böyle bir ara sokak çöplerle dolu olurdu. Duraksayarak köşeden baktı ve binanın arka kapısının açık olduğunu gördü. Mükemmel sarı saçlı, açık renk gömlekli, koyu renk pantolonlu genç bir adam, boynunda çiçekli bir kravatla dışarı çıktı. Elinde yeşil renkte iki çöp torbası taşıyordu bunlan metal bir konteynere kadar götürdü ve içine attı. Adam sokağa bakındı, yerdeki birkaç kâğıt parçasını aldı ve onları da konteynere attı. Ellerini ovaladıktan sonra içeri döndü ve kapıyı kapattı. Ama kilitlemedi. Teşekkürler ahbap. Sonny Li bodruma süzüldü. Güçlü bir küf kokusu genzini yaktı sesleri dinledi. Genç adamın ayak sesleri merdivenin yukarısında kayboldu. Li büyük kartonlardan oluşan bir yığının arkasında adamın dönüşünü bekledi, ama görünüşe bakılırsa adam başka şeyler yapmaya gitmişti. Üst kattan gıcırtılar ve su sesleri geliyordu. Li yerdeki kutuların içine baktı. Bazıları giysilerle bazıları da hatıra eşyalarla dolu gibi görünüyordu plaketler, ödüller, okul dereceleri. Illynoise Üniversitesi yazısını okudu Li. Amerikan Enstitüsü Adli Tıp Bilim Basan Ödülü ve bizzat direktörü tarafından imzalanmış bir Federal Soruşturma Bürosu (FBI) Övgü Mektubu. Daha bir dolu başka şey. Bu ödüllerin hepsi Lincoln Rhyme adında bir adama aitti. Sarışın adamın başka çöp getirmediğini görünce, Li saklandığı yerden çıktı. Yavaşça yürüyerek merdivenlerden bir kat yukarı çıktı. Döşemeler eski olduğundan, ses çıkarmamak için çok dikkatli hareket ediyordu. Yukan ulaşınca kapının arkasında durdu ve hafifçe araladı. Kendisine yaklaşan ayak sesleri duydu birkaç kişi olmalıydı. Li hemen sırtını duvara yaslayarak süpürgelerin ve saplı tahta bezlerinin arasına saklandı. Birkaç saat içinde döneriz, Linç, diyordu birisi. Gerisini anlayamadı. Ayak sesleri durduğunda, Li başka bir adamın sesini duydu. Hey, Lincoln, birimizin kalmasını ister misin. Bir ses öfkeli bir tonla cevap verdi. Kalmak mı. Birinin kalmasını neden isteyeyim. Biraz iş yapıldığını görmek ve bu arada da rahatsız edilmemek istiyorum. Sadece silahlı birinin kalmasının daha iyi olacağını söylemeye çalışıyorum. Hayalet ortadan kayboldu. Yardımcısı da. Arkamızı kollamamızı sen söyledin. İyi de, beni nasıl bulacak. Tanrı aşkına, nerede yaşadığımı nasıl bilecek. Kimsenin bebek bakıcılığına ihtiyacım yok. İhtiyacım olan şey, istediğim bilgileri bir an önce bana getirmeniz. Tamam, tamam. Li, üst katta birilerinin yürüdüğünü ve bir kapının açılıp kapandığını duydu. Sonra her yer sessizleşti. Sonny Li bir an dinledi. Kapıyı tamamen açtı ve dışarı baktı. Karşısında ön kapıya uzanan ve diğer adamların -muhtemelen diğer polisler- az önce geçtiği uzun bir koridor vardı. Sağ tarafta, oturma odası olduğunu tahmin ettiği bir yere açılan bir kapı vardı. Ayak seslerini bastırmak için süpürgeliğe yakın kalmaya çalışarak koridorda yürüdü. Oturma odasının dışında bir an duraksadıktan sonra içeri baktı. Oda bilimsel teçhizatla, bilgisayarlarla, masalarla, tablolarla ve binbir çeşit kitapla doluydu. Bu tuhaf binada bulmayı umabileceği en son şeydi bu. Ama asıl ilginç olan, odanın ortasında, teknoloji ürünü kırmızı renkli bir tekerlekli sandalyede oturan, önündeki bilgisayar ekranına eğilmiş ve görünüşe bakılırsa kendi kendine konuşan, siyah saçlı bir adamdı. Adamın ağzının kenarındaki mikrofonu görünce başka biriyle konuşmadığmı anladı Li. Muhtemelen mikrofonla bilgisayara komutlar gönderiyor, ne yapacağını söylüyordu. Ekran da emirleri uyguluyordu. Yani, Lincoln Rhyme bu tuhaf yaratık mıydı. Kim olduğu çok da önemli değildi ayrıca tahminlerde bulunacak zamanı yoktu. Diğer polislerin ne zaman döneceğini bilmiyordu. Sonny Li tabancasını çekti ve odaya girdi. Bir metre daha. Sonny Li zayıf, ince bir adamdı ve sessizce hareket ediyordu. Tekerlekli sandalyenin arkasına daha fazla yaklaşmak, Hayalet ile ilgili bir bilgi ya da delil bulmak için masalara bakmak. O zaman... Adamların nereden geldiğini Li anlamadı bile. İçlerinden biri -Li'den çok daha uzundukömür gibi karaydı parlak sarı bir gömlek ve takım elbise giymişti. Odanın içinde duvarın dibinde saklanmıştı. Son derece akıcı bir hareketle Li'nin tabancasını elinden aldı ve şakağına başka bir tabanca dayadı. Kısa boylu ve şişman olan başka bir adam Li'yi yere savurdu ve dizini sırtına indirdi o anda Li'nin ciğerlerindeki tüm hava boşaldı, karnında ve vücudunun yan taraflarında keskin bir acı hissetti. Bir anda kendini kelepçelenmiş halde bulmuştu. İngilizce biliyor musun. diye sordu zenci. Li cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Bi' kez daha sor'cam. İngilizce. Biliyor musun. Odada gizlenen Çinli bir adam daha vardı. Gösterişli bir takım elbise giymişti ve boynundaki zincire asılı bir rozet taşıyordu. Aynı soruyu Çince sordu. Adam Canton diyalekti konuşuyordu, ama Li anlayabilmişti. Evet, diye cevap verdi nefes nefese. İngilizce konuşuyorum. Tekerlekli sandalyede oturan adam onlara döndü. Bakalım ne yakalamışız. Zenci, iniltilerine ve çıkardığı acı dolu seslere aldırmadan Li' yi kaldırırken neredeyse ayaklarını yerden kesmişti. Bir eliyle onu tutarken diğeriyle ceplerini yoklamaya başladı. Bana bak sers'ri, ceplerinde herhangi bi'şi bulacak mıyım. Bana sevimsizce bat'cak bi'şi var mı ceplerinde. Ben... Sor'ma cevap ver ve do'ruyu sö'le. Çünkü eğer elime bi'şi batarsa, sana da bat'cak. Li'yi yakasından tutup bağırdı. Sö'le... Uyuşturucudan mı söz ediyorsun. Hayır, hayır. Adam Li'nin ceplerindeki paraları, sigaraları, mermileri ve sahilden çaldığı kâğıtları dışarı çıkardı. Ah, görünüşe bakılırsa bu ahbap Ayemelia'dan almaması ger'ken bi'şi 'dünç almış, 'stelik o, birinin hayatını kurtarmaya çal'şırken. Utanç verici. Bizi böyle bulmuş, dedi Lincoln Rhyme, kartının takılı olduğu kâğıda bakarak. Ben de merak ediyordum. İnce yapılı sarışın adam kapıda belirdi. Demek onu yakaladınız, dedi hiç şaşırmamış bir tavırla. O zaman Li, bu adamın arka tarafta çöpleri bırakırken kendisini fark ettiğini ve kapıyı bilerek açık bıraktığını anladı. Onu içeri çekmek için. Diğerleri de gürültülü bir şekilde gidiyormuş, Lincoln'ü yalnız bırakıyormuş gibi yapmışlardı. Demek onu yakaladınız... Tekerlekli sandalyedeki adam Li'nin gözlerindeki tiksintiyi gördü. Doğru, dedi. Buradaki yardımcım Thom çöpleri dökerken seni fark etti. Ve sonra... Başıyla bilgisayar ekranına işaret ederek bir emir verdi. Emir, güvenlik. Arka kapı. Bilgisayar ekranında binanın arka kapısının ve ara sokağın bir görüntüsü belirdi. Li, Sahil Koruma'nın, uçsuz bucaksız okyanusta seyreden Fuz-hou Ejderini nasıl bulduğunu aniden anladı Bu adam. Lincoln Rhyme. Cehennemin iblisleri, diye mırıldandı. Şişman yüzlü polis güldü. Böyle günlerden nefret etmiyor musun. Zenci, Li'nin cebindeki cüzdanı çıkardı. Islak deriyi sıktı. Sanırım bu k'çük s'çanımız yüzüyo'muş. Cüzdanı açtı ve Çinli memura teslim etti. Şişman adam bir telsiz çıkardı. Mel, Alan, içeri gelin. Onu yakaladık. İçeri girenler, muhtemelen Li'nin az önce gidişlerini duyduğu iki adamdı. Kel kafalı ufak tefek olanı Li'ye aldırmadan bilgisayara yaklaştı ve bir şeyler yazmaya başladı. Çarpıcı kızıllıktaki saçıyla diğeri takım elbiseliydi. Şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Bir dakika, bu Hayalet değil. O zaman kayıp yardımcısını bulduk, dedi Rhyme. Bang-shou. Hayır, dedi kızıl saçlı adam. Onu tanıyorum. Daha önce gördüm. Li'ye de bu adam tanıdık geliyordu. Onu gördün mü. diye sordu zenci. Göçmen Bürosu'ndan bazılarımız geçen yıl Fuzhou polisleriyle çalışıyorduk insan kaçakçılığıyla ilgili olarak. O da oradaydı. Onlardan biriydi. Kimlerden biri. diye sordu şişman polis. Çinli polis bir kahkaha patlattı ve Li'nin cüzdanındaki kimlik kartını tutarak, resmi Li'nin yüzüyle karşılaştırdı. Bizden biri, dedi. Bu adam polis. Kartı ve sürücü ehliyetini Rhyme da inceledi ikisinde de bu adamın resimleri vardı. Adı Li Kangmei idi Liu Guoyuan Polis Teşkilatı'nda çalışıyordu. Rhyme, Dellray'e döndü. Bak bakalım Çin'deki dostlarımız bunu doğrulayacak mı. Ajanın iri elinde minik bir cep telefonu belirdi ve adam numarayı tuşlamaya başladı. Li senin ilk adın mı. diye sordu Rhyme, ufak tefek adama bakarak. Soyadım. 'Kangmei' adından hoşlanmıyorum, diye açıkladı adam. Sonny adını kullanıyorum. Batılı adım. Burada ne işin var. diye sordu Rhyme. Hayalet geçen yıl kasabamdan üç kişiyi öldürdü. Diyelim ki, toplantısı vardı. Restorandaki küçük yılankafalarla. Küçük yılankafanın ne olduğunu biliyor musunuz. Rhyme başıyla onayladı. Devam et. Küçük yılankafa onu aldatıyordu. Büyük bir kavga koptu. Hayalet onu öldürdü, ama bu arada, sırada oturan kadın, kızı ve yaşlı adam da öldü. Diyelim ki, kaçarken yoluna çıktılar ve Hayalet de onları öldürdü. Seyirciler mi yani. Li başıyla onayladı. Onu tutuklamaya çalıştık ama çok güçlü... şeyi var... Doğru kelimeyi bulmaya çalıştı ama bulamayınca sonunda Eddie Deng'e döndü. Gua/tri. Bu bağlantı demektir, diye açıkladı Deng. Doğru insanlara para ödersin ve iyi guamci kazanırsın. Li yine başını eğdi. Kimse ona karşı tanıklık etmek istemiyor. Bu cinayetlerle ilgili deliller karargâhta kayboldu. Amirim ilgisini kaybetti. Dava kolektifleştirildi. Kolektifleştirildi mi. diye sordu Sellitto. Li acıyla gülümsedi. Bir iş berbat olduğunda biz böyle deriz. Eski zamanlarda, Mao'nun zamanında, hükümet bir işi ya da çiftliği kolektifleştirdiğinde, hızlı bir şekilde batardı. Ama diye araya girdi Rhyme, bu dava senin için kolektifleştirilmemişti. Hayır, dedi Li, abanoz gibi sert gözleriyle bakarak. Yaşadığım yerde masum insanları öldürdü. Onun hâkim karşısına çıkmasını istiyorum. Gemiye nasi' bindin. diye sordu Dellray. Fuzhou'da bir sürü muhbirim var. Geçen ay Hayalet'in Tayvan'da iki kişiyi öldürdüğünü öğrendim büyük adamlar, önemli adamlar. Tayvan Polis Teşkilatı onu aramayı bırakana kadar Çin'den ayrılacaktı. Fransa'nın güneyine gidecek, oradan Rusya'ya geçip Vyborg'daki göçmenleri alacak ve Fuzhou Ejderi ile New York'a getirecekti. Rhyme güldü. Bu küçük Ben de, diye devam etti Li, kılık değiştirdim. Domuz oldum göçmen. Hayalet hakkında herhangi bir şey buldun mu. diye sordu Sellitto. Burada nerede kalıyor. Bağlantıları kimler. Hayır, kimse fazla konuşmuyor. Mürettebat meşgulken güverteye çıkıyordum çoğunlukla da kusmak için. Bu sevimsiz anıları hatırlayarak başını salladı. Ama Hayalet'e asla yeterince yaklaşamadım. Peki, ama ne yapacaktın. diye sordu Coe. Onu Çin'e iade etmeyeceğiz. Bunu neden isteyeyim. dedi Li şaşırarak. Dinlememişsiniz. Guarvci, diyorum. Çin'de onu salarlar. Karaya çıktığımızda onu tutuklayıp sizin polis teşkilatınıza teslim edecektim. Coe güldü. Sen ciddisin, değil mi. Evet. Bunu yapacaktım. Yanında yardımcısı, bangshou vardı. Burada buluşacağı küçük yılankafalar vardı. Seni öldürürlerdi. Riskli mi diyorsun. Tabii, tabii. Ama bu bizim işimiz, öyle değil mi. Hep risk vardır. Dellray'in kendisinden aldığı sigaralarına uzandı. Burada sigara içilmez, dedi Thom. Ne demek bu. Sigara içemezsin demek. Neden. Yapamazsın da ondan, dedi kâhya. Bu duyduğum en