Kalpler Albümü Kırık Kalpler Albümü, Türk sanatçı Sertab Erener'in on birinci stüdyo albümüdür. Albüm GNL Entertainment etiketiyle 3 Haziran 2016 tarihinde satışa sunulmuştur. Sertab Erener'in 3 yıl aranın ardından yayımladığı albümdür. Albümde 11 şarkı bulunmaktadır. Albümün içinde Yıldız Tilbe, Can Bonomo, Soner Sarıkabadayı, Can Temiz, Ersel Serdarlı, Sibel Algan gibi isimlerin söz ve besteleri yer almaktadır. Albümde ilk 16 Mayıs 2016'da single olarak yayınlanan "Kime Diyorum" parçası dinleyiciyle buluşmuştur. Erener, Ayşe Arman'la yaptığı bir röportajda şunları söylemiştir "Bence pop müzik denilen şeyin 2016'da geldiği yer çok iyi değil. Kendimi de dahil ederek söylüyorum. Bence, müziğin dinleyici tarafı da böyle hissediyor. Oysa bu albümde bilinçi olarak 90'lara geri gittim. Aynı rahmetli Atila Abi'yle (Özdemiroğlu), Uzay'la, Onno'yla, Sezen'in yaptığı gibi şarkılar yaptım. Canlı davul vardı, canlı entrümanlar vardı. Onlarla az ve öz bir müziğin içinde kendi sesimi buldum. Bütün bunları bana hatırlatan da Emre (Sertab Erener'in eşi). Bir gece uzun uzun eski albümleri dinledik. "Bunlar iyi" falan da dedi ama sonra ekledi: "Son 5-6 yıldır sen müzikle buluşmuyorsun. Hep bir şeyler eksik sanki!" O sözünü ettiği tat 90'larda var. "Peki o zaman" dedik ve cüretkar bir duruş sergileyip bu albümü yaptık." Albüm fotoğrafları Sertab Erener Amerika'da konserdeyken bir hayranı tarafından çekilmiştir. Albümün lansman konseri Zorlu PSM'de gerçekleştirildi. Albümün ilk video klibi Can Saban yönetmenliğinde "Kime Diyorum" isimli parçaya çekildi. Klip 10 Haziran 2016 günü yayımlanmaya başlandı. D-Von Dudley Devon Edger Hughes ya da bilinen adıyla: D-Von Dudley (d. 1 Ağustos 1972), Amerikalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. The Dudley Boyz üyesidir. Devon Hughes güreşe 1992'de başlamıştır. İlk iş olarak Johnny Rodz’dan eğitim almıştır. Daha sonra ‘’A-Train’’ adıyla Northeast’da bağımsız güreş federasyonlarında güreşti. 13 Nisan 1996’da Hughes, Extreme Championship Wrestling’in Massacre, Queens Blvd’deki şovunda D-Von Dudley olarak debut yaptı. D-Von Dudley ilk olarak Buh Buh Ray (Bully Ray bilinen adıyla) ile feuda girdi. Fakat ‘’November To Remember 1996’da’’ Buh Buh Ray’e kaybetti. D-Von Dudley, Dudley Boys aile grubuna girmek için sırayla ‘’Dances With Dudley, Dudley Dudley ve Chubby Dudley’i yendi. Ve Buh Buh Ray, Big Dick Dudley, Sign Guy Dudley ve Joel Gertner’dan oluşan ‘’Dudley Boys’a’’ girdi. D-Von ve Buh Buh Ray, Extreme Championship Wrestling’i resman domine etti ve ‘’ECW World Tag Team Championship’’ kemerini kazandı.Dudley Boys bir rekor kırarak kemeri tam 8 kez kazandı ve The Eliminators ve The Gangstas takımlarını yendi.Fakat daha sonra ikili World Wrestling Federation’a geçme kararı aldı. Eylül 1999 yılında D-Von ve Buh Buh Ray, WWF dünyasına adım attı. Buh Buh Ray, Bubba Ray olarak debutunu gerçekleştirdi. Dudley Boyz, 2000-2001 yılı arasında ‘’World Tag Team Champions’’ kemeri için 2 farklı takımla feuda girdi; ‘’Hardy Boyz, Edge & Christian !’’ Feudun temeli ‘’Wrestlemania 2000’de’’ atıldı. 3’lü merdiven maçında Dudley Boyz başarılı olamayarak kemeri Edge & Christian’a kaptırdı. Ardından Summerslam 2000’de yine aynı tür maçta yine aynı takımlar karşı karşıya geldi. Fakat kemer yine Edge & Christian ikilisinde kaldı. Wrestlemania 17’e gelinince yine aynı tür ve yine aynı takımlar arasında olan maçta yine Edge & Christian kazandı. 2001 yılında ise Spike Dudley, Dudley Boyz’a katıldı. 2001’in sonlarında ise Dudley Boyz, ‘’World Tag Team Championship’’ kemerlerini kazandı. Fakat o sırada üç büyük şirket arasında patlayan büyük bir olay oldu. World Championship Wrestling & Extreme Championship Wrestling birlik olarak World Wrestling Federation’a savaş açtı. Ama o zamanlar World Wrestling Federation’da Takım şampiyonu olan Bubba Ray & D-Von, İttifak olan WCW ve ECW’de yer aldı. WWF Invasion’da yapılan maçta Bubba Ray ve D-Von’un bulunduğu maçta İttifak, Team WWF’i yendi. Wrestlemania 18’de RAW ve Smackdown’a Draftlar başladı. Hudges, Smackdown’a Draft oldu. Deacon Batista ise yanında çırağı olarak bulunmaya başladı. Ama kısa süre sonra ihnete uğradı. 9 Mayıs 2002’de Smackdown’da Triple H’i yendi.17 Kasım 2002’de Hudges ve Spike RAW’a geri döndü ve 16 ay boyunca 3-Minuute Warning, La Résistance ve The UnAmericans’la feuda girdiler. 27 Mayıs 2004'te Dudley Boyz, Paul Bearer’i kaçırdılar. 27 Haziran 2004'te Great American Bash’da Undertaker, Dudley Boyz’u Handikap maçında yendi. Daha sonra ikili Paul London ve Billy Kidman’ı yenerek WWE Tag Team kemerini kazandılar. 2005'te Dudley Boyz, Ohio Valley Wrestling’de bir süre boy gösterdi. 2005'in Haziran ayında Dudley Boyz, ECW PPV’si One Night Stand’de gözüktü.12 Hazziran’da Dudley Boyz, Tommy Dreamer ve Sandman’i ana mücadelede yendi. 5 Temmuz 2005'te WWE, Dudley Boyz’la sözleşme yenileme görüşmeleri yapmayacağını bildirdi. 2005 Ağustos ayında WWE, ‘’Dudley’’ lakabını başka federasyonda kullanmayı yasakladı ve Hudges’la WWE arasında yasal süreç başladı. Ağustos ve Eylül 2005'te Devon ve Bully Ray birkaç indy federasyonlarında boy gösterdi. 21 Eylül’de Hudges, TNA ile sözleşme imzaladı ve ‘’Brother Devon’’ olarak gözüktü. Devon ve Ray, 1 Ekim’de Impact’e debut yaptılar. İkili şirkete çabuk giriş yaparak NWA Tag Team kemerlerine sahip America’s Most Wanted’ı Kasım ve Aralık’ta yenerek kemeri aldılar ama Final Resoulition’da kemeri kaybettiler. Daha sonra aylarca America’s Most Wanted ve Team Canada ile feudda kaldılar. 13 Nisan Impact’de Team Canada, Dudley’leri tuzağa düşürdüler. Saldırırken Spike Dudley, ‘’Brother Runt’’ adıyla debut yaptı ve olaya karıştı. Devon ve Ray bir süre Japonya'da indylerde bulundular daha sonra dönünce ‘’NWA Tag Team’’ kemerleri için The Latin American Xchange’le feuda girdiler. Final Resoulition 2007’de LAX’ı diskalifiye ile yendiler. Daha sonra ikili Against All Odds’da ‘’Italy Street Fight’ ve Destination X’de ‘’Ghetto Brawl’’ maçında LAX’a yenildiler. Lockdown’da Team 3D, LAX’ı kafes maçında yenerek kemeri aldılar. Fakat Victory Road’da ikili kemerlerini ‘’TNA World Heavyweight Champion’’ Kurt Angle ve ‘’TNA X Division Champion’’ Samoa Joe’ya kaybettiler. Final Resoulition’da ikili Johnny Devine’le takım olup Ultimate X maçta The Motor City Machine Guns ve Black Machismo’yu yendiler. Bu maçın rövanşı Against All Odds’da oldu fakat eğer Ray, Devon ve Devine üçlüsü yenilirse ağır işlerde çalışacaklardı. Üçlü maçı kaybetti ve 275 pounds kaldırmak zorunda kaldı. Daha sonra ikili Curry Man (C.Daniels) ve Shark Boy’la feuda girdiler. Destination X’de takımlar karşı karşıya geldiler. Ama Team 3D şansızlığını yenemedi ve maçtan mağlup ayrıldı. 28 Kasım Impact’de ikili The Front Line’a katıldı ve Main Evet Mafia ile feuda girdi. Lockdown’da Team 3D, Beer Money’i yenerek ‘’Tag Team’’ kemerlerini aldılar. Fakat Slammiversary’de kaybettiler. Bound For Glory’de Team 3D, The British Invasion’la takım olup Booker-T, Scott Steiner ve Beer Money takımlarını Full Metal Mayhem maçta yendi. İlerleyen haftalarda Team 3D, heel turn yaptı ve şirketin genç yeteneklerine savaş açıp Rhino’nun yanında yer aldı. 19 Kasım Impact’de Team 3D kendi içindeki yaptığı sınavlardan Jesse Neal geçince Team 3D ve Rhino’ya katıldı. 2 hafta sonra Suicide, Matt Morgan, Hernandez ve Angelo Dinero kendi grubunu yaptı ve Team 3D, Rhino takımına savaş açtı. Final Resoulition’da Morgan, Hernandez, Dinero ve Suicide, Neal, Team 3D ve Rhino’yu ‘’8-Man Elimination Tag Team’’ maçında yendi. 4 Ocak 2010’da Wrestle Kingdom IV in Tokyo Dome’da Team 3D, IWGP Tag Team kemerlerini Tetsuya Naito ve Yujiro’ya kaybetti. 2010’da Hulk Hogan ve Eric Bischoff, TNA’i ele geçirdiğinde Team 3D, Rhino ve Neal face turn yaptılar, The Nasty Boys’la feuda girdiler. Agains All Odds’da Team 3D, The Nasty Boys’a yenildi ama Jimmy Hart şirkete döndü ve maça Team 3D alehine müdahele etti. Team 3D daha sonra intikamını 25 Şubat’ta aldı. Nasty Boys’la yapılan Tables maçta Neal maça karıştı ve galibiyeti Team 3D’ye getirdi. 15 Mart’ta Team 3D ve Neal, Nasty Boys ve Hart’la maça çıkacaktı ama maçtan önce Nasty Boys, Neal’a arka alanda saldırdı. Ama Brother Runt geri döndü ve maça girerek maçı kazandırdı. Mayıs ayında Bully Ray, Neal’a saldırarak heel turn yaptı ve bu durum karşısında Devon, kardeşine karşı geldi.Victory Road’da Devon, Neal ve Ray ile maça çıktı. Maç sırasında Neal yanlışlıkla Devon’a Spear yaptı, Ray’de fırsatçılık yapıp maçı kazandı.İlerleyen Impact şovlarında Devon, Mick Foley, Tommy Dreamer, Raven, Stevie Richards, Rhino, Pat Kenney, Al Snow ve ‘’TNA World Heavyweight Champion’’ Rob Van Dam, Abyss ve Ray’e saldırdı. İlerleyen haftalarda Ray, ‘’Hardcore Justice: The Last Stand’’ PPV’sinde Devon’la takım olmak istemedi. 29 Temmuz Impact’de Ray kabul etti. 8 Ağustos’ta PPV’de Team 3D, Joel Gertner ile takım olup Axl Rotten, Balls Mahoney ve Kahoneys’i Philedelphia Street maçında yendi. İlerleyen Impact şovlarında Ray ve Devon’un içinde bulunduğu Extreme, Version 2.0 takımı AJ Styles, Kazarian, Bobby Roode, James Storm, Douglas William ve Matt Morgan’ın içinde bulunduğu Fourtune takımına saldırdı. Daha sonra ikilinin sözleşmesi bitmek üzereydi ve sözleşme yenilemek için TNA ile görüşmeler başladı.Team 3D, TNA Televizyonlarına 7 Ekim’de döndü. İkili şovda Bound For Glory’de bir duyuru yapacaklarını söylediler. PPV’de ikili emeklilik kararını verdi ama son 1 maçta TNA Tag Team Şampiyyonları MMG ile maç yapmak istedi. Turning Point’te MME, Team 3D’yi kemerin ortada olduğu maçta yendi. İkili emeklilik törenindeyken Ray, Heel turn yaptı ve Devon’a saldırdı.İkili arasında da feud başlamış oldu. İlerleyen haftalarda Ray, Devon’ın bir korkak olduğunu iddia etti. 9 Ocak 2011’de Genesis’de Devon sinirlenip Ray’e sandalyeyle saldırdı ve diskalifiye ile kaybetti. İlerleyen şovlarda Devon’ın oğulları Terrence ve Terrell, Ray’e karşı laf atmaya başladılar. Against All Oddsda Devon, Ray ile Street Fight maçında karşılaştı. Ray, Devon’u köşeye kilitledi ve oğullarını saldırarak tuş etti. Victory Road 2011’de Ray, Tommy Dreamer’la Falls Count Anywhere maçında iken Devon ve oğulları Ray’e saldırarak maçın galibini Dreamer yaptılar. İlerleyen Impact’lerde feud ve Team 3D, Ray’in Immortal’a girmesi ile bitti. Haziran’da Devon, çocukları ve D’Angelo Dinero arasında olan bir hikâye başladı. Devon, çocuklarının D’Angelo Dinero’yu örnek almasını istemiyordu. İlerleyen aylarda Tag team maçında Angelo Dinero ve Devon takım oldu. Maçtan sonra Samoa Joe, The Pope Dinero’ya saldırırken Devon yardıma gelmedi ve iş alevlenmeye başladı. Turnuvanın (BFG Serisi) ilerleyen zamanlarında Devon, AJ Styles ve Samoa Joe ikililerine karşı galibiyetler aldı. 7 Ağustos, Hardcore Justice’de Dinero, BFG maçında Devon’u yendi. Maç sırasında Dinero tekrar başlamak konusunda teklifte bulundu ama Devon reddetti. 25 Ağustos Impact Wrestling’de Samoa Joe’nun Devon’a saldırması sonucu Devon, BFG Serisin’den ayrılmak zorunda kaldı. İlerleyen zamanlarda Devon döndü ve Samoa Joe’nun elinden Dinero’yu kurtardı. 8 Eylül Impact Wrestling’de Dinero ve Devon, The British Invasıon’ı yenerek Tag team kemerleri için aday oldular. 11 Eylül No Surrender’da ikili Hernandez ve Anarquia’yı yenerek kemerleri kazandılar. 1 Aralık, Impact Wrestling’de ikili Ink Inc’i (Jesse Neal & Shannon Moore) yendiler. Final Resoulition’da ikili kemerlerini kaybettiler. İlerleyen Impact Wrestling’lerde ikilinin savaşının arasına Devon’ın oğullarıda girdi fakat babalarına sırtlarını dönerek Angelo Dinero’nun yanında yer aldılar. 8 Ocak 2012, Genesis’de Terrence ve Terrell bu sefer Dinero’ya sırtlarını dönerek maçı babalarına kazandırdılar. 18 Mart Victory Road’da ‘’TNA Television Champion’’ Robbie E ringe kemerini korumak için birini davet etti ve 3 ay sonra Devon geri döndü, maçı kazanarak ‘’Yeni TNA Television Şampiyonu’’ oldu. 15 Nisan Lockdown’da Devon, Robbie E’yi rövanşta yenerek kemerini korudu. İlerleyen Impact Wrestling’lerde ‘’Genel Menajer’’ Hulk Hogan, bir anons yaparak Devon’ın kemerini 3 hafta boyunca, hep koruma maçına çıkacağını söyledi. 24 Mayıs Impact Wrestling’de Triple threat maçında Devon, Robbie E ve Robbie T’yi yenerek kemerini korudu. Sonraki haftada Garrett Bischoff’la maça çıktı ama Robbie E maça karıştı ve maç sonuçsuz bitti. İlerleyen maçlarda Devon kemerini Jeff Hardy’e karşı korumaya çalışırken maça Robbie E karıştı ve maç sonuçsuz bitti. 3 gün sonra Slammiversary’de Garrett Bischoff ve Devon takım olarak Robbie E ve T’yi yendi. 14 Haziran’da ise Devon kemerini bu sefer Hernandez’e karşı korudu. Devon, 9 Ağustos’ta Impact Wrestling’e dönünce Garrett Bischoff’la takım olup Tag Team kemerleri için Kazarian ve Daniels ikilisi ile karşılaştı ama yenildiler. 3 gün sonra Hardcore Justice 2012’de Devon kemerini Kazarian’a karşı korudu. 29 Ağustos’ta TNA, Devon’la yollarını ayırdıklarını ve ‘’Televizyon kemerini’’ kaldırdığını duyurdu.Kontrattan sonraki günde ise Devon yenilemeyi istemedi. Fakat Impact Wrestling’in sitesinde hala Televizyon şampiyonu olarak gözüküyor. Bu yüzden 15 Eylül’den sonra Eric Young’ın 180 günlük kemer tutma rekorunu egale etti. 14 Ekim Bound For Glory şovunda Devon TNA'ya heel olarak döndü. Aces & Eights'in ilk maskesiz üyesi olan Devon, BFG sonrası Impact Wrestling şovunun ana olayında Sting ile karşılaşdı. Akabinde sonraki haftada Bully Ray ile face to face yani yüz yüze geldi. Turning Point'de Kurt Angle ile karşılaşıp Ankle Lock'ta pes edince maçı kaybetti. 6 Aralık Impact Wrestling şovunda Samoa Joe ile karşılaşdı ve 2. kez Televizyon Şampiyonluğuna erişti.Sonrasında Aces & Eights işe karışınca, 2. masekesi düşen üye DOC (Director of Chaos) oldu. Genesis'te Joseph Park'ı kemerin ortada olmadığı maçta yendi. 7 Şubat şovunda DOC ile Bully Ray ve Sting'le karşılaştılar. Lockdown'da Team TNA'yı yenen takımda olan Devon'u takım arkadaşları yani Aces & Eights üyeleri DOC, Garett Bischoff, Mike Knox, ve Mr. Anderson'du. Slammiversary XI'de Joseph Park'la karşılaştı ve yendi ama sonrasında Park'ın sözde kardeşi Abyss geldi ve Devon'u yendi böylece 178 günlük kemer macerası son buldu. Devon, Slammiversary XII şovunda TNA'ya geri dönüş yaptı. Devon şovda Bull Ray ile birlikte TNA Hall of Fame sınıfına girdi. Daha sonra ise Devon'un TNA'ye tam zamanlı dönüş yaptığı duyuruldu. Devon ECIII ve Rhino tarafından saldırıya uğrayan Bull Ray ve Tommy Dreamer'ı kurtarmak için geldi ve Carter'a masanın üstüne doğru 3D yaptılar. Böylece Devon yeniden TNA ekranlarında gözüktü. Bound for Glory şovunda 3D, Abyss ve Tommy Dreamer'i mağlup etti. Bu maçla birlikte Bull Ray ve Devon'un kontratları sona erdiler. Devon House of Hardcore 3 şovunda Matt Hardy ile takım oldu ve Homicide ile Eddie Kingston'u mağlup etti. Gecenin devamında Bull Ray'ın Tommy Dreamer ve Spike Dudley ile yaptığı segmente karıştı. Daha sonra ise Bully ile birlikte Dreamer'e 3D yaptılar. 6 Haziran 2014'te House of Hardcore IV şovunda Bully ile birlikte Abyss ve Dreamer ile yüzleştiler. Ancak Bully olaydan çekildi ve main event için Devon ve Dreamer vs. Rhino ve Abyss maçı ayarlandı. 7 Haziran 2014'te yapılan House of Hardcore V şovunda CW Anderson ile takım olup Eddie Kingston ve Homicide'ı yendiler. 13 Temmuz 2014 yılında 3D Squared Circle Wrestling'e debut yaptılar. Şovda 2CW Takım Kemerleri için Axe ve Kevin Steen ile karşılaştılar ve onları yenerek yeni şampiyon oldular. 26 Temmuz 2014 tarihinde Devon Reality of Wrestling'in Summer of Champions şovunda Abel Andrew Jackson'u yendi. 6 Eylül 2014 tarihinde Pure Action Championship Wrestling'e debut yaptı ve yeni Ağırsiklet kemerinin sahibi oldu. House of Hardcore VII şovunda 3D debut yaptılar. Şovda ise Killer Elite Squad ile karşılaştılar ve onları mağlup ettiler. 8 Mart 2015 tarihinde 3D, 2CW Takım Kemerlerini Young Bucks'a kaybettiler. 24 Ağustos 2015 tarihli Raw şovunda D-Von Dudley ve Bubba Ray Dudley WWE'ye Dudley Boyz olarak sürpriz bir şekilde geri dönüş yaptılar. Şovda Tag Team şampiyonları New Day'e saldırdılar ve Xavier Woods'a masanın üzerine doğru 3D yaptılar. 27 Ağustos'taki SmackDown şovunda Ascension ile karşılaştılar ve maçı kazandılar. Maçtan sonra Viktor'a masaya doğru 3D yaptılar. 31 Ağustos'ta New Day'a karşılaştılar. Bu maç onların Raw'da 10 sene sonra yaptıkları ilk maç oldu ve maçı kazandılar. Maçtan sonra Big E'ye Dudley Death Drop yapacakları sırada Kingston ve Woods onu kurtardı. 17 Eylül'deki SmackDown'da Kofi Kingston ile karşılaştı. Bu maç D-Von 2004'ten beri WWE'de ilk kez tek olarak çıktığı maçtır. Ancak Woods'un dikkatini dağıtması sonucu maçı kaybetti. İki takım daha sonra Night of Champions ve Madison Square Garden'da yapılan live event şovunda karşı karşıya geldi. Her iki maçı da Dudley Boyz diskalifiye ile karşılaştılar ancak kemerler New Day'de kaldı. İki takım Hell in a Cell'de tekrar karşılaştı ancak New Day kazandı. Survivor Series'te Dudley Boyz Goldust, Neville ve Titus O'Neil ile takım oldu ve Stardust, Ascension, The Miz ve Bo Dallas ile geleneksel 5 vs 5 takım maçına çıktılar ve maçı kazandılar. Ertesi gün yapılan Raw şovunda Wyatt Family'den Luke Harper ve Bray Wyatt ile karşılaştılar ancak maçı kaybettiler. 26 Kasım'da SmackDown'da iki takım tekrar karşılaştı ve maçı diskalifiye ile maçı kazandılar. Maçtan sonra Harper Bubba Ray'ı kendi masasına vurdu. Bir sonraki Raw'da, Harper, Rowan ve Strowman ile Dudley Boyz arasında 3 vs. 3 takım maçı ayarlandı. Bu maçta Dudley Boyz'un 3. elemanı ise geri dönüş yapan Tommy Dreamer oldu ve maç ise no-contest bitti. Maçtan sonra ise Wyatt'ların saldırısı oldu ancak üçlü bu saldırıyı engelledi ve daha sonra Wyatt'ı masaya vurdular. TLC'de ECW Originals (Dudley Boyz, Dreamer ve Rhino) ile Wyatt Family eliminasyonlu masa maçında karşı karşıya geldiler ve maçı Wyatt Family kazandı. Ertesi gece yapılan Raw'da ECW Original ile Wyatt Family Extreme Rules türünden takım maçı yaptılar ve maçı Wyatt Family kazandı. 8 Şubat'taki Raw'da Dudley Boyz ile Usos takım olup New Day ve Mark Henry ile karşılaştılar ve maçı kazandılar. Maçtan sonra da Dudley Boyz Usos'a saldırdı. Ertesi SmackDown'da, Bubba Ray takım olarak heel turn geçirdiklerini ve kendilerinin "gezegendeki en tehlikeli takım" olduklarını ve WWE'deki miraslarını almaya geldiklerini söyledi. Devon'un babası piskopos, annesi ise din görevlisi. Kendisi de Elwood, New York'ta bulunan John Glenn Lisesi'ne katıldı. Devon'un evliliklerinden 4 oğlu ile 1 kızı vardır. İlk evliliğinden ikiz olan Terrence ve Terrell (1994) ve Matthew (2002) adlı 3 oğlu olmuştur. İsimleri de kolundaki dövmede vardır. Terrence ve Terrell babaları ile D'Angelo Dinero'nun feudunda yer aldı. İkizler 3 ve 10 Şubat'taki TNA İmpact! şovunda ve Against All Odds şovunda gözüktüler. Devon'un Melbourne ve Florida'da 3D's Power Blendz adlı "smoothie" dükkanı vardır. Daha sonra Bully Ray ile birlikte Kissimmee, Florida'da "Team 3D Profesyonel Güreş Akademisi ve Spor Eğlencesi"'ni açtılar. 57. Alay Åžehitleri Camii 57. Alay Şehitleri Camii, Çanakkale Savaşı'nda savaşan ve hayatını kaybeden 57. Piyade Alayı askerleri anısına yaptırılan, Çukurova Üniversitesi İlahiyat Fakültesi yanında yer alan Sabancı Camii'den sonra Adana'da bulunan en büyük ibadethane. Caminin kubbesi 2016 yılında Şehitleri Anma ve Çanakkale Deniz Zaferi'nin 101. yıl dönümünde yerine yerleştirilmiş, 8 köşe çelik konsorsiyumun alt kısmına keresteler döşenerek demir bağlantıları yapılmak suretiyle beton dökme işlemine hazırlığı yapılmıştır. Angel (4. sezon) Bir televizyon dizisi olan Buffy the Vampire Slayer adlı dizinin yan ürünü olan Angel'ın dördüncü sezonu. 6 Ekim 2002 tarihinde başlamış, 22 bölüm yayınlanmış ve 7 Mayıs 2003 tarihinde sona ermiştir. Dördüncü sezon bölümleri başta Pazar günleri doğu zaman dilimine göre 9'da yayınlanmış ve daha sonra "Habeas Corpses" bölümünden itibaren Çarşamba günü yine aynı saate taşınmıştır. Sezon Gunn ve Fred'in Angel'ı (önceki sezonun sonunda Connor tarafından okyanusun dibine atılmış) ve Cordelia'ı (yüce varlığa dönüşmesinden dolayı farklı bir boyuta çekilmiş) araması ile başlar. Daha sonra ortaya çıkar ki Wesley (Angel'a olan ihanetinden dolayı gruptan dışlanmış bir halde) de bu ikisini aramaktadır. Wesley, sonunda Justine'den aldığı bilgi ile Angel'ı bulur ve Angel Investigations'da onu beklemekte olan arkadaşlarına götürür. Angel, kendisine yaptığı şeyden dolayı Connor'ı otelden kovduktan sonra hala nerede olduğu faili meçhul olan Cordelia'ı aramaya koyulur. Angel ve ekibi daha sonra öğrenir ki Cordelia olduğu yerde mutludur, sonra onu huzur içinde bırakmaya karar verirler (ama gökten onları izleyen Cordelia aslında arkadaşlarına ve önceki yaşamına dönmek ister). Daha sonra ekip, Las Vegas'a Lorne'un konserini dinlemeye gider. Sonuç olarak Lorne'un başının dertte olduğunu öğrenir ve onu kurtarırlar. Otele hep birlikte geri döndüklerinde ise hafızasını kaybetmiş Cordelia ile karşılaşırlar. Cordelia da dahil hiç kimse onun oraya nasıl geldiğini bilmemektedir. Hiçbir şey hatırlamayan Cordelia'ya sürekli Angel ve arkadaşları iblisler hakkında yalan söyledikleri için Cordelia, kendisine başından beri yalan söylemeyen Connor ile birlikte kalmayı yeğler. Gunn ile Fred, daha önceden Fred'i Pylea'a yollayan okul profesörü ile karşılaşırlar. Fred, profesörü öldürmeye yeltenir ama Gunn ortaya çıkarak onu öldürür. Daha sonra ilişkileri yalpalanır. Wesley, şimdi Wolfram & Hart'ta özel projeler başkanı olmuş Lilah Morgan ile yatmaya başlamıştır, ikisi garip bir ilişki oluşturmuşlardır. Sonunda Lorne'un bulduğu bir büyü sayesinde Cordelia anılarını geri kazanır. Angel'a onu sevdiğini söyledikten hemen sonra hissettikleri ile baş edemeyen Cordelia, oteli terk eder. Daha sonra Cordelia, Angel'a gördüğü bir imgelemden bahseder; gelecek kıyamet hakkında çok güçlü bir yaratık gördüğünü söyler ve bu yaratık daha sonra Canavar ismiyle anılır. "Canavar", Connor'ın doğduğu yerin tam üstünde ortaya çıkmıştır. Angel ve ekibi Canavar'ın hedeflerine ulaşmasını durduramayınca bütün L.A.'de kıyametimsi bir gün yaşanır ve o gece Cordelia ile Connor birlikte olurlar. Angel ise onların iyi olup olmadıklarına bakmak için yanlarına gittiğinde buna şahitlik eder. Daha sonra ikisine de sinirlenip küskün olur. Connor, Wolfram & Hart'a aslında kim olduğunu öğrenmek için gittikten sonra Canavar ortaya çıkarak binadaki herkesi öldürür (Wesley tarafından kurtarılan Lilah hariç). Angel bunu duyunca ekibiyle birlikte oğlunu kurtarmaya gider. Angel ve ekibi sonunda beyaz odaya giderler ve içeride Canavar'ı Büyük Ortaklar'ın kanalındaki gücü emerken görürler. Kanal, son gücünü kullanarak ekibi odadan dışarı ışınlar. Bu olaydan sonra ekip öğrenir ki Canavar, L.A.'den gün ışığını yok etmek için güneş tanrısı Ra'nın (Ra-Tet diye de tanınır) beş totemini öldürmeye çalışmaktadır. Wesley, Canavar'ın Angel'a "Angelus" diye seslendiğini duyunca ikisinin eski arkadaş olduklarını düşünür. Daha sonra Angelus'ın bir şeyler bilebileceği için Angel'ın ruhunu çıkarttırırlar. Lilah, Angelus'ın kilitli tutulduğu yere gelir. Onu yakalayan ekip otele götürür ve elinde Canavar hakkında bir kitap olduğunu görürler. Canavar, kendisini bu boyuttaki bütün yazılı kaynaklar ve hafızalardan sildirmiştir. Ama Lilah'nın kitabı farklı bir boyuttan geldiği için onun kitabında hala bilgiler yer almaktadır. Canavar'ı Angelus da hatırlamaktadır; çünkü Canavar unutturma büyüsünü yaptığında Angelus'ın beyni bu boyutta değildi. Fred ve Gunn ayrılır. Cordelia, herkesten gizli Lilah'yı öldürür, ama Angelus'ın öldürdüğünü söyler. Angelus serbest kaldığı için Wesley, hapishaneye giderek Faith'den yardım ister. Bu arada Willow, Angel'ın ruhunu geri getirmesi için Fred tarafından otele çağrılır. Cordelia ile yaptığı mistik bir mücadeleden sonra Angel'ın ruhunu geri getirir. O sıralarda Angelus, Canavar'ı öldürür. Artık Angel ve ekibi hiç olmadıkları kadar güçlü olduğu için Willow, Faith'i Sunnydale'e İlk ile savaşmalarında yardım etmesi için götürür. Cordelia ise Connor'ın çocuğunu taşıdığını herkese duyurur. Angel sonunda Cordelia'nın aslında Canavar'ın efendisi olduğunu öğrenir. Cordelia, Connor ile birlikte kaçar ve Connor'a masum bakire bir kızı kaçırttırır. O kızı bebeklerinin dünyaya gelmesi için feda eder. Angel, Cordelia'ı öldürmek için gider ama çok geç kalır. Yerine yeni doğmuş bir tanrıça ile karşılaşır. Onu gören herkes ilk bakışta ona aşık olur ve dediği her şeyi yerine getirmeye başlar; Angel ve Connor başta olmak üzere. Bu arada Cordelia komaya girer. Jasmine (Tanrıça), bütün dünyada hüküm sürmek ister. Ama Fred kazara onun kanını kendi sistemine karıştırınca Jasmine'in asıl yüzünü görür. Aynı şekilde diğer Angel ekibini de kurtarır. Beş kahraman yerin altına giderler ve Jasmine'in büyüsüne kapılmamış bir insan birliği bulurlar. Wesley, bir dev böcek tarafından kaçırılır. Angel ise Wesley'nin bulduğu bir nesne ile o dev böceklerin boyutuna gider. Jasmine'in daha önce o böceklerin boyutunu ele geçirdiğini öğrenen Angel, o boyutta bütün büyüyü bozacak bir kelime bilen birisinin olduğunu öğrenir. Kelimeyi öğrenen Angel geri döner ve dünyayı kurtarır. Wolfram & Hart ise Angel takımını şirketi yönetmeleri için davet eder. Angel bir şartla bunu kabul eder; oğlu Connor'a yeni anılar ve yeni bir aile verilmesi. Angel ve Wolfram & Hart'ta çalışan Eve adındaki Büyük Ortaklar'ın elçisi dışında herkes Connor'ı unutur ve Connor bambaşka bir yerde normal bir hayat sürmeye başlar. Dizinin proje tasarımcısı Joss Whedon sezonda tek başına yönetici yapımcılık yapmıştır; çünkü üçüncü sezonun sonunda 20th Century Fox ile kontratı dolan David Greenwalt, ABC için yeni bir dizi olan "Miracles'ı" geliştirmeye başlamıştır. Ama dizinin bir hatırlatıcısı olarak bu sezonda yapım danışmanı olarak ismi kalmıştır. Sezonun başında David Simkins dizi sorumlusu olmuş ve yönetici yapımcılık da yapmıştır ama birkaç ay sonra "yaratıcı farklılıklar" nedeniyle diziyi terk etmiş ve hiçbir bölümde ismi geçmemiştir. Jeffrey Bell yönetici yapımcı asistanlığına yükselmiştir ve dizi sorumlusu rolünde olduğu sayılmıştır. Ayrıca Tim Minear da Whedon'un yeni dizisi Firefly'da çalışmak için ayrılmıştır, ama o da Greenwalt gibi sezonda yapım danışmanı olarak kalmıştır; sezon finali olan "Home" bölümünü yazmış ve yönetmiştir. Whedon "Buffy the Vampire Slayer'ın" son sezonu ve "Firefly'ın" ilk sezonu ile uğraştığından dolayı bu sezonda yalnızca "Spin the Bottle" bölümünü yazmış ve yönetmiştir. Buffy'de sezon beş ve sezon altıda senaryo yazmış Steven S. DeKnight, Angel'da çalışmaya başlamış ve dizinin devamında da anı olarak kalmıştır. Sezonun ilk bölümü de dahil olmak üzere toplam altı bölüm yazmıştır; ayrıca ilk defa "Inside Out" bölümünde yönetmenlik yapmıştır. Buffy senarist/yapımcısı David Fury yapım danışmanı olarak (Marti Noxon'un görevini üstlenerek) katılmış ve dört bölüm yazmıştır. Mere Smith yönetici hikâye editörlüğüne yükselmiş ve dört bölüm yazmıştır. Elizabeth Craft ve Sarah Fain diziye senarist olarak katılmışlar ve beş bölüm (birlikte) yazmışlardır. Firefly senaristi Ben Edlund, Firefly'ın iptal edilmesinden sonra, sezonun sonuna doğru yapımcı olarak diziye katılmıştır. "Buffy the Vampire Slayer'ın" yedinci ve son sezonu "Angel'ın" dördüncü sezonu ile beraber yayınlanmıştır. Bu sezon iki dizinin de aynı anda televizyonda yayınlandığı son sezondur. "Lies My Parents Told Me" bölümünde; Willow (Alyson Hannigan), Fred'den bir telefon alır. Willow, nedenini de anlatmadan acilen L.A.'e doğru yola çıkar. Willow bir Angel bölümü olan "Orpheus" bölümünde Angel'ın (David Boreanaz) ruhunu geri getirmek için ortaya çıkar ki daha önce "Becoming" bölümünde de aynı büyüyü yapmıştır. Angel'ın dördüncü sezon finali "Home" bölümünde Angel, Wolfram & Hart'dan bir madalyon alır ve bu madalyon Sunnydale'deki son savaşta kullanılır. Angel, Buffy'nin sezon finalinden bir önceki bölümü olan "End of Days" bölümünde Sunnydale'i ziyarete gelir ve ayrıca sezon finali olan "Chosen" bölümünde de görünür. Angel, Buffy'e madalyonu verir (ki daha sonra savaş esnasında Spike giyer) ve ona yardımını teklif eder. Ama Buffy, eğer başarısız olurlarsa ikinci bir cephe oluşturması için Angel'ı reddeder. Buffy ve Angel bir mezarlıkta muhtemel geleceklerini tartıştıkları romantik son bir an paylaşmışlardır. Dördüncü sezon dört tane Saturn ödülü için aday gösterilmiştir – En İyi Açık Yayın Televizyon Dizisi Saturn Ödülü, En İyi Kadın Televizyon Oyuncusu Saturn Ödülü (Charisma Carpenter), En İyi Yardımcı Erkek Televizyon Oyuncusu Saturn Ödülü (Alexis Denisof), En İyi Yardımcı Kadın Televizyon Oyuncusu Saturn Ödülü (Amy Acker), ve David Boreanaz En İyi Erkek Televizyon Oyuncusu Saturn Ödülü kazanmıştır. Sezon ayrıca dört tane Satellite ödülü için aday gösterilmiştir – David Boreanaz için En İyi Drama Dizisi Erkek Oyuncusu Satellite Ödülü, Andy Hallett için En İyi Drama Dizisi Yardımcı Erkek Oyuncusu Satellite Ödülü, ve Amy Acker ile Gina Torres için En İyi Drama Dizisi Yardımcı Kadın Oyuncusu Satellite Ödülü. The Futon Critic, "Spin the Bottle" bölümüne 2002'nin en iyi otuz üçüncü ve "Peace Out" bölümüne de 2003'ün en iyi yirmi beşinci bölümü demiştir. Sezon ortalama 3.7 reytinge sahiptir, "Buffy'nin" yedinci ve son sezonunun ortalama reytinginden çok az bir farkla düşüktür. "Angel: The Complete Fourth Season", 7 Eylül 2004 tarihinde DVD olarak 1. bölgede yayınlanmıştır. 2. bölgede ise 1 Nisan 2004 tarihinde yayınlanmıştır. 6 diskten oluşan DVD seti, geniş ekran boyutu olan 1.78:1 çerçeve oranındaki 22 bölümün tamamını içermektedir. DVD'de bulunan ekstralar arasında toplam yedi tane yorum parçası bulunmaktadır — senarist David Fury ve oyuncu Andy Hallett'dan "The House Always Wins" bölümü hakkında; senarist/yönetmen Joss Whedon ve oyuncu Alexis Denisof'dan "Spin the Bottle" bölümü hakkında; senarist Steven S. DeKnight ve yönetmen Vern Gillum'dan "Apocalypse, Nowish" bölümü hakkında; yönetici yapımcı asistanı Jeffrey Bell ve yönetmen Terrence O'Hara'dan "Orpheus" bölümü hakkında; senarist/yönetmen Steven S. DeKnight'dan "Inside Out" bölümü hakkında; senarist/yönetmen Jeffrey Bell'den "The Magic Bullet" bölümü hakkında; ve senarist/yönetmen Tim Minear'dan "Home" bölümü hakkında. Özel içerikler arasında ise, "Angel and the Apocalypse" isimli dizide cehennemin nasıl tasvir edildiğini anlatan bir video; "Unplugged: Season 4 Outtakes" isimli sezondan silinmiş sahneleri bulunduran bir video; "Last Looks: The Hyperion Hotel" isimli Hyperion Hotel'i bir tur halinde gezdiren video; "Fatal Beauty and the Beast" isimli sezonun kötülerini anlatan bir video; "Malice in Wonderland: Wolfram & Hart" isimli firmayı ve dizideki önemini anlatan bir video; ve "Prophecies: Season 4 Overview" isimli bütün yapım ekibi ve oyuncuların sezonu tartıştığı özel bir video bulunmaktadır. Sami Zayn Rami Sebei ya da bilinen adıyla: Sami Zayn (d. 12 Temmuz 1984), Kanadalı profesyonel güreşçi. Günümüzde WWE güreşçisidir. Anlaşmalı ilk şirketi PWG olan Zayn, Humon Tornado, Quicksilver, Kevin Steen, Paul London gibi isimlerle takım oldu ve 5 takım şampiyonluğu yakaladı. 2 kez PWG World Champion oldu. 2005'te ROH'da güreşmeye başladı. Bu şirkette Meksikalı bir luchador olan El Generico'yu canlandırdı. Indy güreş şirketleri arasında büyük bir kuruluş olan ROH'da yıldızı parladı. Roderick Strong, Austin Aries, Bricoe Brothers, Davey Richards, Kavin Steen, Christopher Daniels gibi isimlerle çalıştı. Güreş kariyerinin hemen hemen tamamında Steen ile dostlukları olan Zayn, PWG, CZW, WWE şirketlerinde hep birlikte çalışmışlardır. En iyi arkadaşlar ROH Tag Team Champion olmuşlardır. Bir süre şampiyonluklarını sürdürdükten sonra The American Wolves takımına kemerlerini kaybetmiştir. Sonrasında El Generico bir süreliğine diz sakatlığı geçirmiştir. Final Battle 2009'da takım olarak Young Bucks ikilisine karşı maça çıkmışlardır ve kaybetmişlerdir. Final Battle 2009'daki mağlubiyetlerinin ardından büyük alkış toplamışlardır ve dostluklarını sarılarak herkese göstermişlerdir. Fakat Steen aynı dostluğu beslemiyordur. Yıllardır sürdürdükleri dostluğa ihanet etmiştir ve kardeşini düşman edinmiştir. Gelecek sene Final Battle 2010'daki mücadeleri Wrestling Observer Newsletter tarafından yılın feud'u seçilmiştir. Çıktıkları maçta ortada El Generico'nun maskesi ve Kevin Steen'in kariyeri ortadadır. Maçı El Generico almış ve Steen'in ROH kariyerine son vermiştir. Final Battle 2011'de geri dönen eski dostuyla yolları tekrar Final Battle 2012'de kesişmiştir. Gecenin main event'inde ROH World Championship'in ortada olduğu ladder war kimilerine göre ROH'un en iyi maçıdır. 31 Mart 2012'da Dragon Gate'e 31 Nisan'da Evolve'ye debut'unu yapmıştır. Kısa süre bu kuruluşlarda boy göstermiş bir süre Japonya'da güreşmiştir. Güreş tarihinin en büyük şirketi olan WWE ile 9 Ocak 2013 ile anlaşma imzalamıştır. 7 Mart'ta live eventte Sami Zayn ismi ile gözükmüştür. Artık maskesini çıkarmış ve gerçekteki olduğu gibi Kanadalı görünmüştür. TV yani gerçek debutunu 22 Mayıs'ta gerçekleştirmiş. Curt Hawkins ve Antonio Cesaro ile karşılaşmıştır. NXT Championship için yapılan 18 Man Battle Royal'de Mason Ryan'ı yenmiştir. 12 Haziran tarihinde ilk pinfall mağlubiyetini Cesaro ile çıktığı rövanş maçında almıştır. Antonio Cesaro ile bir feud'a girmiş 2 out of 3 falls maçı ile büyük ilgi toplamış ve NXT Takeover: Arrival'daki Cesaro ile maçında geleceğin yıldızlarından biri olacağını kanıtlamıştır. Arka alandaki yetkililerin saygısını toplayan Zayn NXT'nin direklerinden olmaya başlamıştır. NXT Championship potasında Bo Dallas'a karşı büyük üstünlük kursa da bir türlü kemeri almayı başaramamıştır. Leo Kruger ile kısa süre takım olarak çalışmış ancak başarı yakalayamamışlardır. NXT Championship potasına birçok kez girmiş ama sürekli başarısız olmasıyla underdog karakteri oluşturmaya başlamıştır. Takeover'daki NXT Championship adayı için yapılan battle royal'de son 3 kişi aynı anda dışarı düşmüş, Triple H'in kararıyla 3 kişi ve şampiyon Takeover'da Fatal 4 Way maçına çıkacaktır. Bu maçta birçok isim Sami Zayn'in artık kemere ulaşacağını düşünmüştür. Ne kadar çok yaklaşsa da Adrian Neville kemerini korumayı başarmıştır. Titus O'Neil'e olan yenilgisiyle iyice dibe batmaya başlar. Sonraki NXT şovlarında tekrar NXT Championship fırsatı bulmuştu. En uzun süreli NXT Championship rekorunu elinde bulunduran Neville ile maçında Neville, bitirici hareketi Red Arrow yaptığı sırada Zayn çekilir ve Neville sakatlanmış numarası yapar. Zayn saldırıya devam etmez ve sportmenliğini göstererek Neville ile ilgilenmek ister ama Neville sivrizekasını kullanarak roll-up ile tuşu bulur. Zayn yine başaramamıştır. Artık yenilgiler üst üste binmiştir. Zayn duruma öfkelenir ve son bir şans daha ister. Birçok kez şansını deneyen Zayn'e bu şansı vermeye çekinirler fakat Sami Zayn restini çeker. Kaybederse kariyeri bitecektir. NXT Takeover: R-Evolution'daki bu maç NXT'nin dönüm noktası olmuştur. Harika geçen maçı Helluva Kick ile Sami Zayn kazanır. Sonunda hakettiğini alan Zayn'e konfetiler yağar. NXT rosterı, arka alan görevlileri, efsaneler Zayn'in galibiyetini tebrik eder ve omuzlarında taşır. Ayrıca onu ilk tebrik eden aynı gece NXT'ye debutunu gerçekleştiren Zayn'in en iyi arkadaşı Kevin Owens olur. Zayn kariyerinin en mutlu gününü yaşar ve kutlama sonrası Owens ile birlikte arka alana dönerken Owens şok edici bir şekilde kardeşine ihanet eder. Zayn'in rüyalarının gerçek olduğu gece kabusa döner. Owens, Zayn'i Apron Powerbomb ile sakatlar. Zayn bir süre şovlarda görünmez. Şampiyon haftalar sonra intikam için döner. NXT Takeover: Rival için efsane bir maç ayarlanır. Sami Zayn vs. Kevin Owens. Duygusal yoğunluğun geçtiği bu maçta Zayn senaryo gereği beyin sarsıntısı geçirir. Ama kaybetmemekte ısrarlıdır. Owens ona ne kadar acımasız davransa da bir türlü tuş edemez. Ama doktorların "devam edemez" kararıyla kemerini kaybeder. Zayn vazgeçmez, haftalar sonra tekrar geri döner. Ama Owens yine yapacağını yapar ve kemerini korur. Zayn'in omzundaki sakatlık ciddidir ve debut'unda 1 gün gözüken Sami, 7 ay ekranlardan uzak kalır. Kasım ayında NXT'ye döner. Tye Dillinger ile maça çıkar. Sami yeni hedefini duyurur. Tarihte 2 kez NXT Champion olan ilk yıldız olmak! Bunun için geçmesi gereken iki engel vardır. Baron Corbin ve Samoa Joe. Triple Threat maçının sonunda Sami ve Joe ikisi birlikte Corbin'i pes ettirir ve anlaşmazlık sonucu Joe vs. Zayn için contender'lık maçı ayarlanır. Yorgun argın Helluva Kick yapan Zayn tuşa gittiğinde kendi omuzları da yerdedir ve maç berabere olduğu duyurulur. William Regal son çare olarak 2 out of 3 falls maçı ayarlanır. NXT'nin bir bölümünün neredeyse tamamını dolduran bu büyük maçta Zayn 2-1 kaybeder. Sonraki şovlarda Regal, Zayn için bir rakip bulduğunu aaçıklar. Kesinleşmiştir. Shinsuke Nakamura vs. Sami Zayn maçı Takeover: Dallas için duyurulur. Maç çoğu kesim için 2016'nın en iyi maçıdır ve maçı, ilk defa NXT çatısı altında güreşen Nakamura alır. Zayn maç sonrası NXT seyircisine veda eder. Kendisi NXT seyircisinden büyük alkış alır. Artık Zayn için ana kadronun vakti gelmiştir. Payback sonrası ilk RAW şovudur. Montreal, Kanada'da düzenlenir. Cena, I Quit maçında Rusev'i yenmiştir ve klasik Open Challenge'ı için ringe çıkar. Bret Hart bu çağrıya cevap verir. Herkes şaşkındır ve Bret güreşmek için değil, duyuruda bulunmak için burada olduğunu söyler. Ve Sami Zayn'i takdim eder. Zayn'i memleketinde harika bir reaksiyon ile RAW'da US Championship için John Cena ile maça çıkar. Maçın sonlarına doğru omzundan bir sakatlık geçirir. Ama maçı bitirebilmiştir. Cena'ya kaybeder. NXT'deki son gününden 2 gün sonra Wrestlemania'da Intercontinental Championship 7 Man Ladder Match'de Zayn de vardır. Ve şampiyon Owens'ın bir numaralı rakibi olduğu için kendisinden büyük beklenti vardır. Maç bol aksiyonlu geçse de maçı Zack Ryder kazanır. Sonraki RAW şovunda arenadan en büyük desteği Sami Zayn alır. WWE World Heavyweight Championship için contender maçına duyurulur. Ama arka alanda röportaj verdiği sırada en büyük düşmanı Owens ona arkadan saldırır ve masaya powerbomb ile atar. Sağlık durumu maç için yeterli olmayan Zayn maça çıkamaz. Miracles in December Miracles in December (Korece: 12월의 기적; Basitleştirilmiş Çince: 十二月的奇迹) Güney Kore-Çin erkek grubu Exo'nun ikinci EP'sidir. 9 Aralık 2013'te S.M. Entertainment tarafından yayınlanmıştır. Yılbaşı özel albümüdür. Grubun diğer albümlerinde olduğu gibi albümün Korece ve Çince olmak üzere iki farklı dilde versiyonları vardır. Kasım 2013'te S.M. Entertainment, EXO'nun f(x) grubu ile birlikte "Christmas Wonderland" adı altında 24-25 Aralık tarihlerinde konser yapacaklarını açıkladı. 4 Aralık'ta "Miracles in December" adlı şarkının müzik videosu YouTube'da yayınlandı. "Miracles in December" klasik piyanonun eşlik ettiği bir pop ballad şarkısıdır. Şarkının Korece versiyonunu sadece Exo'nun 4 üyesi: Baekhyun, D.O. ve Chen söylemiştir. Şarkının Çince versiyonundaD.O. yerine Luhan söylemiştir. Inkigayo ve Music Bank gibi müzik programlarında Lay piyanoyu çalarken Baekhyun, D.O., Chen ve Luhan şarkıyı söyleyerek özel performanslar vermiştir. EP Miracles in December 9 Aralık 2013'te yayınlandı. 19 Aralık'ta grup "Christmas Day" adlı şarkının Korece versiyonunu M!Countdown'da söyleyerek performans verdi. Exo'nun on iki üyesininde yer aldığı sahtede dans koreografisi Tony Testa ve Greg Hwang tarafından hazırlandı. EP, Gaon Albums Chart'ta 1 ve 2 numara oldu. Tekli "Miracles in December" (Korece versiyonu) Gaon's Weekly Digital Singles Chart'ta 2 numara, Billboard'ın Korea K-Pop Hot 100 listesinde 3 numara oldu. Şarkının Çince versiyonu Gaon'un listesinde 47 numara oldu. Gaon International Singles Chart'ta yükseldi. Çin'in Baidu listelerinde 7 numara oldu. "Christmas Day"in Korece versiyonu Gaon'da 5 numara oldu. Çince versiyonu ise Baidu'da 10 numara oldu. Korece ve Çince versiyonları Kombine versiyonu Ä°kili sistem Bir uzay sistemi olan ikili sistem, gezegen ya da gök cisminin etrafında dönen uyduların dönme prensibine uymayan ve her iki gök cismin kütlesinin de birbirine eşit/yakın olmasından dolayı birbiri etrafında dönmesi durumuna verilen addır. Bir doğal uydunun kütlesi, etrafında döndüğü gezegen ya da gök cismin kütlesinden düşüktür, bu nedenle de onun yörüngesinde döner. Ancak ikili sistemlerde cisimlerin kütlelerinde eşitlik ya da yakınlığın olması, onları etrafında dönen (uydu) ve dönülen (gezegen ya da gök cismi) olmaktan çıkarır ve ikili sistem yapar. Millî Edebiyat zevk ve anlayışını sürdüren şiir Millî Edebiyat zevk ve anlayışını sürdüren şiir, Kurtuluş Savaşı'nın etkilerinin sürdüğü dönemde ortaya çıkmış şiir akımıdır. Bu akımın yazarları milliyetçilik düşüncesinden etkilenerek bu doğrultuda eseler vermişlerdir. Yazarlar dildeki yabancı sözcüklerin Türkçe karşılıklarını kullanmayı tercih etmişlerdir. Şiirde, Halk edebiyatında olduğu gibi hece ölçüsü kullanılmıştır. Genellikle sözcüklerin akla gelen ilk anlamları kullanılmıştır. Yazarların verdikleri eserlerde millî hisler ön planda olurken, eserlerdeki kişiler halk arasından seçilmiş sıradan kişilerdir. Bu akıma dahil olan şairler şiirlerini Kültür Haftası, Hisar ve Çınaraltı gibi dergilerde yayınlamışlardır. Bu akıma dahil olan yazarlar: Ahmet Kutsi Tecer, Arif Nihat Asya, Orhan Şaik Gökyay, Kemalettin Kamu, Ömer Bedrettin Uşaklı, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Behçet Kemal Çağlar, Necmettin Halil Onan, Zeki Ömer Defne ve Coşkun Ertepınar'dır. Dönem şairlerinden Arif Nihat Asya Türk edebiyatında ""Bayrak Şairi"" olarak bilinirken Ömer Bedrettin Uşaklı ""Anadolu Şairi"," Kemalettin Kamu "ise "Gurbet Şairi"" olarak bilinir. Bu akımın diğer şairlerinden Ahmet Kutsi Tecer Âşık Veysel'i Türk edebiyatına tanıtan kişidir. Necmettin Halil Onan ""Bir Yolcuya"" adlı şiiriyle hamaset edebiyatına ait örnekler vermiştir. Behçet Kemal Çağlar ise şiirlerinde Atatürk devrimleri ve Atatürk sevgisi gibi konular ön plana çıkarmış ve Faruk Nafiz Çamlıbel ile Onuncu Yıl Marşı'nı yazmıştır. Firestone (şarkı) "Firestone" Norveçli DJ Kygo'nun Avustralyalı şarkıcı Conrad Sewell eşliğindeki şarkısı. Şarkı 1 Kasım 2014 tarihinde yayınlanmış, VG-lista'da 1 numaraya yerleşmiş ve uluslararası çapta büyük ilgi kazanmıştır. Şarkının müzik videosu 9 Mart 2015 tarihinde Kygo'nun resmî Vevo kanalında yayınlanmış, Mayıs 2016 itibarıyla 245 milyonun üzerinde izlenme elde etmiştir. Exo diskografisi Güney Koreli grup Exo'nun diskografisi iki stüdyo albümü, dört EP ve dokuz tekliden oluşmaktadır. Exo, SM Entertainment tarafından kurulmuştur. Aynı şarkıları Korece ve Çince söyleyen iki alt gruba sahiptir. EXO-K Korece, EXO-M Çince söylemektedir. Grubun ilk albümleri 2012 Nisan'da yayınlanan EP "Mama"'dır. 2012 yılından beri grup dünya çapında 5.1 milyondan fazla albüm ve 11.3 milyondan fazla dijital tekli (sadece Korece tekliler) satmıştır. Barbarizm Barbarizm, (Helence: "βαρβαρισμός", Latince: "Barbarismus") dildeki standart dışı kelimelerin, ifadelerin ve telaffuzların bütünü için kullanılan, Helence kökenli bir sözcüktür. Bir diğer dil yanlışı olan soloecismus ile ayrıldığı nokta, bazbarizm morfoloji ile ilgili yanlışlar için kullanılırken, soloecismus'un söz dizmsel yanlışlar için kullanılmasıdır. Terim genel olarak yazı dili için kullanılmaktadır. Öte yandan modern dilbilimde kabul edilen anlamı dışında bu terim, tanımlayıcı bilim alanındaki bilim adamları tarafından seyrek de olsa kullanılmaktadır. "Barbarizm "terimi ilkin Helenler tarafından dillerine giren yabancı unsurlar için kullanılmıştır. (""Barbarismos"" kelimesi ""barbaros"" kelimesiyle bağlantılıdır; Helenler tarafından kullanılan bir doğa taklidi olan "bar-bar-bar"dan gelir, ki bu da "zırvalamak" anlamını taşımaktadır. - hem barbarın hem barbarizmin olumsuz eğilimi buradan doğar.) Bunun gibi, diğer dillerdeki "Anglisizm", İngilizce'deki "Gallisizm "[Örneğin "to be present at" (hazır bulunmak) fiili yerine "to assist" fiilini kullanmak, krş. Fransızca "assister"] "Cermenizm", "Hispanizm "vb., barbarizmin örnekleri olarak sunulabilir. Latin dilinde "barbarismus" tartışmaları özellikle ünlü eğitimci Quintilianus'un "Institutio Oratoria" adlı eserinde belirgindir. Quintilianus, "barbarismus - soloecismus" konuları üzerinde ayrıntılı biçimde durmuş ve bunları tasnif etmiş, bu dil yanlışlarını kendi başlıkları altında açıklamıştır. Quintilianus'tan önce Romalı satir yazarı "Gaius Lucilius" günümüze fragmanlar halinde kalmış olan eserinde ""yüz çeşit soloecismus ve bunların örnekleri""nden bahsetmiştir. Yine "Rhetorica ad Herennium" adlı eserde de bu konu üzerinde durulmuştu. Öte yandan yine Romalı yazar Aulus Gellius'tan menkul, Octavianus Augustus döneminden önce "barbarismus" kelimesi kullanılmamıştır. Publius Nigidius, "Commentarii Grammatici" adlı eserinde barbarismus yerine ""rusticus sermo"" (taşra ağzı) tabirini kullanmış, böyle konuşmayı da ""rustice loqui"" (taşralı gibi konuşmak) olarak nitelemiştir. Quintilianus, Institusio Oratoria eserinde öncelikle biçemin üç özelliğinden bahseder: a) Yanlışsız olması b) Sade olmasÄ± c) Zarafet taşıması "Barbarismus" da ilk şıkla ilgili bir dil yanlışıdır. Tek tek kelimelerde görülür. Soloecismus ise söz dizimsel bir yanlıştır. Quintilianus Barbarismus'u mahiyetine göre tasnif eder: Quintilianus'a göre yabancı kelime kullanmak en başa bir üslup hatasıdır. Buna örnek olarak M. Tullius Cicero'nun sırf alay için kullandığı ve Sardinya dilinden aldığı "mastruca" kelimesini verir ve bunun bir üslup düşüklüğü olduğunu öne sürer Bu bir üslup hatasından ziyade hatibin mizacından kaynaklıdır ve bir düşüklüktür. Örneğin "pergula (açık portik)" yerine "precula" kullanmak. Öte yandan bu tür kullanımlar Latin şiiri bağlamında mazur görülebilmektedir zira şairin vezne uymak gibi bir zorunluluğu vardır. Bu sınıf da kendi içinde dört bölüme ayrılmıştır: "Ã¶rn. E-u-ro-pa-i / A-si-a-i" "örn. Pha-ëton / Phae-ton" Bu duruma Helenler "synaeresis", Latinlerse "complexio" der. Quintilianus bu ayrımı yapsa da özellikle Latincedeki "h" sesi bağlamında bunun bir yanlış olup olmadığı meçhuldür. Çünkü "h"nin bir harf mi yoksa aynı zamanda bir nefes işareti mi olduğu şüphelidir. Filolojik bulgulara göre eski dönemde "h" harfi kelime başlarında çok kullanılmazdı: "örn. (H)aedus / Aedus; (H)ircus / Ircus". Konsonantların yanında ise hiç yoktu: "örn. Gracc(h)us / Graccus; Triump(h)us / Triumpus". İlerleyen dönemde ise olur olmaz her yere konmuştur: "örn. Corona / C(h)orona; Centuria / C(h)enturia". 18. ve 19. yy.'larda soylu sınıfın kullandığı Rusça, Fransız dili tarafından ciddi şekilde "barbarlaştırıldı." Bu dönemde Fransızca konuşmak yalnızca moda haline gelmemiş, öte yandan üst düzey eğitim almış birini diğerlerinden ayırmaya da yarar olmuştu. Bunun belirgin bir örneği Leo Tolstoy'un "Savaş ve Barış" adlı eserinde görülebilir. Yüksek sosyetenin kaymak tabakası kendileri için Fransız bir gouvernante (Türkçe: Mürebbiye) tutabilirken, taşralı üst sınıfın bu imkânı pek yoktur. Buna rağmen taşralının da kendi eğitimini gösterme çabası, Griboyedov'un Akıldan Bela adlı eserinde "Fransızca ve Nijniy Novgorod dillerinin karışımı" diye nitelediği sonucu üretti (Rus. смешенье языков: французского с нижегородским). Franko-Nijniy Novgorodca, edebiyatta ve tiyatroda bir komedi unsuru olarak sıklıkla kullanılmıştır. Maksimos (aziz) İtirafçı Maksimos (), Teolog Maksimos ya da Konstantinopolisli Maksimos (y. 580 – 13 Ağustos 662), Hristiyan keşiş, teolog ve bilgin. Yaşamının erken dönemlerinde Bizans İmparatoru Herakleios'un hizmetinde bir memur olan Maksimos daha sonra politik alandan çekilip manastıra kapandı. Felsefenin birçok öğretisini, özellikle zamanın yaygın öğretileri olan Platonik diyalogları, Aristotales'in öğretilerini ve Plotinus, Porfiri, Iamblichus, ve Proklus gibi birçok Platon sonrası Aristotales ve Platon yorumcusunu okudu. Arkadaşlarından birisi Monotelitizm olarak adlandırılan Kristolojik ideolojiyi benimsedikten sonra Maksimos desteklediği Kalkedoncu görüş olan İsa'da hem insanî hem de tanrısal irade bulunduğu inancı nedeniyle kendini bir ihtilafın içinde bulmuştur. Doğu Hristiyanlığı'nda da Batı Hristiyanlığı'nda da sonraları aziz ilan edilen Maksimos görüşleri nedeniyle zulme maruz kalmış, çıkarıldığı mahkemede dili ve sağ eli kesilmiş, ardından sürgüne gönderildiği Gürcistan'ın Tsageri kasabasında 13 Ağustos 662'de ölmüştür. Öldükten sonra Üçüncü Konstantinopolis Konsili'nde görüşleri galip gelmiş ve ardından aziz ilan edilmiştir. Azizler arasında 13 Ağustosta ve 21 Ocakta iki yortusu olması nedeniyle özeldir. Kazakistan Cumhuriyeti'nin baÅŸkenti Kazakistan Cumhuriyeti'nin başkenti Nur-Sultan şehridir. Kazakistan her yıl 6 Temmuz'da Sermaye Günü'nü kutluyor. Alaş özerkliğinin (13 Aralık 1917) Orenburg şehrinde düzenlenen bir kongrede, Semey şehri (daha doğrusu, Semiey'in bir banliyösü - İrtiş Nehri'nin sol kıyısında yer aldı ) ("Alash Orda") Haziran 1917'de Alaş-Kala olarak yeniden adlandırılan Zarechnaya Sloboda ). 11 Ocak 1920'de Alash-Horde hükümeti Kırgız Bölgesi İdaresi Askeri Devrim Komitesi ile birleşti ve 5 Mart 1920'de Alash-Horde hükümeti tasfiye edildi . 10 Temmuz 1919'dan bu yana Kırgız Bölgesi RSFSR'nin bir parçası olarak varlığını sürdürdü, başkenti Orenburg şehriydi; 26 Ağustos 1920'de Kırgız bölgesi temelinde Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti, RSFSR'nin bir parçası olarak kuruldu; Haziran 1925'te başkenti Orenburg'da olan Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti olarak yeniden adlandırıldı. Şubat 1925'te, Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin başkentinin Ak Camii şehrine aktarılmasına karar verildi, resmi olarak sermaye 17 Temmuz 1925'e taşındı. Daha sonra, SSCB Merkez Yürütme Komitesi'nin 24 Temmuz 1925'te aldığı kararla Ak Camii, Kızıl-Orda olarak yeniden adlandırıldı. 3 Nisan 1927 Sovyetler Kazakistan Kongresi, Cumhuriyetin sermaye transferi Merkez Yürütme Komitesi ve Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti Halk Komiserleri Konseyi kararını onayladı Alma-Ata Türkistan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nden Kırgız Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne transfer edildi) . Şubat 1936'da Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'nin adı Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti olarak değiştirildi ve 5 Aralık 1936'da Kazak Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti RSFSR'den çıkarıldı ve Kazak SSR'sine dönüştürüldü. 1936'dan 1991'e kadar Alma-Ata, Kazak SSR'sinin başkenti ve en büyük şehriydi. 10 Aralık 1991 tarihinde, Kazak SSR'si, 16 Aralık 1991 (dan bağımsız bir devlet haline geldi SSCB dağıldıktan nedeniyle, Kazakistan, Cumhuriyeti olarak değiştirildi Kazakistan'ın Bağımsızlık Günü ), o günden sonra 9 Aralık dek 1997, Alma-Ata başkenti ve en büyük şehri olan bağımsız Kazakistan Cumhuriyeti. Kazakistan anayasasının "Anayasal düzenin temelleri" bölümünde 28 Aralık 1993'te kabul edilen Kazakistan anayasası metni: "Kazakistan Cumhuriyeti'nin başkenti Almatı şehridir", bu da Almatı'daki şehri yeniden adlandırmak anlamına geliyordu. Resmi olarak, Akmola şehri (6 Temmuz 1992'ye kadar Tselinograd olarak adlandırıldı) 10 Aralık 1997'de Kazakistan'ın başkenti ilan edildi . 6 Mayıs 1998'de başkent Astana olarak yeniden adlandırıldı. Astana'nın yeni bir sermaye olarak uluslararası temsili 10 Haziran 1998'de yapıldı . 20 Mart 2019'da Kazakistan Parlamentosu'nun her iki evi de, devlet anayasının adını Astana'dan Nur-Sultan'a değiştiren Kazakistan anayasasını değiştiren bir yasa lehine oy kullandı . 23 Mart 2019'da Kazak Cumhurbaşkanı Kassym-Zhomart Tokayev Astana'nın Nur-Sultan olarak yeniden adlandırılması hakkında bir kararname imzaladı . Alma-Ata'ya "Kazakistan'ın güney başkenti" statüsü verildi. 1998 yılından bu yana, sermaye Akmola'ya (Nur-Sultan) aktarıldıktan sonra, medyada “Kazakistan'ın Güney Başkenti” terimi sıklıkla kullanılmaktadır ve Alma-Ata'ya atıfta bulunmaktadır . Kazakistan'ın 1920 yılında Rusya'da özerk bir cumhuriyet olarak kurulmasından sonra, Orenburg başkent ilan edildi. Orenburg bölgesi Kazak topraklarının ayrılmaz bir parçasıydı. İlk gazete "Kazak" ve "Aikap" dergisi Orenburg'da yayınlandı. 1924'te başkent Orenburg'dan Akmescit'e taşındı. Çünkü o zaman Türkistan Cumhuriyeti dağıldı ve Zhetysu ve Sirderya bölgeleri Kazak SSR'sine katıldı. Sonuç olarak, nüfus %35 oranında artmış ve Kazak arazisi restore edilmiştir. O zaman, Rusya Orenburg'u ilhak etti ve başkentlerini seçmelerini istedi. Kazak aydınları Taşkent veya Türkistan'ı seçeceklerdi. Ancak Kazak başkentinin Hoca Ahmed Yassawi'nin türbesine taşınacağı korkusu, Türkistan'ın başkent olmasını engelledi. Böylece, Orenburg'dan sonra başkent o zamanlar tek ilçe merkezi olan Akmescit idi. Başkenti Orenburg'dan çıkarma eşiğinde olan Sultanbek Kozhanov, birisinin memleketi Türkistan'a sırtını döndüğüne dair söylentilerden kaçınmak için Akmescit'te durduğunu söyledi. "Kazakistan'ın Başkentleri" (Biliyor muydunuz) kitapçığının yazarı tarihçi Akhmet Toktabayev'e göre Stalin, Kazak aydınları Taşkent'i başkent yapmak için harekete geçerken "dur" emretti ve bu arada Akmescit Kazak başkenti oldu. Taşkent için Kazak ve Özbek öğrencileri arasında büyük bir tartışma vardı. Kırmızı Komünistler Frunze ve Kuibyshev'in Taşkent'i Özbeklere vermek için çok şey yaptıkları söyleniyor. Böylece, Mart 1925'te Kazakistan'ın başkenti Orenburg'dan Kızılorda'ya taşındı. O zaman, Seyhun'nun doğası çok zengindi ve Seyhun'nun kıyısındaki ülke asla kıştan çıkmadı. Diğer ülkeler ve halklar için peynir, refah ve bolluğun bir simgesiydi. İlk müzikal tiyatro dört yıl Kazakistan'ın başkenti Kızılorda'da açıldı. Yasal transfer 3 Nisan 1927'de başlamasına rağmen, 1929'da gerçekleştirildi. Başlangıçta, başkentin İli Nehri boyunca Almatı'dan 120 km uzaklıkta inşa edilmesi planlanmış ve inşaat zaten başlamıştı. Ancak, altyapı eksikliğinden dolayı, Çölde yol kavşağından uzakta bir başkent inşa etmenin hiçbir anlamı olmadığı bilinmektedir. Böylece, 1929'da Kazakistan'ın başkenti Kızılırorda'dan Almatı'ya taşındı. Karla kaplı Alatau'nun eteklerinde yer alan Almatı, doğal güzellik açısından nadir bir şehir, deprem tehlikesine rağmen Kazakistan'ın merkezi olmayı hak ediyordu. Sovyet döneminde, Opera ve Bale Evi, Kazakistan Oteli, Cumhuriyet Sarayı, Auezov adını taşıyan Akademik Tiyatro, Merkez Müzesi, Bilimler Akademisi'nin ana binası gibi muhteşem mimari anıtlar inşa edildi. Almatı'yı dünyaca ünlü Medeu Buz Pateni Pisti olmadan hayal etmek zor. Sunmi Lee Sunmi (; d. 2 Mayıs, 1992), daha çok Sunmi adı ile bilinen, Güney Koreli şarkıcı. Şu an Dongguk University'ne gitmektedir. Sunmi Güney Koreli kız grup Wonder Girls'in eski üyesidir. Solo çıkışını ise 24 Şubat, 2014 tarihinde "Full Moon" şarkısı ile yapmıştır. Sunmi 2 Mayıs, 1992 tarihinde Iksan, North Jeolla, Güney Kore'de doğmuştur. Ian Watkin Ian Watkin (d. 25 Ocak 1940– ö. 18 Mayıs 2016) , Yeni Zelandalı aktör. Rol aldığı "Braindead", ve "Sleeping Dogs" adlı yapımlarla hatırlanır. Watkin Yeni Zelanda kenti Greymouth'da doğmuştur. 1999'dan bu yana Avustralya'da yaşayıp brokerlik mesleğini yapan oyuncu 18 Mayıs 2016'da yaşama veda etmiştir. Fritz Stern Fritz Stern (d. 2 Şubat 1926; Wroclaw — ö. 18 Mayıs 2016 ) , Ünlü Alman tarihçi ve yazarıdır. 1789 Fransız İhtilali ile ilgili çalışmalarla tanındı. Kendisi 1938'de Nazi Almanyası'ndan kaçarak Polonya'ya yerleşmiş bir ailenin çocuğudur. 1953'te yerleştiği ABD'de Columbia Üniversitesi'ni bitirmiştir. 1957-1999 arası kariyeri boyunca hem akademisyenlik yapmış hem de tarihle ilgili çalışmalarda bulunmuştur. "Tarih Dalında Amerikan Ulusal Kitap Ödülü" sahibi ünlü tarihçi Fritz Stern ikamet ettiği ABD'de New York'ta 18 Mayıs 2016'da 90 yaşında yaşama veda etmiştir. 65. Türkiye Hükûmeti 65. Türkiye Hükûmeti veya Yıldırım Hükûmeti, Adalet ve Kalkınma Partisi genel başkanı Binali Yıldırım tarafından kurulan hükûmet. Ahmet Davutoğlu'nun AK Parti genel başkanlığı ve başbakanlık görevinden istifa etmesinin ardından 22 Mayıs 2016 tarihinde Binali Yıldırım, Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan tarafından hükûmeti kurması için görevlendirildi; 24 Mayıs'ta ise 65. Türkiye Hükûmeti'nin kabine üyeleri açıklandı. 65. Türkiye Hükümeti, Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) üyelerinden 315 oyla güvenoyu aldı. 31 Ağustos 2016 tarihinde Efkan Ala'nın istifasıyla boşalan İçişleri Bakanlığı görevine Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Süleyman Soylu atandı. Soylu'nun Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına ise Mehmet Müezzinoğlu getirildi. 19 Temmuz 2017'de kabinede revizyon yapıldı. 6 yeni isim bakan olurken, 5 isim de farklı bakanlıklarda görevlendirildi. The Stanley Parable The Stanley Parable, Davey Wreden tarafından tasarlanan interaktif kurgu türündeki bir video oyunudur. Oyun, ilk olarak 27 Temmuz 2011'de Half-Life 2 için ücretsiz bir mod olarak yayımlandı. Oyunun yeni hikâye unsurları içeren bağımsız bir yüksek çözünürlüklü yeniden yapımı; Davey Wreden ile birlikte Source motoru modelleyicisi William Pugh tarafından, Galactic Cafe stüdyosunun adı altında tasarlandı. Yeniden yapım, 2012'de Steam Greenlight üzerinden duyuruldu ve oyuncu topluluğu tarafından onaylandı. 17 Ekim 2013'te Microsoft Windows için yayımlanan oyunun ilerleyen güncellemeleriyle 19 Aralık 2013'te macOS, 9 Eylül 2015'te Linux desteği eklendi. Lou Liberatore Lou Liberatore (d. 1959), Amerikalı oyuncu. Eğitimini Fordham Üniversitesi'nde tamamlayarak; New York şehrinde tiyatro oyuncusu olarak ilk defa 1982'de sahne alarak "Richard II (oyun)" adlı oyunda yer aldı. Daha sonra Broodway'e geçen oyuncu müzikaller "The Great Grandson of Jebediah Kohler", "Sight Unseen (oyun)", "Black Angel", "As Is (oyun)" ve "Burn This" adlı müzikal yapımlarda başarılı işler çıkararak Tony Ödülü ve Drama Desk Ödüllerini kazanmıştır. Liberatore televizyon dizileri; "Tales of the City", "Who's the Boss?", "Sex and the City", "Law & Order" ve sinema filmleri "If It's Tuesday, It Still Must Be Belgium", "Original Sin", "Baby Brokers", ve "Tom Clancy's OP Center" gibi yapımlarla beyaz perde ve televizyon'de iyi işler çıkarmıştır. Özellikle 2013 yapımı "It's My Party (film)" adlı yapımdaki güçlü performansı ön plana çıkmıştır. YÅ«ko Mizutani Japonya'da Disney kahramanı "Minnie Mouse" karakterini uzun yıllar seslendiren kişiydi. Sanatçı göğüs kanseri nedeniyle 17 Mayıs 2016'da 51 yaşında ölmüştür. Yamanashi (prefektörlük) Yamanashi prefektörlüğü ( "Yamanashi-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūbu bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,465.38 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Ocak 2014 tarihi itibarı ile 845,022'dir. Prefektörlüğün merkezi Kōfu şehridir. Yamanashi prefektörlüğü, 13 şehir ile beş ilçeye (sekiz kasaba ile altı köy) ayrılmaktadır. EgyptAir 804 sefer sayılı uçuşu EgyptAir 804 (MS804/MSR804) sefer sayılı uçuş, Paris'ten Kahire'ye giden, EgyptAir firmasına ait Airbus A320-232 model yolcu uçağının düşmesi ile sonuçlanmıştır. Uçak 19 Mayıs 2016 günü, Mısır saatine göre (UTC+2) saat 02:30'da Akdeniz'e içindeki 56 yolcu ve 10 mürettebatıyla ile birlikte düşmüştür. Yunan Radyo Televizyonu uçak enkazının Kerte Adası'nda bulunduğunu açıklamıştır. Fransa Sivil Havacılık Kurumu uçağın düşmeden önce yangın şüphesiyle duman alarmı verdiğini doğrulamıştır. Uçağın düşmesiyle alakalı olarak bomba şüphesi iddiaları da vardır. Kira, Uganda Kira, Afrika ülkesi Uganda'da yer alan bir şehirdir. Ülkenin güney kesiminde yer alan şehir, Merkez Bölgesi'nde yer alan Wakiso ilçesinde bulunan şehirdir. Şehirde 2014 resmi sayım sonuçlarına göre 313.761 kişi yaşamaktadır. Bu nüfus verileri ile Kira ülkenin en yoğun nüfusa sahip ikinci şehri konumundadır. Şehir ülkenin başkenti Kampala'nın 14 km kuzeydoğusunda yer almaktadır. Shimane (prefektörlük) Shimane prefektörlüğü ( "Shimane-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Chūgoku bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 6,707.95 km² olan prefektörlüğün nüfusu 11 Ekim 2011 tarihi itibarı ile 712,336'dır. Prefektörlüğün merkezi Matsue şehridir. Shimane prefektörlüğü, sekiz şehir ile beş ilçeye (10 kasaba ile bir köy) ayrılmaktadır. Shiga (prefektörlük) Shiga prefektörlüğü ( "Shiga-ken"), Japonya'nın prefektörlüklerinden biridir. Prefektörlük Kansai bölgesinde yer almaktadır. Yüzölçümü 4,017.36 km² olan prefektörlüğün nüfusu 1 Ağustos 2009 tarihi itibarı ile 1,402,132'dir. Prefektörlüğün merkezi Ōtsu şehridir. Shiga prefektörlüğü, 13 şehir ile üç ilçeye (altı kasaba) ayrılmaktadır. Ankyralı Theodotos (episkopos) Ankyralı Aziz Theodotos Ankyra'nın (günümüzde Ankara) 5. yüzyılda yaşamış episkoposu. Bizans İmparatoru II. Theodosius döneminde 431'de yapılan Birinci Efes Konsili'ne katılan teolog, önceleri Konstantinopolis episkoposu Nestorius'un Nasturi Kristolojisini benimse de konsilde Nestorius'a karşı İskenderiyeli Cyril'i desteklemiştir. 432'de yapılan Tarsus Sinodu'nda Nasturilerce lanetlenmiştir. Kurtuluş Tren İstasyonu Kurtuluş İstasyonu ; Ankara'da bulunan Tren istasyonu. Fats Waller Thomas Wright "Fats" Waller (21 Mayıs 1904 - 15 Aralık 1943), Amerikalı caz piyanisti, orgcu, besteci, şarkıcı ve komedi şovmeni. Genellikle "Ain't Misbehavin" ve "Honeysuckle Rose" besteleriyle tanınır ve 1930'lu yıllarda komik radyo performanslarından dolayı ünlü olmuştur. Ragtime bestecileri listesi Ragtime bestecileri listesi Bu maddede ragtime bestecileri listelenmiÅŸtir. Felix Arndt Felix Arndt (20 Mayıs 1889 - 16 Ekim 1918), Amerikalı piyanist ve besteci. En çok 1915 yılında bestelediği "Nola" eseri ile tanınır. 29 yaşındayken New York'ta İspanyol gribi hastalığından vefat etmiştir. Otokinetik etki deneyi Otokinetik etki deneyi, algısal bir etki olan otokinetik etkiden faydalanarak grup içi sosyal normların oluşumunun incelemek üzere Muzaffer Şerif Başoğlu tarafından 1935 yılında gerçekleştirilmiş bir araştırmadır. Otokinetik Etki, karanlık veya uyaranlardan yoksun bir arka planda sabit bir ışığın hareket ediyor gibi algılandığı bir görsel algı yanılsamasıdır. Bu nedenle, herhangi bir algı dayanağı olmayan belirsiz durumlarda grup normu oluşumunu araştırmak için otokinetik etkinin kullanılması uygun görülmüştür. Deney, aynı zamanda belirsizlik durumunda bireyin tek başına ve grup içinde belirlediği normların karşılaştırılması da amaçlanmıştır Deney, Columbia Üniversitesi Psikoloji laboratuvarında tamamen karanlık odalarda gerçekleştirilmiştir. Deneyin yürütüldüğü bina içindeki deney odasının koordinatını bilmeyen katılımcılar, ışık ve ses geçirmeyen deney odasında arkalıksız bir iskemleye oturtulmuştur. Odanın sonundaki Işık uyaranı kapıdan 85 cm uzağa ve katılımcının oturduğu iskemleden 5 metre uzaklığa yerleştirilmiştir. Deneğin çalışma başlamadan önce herhangi bir ipucu edinme olasılığı göz önünde bulundurulduğundan, oda karartıldığında kaldırılmak üzere, düzeneğin önüne 4 bölmeli taşınabilir bir ekran konulmuştur. Deneyde 7–5 cm x 25 cm uzunluğundaki metal kutuda yer alan 1 mm boyutundaki delikten sızan ışık uyaran olarak kullanılmıştır. Oda karartılmadan önce deneklere “ "Oda tamamen karanlık olunca size HAZIROL işareti vereceğim (Kalem vurma sesi) ve siz ışık noktasını göstereceksiniz. Kısa bir süre sonra ışık oynamaya başlayacak. Işığı görür görmez düğmeye basınız. Birkaç saniye sonra ışık kaybolacaktır. Işığın kat ettiği mesafeyi bana bildiriniz. Tahminlerinizi mümkün olduğu kadar doğru yapmaya çalışınız"” yazılı bir not verilmiştir . Deneklere hareket edeceği bildirilen ışık, tüm deney boyunca sabit tutulmuştur. Deneklerin hareket mesafesi için bildirdikleri inç türünden değerler araştırmacı tarafından not edilmiştir. Katılımcının 30 saniye içinde cevap vermediği durumlarda ışık kapatılmış ve mesafe sıfır olarak not edilmiştir. Aynı uyaran arka arkaya 100 kere sunulmuş ve katılımcılardan toplamda 100 adet mesafe yargısı alınmıştır. 19-30 arası erkek katılımcılar, Columbia ve New York Üniversitesi ile Öğretmen Koleji (Teachers College) mezun ve öğrencilerinden oluşmuştur. Katılımcıların otokinetik etki hakkında bilgi sahibi olmadıklarından emin olunmuştur. Bireysel deneyler 19 kişi, grup deneyleri ise 40 kişi ile gerçekleştirilmiştir. Deneyde iki koşul bulunmaktadır: "Deneğin tek başına olduğu bireysel deney koşulu "ve" Deneğin grup içinde olduğu grup deneyi koşulu". Bu koşullar farklı iki şekilde değişimlenmiştir. Deneklerin bir kısmı önce tek başına daha sonra grup içerisinde test edilmiştir. Bu durum bireyin kendi normunu belirledikten sonra grubun bu norm üzerindeki etkisini belirlemek amacıyla oluşturulmuştur. Diğer denekler ise önce tanımadıkları bir grup ile daha sonra bireysel olarak deneye alınmıştır. Bu durumun amacı ise, grupla oluşturulan normun kişi tek başına iken sürekliliğini incelemektir. Bireysel deney koşulunda kişiler odaya tek tek alınmıştır. Kişilerin, fiziksel referans noktalarının olmadığı durumlarda yineleyen uyaranın göreli durumlarını referans alarak bir ölçüt oluşturabildikleri görülmüştür. Bireysel deneylerin diğer günlerde yapılan 2. ve 3. denemelerde kişiler, ilk deneyde oluşturdukları dayanak noktasını korumuştur. Ayrıca deney sonunda deneklerden alınan öz bildirimler de deneklerin bir referans noktası yokluğunda ışığın mesafesini belirlemede oldukça zorlandıklarını ve deney içindeki diğer yargılarını da belirledikleri ilk ölçütlere göre oluşturduklarını ortaya koymuştur. Grup deneylerinde her biri 2’şer ve 3’er kişiden oluşan 8 grup bulunmaktadır. Her iki grup kategorisinden de 4’er grup önce bireysel, daha sonra grup deneyine katılmıştır. Diğer 4 grup ise, önce grup deneyine daha sonra bireysel deney koşuluna katılmıştır. Deneyde katılımcılardan hareket mesafesi hakkındaki yargılarını sesli olarak söyledikten sonra deneycinin sesin kime ait olduğunu anlamasını sağlayacak şekilde önceden belirlenmiş renkteki tuşlara basması istenmiştir. Bireysel olarak varılan mesafe yargısı ile gruptaki bireylerin yargıları birbirine yaklaşmaya başlamıştır. Ancak önce bireysel deneye alınan katılımcılar, grup deneyinden önce kendi mesafe yargılarını oluşturmadıkları için grup normu ile çok fazla yakınlık göstermemiştir. Aynı zamanda önce grupla deneye alınan bireylerin, sonrasında katıldıkları bireysel deneydeki mesafe yargılarında grup normunu sürdürme eğiliminde olduğu görülmüştür. Deneyin, sadece laboratuvar koşullarında norm oluşumunu gösterdiğini vurgulayan Şerif (1935), toplumsal olarak oluşturulmuş olan kalıp-yargı, gelenek, moda, değer ve ritüellerin o toplum içinde oluşturulduğu ve birey tarafından özümsenmesi ile de bireyin toplumsal olan veya olmayan çeşitli durumlarda tepkilerinin yönünü belirlemede önemli etkenler olabileceğini dile getirmiştir. Deneyin günlük hayatın açlık, cinsellik gibi durumlarını içermediğini, bahsedilen kalıp yargı gelenek gibi durumların da bir algı dayanağı özelliği taşıdıklarını vurgulayarak çalışma sonuçlarının bu gibi durumları içermemesine ve dayanak noktasına sahip olmamasına rağmen günlük yaşamdaki norm oluşumuna benzer özellikler ortaya koyduğunu belirtmiştir. Kişiler belirgin olmayan durumlarda kendi yargıları ile diğerlerinin yargılarını karşılaştırarak ortak bir yargıda buluşmaya çalışmaktadır. Burada grup tarafından kabul görme, sevilme gibi motivasyonlar dışında belirsiz bir olayı doğru tahmin etme güdüsü yatmaktadır. Uzay mekiği harici yakıt tankı Uzay mekiği harici tankı, uzay mekiği fırlatma aracının bir parçasıydı. Bu bölümde sıvı hidrojen ve sıvı oksijen yükseltgenleri bulunurdu. Aracın kalkış ve yükselme sırasında bu tank yörünge aracındaki üç uzay mekiği ana motoru için gerekli olan yakıtı ve yükseltgenlerini belli bir basınç altında sağlardı. Uzay mekiği harici tankı ana motorların devre dışı kalmasından 10 saniye sonra mekikten ayrılarak düşmeye başlar ve Dünya atmosferine yeniden girerdi. Katı roket iticilerinden farklı olarak harici tanklar tekrar tekrar kullanılamazlardı. Harici tank Hint Okyanusu’ na(veya Pasifik Okyanusu’ na düşmesi) düştükten sonra yeniden kullanılabilecek duruma getirilemediğinden dolayı ve transfer alanının dışına düşmesinden dolayı kurtarılamıyordu. Harici tank uzay mekiğinin en büyük ve yüklendiğinde ise en ağır bileşeniydi. Bu tank 3 ana bileşenden oluşmaktaydı: Harici tank, mekiğin fırlatma sırasındaki belkemiğidir. Harici tank, uzay mekiği katıroket iticileri ve yörünge aracının bir arada kalmasını sağlamak için yapısal destek sağlar. Harici tank her iki uzay mekiği katı roket iticisine ileri bir bağlanma noktasından (iç tank boyunca kirişler kullanılarak) ve bir arka kiriş noktasından bağlanır.nHarici tank, yukarıdan 1 ve aşağıdan 2 destek bağlantı noktalarından yörünge aracına bağlanırdı. Alt bağlantı bölgesinde sıvı, gaz , elektrik sinyalleri taşıyan, harici tank ve yörünge aracı arasında elektriksel gücü boru hatları bulunurdu. Yörünge aracı ve iki katı roket iticisi arasındaki elektriksel sinyal ve kontroller bu boru hatları ile sağlanırdı. Harici tankların her zaman atılmasına rağmen onları yörüngede tekrar kullanmak mümkündü. Yapılan planlar arasında bu tankı uzay istasyonuna bağlayarak fazladan yaşam alanı veya araştırma alanı oluşturulabilirdi. Dahası bu harici tankı gezegenlerarası görevlerde (örneğin Mars görevi) roket yakıtı tankı olarak yörünge fabrikalarında kullanılması planlanmaktaydı. Harici tank için düşünülen başka bir plan ise büyük yükleri taşıyan bir taşıyıcıdır. Planlanan bir diğer fikir ise 7 metrelik bir teleskobun ilk merceğinin bu tankla taşınmasıdır. Başka bir plan ise bu tankın arka kargo taşıyıcısı olarak kullanılmasıdır. Yıllar boyunca NASA, harici tankın bütünsel verimliliğini arttırmak için ağırlığını azaltmaya çalışmıştır. Yaklaşık her yarım kilogramlık bir ağırlık azaltmasında harici tankın yakıt yük taşıma kapasitesi yaklaşık olarak yarım kilogram artmış oluyordu. Harici tankın orijinali gayri resmi olarak standart ağırlık tankı olarak biliniyordu. Harici tank, yüksek güçlü alüminyum-bakır alaşımından oluşan bir havacılık uygulaması olan 2219’ dan imal edilmişti. İlk iki tank (STS1 ve STS2) fırlatma için rampada bekletilirken ultraviole ışınlarından korunmaları için boyanmışlardır. Lockheed Martin(aynı dönemde Martin Marietta) STS-3 tankıyla birlikte boya işlemini ortadan kaldırarak tankın ağırlığını 272 kilogram kadar azaltmayı başarmıştır. Bunun yerine tankı yalın olarak pas renkli spreyli olarak bırakmıştır. Bunu yapması hiçbir soruna yol açmamıştır. STS-4 ile beraber kaynaç olmayan hatları kaldırarak tankın birkaç yüz kilogram daha hafifletilmesi sağlanmış oldu. Bu hatlar sıvı oksijenin döngüsünü sağlayan oksijenle besleme hatlarına paraleldi. Kaynak olmayan hatların kaldırılması ile fırlatma öncesi tankın sıvı oksijen(LOX) dolumu sırasında gaz haldeki oksijenin birikmesini azaltmış oluyordu. Yerde gerçekleştirilen itici gaz dolum testleri ve gerçekleştirilen ilk birkaç uzay mekiği görevlerinin ardından kaynaç olmayan hatlar sonraki görevlerde kaldırılmıştı. Böylece harici tankın toplam uzunluğu ve çevresi değişmemişti. STS-7 ile uçan en son standart ağırlık tankı yaklaşık olarak 35. 000 kilogram olarak ölçülmüştür. STS-6 görevinin başlamasıyla hafif ağırlıklı tank tanıtılmış oldu. Bu tank uzay mekiği uçuşlarının büyük bir kısmında kullanıldı. En son olarak faciayla sonuçlanan Columbia Uzay Mekiği (STS-107)’nde kullanıldı. Her tankın ağırlığı farklılık gösterse de her biri ortalama olarak 30. 000 kilogram ağırlığındaydı. Standart ağırlık tankının ağırlığının hafifletilmesi kirişlerin tanktan atılmasıyla başarılmıştır. Bu kirişler hidrojen tankının boylama yapısal destekleriydi. Bunun yerine hidrojen tankında halka kirişler kullanıldı ve yapısında büyük değişiklikler gerçekleştirildi. Ayrıca tankın dış çevresi farklı olarak öğütülerek önemli ölçüde incelmesi sağlandı. Harici tankın arka katı roket itici bağlantıları daha güçlü, nispeten hafif ve daha ucuz olan titanyum alaşımıyla değiştirilerek ağırlığı azaltılmış oldu. Süper hafif ağırlıklı tank ilk uçuşunu STS-91 ile 1998 yılında gerçekleştirdi ve bundan sonra gerçekleştirilen görevlerde kullanılmaya başlandı. STS-99 ve STS-107’ de kullanılmamıştır. Süper hafif ağırlıklı tankın tasarımı, hafif ağırlıklı tankın tasarımıyla temel olarak aynıydı. İkisinin tek farkı hafif ağırlıklı tankın büyük bir bölümünde alüminyum-lityum alaşımı(Al 2195) kullanılıyordu. Bu sayede kullanılan alaşımın hafif ağırlıklı tankın ağırlığını yaklaşık olarak 3.175 kilogram azaltmıştı. Süper hafif ağırlıklı tankın tanıtılmasından sonra bütün harici tanklar bu konfigürasyonda yapılmaya başlanmasına rağmen sadece 1 adet hafif ağırlıklı tank tekrar kullanılmak istenilebilmesi üzere bir sonraki uzay mekiği devrimine kadar depoda bekletildi. Süper hafif ağırlık tankı, uzay mekiğinin uluslararası uzay istasyonuna ulaşması için gerekli olan performansa %50 ek bir artış sağlamaktaydı. Tankın ağırlığının hafifletilmesi ile yörünge aracının daha fazla yükü uluslararası uzay istasyonunun yüksek eğimli yörüngesine taşıması sağlanacaktı. Harici tankın müteahhiti, New Orleans Louisiana’ da bulunan LockheedMartin(önceki Martin Marietta) şirketidir. Harici tank, New Orleans’ ta bulunan Michoud Montaj Tesisleri’ nde üretildi ve mavna ile Kennedy Uzay Merkezi’ ne taşındı. Harici tank 3 ana yapıdan oluşmaktadır. Bunlar bir sıvı oksijen(LOX) tankı, bir içtank ve bir de sıvı hidrojen tankından oluşmaktadır. Bütün tankların yüzeyleri tankın desteklenmesi ve sabit yapıları için gerektiği gibi alüminyum alaşımından yapılmıştı. İçtank alüminyum yapısı, kirişlerin sabit yapıda kalmasını sağlıyordu. Her 3 yapıda da 2195 ve 2090 ana alüminyum alaşımları kullanılmıştır. Al 2195, alüminyum-lityum alaşımı olup Lockheed Martin ve Reynolds şirketleri tarafından kriyojeniklerin(soğuk maddeler) depolanması için tasarlandı. Al 2090 ticari amaçlı olarak Alüminyum-lityum alaşımı olarak bulunur. Sıvı oksijen(LOX) tankı, harici tankın en üstünde yer alırdı ve bir mermi şekline sahipti. Mermi şekline sahip olması sayesinde aerodinamik direnci ve aerotermodinamik ısınmayı azaltması hedefleniyordu. Mermi burunlu bölüm düz ayrılabilir bir levha ve bir burun konisi ile kaplanmıştı. Burun konisi, ayrılabilir bir koniksel düzenek ve elektriksel sistem bileşenlerinden oluşmaktaydı. Bu koniksel düzenek itiş için aerodinamik bir kaplama sağlıyordu. Konik burnun uç noktasındaki bileşenler alüminyum paratoneri olarak işlev görmekteydi. Sıvı oksijen (LOX) tankının hacmi 250 kPa’da 559. 1 m³‘ idi ve −297 °F ( −182.8 °C) sıcaklığa sahipti. Tank, 430 milimetre