üzere öne çıkarır. Rasyo­ nalizmin ‘akılcı olan'a yaptığı vurguya karşı, ‘tecrübe'den süzülen sağ­ duyuya başvurur vs.16 Bunlar, (literatürde) muhafazakârlığı tanımlayan az çok kabul görmüş ilkeler olarak görülebilir. Fakat bu ilkeler, bize mu­ hafazakârlığın ne olduğunu tam olarak söylemez. Şimdilik, bu soruya cevap vermek yerine yeni sorular ekleyelim Ro­ mantikler de insan aklının yetersiz olduğunu söyler Engels, akılcılığı burjuvazinin idealleştirilmiş egemenliği olarak görür Nietzsche sıklıkla dalga geçer Heidegger, Varlığın unutulması na yol açan uğursuz bir metafizik olarak anar Freud, akim dışındaki güçlerin iktidarının sandığı­ mızdan çok daha büyük olduğu konusunda ikaz eder nihayet post-yapısalcılar akıl-duygu gibi dikotomilerin akılcı-metafizik bir güç hiyerarşisi­ ni yansıttığını düşünürler. Daha önce belirttiğim gibi, muhakkak, bazı ortak zeminler var burada. Fakat bu görüşler, muhafazakârlıktan farklı 16 Daha fazla bilgi için bkz. Fırat Mollaer, Teorik Çerçeve İdeoloji Olarak Muhafazakârlık , Türkiye 'de Liberal Muhafazakârlık ve Nurettin Topçu, İstanbul Dergâh, 2008, s. 44-53. 67 Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakârlığa bağlamların ürünüdür. Her rasyonalizm eleştirisi muhafazakârlığa işaret etmiyorsa, demek ki, rasyonalizme muhalefet, muhafazakârlığı tanımla­ mak için yeterli değildir. Rasyonalizme muhalefet gibi, gelenek de muhafazakârlığın tekelinde değildir. Birçok isim sayılabilir ama kendine özgü iki sosyalistin ismini zikretmek galiba daha ilginç olacak Antonio Gramsci ve Walter Benja­ min. Gramsci'nin düşüncesi, modernlik-gelenek gibi bir dikotomi kur­ maktan hayli uzaktır. Daha da önemlisi, geleneğin (karşı) hegemonya mücadelesi içinde devrimci politikanın gerekleri açısından değerlendiril­ mesini savunur. Benjamin, radikal rasyonalizmi ve ilerlemeci iyimserliği sorgulamakta çok daha ileri gider ve geleneğin muhalefet potansiyeline dikkat çekerek devrimci bir açıdan yorumlanması gerektiğini söyler. Uzun sözün kısası, ne rasyonalizm eleştirisi ne de geleneğin müdafaa­ sı -ki bunlar muhafazakârlığın ayırt edici ilkeleri olarak görülür- muha­ fazakârlığın tekelindedir. O halde, muhafazakârlığı yapan nedir. Muhafa­ zakârlığın merkezi ilkesi, insan akimın âdil ya da eşitlikçi bir toplumu planlayıp kurabileceğine karşı duyulan kuşkudur. Muhafazakârlara göre, toplum rasyonel bir biçimde planlanamayacak kadar karmaşıktır. Sosyal hiyerarşiler, toplumun karmaşık doğasının bir parçası olarak kabul edil­ melidir. Bu karmaşıklığı dikkate almayan bir rasyonel planlama projesi toplumu felâkete götürecektir. Başka bir deyişle, muhafazakârlık, saydığı­ mız diğer akım ve düşünürlerden farklı biçimde, rasyonalizme muhalefeti ve gelenekçiliği bu temel eşitsizlikçi ilkenin önderliğinde örgütler. Bura­ dan çıkarmamız gereken sonuç, muhafazakârlığı yüzeysel bir biçimde, rasyonalizm eleştirisi ve gelenekçilik olarak ele almanın eksik olacağıdır. Rasyonalizm eleştirisi ve geleneğin değerlendirilmesi, eşitsizlikçi olmak zorunda değildir ama muhafazakârlığın ayırt edici vasfı, konuyu bu pers­ pektiften yorumlamaktır. Bunun haklı ne­ denleri var kuşkusuz. Çünkü, her ideoloji gibi muhafazakârlık da zorunlu olarak bulunduğu tarihsel bağlamın etkilerini taşıyacaktır. Türk muhafa­ zakârlığını Anglo-Amerikan örneğinden ayıran en önemli özelliklerden biri, -en azından çıkış noktasında- onun kadar güçlü bir toplumsal sınıf tabanına dayanmamış olması -y a da farklı bir toplumsal sınıf örgütlenme­ sine dayanan bir toplumda yer alması- ve farklı kültürel kaynaklara sahip olmasıdır. Fakat bu farklılık söyleminin cazibesine kapılmadan, bunun 68 Fırat Mollaer biz bize benzeriz söyleminde cisimleşen sahihlik etiğiyle ilişkisini iyice düşünmek zorundayız. Bütün toplumları kuşatacak evrensel bir muhafa­ zakârlık modeli olmasa bile, muhafazakârlığın hegomonik bir modeli var­ dır ve onun küresel etkisi farklılık tezini her geçen gün daha fazla zedele­ mektedir. Özellikle Peyami Safa, Halide Edip Adıvar ve Mustafa Şekip Tunç gibi muhafazakârlar, daha 1940'lardan itibaren, Anglo-Amerikan temala­ rına dayanan bir muhafazakârlık inşa etmeye başlamışlardı. Diğer bir deyişle, Türk muhafa­ zakârlığında başından itibaren Anglo-Amerikan muhafazakârlığının te­ maları vardı ama bunların serpilmesi uygun toplumsal ve tarihsel koşulla­ rı gerektiriyordu. Soğuk Savaş döneminde işçi sınıfının güçlenmesi, sos­ yal sınıf temeline dayanan siyasal partilerin kurulması ve sosyalist hare­ ketlerin canlılık kazanması gibi toplumsal gelişmeler, Türk muhafazakâr­ lığıyla Anglo-Amerikan muhafazakârlığını birbirine yaklaştırdı. 1980 sonrasındaki dönemde ise Türkiye'nin kapitalist ekonomik sistemle bü­ tünleşme sürecinde hızla ilerlemesiyle birlikte, Türk ve Anglo-Amerikan muhafazakârlıkları adeta yapışık ikizler haline geldi. Bundan böyle soru­ lacak soru şudur Günümüzde, ortalama bir Türk muhafazakârıyla AngloAmerikan muhafazakârını ayıran farklar nelerdir. Bunların iyice azaldı­ ğına kuşku yok. IX Hattâ öyle ki, bundan böyle bizim de bir tekno-muhafazakârlığa sahip olduğumuz için övünmek isteyenler hiç durmasınlar Tekno-muhafazakârlığın koşulları iyiden iyiye olgunlaştı. Muhafazakârların fütursuzluğu ( çılgın lığı), dünya kapitalizm tarihine geçen vahşi uygulamalarına rağ­ men, muhafazakârlığı hâlâ kültürelci bir eğilimle tarif eden endişeli modem lerimizin bile soğuk bir su içmesine neden oldu. Aslına bakılırsa, dünya kapitalist sisteminin kâh amiri kâh memuru olarak ve fakat daima onunla eklemlenerek varolan muhafazakârlık bunu hep yapıyordu. Ancak şimdi çarpıcı biçimde yeni olan, geçmişte tekno-logic'e (araçsal mantık) nispeten kararsızca yaklaşırken, şimdilerde ona hâkim olması ve siyasî pazarlamanın gündemine daha cüretkâr biçimde yerleştirmesidir. Bazı çokbilmiş modemler , teolojik açıklamalar geliştirerek, muhafa­ zakârlığı değişimi yadsıyan bir tutum olarak tarif etmişlerdi (Buna göre) Doğa ve toplum, Tanrı vergisi olarak kabul edildiğinden ötürü, muhafaza­ kârlar bunlar üzerinde planlanmış bir tasarrufa karşı çıkarlar. Onlara göre, 69 Klasik Muhafazakârlıktan Tekno-Muhafazakârlığa sistemin organik bütünlüğünü kavrayacak yetkinlikte bir akla sahip ol­ madığımızdan, planlanmış değişim, daima öngörülmemiş (olumsuz) so­ nuçlara gebedir. Muhafazakârlık, değişimlere ket vuran bir kuşkuculuk biçiminde tanımlandı bu yüzden. Fakat pozitivist modemlere artık ina­ nanlayız. Eski muhafazakârlığı dahi tam olarak açıklayamıyorlar. Mesela 19. yüzyılda yoksulları piyasanın rahmetine terk ederek kapitalizmin diz­ ginlerinden boşalmasına yeşil ışık yakan yasalaştırma harekatı muhafa­ zakârların önderliği olmaksızın gerçekleşemezdi. Ayrıca, Edmund Burke, muhafazakârlığın babasıysa kesinlikle anti-romantik bir ebeveyndi sa­ nayileşme ve kapitalizm düşmanlarından çok, liberalizmin kumcularıyla aile dostuydu. Şimdiki muhafazakârlar bu dostluktaki çıkarın daha iyi farkına vardı­ lar. Bugün muhafazakârlığa karakterini verdiği söylenen, öngörülmemiş sonuçlar dan kuşku duyma ilkesi, iyice belirsizleşti. Muhafazakârlar di­ yor ki, evet bu yatırımı yaparken 1 milyondan fazla ağacı keseceğimiz doğru ama yenilerini dikeriz olur biter. Yıkarız sonra yaratırız. Eko-sistemsel dönüşümün öngöremeyeceğimiz sonuçları olduğunu söylemek, eylemi engelleyen bir sinizmdir. Ya da piknik tüpüyle nükleer santralin olası öngörülmemiş sonuçları eşdeğerlidir. O halde, nükleer santral inşa­ sına herhangi bir nedenle muhalefet etmek, ilerlemeye engel olan bir sta­ tükoculuktur. Nitekim, muhafazakârlık doğaya araçsal bakışta, modernlik tarihinde şampiyonluğu kimseye kaptırmayan ilerlemeci liberalizmi ve reel sosya­ lizmi de solladı. Doğayı geri dönülemez biçimde yok eden HES'ler, nük­ leer santraller, yeni yapım otoyollar, sahillerin metalaştırılması, doğanın özelleştirilmiş madenciliğin insafına bırakılması ve diğerleri, muhafa­ zakârlığın doğaya Tanrı vergisi biçiminde ya da herhangi bir etik değer açısından değil tamamen araç olarak gördüğünü kanıtlayabilecek örnek­ lerdir.17 Muhafazakârlar, araçsal akılcılıkla flörtü evlilikle taçlandırdılar Daha fazla bilgi için bkz. Bu yazıda gönderme yapılan yasal düzenleme ve uygulamaları şöyle özetlenebilir Ekonomik yatırımlara hız vermek üzere Çevresel Etki Değer­ lendirme araştırması sürecinin kısaltılması, çevre suçlarına erteleme getirilmesi, Turizmi Teş­ vik Kanunu'nda yapılan değişiklikle korunması gereken alanların turizme açılması , orman­ ların gelir kaynağı olarak görülmesi , 2B alanlarının satışı , kıyıların gözden çıkarılması , tarım topraklarının kaybı ya da Cargill sorunu , meraların maden, petrol faaliyetlerine ve yerleşime açılması , sit alanlarının imara açılması , Karadeniz sahil yolu, Cargill mısır işlet­ mesi, Bergama altın madeni konularında yargı tarafından alınan yürütmeyi durdurma ve iptal kararlarının hiçbirinin uygulanmaması vd. Bütün bu örnekler, siyasal iktidardaki muhafazakâr- 70 Fırat Mollaer ona sahip oldular. Oysa doğaya kendisine rağmen egemen olmak ilke­ sini Bacon'm takipçileri olan pozitivist modernlerin şiarı diye bilirdik. Son olarak, yine modernlere ait sandığımız hız ve gizemsizleştirme gibi kavramlar ideolojik olarak yer değiştiriyor. Tekno-muhafazakârlığı tanımlayan iki ana tema varsa, bunlar (kapitalizmin ulaştığı yeni aşa­ mayla bağlantılı olarak) hızın artışı ve doğanın gizemlerinin alaşağı edil­ mesi. İşin ilginç tarafıysa, Peker'in muhafazakârlara atfettiği hızın tadi­ lin i talep eden ve doğanın gizemsizleştirilmesi programlarına karşı derin bir kuşkuculuk ortaya koyan akımın çevrecilik olması. Çevrecilere göre, planlanmış her radikal değişimin öngörülemeyecek ve istenmeyen sonuç­ lara yol açması kaçınılmazdır. Doğayı, Tanrı vergisi olsun ya da olmasın, rasyonalizmi ve insan-merkezciliği terkederek, kendi içinde etik bir bü­ tünlük olarak algılamalıyız. Mekanik bir sistem değil de organik bir bü­ tünlük olduğundan, parçaları arasındaki bağlantılara tam vâkıf olup onun sırlarına ulaşamayız. Muhafazakârlık ise sır filan dinlemiyor. Doğayı bir nesneye dönüştürüyor ve bütün gizemini alaşağı ediyor. Eskiden kar­ şıtlarına atfedilen yaratıcı yıkıcılık , şimdi muhafazakârlığın parolası oldu. Muhafazakârlık, bugün teknolojizmin en bağnaz destekçisi ve iler­ leme felsefesinin çağdaş uygulayıcısıdır. Modernliğin tamamlanmamış, imkânları gerçekleşmemiş bir proje olduğunu düşünenler merak etmesin­ ler bunu tekno-muhafazakârlık icra etmektedir. ların kapitalizmin gereklerini doğa, etik, tinsellik gibi alanları dahi hiçe sayarak yerine getire­ bildiğini gösteriyor. 71 Hep koruma eğilimi içindeyiz, bir yandan tahrip de ede­ rek. İnsanoğlu, içindeki zaptı güç bir yıkma, yok etme, yıkarak dönüştür­ me gibi eğilimleri ile, bir yandan da var olanı yıkıp yeniden yaptığını ve­ ya yerine koyduğunu koruma tutkusunu bir arada yaşamanın ıstırabı içeri­ sinde. Değiştirme, dönüştürme ve yıkma ne kadar bize aitse, koruma, mu­ hafaza etme, değişmesine engel olma güdüsü de o denli bizim. İşte bu, insanoğlunun toplumsal yaşamının bir trajedisi olarak tekevvün edip du­ ruyor. Hayat, devrimci muhafazakârlarla, muhafazakâr devrimciler ara­ sındaki gel-gitlerin trajedisi... Türk Sağı, Türk Solu, Türk Müslümanlığı, Türk Muhafazakârlığı vs dendiğinde, evrensel olanın yerel bir görünümünden söz etmiş oluyoruz ister istemez. Toplum olarak bunu seviyoruz da. Yaptığımız ya da sevdi­ ğimiz, bir pür Türkleştirme transformasyonu değil elbet. Türkleşme süreci de kiminde salt adından menkul iken kiminde bir çok-kültürlülük karmaşasının billurlaşmış hali olarak tezahür etmektedir. Ne ki Türk kelimesinin ardına gelebilecek ideolojiler ya da ideolojik kavramlar arasında muhafazakârlığın kolayca yer bulabileceği kuşkulu­ dur. Baskı 2011. Muhafazakârlığın Hermenötiği tindeyim. Çünkü en azından siyaset felsefesi açısından bu topraklarda bir karşılığı yok. Üstelik muhafazakârlık, bir ideolojiden ziyade, bir tavır ola­ rak tezahür etmektedir. Ahmet Çiğdem bu açıdan muhafazakârlığı her türden ideolojiye eklemlenme kapasitesine sahip bir tavır olarak tanımla­ maktadır. Gerçi estetik düzeyde bir muhafazakârlık realitesinden de söz edilebilir... Muhafazakârlığın tutumsal karakteri, her ne şekilde ortaya çıkarsa çıksın bir dünya görüşünün ve onun ete kemiğe bürünmüş tikellerinin mutlaklaştırılma ve sorgulanmaz kılınma arzusuyla yüklü olmasından ile­ ri gelmektedir. Örneğin Sovyet sosyalizmi, her ne kadar kurucu metinler­ le birebir karşılık kurulamasa da, hem Lenin'in ve hem de Stalin'in ve ekibinin paradigmasının mutlaklaşma ve dokunulmazlık kazanma süreci­ nin ardından, üretilen ve aşağılama tonlaması da içeren revizyonizm ya da revizyonist terimlerinin de gösterdiği gibi, değişimin lânetlendiği bir kutsallığa bürünmekten kurtulamamıştır. Aynı şeyi kurucu iradelerin he­ men hepsinde görmek mümkündür. Yüksek ideallerle kurulan inanç sis­ temleri, düşünce ekolleri, örgüt ve benzeri yapılar kısa zamanda doğruyu tekelinde tutan ve böylece en ufak bir eleştiri ve sorgulamanın ihanet, tahrip, bozgunculuk veya küfür olarak algılandığı muhafazakâr ve kapalı sistemlere dönüşmektedirler. Değişime direnip ayakta kalabilenler süreç içinde geleneği oluşturmaktadırlar. Gelenek denilen şey, bir yönüyle, muhafaza edilmekten hasıl olmakta­ dır. Süreç içerisinde korunmayı başaran unsurlar geleneğin bir parçası olmaya aday hale gelirler. Mevcudu koruma tavrı, değişime olan güvensizlikten başka eldekini kaybetme kaygısı, yerine koymanın maliyetli ve riskli oluşu ve bu deği­ şimden ortaya çıkacak hasıladan pay alamama hesapçılığı gibi faktörler­ den beslenmektedir. Ancak muhafazakârlığı etkili kılan asıl unsur, güçlü bir iktidar aracı olmasıdır. Sisteme hâkim olduğunuzda sistemin korun­ masının ideolojik aygıtlarını da üretmek ve bu aygıtları etkili bir yöntem eşliğinde kullanmak zorundasınızdır. Muhafazakârlık, her türden iktidarın gayrimeşru çocuğudur. Stalin ve gizli polis şefi Beria binlerce insanı kat­ lederken ellerindeki en güçlü silah, revizyonist suçlamasıydı. Komrad Stalin'in görünürdeki tek amacı Sovyetleri korumaktı. Ama gerçekte kendi mutlak iktidarını tahkim etmekten başka bir hedefi yoktu. İktidar­ lar, her türlüsüyle, koruma ve kollama güdüsüyle doğaları gereği muhafazakârlaşırlar. 74 Haluk Efe kan Bu amaçla Zealot ve Herodian kavramlarını örneklendirir2 Miladi tarihin başlangıcın­ daki ilk yüzyıllarda, Helenizm'in etkisi altında kalan Yahudiler (İranlıları ve Mısırlıları da ekleyebiliriz) iki parçaya bölündüler. Bazısı ‘Zealot' oldu, bazısı da ‘Herodian' . Zealot bilinmeyenden teklifsizce kaçan yabancı birisi karşısına son model silahlarla çıkıp, üstün taktiklerle savaşa giriştiğinde ve bu karşılaş­ mada durumu kötüye gittiğinde, kendi geleneksel savaş tekniğini titiz bir şekilde uygulayan insandır. Aslında Zealot luk, dış bir zorlamayla eski­ nin diriltilmesidir ki bunun en güzel örneklerini çağdaş İslâm dünyasında, Kuzey Afrikalı Sunusî'ler ve Orta ArabistanlI Vahhabî'ler veriyorlar. Başka bir ifadeyle, Zealotluk , dışarıdaki güçlü tehdite karşı mutlak bir kapalılığı, direnişi ve sahip olunan geleneğe tam bir sahip çıkmaklığı temsil ediyor. Toynbee devam ediyor Herodian ise, bilinmeyenin tehlikesinden korunmak için en etkin yolun, sırrını keşfetmekte yattığı prensibine göre hareket eden insandır kendisinden hünerli ve daha iyi silahlanmış olan birisiyle karşılaştığında geleneksel savaş tekniğini unutarak düşmanının taktik ve silahıyla savaşmayı öğrenen insandır. Eğer Zealot luk dış bas­ kıyla diriltilen eskinin bir çeşidiyse Herodian lık aynı dış baskıyla diril­ tilen bir kozmopolitlik çeşididir. Toynbee'nin oldukça indirgemeci ve kategorik olan bu analizi yine de önemli bir bakış açısı getirmektedir. Yahudiler, Roma'yla karşılaştıkla­ rında Yahudi ortodoksisi ve direnişçiliğini temsil eden Zealotlar ile, Ro­ ma ile işbirliği yaparak hem iktidarını, hem ülkesini, hem de ideolojik zeminini koruma güdüsüyle hareket eden Kral Herod arasındaki tutum farkı Müslüman dünyada da benzer bir şekilde kendine yer bulmuştur. Selim'den başlattığı yenilikçi çizgiyi Herodian, İslâmcı çizgiyi ise Zealotluk olarak vasıflandırdığı görülmektedir. Bizim buradaki analizimiz açısından bu kavramlaştırmadan ziyade Batı ile karşılaşan Müslüman dünyanın tutum ve tercihlerindeki yansıması önemlidir. 75 Muhafazakârlığın Hermenötiği nın askerî, İktisadî ve teknolojik alanda kaydettiği aşama karşısında zayıf kaldığının bilincindeki iktidar seçkinlerinin genel olarak Herodian bir tutum aldıkları buna karşılık ulema ve îslâmcı aydınların büyük oranda tepkisel bir tavır takındıkları görülmektedir. Bu süreçte, değişimin Batı­ lılaşma ile özdeş sayılarak, İslâm düşünce geleneği üzerinde yapılabile­ cek tartışmaların da peşinen önü kesilmiştir Dışarıda boran, fırtına var­ dır. Böyle bir ortamda kapıyı, pencereyi açmak yerine gedikleri kapamak en makul yoldur. Dış tehdidin ve onun içteki Herodian bileşiminin dayat­ tığı baskı özellikle ülkemizde ulema ve İslâmcı aydın tepkiselliğinin meş­ ru zeminini tesis etmiştir. İçtihad kapısının kapalı olduğu ya da kapalı olmasa da girmeye mani durumların varlığı meselesi bunun örneklerinden biridir. Ancak hemen belirtelim ki, bu mevcudu koruma güdüsü bu dönem(ler)e özgü de değildir. Hâkim paradigmanın yani geleneğin merkezî paradigmasının, tarihsel süreçte karşılaştığı hemen her tepkiyi bir şekilde püskürttüğü ya da içinde etkisiz bir şekilde eritme başarısını gösterdiği görülmektedir. Sonuçta ortaya çıkan, çeşitli eklemlenmeleriyle birlikte muhafazakâr bir dil ve dünyadır. İslâm tarihinde saha­ be dönemi siyasî olaylarıyla başlayıp Emevi, Abbasi, Selçuklu ve Osman­ lI iktidar mücadeleleri, toplumsal olayları ve İktisadî yönelimleri bağla­ mında nasıl bir külliyat çıktığını analiz etmeden geleneği anlayamayız. Klasik dille ifade edersek, içtihad kapısının kapalılığı/girilmesine engel bulunmasına dair modern İslâmî duyarlılıkla, otantik çağları itibarıyla kapatılma süreci ve bunun kemikleşmiş bir yapı haline gelmesi arasında hiçbir benzerlik yoktur (Modern İslâmcı duyarlılığın tutumu, İslâm'ın temellerine saldırıların âcil ve vaki olduğu bir dönemde bu tür konuların eleştirilmesinin olsa olsa küfr e hizmet edeceği, dolayısıyla hâlihazırda düşman saflan püskürtülmeden bu tür hususların ele alınmasının absürtlüğü anlayışına dayanmaktadır). Ebu Zeyd'den aktaralım^ 3 Nasr Hâmid Ebu Zeyd, Tarihte ve Günümüzde ‘Kur'an' Tevili Sorunsalı , Çev Ömer Özsoy, Cilt 9, sayı 1-2-3-4,1996. 76 Haluk Efekan yy. 'da İbnu's-Salâh'ın fetvaları, Felsefe şöyle dursun, öğremnek veya öğret­ mek amacıyla Mantık'la uğraşmanın dahi suç haline geldiğini göster­ mektedir... Böylece, öğrencilere verilen öğütler de çoğaldı Tefsir ilmini istiyorsan nakil konusunda İbn Kesir'e, re'y konusunda İbn Atiyye'ye başvurmalısın Nahv istersen İbn Akil'in şerhine, Belâgat istersen el-Hâtib el-Kazvini'ye başvur Fıkıh ilmini istiyorsan, bu tâbi olduğun mezhebe göre değişir. Mantık, Kelâm ve Felsefe'den uzak dur bunlar, zararından yalnızca Ehl-i Sünnet ve'l Cemaat akaidine vâkıf büyük âlimlerin emin olduğu sapık görüşlerdir. Her şey hazır. Herhangi bir konuda düşünmeye, akletmeye, araştırmaya, sorgulamaya, tartışmaya, eleştirmeye gerek yok. Tüm bilgi eski lerin eserlerinde mevcut. Yapılacak en fazla bunların şerh edilmesi olabilir. Mantık, Kelâm ve Felsefe ise yasaklanmış görünmektedir. Zira, bunlar sıradan insanlar için çok tehlikelidir. Bu tehlikeden ancak ehl-i Sün­ net'in büyük âlimleri korunabilir. Onlar (yeni şiirler) reyhan gibidirler, bir gün koklanırlar, sonra solup çöpe atılırlar. Eskilerin şiirleri ise misk ve amber gibidirler. Onları karıştırdıkça kokularının güzelliği artar. İbni Arabi'nin bu sözünü aktaran Cabirî, tüm Arap düşüncesine (Müs­ lüman dünyanın bütünü için geçerlidir bu) egemen olan kanunun bu oldu­ ğunu söyler Yeniler koklanır ve çöpe atılır, eskiler ise misk ve amber gibidirler karıştırdıkça daha güzel kokarlar.4 Eskiyi (dolayısıyla var olanı) geriye gittikçe kutsallığı artan bir pers­ pektifle ele alan bir zihniyetin egemen olduğu İslâm dünyasında yeni olanın kendine yer bulma ve bulduğu yerde de kaim olabilme imkânı sınırlı kalmıştır. Kur'an'ın kanonizasyonu süreci yani önce iki kapak arasına alınıp sonra da kitap haline getirilişiyle beraber metin-merkezci bir dünyanın da kapıları aralanmıştır. Gerçi, metin-merkezci bir dilin gelişmesi ve merke­ ze yerleşmesidir aslolan. el-Cabirî, Arap Aklının Oluşumu, Çev İbrahim Akbaba, s. 129, İz Yayıncılık, İstanbul 1997. 77 Muhafazakârlığın Hermenötiği gösterme babında başvurulur hale gelmiştir. Başka bir ifadeyle, Kur'an'a birebir muhatap olmayı imkânsız kılan, hadis, tefsir, siyer, megazi gibi eserlerle âlim, ârif, mutasavvıf ve benzerlerinin eser ve görüşlerinin İslâm düşüncesinin temel kaynakları haline getirildiği bir süreç yaşanmıştır. Nitekim, Cabiri'nin dediği gibi bugün kitaplarda, okullarda ve üniversi­ telerde okuduğumuz Kültür tarihi bir fırkalar , tabakât , makâlât ... tarihidir. Metni merkeze alıp, buradan belirli bir dönemde belirli şahıslar tarafından istinbat edilen hüküm ve/veya yorumlara mutlaklık statüsü kazandırıp tartışılmaz hale getiren... Bir birikimli süreç olarak geçmişin kutsanarak sahiplenmesi gibi, her öze dönüş çağrısı ya da kurucu metinlere kıskanç bir sadâkat söylemi de bir yönüyle korumayı içinde barındırır. Özü koruma ve salt öz olanla yetinme, tüm potansiyel değişime peşin bir kapalılığın başka bir ifadesi­ dir. Bunun için de kutsallık halesi her zaman ve her yerde başat faktör olarak işlev görür. Bu öz cü söylemin dinsellikle de alâkası yoktur illa. Modem ideolojilerin hemen tamamı için geçerli olan bir kaidedir sanki. Öze dönüş söylemi de, tarihselliğe bulaşmışlığıyla kurumsal bir yapı olarak tarihin ve toplumsal hayatın gündeminde kimi zaman kesikli kimi zaman kesintisiz bir süreç içerisinde orada duran değer yargılarının oluş­ turduğu bir bütün niteliğindeki gelenek de son tahlilde gelip muhafaza­ kârlığa bulaşır. Dolayısıyla, dinî alana ait olanla, sosyo kültürel alana ait olanların kesişim kümesinin oldukça kalabalık olduğu bir zeminde koru­ macı refleks de her daim rüşdünü ispat eder. Dinî özgürlükler konusundaki tahammülsüzlük ve gösterilen şiddet konusunda Engizisyon'la kıyaslanacak herhangi bir ömek de yoktur. Ne ki, her türlü dil kullanımı nasıl bir dünya ve iktidar inşa ediyor ve oradan da dilsel şiddet tezahür ediyorsa, İslâm düşünce geleneğinde hasıl olan dil de belli ölçülerde şiddet üretmiştir. Bu hususun ele alınması, dinî alana ait olan konularda özgürlüğün, hoşgörünün, tartışma adâbmın, düşünsel zenginliğin sorgulanması açısından elzemdir. Zira düşünce alanındaki kısırlığımız, cins kafaların çıkamayışı, dünya çapında düşünür, filozof, eleştirmen yetiştiremeyişimizin temelinde bu zaafın olduğunu düşünüyo­ ruz. Bu düşünsel ve/veya dilsel şiddetin örneklerine tarihimizden çok sayıda ömek verilebilir. Bu örnekleri vermemiz kendi tarihine düşmanlık (.) ya da kompleks duymak değil, dediğimiz gibi, özgürlükler alanının 78 Haluk Efekan genişlemesi ve yanlış da olsa düşünce özgürlüğünün insanlığımıza kata­ cağı değerin çok yüksek olacağına olan inancımızdır. Yoksa MüslümanTürk birikimli kültür mirası binlerce güzel örnekle de doludur ve bunlar makalenin amacı açısından konu dışıdır. İktidar-ulema ilişkileri ve/veya ulema-ulema ilişkileri açısından dilsel/ fiziksel şiddet, geleneğimizde farklı tezahürleriyle de olsa oldukça yay­ gındır. Bu konuda çeşitli örnekler verilebilir Emevi iktidarının vermek istediği kadılık görevini reddeden îmam-ı Azam Ebu Hanife vali tarafından dövülmek suretiyle fizikî cezaya çarptı­ rılıp hapse atılır.5 Hanbeli mezhebinin kurucusu ve selef akidesinin Mihne dönemindeki en büyük temsilcisi Ahmed bin Hanbel, Halife el-Me' mun döneminde zincire vurularak hapsedilmiş, işkenceye tâbi tutulmuş ve el-Mu'tasım zamanında ise hapiste kamçı cezasına çarptırılmıştır6. İmam Zühri, Abdülmelik bin Mervan'a Kaderiyye mensuplarının öldürülebileceği fetvasını vermiştir7. .. Ebu Zeyd'den okuyalım 8 Müteahhirin ulemasmm-özellikle İbn Teymiyye ve öğrencisi İbn Kayyım'ın kitaplarında, zararlı tefsirlere ve bozuk yorumlara karşı uyarı­ lara bolca yer verildi... Ehl-i Hadis ve Fukaha'nm Mutezile'nin fikir­ lerinden ve istidlal yollarından hoşlanmayalarının pek çok nedeni var­ dır... Ehl-i Hadis ve Fukaha'nm genel olarak Kur'an metninin esrârı konusunda bilgisel derinlikten hoşlanmadıklarını söylemek yeterli olur. Onun için, onların mutasavvıfaya karşı antipatileri, Mutezile ve Felasife'ye karşı antipatilerinden daha az değildi. Bu yüzdendir ki, Hallaç ve Sühreverdi bunun bedelini hayatlarıyla, diğerleri de adları­ nın mülhid, sapık ve zındık'a çıkmasıyla ödediler... Taberi, Hanbeliler'in Bağdad'daki siyasî otorite ile işbirliği sayesinde gelişip, egemen oldukları bir dönemde yaşamıştır. O'nun Ahmed b. Hanbel'e ilişkin kanâati, Hanbeliler'i onu öldürmeye yeltenecek derecede kızdırmıştı bu nedenle ölüp defnedilinceye kadar evinden dışarı çıkmamıştı. Modem dönemde de düşünce özgürlüğüne yaklaşım çok farklı değildir. 6 Seyfullah Kara, Büyük Selçuklular ve Mezhep Kavgaları, s. 29-30, İz Yayıncılık, 2009. 7 İbn-i Sina ve İbn-i Rüşd'e yapılanlar ayrı bir çalışma konusu olacak kadar vahim ve önemli­ dir. 8 Nasr Hâmid Ebu Zeyd, Tarihte ve Günümüzde ‘Kur'an' Tevili Sorunsalı , İslâmî Araştırma­ lar, Cilt 9, sayı l-2-3-4, 1996. Bu şiddet ten Ebu Zeyd de nasibini almıştır. Mısır uleması tara­ fından mürted ilân edilmiş, eşinden boşatılmıştır. Bu olay üzerine Ebu Zeyd Hollanda'ya kaçmıştır. 79 Muhafazakârlığın Hermenötiği de tefsir ettiğinden Mısır Kraliyet Sarayının gazabını üstüne çekmiş ve Abduh'un talebesi Reşid Rıza tarafından irtidatla suçlanmış ve mahkeme­ lerce yargılanmıştır. Yine, Ezher ulemasından Ali Abdurrazık (18881966) görüşleri nedeniyle hem kadılık görevinden alınmış hem de diplo­ ması yok sayılmıştır.9 Yine ülkemizde de birçok cemâat ve tarikat çeşitli baskılara maruz kalmıştır. Ebu'l Kelâm Azad ve Şair Ekber yeni düşünce ve kurumlarm Müslüman topluma aktarılmasına şiddetle karşı çıktılar... Müslüman-Türk muhayyilesinde muhafazakârlık esasen içinde çok sayı­ da fetişizmi de barındıran gelenek-fetişizmi olarak tezahür etmektedir. Geleneğe ters bir fikrin serdedilmesi en basitinden sapıklık ya da Batılı seçmeciliğe saplanmıştık olarak tanımlanır. Bunun çarpıcı iki ayrı örneği­ ni iki büyük şair-mütefekkirimizden örneklerle göstermeye çalışacağım. Şiirleri ve düşüncelerinin derinliğiyle hiç de bağdaşmayan bu örneklerde hâkim paradigmanın kabullerini mutlak doğru ve kutsalın temeli sayma yanında metni özgür bırakma/metne özgür yaklaşma cesaretini gösterememenin açık tezahürleriyle karşı karşıya kalmaktayız. 11 Necip Fazıl Kısakürek, Doği'u Yolun Sapık Kolları, Büyük Doğu Yayınları, s .153, 14. Baskı, Şubat 2009. 80 Haluk Efekan Üstad'ın gazabından öbür reformcular da nasibini alır 12 Başların­ da, Merdudi ismini taktığımız Mevdudi ile Baidullah sıfatını yakıştır­ dığımız Hamidullah var.. Üstad, Mevdudi için şöyle yazmış13 İslâmda İhya Hareketleri isimli eseriyle İslam'da imha hareketinin temsilcilerinden biri... İşi gücü, Sün­ net Ehli büyüklerine çatmak... İbn-i Teymiyye'ye ise kara sevdalı... Hayatını Hz. Peygamber'i araştırmaya ve tanıtmaya adamış Muhammed Hamidullah gibi devasa bir âlime cüce akıl mütefekkiri de diyen Üstad, ona hangi mezhepten olduğu sorusunu sorduğunu ve Ben mezhepsizim cevabını aldığını aktararak uzun söze lüzum görmediğini ifade eder.14 Üstad Necip Fazıl'm tekfir kılıcından şehit Seyyid Kutub da nasibini alır15 ...Fakat sonradan gördüm ki, Seyyid Kutub bir İbn-i Teymiyye med­ dahıdır ve kellesini kaptırdığı sosyalizma yularının zoruyla Hazret-i Osman'a adaletsizlik isnat eden ve dil uzatan bir bedbahttır. İdam edilmeden bu sapıklardan istiğfar ettiğini söyleyenler oldu. Eğer öy­ leyse tam kahraman ve şehit... Değilse, mücadelesi kâfire karşı bir sapığın davranışından ileri geçmeyen bir zavallı. İslâm dünyasında saygınlığı konusunda hemen hiç tartışma bulunmayan Muhammed İkbal hakkında İsmet Özel'in Üç Mesele de getirdiği eleşti­ ri de bu açıdan irdelemeye değer. Ne var ki yola çıkarken kendisine İslâm dışı olarak sunulmuş eğitimin ana noktalarını sıkı bir eleştiriden geçirmeyi ihmal ediyor. Hattâ bazı­ ları İslâm dışı aldığı düşünme metodunu asıl kabul ederek inancını pe­ kiştirme ve insanlara inancının haklılığını yine bu metodun sınırları içinde verme çabasına girişiyor. şeklinde bir ön girişten sonra İkbal, İslâm'ın hükümlerini edindiği Avrupai kültürün süzgecinden geçirip bir yoruma ulaşmış olmakla birlikte, önceden temelli bir bi­ çimde sahiplendiği kültürle açıkça çelişen İslâmî hükümler karşısında zor durumda kalmakta ve hattâ İslâmca duygularını zedeleyecek so­ nuçlara doğru uzanmaktadır. (Nasr Hâmid Ebu Zeyd, Tarihte ve Günümüzde ‘Kur'an' Tevili Sorunsalı , İslami Araştırmalar, Çev Ömer Özsoy, Cilt 9, sayı 1-2-3-4, 1996. 81 Muhafazakârlığın Hermenöîiği bazı açık hükümleri, kadını Avrupalı gözüyle kavrayan îkbal'i âdeta ağlamaklı kılıyor ... Ben de çok kederliyim kadınların çektikleri cefadan Ama öyle müşkil ki mesele, halline imkân bulamam İsmet Özel de kurumlaşmış bir din anlayışının içinden konuştuğunun farkında değil gibi görünüyor. Geleneksel Kur'an-Sünnet-Tarih algısının bir sonucu olarak ortaya çı­ kan bu sorgulama, âyetlerden hüküm istinbatını geleneğin hâkim paradig­ masının mutlak doğru olduğu önkabulünden hareketle yapmaktan kay­ naklanıyor. Burada söz konusu yaklaşımın naifliğini ortaya koyma babın­ da Ebu Zeyd'in, Emin el-Huli'nin, bir ideal olarak vahiy ile bir realite olarak toplumsal ve insani tarih arasında kurulan diyalektiği merkeze alan söylemini analiz edişini aktarmak oldukça faydalı olacaktır.16 Huli' ye göre vahyin realist boyutu tarihî düzlemde ortaya çıkmakta ancak bu vahyin idealizmine engel olmamaktadır. Kanımızca bu ifadeyi şöyle anla­ mak mümkün Kur'an'ın ilk muhatap olduğu toplum köleci, eşitsiz ve ilkel üretim ilişkilerinin hâkim olduğu bir yapıdaydı. Böyle bir toplumda vahiy, realiteyi dikkate alarak örneğin köle azat etmenin fazileti üzerine hükümler bina ederken, ideal olarak da köleliliğin kaldırılmasını hedefe koymaktadır. Yani, hukuken kaldıramadığını17 ahlâken kaldırmakta­ dır. Vahiy, verili toplumsal düzeyi dikkate alacak kadar realist, ancak insanlığın ahlâken en üst seviyeye çıkmasını teşvik edecek ruhu hedefe koyacak kadar da idealisttir. İnsanoğluna düşen, bu realizm ve idealizm arasında Kur'an'ın kurduğu diyalektiğe uygun bir şekilde iyiliği aramak­ tır. Bunu, tikeller ve ayrıntılar temelinde bulup ortaya çıkaracak olan, beşerin bizatihi kendisidir, Kur'an değil. Kur'an ancak tümelleri ve ilke­ leri koyar. İnsanoğlunun imtihan sırrı ve varoluş nedeni de budur zaten.18 Dolayısıyla kadın meselesinde de aynısı geçerlidir. Kur'an bizatihi kendisi, toplumsal ve tarihsel realiteyi dikkate alıyorken, insanlığın gele­ ceği içinde karşılaşılabilecek sonsuz sayıda ihtimale çözüm olabilecek ucu açık bir çözümler seti kurma hikmetine istinaden beşer gerçekliği ile vahyin idealizmi arasında diyalektik kurarak bize ebedî bir usulü bahşediyorken bize ne oluyor da tarihin dışına kaçma ve oradan Kur'an adına 16 Nasr Hâmid Ebu Zeyd, İslami Sol -G enel Bir B akış- İslâmiyat V (2002), sayı 2 Tarık Berk, İslami Sol Söyleminin Anatomisi Bir Giriş Denemesi, Stratejik Boyut, Yıl 3, Sayı 9 17 Huli'nin satırlarında bunun izlerini bulmak mümkün Ancak, Kur'an'da, mevcut toplumsal düzeyin izin verdiği ölçüde yer alan bu realizme rağmen, bizzat realizm içeren âyetler de dâhil olmak üzere (...) Kur'an'da, yüce ufuklara ve ulvi gayelere sahip idealleri görmek mümkün­ dür. 82 Haluk Efekan konuşma kolaycılığına sarılıyoruz. Aslında İkbal'in de müşkiF'i, İsmet Özel gibi tarihselliği ve Huli'nin sözünü ettiği diyalektiği anlamamasın­ dan. Kur'an'ı beşere kapalı ve ilgisiz sanmalarından. Söz-merkezci bir okuma geliştirip, bunun dışındaki bir okumaya hiçbir sahihlik şansı tanı­ mamalarından. .. Bu hususta Mustafa Öztürk'ün, N. Hâmid Ebu Zeyd'den aktararak ge­ tirdiği şu yorum oldukça güzel özetlemekte19 Gerçek şu ki, Kur'an'ın Levh-i Mahfuz'da her bir harfi Kaf Dağı ka­ dar büyük şekilde yazılı olan metahistorik bir varlığı bulunduğuna iliş­ kin dogmatik varsayım, Ebu Zeyd'in ifadesiyle, onu muhteva olarak şekillendiren Arabî kültür ve olgudan büsbütün soyutlayan bir anakro­ nik zihniyetin kökleşmesine yol açtı. Böylece, Kur'an, eytişimsel bir tarzda cereyan eden aşkın-içkin diyalogu bağlamında şekillenen bir mesajdan öte insanın karşı koyması mümkün olmayan İlahî kudret ta­ rafından tarihsel-kültürel olguya dikte eden bir manifesto gibi algılanır oldu ve bu algılama koşut olarak makul anlamlar içeren bir dilsel me­ tin olmaktan çıkıp salt mukaddes bir objeye, diğer bir deyişle, kutsallı­ ğını idealar âlemindeki ezeli aslını temsil eden varlığından alan bir Mushaf'a dönüştü. Ortadadır, zira sırf asgarî son üç asırdır İslâm âleminin haline bakmak yeterlidir. Salt bu nedenle, Abdullah Laroui'nin dediği gibi geleneği yeniden ele almak ve kurucu metinlere zor olsa da nesnelci bir anlama çabasıyla yaklaşmak zorunda­ yız. Nesnel anlama mümkün müdür. Tartışılabilir. Ama klasik fıkıh gele­ neğimizin de esas itibariyle nesnelci bir anlamı hedef tuttuğunu biliyoruz. Ayrıca, en azından bu tür bir okuma, metni tarihsel tortuların katmanı altında kalmaktan çıkarmaya katkı sağlayacaktır. Bu noktada, günümüz hermenötik ve tarihsellik tartışmalarında çokça atıf yapılan Gadamer'e ilişkin Fazlur Rahman'ın yorumunu aktarmakta 19 Doç. 83 Muhafazakârlığın Hermenötiği fayda görüyorum20 Kendi fenomenolojik yöntemini geliştiren Gadamer'e göre tüm anlama çabaları, zaten anlamaya çalışan kişinin bir önhazırlık ge­ çirmesini daha ilk baştan varsaymakta, bu nedenle bir önşartlanmanm varlığını kabullenmeden yapılan bütün anlama gayreti, bilim dışı bir bozulma olmaya mahkûmdur. Anlayan şahıs olarak beni böyle önşartlayan, Gadamer'in etkin tarih dediği şeydir yani o, sadece araştırma konusu olan nesnenin tarihî etkisi değil, aynı zamanda benim varlığı­ mın bizzat dokusunu oluşturan diğer bütün etkilerin hepsidir. O halde nesnel anlama meselesi diye bir şey olamaz... Fazlur Rahman bu noktada etkin tarih ilkesinin istenen işlevi yerine getiremeyeceğini, toplumların geleneklerinde bazen çok büyük değişik­ liklerin bile vâki olduğunu, örneğin Hıristiyanlık'ta bir 5. yüzyıl Augustine'nin etkin tarihi ile bir 13. yüzyıl Aquinas'nınki ve bir 16. yüzyıl Luther'inin etkin tarihinin, benzer şekilde İslâm dünyasında 10. yy. Eş'ari'si, 11. yüzyıl Gazalî'si ve 14. yüzyıl İbn Teymiyye'sinin etkin tarihinin pek de aynı olmayacağını ifade ederek, bu kişilerin bilinçli çalışmalarından sonra kendilerinden sonraki etkin tarihe hayati önemde değişiklikler ge­ tirdiğini vurgulamaktadır. Fazlur Rahman, kendi geleneklerinde devrim ölçeğinde etkiler bırakan insanları göz önünde tutarak Gadamer'in şu ifa­ desinin yanlışlığına hükmeder Kişinin kendi benliğinin farkına varması, sadece tarihsel hayatın kapalı devrelerindeki bir titreşim gibidir. Fazlur Rahman, bu tür kişilerin, kendi bilinçli çalışmaları sonucu orta­ ya çıkan cevapların Gadamer'in, kendi etkin tarihlerince önşartlandırılmış niteliği argümanının da doğru olmadığına işaret eder Bize göre makul olan görüş, geçmişe matuf her bilinçli cevabın, birbi­ rinden ayrılması gereken iki durumu olduğudur Biri, geçmişin nesnel olarak araştırılıp bilinmesi (ki, Gadamer, bunun mümkün olmadığını ileri sürmektedir), bize göre, yeterince delil elde mevcut ise, bu ilke olarak mümkündür. Diğeri ise, verilen cevabın kendisidir bu ikinci durum zorunlu olarak değerleri içerir ve cevabı veren kişinin içinde bulunduğu ortam tarafından belirlenir, şartlanır, ama önceden belirlenemez ve şartlanamaz. Diğer taraftan etkin tarih, zaten içinde bulunu­ lan ortamın parçasıdır, fakat kişinin şuurlu çabaları ve özbilinçli dav­ ranışları da onun önemli parçalarıdır. Gadamer'e göre bu iki durum asla birbirinden koparılamayan ve ayırt edilemeyen bir bütündür. 20 Fazlur Rahman, İslâm ve Çağdaşlık, s. 68 vd., Çev A. Açıkgenç-M H. Kırbaşoğlu, Ankara Okulu Yayınları, Ankara 1996 84 Haluk Efekan İslâm'ın toplumsal mesajı yeniden ve köklü bir şekilde tefekküre konu edilmeden sorunları çözmemiz mümkün görünmemektedir. Anlamın yorumu meselesinde ısrarla gelenekçi kalmayı tercih edenlerce seslendirilen bir itiraz da ontolojik olana epistemolojik düzeyde yaklaşıldığıdır. Bu itiraza güzel bir cevap Sadık Kılıç'tan gelmektedir 21 Ontolojik olarak tahakkuk etmiş, yaşanılmış tarih ırmağına karışmış, böylece de artık tikel ve biricik hale gelmiş tarihsel olgu ve zaman aralıklarının yeni baştan gözlemlenmesi mümkün olmayacağına göre, onlara dair algı, fikir ve duygularımız, ancak belgeler ve kanıtlar üze­ rinden epistemolojik olabilecektir. Yani, ontolojik olan bir olay epistemolojik düzlemin konusu olmak duru­ mundadır. Ancak tarihselliği, tarihsel olanın deşifre edilmesini dinin sabitelerinin imhası olarak algılayarak Kur'an ve Sünnet'i topyekûn savunma hattına çekerek görmezden gelme tercihinde bulunanlara göre bu düpedüz vartaya düşmektir. Oysa değerli ilim adamı Sadık Kılıç'ın tam da yerinde vurguladığı gibi22 ... kendi öznel tarihselliği içindeki yorumcunun ken­ di çağı ile ilk hitap ortamının ürünü olan metin arasına girmiş olan zamansal mesafeyi aşmasının tek yolu, donanımlı bir epistemolojik çaba­ dır. Burada metin-tarih-yorum-yorumcu bütünleşmesinin önemi üzerinde de durmakta fayda var. Metin-yorum özdeşliği tartışması bir yana, Eco' nun metinlerin hakları ile yorumcunun hakları arasında kurmaya çalıştığı diyalektik de konu ile ilgili hayatî açılımlar sağlamaktadır. Gelenekçilerin, Kur'an metnini (ve diğer temel metinleri) yorumlama hakkını, kurmuş olduğu ilmî/dinî hiyerarşi katmanları içerisinde salt ha­ vassa bırakan söylemi, aksi durumda herkesin kendi keyfince yorumda bulunabileceği tehlikesine işaretle tahkim ettiği malûmdur. Oysaki, Eco' nun ifadesiyle Yorumun (göstergenin temel özelliği olarak), potansiyel olarak sınırsız olması, yorumun bir amacının bulunmadığı ve kendi başı­ na buyruk akıp gittiği anlamına gelmez.23 Evet, geleneğin kaygı duy­ duğu sınırsız bir potansiyelliğin mevcudiyeti, amaçsız ve başına buyruk bir yoruma cevaz verme lüksüne sahip değildir. Başka bir deyişle, Rorty' nin sözcükleriyle söylersek, metni ne yapıp edip kendi amacına hizmet 23 U. Eco, Yorum ve Aşırı Yorum, s.34, Çev Kemal Atakay, Can Yayınları, 2. Basım. 85 Muhafazakârlığın Hermenötiği eder şekle sokan24 bir yorumcunun hakkını kötüye kullandığını, metne söylemediğini söyletme düzenbazlığına ya da metni sömüren bir işgalcili­ ğe soyunduğuna hükmetmemiz yersiz olmayacaktır. Metin-merkezci bir tutumla dinî referanslara dayalı olarak yapılacak bir okuma sol ya da sağ olarak değerlendirilebilir mi. Hermenötiğe göre bu pekâlâ mümkündür 25 Metni merkeze alarak oradaki anlamlan sabit gören, metnin düsturla­ rını gerçekliğe bire bir uyarlamanın yollarını arayan bütün yorum bi­ çimleri, hermeneutiğin günümüzdeki aynşmalarında, sağcı, metafizik bir yöneliş olarak, teknik ifadesiyle de, söz-merkezcilik (logocentrism) olarak nitelenir. Metni merkeze alarak, metnin kurallarını vakıayla fonksiyonel bir ilişkiye sokma düpedüz sağcılık olarak tanımlanmaktadır. Bu anlamda, İslâmcı söylemin modem zamanlara düşen veçhesi büyük oranda sağcıdır. Bu hem dinî metinler, hem de kimi âlim-aydın önderlerin hem klasik hem de kendi metinleri üzerinden bir söz-merkezci okuma gerçekleştirilmesi hasebiyle böyledir. Metnin kurallarını literal yani lafzî olarak okuma, vakıayı ya dönüştürmeyi zorlamakta ya da görmezden gelme kolaycılığı­ na götürmektedir. îlk muhatapların herhangi bir yorumsama yapma ihti­ yacı duymadan bizatihi hayatın olağan akışı içinde bire bir uygulama ala­ nı bulan vahiy, sonradan gelenler açısından anlaşılma ve anlamlandırma sürecine tâbi tutulmak durumunda kalmıştır. İşte bu anlamda vahyi oku­ ma biçimleri, teknik anlamıyla sağ (muhafazakâr) ya da sol olarak vasıflanabilecektir. Kur'an metnini salt lafzî okumaya tâbi tutup, ondaki canlı dinamizmi kadro dışı bırakan, siyak-sibak, esbab-ı nüzûl, vürud-u nüzûl gibi faktörleri hesaba katmayan bir anlayış, ilk hitap çevresinin zihnî, İktisadî, sosyo-kültürel düzeyini de gözetme zorunluluğu nu da denkleme sokmadığında Kur'an'ın toplum hayatına yönelik aslî mesajını dondurmuş olacaktır. Mesaj, hayatın dinamizmine göre kendini açamadı­ ğında İlahî hikmetin de tezahürü sağlanamaz. Dolayısıyla örneğin, köle ve cariye kurumunu veri kabul eden vahyin bu realiteden hareket ettiği­ ni anlamadığımızda vahyin asıl gayesinin insanın insana her türden köle­ liğini kaldırmak olduğunu ıskalamış oluruz. 86 Haluk Efekan menin farklı uğrak noktalarında karşılaşacağı problemlere anahtar ilkeler sunduğu açık olsa gerektir.26 Tüm bunlar, özellikle de dinî metinlerin okunuşunda muhafazakâr bir tutumun metni öldüreceğini göstermektedir. Ne ki, muhafaza edeceğimiz elbette birçok varlığımız var Özgürlüğü, özgürlük bilincini muhafaza etmeliyiz. Bilimi-ilimi, kitapları, sanatı mu­ hafaza etmeliyiz. İnsana yaraşır bir hayat sürme ve bunu her daim zengin­ leştirme kaygısını muhafaza etmeliyiz. Haksızlığa, zulme, adaletsizliğe, bedavacılığa, tembelliğe, adam sendeciliğe, tenperverliğe, huzursuzluğa karşı direniş irademizi muhafaza etmeliyiz. Ve Allah'ın yeryüzünde hali­ fesi olduğumuz bilincini ve bu bilincin lazımı olan salih amel , yani hayırlı işler üretme kapasitesini sürekli geliştirerek muhafaza etmeliyiz. 87 69009_p90C5qvp.jpg) M uhafazakâr S öylem -Sabiha mütareke ilan ediyorum. -Niye. -O kadar çok attın ki cephane kalmadı. Tan baskınının psikolojik zeminini hazırlayan sayısız çalışmadan biri. Cemal N adir'in bir karikatürü. Kızıl kıyafetle resmedilen kadın S abiha Sertel. (www.derinhakikatler.blogspot com) E. H. Carr Sağ ve sol arasındaki çizgi hattâ duvarın kalınlığı arttıkça iki taraf için de bilinmeyenler artmakta ve insan bilmediğinden korkar sözü bir kez daha gerçeklik kazanmaktadır. Ve korkulan şey(ler) önyargıları ve kli­ şeleri bir başka deyişle ötekine bakışı biçimlendirmektedir. Bu biçimlen­ dirme sürecinde tarafların karşıt propaganda faaliyetleri egemen bir rol üstlenerek -önyargı ve klişe temelinde- yeniden ve yeniden şey e yöne­ lik korkuları üretmektedir. Propaganda siyasal iktidarların denetiminde ya da desteği ile yapılsa da önyargı ve klişelerden beslenerek enformasyon olarak kamuoyuna gerçeği değil imgeyi/ muhayyeli aktaranlar asıl tartışılması gereken kitledir. Aynı Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası olumsuz bir kavram olan propagandanın üreticisi ve uygulayıcısı olmak entelektüelliğin tanımı ile çatışan, etik olarak sorunlu bir olgudur. İdeolo­ jik olarak konumunu belirleyen entelektüelin ötekini inceleme veya öteki­ nin yazınını takip etmesi kendini tanımlamasında da yardımcı olacak bir eylem iken ne yazık ki sağ-sol çatışmasında bu sürecin zıttı bir işleyiş görülür. Bu çalışmanın da özü genel olarak milliyetçi sağın, ötekisi sola, komünizme karşı tavrını incelemektir. Bu eksende amaç ABD'nin uluslararası politikaları bağlamında Türk milliyetçileri ile değişen ilişkisini ortaya koyarak Türkiye'de 1945-1960 yılları arası anti-komünist propagandayı değerlendirmektir. Dolayısıyla arşivde 1961'e kadar olan Büyükelçi­ lik Raporları incelenebilmiştir. Bu makalede ABD'nin izlediği dış politi­ ka bağlamında Türkçü milliyetçi kesimin anti-komünizm faaliyetleri irde­ leneceği için 1960 sonrası Türk sağının komünizmle mücadelesi kapsam dışı bırakılmıştır. Propaganda beyin yıkama, zihin yönlendirme, telkin etme, güdüleme, ikna, sansür, rıza yaratma, enformasyon kontrolü, halkla ilişkiler, yanlış bilgilendirme (misinformation), dezenformasyon (yanıltıcı enformasyon), spin doktorluğu vb. adlandırmaların tümünü kapsayan bir kavramdır. Kit­ le iletişiminin ve ikna/rıza endüstrisinin genişlemesi ile birlikte propagan­ danın önemi tartışılmaz bir boyuta ulaşmış 20. yüzyıl propaganda çağı olarak adlandırılmıştır (Jackall, 1995 Chomsky, 2006). Propaganda kav­ ramını olumlu ya da olumsuz her türlü değer yargısından arındırarak de­ ğerlendirmek gerektiğini düşünenler vardır (Taylor, 2003). Ne var ki, 20. yüzyıla egemen bir olgu olarak, propaganda kavramını incelerken, insan­ lığın siyasal, ekonomik ve etik varoluşundan uzak durmak araştırmacıyı yüzeysel ve gerçek dışı sonuçlara yöneltebilir. Dolayısıyla, propaganda alanında çalışmalarda bulunan birçok araştırmacının (Chomsky, 2006 Ellul, 1965 Cunningham, 2002) ortaya koyduğu gibi propaganda, iktida­ rın, erk sahibinin çıkarlarına hizmet eden bir olgu olarak kavramsallaştırılmalıdır. Cunningham'dan yola çıkarak, propagandayı sadece gerçek ve yalan ikiliğine değil aynı zamanda enformasyonun seçilmesi, gerçeğin zamanda savaş yıllarında kamuoyuna yönelik olarak etkili propaganda yöntemlerini araştıran iletişim bilimcileri de, örneğin H. Lasswell, siyasal iktidarlar için ampirik çalışmalar yürütmüş­ lerdir (Tamer, 2010). 92 Aytül Tamer çarpıtılması, anlamın saptırılması ve olaylara bakış açısının yönlendiril­ mesine dayandırmak gerekmektedir (2002 98). Bu bağlamda propagan­ danın yalan ve saptırma çeşitliliği ortaya konarak belirlenen türlerinden dezenformasyon (yanıltıcı enformasyon) İkinci Dünya Savaşı ve özellikle Soğuk Savaş döneminde yoğun bir biçimde kullanılmıştır. Postman'ın deyişiyle dezenformasyon, yanıltıcı özelliği ile bilme illüzyonu yaratır (1985 16). Dezenformasyonun en belirgin yönteminde, tasarlanmış, uy­ durulmuş enformasyon ulusal ya da uluslararası basın-yayın ağma soku­ larak zihinlerdeki mevcut bilgiyi bozar , böylece hedef kitle yanıltıcıenformasyon ile biçimlendirilen uydurma, eksik ya da hatalı haber saye­ sinde manipüle edilir. Bu çalışmada da Türk sağının anti-komünizm pro­ pagandası amacıyla ürettiği eserleri incelerken dezenformasyon yaparak kamuoyunda yaratılan muhayyel komünizm bilgisi ortaya konacaktır. Medya aracılığıyla, önyargılar ve klişelerden beslenerek zihinlerde inşa edilen öteki komünizm imgesinin yaratılmasında kullanılan politik psi­ kolojik yapı da irdelenmeye çalışılacaktır. Lippmann'm çoğu zaman ilk önce görüp sonra tanımlamayız, önce tanımlar sonra görürüz (1922 81) sözünden hareketle insanların ötekini değerlendirme biçiminin önyargılar ve stereotipler tarafından koşullandı­ ğı söylenebilir. Dolayısıyla, ikna/manipülasyon sürecinde iktidarların ko­ lektif muhayyile üzerinden hareket ederek propagandasını egemen imge­ lere dayandırması, propaganda faaliyetinin kamuoyunda yaratacağı etkiyi güçlendirecektir. Ancak Hentsch'in belirttiği gibi kolektif muhayyilede ötekine karşı mevcut olan imgeler, çarpıtılmış gerçeklik söz konusu olsa da, sadece hayâle indirgenemezler zira kökeninde tarihsel bir tecrübeye dayanırlar (Hentsch, 1996 14). Tarihsel koşullar ve uluslar/toplumlarara­ sı ilişkilere bağlı olarak imgeler değişmekle birlikte, bu değişim bir anda olmaz ayrıca olumsuz algılamaları yaratan koşullara benzer yeni koşullar -siyasal gerilim, çatışma ya da savaş vb.- ortaya çıktığında, eski imgeler de toplumsal bilinçte yeniden su yüzüne çıkabilirler (Beller, 2007 11). İmge olmaksızın propagandanın amacına ulaşması mümkün değildir çünkü imge, muhteva ettiği tarihsel olarak inşa edilen ve sürekliliği olan önyargılar ve klişeler ile iktidarın zihinleri yönlendirmesine zemin oluştu­ rur (Zoberman, 2000 296-298). Sözel veya görsel olarak imgelere atıfta bulunan propaganda, zihin ile yerleşik önyargılar, basmakalıp düşünceler barındıran zihniyet arasında aracılık ederek iktidarın çıkarına hizmet ede­ cek imgeleri ve taşıdığı mesajı yeniden üretir (Cunningham, 2002 168169). Kitle toplumunu manipüle etmek için propagandistler politik psiko­ lojiden beslenirler. Kitle toplumunun politik psikolojisinde katliam, sa­ vaş, işgal gibi mağduriyet, aşağılanma ya da ezilmeye yol açmış tarihsel 93 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası olayların önemli bir yeri vardır. Çünkü bu olaylar kolektif muhayyilede düşman ve dost ayırımının keskinleşmesine sebep olurlar (Volkan, 1993 65-69). Kolektif muhayyileyi biçimlendiren, özellikle de savaşlarda kitleleri manipülasyonda etkili olan bir politik psikoloji oyunu dehuma­ nization (Volkan, 1993) ya da LasswelPin (1927) deyişiyle bir propa­ ganda yöntemi olarak şeytanlaştıncı nefret propagandasıdır. Ötekini ya da düşmanı canavarlaştırmak ya da insanlık dışı kılmak, yani ben insa­ nım ama sen değilsin düşüncesi sonucunda insan olmayan bir şeyi öl­ dürmek kabul edilebilir düşüncesine temel kazandırılmaktadır (Volkan, 1993 70-71). Belirlenen kavramsal çerçevede, komünizmi veya öteki olan komü­ nistleri, dehumanization/şeytanlaştırma politik psikoloji yöntemi ile Tür­ kiye'nin kolektif muhayyilesine yerleşmesini amaç edinen Türk sağının dezenformasyon propagandasının ürünleri ve ABD'ye uzanan kaynakları bu çalışmada ortaya konmaya çalışıldı. Yaygın bir düşünce olarak çalış­ malarda görülen Türk sağının komünizmi bilmediği geleneksel korkuları yeniden üreterek ezelî düşman imgesini kullanmayı ve düşmana karşı her zaman tetikte olunması kaygısı ile anti-komünizm faaliyetlerini —iktidar/ların çıkarları gölgesinde- pragmatist bir çerçevede yürüttükleri (Öztan, 2011 95 Taşkın, 2002 618-634) düşüncelerine belirli bir oranda katılmakla birlikte eksik ya da farklı bazı noktalar bu çalışmada dile geti­ rilmeye çalışıldı. İç politikada ise otoriter bir çizgi izlenirken bir yandan denge unsuru gözetilerek radikal isimler devletin içinde olabil­ diğince asimile edilmiş sesi çok çıkanların kafası ezilmiştir. 1945 son­ rasında ABD'den yükselerek tüm dünyaya yayılan kızıl tehlike korkusu ve cadı avı Türkiye'de de zamanla artarak güçlü bir destek bulmuştur. Söz konusu durumun iç ve dış politika bağlamında farklı nedenleri mev­ cuttur. Uluslararası çerçevede 1945 sonrası özgür dünya ve demir per­ de bloklarından birinde konumlanmayı seçmek zorunda kalan Türkiye, 1947 sonrasında Truman Doktrini çerçevesinde ABD'den ekonomik yar­ dım almayı kabul ettiği noktada Soğuk Savaş'taki konumunu da belirle­ miş oldu. II. Dünya Savaşı sürecince hem iç hem de dış politikada denge­ 94 Aytül Tamer Yine aynı yıllarda çok partili hayata geçiş sürecine giren Türkiye'de iktidar nezdinde 40Tı yıllardan 1950'lere milliyetçiliğin yükselişte olduğu söylenmelidir. Bununla birlikte, İkinci Dünya Savaşı yıllarında Türkiye' de komünizmden çok daha önem verilen ve tehdit unsuru olarak incele­ nen akım Pan-Turanizm ve Türkçü gruplardır. S75-4). SSCB'ye karşı Batı Bloğunu korumak adına 1947 sonrasında Yuna­ nistan ve Türkiye Truman Doktrini çerçevesinde ABD'den ekonomik ve askerî destek alır. Bu tarihten itibaren ABD'nin Pan-Turanist harekete ve Türk milliyetçilerine bakış açısının değişimi Büyükelçilik raporlarındaki önerilerden/yorumlardan ve dönemin önde gelen Türkçü liderleri ile görüşmelerinden anlaşılmaktadır. Bu değişimin ilk ipucu ise 21 Aralık 1945 tarihli Türkiye'de komünist aktiviteleri inceleyen raporda görül­ 95 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası Soğuk Savaş döneminde Amerikan Büyükelçiliği ve konsoloslukları genelde her ay Türkiye'de komünizm faaliyetleri, propagandası ve yayın­ ları hakkında gönderdikleri raporlarda anti-komünist eylemleri de bildir­ mişlerdir.2 Söz konusu raporlarda da Sovyetler Birliği yerine Rus/Rusya konularak Türklerin her zaman korku ve şüphe ile yaklaştıkları ezelî düşman imgesinin yinelendiği görülmektedir. Söz konusu bireysel görüş­ meler raporlarda aktarılmamış (ya da araştırmacıya sunulmamış) olmakla birlikte bu isimlerin anti-komünist kesimden ve iktidara yakın mevkiler­ den olduğunu söylemek yanlış olmayacaktır. Büyükelçilik raporlarında göze çarpan iki Türkçü kurum vardır Türk Kültür Derneği (1944) ve Türk Milliyetçiler Derneği (1951). İki demeğin de hitap ettiği kesim, üyeleri ve amaçlarının detaylı biçimde ele alındığı raporlarda elçiliğin demeklerin faaliyetlerini izlemeye devam edeceği özellikle vurgulanmaktadır. Türkiye genelinde altmış şubesi olan Türk Milliyetçiler Demeği'nin 11 Ağustos 1952 tarihli kongresini izlemeye giden büyükelçilik görevlisi (A. Malik Evrenol) raporunda ta­ rihsel bilgileri aktardıktan sonra dernek ile Türkiye Milli Gençlik Komi­ 96 Aytiil Tamer tesi3 arasındaki çatışmaya değinmektedir. Evrenol, milliyetçilik ve dinin güçlü bir birlik oluşturacağını vurgulayarak, İslâmiyet'e dayalı Turanist hareketin Orta Asya'da Sovyet yönetimi altındaki Türkleri etkileyeceğini dile getirmektedir. ABD, siyasal çıkarlarına göre yön verebilece­ ği, eylemsel ve düşünsel bağlamda kullanabileceği bir demeğe maddi destek vererek kamuoyunu manipüle edebilecek bir propaganda organına kavuşabilecektir. Komünizmle mücadeleyi milliyetçilik ideolojisinin temel taşlarından biri olarak gören Arık'm İslâmiyet'i Türk milliyetçiliği ile aynı potada eriterek sunması 1930'lardan 1950'lere ge­ lindiğinde ırkçı-Turancı yönelimin yerine İslâmcı Türk milliyetçiliğinin güçlü bir ivme kazandığını göstermektedir. 1950'li yıllarda ABD'nin komünizmle mücadele politikalarına tama­ men eklemlenen DP iktidarının yakın ilişkileri Büyükelçilik raporlarında sık sık yer almaktadır. 12 Şubat 1951 tarihindeki toplantıda Bayar ABD'nin dünya meselelerinde oynadığı rolün önemini vurgula­ yarak Kore için Birleşmiş Milletler'in adım atması gerekirken ABD'nin bütün sorumluluğu üstlendiğini dile getirmektedir. Bu belgelerin büyük çoğunluğu DP hükümeti-ABD ilişkileri ve komünist faaliyetler konusundadır (Bkz. 97 Muhayyel Komünizm Tiirk Sağının Anti-Komiinizm Propagandası lanması ile başlayan Komünist Tevkifatı yapılmıştır. ABD Dışişleri yetkilileri, komünizmle mücadele ve Sovyetler Birliği içindeki Türkleri bağımsızlık mücadelesi yolunda teşvik edebilmek ama­ cıyla son Osmanlı Sultanı I. Vahdettin'in torunu Prens Namık'ın da gö­ rüşlerine başvurmuşlardır. 13 Ağustos 1953'de Prens Namık'la yapılan görüşmede Orta Asya'yı Sovyetler'e karşı harekete geçirmek için gere­ kenler ABD'nin söz konusu bölgeyi her açıdan tanıyarak, ekonomik ve siyasal yeni bir yapı oluşturulmasını sağlaması olarak sıralanmıştır (NA- Ay tül Tamer Bu bağlamda ABD'nin Osmanlı Hanedanı'na duyulan saygıyı kullanarak Prens Namık kanalıyla Orta Asya Türkleri'nin liderleri ile temas kurmaya çalışmıştır. ABD elçilik ra­ porlarında özellikle basının iktidarın ulusal ve uluslararası politikalarına yönelik tavırları rapor edilerek, ulusal/yaygın basından yerel basına tüm gazete ve dergiler ideolojik açıdan etiketlenmiştir. 897432). Raporlardan da anlaşılacağı üzere Türk milliyetçilerinin yönelimleri, etki alanları ve ihtiyaçlarının belirlenmesi anti-komünizm mücadelesinde yerel güç odakları oluşturulması açısından önemlidir. Amerika'daki McCarthyist komünist avı uygulamalarına paralel biçim­ de DP iktidarının keskin anti-komünizm uygulamalarının yükselen bir çizgi izlemesinden kaynaklanan bir zeminde Türk sağının da -özellikle 1950'lilerin sonlarına doğru- anti-komünist söylemlerinin ve propaganda yayınlarının artması tabii karşılanmalıdır. 99 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası tir. Ulusal basında hem Miğfer ülkelerin hem de Müttefiklerin lehinde ya da aleyhinde yayınlar yapan, özellikle de Almanya lehinde, Sovyetler aleyhinde politika izleyen gazetelere ve dergilere sansür uygulanmış, sıkı­ yönetim tarafından sık sık kapatılma cezaları verilmiştir (Güvenir, 1991). Savaş biterken Birleşmiş Milletler'in kuruluş sürecine dâhil olan Türkiye' nin hür dünya bloğunda yer alması ülkenin kapılarını liberalleşmeye doğru açmıştır. İkinci Dünya Savaşı yıllarında katı biçimde uygulamalar yapan Sıkı Yönetim, 1945 sonrasında görece yumuşasa da yayınlara uy­ gulanan sansür devam etmiştir (Yazıcı 1947 9). Tek Parti Dönemi'nde yıllarca suskun kalmış muhalefet, çok partili hayata geçiş sürecinde bası­ nın özgürleşeceği yanılgısı ile iktidara karşı sesini yükselttiği anda ceza­ landırılmıştır. Osman­ lI'dan itibaren önemli bir akım olan Pan-Turanizm ve Türkçülük 1920' lerle birlikte -O rta Asya'nın siyasal yapısındaki değişim nedeniyle- te­ mel beslenme alanını kaybetmiştir. II. Dünya Savaşı yıllarında Almanya' nın Sovyetler'i yenmesi ve böylece Turancı akımın yeniden yükseleceği beklentisi içinde olan Türkçü kesim, savaşın sonucunda yüzünü küresel bir güç haline gelen ABD'ye dönmek zorunda kalmıştır. Savaş döneminde ekonomik ve toplumsal huzursuzluk karşısında gi­ derek artan CHP'nin baskıcı yönetimine karşılık 1946 yılında Demokrat Parti'nin kurulması ile tüm muhalefetin sesini duyurabileceği bir zemin oluştuğu düşüncesi ortaya çıkmıştır. Aynı yıl dernekler kanununun değiş­ tirilmesi ile sendikal anlamda faaliyet gösteren ve işçiler arasında örgüt­ lenen sosyalistler de kendi örgütlerini kurmaya çalışmışlardır (Yıldırmaz, 2008 33). Aytül Tamer seçimlerinde desteklemişlerdir. CHP'ye karşı Demokrat Milli Birlik Cephesi veya İleri Demokratlar Cephesi gibi bir muhalefet birliği oluşturma çabası, Tan Olayı olarak bilinen Sertellere ait Tan gazetesi­ nin yağmalanması sonucunda hızlı biçimde sona ermiştir (Yıldırmaz, 2008 25). CHP, bu süreçte DP'ye karşı komünistlerle ortak propagan­ dası yaparak, toplumun birçok tabakasından destek gören muhalefeti, anarşizm ve komünizm gibi kolektif muhayyilede korku ve kaygı uyandı­ ran olgularla eşdeğer tutmuştur. CHP'nin yayınlarını basan Ulus Basımevi'nde basılmış olan Komünistler, Mareşali ve Demokrat Parti'y i Kötü Maksatlarına Nasıl Alet Etmek İstediler. Broşür, Tevfık Rüştü Aras ile Sabiha Sertel arasındaki yazışmalara atfen Adnan Menderes'in Serteller'in dergisine yazı göndereceğini dile getirerek DP ile komünist­ ler arasında temas olduğunu belirtmektedir. Tek Parti Dönemi'nde iktidarın komünist olarak işaret edilen -özellikle Kadrocular ve Haşan Ali Yücel gibi- belir­ li isimleri koruduğu, Köy Enstitüleri ve Halkevleri gibi kurumlarla komü­ nizmin yayılmasına izin verdiğine dair eleştiriler Türk sağı tarafından uzun yıllar sıklıkla gündeme getirilmiştir (Arık, 1947 Kısakürek, 1962). Türk sağının, komünistlerin faaliyetlerine devlet tarafından göz yumul­ duğu dezenformasyonunun temelinde yatan güç, CHP'nin DP'ye karşı güttüğü propaganda yöntemiyle aynı gözükmektedir. Remzi Oğuz Arık' m ilk kez 1947'de yayımlanan İdeal ve İdeoloji başlıklı çalışması da bu çerçevede bir yayındır. Birçok defa basılan çalışmanın, özellikle 1969'da Süleyman Demirel'in başbakanlığı döneminde 1000 Temel Eser seri­ sinde Milli Eğitim Bakanlığı tarafından basılması Türkiye siyasal hayatı­ 101 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası nın dönemsel eğilimlerini tanımlamak açısından önemli bir işarettir. Ko­ münizmle Slavcılığı aynı tehlikeli ideoloji olarak değerlendiren Arık, Komünizmle Savaş başlıklı bölümünde polis kanalıyla şiddet uygulama metodunun Türkiye'deki maskeli komünistlere karşı asla başarı kaza­ namayacağını savunmaktadır. Türkkan (1943) gibi Arık da Marx'm Musevi olduğuna anti-semitist bir tarzda değinerek Marksizm ve komünizmin köle tipi yaratmak için savaşan bir konstrüktif zihniyet olduğunu savunmaktadır. Milleti... istenen kalıba soku­ lan bir yapı malzemesi olarak gören zihniyetten gençleri korumak için ikna yöntemine, bir başka deyişle propaganda yöntemine başvurmak gerektiğini dile getirmektedir (Arık, 1969 182-183). CHP-DP çekişmeleri arasında siyaset arenasında kendilerine yer bul­ maya çalışan sola yönelik aşağılayıcı, yanıltıcı tanımlar ve ağır eleştiriler­ le dolu dezenformasyonun oldukça yoğun yapıldığı propaganda çalışma­ ları da mevcuttur. Bu çerçevede Nazım Yazıcı'nın Komünizm Tehlikesi (1947) broşürü tipik bir örnektir. Söz konusu dönemde muhalefet olgusu ve işlevi konusunda bilinçsiz olduğunu savunduğu Türk milletinin, her an tetikte olan ezeli düşmanları na karşı dikkatli olması gerektiği broşürün temel savıdır. Yazıcı'ya göre siyasal iktidar tarafından özgürlüğü ve de­ mokratik hakları elinden alınmış Türk milletinin muhalefet ihtiyacı için­ deyken yanlış yollara saparak komünizm tarafından hayvanlaştırılmış insanlara dönüştürülmesinin engellenmesi gerekmektedir. Yazıcı, Mil­ liyetçi Türk çocuklarının... saf milliyetçiliklerine Faşist damgası vurul­ masına (...) sebep olan babası belirsiz melezlerin hareketi (1947 5) ola­ rak tanımladığı komünizmin tehlikelerini sıralamaktadır. Anti-komünizm propagandasının en yaygın klişelerinden olan cinsel özgürlük ve mülkiyet hakları ekseninde karılarınızın bin bir kişinin malı olması (...) aile reisli­ ğinin elinizden alınması (1947 5) söylemleri, kamuoyunu etkileyecek ve yıllarca kullanılacak bir dezenformasyon örneğidir. Propagandanın temel yöntemlerinden dehumanization ve şeytanlaştırma bağlamında komünistler insanlık dışı gösterilerek, hayvani içgüdüleri ile hareket eden Türk kızlarının namusuna göz diken aile ve insan haklarına saygı­ sı olmayan yaratıklar olarak sunulmaktadır (Yazıcı, 1947 6-7). Ger­ çekte, Yazıcı da mevcut ülke ekonomisinin kötü gidişatı ve siyasal çatış­ malar çerçevesinde hükümete karşı duyulan hoşnutsuzluğun ve artan 102 Aytiil Tamer muhalefetin komünizmin güç kazanmasına yol açabileceğini vurgulaya­ rak ve bu koşullar bağlamında Türk milletinin komünizm tehlikesine kar­ şı dikkatli olması gerektiğini dile getirerek özellikle gençlere tavsiyelerde bulunmaktadır. Gençlere hak ve hakikat yolunda yürümeyi ve toplum­ sal düzeni bozmadan yaşamayı tavsiye eden Yazıcı, insanlıktan çıkmadan ahlâklı ve haysiyetli bir yaşam için beşeriyetin baykuşları olarak tanım­ ladığı komünistlerden korunmayı hedef olarak ortaya koymaktadır (1947 11- 12). Komünizm ve Slav milliyetçiliğinin aynı amaca hizmet eden bir blok olduğu noktasından anti-komünist propaganda yapan bir başka eser de Avni Diper'in (1947) vatandaşları ikaz gayesiyle hazırlanmış bir halk kitabı olduğunu belirttiği Komünizme Karşı Türk Milliyetçiliği başlıklı çalışmadır. Söz konusu bloğun temel politikasını yok edici emperya­ lizm olarak betimleyen Diper'in çalışması propaganda, özellikle de antikomünizm, metinlerinde oldukça az görülen bir örnektir Yararlanılan kaynaklar arasında Platon'dan Marx'a, Mill'den Rousseau'ya, Gökalp' ten Ülken'e birçok önemli isim bulunmaktadır. Diper, Marksist bir pers­ pektiften hareket ederek komünizmden korunma çarelerini ve tedbirlerini üst yapı ve alt yapı bağlamında ortaya koymaktadır. Üst yapıda, komü­ nizme karşı mücadelenin milliyetçilik ideolojisi, din, dil, folklor ve eğiti­ min milli esaslar ve gerekler çerçevesinde uygulanmasını (Diper, 1947 21-30) alt yapıda ise refah seviyesi yüksek güçlü bir ekonominin halkı komünizmden koruyacağını savunmaktadır (Diper, 1947 55-58). Antikomünizm propagandası amacı olsa da Diper, ezelî düşman imgesinden beslenmeyerek, diğer ideolojiler ile karşılaştırma yaparak görece bilim­ sel bir çalışma üretmiştir. Diper'in çalışması ile paralel bir başka farklı çalışma Cafer Seydahmet Kırımer imzalı Rus Tarihinin İnkılâba, Bclşevizme ve Cihan İnkılâbına Sürüklenmesi (1948) başlıklı kitabıdır. İstan­ bul, Ankara ve Zonguldak Halkevleri'nde verilen konferansların derleme­ si olan çalışmada, Marx, Lenin, Bakunin ve Stalin hakkında bilgi veril­ mekte Marksizm, Bolşevizm, Leninizm ve Stalinizm arasındaki ayrımlar ortaya konmaktadır. Ne var ki dezenformasyon içermemesi bu çalışmanın propaganda amacına hizmet etmesine engel değildir hürriyeti boğan bir ideoloji olarak tanımlanan komünizm hakkında tüm bilgilerin aynı minvaldeki kaynaklardan alınarak kamuoyuna konferanslar verilmesi, Kırımer'in kitabını anti-komünizm propagandası olarak işaretlemektedir. 1947-1950 yılları arasında Türk sağı tarafından okunan iki dergi Çınaraltı ve Sebilürreşad dönemin önemli isimlerinin anti-komünizm propa­ gandası yaptıkları makaleleri içermektedir. Komünizmle mücadelenin üretken ismi Peyami Safa bunlardan biridir (Aygün, 2011 167-184). 103 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komiinizm Propagandası Çalışmalarında Batı literatürüne atıfta bulunması, Safa'nın genel olarak Marksizm ve komünizm hakkında incelemede bulunduğuna işaret etse de, sol ideolojileri karşılaştırırken teorik bağlamda yaptığı yüzeysel ve hatalı değerlendirmeler (Safa, 1948a 1948c) düşmanını iyi tanımadığını or­ taya koymaktadır. Peyami Safa'nın komünizmle mücadelesinde benimse­ diği egemen imgelerden biri olan cehâlet ve kandırılmışlık söylemleri dezenformasyona dayalı karşıt propagandanın etkin bir silahıdır (1948a 1948b). Safa, Çınaraltı'nda yayımlanan Rusçuluk ve Türkçülük (1948a) başlıklı yazısında, mevcut komünizmin özünden uzaklaştığını savunarak Sovyetler Birliği'nin Marksizm veya komünizm değil Rusçu­ luk ve Slavlık politikası güttüğünü dile getirmektedir. Bu bağlamda da komünist olduklarını düşünen ya da iç -Serieller ve Tan gazetesine atıfta bulunulmakta- ve dış mihraklar tarafından ikna edilen her Türk'ün yanıl­ dığını, gerçekte Rusçuluk olan Marksçılık ile Türkçülük arasında seçim yapması gerektiğini belirtmektedir (1948a 1948c). Söz konusu propa­ ganda metinlerindeki dış düşman Rusya tarafından beslenen komünist Türkler'in masum ve iyi niyetli Türk toplumunu yalan ve propaganda ile kandırdığı dezenformasyonu kolektif muhayyilede gerçek olarak kendine yer bulacaktır. Türkiye tarihinin en uzun soluklu dergilerinden biri olan Sebilürreşad İslâmî yönü daha ağır basan bir milliyetçi politika izlemiştir. Özellikle 1948 yılında yoğun bir biçimde anti-komünizm içerikli yazıların yayım­ landığı dergide Cevat Rıfat Atilhan başta gelen isimlerden biridir. Türklü­ ğün en büyük düşmanlarından birinin masonluk olduğunu savunan Atil­ han (1951), 1948 yılı boyunca, Siyonizm, Komünizm ve Farmasonluğa Karşı Beynelmilel Dünya Teşkilatı Kongresi görüşmeleri ve kararları hakkındaki makalelerinde, tüm dünyanın komünizmi en büyük tehlike olarak gördüğünü vurgulayarak düşmana karşı propaganda yapılması gerekti­ ğini dile getirmektedir (1948, Sayı 5-17). Türk Ocakları eski başkanlarından Hamdullah Suphi Tanrıöver, Sebilürreşad''daki makalesinde ko­ münizme karşı dinin önemini ve bu durumun tüm dünyada zemin buldu­ ğunu dile getirmektedir (1948 172). Birinci dönem olarak belirttiğimiz za­ man diliminde komünizme karşı İslâm vurgusunun yapıldığı, milliyetçilik ve İslâm birliğinin savunulduğu makaleler öncelikle Sebilürreşad'âsi ya­ yımlanmaya devam etmiştir. 104 Aytiil Tamer Anti-komünizm propagandası yaparak ekonomik ve siyasal güç ka­ zanmaya çalışanlar, dezenformasyon ve yanlış enformasyon yöntemiyle kolektif muhayyilenin en güçlü önyargı ve klişelerini yeniden üreterek eserlerine okuyucu/alıcı bulmaya çalışmışlardır. N.Yazgan, Dünya İşçile­ rine Mektup (1949) başlıklı kitabında komünizmi tabii ve İlahî olan bü­ tün sosyal ve ekonomik kanunlara aykırı (...) bir katliam ve ihtilal rejimi olarak tanımlamaktadır. Bir başka örneği 50'li yıllarda yükselişe geçen -27 Mayıs sonrasında sürgüne uğrayan, hapis cezası alan- Ticani tarikatı lideri Kemal Pilavoğlu'nun Komünizme Hü­ cum (1949) kitabıdır. Bu çalışma da Yazgan'ın propaganda kitabı ile aynı minvalde olmakla birlikte kaynağının Amerika'da basılmış anti-komü­ nizm propagandası broşürleri olması bu yayının ayırtedici noktasıdır (1949 65-104). Türk sağında anti-komünizm çalışmalarında sıklıkla vur­ gulanan Komünistliği iyi anlamak, onunla iyi mücadele etmenin yolu­ dur düşüncesini savunan Pilavoğlu dinin anti-komünizm bağlamındaki gücüne odaklanarak yürüttüğü propaganda ile iktidar/lar nezdinde güç toplamaya çalışmıştır. İkinci dönemin, görece durgun zaman dilimi ya da Türk sağının ye­ ni iktidarı tartma süreci 1950-1954 yılları arasıdır. Arık gibi önde gelen isimlerle temas kurmuştur. 105 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası kında doğru bilgiye ulaşmalarının olanaksız olduğunu dile getirmekte­ dir (1953 2-4). Fındıkoğlu, Türkiye açısından komünizmi bir iç tehlike olarak görmemekte, asıl anlatılması gereken düşmanın Moskova'da Kremlin denen binanın ürettiği düşünceler olduğunu savunmaktadır (1953 6). Bu bağlamda öncelikle komünizmi teorik olarak bir dünya görüşü, bir İçtimaî doktrin olarak irdeleyen Fındıkoğlu, çalışmasının bu kısmında tarihsel bağlamda Marksizmi, Kapital'den atıflar yaparak ele almaktadır. Fındıkoğlu, Marx'in özgün olmadığını şu şekilde dile getir­ mektedir Marx formülleri ve reçeteleri kendine mâl ederken başkaları da bu mal edişi kabul etmişlerdir (...) Türk atasözünü bilseydi tekrar ederdi Biri yer biri bakar. (1953 14-15) Fındıkoğlu, çalışmasında bilimsel bir üslupta sorgulama yaparak, eleştiri­ lerini sıraladıktan sonra, teorik Marksizm'den uygulama alanına geçmek­ te ve Sovyetler Birliği'nin komünizmini ele almaktadır. Marx'm öngör­ düğü biçimde bir devrim olmadığını vurgulayarak Marx'm komünizmi ile Rusya'nın ileri sürdüğü komünizmin tamamen farklı olduğunu savun­ maktadır. Fındıkoğlu da kolektif muhayyiledeki ezelî düşman imgesini yeniden üreterek komünizmi çarlık emperyalizminin vasıtası olarak iptidaî despotizm temelli bir ideoloji olarak tanımlamaktadır (1953 23). Rusya'nın komünizmi maskaralaştırdığını savunan Fındıkoğlu, sos­ yal bilimcilerin gerçekleri ortaya koyarak gençliği bu istismarcı zihni­ yet hakkında eğitmeleri gerektiğini dile getirmektedir (1953 34-36). İkinci dönemde 1955 ile birlikte antikomünizm propagandasında ya­ yınların arttığı, içeriklerinin ise değiştiği görülmektedir. DP hükümetine karşı ekonomi, dış politika ve düşünce özgürlüğü konusunda yoğun eleş­ tirilerin ve dolayısıyla ülke içinde muhalefetin yükselişi, 1957 seçimleri sonrasında, DP Üçüncü hükümet döneminde zirveye ulaşmıştır. 1957 sonrasında DP iktidarı basını ve muhalefeti engellemek amacıyla ardı ardına anti-demokratik yasalar çıkartmış, Tahkikat Komisyonu ile tüm farklı sesleri ezmeye çalışmıştır (Bulut, 2009). Siyasi krizler, toplumsal çatışmalar, muhalefet ve özellikle üniversite gençliğinin gösterileri karşı­ sında DP iktidarı kamuoyunda destek ve hükümete güven duygusu oluş­ turmak için ortak/ezelî düşman imgesi olarak komünizm korkusunu beslemiştir (Albayrak, 2004). Bayar'm 1957'de Taksim mitinginde dile getirdiği Türkiye küçük Amerika olacak (Bulut, 2009 130) ideali DP'nin anti-komünizm mücadelesinde kendini göstermiştir. Keza bu dönemde Türk sağı, anti-demokratik yasa ve eylemleri eleştirmeyerek, 106 Aytül Tamer DP iktidarının çıkarları doğrultusunda anti-komünizm mücadelesine yo­ ğunlaşmıştır. 6-7 Eylül Olayları'm Türkiye'yi karıştırmayı hedefleyen dış güçlerin suçu olduğunu savunan Türk sağının önemli isimlerinden biri Cezmi Türk'dür. Toprak dergisinde yayımlanan Komünizmin kökünü kazıma­ nın zamanı gelmiştir başlıklı yazısında 6-7 Eylül OlaylarTnm sorumlu­ luğunu tahrikçi olarak nitelediği komünistlere yükleyerek dezenformasyon yapmaktadır (1955b). Cezmi Türk, Türkiye'de komünistlerin bu tür eylemlerine rağmen milliyetçi ve garplı demokrasi kurulacak ve dejene­ re olmadan yaşayacak sözleriyle anti-komünizm propagandası faaliyet­ lerinde yeni bir cephe oluşturmaktadır. Anti-komünizm propagandasında nasıl kolektif muhayyiledeki imgeler yeniden üretiliyorsa, Türk sağı ken­ disi içinde yeni olgular ile yeni bir imaj yaratmaya çalışmakta Batılı, demokrat ve milliyetçi bir Türk tahayyül etmektedir (1955c). Bununla birlikte, anılar ve belgelerden yola çıkılarak yapılan bilimsel incelemeler­ de 6-7 Eylül Olayları'nın, ekonomik bunalım ortamında gündemi değiş­ tirmek için kamuoyunu manipüle etmek amacıyla Demokrat Parti tarafın­ dan tasarlandığı ortaya konmuştur (Güven, 2005). Dolayısıyla, kamuo­ yunda gerginlik ve korku uyandıran bir olayın sorumluluğunu komüniz­ me yükleyerek yapılan dezenformasyon ile -k i 6-7 Eylül Olayları da dezenformasyon sonucudur- anti-komünizm propagandasında kaynak olarak kullanılabilecek yeni bir komünizm tahayyülü üretilmiş olur. 20. yüzyılda Türk milliyetçiliği ve Türk varlığı için en büyük tehlike­ lerden biri olarak komünizmi gören (1955a) Cezmi Türk, bir yandan antikomünizm propagandası yaparken, bir yandan da Türklerin âciz Şarklı, Ortadoğulu geri milletler den olmadığı vurgusuyla açıkça ırkçılık yap­ maktadır (Türk, 1955c). Bu bağlamda, garpçılığı önemseyen Türk'ün, Ortadoğu'ya yönelik tavrından yola çıkarak, milliyetçiliğinin ve/veya anti-komünizminin din olgusundan beslenmediği söylenebilir. Bu durum, Türk'ün Milliyetçilik Anlayışımız ve Komünistlik (1959) başlıklı kitabında açıkça görülmektedir Türkiye'de bugün komünistlerin tasavvufa, tarikatçılığa temayül ettik­ lerini, hattâ Mevlevilikle Masonluğu bile işlerine alet etmeğe çalıştık­ larını biliyoruz (...) Türkçülük, ırkçılık, Turancılık veya milli veya Müslüman sosyalistliği üzerinden okur, düşünürken bilhassa dikkatli olmak gerekir. Çünkü zamanımızda Müslüman ülkelerde komünistler bu mefhumlardan faydalanmaya gayret göstermektedirler (1959 3233). 107 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası Bu dönemde, anti-komünizm mücadelesi yürüten îslâmcı kesimin yayın organı Sebilürreşad'ın sahibi ve başyazarı Eşref Edip, Cevat Atilhan ile aynı minvalde, komünizmi, Siyonizm, masonluk, misyonerlik, emperya­ lizm ile aynı tehlikeliler cephesinde görmüştür (1957 386). Eşref Edip, Allah, aile ve ahlâkı reddeden komünizmin İslâm dünyası için en önemli tehlike olduğunu vurgulamıştır (1957 387). Sebilürreşad gibi İslâmî Türkçülük çizgisindeki yayınlarda anti-komünizm propagandası­ nın temel öğesi komünizmin aile varlığını ve mülkiyeti inkâr ettiğini sa­ vunmasıdır. Türk sağında akademisyenlerin de dezenformasyon içerikli eserleri ile anti-komünizm propagandası yaptıkları görülmüştür. Bu bağlamda, Rem­ zi Oğuz Arık'ın vefatından sonra yayımlanan, ilim, hürriyet ve demokra­ si düşmanı olarak tanımladığı komünizmin Türk milletinin tüm temel­ lerini, dayanaklarını ve insanlığın mutluluğunu yıkmak isteyen bir düş­ man olduğunu dile getirdiği makale tipik bir örnektir (1955 13). Buna ek olarak, 1917'de devrimden kısa bir sonra Başkurdistan'dan Türkiye'ye gelen -Z. V. Togan'a oldukça yakın bir isim - tarihçi ve halkbilimci aka­ demisyen Abdülkadir înan'ın Asri Moloh Komünizm (1955) başlıklı yazısı da anti-komünizm propagandasına hizmet etmektedir. Komünizmi kan içen bir ateş tanrısı olarak nitelendiren İnan (1955 5) yazısında Rus devrim tarihi ve Lenin'in sözlerini bağlamından koparıp atıfta bulu­ narak komünizmin fikir ve söz hürriyetine asla müsamahası olmadığı­ nı sıklıkla vurgulamaktadır. Dönemin etkin Türk milliyetçilerinden -Nihal Atsız'ın kardeşi- Nec­ det Sançar'ın Komünist Rejiminde Kızılların Akıbeti yazısı anti-komü­ nizm propagandasının yaygın örneklerinden biridir. Kızıl bela hakkında dezenformasyon üreterek komünistleri şeytanlaştıran yazıda, komü­ nizm insanları insafsızca boğazlayan (....) kan akıtıcılık en bariz vasfı olan bir rejim olarak nitelendirilmektedir (1956a 10-11). I. Dünya Sava­ şı'nda da yoğun olarak uygulanan düşmanı şeytanlaştırma ilkesine dayalı propaganda yöntemi (Tamer, 2010), komünizmle mücadelede de kullanılmış ve sonucunda kamuoyunda inşa edilen korku ve nefret , ko­ lektif muhayyilenin şekillenmesinde önemli rol oynamıştır. Anti-komünizm propagandasında başvurulan yöntemlerden biri de toplumda belirli bir saygınlığı olan komünistleri karalamak, yani birey­ ler hakkında dezenformasyon üretmektir. Yerleşik olumlu düşünceleri yıkarak muhayyel bir düşman komünist inşa edildiği, özellikle belli bir­ kaç ünlü isim için 1950'lerde yoğun biçimde görülmektedir. Sançar'ın Nâzım Hikmet'in Şairliği Efsanesi başlıklı yazısı da bu yöntemin en belirgin örneğidir (1956b). Sançar, Nâzım Hikmet'in propaganda ile bü­ 108 Aytül Tamer yük şair yapıldığını, Türk toplumu tarafından gerçek diye kabul edilen bazı fikirlerin mantığa aykırı olduğunu savunmaktadır (1956b 11). Yine Sançar Türk, Moskof ve Komünist başlıklı eserinde iç düşmanları ta­ nımlayarak bunların Rus'un tek dileği olan Türk'ü yok etme ye hizmet ettiklerini savunmaktadır (1959 10). Sançar, Türk gençlerinin edebiyat sevgilerinin komünist hayranlığına dönüşmesini Türkçülerin engellemesi gerektiğini savunurken, iç düşman ve Moskof uşağı olarak Nâzım Hikmet'i ve hattâ vefat etmiş olan Sabahattin Ali'yi işaret etmektedir (1959 16). Anti-komünizmle mücadelede, Türk komünistlerin -örgütlü­ lük, maddi kaynakların zenginliği, yıkıcılık, basının desteği ile propagan­ da gibi- üstün yanlarının da olduğunu belirterek Türkçülerin desteksiz ve yalnız olduklarını vurgulamaktadır (1959 23-27). Oysa, söz konusu dö­ nemde DP'nin sola mutlak bir baskı uygularken anti-komünizmi de aynı oranda artmıştır. Bu kitap­ ta, ayrıca, Sançar çoğunlukla komünizmi değil, Rusya ve Stalin yönetimi­ ni eleştirerek Türk-Rus düşmanlığının tarihsel olduğunu dile getirmekte­ dir. Sançar, diğer propaganda eserlerinde de olduğu gibi dezenformasyon yaparak yalancı, soyguncu ve hürriyet düşmanı muhayyel komünizmi yeniden üretmektedir (1959 38-42). Türkçü muhafazakâr kesimin önemli entelektüellerinden Peyami Safa anti-komünizm içerikli eserlerinde sol ideolojiler hakkında tarihsel ve teorik bilgiler aktarırken Türk gençliğinin kendisini avlamaya çalışan düşmanını alt etmek için iyi tanıması gerektiği düşüncesinden hareket ettiğini dile getirir (Safa, 1959a). Çalışmalarında Batı literatürüne atıfta bulunması (Safa, 1959b 1959a), Safa'nm genel olarak Marksizm ve ko­ münizm hakkında incelemede bulunduğuna işaret etse de, sol ideolojileri karşılaştırırken teorik bağlamda yaptığı değerlendirmeler düşmanını iyi tanımadığını ortaya koymaktadır. Sançar gibi, Peyami Safa da Mahutlar (1959a) adlı eserinde komünistlik propagandasına yardakçılık ettikleri iddiasıyla Nâzım Hikmet, Serteller, Sabahattin Ali ve sempatizanlarını hedef almaktadır. Peyami Safa, gafil olarak nitelendirdiği komünistlere karşı yürüttüğü dezenformasyon propagandasını şu düşünceye dayandır­ maktadır Türkiye'de gerçek mânâsıyla Marksist yoktur. Bilgi ve idrak seviyele­ ri bu nazariyeyi ve ona karşı yüz seneden beri yapılan ilim ve felsefe tenkidlerini anlamaktan çok uzak ve bilerek bilmeyerek Sovyet em- 109 Muhayyel Komünizm Türk Sağının Anti-Komünizm Propagandası peryalizminin emellerine hizmet eden (...) gafiller vardır (Safa, 1959a 11). İncelenen yayınlarda, belirli bir kısmında Marksizm ve komünizm bağlamında Batı­ lı kaynaklara yer verilse de Türkiye kaynaklı hiçbir sol yazar veya yayına atıfta bulunulmamaktadır. Bu bağlamda, Türk sağının birçok defa tekrar­ ladığı düşmanını tanımalısın düşüncesine rağmen solun yazdıklarını okumadığı ve incelemediği görülmektedir. Ne var ki, doğruluk ve bi­ limsellik kaygısı içindeki bu çalışmaların propaganda çalışması oldukla­ rı yargısına içerikleri, amaçları ve kullandıkları kaynaklar bağlamında varılmıştır. Dolayısıyla propagandanın üreticisi ve uygulayıcısı olmak entelektüelin ve bilim insanının varoluşu ile çatışan bir durumdur. Aynı zamanda Türkiye'deki sol olu­ şum ve yayınları da yakından takip etmiştir. Aynı minvalde Türkçü kesimin anti-komünist propa­ ganda faaliyetlerinin içeriği değişmiş, yayın sayısı hızla artmıştır. Türk sağının anti-komünizm propagandası amacıyla ürettiği eserler, dezenformasyon yaparak kamuoyunda günümüzde hâlâ kullanılan muhayyel komünizm bilgilerini inşa etmişlerdir. Osmanlı döneminde uzun yıllar savaş halinde olunan, göç ve katliam anılarıyla kolektif muhayyilede düşman olarak biçimlenen Rusya'nın siyasal olarak yapısı değişmiş olsa da Soğuk Savaş döneminde eski kötü imgelerin yeniden zihinlerde yerini alması propaganda ile sağlanmıştır. Türk sağı, komünizmi ve ko­ münistleri dehumanization/şeytanlaştırma politik psikoloji yöntemiyle dezenformasyon yaparak Türkiye'nin kolektif muhayyilesini beslemiş, yeniden üretmiştir. İncelenen propaganda yayınları