de i tirsem iyi, tüm ruhum altüst oluyordu. On dakika önce kanlı katil oldu unu dü ündü üm adamı, on dakika sonra iyilik mele i olarak görüyordum. Gerçe i kavramada çarpıklık. Görüneni algılamada bozukluk... te psikolojik sorunlar böyle ba lar Mü takçım. aziye'nin saptaması elbette her zamanki gibi yerinde. Evet, bunların hepsi bende var. Algıda bozukluk, kavrayı ta çarpıklık, de erlendirmede yanlı lık... Ne oldu Mü tak. iyi misin evladım. Tahir Hakkı'nın uyarısıyla kurtuldum içine dü tü üm derin çukurdan. yiyim hocam, iyiyim... Hatırlamaya çalı ıyordum sadece... Çetin haklı olabilir, muhtemelen daha önce evime gelmi tir. Ama tam olarak hatırlamıyorum. Tedirginlik içinde mırıldandı. Demek hatırlamıyorsun... Gözleri çaresizlik içinde bocalıyordu. Çok mu önemli hocam. diye kar ı ata a geçtim. Niye merak ediyorsunuz Çetin'in evimi bilmesinde ne sakınca var ki. Gözlerini kaçırdı. Yok, bir sakınca yok... Lakırdı buraya kadar gelmi ken artık kaçmasına izin veremezdim. Hem çocuk niye yalan söylesin. Geldim diyorsa gelmi tir, öyle de il mi. Ba ını hafifçe sa a yatırdı. Tabii... Yalan söylemesi için bir neden yok da... Yüzüme bakmadan konu mu tu. Çünkü Çetin'in yalan söylemesi için bir de il, birkaç neden olabilirdi hem de esaslı nedenler. Nüzhet'i öldürmü olmak... Akın'ı yaralamı olmak... Ve ikinci cinayeti i lemek için yapılan sinsi bir hazırlık... Nüzhet'in ardından Mü tak... anlı tarihlerine ihanet eden soysuz tarihçileri bo azlayarak, milli geçmi imize yapılan hakaretleri... yi de ben öyle biri de ilim ki... u Akın... diye böldü zihnimin ço u zaman kontrolüm dı ına çıkan akı ını. Kim saldırmı ona. Galiba kartları açmanın zamanı gelmi ti, sanırım artık Tahir Hakkı'da bunu istiyordu. Ama her zamanki gibi ta ın altına önce ba kalarının elini koymasını bekliyordu. Ö rencileri hakkmdaki üpheleri ilk ben söylemeliydim. Aslında dün ak am konu saydık, bunu yapmakta hiç de tereddüt etmezdim, fakat imdi... Artık emin de ildim. Bilmiyordum... Kafam karı mı tı. Belki de sorun o çocuklara duydu um üphe de il, u kar ımdaki ihtiyara duydu um güvensizlikti. Evet, bu i te bir terslik vardı. Sorun sadece benim ruhsal hezeyanlarımda de ildi. Sevgili hocam, gözlerimin önünde, az önce bamba ka bir ki ili i oynarken imdi çok farklı bir role bürünmü tü. Hangisi gerçekti. Çetin ve ürekasını mı savunuyordu, yoksa lisanımünasiple ö rencilerini ihbar mı ediyordu. Anlamak zordu. O yüzden ben de Çetin'i açıkça suçlamaktan kaçındım. Akm'ı kimin ya da kimlerin darp etti i belli de il. Konu amadı ı için saldırganın kim oldu unu anlatamadı. Ama birkaç gün içinde açıklayabilir. Sıkıntı basıyormu gibi derinden bir iç geçirdi. Hiç ku ku yoktu, o da saldırıda Çetin'in parma ı oldu undan ku kulanıyordu. E er tahmini do ru çıkarsa kendi ba ının da belaya girece inden korkuyordu. Bana duydu u bu yakınlık, birdenbire kapıldı ı bu endi e, bu itirafımsı konu malar, i te bu yüzdendi. Evet, hâkim bey, inanmazsanız, Profesör Doktor Mü tak Serhazin'e sorun... Ben bu katillerin asla i birlikçisi olmadı ım gibi kaygılarımı onunla da payla mı tım. E er önceki suç ortakların batarsa, yeni i birlikçiler edinmelisin. Tarih de gündelik politika gibi ittifaklar sanatıdır. Mesele, ittifak kurdu un grup çökmeye ba ladı ında, derhal onları terk ederek yeni bir grupla i birli ine gidebilme becerisini gösterebilmektir. Böylesine karma ık bir davada yeni ve faydalı bir ittifak, ahmaklık abidesi Mü tak'tan ba ka kiminle kurulabilirdi ki. Senin üphelendi in birileri var mı. Dedim ya, suçlamayı illa bana yaptıracak, hayır, bu defa olmaz. Binlerini itham edecekse bunu bizzat kendisi dile getirmek zorundaydı. Bilmiyorum ki hocam... Ak am telefonda da söyledim, siz katılmıyorsunuz ama bu i in Nüzhet'in ölümüyle ilgisi olabilir... Mavi damarları çıkmı eliyle, kırçıl sakallarını ka ıdı. Nüzhet'in ölümü... Açık havada renkleri iyice açılan çakır gözleri kurnazca kısılmı tı. Evet, dün de biraz konu tuk ama çocukların yanında rahat de il gibiydin. Çetin'le Erol'dan söz ediyorum... Biliyorsun tarihe romantik bir açıdan bakıyorlar. Fatih konusunda hassaslar... Belki o yüzden yanlarında görü lerini açıkça dile getirmedin. Hâlâ kenarda geziyor, aklindakini dile getirmekten ustaca kaçınıyordu. Kaçınsın bakalım, nereye kadar kaçınacaksa... Ak am telefonda sizinle konu mak istiyorum deyince de bu konuda bazı fikirlerin oldu unu anladım. Kurnaz adam, imdi de kendi sözlerimle ba lamaya çalı ıyordu beni. Evet Mü tak, ne dü ünüyorsun. Sence kim öldürdü Nüzhet'i. Konu acak ki i ben olunca lafı hiç dolandırmıyor do rudan soruyordu. Bekledi i yanıt açıktı Nüzhet'i, Çetin ve arkada ları öldürdü. Ben bu açıklamayı yapınca hayretler içinde, Olamaz. diye haykıracak, o çocuklar böyle bir ey yapamaz, diyecek, durup dü ünecek güya sakinle ecek, güya aklıselime gelip, Seni böyle dü ünmeye iten nedir. diye soracaktı. Ben de mantık çerçevesinde nedenleri sıralayacaktım. Enteresan... diyerek ba ını sallayacak, enteresan... Senin kadar ileri gidemezdim ama benim de bazı ku kularım var, diyerek ba layaca ı konu manın sonunda çocukların ipini çekecekti. Çünkü kendini kurtarmak için ba ka çaresi yoktu. Niye susuyorsun Mü tak. Niye susaca ım, çaresizlikten susuyordum. Tıpkı onun gibi ben de kö eye sıkı mı durumdaydım. Dün ak amki mutlaka sizinle konu malıyım, ısrarından sonra elbette makul ve mantıklı bir açıklama yapmak zorundaydım. Dü ünüyordum hocam... Gözlerimiz kar ıla tı ürkek, çekingen, bir parça mahcup da olsalar sinsiliklerinden zerre kaybetmeyen bakı lar. Birbirine saygı duyan iki dostun de il, birbirini alt etmeye çalı an iki rakibin bakı ları. Ne yazık ki, ben de Nüzhet'in katilleri unlar diyecek halde de ilim. Çünkü kafamda bazı sorular var hocam... Önce ben de sizin gibi dü ünüyordum. Katil Sezgin olmalıydı. Bizzat Nüzhet anlatmı tı aralarında anla mazlık oldu unu. Zaten Ba komiser Nevzat'a da Sezgin konusunu açan bendim. Ke ke sandı ımız gibi olsaydı, o zaman bu acı olay kapanmı olurdu. Ama Akın'a yapılan saldırı bu meseleye bakı açımı de i tirdi. Dün telefonda da söyledi im gibi Nüzhet'in ölümüyle Akın'm saldırıya u raması birbirine yakın saatlerde gerçekle mi . Belki de aynı zamanda... Akın anlattı ında kesin saati ö renece iz. Neyse, sanki bu iki saldırı da organize olmu bir grup tarafından yapılmı gibi. Sanki Nüzhet'le Akın hedef seçilmi ve aynı anda yok edilmek istenmi . E er dü ündü üm gibiyse Sezgin'in katil olma ihtimali ortadan kalkıyor. Heyecandan mı, tela tan mı, yoksa düpedüz panikledi inden mi, hemen araya girdi. Peki o katiller. zaman kim. Kim olabilir Yok, o kadar kolay de il, bunu bana söylettiremeyeceksiniz. Nüzhet ve Akm'la husumeti olan insanlar, dedim sakince. Babamın övgü yüklü fısıltısı kulaklarımda çınladı Aferin Mü tak, çok iyi gidiyorsun o lum, ancak Agatha Christie'nin efsanevi dedektifi Hercule Poirot bu kadar do ru tahlil yapabilir, ancak o, bu kadar so ukkanlı olabilirdi. Elbette aldanmadım babamın yalandan sırt sıvazlamalarına, kurnaz hocama döndüm. Evet, ikisiyle birden çeli kisi olan insanlar. Bulmaca gibi konu ma Mü tak, diye azarladı Tahir Hakkı. Kim o insanlar. Hem neden çeli kileri olsun ki Nüzhet ve Akm'la... Sabırsızlanması iyiye i aretti. Sinirlerini biraz daha bozmakta yarar vardı. Sizce kim hocam. Nüzhet ve Akın'm birlikte yaptıkları bir tek i vardı. Korkunç bir kehaneti bildiriyormu çasma dudakları adeta kendili inden mırıldandı. Nüzhet'in projesi... Ta ı gedi e koymu tum. Aynen öyle... Nüzhet'in Akın'la ba ka bir ortak yanı yok. Gözlerindeki endi eyi silmek ister gibi, II. Murad'ın zehirlenmesi teorisi, diye aceleyle söylendi. Nüzhet'i bu projenin pe inde oldu u için mi öldürdüler. Ah uyanık ihtiyar, ah, hâlâ oynamayı sürdürüyor, hâlâ yanlı yönlendirmeye çalı ıyordu beni. Artık ondan emin de ilim, dedim gülümseyerek. Belki de Nüzhet ba ka bir tezin pe indeydi. Endi e yeniden ele gözlerini. Nasıl bir tez. geçirdi çakır Bilmem, bana anlatmadı, ama belki siz biliyorsunuzdur. Bu kadar sık görü tü ünüze göre size çıtlatmı olmalı... Hiç dü ünmeden kestirip attı. Hayır, bana da anlatmadı. Kesinlikle yalan söylüyordu. Fatih Sultan Mehmed'e atfedilen bir deyimi hatırladım Yapmak istedi imi sakalımın bir teli dahi bilseydi, o teli hemen koparır ve yakardım. Koca bir imparatorlu u yöneten padi ahın a zının sıkı olması anla ılabilirdi ama bizim Tahir Hakkı'nın ketumlu una ne demeli. Kendisine inanmadı ımı anladı ından mıdır nedir, Niye Nüzhet'in II. Murad'm zehirlenmesi üzerine çalı madı ını dü ünüyorsun. diye sordu. Evinde bulunan u Freud'un, baba katilli i makalesi... Dostoyevski hakkındaydı de il mi. Biliyorsun Nüzhet bayılır edebiyatla tarihi alakalandırmaya... Hakikatle hiçbir irtibatı olmamasına ra men II. Murad'm ölümünü bir zehirlenme gibi göstererek, tezini rahatlıkla bu komplo teorisinin üzerine kurabilir. Zoraki bir gülümseme belirdi so uktan rengi atmı dudaklarında. Niye anlatıyorum ki, zaten sen söyledin bunları... Öyle de il mi. Sahi, niye fikir de i tirdin Mü tak. Sizin yüzünüzden hocam, davranı larınız o kadar ku kulu ve tutarsız ki, II. Murad'm zehirlenmesi meselesini açtı ımda heyecanlanmadınız bile. nsan ister istemez, Nüzhet'in projesi bu de ilmi diye dü ünüyor... Elbette bunları ona söyleyemezdim. II. Murad'm ölümünü okudum yeniden... Zehirlenmeye hiç benzemiyor. Beyin kanaması ya da kalp krizi olmalı. Alaycı bir gülü koyverdi. Bakıyorum tarihten sonra tababete merak sarmı sın. Ama yazılanları okuyunca böyle bir kanaate varıyor insan. Çünkü biliyorsunuz beslenmeleri et a ırlıklı... Saray yemekleri a ır... Padi ahların ço u da bu yüzden nikris hastası ya... Manidar bir bakı attı. yi de nikris hastalı ından kimseyi duymadım ben... ölen Bu lafı daha önce kim söylemi ti. Hatırladım, dün gece rüyamda, Fatih Sultan Mehmed... Ne büyük rastlantı. Aradan yirmi dört saat geçmeden aynı cümleyi duyuyordum. Niye rastlantı olsun canım, baba da, o ul da aynı hastalıktan muz darip... Elbette rüyamdaki ki i Fatih de il, benim bilinç dı ında kalmı olan hayal dünyamdı. Ya sen. diye üsteledi Tahir Hoca... O hastalıktan ölen birini biliyor musun. Tanımıyorum, ama mesele o de il... Nikris hastalı ına yol açan beslenme türü, ana damarları da tıkayabilir demek istiyorum. Kalp krizine ya da beyin kanamasına yol açabilecek damarları... Zaten fikrimi de i tiren tek neden de II. Murad'm ölüm ekli de il. Dün birileri fakültedeki odama girmi . Bir eyler aramı lar. Yine endi eyle karardı yüzü, yine kırçıl sakalları titredi. Emin misin. Temizlikçiler yanlı lıkla yapmı olmasın. Hayır, temizlikçiler de il... Odamın altını üstüne getirmi lerdi. Bilgisayarımda yapmı lar... da ara tırma Niye daha önce söylemedin. Polise haber verseydik... Kaygıları sahici gibiydi ama elbette ona inanmıyordum. Bu olayın Nüzhet'in ölümüyle ilgili olaca ını dü ünmemi tim. Akın'a yapılan saldırıyı ö rendikten sonra öyle olabilece ini anladım. Polise de anlataca ım tabii... Neyse, odama girenler, sanki bir makale ya da tez bulmak istemi ler. Çekmecemdeki dosyaları karı tırmı lar. Sanırım bulamadıkları için bilgisayarıma girmi ler. Aradıkları II. Mehmed döneminde ya amı altı ki inin adının geçti i bir tez. Bayezid ve altıncı arama da Cem Sultan... II. Murad yok... Omuz silkti... Bunun bir anlamı yok ki. Adamlar, bilgisayarında II. Murad'ı aramayınca Nüzhet'in bu meseleyle ilgilenmedi i kanıtlanmı mı oluyor. Elbette olmuyor. Murad'ı merak etmiyorlar ama ailesini ve vezirlerini ara tırıyorlar. Biraz tuhaf de il mi. Bir kulp bulamadı ı için tekrarladı. Tuhaf... Lakırdının arkasını da getiremedi. Aklı karı mı gibiydi. Gerçekten de olanlarla ilgisi yok muydu bu adamın. Hayır, buna inanamazdım. lgisi olmasa bile sakladı ı önemli bir bilgi vardı. Belki de katilleri ele verecek bir sır. E er öyleyse iki gündür ya adı ım bu korkunç kâbusu sona erdirmek onun elindeydi. Belki de bana anlatmak istedi i buydu. Belki o da elindeki bilgilerin do rulu undan emin olamadı ından kimseyi suçlamak istemiyordu. O zaman yanlı yapıyordum, katillerin ismini ona açıklatayım derken konu maktan vazgeçirebilirdim. Belki de yolu ben açmalıydım. Kanaatimi dile getirmeli, Çetin ve arkada larının ismini ben zikretmeliydim. Evet, ne kaybederdim. Oysa kazanabilece im koskoca bir masumiyet vardı. Aslında ba lamı tım hocam... ki, öyle diye söze aranızda bir foto raf çektirebilir miyim. diyen bir ses engel oldu bana. znimizi bile beklemeden ortamıza dalıveren tombulca hanım, az önce Tahir Hakkı'ya genç oldu unu söyleyen üç kadından en cüretkâr olanıydı. Ay, sizinle foto raf çektirebilmek için sadece bir kule gezebildim, diye beni açıkça iteledi. Olsun, hiç üzülmedim, ba ka zaman yine gezerim oraları, ama sizi bir daha nerede bulaca ım. Elinde foto raf makinesi, dudaklarında pısırık bir gülümsemeyle kar ımıza konu lanan ufak tefek adama seslendi. Hadi Peyami, çeksene, daha ne bekliyorsun. Yine kaybeden taraf dü mü tü bize mm Hayvanlarla aramızdaki temel fark bizim psi emizin geli kin olmasıdır. Dü üncelerimiz, duygularımız, sezgilerimiz, egomuz, yani bilinciyle, bilinç dı ıyla bütün benli imiz. Öteki canlıların hiçbirinde ruh dünyası böylesi bir a amaya ula amamı tır ama yine de insan sıklıkla hayvanlarmkine benzer tepkiler gösterebilir. Rumeli Hisan'mn ortasında dikilmi , aziye'den duydu um bu teorinin, gözlerimin önünde gerçekle mesini a kınlıkla izliyordum. Foto raf çektirmek için sorgusuz sualsiz, Tahir Hakkı'yla aramıza dalan o hevesli hanımı, kafilemizin di er elemanları takip etmi , geziye katılan ne kadar insan varsa genç ya lı, kadın erkek demeden poz verme yarı ma giri mi lerdi. Giri sinler bir itirazım yoktu da bizim konu ma kaynayıp gitmi ti arada. Hem de sonuç almaya o kadar yakla mı ken. Daha sinir bozucu olanı, bu tuhaf gösterinin içine beni de sürüklemi olmalarıydı. Bir kenara çekilmek için ne kadar u ra ırsam u ra ayım, bizim tatlı dilli profesörle aynı karede görünmek isteyen herkes, ne hikmetse koluma girip beni de kadrajm içine sokuyordu. Daha ne istiyorsun, insanlar sana ilgi gösteriyorlar, tadını çıkar i te denebilir. Lâkin be yüz küsur yıl önce yapılmı bu hisarın içinde, aklımda çözülmemi bir cinayet, çantamın içinde babamın Cold marka tabancasıyla en az otuz kez kameraya gülümsemek, takdir ediniz ki hiç de ho bir durum de ildi. Ancak bu ho olmayan durumu mutlulukla kar ılayıp foto raf makinelerinin o so uk camlarına sırıtmaktan ba ka da elimden bir ey gelmiyordu. Umudum, yarım kalan konu mamızı otobüste tamamlamaktı. Aynı dü üncede oldu unu sandı ım Tahir Hakkı da herhalde yanıma oturmayı tercih edecek, böylece çok isteyip de birbirimize anlatamadı ımız gizli dü üncelerimizi, gezinin bir sonraki etabına kadar payla ma fırsatını bulabilecektik. Tabii benim u salak nezaketim olmasaydı... Aslında o bitmek bilmez foto raf çekimleri nihayet sonlandı mda, i ler yolunda görünüyordu. Hatta otobüse yürürken bir ara kalabalıktan sıyrılıp Tahir Hakkı'ya, Birlikte oturalım hocam, deme fırsatını bile bulmu , onun da kula ıma e ilerek, yi olur, dedi ini duymu tum. Otobüse ilk binen Tahir Hakkı olmu tu herkes hocanın önüne geçmeyi saygısızlık olarak dü ündü ünden, kolayca merdivenleri tırmanmı , oförün çaprazındaki koltu a rahatça oturmu tu. Benim de yapmam gereken, insanları biraz iteklemek pahasına da olsa acele ederek hocanın yanma yerle mekti ki, kimsenin buna itiraz edece ini sanmıyordum. Otobüsün yanına gelinceye kadar da hiçbir sorun çıkmamı tı zaten. Ama ön kapıya yönelirken, gümü saçlı, ya lıca bir adam, dirse ime dokunmu , A zınıza sa lık çok iyi anlattınız, demi ti güçlü bir sesle. Güne gözlüklerinin gizledi i gözlerini göremiyordum ama samimiyetle baktı ını hissediyordum. Bizim hocanın ya larında olmalıydı. Tahir Hakkı bu kadar iyi anlatamazdı. Yok canım, olur mu. Biz ondan ö rendik bunları... Takdir eden bir gülümseme yayıldı dudaklarına. Engin gönüllüsünüz, bu da çok iyi... Birden elini uzattı. Ben Bahri. Sanki tanı ıyormu uz gibi a ina bir ifade belirmi ti yüzünde. Önemsememi tim tabii... Memnun oldum, diyerek otobüse yönelmi tim ki, arkamda duran Jale Hanım'ı fark ettim. Hiç gere i yokken o müzmin kibarlı ım nüksetmi ti yine. Tahir Hakkı'yla flört etmesi dı ında hiçbir özelli i olmayan bu hanıma, Lütfen buyurun, diyerek önüme geçmesine izin vermi tim. Üstelik arkamda edebiyle sırasını bekleyen hanımefendinin, Olmaz Mü tak Bey, siz buyurun, diye ısrar etmesine ra men. Sonunda ne yapsın kadınca ız, daha fazla beklemeyerek otobüsün kapısından içeri girmi ti i te. Aferin çocu um, Serhazinlerin son ehzadesi olarak sana da böylesi yara ır, diyen annemin sesi, otobüsün basamaklarını tırmanan Jale Hanım'm, bizim ihtiyarın yanına oturmasıyla yitip gitmi ti. Tahir Hakkı'nın, ne yaptın salak diyen bakı larıyla kar ıla mamak için ben de basamakları hızla tırmanarak, onların hemen arkasındaki koltu a hüsran içinde çöküvermi tim. Yakaladı ı fırsatı iyi de erlendirmek niyetinde olan Jale I lanım, hiç vakit yitirmeden sohbete koyulmu tu bile. Ay, muhte em anlatıyorsunuz Tahir Bey... Olaylar gözümüzün önünde birer birer canlanıyor. Sanki o günleri ya ıyoruz. Bizim ihtiyar o kadar hevesli de ildi. Te ekkür ederim mübala a ediyorsunuz. Jale Hanım, Sesi tatsızdı. Belli ki, onun da aklı benim gibi konu aca ımız meseledeydi ama kadına lütfen siz arkaya geçer misiniz, diyemiyordu i te. Niye desin, benim gibi bir ahma ın yanlı (kıvranı ı yüzünden neden kabala sın. Ama aklıma takılan bir konu var. Tahir Hakkı'nın haletiruhiyesinden bihaber olan hanımefendi ise üsteledikçe üsteliyordu. Hisar yapıldıktan sonra Bo az'dan geçen gemilere no oldu. Hemen cevaplayamadı çünkü onun akima takılan konu, Bo azkesen Hisarı'nın marifetleri de il, Nüzhet'in bo azını kesen katillerin kimli iydi. Efendim... Bizimkiler diyorum, gemilerin geçi ini nasıl engelledi. Derin bir nefes aldı hocaların hocası. Kendini toparlaması, acilen sevimli tarih anlatıcısı rolüne dönmesi gerekti ini anlamı tı. Bo azını temizledi, kırçıl tüylerin çevreledi i dudaklarının kıyıcı ma sahte bir gülü yerle tirdi. Evet Jale Hanımcım... Üzerine sayfalarca macera romanı yazılacak kadar enterasan bir konudur bu. Havaya girmi görünüyordu. O yıl... Yani 1452'nin Sonbahar'mda, üç Venedik gemisi Bo az'dan geçmek istemi ti... Ama olmaz ki, diyen biri itiraz etti. Ba ımı çevirince, az önce foto raf çektiren hanımın sitemkâr bakı larıyla kar ıla tım. Lütfen Tahir Bey, biz duyamıyoruz... Kim bilir neler kaçırıyoruz imdi. Yanında sı ıntı gibi oturan kocasına bir dirsek attı. Öyle de il mi Peyami. Bir ey söylesene... Zavallı Peyami'nin a zını açmasına bile fırsat kalmadan artık alı maya ba ladı ım o akortsuz seslerle doldu otobüsün içi. Ne. stanbul'un fethi mi. Biz de duymak istiyoruz. Mikrofonla konu un lütfen... Sürücü koltu unda sabırla gezi kafilesinin yerle mesini bekleyen oförümüz bile bu yo un talep kar ısında daha fazla kayıtsız kalamayarak hantal gövdesinden beklenmeyen bir çeviklikle yerinden kalktı, aracın gö sündeki mikrofonu çıkartıp, nazik bir tavırla, otobüsünün en saygın yolcusuna uzattı. Bununla konu abilirsiniz hocam, buyrun... Uzatılan mikrofonu kendinden emin bir tavırla aldı Tahir Hakkı. Daha birkaç dakika önce endi e içinde kıvranan adam kaybolmu , yerine anlatacaklarına hâkim, i ini zevkle yapan, o ho sohbet tarihçi gelmi ti. Ya da öyle görünmeye çalı ıyordu. Önce mikrofona üfledi ya lı akci erlerinden yükselen nefes, güçlü bir u ultuya dönü erek eflatun renkli koltukların üzerinden hafifçe süzüldü. Duyuluyor de il mi. Tamam o zaman... Bo az'dan izinsiz geçmeye çalı an gemilerin akıbetini anlatıyordum. Hisar'm yapımı yaz sonunda tamamlandı demi tik, mevzubahis olayların vuku bulması ise kı ın ba larına rastlar. Evet, kasım ayında Venedik bandıralı iki gemi, hisarın önlerine geldi. Muhtemelen Kırım'dan Konstantinopolis'e erzak getiriyorlardı. Onları gören hisar nöbetçileri, yelken indirmeleri için uyardı. Ama gemiler uyarıları dikkate almak niyetinde de illerdi. Hızla hisarın önünden sıvı ırız diye dü ünüyorlardı. Buyruklara riayet edilmedi ini gören kale muhafızları, derhal ok ya muru ve top ate ine ba ladılar. Üzerlerine yüzlerce okun ya dı ını, yanlarına güllelerin dü tü ünü gören gemiciler yaptıkları hatayı anlamı lardı. Yelkenleri toplayıp teslim olmaya karar verdiler ancak, Bo az'm akı ı onları hızlandırdı. Bunun üzerine, kamçılar akladı, kaptanlar forsalara haykırdı ‘Haydi, asılın, küreklere asılın.' Forsalar can havliyle çekmeye ba ladılar kürekleri. Denizin akıntısına, tutsakların gücü de eklenince gemiler hızla leri atıldı. Böylece Venedikliler, muhafızların gözleri önünde hisardan uzakla arak güvenli sulara ula tılar. Kaledekilerin ya adı ı hüsranı tahmin etmek güç de il. Ancak iki hafta sonra aynı usûlle kaçmayı deneyen bir Venedik gemisinin sonu luızin olacaktı. Gemi kaptanının ismi Antonino Erizzo'ydu. Oldukça tecrübeli, bu suları avucunun içi gibi bilen bir denizciydi. O da öteki iki gemi gibi ehre erzak getiriyordu. Tahir Hakkı koltu undan do ruldu, otobüsün ön camından turkuaz rengi suları gösterdi. Bakın i te uraya ula tıklarında... Venedik gemisi muhlemelen kar ıdaki Anadolu Hisarı'nın hizasına geldi inde, hisar nöbetçisinin gür sesi yankılandı suların üzerinde ‘Yelkenleri topla. Yelkenleri topla.' Kendine güveni sonsuz olan, belki de daha önceki iki geminin sa salim Konstantinopolis'e ula tı ını duydu undan iyice cüretkarla an Antonino Erizzo ikazlara aldırmadı. Yelkenleri toplamak yerine, gemisini rüzgâra göre konumlandır(iı. Rüzgârın ve akıntının gücüyle Hisar'm önünden zarifçe süzülerek, hızla atı menzilinin dı ına çıkmak niyetindeydi. Ama ne demi ler, papaz her zaman pilav yemez. Kaptanın niyetini anlayan muhafızların komutanı haykırdı. ‘Ate , ate ... Geçit vermeyin kefereye... Yaylar gerildi, toplar ate lendi. Ve bahtsız Antonino lirizzo'nun kadırgası kocaman bir gülle tarafından vuruldu. Kadırga, ka la göz arasında, tüm mürettebatı ve ta ıdı ı erzakla birlikte suyun dibini boyladı. Ölen öldü, denize atlayıp, canını kurtarmaya çalı an cevval gemiciler eksiksiz olarak ele geçirildi. Ve ba ta Antonino Erizzo olmak üzere bazı gemiciler Bo az'ı izinsiz geçmeye kalkı acak denizcilere ders olsun diye idam edildi. Yargılama filan yapılmadan mı. Jale Hanım'dı a kınlı ını dile getiren. Tahir Hakkı'yı dinlerken, heyecandan küçük bir kız çocu u gibi serçe parma ının tırna ını çi neyip durmu tu. Yargılama filan yok Jale Hanım... diye kestirip attı Tahir Hoca. Kadının saflı ı canını sıkmı gibiydi. Hak da, hukuk da yok... Gücün, yasa oldu u bir dönemden söz ediyoruz. Kı lıcm, devletler gibi insanların kaderini belirledi i bir dönemden... da Günümüzde de öyle de il mi. Genç bir hanımdı imdi konu an. Ba ımı çevirince güzel gözlü, ba örtülü bir kızla kar ıla tım. Amerika, demokrasi getirece im diye Irak'a girdi, ama bir milyon ki inin ölümüne neden oldu. Genç kızı onaylayan öfkeli mırıltılar yükseldi arkadan. Konu, be yüz küsur yıl öncesinden günümüze gelmek üzereydi ki, gezimizin komutanı elini kaldırdı. Günümüzün uluslararası politikasını de il, tarihi konu uyoruz. Sesi buz gibi so uktu. Evet, biz konumuza dönelim. Mırıltılar, homurtular anında kesildi. imdi sizlere bir sorum var. Sorusunu soramadı, çünkü gözleri artık hareket edelim mi dercesine bakan oförle kar ıla tı. Mikrofonu a zından uzakla tırdı. Biraz müsaade et Kadri evladım, az sonra gideriz, diye fısıldadı. Yeniden mikrofona döndü. Evet, Venedikli Kaptan Antonino Erizzo'nun kadırgasının bir top güllesiyle batırıldı ını söyledik. O topu yapan ki inin adını bilen var mı. Kesif bir sessizlik çöktü koltukların üzerine... Yok mu. Cılız, güvensiz bir ses duyuldu Urban mı. Heyecanla, sesin geldi i yöne baktı. Kim. En arka sıradaki be li koltu un ortasında, dört genç kızın arasına sıkı mı , kirli sakallı gençti konu an ama imdi sesi daha gür çıkıyordu. Urban, top ustası Macar Urban. Aferin, diye söylendi hoca. Genç arkada ıma kocaman bir alkı ... Az önceki gergin sessizlik, birbirine co kuyla çarpan avuçların enlikli gürültüsüne bıraktı yerini. Tamam, tamam... Evet, bu konuda farklı görü ler olmasına ra men birçok tarihçi, Bo azkesen'in toplarını Macar Urban'm yaptı ım söyler. Bildi iniz gibi Urban, Konstantinopolis'in ku atmasında önemli bir rol oynayacak olan devasa topların yapımcılarından biriydi. Belki de en önemlisi... Tarihçi Dukas'm yazdı ına göre, Urban önce Konstantinopolis'e gitmi ti. Hatta bizzat mparator XI. Konstantinos ile görü mü tü. Ama bu yorgun ve yoksulla mı kentin yöneticilerinde Macar top ustasının yüksek ücretini ödeyecek para yoktu. O da II. Mehmed'in kapısını çaldı. Teknolojiye büyük ilgi duyan genç padi ah, Macar ustayı âlâ-ıvâlâ ile kar ıladı, ona cömertçe ihsanlarda bulundu. Sonra da Konstantinopolis'in surlarını yıkmak için yapılmı olan dev gülleleri göstererek sordu ‘Ey döküm ustası, bana dürüstçe söyle, bu gülleleri atacak büyüklükte toplar dökebilir misin.' Urban da açık yüreklilikle cevap verdi ‘E er dilerseniz, bu gülleleri atacak kadar büyük toplar dökebilirim. Konstantinopolis'in surlarının nasıl oldu unu biliyorum. Yapaca ım toptan atılacak gülleler, Babil surlarını dahi yıkabilirler. Ama menzillerinin ne kadar olaca ını hesaplayamıyorum. O sebepten size garanti veremem.' Padi ah biraz dü ündükten sonra, ‘Tamam,' dedi ona güvenerek. ‘Bu topu dök. Onun menziliyle bizzat ben alakadar olaca ım.' Özür dilerim ama, diyerek yine araya girdi Jale Hanım. Urban, Hristiyan de il mi. Konstantinopolis'tekiler de Hristiyan... Neden Müslüman bir padi aha yardım ediyor. Tahir Hakkı'nın yüzünde acı bir anlam belirdi. Ah Jale Hanımcım, insano lu öyle acayip bir mahluktur ki, onun öncelik sıralamasında ekmekle, din sık sık yer de i tirir. Karnı açsa, onun için en kutsal mekân midesidir. Ancak bedeninin ihtiyaçlarını giderince, yani dünyalı ını kurtarınca, öteki dünya akima gelir. Herkes için söylemiyorum ama genel kaide budur. te din en çok o zaman anlam kazanır. Sadece Urban Usta de il, Konstantinopolis'i ku atan OsmanlI ordusunun içinde de binlerce Hristiyan vardı. Ya ma ve talandan elde edecekleri ganimet, sa Peygamber'in sevgisinden daha önemliydi onlar için... Sanki çok gerekliymi gibi müdahale ettim. Ama hocam, mezhep farkını da unutmayalım. Göz ucuyla öyle bir baktı bana. Gülümseyecek sandım yapmadı, unutsak ne olacak, ne önemi var ki bunların diyen bir anlam belirdi yüzünde. Tahir Hakkı'mn sıkıldı ını, hem de çok sıkıldı ını i te o zaman anladım. Sanırım bu tür etkinliklerden artık pek keyif almıyordu. O sevimli tarihçi maskesinin arkasında yorulmu , usanmı bir adam vardı. Yanılıyor muydum. Yoksa mesle i de il miydi bıktıran. Nüzhet'in öldürülmesiyle ba layan u me um süreç mi bezdirmi ti onu. Nedeni ne olursa olsun, tadı kaçmı tı bizim ihtiyarın. Ama nedense bu halini gizlemek istiyor, o hevesli bilim adamı maskesini çıkartmayı bir türlü göze alamıyordu. Belki de onu ya ama ba layan ba ka bir neden kalmadı ı için. Mü tak'm da hatırlattı ı gibi, diyerek yüzünde beliren o sıkılgan ifadeyi sildi. Konstantinopolis'in dü mesinde Katoliklerle Ortodokslar arasındaki dinsel çeki me de bizimkilerin lehine bir rol oynamı tı. Bakı ları bir kez daha Kadri adındaki oförümüze kaydı adam artık sürücü koltu una oturmu , aracını hareket ettirmek için düpedüz sabırsızlanıyordu. Evet arkada lar... Rumeli Hisan'ndaki gezimiz bu kadar. Fazla bile kaldık. oförümüz yola çıkmak için benim koltu uma oturmamı bekliyor. Bu sözleri Tahir Hakkı'nın anlatısını sonlandıraca ma yoran yolculardan yine itirazlar yükseldi. Hayır, hayır... Konu mayı kesmeyece iz. II. Mehmed'in 1452'nin A ustos sonundan 1453'ün 6 Nisan'ma, yani ku atmanın ba ladı ı güne kadar geçirdi i yedi aylık sürede olanları yol boyunca anlataca ız. Ca ız diyorum, çünkü bendeniz Osmanlı cenahında neler oldu unu sayıp dökerken sevgili dostum Mü tak da Konstantinopolis'in fethini, ku atılmı ların, yani kentin içindeki müdafilerin gözünden aktaracak. roniye bakın, yine kaybeden taraf dü mü tü bize. Bir anda elim aya ım buz gibi olmu tu. Düpedüz paniklemi tim. Nasıl anlatacaktım o günleri ben imdi. Niye olacak, yenilmi lerin tarihini, ancak yenilmi biri anlataca ı için. Anla tık mı. Koltu una oturmadan önce son kez soruyordu bizim yorgun profesör. Tamam mı. Elbette bana de il. Nasıl olsa Mü tak'm reddetme gibi bir lüksü yoktu. O emreder, biz yapardık. Zaten kalabalık da öyle anlamadı. Tamam, diye haykırdı ortak irade. Tamam. otobüsteki Anla tık. O zaman sözü Mü tak'a veriyorum. Elindeki mikrofonu uzatırken yine o bezgin ifade gelip oturmu tu gözlerine. Haydi, kolay gelsin Mü takçım... Sesi bile kırık dökük çıkıyordu artık. Sen konu urken ben de biraz dinleneyim. 30 Latin külahı yerine, Türk sarı ı görmeyi ye lerim Bu hikâye, her zaman hüzünlendirmi tir beni. Ne zaman Konstantinopolis ku atmasından söz açılsa yüre ime belli belirsiz bir keder çöker, kendimi bir parça buruk hissederim. Bu ruh hali ilk kez, Nicolo Barbaro'nun ku atma günlüklerini okudu umda ele geçirmi ti benli imi. 1453 yılının 6 Nisan'mdan 29 Mayıs'ma kadar geçen o müthi ku atmanın 54 gününü bizzat ya ayan bu doktorun yazdıklarını okurken gözya larımı tutamamı tım. Duygusal bir yan var bu çocukta. Dü manları için bile üzülür. Benim de il ama atalarımın dü manıydı. Belki de o sebepten, ehri savunanlara acıma zayıflı ı gösterdi im için kendimden utanarak sonunu getirmeden kapatmı tım kitabın kapa ını. Ama kitabın kapa ını kapatmak, ba larına geleceklerin korkusuyla titreyen insanların acı dolu çı lıklarını, yalvarı larını, yakarı larını silememi ti kulaklarımdan. mutlaka ele geçirece inden adım gibi emin olmama ra men bu anlamsız kederden kendimi kurtaramamı tım. Anlamsız keder diyorum çünkü zulüm, o ça ın mantı ıydı. Osmanlılar, Haçlılar ya da Mo ollar, gücü yeten yetene... Gelenekti yenenler, yenilenlere her türlü fenalı ı yapma hakkına sahipti. Üstelik ben yenenlerin torunuydum, üstelik bu çok sevdi im ehirde ya amamı o tarihi zafere borçluydum. Tarihçinin duygusal olmaya hakkı yoktur Mü tak. Sava ları, onları yaratan ko ullar içinde de erlendirmek gerekir. Tamamıyla do ru bir önerme ama gel de bunu yüre ime anlat. te bu yüzden Tahir Hakkı, Könstantinopolis'in fethini, ku atılmı ların, yani kentin içindeki müdafilerin gözünden aktarmamı söyledi inde paniklemi , eyvah ne yapaca ım imdi diye dü ünmü tüm. Fakat itiraf etmeliyim ki söze ba lamak sandı ım kadar güç olmadı. Yoksa ben de mi de i meye ba lamı tım. ki gündür ba ıma gelenler, zorluklara rahatça intibak etmemi mi sa lamı tı. Neyse, artık kendimle u ra mayı bir kenara bırakmalı, sabırsızlıkla anlatacaklarımı bekleyen gezi kafilesini mutlu i'tmeye çalı malıydım. Tuhaf bir rastlantıdan söz ederek ba lamak istiyorum, dedim otobüsümüz denize paralel akan yola inerken. Konslantinopolis, Roma mparatorlu u'ndaki en a alı günlerine Konstantin adında bir hükümdarla ba lamı tı. Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus... Evet, daha önce sıradan bir ehir olan Byzantion, bu büyük imparatorla birlikte bir ba kente dönü mü tü. Ve bin küsur yıl sonra ba ka bir Konstantin'le kentin Roma dönemi sona erecekti... Konstantin Paleologos Dragases... Yani Roma'nın son imparatoru... Yi it bir insanmı de il mi. Dövü erek can vermi . Hemen arkamdan geliyordu bu tanıdık ses. Ba ımı çevirince gördüm. u ba örtülü kızdı. Otobüsün gölgesinde iyice irile en gözleri merakla bakıyordu. Fatih Sultan Mehmed Han'ın, onun naa ma saygı gösterdi ini okumu tum bir yerde. O konuda farklı rivayetler var. diye geçi tirdim. Ama durun, daha Konstantin Dragases ölmedi. olarak ilerler. Yani olayları sırasına göre anlatmakta fayda var. Böylece kafamız karı maz. Hanım kızımız anlayı la ba ını salladı. Ben de konu mama kaldı ım yerden devam edecektim ki, foto raf çektirme furyasını ba latan hanımefendinin sesi duyuldu. Ama hocam sizi göremiyoruz ki, ayakta anlatsanız... Ve otobüsteki ayarsız koro, ısrarla onu destekledi. Evet, evet, yüzünüzü görmek istiyoruz. Ayakta anlatın lütfen... Böylesi etkinliklere katılmayı bu yüzden sevmiyordum, bir süre sonra ister istemez insanların esiri oluyordunuz. Kar ı durursanız, anında kaba ya da burnu büyük diye nitelerlerdi sizi, kabul ederseniz daha da fena, çünkü isteklerin sonu gelmek bilmezdi. Çaresizce oföre seslendim. Sizin için bir sakıncası olur mu. Dikiz aynasından sıkıntıyla baktı. Benim için mesele de il de hocam, fren yapmak zorunda kalırım, dü er mü ersiniz maazzallah... Siz de dikkat edin canım, dedi Jale Hanım... O kibar kadından hiç beklenmeyecek bir tarzda, adeta azarlarcasma konu uyordu. Otobüsü yava kullanırsınız olur biter. oförün yüzü kıpkırmızı oldu, ama anında yapı tırdı cevabı. Yoldayız hanımefendi, tamam ben yava süreyim de kar ıdan gelen hata yaparsa ne olacak. Öfkelenmi ti, üstelik konu tukça sesi daha da sertle ece e benziyordu, neyse ki Tahir Hakkı daha fazlasına izin vermedi. Hadi Kadri, hadi, tamam evladım... Zaten bu yolda istesen de hız yapamazsın. Biraz temkinli git. Mü tak'ta sa lam basar zemine... Akima hiç yatmasa da ya lı profesöre duydu u saygıdan olsa gerek, Peki, dedi sıkıntısını bastırarak. Siz nasıl isterseniz hocam. Ama bakın söylüyorum, bir kaza bela olursa ben mesul de ilim. Oldu, oldu der gibi ba ını usulca sallayan Tahir Hakkı bakı larını bana çevirdi. Dü mezsin de il mi Mü tak. Dü mem, dü mem... Rahatlatmak için sürücüye döndüm. Anlayı ınıza te ekkür ederim Kadri Bey. Tınmadı bile, ne haliniz varsa görün dercesine vites küçülterek, gergin bakı larını yola dikti. Kumral bıyıklarının gizledi i ince dudaklarının se irdi ini gördüm. Tatsız bir hava esmeye ba lamı tı otobüsün içinde. Sanki tur sorumlusu benmi im gibi, tarih meraklısı grubumuzun canım daha fazla sıkmadan aya a kalktım. Hep sorumlu bir çocuk olmu tur Mü tak. Ön camdan bana gülümseyen annemin saydam bakı larına sırtımı döndüm hemen. Bu kadar insanın kar ısmdayken bir de hayaletlerle u ra amazdım imdi. Evet, dedim olabildi ince canlı sesle. Böyle iyi mi. Herkes görüyor mu. Güçlü bir alkı yükseldi koltukların arasından... iyi-- yi- Çok güzel... ahane hocam... oförün bu alkı ları kendisine gösterilen bir tepki olarak algılamaması için, Tamam, tamam abartmayalım arkada lar... diye yatı tırdım herkesi. Ama A iyan Mezarlı ı'na çıkan sapakta trafik lambası kırmızı yanınca, sinirli sürücümüzün sanki inadına yapıyormu gibi ani bir frenle hepimizi sarsalamasım engelleyemedim yine de. Belki de isteyerek yapmamı tı, kim bilir. Gergin sürücümüze soracak halim olmadı ına göre, her halükârda kendimi güvenceye almamda yarar vardı. Sol elimle önümdeki koltu a tutunurken sırtımı da çaprazdakine dayadım. Evet, son Roma mparatoru XI. Konstantin'den bahsediyorduk. Konstantin, vefat eden a abeyinin yerine tahta oturmu tu, fetihten yakla ık dört yıl önce... Ne demi atalarımız, tahtın da bahtın da hayırlısı evladır. Konstantin'e taht hiç de hayırlı gelmeyecekti. Tahta çıktıktan sadece üç yıl sonra kar ısına dikilen II. Mehmed, onun kaderinde belirleyici bir rol oynayacaktı. Elbette o felaketlerle dolu dönemin ilk belirtisi az önce gezdi imiz Bo azkesen Hisarı'nın yapılmasıydı. Önceleri genç padi ah hakkında önemli bir yanılgıya kapılarak, ehzade Orhan konusunda OsmanlIlara diklenen imparator, aradan bir yıl bile geçmeden yaptı ı hatayı fark ederek, kar ısında II. Murad'tan çok farklı bir hükümdar bulundu unu anlayacaktı. Mehmed kararlıydı, cesurdu, ataktı, hepsinden önemlisi büyük idealleri vardı. Ve bu ideallerin önündeki ilk büyük engel Konstantin'in kentiydi. mparator bu gerçe i anladı ında korkuyla titremi olmalı. Ama henüz o kadar da umutsuz de ildi. Kentin savunması için iki önemli dayana ı vardı. Sustum. Bütün gözler üzerime toplanmı tı. u arka sıradaki kıvırcık saçlı o lan bile yanındaki kızları unutmu , a zı yarı açık beni izliyordu. Oysa son on yıldır takdir toplayan tek bir konu ma bile yaptı ımı hatırlamıyorum. Daha önce, yani Nüzhet beni terk etmeden önce de fakültenin en popüler hocası olmasam da ö rencilerin, dersine girmekten zevk aldı ı bir tarihçiydim. Hatta bu özelli im nedeniyle bazı meslekta larımın kıskançlı ına hedef bile olmu tum. Fakat bu dedi im önceydi, çok önce... Sonra hayatın ne esi söndü. Sonra üniversitenin keyfi kaçtı. Sonra tatsız tuzsuz bir herif oldum çıktım. Ne kimsenin bir ey anlatmak istedi i, ne kimsenin bir ey dinlemek istedi i bir adam. Fakat imdi koltuklarından ucuz oda spreyi kokulan yükselen bu otobüste, birbirinden çok farklı bu kadar insanın solu unu tutmu beni dinledi ini görmek hakikaten a ırtıcıydı. Yoksa eski günlerime geri mi dönüyordum. Neden olmasın. Nasıl olsa artık Nüzhet yoktu. O bitmek bilmeyen yürek acısı, o dinmek bilmeyen amansız hasret, o alev alev yanan nefret, hepsi sona ermi ti. Öyle mi. Yorgan gitmi kavga bitmi miydi. Hiç sanmıyordum, ne giden vardı, ne de biten. Tahir Hakkı'nın kanı çekilmi yüzüne, bir endi e kuyusunu andıran gözlerine bir kez bakmanız bile yeterliydi bunu anlamak için. Hayır, ben de i memi tim. Herkesin bildi i, kendine bile yararı olmayan, o mıymıntı tarihçiydim. Marifet bende de il, konunun cazibesindeydi. nsanlar ya adıkları ehrin tarihini merak ediyorlardı. Kentlerin kraliçesinin nasıl el de i tirdi ini ö renmek istiyorlardı. Kendimi anlamsız dü üncelerin pençer sinden kurtarıp sordum Neydi o iki dayanak. Kısa bir sessizlik... Kaçırılan bakı lar... Biraz daha beldesem ilgi da ılacak... ilkini ben söyleyeyim, surlar... Evet, ehri çepeçevre saran ta tan bir gerdanlı ı andıran devasa surlar. Özellikle de altı kilometrelik kara surları... Haliç'ten, Marmara Deniz'ine kadar uzanan, be inci yüzyılda, yani II. Mehmed'in ehri ku atmasından yakla ık bin yıl kadar önce yapılmı altı kilometrelik ta tan duvar. Ki, dünyanın en güçlü orduları bile bu surların önünde çaresiz kalmı , cengâverlerinin ölü bedenlerini kentin kapılarında bırakıp dönmü lerdi ülkelerine. Birazdan o surların önüne gidece iz, aradan geçen yüzlerce yıla ra men görkemini hâlâ koruyan o ta tan seti gördü ünüzde ne demek istedi imi daha iyi anlayacaksınız. Evet, Konstantin öncelikle bu ta tan sete güveniyordu i te... Ama önemli bir sorunu vardı. Yirmi bir kilometre uzunlu undaki surların her kapısına, her burcuna, her kulesine asker dikmek /orundaydı. Oysa ordusunda o kadar sava çı yoktu. Yine sustum. Yaratacakları etkiden emin olarak soru dolu gözlerimi a ır a ır dinleyicilerimin üzerinde gezdirdim. Sizce kaç askeri vardı Konstantin'in. Elli bin mi. Oturdu u koltukta dönmü , tahminini onaylamamı bekliyordu Jale Hanım. Jale Hanım'm Daha mı az. dudakları büküldü. Çok daha az, diye söylendim. Konstantinopolis'te ya ayanların sayısı ancak elli-altmı bin kadardı. ehri savunan asker sayısı ise en abartılı haliyle söylesek bile on bin ki iyi geçmezdi ki, bunların ancak be bini Konstantinopolisliydi, öteki sava çılar dı arıdan gelmi ti. Hal böyle olunca, surları savunmak için imparatorun ba ka cengâverlere ihtiyacı vardı. Sadece surları müdafaa için mi. Denizdeki muharebeyi unutma... htiyar kurt, aklını kemiren Nüzhet cinayetine, bedenini saran yılların yorgunlu una ra men rahat duramamı , oturdu u yerden laf yeti tiriyordu. Yok, bu adamda heyecan asla ölmezdi. Haklısınız hocam... diyerek yapmacık bir hu uyla hafifçe ona do ru e ildim. Evet, ehrin bir yarımada üzerine kurulu oldu unu unutmamamız lazım. Üç tarafı sularla çevrili oldu undan, deniz sava ı da önem kazanıyordu. Nitekim Osmanlı donanmasını engellemek için Konstantin, Haliç'in giri ine zincir çektirecekti. Neyse, biz konumuza dönelim. Konstantin'in daha fazla sava çıya ihtiyacı vardı. Ama bu askerleri temin edebilece i bir yer yoktu. Ülkesini destekleyebilecek devletlerin hepsinin Avrupa'da oldu unu bilen imparator, Hristiyan Avrupa'yı hareketlendirmek için din kartını kullanmayı seçecekti. Oldukça mantıklı bir seçim. Çünkü Müslüman OsmanlIların, Hristiyanlarm kutsal kentlerinden biri olan Konstantinopolis'e saldırısı, sa Peygamber ve onun dinine açık bir saldırı olarak yorumlanabilirdi. Üstelik Osmanlı'nın bu gözü pek padi ahının saldırısı hiç de bu kutsal ehirle sınırlı kalacakmı gibi görünmüyordu. Evet, imparator, bu savlarla Hristiyan dünyasını aya a kaldırabilirdi. Ama öncelikle Papa V Nikola'yı ikna etmesi gerekiyordu. Papalı ın öncülü ünde büyük bir dini cephe kurulmadan, yani bir Haçlı ordusu olu turulmadan, hiçbir Hristiyan devlet, yüreklere korku salan Osmanlılarla çatı mayı göze alamazdı. te imparatorun ehri savunmadaki ikinci güvencesi Papa V Nikola'nın gönderece i bu yardımdı. Gelen inançlı sava çılarla, surları hem tahkim edecek, hem koruyacaktı, böylece yedi yüz küsur Ama BizanslIlar Ortodokstu, oysa Papa Katolik... Aniden sustu, güvensiz gözlerle karısına baktı. Kadın, Peyami yine neler zırvalıyorsun, der gibi sıkıntıyla ofladı. Zavallı, sinik Peyami, son bir umutla bana döndü. Öyle de il mi. Yanlı mı biliyorum yoksa. Do ru biliyorsunuz, diyerek rahatlattım adamca ızı. Ya asın pısırıkların dayanı ması... Kocasını destekledi im için bana ters ters bakan kadına aldırmadan dinleyicilere seslendim yeniden. Evet, Peyami Bey'in de belirtti i gibi, Konstantinopolis'te ya ayanlar Ortodoks Hristiyanlardı, oysa Roma'dakiler Katolik... mparator da biliyordu bunu. Ama ne yapsın, suya dü en yılana sarılır misali, ehri ve elbette imparatorlu unu kurtarmak için ne lazım gelirse yapmaya çalı ıyordu. Böylesi ya amsal bir meselede, sanırım din çok da önemli bir sorun te kil etmiyordu onun için. ‘Ha Katolik, ha Ortodoks ne fark eder diye dü ünüyordu belki, hepimiz Hristiyan de il miyiz.' Ancak Konstantinopolis'te ya ayanlar hiç de aynı fikirde de illerdi. O sebepten Konstantin'in din ekseninde kurulu bu stratejisi, Konstantinopolis'in sokaklarında yine dinin etkisiyle bozulacaktı. Fakat zavallı Konstantin henüz bunun farkında de ildi. Edirne Sarayı'ndan gelen ürkütücü haberlerle ku atma gününün yakla tı ını hissediyor, genç Mehmed'i durdurmak için tela içinde çırpmıyordu. Daha fazla zaman kaybetmeden, seçkin adamlarından olu an bir heyeti, papalık makamına gönderdi. Papa'mn hu zuruna varan elçiler, felaketin yakın oldu unu e er yardım edilmezse bin yıllık Hristiyan yurdunun Müslümanların eline geçece ini, böylece sa Efendilerinin dininin bütün yerkürede tehlikeye dü ece ini, gözya ları içinde naklettiler. Papa V Nikola etkilenmi ti, iç çekti, üzüldü ama yardım için acele etmedi. Kendi dinine açıkça küfür olmasına ra men çaresiz imparator, Papa'nın bu iste ini bile kabul etti. i oldubittiye getirmek isteyen Papa, zaman yitirmeden has adamlarından Kardinal sidor'u yanma iki yüz sava çı katarak Konstantinopolis'e gönderdi. Aralık ayının 12'sinde, sidor'un da katılımıyla yapılan Ayasofya'daki ayinde iki dinin birle ti i açıklandı. Ama dindar Konstantinopolis halkı bu birle meye büyük tepki gösterdi. Halk sokaklara döküldü. Bir daha Ayasofya'ya ayak basmayacaklarına yeminler ederek birle me kararma kar ı çıktılar. Bu kararı benimsemeyenler sadece halktan ki iler de ildi, o zamanın ba bakanı sayılan Grandük Lukas Notaras da herkesin içinde ba ıra ça ıra u tarihi sözleri söyledi ‘Konstantinopolis'te Latin külahı yerine, Türk sarı ı görmeyi ye lerim.' Yine Konstantinopolis'in ba ka bir önemli ki isi, eskinin devlet adamı, yeni ke i Gennadius, bugün Zeyrek Camii dedi imiz, o zamanların Pantokrator Kilisesi'ndeki hücresinin kapısına astı ı bir yazıda Latinlere duydu u nefreti öyle dile getiriyordu ‘Ey yurtta lar, ne yaptı ınızı bilin. Çünkü Tanrı biliyor. Kendinizi sadece gelmesi mukadder olan kötülü e mahkûm etmekle kalmıyor, aynı zamanda babalarınızın size emanet etti i imanınızı da yitiriyorsunuz. Tanrı'ya kar ı yapılan saygısızlı a da razı oluyorsunuz. Yazık, yargı günü geldi inde yazık olacak sizlöre...' Halk deh et içindeydi. Bo azkesen Hisarı yapıldı ında bile, kentin koruyucusu Hazreti Meryem'in Konstantinopolis'in dü mesine izin vermeyece ine inananlar, Katoliklerle yapılan birle me sonrasında umutlarını tümüyle yitirmi lerdi. Papa'nın temsilcisi sidor'un kutsal Ayasofya'ya girmesinin din lerine en büyük hakaret oldu unu söyleyerek, artık Tanrı'mn gazabından onları kimsenin kurtaramayaca ını dile getiriyorlardı. Tanrı'nın, Türklerin hükümdarı genç Mehmed'i, bu günahkâr kavmi cezalandırmak için görevlendirdi ini söyleyenler bile vardı. Peygamber efendimiz de öyle buyurmamı mıydı. Bu bas bariton ses, otobüse binerken kendini tanıtan Bahri adındaki ihtiyar delikanlıdan geliyordu. ki sıra arkada, pencere kenarında oturuyordu. Gümü rengi saçlarını eliyle geriye do ru taradı. Bu ehri alan komutanın cennetteki yeri hazırmı . Adamı kırmak istemedim. O hadis biraz farklı, diyerek gülümsedim. Hazreti Muhammed, bir cezalandırıcıdan söz etmez, ba arılı bir komutandan bahseder. Ama haklısınız, Hazreti Muhammed de Kostantiniyye'nin Müslümanlarca fethedilmesini buyurmu tur. Ve ehri fethedecek komutanı kutlu ki i saymı tır. Hatta fethetmek sözcü ünü, i gal, ele geçirme de il de açmak anlamında yorumlayan alimler bile bulunmu tur. ‘Kostantiniyye'yi aç ve bir gül bahçesine çevir,' diyenler de vardır. Lâkin ku atmanın arifesinde Konstantinopolis halkının demek istedi i tam olarak bu de ildi. Onlar dinlerinin lekelendi ini, azizlerine hakaret edildi ini, bu sebeple de kutsal ehirlerinin, kafir saydıkları Müslümanların eline geçece ini dü ünerek, acı içinde dövünüyorlardı. Yeniden öteki yolculara döndüm. öyle bir gözünüzün önüne getirin... Korkunç bir durum olmalı. Ellerinde azizlerinin ikonaları, feryat ederek sokaklarda dola an insanlar. Ve tabii ardı ardına yayılan kehanetler... Evet, ne zaman kötü olaylar yakla sa, hemen felaket tellalları ortalı a çıkar, korkunç i aretlerden bahsetmeye ba larlar. Fetih öncesi Konstantinopolis'te de öyle olmu tu. ehirde sıkça ya anan depremler bile yakla makta olan büyük kıyametin habercisi olarak dillendiriliyor, Ayasofya'daki mermer direklerin terledi inden, azizlerin heykellerinin gözlerinin ya ardı ından söz ediliyordu. ‘Tanrı bizi terk etti,' diyorlardı çaresizce... ‘Tanrı bizi zalimlerin vicdanına bıraktı.' ehir halkının kendilerini istemedi ini fark etti inden midir, yoksa genç padi ahı küçümsedi inden mi bilinmez, papalık imparatora gerekli yardımda bulunmadı. Ku atma ba ladıktan sonra bile umudunu koruyan Konstanlin, Hristiyan karde lerinden asla ciddi bir yardım alamadı. Peki u Cenovalı övalye... Hani be yüz ki ilik askeriyle yt»hri savunan gemici... Giustiniani miydi neydi adı. Bizim sünepe Peyami'ydi soran yine. Anla ılan epeyce bir malumat toplamı tı Konstantinopolis ku atmasına dair. Ama beni etkileyen, kahverengi gözlerinde inatla parıldamaya ba layan ı ıktı. Sanırım sadece merakından sormuyordu, bu çıkı lar despot e ine kar ba kaldırı anlamına da geliyordu. oturu unu da de i tirmi kaykılarak rahatça yayılmı tı koltu ı bir Zaten adeta a. Öyle de il mi Mü tak Bey. Bu Giustiniani ve askerlerinin yi itçe sava tı ını okumu tum. Büyük bir zevkle onayladım bu ufak tefek adamı. Tamamıyla haklısınız Peyami Bey. Giovanni Longo, Giusliniani ailesinin o luydu. Büyük bir komutan, zeki bir asker ve yi it bir sava çıydı. Maiyetindeki ki ilerin sayısı biraz tartı malıdır, kimileri be yüz, kimileri ise yedi yüz sava çıdan söz eder. Sayıları ne olursa olsun, kentin en çaresiz anında, böyle namlı bir askerin yardıma gelmesi imparatoru mutlulu a bo mu tu. Öyle ki, Konstantin sevincinden Giustiniani'yi mare al rütbesiyle onurlandırarak, ona Limni adasını hediye etmi ti. Giustiniani de ku atmanın son gününe kadar, hem askeri maharetiyle, hem gösterdi i kahramanlıklarla kendisine yapılan övgüleri sonuna kadar hak etti ini kanıtlamı tı. Fakat hocam, Giustiniani de Katolik de il miydi. Artık daha güvenli çıkıyordu Peyami'nin sesi. Karısı da ters ters bakmayı kesmi , saygı duymasa da anlamak ister gibi sessizce dinliyordu kocasını. Katolik bir komutan niye yardım etsin Ortodokslara. Bravo, yine güzel bir soru, diyerek sinik kocayı yüreklendirmeyi sürdürdüm. Gevrek gevrek sırıttı ını görünce ben de ne elenerek açıkladım. Bu konuda farklı görü ler var Peyami Bey. Kimileri Giovanni Longo'nun para kar ılı ı savunmaya katıldı ını iddia ediyor, kimileri Hristiyan dünyasında öhret yapmak için kılıç ku andı ından dem vuruyor, kimileri ise dünyanın yalnız bıraktı ı bu kente acıdı ı için imparatorun yardımına ko tu unu söylüyor. Bilmek çok zor, belki hepsi birdendir. Ama ehirdeki direni i çok güçlendirdi i muhakkak. Gelir gelmez ie koyuldu. Önce savunmacıları milletlerine göre gruplandırarak organize etti, sonra küçük topları, mancınıkları surlara yerle tirdi. Surların zayıf yerlerini tamire koyuldu. ehre geldi i ilk günden, son güne kadar canla ba la çalı tı. Ama son gün, yani Mayıs'ın 29'unda bu ya lı ehir gibi onun da durumu tümüyle de i ecekti. Tam Giustiniani'nin maceralarını anlatmaya koyuluyordum ki, Tahir Hoca'nın elinin havalandı ını gördüm. Bu kadar yeter Mü tak, birazını da surların önüne sakla. Aslında i ime geldi bu öneri, çünkü ayakta durmaktan sırtım a rımaya ba lamı tı. Konu mamı sürdürmem için homurdananlara aldırmadan, Evet, imdilik bu kadar, diyerek toparladım sözlerimi. Kalanını Konstantinopolis surlarının önünde anlataca ım. Yalansız dolansız, kaçamaksız bir dövü Konstantinopolislilerin en zayıf noktası Likos Deresi civarındaki surlardı, bizimkilerin ise deniz... Dolmabahçe Sarayı'nın önündeki açıklıkta, ye ille mavi arasında harelenen billur suların hemen önündeki ta setin üzerinden konu uyordu Tahir Hakkı, iri kı kartalları gibi gezinen kül rengi bulutların arasından korkusuzca parıldayan güne , tepeye yakla tı ı için gölgede kalan yüzü, oldu undan daha yorgun görünüyordu. Aslında buraya gelmemize gerek yoktu do rudan kara surlarının önüne gitmemiz gerekirdi ki, daha önceki gezilerde hiç Dolmabahçe'ye u ramamı tık. Bo azkesen'den sonra Haliç'e geçer, kara surlarının ba ladı ı Ayvansaray'a inerdik. Bazen de E rikapı ya da Edirnekapı veya Topkapı'mn oraya... Hünkârın ota ı hümayununun kuruldu u yere... Çünkü ku atmanın en kanlı safhaları o kapıların önünde ya anmı tı. Her iki taraftan cengâverler en büyük kahramanlıklarım bu üç kapının önünde göstermi lerdi. Ve Konstantinopolis'in kaderi burada belirlenmi ti. Ama otobüsümüz Be ikta 'a yakla ınca Tahir Hakkı, gerginli ini hâlâ koruyan oförümüze Dolmabahçe'ye yönelmesini söylemi ti. Ne afra, ne tafra, en küçük bir itiraz bile etmeden sessizce uymu tu Kadri, hocanın buyru una. Hiç gere i yokken güzergâhımıza, Dolmabahçe etabını koyan Tahir Hakkı, sanırım yarım kalan konu mamızı tamam lamak için fırsat yaratmak istiyordu. Ya lanmak bilmeyen o canlı gözlerini ele geçiren bu donukluk, hareketlerindeki o belirgin yava lık, hiç üphe yok ki, aklının hâlâ Nüzhet cinayetinde oldu unu gösteriyordu. Belki de ö rencilerinin bu kanlı olaya bula tı ını bildi inden, nasıl olur da bu pis i ten kendimi kurtarırım diye tasalanıyordu. Ama öncelikle benim neler dü ündü ümü anlaması gerekiyordu, ardından bu cinayetle hiçbir ili kisi olmadı ını anlatacaktı. Tabii küçük toplulu umuzun meraklı üyeleri izin verirlerse... Nitekim Bezmi Âlem Valide Sultan Camii'yle Dolmabahçe Sarayı'nın arasındaki bu geni açıklı a yana an otobüsümüzden inerken de bir araya gelme fırsatını bulamamı tık. Bu defa esir alman Tahir Hakkı de il bendim. ki kez cesaretlendirme hatasını gösterdi im Peyami pe imi bırakmamı , imparatorun Haliç'e çektirdi i zincirin, günümüzde tam olarak nerelere denk dü tü ünü ö renmek için adım adım beni izlemi , Güzel Bahçe nereye dü üyor. arap skelesi'nin yerinde imdi ne var. diye soru üstüne soru ya dırmı tı. stedi i cevaplan alıncaya kadar da yakamdan dü memi ti. Ümitsiz bir yüzle beni izleyen sabırsız hocamla birkaç kez göz göze gelsek de kendini gösterme iste i uyanan bu sırna ık adamdan bir türlü kurtulamadı ım için ikimizin de can attı ı konu mayı yine ertelemek zorunda kalmı tık. Tahir Hakkı, ı ıltılı denizi arkasına alarak ta tan setin üzerine çıktı ında, bir önlem olarak Peyami'den ve tombul karısından uzak durmaya çalı tım. Çünkü gezi ba kanımızm anlatacakları bitti inde, çay molası verece ini, böylece 1453 yılının ilkbaharındaki Konstantinopolis ku atmasından stanbul'un bu so uk günlerine, zavallı Nüzhet'in ölümüne dönebilece imizi umuyordum. Ki, sanırım artık ikimiz de kibarlı ı bir yana bırakıp kimsenin aramıza girmesine izin vermeyecektik. O sebepten olsa gerek vakit yitirmeden konu masına ba lamı tı Tahir Hoca. Evet, Osmanlılar için ku atmanın en zayıf noktası denizdi, diye vurguladı. Belki de bunun farkında oldu u için, genç padi ah denizde sava acak orduya özel bir önem vermi , Kaptanıderya Baltao lu Süleyman Bey yönetiminde Gelibolu'da Osmanlı tarihindeki en büyük donanmayı hazırlamı tı. Kimilerine göre üç yüz, kimilerine göre üç yüz elli parça gemiden olu an bu donanma, 1453 yılı Mart ayı sonun da Çanakkale Bo azı'ndan geçerek Konstantinopolis'e do ru yola çıktı. Komutanından forsasına tüm mürettebatının ne eyle zafer arkıları söyledi i bu dev filoyu görenlerin hayretten ve hayranlıktan a zı açık kalıyordu. Çünkü o güne dek bu büyüklükte bir donanmanın su üzerinde salmdı ı vaki de ildi. Dolayısıyla ne Sultan Mehmed Han ne de veziri vüzera bu donanmanın hüsrana u rayaca ını akıllarının ucundan bile geçirmiyorlardı, ilk günlerde u ramadı da... Muhtemelen Nisan ayının 12'sinde ehir sularına giren Baltao lu Süleyman, donanmasını u önünde durdu um yerde, denizin üzerine yaydı. Kadırga, kayık, pergandi ve çektirmelerden olu an gemiler o kadar çoktu ki, ah ap ve yelkenden su görünmez olmu tu. Gemilerden yayılan davul sesleri, sava çıların naraları, cenk arkıları denizin üzerinden sekerek bütün kıyıları tek tek dola ıyordu. Manzarayı surların üzerinden izleyen Konstantinopolisliler panik içinde istavroz çıkarıyor, Hazreti sa'ya, Meryem Ana'ya kendilerini kurtarmaları için yalvarıyorlardı. Donanma nihai zafer için üzerine dü eni yapadursun, Baltao lu, gemilerin bir kısmını yanına alıp Konstantinopolis'ten uzakla ıp Prinkipos'a hücum etti... Ba ını çalı tı. Yok, çevirdi, bir buradan yerleri görmeye gözükmüyormu . Prinkipos, yani Büyükada'dan bahsediyorum. Prinkipos'u zorlu bir mücadeleyle alan Baltao lu... Yahu Tahir, hani sırasıyla anlatacaktınız... Hocanın lafını kesen, u gümü saçlı ihtiyardı. Ü ümü oldu undan kahverengi yün atkısıyla sıkı sıkıya sarmı tı boynunu. Grubun en arkasında yer almasına ra men gür sesi pek de küçük sayılmayacak meydanda yankılanıyordu. Benim kafam karı tı arkada , imdi bu bizim donanma geldi inde ku atma ba lamı mıydı, yoksa ba lamamı mıydı. Bizim hoca sinirlenecek sandım, aksine ne elenir gibi oldu yüzünde garip bir ifadeyle baktı gümü saçlı adama... Ma allah Bahri, sesin sadrazam tellalı gibi gümbür gümbür de kula ın pek i itmiyor galiba... Yahu duymadın mı, 12 Nisan diyorum... Ku atma ne zaman ba ladı, 6 Nisan'da. Bir gün de öncesi var. Demek ki bizimkiler 5 Nisan'da gelmi ler kara surlarının önüne. Yani donanma u arkamdaki sulara demir atarken ehir bir hafta öncesinden ku atılmı tı. Hatta bombardıman ba lamı tı bile. Hiç alınmadı Bahri. Ne bileyim yahu, tarihçi miyim. Ça ırdın geldik, belki bir ey ö reniriz diye... Bizimki gülümsedi. Efendim, Bahri Bey benim çocukluk arkada ım olur. Bakmayın böyle aksi aksi konu tu una, aslında çok iyi bir insandır kendileri... Niye aksi oluyormu um. Hayır, Bahri de kızmamı tı tatlı tatlı birbirine takılıyordu iki kafadar. Do ru dürüst anlatamıyorsun, biz sorunca da... Kafiledekilerin kendisine baktı ını görünce iyice cesaretlendi. Öyle de il mi arkada lar. Nereden bilelim ku atmanın hangi gün ba ladı ını. A kolsun, diyerek Jale Hanım da katıldı tartı maya. Gelmeden birkaç satır okusaydmız bilirdiniz beyefendi. Kı so u undan daha sert bir hava esti sarayın önünde. Eyvah, bu i in sonu kötü görünüyor diye kaygılanmaya ba lamı tım ki, nabza göre erbet verme ustası olan sevgili hocam, Aslına bakarsanız Bahri haklı, diyerek ipleri eline aldı Ama Jale Hanım'a da mavi boncuk da ıtmayı unutmadı. Tabii, geziye gelmeden konu hakkında okuma yapanlara bilhassa te ekkür ederim, fakat herkesten bunu isteyemeyiz. Mü tak'm da söyledi i gibi bu tür gezilerde tarih sırasına göre gitmekte yarar var. Zaten öyle de yapıyorduk. Ama burası Dolmabahçe, eski adıyla Çifte Sütun, ku atma açısından çok önemli olaylara sahne oldu u için ya ananları aynı mekânda anlatmayı tercih ettim. Olanı biteni gözünüzün önünde daha iyi canlandırmanız için... Te ekkür ederiz, dedi Jale Hanım çeki meyi sürdürerek. Biz halimizden çok memnunuz... Gümü saçlı, afili ihtiyar, niyetini anlıyorum dercesine öyle bir baktı kadına ama uzatmadı, gülüp geçti. Zaten bizim hoca da ku atma günlerine dönmü tü bile. Dedi im gibi kara ordusunun Edirne'den, Konstantinopolis'e hareketini surların önünde aktaraca ım, ama u arkamdaki deniz, Kabata 'tan Ortaköy'e kadar Osmanlı gemi leriyle kaplandı ında, Konstantinopolis karadan ve denizden tümüyle ku atılmı , biz eskilerin deyimiyle muhasara altına alınmı tı. ehirdekiler de kendi tedbirlerini almı lardı tabii. OsmanlIların ehre girmesini engellemek için surların zayıf yerleri tahkim edilmi , kapıların ço u örülmü tü. Donanmanın saldırısını önlemek için de Haliç'in giri ine o ünlü zincir çekilmi ti. Zincir, hemen gerisindeki on sava gemisi tarafından korunuyordu. Haliç'te bulunan gemilerdeki mürettebatın hepsi korku içinde her an gerçekle ebilecek Osmanlı saldırısını bekliyorlardı. Bu arada, Baltao lu'nun gemileri Dolmabahçe'ye yana madan bir gün önce ba layan top atı ları fasılalarla sürüyor, Konstantinopolis göklerini kaplayan barut kokusu, surların içinde derin bir yeis, surların dı ında ise büyük bir güven yaratıyordu. Ama daha önce ya ananları da anlatmam lazım. ehirde, devasa surları korumak için yeterince askerin olmadı ı malumatına sahip bulunan padi ah, kara surlarında dövü en savunmacıların gücünü da ıtmak için, donanmasının Haliç'e girmesinin elzem oldu una inanıyordu. O sebepten Baltao lu'na, vakit geçirmeden Haliç'e saldırı emri vermi ti. Kaptanıderya derhal harekete geçti gözü pek sava çıların yer aldı ı gemileriyle Haliç'e yakla tı. OsmanlIların geldi ini gören nöbetçiler zincirin gerisinde yer alan gemideki savunmacıları uyardı. Birden sakin denizin üzerinde bir kıyamet koptu. Toplar ate lendi, oklar havada uçu maya ba ladı. Gemiler borda bordaya geldi, sava çılar birbirlerinin üzerine atladılar, gırtlak gırtla a, kılıç kılıca kanlı bir dövü ba ladı. Yalansız dolansız, kaçamaksız bir dövü tü bu. Taraflar sava yeteneklerini ve cesaretlerini birbirlerinin üzerinde deniyorlardı. Kazananların ödülü hayatta kalmak ve onur, kaybedenlerinki ise ölüm ve utançtı. Kazanan taraf olmak için kılıç çalıyordu her iki taraf. Savunmacılar gemilerinin serenlerine çıkmı ok ve mızrak ya dırıyorlardı bizim leventlerin üzerine. Bo azla ma sürdükçe sürüyor, çatı ma uzadıkça uzuyordu. Öyle bir an geldi ki, ne ku atmacılar Haliç'e girebiliyor, ne savunmacılar, ku atmacıları püskürtebiliyorlardı. Sava ın devamı halinde daha fazla askerinin ehit dü ece ini anlayan Baltao lu kritik bir karar vermek zorunda kalarak, güçlerini geri çekti. Sanki sava ı kaybeden kendisiymi gibi canı sıkılmı tı Tahir Hakkı'nın çocukluk arkada ı Bahri de onu yalnız bırakmadı. Adamlar kaç yıllık denizci tabii. Tuttu u takım ma lup olan bir taraftarın hayal kırıklı ı vardı güçlü sesinde. Yenmi ler i te bizimkileri... Ama hemen pes etmedi azimli padi ah, diyerek arkada ını teselliye çalı tı bizim profesör. Genç Mehmed öyle kolay kolay morali bozulacak bir hükümdar de ildi. Surların kar ısında kızıl bir peygamber çiçe i gibi duran ota ı hümayuna çekildi. Güvendi i adamlarını da yanma alarak yenilginin nedenlerini de erlendirdi. Ortaya çıkan sonuç, Haliç'teki dü man gemilerini vurabilecek bir silaha ihtiyaç oldu uydu. Bu silah karadan havaya do ru ate lenecek bir toptu. Yeterince yükselen gülle ya da ta aradaki mesafeyi rahatlıkla geçerek Haliç'e ula abilecekti. Çünkü aradaki mesafede Galata vardı. Ve Galata'da ya ayan Cenevizliler, bizimkilerle dosttu. Onlara zarar vermeden, Haliç'teki gemileri vurmanın tek yolu böylesi bir topu icat etmekti. Günümüzdeki havan topunun ilkel bir biçimi olan bu silahla, yüzlerce metre öteden denizdeki gemileri vurmak mümkün olacaktı. lk deneme ba arısız olsa da ardından gelen giri imler sonuç verdi, Haliç'teki dü man gemilerinden biri isabet aldı. Etraftaki denizcilerin a kın bakı ları altında gemi denizin dibini boylarken mürettebatının büyük bir bölümü hayatını kaybetti. Öteki denizciler derhal demir alıp gemilerini top menzilinin dı ına çektiler. Ama OsmanlIların yeni deniz saldırısına kar ı tetikte durmaktan hiçbir zaman vazgeçmediler. Ne yazık ki her an yapılması beklenen bu saldırı, ya anacak bir talihsizlik sonucu biraz daha gecikecekti. Yeniden ba ını geriye çevirdi. Eliyle Salacak'la Sarayburnu arasında bir yerleri gösterdi. Muharebenin en moral bozucu kısımlarından biri orada gerçekle ti. Döndü, Bahri'ye bakarak söylendi. Bu Haliç'e yapılan ilk hücumdan daha berbat bir yenilgiydi. Üzgün bakı ları, ilginç kafilemizin üzerinde gezindi. Derin bir soluk aldı, aldı ı nefes ci erlerindeki hızlı gezintinin ardından, a zından buhar olarak yükseldi. Papa nihayet dört gemi göndermeye karar vermi ti. Güya otuz gemi de hazırlanıyordu. Ama bu otuz gemi hiçbir zaman Konstantinopolis'e ula amayacaktı. Neyse, tepeden tırna a silahlanmı , en iyi cengâver eri ta ıyan bu dört gemi 20 Nisan'da, yani ku atmanın 14. gününde, güne yükseldikten birkaç saat sonra ehre do ru hızla yakla ıyordu. Surların gerisinde gemileri görenler sevinç çı lıkları atmaya ba ladılar. Gemilerin öncü kuvvetler oldu unu, ardından büyük donanmanın yardıma gelece ini zannediyorlardı. O zamanların Altmkapısı, bugünün Yedikule'si açıklarında gemileri fark eden Osmanlı gözcüleri, hemen padi aha haber verdiler. O zamanlar burası küçük bir koydu. Eliyle nönü Stadyumu'nu gösterdi. Muhtemelen deniz u kar ıya kadar uzanıyordu. Adı üstünde, 17. yüzyılda dolduruldu u için buraya Dolmabahçe denildi. Evet, padi ah heyecan içinde atıyla doludizgin buraya geldi, Kaptanıderya Baltao lu'nu ça ırdı. Son derece açık konu tu. ‘Ne olursa olsun, o gemiler Haliç'e girmeyecek. Gemileri batır ya da ele geçir. Kaptanlarını tutuklayıp huzuruma getir. E er aksi olursa, yani o gemiler Haliç'e girerse o zaman, var sonunu sen dü ün.' Baltao lu derhal donanmanın ba ına geçti. En seçme sava çıları doldurdu u yüz elli gemiyle denize açıldı. Gemiler ok menziline girer girmez bir kıyamet koptu suların üzerinde. Uçları alev alev yanan oklar uçu tu, küçük toplar ate lendi. Amaç gemileri yakmak, ah ap, demir, insan, kar ılarında ne varsa topyekûn imha etmekti. Bizimkiler top ate iyle dü man gemilerinin direklerini kırmaya çalı ırken ötekiler yükseklere çıkarak sirenlerden ve çanaklıklardan ok, ta ve mızrak ya dırıyorlardı. Gemilerin birbirlerine yana malarıyla birlikte korkunç bir vuru ma ba ladı. Ölümü göze almı OsmanlI denizcileri, rakip gemileri yakmaya, ellerindeki kargı, balta ile küpe telerini parçalamaya ve elbette onların güvertelerine çıkıp gö üs gö üse dövü meye çalı ıyorlardı. Ama gemileri savunanlar da seçme askerlerdi. Ömürleri denizlerde cenk ederek geçmi ti. Osmanlı serdengeçtilerinin azimli saldırılarına büyük bir cesaret ve yi itlikle kar ı koyuyorlar dı. Gemilerine çıkmaya çalı an korkusuz dü manlarının ellerini kesiyor, topuzlarla, tokmaklarla kafalarını parçalıyorlardı. Onlarca denizcimiz orada sulara dü erek can verdi. Sultan Mehmed, bu acımasız çatı mayı, kıyıda atının üzerinden takip ediyordu. Denizde cansiperane kılıç çalan leventlerinin arasına katılmamak için kendini zor tutuyordu. Heyecan içinde olan ba kaları da vardı mparator Konstantin Dragases ve ehir halkı... Onlar da surların üzerine çıkmı , denizdeki korkunç bo azla mayı aynı endi e, aynı ümitle izliyordu. Osmanlılarmkine göre oldukça yüksek olan Papalık gemileri bu avantajlarını da son derece iyi kullanıyorlardı. Sava ın ön saflarında elinde kılıcıyla bizzat sava an Baltao lu a ır kayıplar vermesine ra men asla vazgeçmiyor, ehit dü en askerlerini yenileriyle takviye ediyor, saldırıya bir an bile ara vermiyordu. Hayır, papalık gemileri o limana giremeyeceklerdi. Ancak kar ı tarafın gemilerinin yelkenlerini i iren lodos, dev dalgalar yaratarak, manevra kabiliyetimizi kısıtlıyordu. Bu kadarla kalsa yine iyiydi, ama rüzgâr iddetini giderek artırdı. Böylece çatı manın kaderi de belirlenmi oldu. Donanmamızın kısa süreli ine de olsa tereddüde dü tü ünü gören Italyan denizciler lodosu arkalarına alarak, Haliç'e yöneldiler. Gecenin karanlı ından da yararlanarak limana yakla tılar. Gerçekle mesi neredeyse imkânsız olan bu olayı a kınlıkla izleyen savunmacılar, derhal zinciri indirerek, dört gemiyi içeri aldılar. nanılmaz ey. Bundan be yüz küsur yıl önce cereyan eden bu küçük bozgunu sanki kendisi ya amı gibi kederli çıkıyordu bizim hocanın sesi. Meraklılara fetih gezisi yaptıran bir tarihçi de il, ordusunun ba ında Konstantinopolis'i almaya gelen genç padi ah gibi hissediyor olmalıydı kendini. Sadece Tahir Hakkı mı. Ben de dahil herkes derin bir suskunlu a bürünmü tü. Hepimiz sukutuhayal içindeydik. Asfalt yolda iti kakı ilerleyen arabaların ya da denizden geçen motorların çıkardı ı gürültüler de olmasa hiçbir ses duyulmayacaktı meydanda. Nasıl ki futbol hiçbir zaman sadece yirmi iki oyuncunun bir sahada top pe inde ko u turması de ilse tarih de hiçbir zaman sadece geçmi te ya amı devletlerin öyküsü de ildi. Tarih, insanı insan yapan irili ufaklı olayların toplamıydı. Tarih korkaklıktı, cesaretti, ihanetti. Tarih dü ünceydi, duyguydu, önseziydi, gururdu. Elbette bütün uluslar tarihlerindeki zaferlerle gurur duyarlardı, elbette yenilgilerden üzüntüye kapılırlardı ama geçmi leri bugünden daha parlak olan topluluklar, tarihlerindeki zaferlere daha fazla ba lılık gösterirlerdi. Sadece bizim için de il, bütün uluslar için geçerliydi bu. Do al bir durum, ama bu psikoloji, tarih yazımına yansıyınca ciddi meseleler ortaya çıkabilirdi. Mesela bizim ça kapatıp ça açan diye nitelendirdi imiz bir fethi, Batılılar rahatlıkla saldırganlık olarak niteleyebiliyor, Hayır efendim, Ortaça 'ı kapatan, Yeni Ça 'ı ba latan olay, Konstantinopolis'in fethi de il, Amerika kıtasının ke fidir, diyebiliyorlardı. Sanırım, bir bilim dalı olarak tarihin en büyük handikabı da buydu objektif olamamak. Tarafgirli in, hakikati bo ması... yi de do ru olan hangisiydi. Bizim tezimiz mi, onlarınki mi. Kim objektif davranıyordu. Onlar mı, biz mi. in tuhafı birkaç yüzyıl sonra belki de ulus devletler sona erecek, bugün gerekirse u runa ölmekten, öldürmekten çekinmedi imiz tarihi hassasiyetlerin yerini bamba ka duyarlılıklar alacaktı. Hal böyle olunca tarihin bilimsel bir disiplin olmasından söz edilebilir miydi. Birden Nüzhet'i özledi imi fark ettim. Hayır, bu kez bir sevgili gibi de il, bir bilim insanı olarak onu özlüyordum. Çünkü onunla her eyi tartı abilirdiniz, sınırları zorlar, resmi dü üncenin, resmi ahlakın, resmi dinin ve statükonun çizdi i bütün kırmızı çizgilerin ötesine geçebilirdik. Donanmamızın u radı ı yenilginin verdi i keder, Nüzhet'in yoklu uyla katlanarak derin bir acıya dönü üyordu ki, benimle birlikte bütün kafilemizin mutsuzlu unu ortadan kaldıracak giri im, sadece tarih uzmanı de il aynı zamanda insan sarrafı olan hocaların hocası Tahir Hakkı'dan geldi. Ama her olumsuz olayın bir de iyi tarafı vardır. Hatta zamanın mantı ı