ve bana, Ah. Anlıyorum ki artık sana verecek bir şeyim kalmamış, benden bıkmışsın. Çünkü bana eskisi gibi davranmıyorsun. dedi. Sonra da hıçkırıklarla kesilen müthiş bir ağlama tu urdu arada bir duruyor, bana sorularını tekrarlıyor bense ona cevap veremiyordum. Böylece gece oldu. Bize yiyecek ge rdiler, âdet olduğu üzere sofraya buyur e ler. Ama ben, sol elle yemek zorunda kalacağımdan ve sorulduğunda nedenini açıklamak durumunda kalmak utancından sakınmak için kabul etmek istemedim. Ve ona, Bu saa e yemek içimden gelmiyor dedim. Bunun üzerine bana, Seni anlıyorum. Ama bugün başına ne geldi bana anlatsana. Neden böyle mahzun ve kederlisin, ruhun ve yüreğin matemde gibi. diye sordu. Sonunda ona, Sana her şeyi anlatacağım, yavaş yavaş ve ağır ağır dedim. Bu sözlerimi duyunca, bana bir bardak şarap sunarak ferahlamış bir ruh haliyle, Haydi dostum. Artık kederli düşünceleri kafandan at. Şu şarabı iç, derdini unut ve bana, dertlerinin kaynağı olan neyse, onu anlat. dedi. Ben de ona, Bunu kesinlikle is yorsan içeceği m şeyi bana sen kendi elinle sun. dedim. O da bardağı dudaklarıma uzattı ve tatlı bir tavırla yaklaşarak bana şarabı içirdi. bir gayret göstererek sol elimi uza ım ve bardağı ondan aldım. Ama gözyaşlarımı tutamayarak ona şu dizeleri okudum Yüce Tanrı'nın parmakları tüm bahtları tutar. Bizi, istediğince, sağır, kör ve cahil yapar. İsterse eğer, aklımızı başımızdan alır, bir tüy kopar ırcasına kolaylıkla... Yine isterse eğer, hatalarımızı görmemiz için aklımızı başımıza getirir. Bu dizeleri okuyup bi rirken, tüm ruhumla hıçkırıyordum. Beni böyle ağlar görünce, artık o da kendini tutamadı başımı elleri arasına aldı çılgınca, Oh. Lü en, artık gözyaşlarının nedenini bana anlat. Yüreğimi yaktın, bi rdin. Ve de bana, şarap bardağını neden sol elinle aldığını söyle. diye haykırdı. Bunun üzerine ona, Sağ elimde bir çıban var dedim. Bana, Göster bana bu çıbanı. Patlatayım, rahatlarsın. dedi. Kendisine, Şimdi böyle bir şey yapılmasına gerek yok. Daha fazla ısrar da etme. Çünkü elimi göstermemekte kararlıyım dedim. Oracıkta yatıp uyuyakalmışım. Bunun üzerine uykumu fırsat bilip kolumu çıkarmış ve sağ elimin kesilmiş olduğunu görmüş. Sonra üzerimi arayıp mavi kese içindeki yirmi altın dinarı bulmuş. Ve de, benim felake mi anlayarak sınırsız bir umutsuzluğa düşmüş ve dünyada hiç kimsenin duyamayacağı kadar büyük bir derde kapılmış. Ertesi sabah, uyandığımda, bana kahvaltımı çoktan hazırlamış olduğunu gördüm bir tabakta dört haşlama piliç ve bol miktarda şarap buldum. Ve bütün bunları bana sundu. Ben de yiyip içi m sonra da izin alarak oradan ayrılmak istedim. Ama beni durdurdu ve Böyle nereye gidiyorsun. diye sordu. Ona, Eğlenebileceğim ve beni kahreden, yüreğimi sıkan kaygıları kovabileceğim bir yere diye yanıt verdim. Bana, Oh. Ne olursun gitme. Biraz daha kal. dedi. Bunun üzerine oturdum. Yüzüme uzun uzun baktı ve bana, Dostum, seninki nasıl bir çılgınlık böyle. Görüyorum ki, bana olan sevgin seni çıldırtmış. Ve benim uğrumda sana bütün paranı harcatmış. Dahası, anlıyorum ki, senin sağ elini yi rmenin nedeni de benim. Böyle olunca, yemin ederim ki ve Tanrı şahidimdir ki, senden asla ayrılmayacağım. Sen de benim gerçeği söylediğimi anlayacaksın. Ve şimdi seninle evlenmek istiyorum dedi. Bu sözleri söyledikten sonra şahitler çağırttı geldikleri zaman, onlara, Sizi şahit tutuyorum ki, bana ait olan burada şu kasada görmüş olduğunuz tüm servet ve malik olduğum her şey, bu andan başlayarak bu genç adamındır dedi. Şahitler onun açıklamasını ve benim kabulümü onayladılar ve yazarak belgelendirdiler sonra da ücretlerini alarak ayrıldılar. Bunun üzerine genç kız elimi tu u ve beni bir dolaba doğru götürdü. Dolabı açıp bana büyük bir kasa gösterdi açıp bana, Bu kasanın içinde ne olduğuna hele bir bak. dedi. Baktım ve bu kasada her biri bir paket haline ge rilmiş mendiller bulunduğunu gördüm. Sonra da, Bütün bunlar senin kendi malındır. Zaten senin verdiklerinle olmuştu. Gerçekten, bana içinde elli altın dinar bulunan bir mendil verdiğinde, onları dikkatle kaldırıp bu kasada sakladım . Şimdi malını geri al. Gerçekte ben, senin bana karşı bağlılığının ve sevginin ölçüsünde, seni ödüllendiremedim. Canımı senin uğruna versem de yeterli olmazdı. Yi ren yine sen olurdun dedi. Sonra da, Gel, malını üzerine al. diye ekledi. Ben de, onu memnun etmek için yeni bir kasa satın aldım genç kızın kasasından bütün para paketlerini birer birer ona aktardım böylece vak yle ona verdiğim paraları yeniden üzerime aldım ve gönlüm neşeyle doldu, tüm derdim yok oldu. kendisine tüm ayrıntılarıyla anla ığım felaketleri düşünerek çok tedirgin bir uyku uyudu. Fakat, o andan başlayarak benim adıma sızlanmaktan hiç geri durmadı ve bu üzüntüleri yüzünden, bir ay geç geçmedi, güçsüz kalarak yatağa düştü ve rahatsızlığı günden güne daha belirgin oldu, ağırlaştı bunu izleyen on beş gün içinde öldü ve öteki dünyanın seçkinleri arasına karıştı. Bana gelince, onun tüm cenaze hazırlıklarını yaptım ve onu kendi ellerimle toprağa verdim ve gömülüşü dolayısıyla gerekli bütün merasimleri yerine ge rdim ve hiçbir masra an kaçınmadım. Ondan sonra mezarlıktan ayrılarak eve döndüm bana miras kalan her şeyi gözden geçirdim gerçekten bana büyük bir miras bıraktığını anladım. Bunlar arasında taşınmaz mal olarak, birçok şey arasında, susam tanesiyle dolu depolar vardı. İşte senden simsarlık yapmam istediğim susamlar bunlardı efendim ve bunlar için hak ettiğinden daha az simsarlık komisyonu aldın. Seni çok şaşırtan ortadan yok oluşlarıma gelince, onun bana bıraktığı her şeyi elden çıkarmak zorundaydım ve alacağım paraların ve diğer taşınır değerlerin hesabını ancak bugün halledebildim. Senden yerine ge rmek istediğim bir minnet borcunu reddetmemeni rica edeceğim sen ki, bana büyük bir misaﬁrseverlik gösterdin ve sofranı benimle paylaştın. Sende bıraktığım ve susam satışından elde e ğin ve bugüne kadar benim için sakladığın parayı lü edip kabul et, senin olsun. Benim öyküm ve daima sol elle yemek yiyişimin nedeni bu demiş. O ise bana, Bir şey deği l . Şimdi simsar efendi, bana katılır ve benimle ülkem olan Bağdat'a gelir misin. İskenderiye ve Kahire'den büyük miktarda mal satın aldım bunları Bağdat'ta satarak büyük kâr elde etmek ümidindeyim. Benim yol arkadaşım olur ve kârıma ortaklık etmek ister misin.'' diye sordu. Ben de, Arzun benim için emirdir diye yanıt verdim. Sonra da ken en ayr ılmak için ay sonunu beklememizi önerdim. Bu süre zarfında, değerinden hiçbir şey yi rmeksizin, tüm mal varlığımı satmakla uğraştım bundan kazandığım parayla mal satın aldım ve genç adamın eşliğinde ülkesi Bağdat'a doğru yol aldım oradan da sağladığım büyük bir karla başka mallar aldım. Oradan ey yüzyılların şahı, sizin saltanat sürdüğünüz bu ülkeye geldik. Genç adama gelince, mallarını çabucak satıp benden önce Mısır'a döndü. Ben de gidip ona kavuşmayı düşünüyordum. Oysa ülkenin yaşantısını bilmediğim için kambur ile geçirdiğimiz dün geceki olaylar ortaya çıktı aslında ben buraya iş için gelmiş bir tacirden başka bir şey değilim. Ve ey yüzyılların hükümdarı, kamburunkinden daha olağandışı gördüğüm öykü budur. demiş. Ancak şah, Yo, hayır. Ben öyle bulmadım. Ey simsar, senin öykün bundan daha üstün değil. Bundan dolayı, benim soytarım , şu zavallı kamburun ölümüne neden olduğunuzdan ötürü tümünüzü hemen astıracağım. diye yanıt vermiş. Ancak Yirmi Yedinci Gece Gelince Söze başlayarak İşi m ki, ey bahtıgüzel şahım, Çin hükümdarı, Hepinizi astıracağım deyince, azık sağlayıcı, bu kez, ilerleyerek kralın önünde yer almış ve ona, İzin verirseniz, bugünlerde duyduğum, kamburunkinden daha şaşırtıcı ve daha harika olan bir öyküyü size anlatayım. Eğer işittikten sonra siz de bunun böyle olduğuna hükmederseniz, umarım ki hepimizi bağışlarsınız. demiş. Çin hükümdarı da, Öyle olsun. Hele öyküyü bir duyalım. demiş. Bunun üzerine o da şu öyküyü anlatmış Çin Hükümdarının Azık Sağlayıcısının Öyküsü Bil ki, ey zamanın ve yüzyılların hükümdarı, dün gece birçok fakih ve Kuran üstüne engin malumat sahibi âlimlerin bulunduğu bir düğün yemeğine çağrılıydım. Kuran okunması bi nce, sofralar kuruldu, yemekler ve ziyafet için gerekli her şey ge rildi. Ortaya konan yemekler arasında ruzbaçe{1} adlı, büyük ünü olan ve esas malzemesi olan pirinç iyi pişirilir ve içindeki sarımsak ve diğer baharat gerekli miktarda konulmuş olursa, son derece lezzetli olan bir yemek de vardı. Bunun üzerine, biz çağrılılar hepimiz, içimizden ruzbaçe tabağına elini sürmeyen birimiz hariç, büyük bir iştahla yemeye başladık. Bu güzel yemekten tatsın diye ne kadar zorladıksa da, bu kimse, yemin ederek el sürmemekte dire . Bunun üzerine ısrarlarımızı ikiye katladık fakat bize, Lü en, beni böyle sıkıştırıp durmayın. Bir kez tat-makla uğradığım felaket bana yeter. dedi ve bize şu dizeyi okudu Eski bir dostunu artık tanımak istemiyor ve ondan sa-kınmak is yorsan ter pler düzenlemeye mahal yok. Kaç kurtul. Bunun üzerine artık daha fazla ısrar etmedik. Ama, ona, Allah aşkına. Bu güzelim ruzbaçeyi yemeni engelleyen nedeni açıklar mısın. diye sorduk. Bunun üzerine ev sahibi hizmetçilerine, derhal su ve çağrılının istediği şeyleri ge rmelerini emre . Ve çağrılı, daha önce sözünü e ği miktardaki malzemeyi aynen kullanarak ellerini yıkadı sonra dönüp istemeye istemeye yeniden sofraya oturdu ve elini hepimizin ortaklaşa içinden yediği tabağa doğru uza ı vesveseli ve treye treye ruzbaçeden yemeye başladı. Biz doğrusu buna çok şaşırdık ama eline bakınca çok daha fazla şaşkınlık geçirdik Bu elin sadece dört parmağı vardı ve başparmağı noksandı. Çağrılı böylece ancak dört parmağıyla yiyordu. O zaman, kendisine, Allah yardımcın olsun. Bize başparmağını nasıl yi rdiğini anlatır mısın. Yoksa Allah'ın bir takdiri olarak doğuştan mı böyle sakatsın. Ya da bir kazanın kurbanı mı oldun. diye sorduk. Bunun üzerine bize, Kardeşlerim, siz her şeyi görmediniz daha. Benim yi rdiğim sadece bir başparmak değil, iki başparmaktır. Çünkü sol elimin de başparmağı yoktur. Dahası, iki ayağımda da sadece dörder parmak vardır . İşte gelin, kendi gözlerinizle görün. diyerek yanıt verdi. Bize öbür elini ve ayaklarını açarak gösterdi biz de gerçekten her bir el ve ayağın sadece dörder parmağı bulunduğunu gördük. O zaman şaş-kınlığımız daha da ar ı ve ona, Sabırsızlığımız son haddine ulaştı. İki başparmağı ile iki ayak başparmağını nasıl yitirdiğini ve ellerini birbiri ardından yüz yirmi kez yıkamanın nedenini öğrenmek için meraktan çatlıyoruz dedik. Bunun üzerine bize öyküsünü şöyle anlattı Hepiniz bilesiniz ki babam büyük tacirler arasında adı anılan bir tacirdi ha a Halife Harun Re şit zamanında Bağdat ken nin en büyük taciriydi diyebilirim. Babam şarabın iyisinden anlayan ve eğlenmeyi seven bir kişiydi bizim ud ve kanun gibi telli sazlarımızın müziğini de çok severdi. Ölünce bana hiçbir servet bırakmadı çünkü hepsini yiyip bitirmiş . Bununla birlikte, babama olan saygımdan ötürü ona şanına layık bir cenaze merasimi yaptım, onuruna yemekler verdim ve günlerce matemini tu um. Bundan sonra sağlığında onun işlettiği dükkâna gi m orayı açınca içinde değer ifade eden hemen hemen hiçbir şey bulunmadığını gördüm. Bir de büyük borçlar taktığının farkına vardım. Bunun üzerine babamın alacaklılarını buldum, onlara, biraz sabır göstermelerini, bu borçları ödemek için elimden geleni yapacağımı söyledim. Böylece, günün birinde, dükkânımda oturmuş, işimle uğraşırken, ömrümde gözlerimin daha güzelini görmediği bir genç kız gördüm. Göz kamaştıran giysiler giyinmiş ve bir katıra binmişti. Önünde bir haremağası, ardında bir başka haremağası yürüyordu. Katırını çarşının girişinde durdurdu, yere atladı iki haremağasından biri peşinde olduğu halde çarşıya girdi. Ve bu haremağası ona, Efendim, lü en, böylece çar şıya girme. Ve gelip geçene kendini gösterme. Başımıza büyük felaketler ge rirsin. Haydi buradan çekip gidelim. deyip onu durdurmaya çalıştı. Ama o, bu sözlere hiç kulak asmadı ve çarşının tüm dükkânlarını birbiri ardından te iş etmeye başladı ve benimkinden düzenli ve güzel dükkân bulamadı. Bunun üzerine daima haremağasınca izlenerek benden yana geldi ve benim dükkânımda oturarak bana selam verdi. Onu sadece görüvermem ruhumu büyük bir kargaşaya soktu ve yüreğimi hayran bıraktı. Gözlerimi bir türlü yüzünden ayıramayarak şu iki dizeyi okudum Yüzü ipeksi, bir güvercin kanadı kadar ipeksi bir peçeyle örtülü güzele, ıstırap çekmektense, benim için ölümün ne denli kurtarıcı olacağını söyle. Ona biraz merhametli olmasını hatırlat. Bilsin ki, uğruna huzurumdan yüz çevirdim, kanadına sığınmak için. Benim bu dizeleri okuduğumu işi nce, o da şu dizelerle bana yanıt verdi Ben yüreğimi seni sevmeye adadım. Ve bu yürek başka sevgilerden yüz çevirdi. Ve gözlerim, rastlantı olarak başka güzelliklere dalarsa, onlardan hiçbir zevk almayacaktır eminim. Yüreğimden aşkını söküp atmayacağıma yeminler ederim. Ama yine de kalbim üzgün ve aşkından susuz kaldı. İçinde sırf aşkı bulduğum bir bardaktan iç m. Ama sen aşkı bulduğum bu bardağa dudaklarını bile değdirmemişsin. Sonra bana, Ey genç tacir, bize göstereceğin güzel kumaşların var mı. diye sordu. Ben de, Efendim, esirin fakir bir tacirdir ve sana layık hiçbir şeyi yoktur. Biraz beklemek sabrını göster. Daha sabahın er saa . Öteki tacirler dükkânlarını açmadı. Ben biraz sonra kendim giderim, değerli kumaş adına neleri varsa, senin için satın alırım dedim sonra da oturup onunla konuşmaya başladım. Sanki aşkının denizinde boğulmuş ve bana esinlediği ateşin çılgınlığında tükenmiş gibiydim. Öteki tacirler dükkânlarını açtıkları vakit ayağa kalktım ve bana emre ği şeyleri satın almak üzere dışarı çıktım her şeyi alıp kendi hesabıma geçir m, beş bin dirhem kadar para tuttu. Aldığım kumaşları haremağasına verdim kız onunla birlikte dükkândan ayrıldı ve çarşının girişinde katırla bekleyen öteki haremağasının bulunduğu yöne doğru yürüyüp gi ve uzaklaştı. Ama benden hiçbir hesap istemedi ve tüccarlara ödemek üzere kendi üzerime yazdırdığım, kendisinin bana borçlandığı paranın miktarını sormadı. Ve ben de, kendiliğimden ona bunları sormaktan utandım ve ha a sonunda tacirlere aldığım malın bedeli olan beş bin dirhemi ödemeyi vaadetmek zorunda kaldım. Çünkü, kızın dönüp bu parayı bana ödeyeceğini umuyordum. Sonra aşktan âdeta sarhoş olmuş gibi evime döndüm. Önüme yemek ge rdiler yemekte isteksiz davrandım çünkü güzelliğinin ve büyüleyici varlığının düşüncesi beni sarmıştı. Uyumak istediğimde, gözüme uyku girmedi. Gerçekten, bir ha a sonra, bir sabah erkenden, katırına binmiş, genç kızın, çıkıp geldiğini gördüm yanında bir hizmetçi ile iki haremağası vardı. Beni selamladı ve Efendim, borcumu ödemeyi bu denli ertelediğim için beni bağışlayın. Fakat paranız işte burada. Altının değerini ölçecek bir sarraf çağırın ve paranızı alın. dedi. Sarrafı çağırttım haremağalarından biri ona parayı verdi sarraf parayı kontrol edip iyi durumda olduğunu saptadı. Parayı aldım ve çarşı açılasıya kadar genç kızla oturup konuştum. Bu sırada bana, Benim hâlâ şu ve şu mallara ihtiyacım var. Gidip bunları sağlar mısın. diye sordu. Ben de onun uzaklaşıp gittiğini görünce, kendisine güven gösterip bu denli davrandığıma pişman oldum. Çünkü yaptığım alışveriş bana bin altın dinara mal olmuştu. Onu gözümden yi rdiğimde, kendi kendime, Ben, bu kızın bana karşı duyduğu tutkuyu ve dostluğu anlayamıyorum. Bana beş bin dirhem tutan borcunu ge rdi sonra da benden bin dinarlık mal aldı, gi . Bu böyle sürer giderse, sadece kendim değil, başkaları da iﬂas eder. Ve de, tacir k ısmı gelip benim yakama yapışır. Bu kadının gelip beni güzelliğiyle büyüleyen gözüpek bir dolandırıcı, benim himayesiz ve desteksiz yoksul bir tacir olmamdan yararlanan bir hilekâr olup arkamdan alay edip gülmesinden korkarım. Ona adını ve adresini bile sormadım. dedim. Böylece, kaygı ve azap verici düşüncelerle dolu olarak bütün bir ay geçirdim, bu sürenin sonunda tacirler gelip paralarını istediler ve öylesine ısrar e ler ki, onları memnun etmek için, mağazamı ve içindekileri, evimi ve bütün mal varlığımı satarak borcumu ödeyeceğimi söylemek zorunda kaldım. Böylece iﬂasın eşiğinde, kaygılı düşünceler içinde otururken, kızın çarşının baş tarafında belirdiğini, çarşı kapısını aştığını ve benden yana geldiğini gördüm. Onu görür görmez, tüm kuşkularımın ve kaygılarımın dağıldığını hisse m. Onun yokluğu sırasında geçirdiğim felaketli günleri unu um. O da bana yaklaştı, o güzel sesiyle bana hitap ederek ve çok iyi bildiği tatlı sözlerle konuşmaya başladı. Sonra bana, Sarraf terazisini ge r ve sana getirdiğim parayı tart. dedi. Ve gerçekten, bana onun için yaptığım alışverişin değerini karşılayacak, hatta geçecek miktarda para verdi. Sonra gelip benim yanıma oturdu ve benimle büyük bir rahatlıkla ve pervasızca konuşmaya başladı. Bense neşe ve mutluluktan ölecek gibiydim. Sonunda bana, Sen evli misin, bekâr mısın. diye sordu. Ben de kendisine, Yok, hay ır. Benim hiçbir kadınla ilişiğim yok. diye yanıt verdim. Ve bunu söylerken a ğladım. Bunu görünce bana, Neden ağlıyorsun. diye sordu. Ben de ona, Aklımdan geçen bir ﬁkir yüzünden diye yanıt verdim. Sonra hizmetçisini mağazanın dip taraﬁna alarak aramızı bulması için eline bir avuç altın dinar sıkıştırdım. Bunu benden duyunca hizmetçi kız gülmeye başladı ve bana, Ama bilesin ki o da sana âşık. Hem de senin onu sevdiğinden fazlasıyla. Onun kumaş falan arzusu yok ki. Sırf seninle buluşup görüşebilmek ve sana olan tutkusunu söyleyebilmek için alış verişi bahane e . Sen onunla doğrudan doğruya konuşabilir ve istediğini söyleyebilirsin hiç kuşkusuz sözünden gücenmeyecek ve sana karşı çıkmayacaktır dedi. Ancak, genç hanım, benden izin alarak ayrılacağı sırada, ona eşlik eden hizmetçiye para verdiğimi gördü. Bunun üzerine dükkâna geri döndü ve gülerek yeniden oturdu. Ben de ona, Sana sormak durumunda olduğu husus için bu köleni aﬀet ve sana söyleyece ği şey için peşin olarak onu bağışla. dedim. Ve sonra düşüncemde olan şeyi ona açtım. Gördüm ki, bu onu sevindirdi ve bana kibarca yanıt vererek, Bu hizmetçi, soruna cevabımı ve benim arzumu sana ulaştıracaktır. Sen de, onun sana yapmanı söyleyeceği şeyi aynen yerine getir. dedi. Bunun üzerine dükkândan çıkıp tacirlere alacaklarını ve satıştan sağlamayı hak e kleri kârı vermeye gi m. Bana gelince, benim bundan hiçbir kazancım olmadı. Üstelik uzun bir süre kendisinden haber alamamanın üzüntüsünü yaşadım. Ve onu artık göremeyeceğimi sezinlediğim andan başlayarak tüm geceler boyunca uykumu yi rdim. Ama sonunda, birkaç gün daha geçince, hizmetçi gelip beni buldu onu sabırsızlık ve cömertlikle karşılayıp haberler vermesi için ricada bulundum. Bana, Son günlerde hanımım hastaydı dedi. Hanımımız Zübeyde, onu kendi kızı gibi sever, ondan hiçbir şey esirgemez. Günlerden bir gün, genç kız hanımından, 'Canım biraz dolaşmak ve sonra saraya dönmek is yor' diyerek izin istedi. Kendisine bu izin verildi. O günden sonra, kente inip dolaştıktan sonra saraya dönmek âde nden vazgeçmedi ve bunu o kadar sıkça yaptı ki, sonunda alış veriş yapmakta ustalaştı ve hanımımız Zübeyde'nin azık ve gereç sağlayıcısı oldu. İşte bu sırada sana rastladı ve hanımına senden söz ederek kendisini seninle evlendirmesini istedi. Hanımım da ona, 'Bu genç adamı görmedikçe bunu yapamam. Eğer nitelikten yana sana uygunsa, seni onunla evlendiririm' dedi. Böylece, şimdi, ben buraya seni görmeye ve maksadımızı açıklayarak hemen bu saa e alıp saraya götürmeye geldim. Senin ile oraya kimse kuşkulanmadan girebilirsek, onunla evlenmen kesinleşecek. Fakat, eğer mesele açığa çıkarsa, kafanın kesileceğinden de kuşkun olmasın. Ne dersin. dedi. Ben, Kuşkusuz, seninle geleceğim. Bana sözünü e ğin bu ter pten vazgeçmeye mahal yok. cevabını verdim. Bunun üzerine hizmetçi, bana, Gece olunca, Si -ül Zübeyde'nin Dicle üzerinde yaptırdığı camiye gel. İçeri gir ve ibade ni yap sonra de otur bekle. dedi. Ben de ona, İşittim, mutlu oldum ve onur duydum yanıtını verdim. Akşam olunca, camiye gi m içeri girip ibade mi yerine ge rdim ve orada bütün geceyi bekleyerek geçirdim. Gün doğarken bir kayıkla kölelerin gelmekte olduklarını gördüm yanlarında camiye soktukları boş sandıklar vardı sonra da kayıklarına geri döndüler. Ancak içlerinden biri diğerlerinden arda kaldı inceleyip gördüm ki, bu köle, aracılık yapan hizmetkârdı. Birkaç dakika geç kten sonra, Zübeyde Hatun'un nedimesi dostumun, camiye girdiğini ve benim yanıma geldiğini gördüm. O yaklaşırken, ben de onu heyecanla ko şup karşıladım ve kucakladım o da beni kucaklayıp öptü. Bir anda oturup konuşmaya başladık bana kararını açıkladı. Sonra beni aldı, bırakılan boş sandıklardan birine soktu. Sonra da sandığı kapatıp kilitledi göz açıp kapayıncaya kadar bir sürede Halife'nin sarayına ulaştık. Beni orada sandıktan çıkardılar giyinmem için, hiç kuşkusuz elli bin dirhem değerinde giysiler ve eşya ge rdiler. Daha sonra hepsinin göğüsleri harika güzellikte olan ve tümü bakire başkaca yirmi esire gördüm. Bunların, tam ortasında, üzerindeki ağır mücevherler ve giysilerinden dolayı yerinden kıpırdayamayan Si -ül Zübeyde bulunuyordu. Ona doğru biraz daha yaklaşıp iki sıra halindeki nedimeler arasından geçerek önünde iki elimin arasında yeri öptüm. İşaretle bana oturmamı emre önünde oturdum. Bunun üzerine bana işlerim, anam babam ve soy sopum hakkında sorular sormaya koyuldu. Sorduğu her şeyi yanıtladım. Duyduklarından çok memnun oldu ve Vallahi. Şimdi bu genç kızı ye ş rirken çek ğim zahmete değdiğini anlıyorum. Çünkü ona yaraşan bir koca buldum. dedi. Sonra da bana, Bil ki, bu nedimeyi biz kendi sülalemizden olma bir evlat gibi yetiş rdik. Allah huzurunda ve senin yanında itaatkâr ve tatlı bir eş olacaktır. dedi. Bunun üzerine eğildim, yeniden önünde yeri öptüm ve nedimeyle evlenmeye rıza gösterdiğimi belirttim. Bunu duyunca beni, on gün kalmak üzere saraya çağırdı. Bu on günü sarayda geçirdim. Bu süre içinde genç kızı hiç göremedim yemeklerimi, gerek kahvaltıda, gerekse akşam yemeğinde, başka genç nedimeler getirip bana hizmet ettiler. Evlenme hazırlıkları için gerekli zaman dolunca Si -ül Zübeyde, Emir-ül Müminin'den nedimesini evlendirmek için kendisine izin vermesini rica e Halife gerekli izni ve nedimeye de on bin altın dinar verdi. Bunun üzerine Si -ül Zübeyde kadıyı ve tanıkları çağırttı onlar da evlenme sözleşmesini düzenlediler. Bütün bunlar bi nce şenlik başladı. Her türden tatlılar sunuldu ve âdet üzre sofralar hazırlandı yenildi, içildi tüm kente tabak tabak yiyecek dağıtıldı. Ve bu şenlikler on gün sürdü. Ancak o zaman, âdet üzre, gelini gerdeğe hazırlamak için hamama götürdüler. Bu arada, benim için ve çağrılılar için sofra serildi, neﬁs yemekler ge rildi sofrada birçok şey arasında kızarmış piliçler, her türden hamur işi, lezzetli dolmalar ve de kokulu ve gülsuyuyla tatlandırılmış tatlılar bir tabakta da, en akıllı adamın bile aklını başından alacak güzellikle ruzbaçe vardı. Ve ben, sofraya henüz oturmuştum ki, Aman Yarabbi. Kendimi bu ruzbaçeye saldırmaktan ve tıka basa yemekten alamadım. Sonra, ellerimi yıkamadan kuruladım. Bundan sonra, kalktım ve gece gelinceye kadar sessiz kaldım. Bunun üzerine meşaleleri yaktılar ve içeriye şarkıcıları ve saz çalanları aldılar ve birkaç kez gelini giydirmeye giriş ler, her seferinde de yeni bir giysiyle... Ve gelin bunları giyip ortada dolaştıkça, âdet üzre, salonda dolaştırılan bir tabağa çağrılılar birer altın a ılar. Saray baştan aşağı tüm olarak çağrılılarla dolmuştu ve bunlar böylece merasim bi nceye kadar orada kaldılar. Sonra ben, gerdek odasına girdim gelini de ge rdiler hizme ndekiler onu tüm giysilerinden soyup dışarıya çıktılar. Onu böylece çırılçıplak görünce ve ikimiz yatağımızın üzerinde yapayalnız kalınca, onu kollarıma aldım öyle sevinç duydum ki, gerçekten ona sahip olduğuma inanasım gelmedi. Fakat tam o sırada karım, ruzbaçe yemiş bulunduğumu elimin kokusundan anladı ve bu kokuyu duyunca büyük bir haykırış kopardı. Bunu duyup orada hizme nde bulunan kadınlar koşarak geldiler bense, heyecandan treyerek, bütün bunların nedenini anlamadan kalakalmıştım. Kadınlar, ona Hemşiremiz, ne oldu sana. diye sordular. Karım onlara, Oh. Ne olur beni, kibar bir insan olduğuna inandığım şu budala heri en kurtarın. dedi. Bense ona, Benim budalalığımı ve çılgınlığımı nereden anladın. diye sordum. Duygusuz birisin sen. Ruzbaçe yedin de neden elini yıkamadın. Ve ben, şimdi, Allah da biliyor ya, bu düşüncesizliğin yüzünden ve de kötü ve kusurlu davranışından ötürü, seni artık istemiyorum diye yanıt verdi. Bu sözleri söyledikten sonra, yakınında bulunan bir kamçıyı eline aldı ve önce sırtıma, sonra kaba etlerime olanca şidde yle vurmaya başladı. Öyle şiddetle ve öyle uzun uzadıya dövdü ki, darbelerin etkisiyle neredeyse bayılacaktım. Sonra yöresindeki kadınlara, Bunu alın, ken n valisine götürün. Ruzbaçe yiyip sonra da yıkamadığı elini kessin. diye emir verdi. Bu sözleri işi nce, kendime geldim ve Güçlülerin güçlüsü Tanrı'dan başka başvurulacak ve yardım istenecek varlık yoktur. Ruzbaçe yiyip el yıkamadığım için mi bu elin kesilmesini is yorsun. Böylesine bir şey görülmüş müdür. diye haykırdım. Bunun üzerine hizmetindeki kadınlar araya girip benim adıma ona Hemşire, bu davranışından ötürü onu bu kez cezalandırma. Lü edip onu bağışla. dediler. Bunu duyunca, Peki, öyle olsun. Bu kez onun elini kes rmeyeceğim ama yine de, uçlarında bulunan bazı yerlerini kesmem gerekecek. dedi. Bana gelince, onu görmeksizin on gün geçirdim. Ama bu sürenin sonunda, gelip beni buldu ve Ey yüzü kara kişi. Ruzbaçe yiyip el yıkamadan yanıma gelmekle senin gözünde ne denli az değer taşıdığımı gösterdin. dedi. Sonra da, hizmetçilerini çağırdı ve onlara, Şunun kollarını, ayaklarını bağlayın. diye haykırdı sonra da ağzı iyice keskin bir ustura alıp iki elimin ve iki ayağımın başparmaklarını kes . İşte bu yüzden, burada, hepiniz beni, el ve ayaklarımın başparmakları kesilmiş olarak görüyorsunuz. Bana reva görülen bu işlemden ötürü bayılmışım. Yaralarıma kokulu bir kökten yap ılma toz serpmişler ve kanımın akışı hemen durmuş. İşte bunun üzerine ilkin içimden, sonra da yüksek sesle, Ellerimi daha önce kırk kez tuzla, kırk kez sodayla, kırk kez de sabunla yıkamadıkça bir daha ruzbaçe yemeyeceğim. dedim. Bu sözlerimi duyunca, bu vaadimi yeminle pekiş rmemi istedi ben de yemin verdim. Böylece, burada toplanmış olan sizler, bu sofrada ruzbaçe yemeye beni zorladığınızda rengim bozuldu, yüzüm sarardı ve kendi kendime, İşte başparmaklarımı yi rmeme neden olan ruzbaçe yine karşıma çıktı. dedim. Ve sizler, bunu yemem için beni o denli sıkıştırınca, yeminime uyarak gördüklerinizi yapmak zorunda kaldım. dedi. Bunun üzerine, ben, ey yüzyılların seçkin hükümdarı, diyerek, azık sağlayıcı öyküsünü sürdürdü orada bulunan herkes dinlerken, Bağdatlı genç tacire, Peki evlendiğin kadın sonra ne oldu. diye sordum. Bana şöyle dedi Onun önünde yemin edince, yüreği benden yana yatıştı ve beni bağışladı. Bunun üzerine onu aldım ve onunla ya ım. Bu durumda uzun bir süre birlikte yaşamayı sürdürdük. Bu sürenin sonunda, bana 'İyice bilmelisin ki, Halife'nin sarayında senin ile benim aramdaki geçenleri hiç kimsenin öğrenmemesi gerekir. Senden başka hiç kimse bu sarayın harem bölümüne girmedi. Sen de girebilmişsen, El-Seyyide Zübeyde'nin iyi niyetleri dolayısıyla olmuştur bu.' dedi. Sonra bana elli bin altın dinar verdi ve 'Bütün bu paraları al ve git, ikimiz için büyük bir konut satın al. Birlikte yaşayalım.' dedi. Bunun üzerine çıkıp şahane bir konut satın aldım. Sonra karımın bütün zenginliğini, ona verilmiş tüm armağanları, değerli nesneleri, güzel kumaşları ve tüm güzel şeyleri oraya taşıdım. Ve bütün bunları satın aldığım bu eve yerleş rdim. Orada birlikte alabildiğine mutlu yaşadık. Ancak bir yıl sonra, Tanrı'nın iradesiyle, karım öldü ben bir daha evlenmedim ve geziye çıkmayı düşündüm. Bütün malımı sa ıktan sonra Bağdat'tan ayrıldım ve tüm param yanımda geziye çıktım sonunda bu kente ulaştım. İşte ey zamanın şahı, Bağdatlı genç tacirin bana anlattığı öykü budur diyerek azık sağlayıcı sözünü tamamladı. Bunun üzerine düğün evinin çağrılısı olarak yemek yemeyi sürdürdük. Sonra her birimiz ayrılıp gi k. İşte ben de oradan çıkınca, o gece, kambur ile geçirdiğim serüven başıma geldi. Benim öyküm bu kadar. Sanırım kambur dolayısıyla başımıza gelenlerden daha da şaşırtıcıdır, vesselam. dedi. Bunun üzerine Çin hükümdarı, Sen yanılıyorsun. Bu öykü kambur ile geçirdiğiniz serüvenden daha şaşırtıcı değil. Aksine, kamburun serüveni bundan çok daha şaşırtıcı. Böylece, hiç tereddüt etmeden hepinizi astıracağım demiş. Ancak, tam o sırada, Yahudi hekim, yeri öpüp, Ey zamanın hükümdarı, ben size bu kez kuşkusuz hem kamburunkinden hem de tüm işi klerinizden daha şaşırtıcı bir öykü anlatacağım demiş. Bunun üzerine Çin hükümdarı, sabırsızlıkla, Ne anlatacaksan, çabuk anlat, sabrım kalmadı demiş. İşte Yahudi hekimin anlattıkları Yahudi Hekimin Öyküsü Gençlik çağımda başıma gelen en şaşırtıcı şey kesinlikle bu öyküde geçenlerdir. O zamanlar Şam ken nde tıp ve fen öğrenimi görmekteydim. Ve mesleğimi iyice edindikten sonra, onu uygulamaya ve hayatımı kazanmaya başladım. Böylece, günlerden bir gün, Şam valisinin konağından bir köle bana geldi ve onunla birlikte bir ziyare e bulunmamı istedi ve beni alıp vali konağına götürdü. Orada, büyük salonun ortasında, altın lameli bir mermer yatak gördüm. Bu yatakta, hasta bir âdemoğlu yatmaktaydı. Bu öylesine yakışıklı bir genç adamdı ki, eşine o günlerde rastlamak mümkün değildi. Onu görünce başucuna vardım ve kendisine çabucak iyileşme ve sağlık diledim. Ama o bana sadece gözleriyle işaret yaparak yanıt verdi. Ben de ona, Elini bana ver, efendim. dedim. O zaman bana sol elini uza ı buna çok şaşırdım ve kendi kendime, Aman Allah. Ne şaşırtıcı şey. İşte kusursuz görünüşlü ve iyi koşullarda ye ştiği belli bir genç adam. Öyleyken pek nazik davranmıyor. Ne şaşırtıcı şey. diyerek seslendim. Ama bu durum nabzını yoklamama ve ona bir reçete yazmama engel olmadı. On gün süreyle gidip onu gördüm bu sürenin sonunda, gücünü topladı ve yataktan kalktı. Bunun üzerine ona hamama gitmesini, sonra da eve gelip istirahat etmesini önerdim. Bana minnettarlığını göstermek için, Şam valisi, bir onur giysisi bağışladığı gibi, beni saray hekimi ve Şam hastanesinin baştabibi yaptı. Tüm hastalığı boyunca bana sol elini vermekten vaz-geçmeyen genç adama gelince, benden hamama giderken kendisiyle birlikte olmamı rica etti o gün için başka müşterileri engelleyerek sırf kendisi için hamamı kapatmıştı. Hamama ulaşınca, hizmetçiler genç adama yaklaştılar, soyunmasına yardım e ler, giysilerini aldılar ve ona yepyeni ve temiz başka giysiler verdiler. Genç adam soyununca, sağ elinin olmadığını gördüm. Ve bunu görünce son kertede şaşırdım ve üzüldüm şaşkınlığım, gövdesinin heryanında değnek izleri görünce daha da ar ı. Bunun üzerine genç adam bana dönerek, Ey zamanın değerli hekimi. Beni bu durumda görerek sakın şaşırma. Çünkü şimdi sana bunun nedenini anlatacağım, olağandışı bir öykü işiteceksin. Ancak bunun için hamamdan çıkmamızı bekleyeceksin. dedi. Hamamdan ayrıldıktan sonra konağa döndük. Oturup dinlendik, bir yandan da boyna konuşuyorduk. Yemek zamam gelince, Yukarı salona çıkmayı yeğ tutmaz mıydın. diye sordu. Kendisine, Tabii, iyi olurdu. diye yanıt verdim. O zaman konaktaki hizmetçilere, kızartılan koyunu çıkmakta olduğumuz yukarı salona ge rmelerini emre . Hizmetçiler bir süre sonra koyun kebab ını ve de her türden meyveler ge rdiler. Yemeye başladık ama o, sol elini kullanıyordu. Bunun üzerine kendisine, Şimdi artık bana öykünü anlatır mısın. diye sordum. Bana, Ey zamanın hekimi. Onu sana anlatacağım, iyi dinle. diye yanıt verdi Bilesin ki, ben, ailemin ken n en önemli kişilerinden olduğu, Musul'da doğdum. Babam, kendi babası öldüğünde ardında kalan on çocuktan biri ve erkek kardeşlerinin en büyüğü imiş ve tüm amcalarım gibi, büyükbabam öldüğü sırada evliymiş ama kendisinin sadece bir çocuğu olmuş, o da bendim ve amcalarımın hiç çocuğu yoktu. Böyle olunca, büyürken, beni seven ve bana bakarken sevinç duyan tüm amcalarımın ilgisini gördüm. Günün birinde, cuma namazını kılmak üzere babamla birlikte Musul'un büyük camiinde bulunuyorken, ibadet bi nce ben, babam ve orada bulunan amcalarım dışında herkesin oradan çekildiğini gördüm. Orada hepsi büyük hasırın üzerine oturdular ben de onlarla oturdum ve konuşmaya başladılar söz dönüp dolaşıp gezilere ve yabancı ülkelerde ve uzaktaki büyük kentlerde görülen harikaları anlatmaya geldi. Özellikle de Mısır'ın Kahire ken nden çokça söz edildi. Amcalarım Mısır'ı ziyaret edip döndüklerinde kendilerine yeryüzünde oradan daha güzel bir ülke bulunmadığını ve Nil'den daha harika bir nehir olmadığını açıklayan gezginlerin anla ığı hayranlık uyandıran izlenimleri boyna nakledip durdular. Ve de şairlerin, hele şu dizeleri yazan şairin, bu ülkeyi ve Nil nehrini övmekte haklı olduğunu söylediler Vallahi. diyerek yemin ederim ki, susuzluğum giderilmez burada Fırat, duyduğum susuzluktan beni kurtaramaz. Gidin bunu, ülkemin nehrine, ülkemin Nil'ine söyleyin. Amcalarım bana, Mısır'ın ve bu nehrin harika yanlarını saymaya başladılar. Bunu öylesine bir anlatım yüceliği ve sıcaklığıyla yaptılar ki, artık konuşmayı bi rip herkes kendi yerine çekildikten sonra da ben hâlâ duyduklarımın etkisinde ve düşlemesindeydim ve ruhum, bu harika ülke hakkında işitmiş olduğum tüm güzel şeylerin tesirinden kurtulamıyordu. Eve dönünce bütün gece uyuyamadım ve iştahımı yi rdim, yiyip içmekten kesildim. Durum böyleyken, birkaç gün sonra amcalarımın Mısır'a yeni bir gezi yapmanın hazırlıkları içinde olduklarını öğrendim bunu duyunca, babama, beni onlarla birlikte göndermesi için öylesine yalvarıp ağladım ki, sonunda razı oldu ve caret yapmam için bana mal da sağladı yine de amcalarıma, beni Mısır'a kadar götürmemelerini, giderken yolları üzerindeki Şam'da bırakmalarını, benim de orada malları satarak kazanç sağlamamı öğütledi. Babama veda edip amcalarıma katıldım, hep birlikte Musul'u terk edip yola koyulduk. Halep'e ulaşıncaya kadar gezimizi sürdürdük. Orada birkaç gün kaldıktan sonra, Şam'a gitmek üzere yola çıktık ve çok gecikmeden oraya ulaştık. Şam'ın bahçeler, akarsular, a ğaçlar, meyveler ve kuşlarla dolu bir kent olduğunu gördük. Burası her türlü zevkin tadılabileceği bir cenne ve en bol görülen her türden lezzetli meyveler idi. Bir handa mekân tu uk. Amcalarım Musul'dan ge rdikleri malları satasıya kadar Şam'da kaldılar ve Kahire'de satmak üzere Şam'dan mal aldılar. Benim mallarımı her dirhem başına beş gümüş dirhem kâr sağlayacak şekilde sa ılar. Bu da beni çok sevindirdi. Sonra amcalarım beni Şam'da yalnız bırakıp Mısır'a doğru yola koyuldular. yetersiz kaldığı şahane bir ev kiraladım. Bana ayda iki altın dinara patladı bu ev. Ama hepsi de bu kadar değil. Tüm arzularımı doyuracak şekilde yaşamak ve hiçbir tür yiyecek ve içecekten yoksun kalmamak üzere geniş harcamalar yapmaya koyuldum ve bu böylece, elimdeki para tamamen bitinceye kadar sürdü. Durum böyleyken, bir gün evimin önünde oturmuş hava alıyordum ki, zarafe en yana, hayatımda gördüğüm tüm kadınları geçen, zengin giyimli genç bir kızın yaklaşmakta olduğunu gördüm. Hemen ayağa kalkarak onu, varlığıyla evimi onurlandırmaya çağırdım bunu büyük bir incelikle kabul e ve eşiği aşarak içeri girdi. Bunun üzerine ardımızdan kapıyı kapadım ve tüm sevincimle onu kollarıma alıp büyük salona taşıdım. Orada yüzünden peçesini kaldırdı, sonra da çarşafını çıkardı ve tüm güzelliğiyle bana göründü. Onu o denli başdöndürücü buldum ki, âdeta aşkımdan çılgına döndüm. Ve de hemen gidip sofra örtüsünü buldum üzerini lezzetli yemekler, en seçkin meyveler ve benzer koşullarda uygun düşen her şeyle donattım oturup yiyip eğlenmeye, sonra da içmeye koyulduk öylesine ki, sonunda adamakıllı sarhoş olduk. O zaman ona sahip oldum. Onunla sabaha kadar geçirdiğim o gece, kuşkusuz en bulunmaz gecelerden biriydi. Her şeyin yolunda olmasını düşünerek ona, sabahleyin, on altın dinar sundum. Ama o bunu geri çeivirdi ve bana, benden asla böyle bir şey kabul edemeyeceğini söyledi. Sonra da, - Zaten sevgilim, seni üç gün sonra akşam gün batarken gelip göreceğim. Sakın beklemezlik etme. Ve kendimi ben davet e ğime göre, senin tarafından yapılacak hiçbir harcamayı kabul etmiyorum. Bu sözleri söyledikten sonra bana, on altın dinar uzatarak zorla kabul e rdi sonra bana veda e ve aklımı da başımdan alarak yürüdü gi . Ancak söz verdiği gibi, üç gün sonra beni görmeye geldi bu kez, ilk kez oldu ğundan daha da zengin giyimliydi ve giysileri o denli güzeldi ki, altın nakışlı ve ipekle süslenmiş kumaşı tanımlamak için dil yetersiz kalırdı. Ben de kendimden yana, gereken her şeyi hazırlamıştım ve gerçekten hiçbir harcamadan kaçınmamıştım. Böylece, son kez yaptığımız gibi yiyip içmeye koyulduk ve sonra da sabaha kadar birlikte ya ık. Bana üç gün sonra yine geleceğine söz verdi. Ve gerçekten kararlaştırdığımız gibi yine geldi ben de kendimden yana, layık olduğu tüm onurlu davranışlarla onu karşıladım. Bunu görünce, bana, Ey sevgili efendim, sen beni gerçekten güzel buluyor musun. diye sordu. Ona, Tanrı şahidimdir ki, evet. diye yanıt verdim. O da, O halde senden, bir dahaki sefer, benden daha güzel bir genç kızı, bizim ile eğlensin ve gülüp oynayabilelim diye, birlikte ge rmek üzre izin istiyorum çünkü o kendisi benim ile çıkmak için ve üçümüz birlikte çılgınlıklar yapalım diye ricada bulundu dedi. Sonra veda edip gitti. Ben de dördüncü gün, hiçbir noksan bırakmadan, âdet edindiğimiz üzre, her şeyi büyük harcamalarla hazırladım ve özellikle yeni geleni gereken onurla karşılamak üzere durumu ayarladım ve güneş henüz ba ığı sırada, dostumun, geniş bir çarşafa bürünmüş bir diğer hanımla gelmekte olduğunu gördüm. İçeri girip oturdular. Ve ben ne şe dolu kalktım, meşaleleri yaktım ve kendimi tüm olarak buyruklarına bıraktım. Bunun üzerine çarşaflarını açtılar yeni gelen genç hanıma baktım. Allah. Allah. Tıpkı dolunay gibiydi. Ben de kendimce, bu kızın, o güne kadar gözlerimin gördüğü en güzel varlık olduğunu düşündüm. Böylece onlara hizmet etmekle ve yiyecek ve içecekle dolu tepsiler ge rmekle uğraştım. Onlar da yiyip içmeye başladılar. Ve ben, bu s ırada, yeni gelen genç kadına sarılıp onu öptüm ve bardağını doldurarak onunla birlikte iç m. Ama bu davranışım, ilk tanıdığım genç kızı kıskandırdı ama bunu belli etmeyerek bana, Aman yarabbi. Bu genç kadın neﬁs değil mi. Nasıl. Sen onu benden güzel bulmuyor musun. diye sordu. Bende safça, Gerçekten hakkın varmış. diye yanıt verdim. Bana, Öyleyse onu al, birlikte yat. Bu, bana zevk verir. dedi. Ona, Emirlerine uyar, onları başım gözüm üstüne koyarım. diye yanıt verdim. Bunun üzerine yerinden kalktı ve kendi eliyle yatak hazırlayarak bizi oraya sürükledi. Ben de hemen yeni dostumun yanına uzandım ve sabaha kadar ona sahip oldum. Ama uyandığımda elimi kana bulanmış buldum bunu rüya sandım ve durumu kavramak için gözlerimi kırptım ve uyanmış bulunduğumu anladım. O saa e ortalık tamamıyla aydınlanmış olduğundan, hâlâ uyumakta olan genç kızı uyandırmak istedim ve haﬁfçe başına dokundum. Başı hemen gövdesinden ayrıldı ve yere yuvarlandı. Ötekinin kıskançlığı, yapacağını yapmıştı. Ne yapacağımı bilemeden, bir saat kadar düşündüm, durdum sonra ayağa kalkmaya, baştan ayağa soyunmaya ve bulunduğumuz salonun zemininde bir çukur açmaya karar verdim. Döşemedeki birkaç mermer taşı kaldırdım ve altındaki toprakta bir cesedi alacak genişlikte bir delik açıp cesedi oraya gömdüm sonra da üstünü toprakla doldurarak mermerleri eskisi gibi yerleştirdim. Bunu yaptıktan sonra giyindim, paradan kalanını yanıma alarak evden çıktım, ev sahibini bulmaya gi m ve ona bir yıllık kirayı peşin olarak ödeyip, Mısır'a bir yolculuk yapmak ve orada beni bekleyen amcalarıma ulaşmak zorunda kaldım dedim. Kahire'ye ulaştığımda, amcalarımı buldum. Beni görünce büyük bir sevince kapıldılar ve Mısır'a gelmeye karar verişimin nedenini öğrenmek istediler. Onlara, Sadece sizi görmek için duyduğum büyük arzu ve paradan geri kalanı Şam'da tüketmek korkusu diye yan ıt verdim. Ne yazık ki bu sürenin sonunda mallarını satarak kazanç sağlamış olan amcalarım Musul'a dönmeyi düşündüler ancak, ben onlara katılmayı hiç istemediğimden, onlardan ayrıldım ve saklandım onlar, hakkımda, Her halde bizden önce buradan ayrılıp çok iyi bildiği ken e haz ırlık yapmak üzere Şam'a dönmüş olacak şeklinde düşünerek bensiz yola koyuldular. Onlar ayrıldıktan sonra ben yeniden para harcamaya başladım ve her yıl Şam'daki ev sahibime evin kirasını düzenli biçimde yolladım. Aradan üç yıl geç kten sonra, elimde ancak yolculuğa kadar para kalınca, can sıkıntısı ve işsizliğin de etkisiyle, yeniden Şam'a dönmeye karar verdim. Bunun üzerine yola koyuldum ve Şam'a ulaştım. Hemen evime koştum ve orada, daha eşikte iken, büyük bir sevinçle evsahibim tarafından karşılandım bana kilidin hâlâ açılmamış olduğunu ve mührümle mühürlenmiş olarak kaldığını söyledi. Gerçekten içeri girdiğimde her şeyin bıraktığım gibi yerli yerinde bulunduğunu gördüm. Yaptığım ilk iş, kıskanç dostu tarafından öldürülen genç kadının tüm kan izlerini döşemeden yıkayarak kaldırmak oldu ancak bu suretle rahatlayarak, gezi yorgunluğumu gidermek için gidip yatmak üzere yatağa doğru yöneldim. Ve düzeltmek üzere yastığı yerinden oynatınca altında, bir altın zincir ile üç dizi en iyi incilerden oluşmuş bir gerdanlık bulunduğunu gördüm. Hiç kuşkusuz o çılgınlık gecesinde genç kadının yastığın altına koyduğu kendi gerdanlığı idi bu. Bunu anlayınca, pişmanlık gözyaşları dökmeye ve bu genç kadının ölümüne üzülmeye başladım. Sonra gerdanlığı dikkatle giysimin astarına sakladım. Evimde üç gün dinlendikten sonra, bir meşgale bulmak ve tanıdıklarımı görmek üzere çarşıya gi m. Çarşıya ulaşınca, Bahtın Yazgısı, şeytanın baştan çıkarıcılığına kapılmamı takdir etmiş olduğundan onun karşı durulmaz tuzağına düştüm. Ve gerçekten altın ve incilerden oluşan o gerdanlığı satarak ondan kurtulmayı düşündüm. Bunun üzerine onu giysimin astarından çıkararak çarşının en becerikli simsarına gösterdim. Simsar beni oturmak üzere dükkânına çağırdı ve kendisi, henüz çarşı kapanmadığından, gerdanlığı aldı, benden dönüşünü beklememi rica e ve onu tacirlere ve müşterilere göstermeye gi . Ve bir saat sonra, geri dönüp bana Bu gerdanlığın, ilkin, saf altın ve gerçek inciden yapılmış olduğunu ve de en az bin altın dinar edeceğini düşünmüştüm. Ama aldanmışım. Bu gerdanlık sahte. Her değerli madenin ve inciler ile değerli taşların taklitlerini yapmakta usta olan Frenkler'in yapay ziynetlerinden biri model alınmış. Bundan dolayı, çarşıda, bin dinar yerine ancak bin dirhem verdiler dedi. Ona, Evet, doğru, hakkın var. Bu gerdanlık sahtedir. Bunu, hediye olarak bir kadına vermek üzere. alay konusu olsun diye yaptırdım. Ama talihin bir cilvesi olarak bu kadın öldü ve miras olarak bunu karıma bıraktı. Böylece, biz de, kaç paraya olursa olsun, bunu satmaya karar verdik. Haydi bunu al ve teklif e kleri ﬁyata sat. Ve söz konusu olan bin dirhemi bana ge r. dedim. Ama anlatısının tam burasında Şehrazat sabah olduğunu gördü ve yavaşça sustu. Ama Yirmi Sekizinci Gece Gelince Yeniden söze girişti İşi m ki, ey bahtıgü z el şahım, Yahudi hekim öyküsünü şöyle sürdürmüş Genç adam, simsara Onu bin dirheme satabilirsin. deyince simsar, genç adamın gerdanlığın değerini bilmediğini anlamış ve onu çaldığı ya da bulduğu için elden çıkarmak istediğini, dolayısıyla meselenin açığa çıkarılması gerektiğini düşünmüş. Bunun üzerine gerdanlığı almış ve çarşının simsarbaşısını görmeye gitmiş o da gerdanlığı alarak ken n valisine götürmüş ve ona, Bu gerdanlık benden çalındı. Ve bugün hırsızı bulduk. Bu kimse, kendini bir tüccar oğlu olarak tanıtmış olup falan yerde, falan simsar ın nezdinde bulunuyor demiş. Ve genç adam öyküsünü anlatmayı şöyle sürdürmüş Simsarın parayla geri dönmesini beklerken, birdenbire, çevremin muhafızlarla sarıldığını ve tutuklandığımı gördüm beni alıp zorla valiye götürdüler. Vali bana gerdanl ık hakkında sorular sordu ben de ona, simsara anla ığım öyküyü anlattım. Bunun üzerine vali gülmeye başladı ve bana, Ben sana bu gerdanlığın gerçek değerini öğreteceğim. dedi ve beni ge ren muhafızlara işaret ederek beni yakala ı, giysilerimi çıkarttı tüm bedenim kan içinde kalıncaya kadar beni sopalarla, kırbaçlarla dövdürdü. Bunun üzerine duyduğum acıyla, Size gerçeği söyleyeceğim. Evet, bu kolyeyi simsarbaşıdan çalan benim. diye haykırdım. Ve içimden, müthiş gerçeği i raf edip genç kadının evimde nasıl öldürüldüğünü anlatmaktansa, bunu böylece söylemenin yerinde olacağını düşündüm. Çünkü, onun öldürülmesinin bedeli olarak ben de aynı tarzda ölüme mahkûm edilecektim. Ancak, kendimi bu hırsızlıkla itham eder etmez kolumu yakalayıp bu hırsızlığın cezası olarak sağ elimi kes ler ve yarayı iyileş rmek için kolumu kaynar zeytinyağına daldırdılar. Duyduğum acıdan hemen bayılmışım. Yeniden kendime gelmem için bana içecek bir şeyler vermişler. Bunun üzerine kesik elimi toparladım ve evime döndüm. Evime ulaşınca, meseleyi öğrenen evsahibim, bana Senin hırsızlıktan ve yasaya aykırı davranışlardan suçlu tutulduğunu öğrenmiş bulunduğum için artık seni evimde tutmak istemiyorum. Eşyalarını topla ve kendine başka bir yer bul. dedi. Ona, Efendim, bir başka oturacak yer bulmak üzere, bana sadece iki ya da üç gün süre tanımanı senden rica ediyorum dedim. O da, Peki, sana bu süreyi tanıyacağım dedi. Sonra beni orada bırakıp ayrıldı. Bana gelince, kendimi yerlere atıp ağlamaya başladım. Kendi kendime, Artık nasıl ülkem Musul'a dönebilir ve kesik elimle anamın babamın karşısına çıkabilirim. Masum olduğumu söylesem, ailem bana inanır mı. Artık kendimi Allah'ın iradesine bırakmaktan başka yapılacak şey yok. Ancak o bana bir çıkış yolu gösterebilir. dedim. Çektiği m ıstırap ve acılar beni hasta e , gidip başka bir ev arayamadım. Böylece, üçüncü gün, yatar durumdayken, evimin Şam Genel Valisi'nin adamları tarafından işgal edildiğini ve de evsahibimin ve simsarbaşının bana doğru geldiklerini gördüm. Evsahibim, bana, Sana, valinin bu gerdanlığın çalınması öyküsünü Genel Vali'ye bildirmiş olduğunu söylemeliyim. Dolayısıyla bu değerli şeyin simsarbaşına değil Genel Vali'nin kendisine, daha do ğrusu üç yıl önce ortadan yok olan kızına ait olduğu ortaya çıktı. Bundan dolayı seni tutuklamaya geldiler dedi. Bu sözleri duyunca, tüm eklemlerim ve organlarım tremeye başladı, kendi kendime, Şimdi hapı yu um işte. Kuşkusuz ölümüme hükmedecekler. En iyisi ben, tüm gerçeği genel valiye anlatayım. Benim öldürülmeme ya da haya a kalmama o karar versin. diye düşündüm. Ancak, yakalanmış, boynumda lale, ayaklarım zincire vurulmuş olarak valinin huzuruna çıkarılmıştım. O beni, bu durumda görür görmez saray mensuplarına ve halka beni göstererek, Bu genç adam hırsız değildir, eli de boşuna kesilmiş r. Bundan kuşkum yok. Simsarbaşı bir yalancıdır ve yalan yere tanıklık etmiş r. Onu yakalayın ve hapse atın. diye hitap e . Sonra vali, simsarbaşıya dönerek ona, Bu genç adamın kesilen elinin diye ni hemen öde, yoksa seni astırır ve tüm mallarına ve serve ne el koyarım, ey Allah'ın belası simsar. dedi. Sonra da muhafızlara dönerek, Huzurumdan alın, götürün bunu. Hepiniz de dışarı çıkın. dedi. Salonda vali ile benden başka kimse kalmadı. Ama artık ne boynumda lale vardı ne de kollarım bağlıydı. Böylece yalnız kalınca, vali, bana, büyük bir acımayla baktı ve Çocuğum, bana şimdi tüm açık yüreğinle olayı anlat ve hiçbir şey gizlemeden tüm gerçeği açıkla. Nasıl oldu da bu gerdanlık senin eline geç . diye sordu. Ona, Ey efendim ve sultanım, size gerçeği anlatacağım. dedim. Bunun üzerine ona, ilk genç kızla olan bitenleri, onun bana nasıl bağlandığını, sonra da bana ikinci genç kızı nasıl ge rdiğini ve sonra da kıskançlıkla arkadaşına kıydığını anla ım. Ve bütün bu olup bitenleri ayrıntılarıyla naklettim. Benim sözlerimi işi nce vali, üzüntü ve kederle başını göğsüne eğdi, yüzünü mendiliyle kapatıp uzun uzun ağladı. Sonra yanıma yaklaştı ve bana, Bil ki evladım, ilk genç kız benim büyük kızımdı. Çocukluğundan beri sapık eğilimleri vardı ve bu yüzden kendisine ters davranırdım. Ama ergenlik yaşına gelir gelmez onu çabucak evermek istedim. Bu maksatla, onu oğullarından biriyle evlendirmesi için Kahire'deki amcasının yanına gönderdim. Kızım orada evlendi, ancak kısa bir süre sonra kocası öldü o da geri döndü ve ailemiz arasına katıldı. Ama Mısır'da bulunmasından yararlanarak Mısırlılar'a özgü her türlü ahlaksızlığı, her türlü çürümüşlüğü ve hovardalığı öğrenmekten geri kalmamıştı. Sen de Mısır'da bulunmuşsan bu ülkedeki kadınların safaha a ne denli uzmanlaşmış olduğunu bilirsin. Erkekler asla onlara yetmez, kendi aralarında da sevişip birbirlerine katışır ve de içki içip kendilerini yi rirler. O da buraya döner dönmez sana rastladı ve kendini sana verdi dört kez seninle bulu ştu. Ama bu ona yetmedi. Daha önce ikinci kızım olan kızkardeşini yoldan çıkarma fırsatını bulmuştu ve onu kendisine çılgınca âşık etmiş . Bundan dolayı küçük kardeşini seninle birlikte üçlü sevişmeye ikna etmek, onun için zor olmadı. İkinci kızım, kızkardeşiyle pazara gitmek üzere benden izin aldı. Büyük kızını yalnız başına dönünce, kızkardeşinin nerede olduğunu kendisine sordum. Sadece gözyaşları dökerek yanıt verdi fakat sonunda, 'Onu pazarda yi rdim. Ona ne olduğunu hiç bilmiyorum' diyebildi. Bana söylediği buydu ama, anasına kalbini açmış ve kızkardeşini senin evinde kendi eliyle nasıl öldürdüğünü bir bir anlatmış. O andan başlayarak boyna gözyaşı dökmekten vazgeçmedi. Onun gece gündüz, 'Ölünceye kadar böyle ağlayacağım' deyip inlediğini duyduk. Senin sözlerine gelince, yavrum, daha önce bildiğim bir şeyi pekiş rmekten başka bir yararı olmadı ve onun bize doğruyu söylediğini kanıtladı. Dolayısıyla oğlum ne denli bahtsız olduğunu görüyorum. Bir de senden bir dileğim ve yerine ge rilmesini istediğim bir ricam var reddetmeyeceğini umarım. Senin, bütün kalbimle, aileme katılmanı akıllı ve saf bir bakire olup kızkardeşlerinin ahlaksızlıklarıyla hiçbir ilgisi olmayan üçüncü kızım ile evlenmeni is yorum. Senden hiçbir mehir de istemeyeceğim aksine ben sana bir servet bağışlayacağım. Sen benim yanımda, benim konağımda kalacak, bir oğul gibi bizimle birlikte yaşayacaksın. dedi. Bunu duyunca, ona, İstediğiniz gibi olsun efendim. Ama, size daha önce açıklamam gereken bir şey var Yakın bir zamanda babamın öldüğünü öğrendim, gidip ondan kalan mirası almam gerekiyor dedim. Vali, hemen bir görevliyi, benim adıma, babamdan kalan mirası ge rtmek üzere, doğduğum yer olan Musul'a gönderdi. Ben de gerçekten valinin kızı ile evlendim ve o günden sonra hepimiz burada mutlu ve rahat bir yaşam sürüyoruz. Ve sen, kendin, ey tabip, bu evde ne çok sevildiğimi ve onurlandığımı kendi gözlerinle görüyorsun. Artık sana karşı, hastalığım sırasında sağ elim kesik olduğu için hep sol elimi uzatarak kaba davrandığımı düşünmezsin, değil mi. dedi. Bana gelince, diye sözünü sürdürdü Yahudi hekim, bu öyküyü büyük bir şaşkınlıkla dinledim. Mesleğimde daha iyi duruma gelmek için, o zamandan beri dünyayı dolaştım durdum ve böylece ey kudretli ve cömert hükümdarım, ülkenize ulaştım. Ve yine böylece geçen gece, biraz nahoş olan kamburun serüvenine bulaştım. Benim öyküm de bu işte demiş. Bunun üzerine Çin hükümdarı, ona, Bu öykü gerçekten çok ilginç. Ama ey hekim. Sen aldanıyorsun. Bu anla ığın öykü, kamburun serüveninden ne daha üstün ne de daha şaşırtıcı. Böyle olunca da bana, sizin dördünüzü de astırmaktan başka yapacak şey kalmıyor. Özellikle, suçlarınızın ortaya çıkmasına yol açan şu alçak terziyi... Bu sözleri duyunca terzi, ilerleyip hükümdarın önünde yeri öpmüş ve Ey şanlı hükümdarım. Bizi astırmadan önce, izin ver de, ben de konuşayım. Ben de bir öykü anlatayım. Bu öyküde, tüm öteki öykülerdekini aşan, olağanüstü şeyler var. Birçok bakımdan da kamburun öyküsünden üstündür demiş. Çin hükümdarı da, Gerçeği söylüyorsan, hepinizi bağışlarım. Ama ilgi uyandırmaktan yana naﬁle ve üstün niteliklerden yoksun bir öykü anlatırsan, başına gelecekleri düşün. Çünkü, seni ve arkadaşlarını kazığa oturtmakta ve dibinizden tepenize kadar bedeninizi delik deşik etmekte hiçbir tereddüt göstermeyeceğim. demiş. Bunun üzerine terzi öyküsünü şöyle anlatmış Terzinin Öyküsü Bil ki, ey zamanın hükümdarı, kambur ile geçen serüvenimden önce, ken mizin bir evinde, terziler, ayakkabı tamircileri, bezzazlar{1}, berberler, marangozlar ve diğer esna an oluşan başlıca lonca üyelerinin katıldığı bir şenliğe çağrılmıştım. Sabahın er saa nde idi. Böylece, daha gün doğduğunda, ilk yemeği yemek üzere bir sofranın yöresine çepe çevre oturmuş, evsahibinin gelmesini bekliyorduk. Biraz sonra düğün sahibi yanında Bağdat modasına göre giyinmiş yakışıklı, gösterişli ve kibar bir yabancı genç ile çıkageldi. Dileyebileceğimiz kadar yakışıklı ve düşleyebileceğimiz kadar güzel giyinmiş bu genç. Ancak göze batar şekilde topaldı. Aramıza karıştı ve bize selam verdi, biz de onun selamına karşılık vermek üzere ayağa kalktık. Sonra hepimiz oturduk, o da bizim ile oturmak istediği sırada birdenbire renginin değiştiğini, oturmaktan vazgeçerek dışarı çıkmaya davrandığını gördük. dedi. Genç adam, Vallahi, efendim, beni alıkoymak için daha fazla ısrar etmemeni rica ediyorum senden. Çünkü, burada, beni buradan kalkıp gitmeye zorlayan biri var. İşte şurada oturan berberdir bu kişi. diye yanıt verdi. Bu sözleri duyunca evsahibi çok şaşırdı ve bize. Nasıl oluyor da Bağdat'tan gelen bu genç adam, buralı olan şu berberin varlığından rahatsız oluyor. dedi. Bunun üzerine çağrılı olan hepimiz, genç adama dönüp ona, Lü en bize berbere duyduğun bu nefre n nedenini anlat. dedik. O da, Efendiler, bu katran su-ratl ı ve zi ruhlu berber, yaşadığım yer olan Bağdat'ta başıma gelen olağanüstü bir serüvene neden olmuştur. Yine bu Allah'ın belası, topal olmamın da nedenidir. Bundan dolayı şu anda buradan ayrılıyor ve bu akşam da bu Allah'ın belası heriﬁn bulunduğu güzel kentinizden uzaklaşıyorum diye yanıt verdi. Onun bu sözlerini duyunca berber sapsarı oldu, başını önüne eğdi, tek bir söz bile söylemedi. Topal Gencin Öyküsü Ey burada bulunanlar, bilin ki, ben, Bağdat'ın en büyük tacirlerinden birinin oğluyum. Allah'ın takdiriyle babamın benden başka çocuğu olmamış. Babam, çok zengin ve tüm ken e ünlenmiş bir kimse olmakla birlikte, evinde sessiz, kendi halinde ve tam bir huzur içinde yaşıyordu. Beni de bu yolda ye ş rdi ve ergenlik yaşıma erişince, tüm serve ni bana bıraktı ve tüm hizmetkârlarının ve tüm ailenin efendisi yaptı ve sonra canını teslim ederek Allah'ın rahme ne kavuştu. Ben de geçmişte olduğu gibi, en pahalı giysiler giyerek ve en neﬁs yiyecekleri yiyerek müsrif bir yaşam sürdürdüm. Ama size, üstün güçlü ve şanı yüce Tanrı'nin yüreğime kadından, tüm kadınlardan dehşet duyma duygusu soktuğunu söylemeliyim. O kadar ki, onları sadece görüvermek bile, benim için bir ıstırap ve tedirginlik kaynağı idi. Bundan dolayı, kadınlar üzerinde kafa yormadan yaşıyor, kendi ba şıma mutlu ve başka bir şey dilemeden ömür sürüyordum. Günlerden bir gün, Bağdat'ın bir caddesinde yürürken, kalabalık bir kadın grubunun bana doğru yaklaşmakta olduğunu gördüm. Hemen kendimi onlardan sakınmak, kaçmak ve sonu çıkmaz olan küçük bir sokağa sığınmak zorunda kaldım. Bu sokağın sonunda bir peyke gördüm, dinlenmek için üzerine oturdum. Burada bir süre oturduktan sonra, karşımda bir pencere açıldığını ve bir genç kadının belirdiğini gördüm elindeki bir süzgeçle pencerenin kenarına dizili saksılardaki çiçekleri suluyordu. Efendiler, size bu genç kad ını görür görmez, o güne kadar yaşamımda hiç duymadığım bir duyguyla sarsıldığımı söylemeliyim. Gerçekten, ayın on dördü kadar güzeldi bu kız... Ve de öyle beyaz ve duru kolları vardı ki, billur sanırdınız. Çiçekleri de öylesine bir zerafetle suluyordu ki, ruhum hoşlandı. Ve de o anda kalbim tutuştu ve onun esiri oldum artık kafam ve düşüncelerim ondan başka bir şeyle meşgul olmadı ve kadınlara karşı duyduğum tüm korkular, yak ıcı bir arzuya dönüştü. Ama o, çiçekleri sulamayı bi rince, ağırbaşlılıkla sağına, soluna bakındıktan sonra beni gördü ve bana uzun uzun bakarak ruhumu bedenimden tüm olarak kopardı. Sonra pencereyi kapatıp gözden kayboldu. Orada gün batıncaya kadar oturup bekledim ama onun yeniden ortaya çıktığını görmedim sanki bir uyurgezer ya da artık bu dünyaya ait olmayan biri gibiydim. Bu durumda orada otururken, ken n kad ısının önünde zenciler, ardında hizmetçiler olduğu halde, katırına binmiş gelerek evin kapısı önünde bineğinden indiğini gördüm. Kadı, penceresinde genç kızı gördüğüm eve girdi, böylece onun kızın babası olabileceğini anladım. Bunun üzerine ruhum üzgün, evime döndüm ve dert ve kederle dolu, kendimi yatağıma a ım. Evdeki kadınlar, annem ve hizmetçiler gelip yöremde çepe çevre durdular ve bu durumumun nedenini sordular. Ama onlara bu konuda hiçbir şey söylemedim, hiçbir yanıt vermedim. Ama kederim, günden güne öylesine ar ı ki, sonunda ağır bir hastalığa tutuldum ve tüm yakınlarımın ve dostlarımın ziyaret ve kaygı konusu haline geldim. Bir gün yanıma yaşlı bir kadın gelerek durumuma üzülüp ağlayacak yerde, yatağımın ucuna oturdu ve beni yatıştırmak üzere tatlı sözler söyledi sonra bana dikkatle bakarak uzun uzadıya tetkik e ve odada bulunan tüm yakınlarımdan beni kendisi ile yalnız bırakmalarını diledi. Bunun üzerine, bana, Çocuğum, ben senin derdinin nedenini biliyorum ama bana ayrıntılarını anlatman gerek. dedi. Bunu duyunca, ona meselenin tüm ayrıntılarını anlattım. Bana, Gerçekten, çocuğum, bu genç kadın, Bağdat Kadısı'nın kızıdır, o ev de kadının evidir. Ama bil ki, kadı kızı ile aynı ka a oturmaz bir al aki ka a oturur bununla birlikte, bu genç kadın yalnız başına yaşasa da, büyük bir dikkatle izlenir ve korunur. Ama şunu da bil ki, ben de bu eve girer çıkarım yani onların bir dostuyum. Böyle olunca, maksadına ulaşmak için benden yardım görmekten başka çaren olmadığını bilmelisin. Haydi kendini toparla ve yüreğini bütün tut. dedi. Bu sözler beni yüreklendirdi ve kararlı kıldı ve hemen ayağa kalktım bedenimi rahat, sağlığımı da yerinde buldum. Bunu gören tüm yakınlarım çok sevindi. Yaşlı kadın da, ertesi gün gidip göreceği Bağdat Kadısı'nın kızıyla yaptığı görüşmeden haber ge receğini vaadederek evden ayrıldı. Ertesi gün geldi. Ama, onun sadece yüzünü görmekle haberlerin iyi olmadığını anladım. Yaşlı kadın bana, Çocuğum, başıma gelenleri bana sorma. Hâlâ heyecan içindeyim. Düşün ki, ben kızın kulağına ziyare min nedenini fısıldar fisıldamaz, hemen ayağa ﬁrlayıp bana, büyük bir hiddetle 'Şimdi hemen susmazsan, ey Allah'ın belası acuze ve uygunsuz tekliﬂerde bulunmayı kesmezsen seni layık olduğun şekilde cezalandırırım' dedi. Bunun üzerine çocuğum, ben artık bir şey söylemedim, ama kendi kendime i şi bir kez daha ele almam gerekece ğini düşündüm. Çünkü böyle bir işi ele aldıktan sonra onun sonunu ge rmemem mümkün değildir. Bunları söyledikten sonra yanımdan ayrıldı. Ama ben, yeniden daha da ağırlaşarak hasta düştüm, yiyip içmekten kesildim. Yaşlı kadın, vaade ği gibi, birkaç gün geç kten sonra yanıma geldi yüzü aydınlıktı gülerek bana, Haydi bakalım, çocuğum, bana ge rdiğim güzel haberin ödülünü ver. dedi. Bu sözleri duyunca, ruhumun yeniden bedenime döndüğünü hisse m ve yaşlı kadına, Tabii, iyi yürekli anacığım, sana yaptıklarından dolayı borçluyum dedim. Bunun üzerine bana, Dün söz konusu genç hanımın yanına yeniden gi m benim alçakgönüllü ve boynu bükülmüş halimi ve yaşlı gözlerimi görünce, bana, 'Zavallı teyzeciğim, seni göğsün pek daralmış görüyorum. Neyin var, hayrola.' dedi. Bunun üzerine daha da fazla ağlayarak ona 'Hanım kızım, sana daha önce güzelliğine tutkuyla kap ılmış bir genç adamdan söz ettiğimi hatırlıyor musun. İşte, bu genç, senin yüzünden ölmek üzere bulunuyor' dedim. Bana yüreği son derece yumuşamış ve acıma dolu bir sesle, 'Ama sözünü e ğin bu genç kim.' diye sordu. Ona, 'Bu benim kendi oğlum, içimden koparcasına doğan oğlum.' dedim. 'Birkaç gün önce, pencerende, çiçekleri sularken yüzünün çizgilerini bir an için görebilmiş ve birdenbire, o güne kadar hiçbir kad ına yüz vermeyen, kadınlarla ilişki kurmaktan dehşet duyan oğlan, sana duyduğu aşktan çılgına döndüğünü hissetmiş. Ve ben ona birkaç gün önce gidip senin davranışını duyurduğumda, daha da kötüleyerek yatağa düştü. Onu biraz önce, başı yastığın üzerinde Tanrısı'na son nefesini vermek üzere iken bıraktım. Artık kurtulması için hiçbir ümidin bulunmadığını düşünüyorum' dedim. Bu sözlerimi duyunca, genç kız sapsarı oldu ve bana, 'Ve bütün bunlar benim yüzümden oldu, öyle mi.' diye sordu. Ona, 'Vallahi öyle. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun. Ben senin hizme ndeyim ve emirlerin başım gözüm üzerinedir' diye yamt verdim. 'Çabuk onun yanına git.' dedi 'Ona benim selamımı götür. Ve de ona yarın cuma günü namazdan önce, burada beklediğimi söyle. Buraya yanıma gelsin ben bizimkilere, 'Ona kapıyı açın.' derim onu daireme aldırırım ve tam bir saat birlikte oluruz. Ama bu süre geçer geçmez, babam namazdan dönmeden önce, ayrılması gerek.' diye ekledi. Yaşlı kadının bu sözlerini işi nce, gücümün yeniden yerine geldiğini, tüm acılarımın yok olduğunu ve yüreğime su serpildiğini hisse m. Giysimin iç cebinden altın dinar dolu bir kese çıkardım ve yaşlı kadına bunu kabul etmesi için ricada bulundum. Bunu görünce bana, Şimdi yüreğini bütün tut ve hoşnut ol. dedi. Ona, Gerçekten, bu iş hayırlı oldu diye yanıt verdim. Ve de ailem, çabucak iyileştiğimi görünce, sevinçten uçacak gibi oldu dostlarım da çok sevindiler. Cuma gününün gelmesini sabırsızlıkla bekledim ve o gün sağlığımdan haber almak üzere gelen yaşlı kadına, mutlu ve sağlıklı olduğumu söyledim. Oturup herkesin cuma namazına gi ği saate kaçlar konuştuk. Bunun üzerine kalkıp en iyi giysilerimle donandım ve gülyağı süründüm, genç kızın yanına gitmek için can atıyordum ki yaşlı kadın bana, Daha çok vak n var. İyisi mi beklerken, hamama gidip yıkan, sana kese yapsınlar, traş ol, tüylerini aldırt. Özellikle yeni hastalıktan kurtulduğuna göre, buna ih yacın var. Göreceksin, seni nasıl ferahlatacak. dedi. Ona, Aslında, bu çok iyi ve çok doğru bir ﬁkir. Ama önce buraya bir berber çağırıp başımı kazıtsam iyi olacak sonra hamama gider yıkanırım diye yanıt verdim. Bunun üzerine hizme mdeki bir gence Çabuk çarşıya git. Bana eli haﬁf bir berber ara ama özellikle aklı başında, ketum, konu şması kıt ve burnunu her şeye sokmayan biri olsun. Onun mesleğinde çalışanların çoğunun yaptığı gibi, konuşup ağız kalabalığı yaparken, kafamda çen kler açmasın. diyerek gidip bir berber çağırmasını söyledim. Hizmetçim aceleyle gidip kısa süre sonra yanında yaşlı bir berberle geri döndü. Ve bu berber, efendiler, şurada önünüzde gördüğünüz Allah'ın belası idi. İçeri girince, bana selam verdi ben de selamına karşılık verdim. Bana, Allah seni cümle dertlerden, acılardan ve kaygılardan, matemlerden ve düşmanlıklardan korusun. dedi. Ona, Allah senden razı olsun. diye yanıt verdim. Sözünü sürdürerek, Senin yeniden gücüne ve sağlığına kavuştuğuna dair iyi haberler aldım. Şimdi benden ne yapmamı istersin. Traş mı edeyim, ha-camat mı yapayım. Çünkü bilirsin ki, Büyük İbn-i Abbas 'Cuma günü saçlarını traş e ren Allah nezdinde makbuldür ve Allah onun üzerinden yetmiş çeşit belayı kaldırır.' der Aynı İbn-i Abbas yine der ki, 'Ama cuma günü, ki bugündür, hacamat yaptırarak kanını çek ren ya da kupa tu uranlar, görme yetene ğini kaybedebilir ve türlü hastalıklara kapılabilir' der. Bunun üzerine ona, Ey Şeyh. Bu gibi la feler yapmaktan vazgeç. Ve elinden geldiği kadar çabuk başımı traş et. Çünkü hastalıktan yeni kurtulduğum için ne fazla taka m ne de konuşacak ya da seni dinleyecek fazla vak m var dedim. Bunun üzerine kalktı berberin tasını, usturasını ve makasını koymayı âdet edindiği büyük bir mendil açtı. Ama içinden bir ustura değil, yedi yüzlü bir usturlap{1} çıkardı. Bunu eline alıp evimin avlusunun orta yerine yollandı ve başını ağır ağır güneşe kaldırıp uzun bir süre baktıktan sonra, dönüp bana, Bilmelisin ki, bugün Allah'ın selame ve hayırlı dualarının üzerinde olmasını dilediğim Peygamberimiz'in hicre nin yedi yüz altmış üçüncü yılı, sefer ayının onuncu cuma günüdür. Bu usturlabın üzerindeki sayılardan edindiğim bilgilere göre, bu cuma günü Merih ve Utarit gezegenlerinin buluştuğu gündür. Bu buluşma yedi derece ve altı dakika sürer. Bunun anlamı, bugün traş olmanın yalnız uğurlu değil, yıldızlarla da haklılığı kanıtlanmış bir olay olduğudur. Bu, bana açıkça senin bugün bir kadın ile buluşman olduğunu ve bunun mutlu sonuçlanacağını gösteriyor. Başına gelebilecek başk a şeylerden de söz edebilirdim ama bunları susarak geçiştirmem daha iyi olur. dedi. Kendisine, Allah aşkına. Beni bu konuşmalarınla âdeta boğuyor ve ruhumu sıkıyorsun. Seni buraya hoş olmayan şeyler söyleyesin diye çağırmadım. Başımı traş edesin diye çağırdım. Haydi kalk da, fazla gevezelik etmeden traşımı yap. diye yanıt verdim. Bana, Vallahi. Başına gelecekleri bilseydin, benden ayrıntıları ve kanıtlarını biraz daha açıklamamı isterdin. Ancak ben, her ne kadar berbersem de, sadece berber olmadığımı bilmen gerek. Gerçekte, her ne kadar Bağdat'ın en namlı berberi isem de, tıp, nebatat ve eczacılığın ötesinde, yıldızbilimi, dilbilgisi nahiv, şiir sanatı ve kuramları, hitabet, riyaziye, hendese, cebir, felsefe, tarih ve yeryüzünün tüm halklar ının gelecekleri üzerinde de bilgi sahibiyim. Bundan dolayı efendim, haklı olarak sana elimdeki usturlapla elde e ğim yıldız hesaplarına tam olarak uymanda büyük yarar olduğuna inanmanı tavsiye ederim. Beni buraya ge ren Allah'a şükret ve bana karşı çıkma. Çünkü ben sana hayır diliyor ve senin yararına konuşuyorum. Zaten, hiçbir ödül beklemeden, sana hizmet etmekten öte bir maksadım yok. Ama benim bazı yeteneklerim olduğunu kabul ve benim hakkımı teslim etmen gerek. diye yanıt verdi. Bu sözleri duyunca, ona Sen gerçek bir ka lsin ve hiç kuşku yok, sabırsızlıkla ve çıldırtarak beni öldürmeye kararlısın. diye haykırdım. Ama anlatısının tam burasında Şehrazat, sabahın yaklaştığını fark edip yavaşça susmuş ve... deyince, berber ona demiş ki... Bununla birlikte, efendim, ben az konu şmamdan ötürü, herkesin Es-Samet adıyla tanıdığı bir kimseyim. Ve sen beni geveze bellersen, çok haksızlık etmiş olursun özellikle de beni kardeşlerim ile bir an karşılaştırmak zahme ne katlanırsan. Zira bil ki benim altı kardeşim vardır hiç kuşkusuz hepsi de gevezedir ve onları sana tanıtmış olmak için adlarını söyleyeyim En büyüğü, gevezelik yaparken, bir tes den çıkan suyun sesini verdiği için El-Bakbuk diye anılır ikincisi, sürekli olarak deve gibi böğürdüğünden ElHaddar adını taşır üçüncüsü tavuk gıdaklar gibi konuştuğundan Bakbak, dördüncüsü Assuan'ın kırılmaz tes si anlamına El-Kuz El-Assuani, beşincisi gebe deve ya da Koca Kazan anlamına ElAşar, altıncısı çatlak çömlek anlamına Şakalik diye anılırlar yedincisi yani ben hizmetkârınız sessiz anlamına Es-Samet diye anılırım. Berberin söylediği bu zevzekçe sözleri işi nce ve sabrımın tüm olarak taşıp patlamak üzere olduğunu anlayınca, genç hizmetçilerimden birine, Bu adama çabucak çeyrek dinar verin ve yanımdan uzaklaştırın Allah aşkına. Başımı traş e rmekten falan vazgeç m. diye haykırdım. Berber bu emrimi duyunca, Efendim, ne kadar katı sözler işi yorum. Vallahi. Sana hizmet etmenin hiçbir karşılığını düşünmüyorum bana sadece hizmet etmenin onuru yeter, çünkü senin hizme nde olmak ve tüm emirlerini yerine ge rmek benim için görevdir. Cömertlikle bana vermek istediğin ücre kabul edersem, bu yüzden onurumu yitirdiğim düşüncesiyle incineceğim. Sen benim değerim hakkında hiçbir ﬁkre sahip değilsin, oysa, ben, senin yüksek değerini çok iyi biliyorum ve senin rahmetli babana layık bir oğul olduğundan eminim çünkü babanın bana yaptığı iyilikleri hiç unu-tamam. Cömert ve soylu bir kişiydi bana da çok değer verirdi. Bir gün beni çağırttı bugünkü gibi mübarek bir gündü. Nezdine ulaşınca, yanında birçok ziyaretçinin bulunduğunu gördüm ayağa kalkıp beni karşılamak üzere hemen onların yanından ayrıldı ve bana, 'Senden biraz kanımı almanı rica ediyorum' dedi. Bunu duyunca, usturlabımı elime aldım, güneşin yüksekliğini ölçtüm ve zamanın uygun olmadığını ve o gün kan almanın hayırlı olmayacağını anladım. Ve kaygılarımı hemen rahmetli babana açıkladım. Sözlerime yumuşak başlılıkla uydu ve kan aldırmak için uygun ve elverişli zamanın gelmesini bekledi ve bana teşekkür e . Orada bulunanlar da sözlerimi şükranla karşıladılar. Ve sonradan kanını aldığım zaman bana hemen yüz altın dinar verdi dedi. Bu sözleri duyunca berbere, Eğer senin gibi bir berbere