CART'ta yarışmış ve 1988 yılında Formula 3000 Şampiyonluğunu elde etmiştir. 1996'da yeniden CART yarışlarına dönen Moreno 2003 yılına dek pilotluk yapmış, bu tarihten sonra da IndyCar'da test pilotluğuna başlamıştır. IV. Mehmet Giray IV . Mehmed Giray (1610 - 1674, Bahçesaray) Kırım hanıdır. Sofu Mehmed Giray Han olarak da bilinir. (1641 –1644) ve (1654–1666) senelerinde iki kez saltanat sürmüştür. Polonya ve Litvanya Prensliği ile ittifak politikasını savunmuştur. IV. Mehmed'in han olmasının yanı sıra dini ve felsefi içerikli şiirleri olan meşhur bir şairdir. Şiirlerinde ‘Kâmil’ mahlasını kullanmıştır. Hanlığı döneminde imar ve kültür yaşamına yönelik çalışmalara önem vermiştir. Sofu Mehmed Giray Han döneminde Evliya Çelebi, Kırım Hanlığı’nı ziyaret ederek, hanlık dönemindeki Kırım’da ki hayatı, başşehir Bahçesaray’da ki yaşamı ve han üzerine bilgilerin günümüze ulaşmasını sağlamıştır. Gianni Morbidelli Gianni Morbidelli (d. 13 Ocak 1968, Pesaro) İtalyan yarışçı. Halihazırda Speedcar Series'de yarışan sürücü 11 Mart 1990'da başladığı Formula 1 kariyeri boyunca 70 Grand Prix'ye katılmış, bir kez podyuma çıkmış ve 8.5 puan toplamıştır. İnsan göçleri Göç, dini, iktisadi, siyasi, sosyal ve diğer sebeplerden dolayı insan topluluklarının hayatlarının tamamını veya bir bölümünü geçirmek üzere bir iskân ünitesinden, bir başkasına yerleşmek suretiyle yaptıkları coğrafi yer değiştirme hareketidir. Kişisel nedenlerle yer değiştirmeye ve bu esnada nakledilen eşyaların hepsine de göç denmektedir. Ayrıca kuşların, balıkların ve bazı hayvan türlerinin, belli mevsimlerde dünyanın çeşitli yerlerine gitmeleri de göç adıyla anılır. Birçok gelişmekte olan ülkelerde olduğu gibi göç bir ülkenin başlıca sorunları arasında yer almaktadır. Bunun temeli ise köy yaşamında makineleşmeye geçilmesi ve sanayileşmenin ülkede daha fazla değer kazanmasıdır. Ayrıca eğitim şartlarının yetersizliği de insanları şehre sürüklemiştir. Sağlık koşullarının köylerde yeterli düzeyde olmaması da göçün başlıca etkenleri arasında yer almaktadır. 1846-1932 arasında 18 milyon İngiliz, 10 milyon İtalyan, 5 milyon Alman yeni kıtalara göç etmiştir. 1821-1924 arasında 55 milyon Avrupalı ülke değiştirmiş, bunların 34 milyonu ABD'yi seçmiştir. İşsizlik, daha iyi şartlarda yaşama gibi sebeplerle, ülkeler arasında ve bir ülkenin kendi içinde de çeşitli göçler olmaktadır. Bunlar, zamanla çözümü zorlaşan büyük problemler ortaya çıkarmakta ve ülkelerin siyasi, sosyal, ekonomik, kültürel dengelerini bozmaktadır. Türkiye, köyden şehre büyük oranlara ulaşan göçler sebebiyle bu problemleri en çok yaşayan ve halletmeye çalışan ülkeler arasındadır. Göçler çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir. Nedenlerine göre; Yöntemine göre: a)Yasal göç, b)Yasa dışı göç. Ne zaman, nerede, ne yöne oluşacağı kestirilemeyen yasa dışı göçlere "düzensiz göç" denilir. Bunların bazıları "transit göç"lerdir. Avrupa'ya ulaşmak için Türkiye'den geçen Afganlar gibi. Sürelerine göre; Göç edilen yere göre; Tarih nazariyesine göre, 4. yüzyılda Orta Asya'da yaşayan kavimlerin şiddetli ve uzun süren kuraklık sebebiyle doğuya, kuzeye, batıya ve güneye gitmelerine; Kavimler Göçü denmektedir. Bu göçün siyasi, sosyal ve kültürel neticeleri üzerinde uzun bir süredir durulmaktadır. Aynı bölgede M.S. 6. yüzyıldan itibaren başlayan ve asıl ağırlığı batı istikametinde olan Türk göçleri, 17. yüzyıla kadar devam etmiş; İran, Anadolu ve Balkanlardan geçerek Avrupa ortalarına ulaşmıştır. Bazı Türk boyları bugünkü İran, Azerbaycan, Hindistan, Irak ve Anadolu'da göç ettiler. Osmanlı Devletinin son zamanlarında, 1877-78 Osmanlı-Rus savaşları esnasında, Tuna boylarından, Balkanlardan ve Kırım'dan Anadolu'ya yapılan toplu göç, 93 Muhaceratı olarak bilinir. 1950'li yıllarda, Balkan Türklerin, Balkan ülkelerinden (Romanya, Yugoslavya, Bulgaristan) ve Rusya'dan Türkiye'ye toplu göç ettiler. Afganistan'ın Rusya tarafından işgali ile 2,5 milyon Afgan'ın başta Pakistan olmak üzere çeşitli İslam ülkelerine göçü, Filistinlilerin İsrail tarafından, göçe mecbur bırakılması, Bulgaristan'da yaşayan Türklerin (1989) vatanlarından çıkarılarak göçe zorlanmaları (1991) olayları da siyasi göçlerin örneklerindendir. Bir de kıtalar arası göçler vardır. Bunun en tipik misali Amerika kıtasına yapılan göçtür. 16. yüzyıldan itibaren bu yeni kıtaya, önce Avrupa milletlerinden başlayan göçler, gittikçe azalmasına rağmen halen devam etmektedir. Önceleri serseri, başı bozuk, kanun kaçağı ve maceraperest Avrupalıların itibar ettikleri bir ülke olan Amerika kıtası, 19. yüzyılın ikinci yarısında, gene bu ülkelerden şiddetli göç dalgalarına sahne oldu. Kıtanın iskan ve imarı tamamlanıp ilmi, teknik ve ticari zenginlikler ortaya çıkınca, bütün milletler için en cazip ülkelerden biri oldu. Bu durum, dünyanın her yerinden ve her seviyede insanların buraya göç etmelerine sebep oldu. 15. yüzyılda sömürgeciliğin başlaması ile birlikte iş gücü ihtiyacı köleler ile sağlanmaya başlandı. Zaten var olan köle ticareti daha sistemli olması, daha fazla insanı köle haline getirmesi, önemli kısmının ölümüne neden olması ile eski zamanlardan ayrılır. 16. yy ile 19 yy arasında 8-10 milyon Afrikalı yeni kıtalarda çalıştırılmak üzere köle yapılmıştır. Göç Bernardo Vieira de Souza Bernardo Vieira de Souza (20 Mayıs 1990, Sorocaba) Brezilyalı futbolcudur. Cruzeiro Takımında yetişmiş. 2008 yılında profesyonel olmuş. 10 numara sayılan mevki ve forvet futbolcusu. Equipe Ligier Equipe Ligier, – sezonları arasında Formula 1'de boy göstermiş olan motor sporları takımı. Takım 1969 yılında bir spor aracı üreticisi olarak kurulmuştur. Adil Giray Adil Giray (1617 - 1672) Kırım Hanı. 1666 ila 1671 yılları arasında saltanat sürmüştür. "Adil Çoban Giray" olarak da bilinir. Rodos'ta sürgünde olduğu sırada IV. Mehmet Giray'ın yerine dönemin Osmanlı Sadrazamı Köprülü Fazıl Ahmet Paşa'nın arzusu ile tahta geçti. Bu dönemde IV. Mehmet Giray Kazan, Nogay ülkesi ve Dağıstan'da bulundu. Adil Giray tahta geçtikten bir sene sonra Viyana'ya 'Ahmet Ağa' isimli bir elçi göndererek Habsburglar'a hanlığını beyan etti. Avusturyalılardan Kırım'da elçi bulundurmalarını talep etti, ancak bu talebi kabul edilmedi. Tutarsız davranışları ile halkın gönlünü bir türlü kazanamayan Adil Giray'a Şirin Beyleri isyan ettiyse de bu isyan Osmanlı'nın yardımı ile bastırıldı. Ancak, kendisine yönelik tepki ve isyanlar dinmedi. 1671 yılında I. Selim Giray Adil Giray'ı tahtan indirdi. Tyrrell Racing Tyrrell Racing Organisation 1958'de kurulmuş olan ve 1970'te kendi araçlarını üretmeye başlayan otomobil yarışı takımı ve Formula 1 markası. Takım en büyük başarısını 1970'lerin ilk yıllarında elde etmiş, Jackie Stewart'la üç sürücüler ve bir markalar şampiyonluğu kazanmıştır. Bu başarıyı sonraki sezonlarda yineleyemeyen Tyrrell buna karşın yarış birincilikleri almayı sürdürmüştür. Son birinciliğini 1983 yılında Detroit'te kazanan takım 1997'de British American Tobacco tarafından satın alınmış ve Tyrrell adı altında yarıştığı son yıl olan 1998'in ardından yeni kurulmakta olan B.A.R. bünyesine katılmıştır. 2005 yılında Honda Motor Şirketi tarafından satın alınan takım 2008 yılına dek Honda adıyla yarışmıştır. Ross Brawn'ın 2009 yılında takım hisselerini 1 Sterlin gibi sembolik bir ücret karşılığında almasının ardından Brawn GP takımı kurulmuş ve Mercedes-Benz 16 Kasım 2009'da şirket hisselerinin yarıdan fazlasını satın almıştır. Yeni takım 2010 sezonunda Mercedes adıyla yarışacaktır. I. İslâm Giray I. İslâm Giray (d. ? - ö. 1537) 13. Kırım Hanı. Doğum tarihi belli değildir. I. Mehmed Giray'ın oğlu, I. Gazi Giray'ın kardeşidir. 1537 yılında vefat etmiştir. 1532 yılında kardeşi I. Gazi Giray'ı idam ettirdikten sonra amcası I. Saadet Giray'ı tahttan indirerek han olmuştur. Ne var ki, I. Gazi Giray'ın tahta geçişinde yaşandığı üzere, I. Süleyman'ın desteğini alamamıştır. Çok kısa bir süre tahtta kalabilmiştir. Kendisi de bir diğer amcası, I. Selim'in kayın biraderi ve I. Süleyman'ın dayısı olan I. Sahib Giray tarafından 1532 yılında tahttan indirilmiştir. III. İslâm Giray III. İslâm Giray (d. 1604 – ö. 10 Temmuz 1654) 1644-1654 yılları arasında hüküm süren Kırım hanı. III. İslâm, I. Selâmet Giray'ın oğludur. 1644 yılında Osmanlı Sultanı, Sultan İbrahim tarafından ağabeyi IV. Mehmet Giray'ın yerine han ilan edilmiştir. 1648 yılından itibaren Zaporojye Kazakları'nın Atamanı Bogdan Hmelnitski ile Lehistan-Litvanya Birliği'ne karşı ittifaka gitmiştir. Bu ittifak Kırım Hanlığı'nı güçlendirmiştir. Birlikte 1649 yılında Zbaraż Muharebesi ve 1651 yılında Beresteczko muharebelerine katılmışlardır. 1654 yılında Pereyaslav Antlaşması'yla Polonya ile sulh yaparak Rusya Çarlığı'na karşı birlik oluşturmuştur. IV. Mehmed Giray Han döneminde Evliya Çelebi Kırım’ı ziyaret ederek, hanlık dönemindeki Kırım’daki hayatı, başşehir Bahçesaray'daki yaşamı ve han üzerine bilgilerin günümüze ulaşmasını sağlamıştır. III. İslâm Giray Han, Kazaklar tarafından öldürülmüştür. Daha sonra ağabeyi IV. Mehmed Giray yeniden han olmuştur. Neues Museum Neues Museum Almanya’nın başkenti Berlin’de yer alan bir müzedir. Antik Mısır Medeniyeti ağırlıklı olmak üzere Antik dönemin eserleri sergilenir. 1939 yılından beri kapalı olan ve de restorasyon çalışmaları tamamlanan müze 2009 yılının Ekim ayında kullanıma açıldı. 1843 yılında Berlin’deki Antık Mısır sanat eserlerinin ve diğer antik eserlerin sergilenmesi için yeni bir müze inşaatı görevi mimar Friedrich August Stüler’e verilmişti. Orijinal Friedrich August Stüler tasarımında son derece etkileyici Antik Mısır odaları, taklit bir Yunan Tapınağı ve Pompei villası da yer alıyordu. Yapının inşaatı 1855 yılında tamamlanmıştır. II. Dünya Savaşı sırasında hava bombardımanlarından zarar görmesin diye kapatılan müze, savaş sonrası Doğu Almanya’nın sınırları içerisinde kaldı. Doğu Almanya’nın varolduğu yıllarda hiçbir tamirat çalışması yapılmayan müzenin eski işlerliğine kavuşması ancak Berlin Duvarı’nın 1989 yılında yıkılmasından sonra gündeme gelmeye başladı. Restorasyon çalışmaları Britanyalı mimar David Chipperfield’in öncülüğünde 2003 tarihinde başladı. Yaklaşık olarak 233 milyon Euro’ya mal olan geniş çaplı bir restorasyon çalışması ile, Ekim 2009 tarihinde sanatseverlerin hizmetine yeniden sunuldu. Böylelikle 1939 yılından beri farklı mekanlarda saklanan Antik Mısır Medeniyeleri Koleksiyonu bu müzeye geri döndü. 2003 yılında başlayan ve de altı yıldır devam eden restorasyon çalışmaları yanında birçok tartışmayı da getirmişti. Restorasyondan sorumlu mimar David Chipperfield yapıyı temizleyip kullanıma açtı ama aynı zamanda savaşın izlerini de korudu. Mesela müzenin girişindeki merdivenlerdeki kurşun deliklerini olduğu gibi korundular. Yine giriş kısmındaki orijinal kolonlardaki ve bazı mozaik ve taklit Mısır duvar resimlerindeki yangının izleri korundular. Berlin’deki müzelerin ve sanat koleksiyonlarının çoğunun sahibi Prusya Kültürel Varlıkları Koruma Vakfı bu müzeyi de işletecek. L端bnan k端lt端r端 Lübnan kültürü, Lübnan'daki çeşitli etnik gruplar ve ülke dışına göç edenler arasında etkin olan kültürdür. Resmi dili Arapça'dır. Diğer konuşulan diller ise Fransızca, Ermenice ve İngilizcedir. Lübnan'ın dünya çapında en çok dinlenen sanatçısı Fairuz'dur. Ortadoğu'nun ünlü sanatçılarının önemli bir kısmı Lübnanlıdır. Najwa Karam ve Assi Hellani daha çok yöresel müzik yaparlar. Buna "Jabali" (dağlardan gelme) denir. Lübnanlı diğer ünlü sanatçılar: Necva Kerem, Nensi Acram, Elissa, Myriam Fares, Hayfa Vehbi, Ragheb Alame, Wael Kfoury, Nawal Al Zoghbi, Carole Samaha, Julia Boutros, Mervan Huri, Waleed Tawfeek, Amal Hijazi ve Majida El Roumi. Yıllardır süren yoğun göçler sonunda Lübnan'ın ülke nüfusundan çok daha fazla Lübnanlı ülke dışında yaşamaktadır. Bu durum Lübnan kültürünün dünya üzerinde tanınmışlığını arttırmaktadır. Yoğurdun çok kullanıldığı, ilginç ürünleri olan Lübnan mutfağının tanınan ana yemekleri arasında Lebeniye (nohutlu yoğurt çorbası), kibbe lebeniye (içli köfteli biçimi), falafel (kızarmış soğanlı nohut ezmesi), maluf (fasulye ezmesi), ekşili yaprak sarma, baharatlı balık sayılabilir. Daha da ünlü başlıca mezeleri humus, nar ekşili zahter salatası, semsek (labneli börek), tabuli (ince bulgurlu maydanoz salatası), hurma dolması, çiğ köfte (bulgurlu veya bulgursuz), zeytinli börek, pideli salata, Lübnan usulü cacık olarak sıralanabilir. Önemli tatlıları mamul ve pita arası künefedir. Farklı din, mezhep ve etnik grupların varlığı, iki komşu ülke ile ilişkilerinin de katkısıyla uzun süren çekişmelere yol açmıştır. Sünni, Şii, Maruni Hristiyan, Ortodoks Yunan, Katolik Yunan, Dürzi'lerin yanında daha küçük oranlarda Musevi, Bahai, Mormon, Budist ve Hindular da vardır. Kopenhag Konser Salonu Kopenhag Konser Salonu veya Koncerthuset, Danimarka’nın başkenti Kopenhag’da yer alan bir konser salonudur. 2009’da kullanıma açılan ve 360 milyon pounda mal olan Copenhagen Konser Salonu dünyanın en pahalı konser salonu rekorunu Los Angeles’da yer alan Disney Konser Salonu’nun elinden aldı. Disney Konser Salonu 274 milyon dolara mal olmuştu. Yapı Fransalı mimar Jean Nouvel tarafından tasarlandı. Kopenhag Konser Salonu 2009 yılında kullanıma açıldı. Yapının cobalt mavisi ve küp şeklindeki cephesi gecelerı ışıklandırılıyor. Cephesindeki aynı zamanda video montaj gösterileri de yapılıyor. Dünya Oyunları Stadyumu Dünya Oyunları Stadyumu, Tayvan’ın Kaohsiung şehrinde yer alan bir stadyumdur. Japon mimar Toyo Ito tarafından Dünya Futbol Kupası ana stadyumu olarak tasarlanan Kaohsiung Stadyumu 17 Temmuz 2009 tarihinde açıldı. Zemin üzerinde üç katı ve yer altında iki katlı olan bu 40,000 kişilik stadyumun çevresinde son derece geniş bir park düzenlemesi de gerçekleştirildi. Yaklaşık 99,000 kilometre karelik alana yayılan stadyumun çevresindeki düzenlemeler ile toplam alanı kabaca 190,000 kilometre kareye ulaşıyor. Yaklaşık 14,155 metre karelik bir alana yayılmış 8,844 adet güneş paneli yapının elektrik ihtiyacının yüzde 75’ini karşılıyor. Son dönemde inşa edilen ve de etkileyici mimarisi olan yeşil yapılar arasında yer alan bu stadyum Tayvan’daki en büyük güneş enerjisi kullanan yapısı unvanını aldı. Yapıya bir yaya yolu ile ulaşılıyor. Yaya yolunun en sonunda ve stadyumdan önce yer alan meydanda bilet satış gişeleri ve restaurantlar yer alıyor. Sopor Aeternus & The Ensemble of Shadows Sopor Aeternus & The Ensemble of Shadows, (/sopor eternus/ okunur) (Latince: "Sonsuz Uyku" ; sıkça Sopor Aeternus ya da Sopor olarak da anılmaktadır.) Frankfurt'lu bir darkwave müzik projesidir ve 1989'da Anna-Varney Cantodea. tarafından kurulmuştur. Bu projenin başından beri, Anna-Varney'nin müziği aşırı kişisel, melankolik, pesimist ve çok sayıda değişik müziksel ve görsel stili bir potada eritebilmesiyle ünlüdür. Avrupa'da medya ilgiyi üzerine çekebilmiş olsa Anna-Varney Cantodea ve onun kişisel hayatı hakkında fazla bir şey bilinmemektedir. Cantodea hakkında bilinen tüm bilgiler, onunla yapılan röportajlar ve kendisinin yayımları ile elde edilmiştir. Bu bilgilerden ortaya çıkanlara göre Cantodea, operasyon geçirmemiş bir trans-kadındır ve operasyonun bir "ruhsal karmaşa"ya sebep olacağını düşünmektedir. Cantodea'nın takma adı yaygın bir isim olan Anna'nın, Latince'de "şarkıcı kadın" anlamına gelen "Cantodea" ile birleşmesiyle oluşmuştur.. Cantodea, 1997 öncesinden beridir kullandığı Varney takma ismini ise Viktorya Dönemi Edebiyatı'na air "Vampir Varney ve Kan Ziyafeti" isimli bir Gotik korku hikâyesinden alımıştır. Resmî bir açıklama yapılmamış olmasına rağmen, Cantodea'nın 50'li yaşlarının ortasında olduğuna inanılmaktadır, bu durumun ufak bir kanıtı olarak da "Les Fleurs du Mal" albümünün kitapçığında yazılı olan ""SOPOR: 1952'den beri ruhları dindiriyor."" yazısı gösterilebilir. Bazı röportajlarda, Cantodea hayatının neredeyse 30 yılını geçmişinde yaşadığı bazı deneyimler ve hastalıklarla gelen büyük bir depresyon, umutsuzluk ve yalnızlık içinde geçirmiş olduğunu, ailesi tarafından çocuk istismarı ve okul arkadaşları tarafından şiddete maruz kaldığını ifade etmiştir. Altı yaşında iken Cantodea, bademcik ameliyatı sırasında verilen yatıştırıcıların etkisiyle bedendışı bir deneyim yaşamıştır. On iki yaşında intihara meyilli biri olan Anna-Varney, yetişkinliğinde kansere benzer semptomları olan ve onu neredeyse kör edebilecek bir hastalık geçirmiştir. Tüm bu olaylar, onun "Ensemble of Shadows/Gölgeler Grubu"nu keşfetmesini sağlamıştır. Onun açıklamasına göre "Ensemble of Shadows", Cantodea'nın rüyalarında gördüğü ve ona müziksel ilhamı veren bir grup ruhtur. Bu ruhların ona görünmeleri, bu müzik projesinin ismini de oluşturmuştur. Cantodea gönüllü bir izolasyonu yaşamaktadır çünkü kendi ifadelerine göre o, diğer insanların varlığında korku, tiksinti veya üzüntü duymaktadır. Cantodea, aynı zamanda "insanlık'ın önünde" canlı performans sergilemeyeceğini de ifade etmiştir. Buna rağmen, o bugünlerde pagan ve mistik bir yazar olan Raven Digitalis -aynı zamanda resmî Sopor Aeternus Myspace Profili'nin "yönetici"lerinden biri- ile yakınlaşmıştır. Şair Edgar Allan Poe'ya büyük bir ilgisi olan Cantodea, bazen şairin şiirlerini, onlara beste yaparak taçlandırır. Cantodea aynı zamanda birkaç aktivist fikrin, ki bunlar ötanazi, LGBTT Hakları, veganlık, vejetaryenlik gibi fikirlerdir, sağlam bir destekçisidir. Cantodea ruhani bir kişidir ve dini duyguları, Roma tanrısı Satürn'e odaklanmıştır. Satürn'ün astrolojik simgesinin Jüpiterin astrolojik simgesiyle birleştirerek yarattığı "Jusa'nın Simgesi", Cantodea'nın ruhani yönlerini yansıtmaktadır ve hem kendisi için, hem de yaptığı müzik için bir imza niteliğindedir. Yarattığı işlerin büyük bir kısmında astrolojik imgeler ve söz sanatları bulunur. Sopor Aeternus & the Ensemble of Shadows, Anna-Varney Cantodea (o zaman Varney olarak biliniyordu) ve Holger tarafından 1989'da kurulmuştur. İkili, Almanya, Frankfurt'ta Gotik bar olan Negativ'de, Anna'nın ender dışarı çıkışlarından birinde tanışmışlardır. Cantodea ve Holger çok az parayla müzik enstrümanı alabilmek için çalışmışlar ve üç adet demo kaydı oluşturmuşlardır: "Es reiten die Toten so schnell...", "Rufus" ve "Till Time and Times Are Done". Bu üç demo 1989 ve 1992 yılları arasında kaydedilmiş ve yalnızca 'Es reiten...' isimli albüm yayınlanmıştır. Bu üçlü, toplu olarak "Blut der schwanzen Rose" (Almanca: "Kara Gülün Kanı"). veya "The Undead-Trilogy" isimleri altında yayınlanmış; bu üç kaydın çıkmasından hemen sonra, Holger grubu terk etmiştir. 1994 yılında, Varney ilk albümü olan ""…Ich töte mich jedesmal aufs Neue, doch ich bin unsterblich, und ich erstehe wieder auf; in einer Vision des Untergangs…""ı çıkartmak için, Apocalyptic Vision şirketi ile kontrat imzalamıştır. Albüm, -önceki demo kayıtlarında olduğu gibi- darkwave tarzda bir müzik ile neoklasik bir stilin birleşimiyle beraber, Anna'nın işkence çekiyormuş izlenimi veren sesini ve tekrarlı bir şekilde işlenen ölüm temasını içermektedir. Anna Varney'nin bu albümü çıkartırken finansal destek alıp almadığı bilinmemektedir. Sopor Aeternus'un ikinci albümü, ""Todeswunsch - Sous le soleil de Saturne"", Anna'nın müziğinde ilerlediği yoldan ani bir sapmayı simgelemektedir. Bu albümde de darkwave'in etkileri bulunsa da albümde 'synthesizer'ların ve yapay perküsyonun yerini daha gerçek ve melankolik; Rönesans ve Barok dönemi müziklerini hatırlatan sesler almıştır. Bu tarza eşlik eden EP, "Ehjeh Ascher Ehjeh", aynı yılın daha sonlarında yayınlanmıştır. Varney aynı zamanda bir Apocalyptic Vision toplama albümü için dört şarkı daha kaydetmiş ve bu toplama albümde "White Onyx Elephants" adı altında iki şarkı yayınlamıştır. Sopor'un üçüncü albümü, "The inexperienced Spiral Traveller (aus dem Schoß der Hölle ward geboren die Totensonne)", 1997'de, ""Voyager - The Jugglers of Jusa"" bir remix albümü ile beraber yayınlanmıştır. Bu iki albüm, Anna Varney tarafından "Kaydettiğim en kötü albümler." olarak anılmalarıyla ünlenmişlerdir. Albümler bu şekilde ün kazanırlarken, Varney ismini "Anna Varney Cantodea" olarak değiştirmiştir. 1999 yılında Christian Death grubunun vokalisti Rozz Williams'a adanmış bir konsept albümü olan ""Dead Lovers' Sarabande"" yayınlanmıştır. ""Dead Lovers' Sarabande"" bir karakterin, görünüşe göre boş bir çaba olan ölmüş sevgilisiyle yeniden birleşebilme macerasının bir kaydıdır. Albüm iki kısım olarak yayınlanmış ve hem vinil hem de CD formatlarında yayınlanan ilk Sopor Aeternus albümü olmuştur. Sonraki yılda Sopor Aeternus, altıncı albümü olan, ""Songs from the inverted Womb""u yayınlamıştır . 2003 yılı Sopor Aeternus'un hem albüm oluşumu anlamında olarak hem de grubun yaşamı anlamında yeniden doğuşuna şahit olmuştur. En çok Swell Maps, Dead Can Dance ve Love and Rockets gibi gruplarla olan işleri bilinen Yapımcı, John A. Rivers ile beraber ""Es reiten die Toten so schnell" (or: the Vampyre sucking at his own Vein)" isimli yedinci albümü yayınlamışlardır. Bu albüm Rivers'ın boğuk, ses duvarı korumalı teknikleri ile Sopor Aeternus'un demo kayıtlarını bir araya getirmiştir. 2004 yılında, ilk altı Sopor albümünün Rivers tarafından 'remastered' olarak ve tamamen yeni görsel malzemelerle yeniden yayınlanması, sekizinci Sopor albümü, ""La Chambre D'Echo" - Where the dead Birds sing", yayınlanmasını sağlamıştır . "Es reiten" 'synthesizer'ları yeniden sound'a eklemiş olsa da, "La Chambre D'Echo" Sopor'un ilk kayıtlarına selam edercesine, synthesizer'ları ve yapay perküsyonu öne çıkaracak kadar çok kullanan ilk albüm olmuştur. Albümün eşlikçileri olarak bir EP, ""Flowers in Formaldehyde"", ve Sopor'un tüm kariyerini kapsayan bir az bilinen şarkılar box-set'i olan "Like a Corpse standing in Desperation" yayımlanmıştır. Bu sıralarda, Cantodea hayranlarına ve topluma biraz daha çekici görünmeyi ilkin 2003 tarihli "Es reiten..."'ın bir fotoğraf çekiminde kadın kılığına girerek denemiş, daha sonraki her albüm çekimimde daha da kadınsı bir imaj edinerek bu çabasını devam ettirmiştir. Cantodea kendini "The Goddess/Tanrıça" olarak yeniden tasarlamış ve "iyi yetiştirilmiş fakat yine de arsız, şımarık bir dul"un kişiliğini edinmiştir. Yeni edindiği kişiliğiyle beraber, Cantodea'nın online geçirdiği vakitler de, hayranlarına yolladığı kişisel mesajları da içeren resmî bir web sitesinin açılmasıyla beraber büyük bir hızla artış göstermiştir. Cantodea'nın resmî sitesi, daha sonra yeni albümlerinin açıklandığı, online satışların yapılabildiği ve çok sık olmasa da Cantodea'nın blog yazdığı, asla ziyaretçisiz kalmayan bir MySpace sayfasının oluşacağının habercisi niteliğindedir. Cantodea'nın dokuzuncu albümü, "Les Fleurs du Mal - Die Blumen des Bösen", onun kadınsı kişiliğini tamamen kucaklamıştır. Grubun resmî ReverbNation sayfasına göre Kraliçe; "... is currently in seclusion ... - writing beautiful new music(k)."/"...şu an inzivaya çekilmiş durumda... -hasta ve güzel olan müziğini yazmakta-" Bu durum mesajına saat/tarih eklenmemiş olduğu için mesajın tam olarak ne zaman yollandığı bilinmiyor, fakat yeni bir albüm 2010 sonu - 2011 başında bekleniyor. 2009'un ilk aylarından bu yana gruptan herhangi bir bildirim/blog yazısı bulunmamakta. Sopor Aeternus'un sound'u rönesans ve barok dönemlerinin müziklerinden köklerini almaktadır, bu sound'un gövedisini ise pirinçten üflemeliler, ahtadan üflemeliler, yaylılar, kilise orgları, çanlar ve gitarlar oluşturmaktadır. Daha önceki albümlerde kullanılan yapay perküsyon, sonraki albümlerde canlı perküsyonla yer değiştirmiştir. Cantodea'nın besteleri zaman içinde daha canlı aranjmanlara doğru gelişme göstermişlerdir. Ayrıca, son albümler ilk albümlere göre çok az daha 'mainstream/herkesçe dinlenebilir'leşmiş ve elektronik müzik ögelerini gotik rock ögeleriyle aynı bedende bir araya getirebilmeyi başarabilmiştir. Bir darkwave grubu olarak görülse de, Cantodea bu fikri görmezlikten gelmekte ve müziğini, ""...-music for dead children [and otherwise wounded souls], that is all."/"ölü çocuklar [veya yaralı ruhlar] için müzik, hepsi bu"" diyerek tanımlamaktadır. Cantodea bazı şarkılarındaki bazı elementleri yeniden kaydetmiş/kullanmıştır, bunun en öne çıkan örneği ise "Birth - Fiendish Figuration/Doğum - Şeytani Biçimlenme" isimli şarkısıdır. Bu şarkı en az dört kez yeniden kaydedilmiştir. Cantodea açık bir şekilde müziğinin sadece ve sadece kendisi hakkında olduğunu belirtmiştir. Kullandığı ana motifler ölümü, karşılıksız aşkı, yapılanların sebep olduğu acıyı, yalnızlığı, mutsuzluğu, mistisizmi ve başarısızlığı içermektedir. Son zamanlarda Cantodea doğaüstü güçlere iancı, cinselliği ve romatizmi şarkı sözlerine dahil etmiştir. Sıklıkla yeniden işlenilen bir tema ise transseksüellik ve özellikle erkek cinsel organının alınmasıdır. Bazı albümler, Cantodea'yı çıplak bir şekilde ve bir vajinaya sahip bir şekilde gösterir, ki bunlar prodüksiyon öncesi düzeltilmiş fotoğraflardırlar. Cantodea'nın şarkı sözlerinde maniveyata ve Roma tanrılarına -Jüpiter ve Satürn dışında- pek çok gönderme vardır. Bunlardan bazıları, -Morfeus, Uranüs ve Karon- kendi isimleriyle hitap edilmişlerdir. Bahsedilen diğer doğaüstü yaratıkları, Sister of Self-Destruction/İntiharın Kızkardeşi, the Goat/Keçi, the Old Man/Yaşlı Adam ve the Lord of the Darkest Side/En Karanlık Tarafın Lordu oluşturmaktadırlar. Üç demo kaydı sıklıkla "Blut der schwarzen Rose" or "The Undead-Trilogy" olarak adlandırılmaktadırlar. Bunlardan yalnızca ilki yayınlanmıştır. Sopor Aeternus, müziğine eşlik etmesi amacıyla az sayıda müzik videosu yayınlamıştır. Videoların büyük bir kısmı soyut görünür ve farklı çekimlerin hepsinin bir arada ekranda gösterilmesiyle olmuşmuş belli belirsiz görüntülerden oluşmaktadır. "Deep the Eternal Forest" videosunun iki farklı versiyonu bulunur. Birincisinde Varney beyaz bir cüppe giyerken; ikincisinde siyah cüppe giymektedir. Yukarıdaki altı başlığım tamamı box-set "Like a Corpse standing in Desperation"'a dahil edilmiş, fakat sadece "In der Palästra" kendi DVD single'ına sahip olmuştur. Sopor Aeternus'un tüm video klipleri Anna Varney Cantodea tarafından yönetilmiştir. Thomas Wright Thomas Wright (1711 - 1786) İngiliz astronom, mimar ve alet üreticisi. Evren üzerine hipotezler konusunda yazdığı “"An original theory or new hypothesis of the universe (Une théorie originale ou une nouvelle hypothèse sur l'univers)"”başlıklı, 1750'de yayımlanan eseriyle ün yapmıştır. Bu eserinde Samanyolu görünümünün optik bir etkiye bağlamaktaydı. Bu fikri sonradan Emmanuel Kant tarafından geliştirildi. Wright Byers Green’de doğdu. Sunderland okulunda matematik ve seyir bilimlerini öğrendi. Daha sonra Westerton’da küçük bir gözlemevi inşa etti. Merceksi galaksi Merceksi galaksi, bir eliptik galaksi ile sarmal galaksi arasında geçiş durumunda bulunan galaksi. S0 galaski tipinde olurlar. Estetik bir bakış açısıyla bunlar, sarmal kollardan yoksun olan sarmal galaksilere benzerler. Bununla birlikte bunların bir çekirdek ve halkası olur. Ancak bu çekirdek, standart sarmal galaksilerinkilere kıyasla çok daha önemli büyüklükte olur. Meslekî eğitim Meslekî eğitim (Meslekî eğitim ve öğretim ya da Meslekî ve Teknik eğitim), belirli ticaretle ya da meslekle ilgili işlere kişileri hazırlamak için genellikle akademik olmayan, çoğu zaman geleneksel özellikler gösteren eğitim. Öğrencilere eğitimini gördüğü meslekle ilgili bilgi, beceriler kazandırılır ve belirli prosedürler öğretilir. 19. yy'dan itibaren esnaf odaklı mesleki eğitimin yanında, seri üretim odaklı belli işler için eğitimler verilmeye başlandı. Günümüzde işgücü piyasası daha özel hâle gelmesine karşın, mesleki eğitimler kamu eğitiminin bir parçası olarak ortaöğretim düzeyinde çıraklık sistemiyle ilişkili olarak çoğunlukla devlet tarafından verilir. Mesleki eğitim, günümüzde giderek çoğalan "meslekî yüksek eğitim" kurumları ile akademik çevrede de yer edinmiştir. Çıraklık ve Yaygın Eğitim Genel Müdürlüğü Çıraklık ve Yaygın Eğitim Genel Müdürlüğü, Türkiye'de Türkiye Cumhuriyeti Millî Eğitim Bakanlığı'na bağlı, çıraklık eğitimi veren bir kurumdur. Kurumun başlıca görevleri, çıraklık, kalfalık, ustalık sistemiyle öğrenilen mesleklerin mesleki açıdan düzenli bir eğitim sistemiyle öğretilmesini sağlamaktır. Bu konuda resmi olarak mesleki yetkinliğin tanınması için adayları sınava tabi tutan, başarılı olduğu takdirde ilgili yetkinlik belgesi düzenlemekle yükümlü resmi kurumdur. Ã‡ubuklu merceksi galaksi Çubuklu merceksi gökada ya da Çubuklu merceksi galaksi, çubuklu sarmal gökadanın merceksi türünde sınıflandırıldığı gökadadır. Bunlar Hubble düzeninde SB0 olarak tanımlanır, kodlanırlar. Macellan bulutları Macellan Bulutları ("NGC 292" veya "Nubeculae Magellani") Samanyolu yörüngesinde bulunan ve yerel Grup üyesi olan iki cüce galaksidir: Macellan bulutları Ortadoğu halkları tarafından eski çağlardan beri bilinmektedir. Büyük Macellan Bulutu, ilk olarak Farisi astronom Abdurrahman el-Sufi'nin 964 tarihli ""Yıldızların Görünüşleri"" isimli kitabında geçmektedir. Avrupa'da ise bulutlar, ilk olarak Peter Martyr ve Andreas Corsali tarafından 15. yüzyılda gözlenmişlerdir. Daha sonra Antonio Pigafetta tarafından 1519–1522 yılları arasında Ferdinand Macellan'ın seferi esnasında bildirilmiştir. Aslında bulutlar, Macellan'dan çok sonra yaygın şekilde bilinene kadar isimlendirilmemiştir. Bayer'in "Uranometria" yıldız atlasında "nubecula major" ve "nubecula minor" olarak; Fransiz astronom Lacaille'in 1756 tarihli yıldız haritasında, "le Grand Nuage" ve "le Petit Nuage" olarak isimlendirilmiştir. Büyük Macellan Bulutu ve komşusu Küçük Macellan Bulutu, güney yarıkürenin dikkat çeken cisimleridir ve çıplak gözle bakıldığında Samanyolu'ndan ayrılan parçalar gibidir. Kabaca gece gökyüzünde 21°, aralarındaki uzaklık 75.000 ışık yılıdır. Gözlemler ve teorik kanıtlar, Macellan Bulutları'nın Samanyolu'nun gelgit etkileşimi sonucunda oldukça bozulmuş olduklarını göstermektedir. Nötr hidrojen akımları, bulutları ve Samanyolu'nu birbirlerine bağlar. Her ikisi de bozulmuş çubuklu sarmal galaksi'ye benzemektedir. Bulutların çekim gücü de Samanyolu'nu etkilemiş ve galaksi diskinin dış kısımlarında bozulmaya neden olmuştur. Büyük Macellan Bulutu ve Küçük Macellan Bulutu sırasıyla 300 km/s ve 170 km/s'lik hızla bizden uzaklaşmaktadır. Farklı yapıları ve düşük kütleleri dışında iki büyük konuda bizim galaksimizden ayrılırlar. Birincisi, bulutlar gaz-zengindir; Samanyolu'na kıyasla kütlelerinin büyük bir bölümü hidrojen ve helyumdur. İkinci olarak bulutlar, Samanyolu'na göre metal bakımından çok yolsuldur. Büyük Macellan Bulutu, üç yüz yılı aşkın bir süre parlak bir şekilde gözlenen SN 1987A süpernovasına ev sahipliği yapmıştır. Henrietta Leavitt, Macellan bulutları içinde 1500'den fazla değişen yıldız keşfetmiş ve bunların kataloğunu çıkarmıştır. Bu katalogta sefe değişen yıldızlarının değişkenliğinin daha uzun sürdüğünü keşfetmiştir ki bu gerçek günümüzde Evren'in uzaklık ölçüsü çapını hesaplamada kullanılmaktadır. Vukašin Brajić Vukašin Brajić (Sırp Kiril: Вукашин Брајић; 9 Şubat 1984, Sanski Most), Bosnalı Sırp şarkıcı ve öğretmen. 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Bosna-Hersek'i "Thunder and Lightning" adlı şarkı ile temsil etmiş ve 51 puanla on yedinci olmuştur. Ã–n galaksi Öngalaksi ya da protogalaksi fiziksel kozmolojide bir galaksinin içinde oluşmuş bir gaz bulutudur. Bunlara esas ya da iptidaî galaksi de denilebilir. Bir ön galaksinin küçük gaz bulutları zamanla yıldızlara dönüşürler. Galaksinin evrimi sırasında yıldızların oluşum oranının, yani doğum oranının galaksinin spiral ya da eliptik oluşunu belirlediği sanılmaktadır. Ön galaksi terimi esas olarak Büyük Patlama Teorisi'nde kullanılmıştır. I Zwicky 18 I Zwicky 18 Büyük Ayı takımyıldızı yönünde, Dünya’dan 59 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir cüce düzensiz gökada. İlk kez 1930’da astronom Fritz Zwicky tarafından tanımlandığı ileri sürülür. Yaklaşık kırk yıl önce Palomar Gözlemevi’nde sürdürülen çalışmalar bu gökadanın oluşumu hakkında aydınlatıcı bilgiler sağlamıştır. Spektroskopik gözlemler ve yer teleskoplarının gözlemleri Zwicky 18’in neredeyse tümüyle hidrojen ve helyumdan oluşmuş olduğunu göstermektedir ki, bilindiği gibi bunlar Büyük Patlama sırasında açığa çıkan temel maddelerdir. Jitomir-BerdiÃ§ev Taarruzu Jitomir - Berdiçev Taarruz Operasyonu, Kızıl Ordu'nun II. Dünya Savaşı sırasında Ukrayna'nın batı yarısında yürüttüğü stratejik taarruz harekâtlarından biridir. Taarruz harekâtı, General Vatutin'in komutasındaki Voronej Cephesi kuvvetleri tarafından, 24 Aralık 1943 - 14 Ocak 1944 tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir. Harekâtın amacı, Alman Güney Ordular Grubu'nun 4. Panzer Ordusu'nu yenilgiye uğratarak Bug Nehri'nin güneyine ilerlemek ve Kiev'i tekrar geri almayı amaçlayan Alman girişimine engel olmaktır. Kızıl Ordu birlikleri, 700 km.lik bir cephe hattından başlattıkları taarruzda, 80 – 200 km'lik ilerlemeler sağladılar. Sonuçta tüm Kiev ve Jitomir Oblastları ile Vinnitsya, Rivne bölgelerinin bir kısmını geri almış oldular ve 6 Alman tümenini imha ettiler. Ayrıca 1. Ukrayna Cephesi, Alman Güney Ordular Grubu ana kuvvetlerinin kuzey kesiminde, üstünlük sağlayan bir durum elde etmiş oldu. "Cephe"nin sol kanat orduları Alman birliklerini, Dinyeper'in batı tarafındaki Kaniv bölgesinde derin bir kuşatmayla sardı. Harekâtın sonlarına doğru 11 Ocak'ta, Alman birliklerinin güçlü bir karşı saldırısı sonuç getirmedi. Kızıl Ordu birliklerinin yanı sıra 1. Çek Tugayı da harekâta katılmıştır. Yoğunluk dalgası teorisi Yoğunluk dalgası teorisi ya da Lin-Shu yoğunluk dalgası teorisi 1960’ların ortalarında C.C. Lin ve Frank Shu tarafından sarmal gökadaların sarmal kollarının oluşumunu ya da yapısını açıklamak üzere ortaya atılmış bir teoridir. Teori kısaca, daha büyük bir kütle yoğunluğuna sahip gökada diskinin kısımları olan hemen hemen statik yoğunluk dalgalarının (diğer adıyla ağır ses) yaşamının uzun süreli oluşu fikrine dayanır. Teori Satürn’ün halkalarının açıklanmasında da başarıyla kullanılmıştır. Anicetus Papa Aziz Anicetus (?, Humus - 20 Nisan 168, Roma), Yunan asıllı papa. Doğduğu dönemde, Roma İmparatorluğu himayesinde bulunan Suriye'de doğmuştur. Papa olmasına kadar, Hristiyanlar arasında Paskalya Bayramı yaygın değildi. Ancak, onun döneminde bu tamamen kabul edilmiş ve bütün Hristiyan aleminde kutlanmaya başlamıştır. Pazar günü ayinleri de onun zamanında tamamen kabul edilmiştir. Papalığı döneminde, günümüz Hıristiyanlığının dönüm noktalarını oluşturmuştur. Din adamlarının saçlarının ve tırnaklarının uzun olmasını yasaklamıştır. Döneminde, kilisede hiçbir olumsuz olaya yer vermemiştir. Döneminde yaşayan, Hrsitiyanlığa karşı çıkan ve sapkınlığıyla tanınan Montanism taraftarları tarafından öldürülmüştür. Ölümü bütün kiliseler ve belgelerce kabul görmüştür. 16/17 veya 20 Nisan 166/168 tarihinde kılıçla öldürüldüğü belirtilmiştir. Ölüm tarihi çeşitli kaynaklar ve Vatikan kaynaklarının çelişmesi nedeniyle, tam olarak belli değildir. Katolik hristiyanlıkta, geleneksel olarak Hristiyan şehiti olarak kabul edilir ve yortu günü 17 Nisan'dir. Taylor Swift'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Amerikalı country şarkıcısı ve söz yazarı Taylor Swift şu ana kadar farklı ödüllerde 600 dalda aday olmuş ve 400 ödül kazanmıştır. Grammy Ödülü müzik sektöründeki sanatçılara üstün başarılarından dolayı ABD'nin Kayıt Sanatları ve Bilimleri Ulusal Akademisi tarafından yıllık olarak verilmektedir. 52. Grammy Ödülleri'nde Swift Yılın Albümü ödülünü alan en genç sanatçı oldu. Aynı zamanda Swift'in 29 adaylığı oldu ve bunlardan 10'unu kazandı. Akademi Country Müzik Ödülleri, 1964'te kurulmuş yıllık olarak verilen bir ödüldür. Taylor Swift ACM tarihinde "Yılın Albümü" ödülünü kazanan en genç sanatçıdır. Ayrıca arka arkaya yılın göstericisini ödülünü, Carrie Underwood'dan sonra kazanan ikinci kadın sanatçı oldu. Kızıl aynak Kızıl aynak ("Eudocimus ruber"), aynakgiller (Threskiornithidae) familyasından Güney Amerika'nın tropik bölgeleri ile ayrıca Trinidad ve Tobago'da yaşayan bir aynak türü. Trinidad'ın ulusal kuşudur. Tobago'nun ulusal kuşu pas kıçlı çaçalakayla beraber Trinidad ve Tobago'nın ulusal armasını oluşturur. Erişkinler 56–61 cm uzunluğunda ve 650 gr ağırlığındadır. Siyah kanat uçların dışında tamamen kırmızı renklidir. Ağaçta yaptığı yuvasına iki ila dört arasında yumurta bırakır. Besinleri balıklar, kurbağalar, sürüngenler ve kabuklulardan oluşur. Bir yavru kızıl aynak gri ve beyaz renklidir; tropikal bataklıklarda yaşayan kırmızı yengeçlerin yenmesiyle aşamalı olarak kırmızı kuş tüyleri belirginleşmeye başlar. Doğal hayattaki kızıl aynakların ömrü yaklaşık 15 yıl kadardır. Esaret altına alındıklarında bu süre 20 yıla kadar çıkabilir. Amerika ak aynağının yakın akrabasıdır bu yüzden türdeş tür olarak kabul edilir. 1962 yılında Trinidad'dan getirilen kızıl aynak yumurtaları Hialeah parkındaki ak aynak yuvalarına yerleştirildi ve sonuçta yerli melez aynaklar ortaya çıktı, hâlâ zaman zaman pembe aynaklara rastlanılmaktadır. YÃ¼kseklik Korkusu (film) Yükseklik Korkusu, 1977 ABD yapımı komedi gerilim filmidir. Özgün adı High Anxiety olan film Türkiye'de Kasım 1982'de gösterime girmiştir. Kaba güldürü ve parodi filmlerinin tanınmış yönetmeni Amerikalı komedyen Mel Brooks'un yönettiği, başrolünü oynadığı ve yapımcılığını üstlendiği bu filmin senaryosunu da yine Mel Brooks Ron Clark, Rudy De Luca ve Barry Levinson'la birlikte yazmıştır. Bu üç senarist de tıpkı Brooks gibi aynı zamanda filmde oyuncu olarak yer almışlardır. Filmin diğer önemli rollerinde Madeline Kahn, Cloris Leachman, Harvey Korman ve Dick Van Patten oynamışlardır. Bu oyuncular Brooks'un gedikli oyuncularıdır ve onun diğer filmlerinde de zaman zaman rol almışlardır. Aynı şekilde filmin görüntü yönetmeni Paul Lohmann ve müziklerini yapan John Morris de Brooks'un herzamanki ekibindendir. Filmle aynı adı taşıyan tema şarkısının bestesi ve sözleri Mel Brooks'a aittir, ayrıca filmde parçayı Brooks seslendirmiştir. "Yükseklik Korkusu" gerilim filmlerinin, özellikle de Alfred Hitchcock'un 1958'de çektiği Ölüm Korkusu (Vertigo)'nun bir parodisidir. Sapık, Notorious ve Kuşlar başta olmak üzere Hitchcock'un diğer filmlerine de göndermeler yapılır. Bir bakıma "Yükseklik Korkusu" Mel Brooks'un Alfred Hitchcock'a bir saygı gösterisidir. Filmin sloganlarından biri şöyledir:"Komedinin üstâdı bu kez gerilimin üstâdını ele alıyor" Mel Brooks, diğer parodi filmlerinde de sinemanın farklı türleriyle hem dalga geçmiş hem de bu türlere bir saygı duruşunda bulunmuştu. Örneğin Genç Frankenstein (Young Frankenstein, 1974)'ta korku filmleriyle, Blazing Saddles (1974)'ta Westernlerle, History of the World, Part I (1981)'da tarihi epiklerle, Salaklar Prensi Robin Hood (Robin Hood: Men in Tights, 1993)'da Robin Hood filmleriyle dalga geçti. Deli Dolu (Silent Movie, 1976) ise onun sessiz sinemaya bir saygı ifadesidir. "Yükseklik Korkusu", 1978'de "en iyi film" ve "en iyi komedi aktörü" (Mel Brooks) dallarında Altın Küre ödüllerine aday gösterilmişti. Filmin hemen başında Richard H. Thorndyke (Mel Brooks)'ı bir uçağın içinde pencereye dehşet içinde yapışmış vaziyette gördüğümüzde onun yükseklik korkusu olduğunu anlarız. Uçak Los Angeles havaalanına indikten sonra başına gelen bir dizi tuhaf olaydan sonra (örneğin kendisini sivil polis olarak tanıtan bir adam tuvalette ona cinsel organını gösterir vb) Kendisini karşılayan limuzin şoförü Brophy (Ron Carey)'nin konuşmalarından Thorndyke'ın psikiyatri doktoru olduğunu ve özel bir akıl hastanesinin yakın zamanda kalp krizinden ölmüş başhekiminin yerine atanmış olduğunu öğreniriz. Bu sağlık kuruluşunun adı da çok tuhaftır: "Çok Ama Çok Fazla Sinirliler İçin Psikonörotik Enstitü". Enstitüde kendisini karşılayan personel de en az kurumun adı kadar garip olan davranışlar sergilerler. İlk tanıştığı Dr. Wentworth (Dick Van Patten) tam ona kurumla ilgili bazı şeyler anlatacakken ortaya çıkıveren Dr. Charles Montague (Harvey Korman)'yu görünce korkuyla susar. Ama onun da çekindiği bir asıl patron vardır: Hemşire Diesel (Cloris Leachman). Çirkin ve garip davranışlı bu kadının perde arkasından enstitüyü idare ettiği anlaşılır. Hemşire Diesel'in neredeyse köpek muamelesi yaptığı Dr. Montague ile sado-mazoşistik bir ilişkisi vardır. Ayrıca Dr. Montague, enstitüye kendisi başhekim olmayı beklerken bu göreve Dr. Thorndyke'ın atanmasıyla oldukça hayal kırıklığına uğramıştır ve bu nedenle Thorndyke'ı kıskanır. Thorndyke göreve başlayınca bir de sürprizle karşılaşır: Fakülteden çok sevdiği hocası yaşlı Profesör Lilloman (Howard Morris)'da bu enstitüde çalışmaktadır. Thorndyke'ın yükseklik korkusunu bilen Lilloman onu tedavi etmeye de çalışır. Bu enstitüde bazı dolaplar dönmektedir. Başta zengin sanayici Arthur Brisbane (Albert Whitlock) olmak üzere buraya yatırılmış bazı varlıklı iş adamlarının yatış süreleri gittikçe uzamakta, tedavi olmak yerine hastalıkları daha da artmakta, hatta bazıları intihar gibi inandırıcı olmayan nedenlerle ölmektedirler. Bu dolaplardan haberi olan Dr. Wentworth vicdan azabı çekerek ayrılmak ister ama Hemşire Diesel'in tuttuğu kiralık katil "Braces" (Rudy De Luca) tarafından öldürülür. Braces'in eski başhekim dahil birçok kişiyi daha öldürmüş olduğu anlaşılır. Amerikan Psikiyatri kongresine onur konuğu olarak davet edilen Dr. Thorndyke burada, enstitüde yatmakta olan sanayici Arthur Brisbane 'in kızı Victoria (Madeline Kahn) ile tanışır ve aralarında duygusal bir ilişki başlar. Kaldıkları otelin lobisinde Thorndyke'ın kılığına girmiş olan "Braces" rastgele masum bir insanı öldürür. Cinayet kalabalığın ortasında işlenmiştir ve herkes katilin Dr. Thorndike olduğunu sanır. Cinayetten haberi olmayan gerçek Thorndike suç üzerine yıkılınca kaçarak saklanır. Suçsuzluğunun kanıtlanabilmesi için şoförü Brophy'nin cinayet işlenirken çektiği fotoğrafın büyütülmesi ve cinayet sırasında asıl Thorndyke'ın camlı asansörde olduğunun ortaya çıkartılması gereklidir. Sonunda Thorndyke, Victoria ve Lilloman, sanayici Arthur Brisbane'in enstitünün kayalıkların kenarında bulunan deniz fenerinden bozma yüksek kulesinden intihar süsü verilerek aşağıya atılacağını öğrenirler. Ancak yükseklik korkusu nedeniyle yukarıya tırmanmaktan korkan Thorndyke, hocası Lilloman'ın oracıkta jet hızıyla yaptığı bir psikanalizle bu probleminden kurtulur ve kuleye tırmanarak sanayiciyi ölümden kurtarır. Kızıyla da evlenirler. "Yükseklik Korkusu" filminde gerilim türünün birçok ünlü filmine göndermeler yapılmıştır. Bu filmlerden büyük çoğunluğu Alfred Hitchcock'un yönettiği filmlerdir. Film ana teması itibarıyla esas olarak Hitchcock'un Ölüm Korkusu (Vertigo, 1958) adlı filminin bir parodisidir. Ayrıca bu filmin baş karakteri de Hitchcock'un filmlerinde hep olduğu gibi haksız yere suçlanır ve film boyunca suçsuzluğunu kanıtlamak için çabalar. Filmde gönderme yapılan filmler şunlardır: Alfred Hitchcock filmleri Diğer filmler Parodisi yapılan kişiler Filme 4 üzerinden 2,5 yıldız veren Amerikalı Sinema eleştirmeni Roger Ebert'e göre Mel Brooks, Alfred Hitchcock'un filmlerinin parodisini yapmaya kalkmakla kendisine baştan zor bir hedef seçmiştir. Çünkü Ebert'e göre, gerilim türü içinde gözükmelerine rağmen Hitchcock'un filmleri zaten bolca mizah içermektedir. Dalga geçilecek filmlerin ise kendilerini fazlaca ciddiye alan filmler olması gerekmektedir. Ona göre mizah dergisi National Lampoon'un, kendisini fazla önemseyen (ama aslında çok derinliği olmayan) Reader's Digest dergisini makaraya alması, taşlaması çok doğaldır. Oysa bunun tersini hayal etmek bile güç olur. 1999 Voleybol DÃ¼nya Ligi 1999 Voleybol Dünya Ligi , FIVB tarafından on iki erkek voleybol takımının katılımıyla 28 Mayıs-17 Temmuz tarihleri arasında düzenlendi. Final maçları Arjantin'in Mar del Plata kentinde oynanan onuncu Dünya Ligi'nde İtalya şampiyon oldu. 28 MayÄ±s 1999 29 MayÄ±s 1999 4 Haziran 1999 5 Haziran 1999 6 Haziran 1999 11 Haziran 1999 12 Haziran 1999 13 Haziran 1999 18 Haziran 1999 19 Haziran 1999 25 Haziran 1999 26 Haziran 1999 27 Haziran 1999 2 Temmuz 1999 3 Temmuz 1999 28 MayÄ±s 1999 29 MayÄ±s 1999 30 MayÄ±s 1999 4 Haziran 1999 5 Haziran 1999 6 Haziran 1999 11 Haziran 1999 12 Haziran 1999 13 Haziran 1999 18 Haziran 1999 19 Haziran 1999 20 Haziran 1999 26 Haziran 1999 27 Haziran 1999 1 Temmuz 1999 2 Temmuz 1999 3 Temmuz 1999 4 Temmuz 1999 28 MayÄ±s 1999 29 MayÄ±s 1999 30 MayÄ±s 1999 4 Haziran 1999 5 Haziran 1999 6 Haziran 1999 11 Haziran 1999 12 Haziran 1999 13 Haziran 1999 18 Haziran 1999 19 Haziran 1999 20 Haziran 1999 25 Haziran 1999 26 Haziran 1999 27 Haziran 1999 1 Temmuz 1999 2 Temmuz 1999 3 Temmuz 1999 12 Temmuz 1999 13 Temmuz 1999 14 Temmuz 1999 12 Temmuz 1999 13 Temmuz 1999 14 Temmuz 1999 16 Temmuz 1999 17 Temmuz 1999 17 Temmuz 1999 1999 Voleybol Dünya Ligi Sonuçlar Yükseklik Korkusu (anlam ayrımı) Yükseklik Korkusu, şu anlamlara gelebilir: Mercedes-Benz W123 Mercedes-Benz W123, Daimler-Benz AG şirketine mensup olan Mercedes-Benz firmasının üretmiş olduğu 123 serisi otomobillerinin en başarılı modeli olarak gösterilmektedir. 1976 yılının Ocak ayından, 1985 yılının Ocak ayına kadar üretilmiştir. W114 ve W115 selefi olan W123, 1986 yılında W124 üretilene kadar yaklaşık 6,7 milyon adet (W114 ve W115 dahil) satılmıştır. Sandro Mazzola Alessandro Mazzola (d. 8 Kasım 1942; Torino), İtalyan eski futbolcudur. Grande Inter ("Büyük Inter") adıyla bilinen 1960'ların Inter kulübünün oyuncularından biriydi. 1949'da Torino takımının geçirdiği uçak kazasında hayatını kaybeden futbolcu Valentino Mazzola'nın oğlu olan Sandro, 17 yıl süren kariyerinin tamamını Inter takımında geçirdi. Inter takımıyla 2 Coppa Italia, 4 İtalya Ligi şampiyonluğu, 2 Avrupa Şampiyon Kulüpler Kupası ve 2 Kıtalararası Kupa kazandı. 1966, 1970 ve 1974 Dünya Kupaları'nda forma giydi. 1968 Avrupa Futbol Şampiyonası'nda birinciliğe ulaşan İtalya millî takımında yer aldı. Minardi Minardi 1979'da Giancarlo Minardi tarafından kurulmuş olan otomobil yarışı takımı. Formula 1 Dünya Şampiyonası'nda 1985-2005 yılları arasında yarışmış olan takım kayda değer bir başarıya imza atamamasına karşın sadık bir hayran kitlesine sahip olmuştur. Takımın kapanmasını önlemek isteyen patron Minardi, takım hisselerini Avustralyalı iş adamı Paul Stoddart'a devretmiş ve takım bu ad altında beş yıl daha yarıştıktan sonra Scuderia Toro Rosso adını almıştır. Takım F1 kariyeri boyunca 38 puan (yeni düzenlemelere göre 126 puan) toplamıştır. Bu puanların 16'sını kazanan Pierluigi Martini, takımın yarışa en önde başlayan (1990 Birleşik Devletler Grand Prix) tek pilotu olma unvanına da sahiptir. Kariyerinde hiçbir podyum başarısı olmayan takım üç kez elde ettiği dördüncülük dereceleriyle (Martini iki kez (1991), Christian Fittipaldi (1993)) yetinmek zorunda kalmıştır. Mugen Motorsports Mugen Motorsports (M-TEC Co., Ltd) (無限) Japon şirket. Honda Motor Şirketi kurucusu Soichiro Honda ve Masao Kimura'nın oğlu Hirotoshi Honda tarafından 1973 yılında kurulmuş olan Mugen, "sınırsız güç" anlamına gelmektedir. Honda Motor Şirketi'ne benzer biçimde motor ve yedek parça hizmeti sunan şirket, aile bağlarına karşın hiçbir zaman Honda bünyesine katılmamıştır. Takım patronu Hirotoshi Honda'nın Honda takımının hisselerinin büyük bölümünü elinde tutması (1991'de babasının ölümünden sonra) bazı sorunlara yol açmıştır. Şirket, Super GT'de Honda araçlarını düzenlemekte ve yarış tutkunlarına yedek parça sağlamaktadır.Dünyanın en ünlü modifiye üreticileri arasına girmiş ve tuning camiasında büyük bir yer edinmiştir. 1990 ve 1991 yıllarında Formula 3000 Şampiyonu olan takım bu başarının ardından Formula 1'e geçiş yapmış ve 1992-2000 sezonları arasında burada yarışmıştır. Takım 2005 yılına dek Formula Nippon motorlarının resmi üreticisi konumunu sürdürmüştür. Rakka Eyaleti Rakka Eyaleti veya Rakka Beylerbeyliği, 1594 yılında III. Murad zamanında kurulan Osmanlı Devleti eyaleti. 1516 yılında Suriye'nin Yavuz Sultan Selim tarafından fethinden sonra yapılan vilayet taksiminde Suriye'nin kuzey bölgeleri Halep Eyaleti'ne bağlanmıştı. Rakka Eyaleti ise 1594 yılında merkezi Urfa olmak üzere Halep Eyaleti'nden ayrılarak kuruldu. Eyalete Urfa, Ruha ya da El-Cezire adları da verildi. Eyalet Türkiye'nin Urfa, Suriye'nin Rakka, Haseke ve Irak'ın Ramadi bölgelerini kapsıyordu. 9 sancak olarak teşkilatlandırılan eyalet 1864'te Teşkil-i Vilâyet Nizamnâmesi ile yeni vilayet sistemine geçildiğinde Rakka Eyaleti de aynı topraklarla Halep Vilayeti'ne dönüştürülmüştür. 17. yüzyılda Rakka eyaletin sancakları: Uyvar Eyaleti Uyvar Eyaleti veya Uyvar Beylerbeyliği, 1663 yılında IV. Mehmed zamanında kurulan Osmanlı Devleti eyaleti. 1663'te Köprülü Fazıl Ahmed Paşa komutasındaki Türk ordusunun Uyvar Seferi'nde Avusturya garnizonunu yenilgiye uğratmasıyla Avusturya'ya bağlı güney Slovakya toprakları Osmanlı Devleti'ne katılmıştı. 1663'te kurulan eyalet Macaristan'ın kuzeyindeki küçük bir bölgeyi de kapsıyordu. 23 yıl boyunca Osmanlı İmparatorluğu' nun serhad eyaleti oldu. II. Viyana Kuşatması'nı takip eden savaşlar sırasında eyaletin merkezi Uyvar'ın Lorraine Dükü V. Charles komutasındaki müttefik kuvvetlerce 1685 yılında zaptedilmesiyle eyalet de Avusturya'nın eline geçerek tarihe karıştı. 1699 yılında imzalanan Karlofça Antlaşması ile fiili durum hukuken de kesinleşti. Yamaha Motor Company Mora Eyaleti Mora Eyaleti veya Mora Beylerbeyliği, 1661 yılında IV. Mehmed zamanında kurulan Osmanlı Devleti eyaleti. 1460'ta Fatih Sultan Mehmed'in komutasındaki Türk ordusunun Mora Seferi'nde Mora Yarımadası'ndaki son Bizans kalıntılarını fethetmesiyle tüm yarımada Osmanlı Devleti'ne katılmıştı. Bu topraklar ilk aşamada Rumeli Eyaleti'ne bağlanmışken 1661'de bu eyaletten koparılarak ayrı eyalet olarak teşkilatlandırıldı. Eyalete bağlı 6 sancak şu şekildedir: 1829'da Yunan İsyanı'nın sonucunda bağımsız bir Yunan Krallığı'nın kurulmasıyla tüm Mora Eyaleti'nin toprakları bu yeni devlete katılmış, eyalet de tarihe karışmıştır. 1998 Dünya Halter Şampiyonası - Erkekler 105 kg "1998 Dünya Halter Şampiyonası"' Finlandiya'nın Lahti kentinde 7 Kasım - 15 Kasım tarihlerinde yapıldı. Erkeklerin ağır sikletteki bu (– 105 kg) lık müsabakası 9 Kasım 1998 günü oldu. Cuito Cuanavale Muharebesi Cuito Cuanavale Muharebesi, 1987 yılı Kasım ayı ile 1988 yılı Mart ayı arasında Angola’daki "Cuito Cuanavale" bölgesinde gerçekleşen muharebe. 1975-2002 yılları arasında yaşanan Angola İç Savaşının en önemli muharebesidir. Muharebede Küba ve Angola Orduları, Güney Afrika Cumhuriyeti Orduları ile karşı karşıya gelmiştir. İki tarafın da galip geldiklerini ilan ettiği muharebe sonucunda Angola İç Savaşında dönüm noktasına gelinmiştir: Taraflar arasında yapılan antlaşmaya göre Angola ve Namibya’da bulunan yabancı ordular (Küba ve Güney Afrika Orduları) çekilmiş ve Namibya bağımsız olmuştur. Ayrıca bu muharebenin Güney Afrika Cumhuriyetindeki ırkçı rejimin 1992 yılından itibaren başlayarak çökmesine de katkısı bulunmaktadır. 1974 yılına gelinceye dek Portekiz sömürgesi olan Angola’nın bağımsızlığı için üç ayrı örgüt silahlı mücadele vermiştir: Agostinho Neto önderliğindeki marksist MPLA, Holden Roberto önderliğinde savaşan ve Zaire diktatörü Mobutu Sese Seko tarafından desteklenen FNLA ve CIA ile ırkçı Güney Afrika ve Çin yönetimince desteklenen Jonas Savimbi liderliğindeki UNITA. Ülkede Portekiz Silahlı Kuvvetlerinin genel olarak egemenliği sürmekteyken farklı zamanlarda farklı bölgeler bu örgütler tarafından kontrol edilmiştir. Angola’daki siyasi durum Portekiz’de yaşanan siyasi altüst oluşla birlikte değişir. Karanfil Devrimi ile birlikte iktidara gelen devrimci hükümet Portekiz’in denizaşırı sömürgelerin bağımsızlıklarını verme görüşmelerini başlatır. Görüşmelerin ardından Angola 11 Kasım 1975 günü resmen bağımsızlığını ilan eder. Portekiz Ordusunun ve Portekiz kökenli binlerce kişinin Angola’dan ayrılmasından sonra başkent Luanda’da denetim MPLA’ya geçer. UNITA güney Angola’yı kontrol ederken, FNLA kuzey bölgelerini elinde tutar. İsyancı kuvvetler ile Portekiz arasında imzalanan Alvor Antlaşmasına göre geçici bir hükümet oluşturulacak, 1976 yılında seçimler yapılacak ve 11 Kasım 1975 günü bağımsızlık ilan edilecektir. Ancak geçici hükümet başa geçer geçmez farklı isyancı kuvvetler arasında çatışmalar başlar. MPLA başkentte denetimi ele alır. 9 Ağustos günü Güney Afrika Ordusu Namibya sınırındaki Ruacana hidroelektrik santralini ele geçirir. 14 Ekim günü ise UNITA ve FNLA tarafından Luanda’nın alınması için başlatılan sefere destek için Savannah Harekâtı başlatılır. Zaire Ordusu, Güney Afrika Ordusu ve Portekizli paralı askerlerce desteklenen FNLA Luanda’ya doğudan yaklaşır ve Kifangondo eteklerine kadar ilerler. 7 Kasım günü Küba MPLA lehine savaşa dahil olarak Carlota Harekâtını başlatarak cevap verir. MPLA başkenti savunacak ve elinde tutmayı bilecektir. 11 Kasım 1975 günü ise planlandığı gibi Agostinho Neto Angola’nın bağımsızlığı ilan eder. Oldukça uzun süre süren ve ancak 2002 yılında UNITA lideri Jonas Savimbi’nin öldürülmesiyle sona eren iç savaş yarım milyona yakın insanın hayatını kaybetmesine neden olacaktır. Özellikle zengin yeraltı ve doğal kaynaklarıyla dikkat çeken ülke Soğuk Savaş sırasında ABD ve Sovyetler Birliği’nin dolaylı olarak savaştıkları bir alan haline gelecektir. Doğu Bloku ülkeleri ve Sovyetler Birliği MPLA ve Namibya’nın bağımsızlığı için savaşan SWAPO’ya askeri malzeme, silah ve lojistik destek sağlarken, Küba kendi inisiyatifi ile ordularını Angola’ya gönderecektir. Karşı tarafta ise özellikle UNITA; ABD, Çin, Fransa ve Güney Afrika tarafından desteklenir. FPLA, UNITA ve Güney Afrika tarafından aynı anda saldırı altında kalan MPLA yardım talebiyle Küba Cumhuriyetie başvurur. 1975 yılı Ocak ve Ağustos ayları arasında MPLA askeri akademi, silah, teçhizat, ulaşım aracı, radyo vericisi, üniforma desteği alır. Yıl sonuna doğru ise MPLA silahlı kuvvetleri olan FAPLA’yı Quifangondo Muharebesinde desteklemek için Küba düzenli birlikleri ülkeye gelmeye başlar. 1976 yılı Mart ayına gelindiğinde Küba’nın bölgeye gönderdiği düzenli ordu birlikerli sayısı 36 bini geçer. Küba dışındaki Sosyalist Blok ülkeleri ve özellikle Sovyetler Birliği teçhizat ve çok uzmanlaşmış teknik personel (savaş pilotu veya cephe komutanı) göndererek MPLA’yı destekler.Angola’ya gönderilen Sovyet generallerden Konstantin Shaganovitch muharebelerde kurmay heyetlerinde yer alacaktır. UNITA ise Çin, ABD ve Güney Afrika tarafından desteklenecektir. Çin ve ABD para ve silah yardımı yaparken Güney Afrika doğrudan askeri birlik gönderecektir. Güney Afrika zengin yeraltı ve doğal kaynakları olan Angola’nın MPLA’nın eline geçmesini istemiyordu. Güney Afrika işgalinde olan Namibya, Angola ile sınır komşusuydu ve Namibya bağımsızlığı için savaşan SWAPO, MPLA ile koordineli bir mücadele yürütüyordu. Bu yüzden MPLA’nın olası bir zaferi SWAPO’nun da zaferi anlamına gelecek ve Namibya, Güney Afrika’dan bağımsızlığını kazanabilecekti. Bu yüzden Güney Afrika Angola’da kendisiyle uyumlu bir yönetim ve Namibya sınırında ise SWAPO’nun Angola’daki üslerinden Namibya’ya giremeyeceği bir tampon bölge istiyordu. FNLA ise Zaire diktatörü Mobutu Sese Seko tarafından desteklenir. Ancak MPLA ve UNITA ile karşılaştırıldığında FNLA dikkate alınmayacak bir güce sahipti. Lomba Nehri Muharebesi olarak da bilinen bu muharebeyi anlamak bundan sonra meydana gelen Cuito Cuanavale Muharebesini anlamayı kolaylaştıracaktır. 1987 yılında MPLA Angola topraklarındaki hakimiyetini artırmak için bir dizi askeri harekâta başlar. Bu kapsamda UNITA’nın sağlam kalesi konumundaki eski Portekiz askeri üssü Mavinga, Jamba ve Caprivi bölgesine saldırılar başlatılır. Angola birlikerinin kurmay heyeti Cuito Cuanavale’den saldırıya geçmeye karar verir. Yola çıkan piyade ve zırhlı birlikler Menongue Hava Üssünden kalkan MiG-23 savaş uçaklarının desteğinde ilerler. Güney Afrika Ordusu, SWAPO gerillalarının Namibya’daki faaliyetini kesebilmek için Angola’nın Namibya ile olan güney sınırında UNITA’nın egemen olmasını istediğinden FAPLA ilerleyişine karşı Ekim 1987’de Modular Harekâtıyla seferber olarak cevap verir. İlk karşı karşıya gelmelerde üstünlüğü ele geçiren Güney Afrika ve UNITA kuvvetleri FAPLA kuvvetlerini stratejik olarak önemli bir kent olan Cuito Cuanavale’ye geri çekilmeye zorlar. Eğer burası da FAPLA tarafından kaybedilirse bundan sonraki geri çekilme noktası Menongue olacaktır. FAPLA’nın ilk çatışmalardan kalan birlikleri Cuito Nehri’nin doğu yakasında sıkışır ve kıstırılarak imha edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Kesin yenilgi olasılığının farkında olan MPLA, Küba’dan acil yardım ister. Fidel Castro bunun üzerine özel bir harekât başlatarak 15 bin Küba özel kuvvetleri askerini gönderir. Bölgeye helikopterlerle ulaşan ilk Küba özel kuvvet askerleri 5 Aralık günü FAPLA zırhlı birliklerini takviye ederler ve Güney Afrika Ordusunun ilerleyişi Cuito Cuanavale’nin 22 km doğusundaki Tumpo Nehrinde durdurulur. Özellikle bu bölgede yoğun olarak döşenen mayınlar Güney Afrika Ordusunun durmasına sebep olur. Güney Afrika birlikleri durmuş olmalarına rağmen bölgedeki hakim tepe olan Chambinga Tepelerini ele geçirmiştir. Güney Afrika Ordusu hava kuvveti olarak üstün olmasa da Mirage savaş uçaklarına ve Impala jetlerie sahiptir. Küba Hava Kuvvetleri ise Angola’ya en iyi uçaklarını ve en iyi pilotlarını okyanus aşırı göreve göndermiştir. Menongues Hava Üssünden kalkan Küba savaş uçakları 1976 Angola Savaşında da bölgede bulunmuş olan General Arnaldo Ochoa komutasındadır. General Cintras Frias ise Cuito Cuanavale’de cephe komutanıdır. Güney Afrika Ordusu artık çok iyi mevzilenmiş ve takviye almış FAPLA kuvvetlerine karşı saldırmaya başlar. Küba özel kuvvetlerinin ana gövdesinin muharebe sahasına gelişi ise yağmur mevsiminin başlaması ve UNITA tarafından yolların mayınlanmasından ötürü gecikir. Bu birlikler ilk çarpışmalara katılamayacaktır. 23 Mart 1988’e kadar bölgede askeri harekât sürer. Mevzilenmiş FAPLA kuvvetlerine karşı piyade UNITA birlikleri ve zırhlı Güney Afrika birliklerinin saldırısı sürmekteyken Güney Afrika Ordusu geri çekilme kararı alır. Yağmur mevsimi nedeniyle ağır silahlar ve toplar geride bırakılırken Chambinga Tepelerinden bombardımana devam edilir. Küba ve FAPLA kuvvetleri Cuito Cuanavale’nin düşmesini engellemiş olur. Güney Afrika ve UNITA ise FAPLA tarafından düzenlenen sefer sırasındaki amaçları olan UNITA bölgelerini korumuş olduklarını iddia ederler. Ancak özellikle Küba birliklerinin ve FAPLA Ordusunun şehrin Güney Afrika Ordusuna düşmesini engellemeleri zafer olarak değerlendirilir. Zaferi kimin kazandığından bağımsız olarak muharebeden sonra önemli değişiklikler yaşanır. Artık bir pat durumuna ulaşıldığı ve uluslararası gerilimi artırmaksızın iki tarafın da bir sonuç almasının imkânsız olduğu görülür. 1988 yılı boyunca süren çeşitli uzlaşma görüşmelerinden sonra 22 Aralık 1988 günü New York’da antlaşma imzalanır. Buna göre Küba ve Güney Afrika Angola’daki askerlerini çekecek ve Namibya’nın Güney Afrika’dan bağımsızlığı için bir takvim belirlenecektir. Muharebenin sonucu yoğun propagandaya maruz kalmıştır. Kara Afrikada ve özellikle ırkçı yönetimin iş başında olduğu Güney Afrika Cumhuriyetinde muharebenin neredeyse efsaneye varan bir anlatımı vardır. Burada muharebe ırkçı yönetimin başarısızlığıydı ve sonun başlangıcı olarak değerlendiriliyordu. Kıtada yenilmez olarak anılan ve beyaz üstünlüğünün simgesi olan Güney Afrika Ordusunun yenilgisi ırkçı rejimin Stalingrad’ı olarak değerlendirilir. Bölgesel bir güç olarak ırkçı rejimi devam ettirmek isteyen Pretoria yönetimi Afrikalılar ve Kübalıların yani ikinci sınıf olarak siyahlar tarafından yenilmesi psikolojik olarak önemli bir yara alır. Ayrıca taraflar arasında imzalanan antlaşmaya göre Namibya’nın bağımsız olması, bölgeyi kendi egemenliğind etutmak için asvaşa bile girmeyi göze alan ırkçı rejimin sonunu getirir. Bu açıdan bakıldığında bu kazanımların kazanılmasında Küba’nın payı ve yaptığı her türlü yardım vebizzat doğrudan askeri müdahalesi belirleyici olmuştur. Muharebeden sonra ise Güney Afrika Savunma Bakanlığı Cuito Cuanavale’nin ele geçirilmesi gibi bir amaçlarının hiç olmadığını açıklasa da bu açıklama ağır ekipmanın neden geride bırakılarak bir anda ordunun geri çekildiğini açıklamamaktadır. Zayiatlara dair yine iki taraftan gelen çelişkili açıklamalar vardır. Buna göre UNITA’nın elindeki çok sayıda karadan havaya füze Küba Miglerinin saldırı kabiliyetini azaltmış, ayrıca Güney Afrika Ordusunun başarılı anti-tank taarruzları sırasında çok sayıda T-55 tankı etkisiz getirilmiştir. Buna karşılık olarak Küba ve MPLA kaynakları tam tersine zırhlı birliklerin Güney Afrika Ordusunu parçaladığını bildirmekte ve buna delil olarak Güney Afrika Ordusunca geride bırakılan son teknolojiye sahip Centurion varyantı olan Olifant tanklarını göstermektedir. Angola’da bulunan Sovyet kurmay heyetine göre ise muharebe iki tarafın da ilerleyemeyeceği veya lehine çeviremeyeceği bir pat durumunda kalmıştır. Irkçı rejimin çözülmesinden sonra başa gelecek olan Güney Afrika Cumhuriyeti Devlet Başkanı Nelson Mandela ise muharebenin anlatımında Küba şekline destek verecektir: Footwork Arrows Footwork Arrows 1990'ların ortalarında Formula 1'de yarışmış olan motor sporları takımı. Japon taşımacılık şirketi Footwork Express Co. Ltd. patronu Wataru Ohashi Arrows takımına 1990'dan başlayarak yatırım yapmaya başlamış ve araçların üzerinde Footwork belirtkesinin kullanılması isteğinde bulunmuştu. 1991'de Footwork adını alan takım Porsche'yle yaptığı anlaşma uyarınca bu takımın motorlarını kullanmayı kabul etmiştir. Bu iş birliğinden istediği verimi elde edemeyen Footwork altıncı yarışın ardından motor değiştirmiş ve Hart tarafından üretilen Ford motorlarını kullanmaya başlamıştır. Ne var ki, bu çaba Michele Alboreto, Alex Caffi ve Stefan Johansson'un puan kazanmasına yetmemiştir. Takımın elde ettiği en büyük başarı Caffi'nin 1991 Japonya Grand Prix'sindeki onunculuğudur. Sinem Ã–ztufan Sinem Öztufan (d. 22 Nisan 1980, Karşıyaka, İzmir), Türk oyuncu. 1999 yılında TV sektörüne oyuncu olarak atıldı ve halen oyunculuk kariyerine devam etmektedir. 2006 yılında İrem Kanan ile evlendi. 2008 yılında Sarp ismini verdiği oğlunu dünyaya getirmiştir. Onun sonrasında Kaya ismiyle bir oğlu daha olarak ikinci kez anne olmuştur. I. Yarovam Jeroboam (İbranice: יָרָבְעָם, "Yarobh`am", "Yarovam"), "riyb" (uğraşan) ve "`am" (halk) kelimelerinin birleşmesiyle oluşmuş ""insanlar için uğraşan"" veya ""halkın haklarını savunan"" anlamına gelen bir isimdir. Kuzeydeki on kabilenin Rehoboam'a karşı ayaklanıp İsrail Krallığı'ndan ayrılarak kurdukları Kuzey İsrail Krallığı'nın ilk kralıydı. Hükümdarlığı 22 yıl sürdü. Hükümdar olduğu tarihler William F. Albright'a göre MÖ 922 - MÖ 901 ve Edwin R. Thiele'ye göre MÖ 931 - MÖ 910'dur. Seredalı Jeroboam'ın babası Efraim kabilesinden Nevat, annesi de Serua'ydı. Tevrat'a göre Jeroboam'ın en az iki oğlu vardı; biri Aviya diğeri ise kendinden sonra tahta geçecek olan oğlu Nadav'dı. Gençliğinde çalışkanlığı sayesinde Süleyman'ın gözüne giren Jeroboam'a Yusuf soyunun ağır işlerinin sorumluluğu verildi. Peygamber Ahiya'nın sözleri karşısında etkilenen Jeroboam kuzeydeki on kabilenin kralı olabilmek için krala karşı komplolar kurmaya başladı. Komplo çabaları ortaya çıkınca Mısır'da firavun Şişak'a sığınan Jeroboam geri dönmek için Süleyman'ın ölmesini bekledi. Süleyman'ın ölümünden sonra oğlu Rehoboam başa geçti. Kuzeydeki on kabile ayaklanıp Jeroboam'ı kendilerine kral seçmek istediler. Rehoboam'ın bu on kabileye karşı olan tavrı Jeroboam'ın ekmeğine yağ sürdü, böylece Jeroboam Kuzey İsrail Krallığı'nın başına kral olarak geçti. Jeroboam, Şehem şehrini güçlendirip Kuzey Krallığı'nın başkenti yaptı. Güney Krallığı'na karşı hüsumeti devam ediyordu. Halkının ibadet etmesi için Güney Krallığı'nda (Kudüs'te) bulunan Süleyman Mabedi'ne eşdeğer görkemde biri Dan ve biri de Bethel şehirlerinde olmak üzere iki tapınak inşa ettirdi. İçine Tanrı'yı simgeleyen Altın Buzağı heykelleri koydurttu. Böylece "İsrail'i günaha sokan kişi" olarak ünlendi. Kendinden sonra gelen İsrail kralları da aynı politikaya sadık kaldılar. Tevrat'a göre bir "Tanrı adamı" Bethel'deki tapınakta bu sunağın Davud hanedanlığından Yoşiya tarafından yerle bir edileceği kehanetinde bulunur. (Yoşiya 300 sene sonra Yehuda Kralı olarak bu kehaneti gerçekleştirecektir). Buna kızan Jeroboam adamın tutuklanmasını ister fakat eline felç girer. Yalvarışları sonucu Tanrı Jeroboam'ın elindeki felci kaldırır. İsrail Krallığı'nın Yehuda Krallığıyla savaş hali uzun bir süre devam etti. Başta bu savaşlar "diğer krallığı ele geçirmek"ten çok "sınır'ın konumu" ile ilgiliydi. Jeroboam'ın iktidarlığının on sekizinci yılında Yehuda Krallığında başa Rehoboam'ın oğlu Abijah geçti. Abijah üç yıl süren kısa iktidarı boyunca kuzeydeki İsrail Krallığını kontrol altına almak için çalıştı. Efraim'in dağlarında Jeroboam'a karşı savaştı. Jeroboam'ın 800.000 kişilik ordusuna karşılık Abijah 400.000 kişilik ordusuyla yola çıktı. Abijah, İsrail ordularına bu iki ülkeyi birleştirme çağrısında bulunduysa da bu çağrı dikkate alınmadı. Abijah, "Tanrı ordumuzun kumandanıdır" diyerek yola çıktı ve orduları Jeroboam'ın 500.000 askerini öldürdü. Jeroboam Abijah'a yenilince zayıfladı ve Yehuda Krallığına karşı bir tehdit oluşturmamaya başladı. Abijah, Jeroboam'a ait Bethel, Yeşana, Efron kentleriyle çevrelerindeki köyleri ele geçirdi. Kahinlerinin Levilerin dışında seçilen "Altın Buzağı" kültü için önemli bir şehir olan Bethel İsrail'in güneyinde bulunuyordu. Bethel ve Efran (Ofra) şehirleri Yeşu tarafından Benyamin kabilesine verilmişti. Brian Hart Ltd. Hart ve Hart Yarış Motorları olarak da tanınan Brian Hart Ltd. 157'si Formula 1'de olmak üzere toplam 368 Grand Prix'ye katılmış olan motor üreticisi. 1969 yılında Britanyalı mühendis Brian Hart tarafından kurulmuş olan şirket önceleri farklı üreticilerin motorları üzerinde çalışmış ve farklı motor sporları etkinliklerinde kullanılmak üzere yedek parça üretmiştir. Ford'un FVA motoru üzerinde büyük gelişme kaydeden Hart daha sonra üretilen Ford BDA 1.6L motorunun üretiminde de önemli pay sahibi olmuştur. Hart tarafından üretilen Ford motorlarıyla 1971 ve 1972'de elde edilen Formula 2 birinciliklerinin ardından 2.0L BDA motoru Ford'un ralli yarışlarında kullandığı başlıca motor türü olmuştur. New York Menkul Kıymetler Borsası New York Menkul Kıymetler Borsası ("New York Stock Exchange (NYSE)"), ABD, New York City, Aşağı Manhattan, 11 Wall Street'te bulunan menkul kıymet borsasıdır. Kasım 2010'da Dünyanın en büyük borsalarının Market capları $13.39 trilyon değeri bulan hisseye sahiptir. 2008 yılında ortalama $153 milyar günlük işlem hacmine ulaşmaktadır. NYSE 1903’te Wall Street Numara 11’deki binaya taşınmıştır. Binanın girişi bir yan cadde olan 18 Broad Street tarafındaydı. Bu bina New York Borsası’nın günümüze kadar olan yeridir. Wall Street 1907 yılında ağır bir banka krizi geçirmiştir. 14 Mart 1907’de finansal dönüşümün güvencesi olarak büyük bir kısmı kullanılan Union Pacific Railroad demir yolu şirketinin hisseleri elli puan düşerken Dow Jones Endeksi yüzde 8,29 değer kaybetmiştir. 21 Kasım 1907’de Ulusal Ticaret Bankası (National Bank of Commerce) o zamanlar New York’un üçüncü en büyük bankası olan Knickerbocker Trust Şirketi’nin dönüşümünü kurtarmayı reddetmiştir. Bundan bir gün sonra Knickerbocker Trust şirketi üzerine yoğun bir şekilde yığılma Wall Street’te genel bir paniğe neden olmuştur. Bankalar verdikleri kredileri geri istemişlerdir, borsadaki hisse kurları kâr getirmiştir. Diğer bankacılarla görüşüp likidite desteği hazırlayan işletmeci ve bankacı John Pierpont Morgan bir yatıştırma sağlamıştır. Ancak Dow Jones Endeksi 1907 yılının sonunda sene başına göre yüzde 37,73 daha düşük oranda kota etmiştir. 1907’deki ekonomik kriz süresince kredi sağlamadaki sorunlar 23 Aralık 1913’te Birleşik Devletler Rezerv Bankası’nın kurulmasına zemin hazırlamıştır. Borsa Birinci Dünya Savaşı nedeniyle 1914 yılında dört buçuk ay kapalı kalmıştır. New York Menkul Kıymetler Borsası 12 Aralık 1914’te yeniden açıldığında endeks 74,56 puanla kapanmıştı ve aynı yılın 30 Temmuzunda 71,42'lik kapama durumu yüzde 4,4 civarındaydı. 12 Aralık 1914 günü, yüzde 24,39 değerle tarihin yüzde hesabıyla en büyük gerilemesinin yaşandığı gün olarak tanımlanmıştır. Gerçekte, endeksin bileşimindeki bir değişiklik söz konusu olmuştur, gerçekçi bir gerileme değil. Wall Street Journal 4 Ekim 1916'da ilk defa 20 hisseli bir Dow Jones Endeksi yayımlamıştır. Bu, 12 Aralık 1914'e kadar 54,62 puanın kapanış durumu üzerine hesaplanmıştır ve o gün on iki hisse değerli endeks için yaklaşık yüzde 26,7 değerle kapanış durumunun altında seyretmiştir. 16 Eylül 1920’de gerçekleşen bir bombalı saldırıda binanın dışında 38 kişi yaşamını yitirmiş ve 400’den fazla kişi yaralanmıştır. 1 Kasım 1928'de Dow Jones Endeksi’nde hisse değerleri yüzde 30 yükselmiş ve bundan böyle hesaplama, hisse dağılımını göz önünde bulunduran belli bir bölen üzerinden gerçekleştirilmiştir. Endeks oranı 20 hisse değerinden oluşan önceki endeksle uyum içinde bulunuyordu. Dolayısıyla ikisinin uyumunu sağlama gereksinimi yoktu. Dünyaya etkileri ve sonuçları bakımından en zengin borsa çalkalanması, 24 Kasım 1929’da görülmüştür. Bu gün Kara Perşembe (Black Thursday) olarak bilinmektedir. Bu gün zaman farkından dolayı Avrupa’da Kara Cuma olarak bilinmektedir. Daha önceden yıllar boyunca hızlı bir şekilde yükselen Dow Jones Endeksi’nin belirgin şekilde gerilemesi önceki haftalarda kaydedildikten sonra o gün yatırımcılar arasında panik meydana gelmiştir. Borsa kurları güçlü bir şekilde çökmüş ve borsanın kapanmasından sonra birçok yatırımcı borçlanmıştır. Borsanın bu çalkantısı dünya ekonomik krizinin (1929 Dünya Ekonomik Bunalımı) ortaya çıkmasının sebebi olarak kabul edilmiştir. Kaba bir tabirle, her şey bir günde yerle bir olmuştu ve eğilim piyasası 8 Temmuz 1932'de dip noktasına ulaşmıştır. Bu günde Dow Jones Endeksi yüzde 89,19 değerle 3 Eylül 1929'da eriştiği en yüksek durumunun altında seyretmiştir. Bu olaylar nedeniyle 6 Temmuz 1934’te Birleşik Devletler Güvenlik ve Borsa Komisyonu (United States Securities and Exchange Commission - SEC), yani borsa denetleme kurulu faaliyete sokulmuştur. Dow Jones Endeksi yüzde 15,34 yükseliş gösterdiğinde NYSE 15 Mart 1933'te en iyi ticaret gününü yaşamıştır. Bu arada o günün 3 Mart 1933 gününden beri ilk ticaret günü olduğunun altını çizmekte fayda vardır. Franklin D. Roosevelt’in Birleşik Devletler 32. Cumhurbaşkanı olarak göreve gelmesiyle verilen birçok bankanın tatil günleri (Ulusal Bankacılık Tatilleri) ticaretin durdurulmasının sebebiydi. New York Menkul Kıymetler Borsası tarihinin en dip noktasını, o dönemden bir önceki başkanın (1930–1935) ve sayısız müşterisinin parasını dolandıran, borsanın yönetim kurulu üyesi Richard Whitney'in (1919–1938) yargılanması ve tutuklanmasıyla yaşamıştır. Yıllardır görevini kötüye kullandığı bir yığın olay kamuoyunun gözleri önüne serildiğinde şirketi Richard Whitney&Co. 10 Mart 1938'de batmıştır. İflasını açıkladığında yaklaşık 6,5 milyar Amerikan Doları borcu bulunuyordu. Yabancı araçların kötüye kullanımından dolayı hakkında dava açıldı, suçlu bulundu ve üç yıl dört ayını cezaevinde cezasını çekerek geçirmek zorunda kaldığı beş ila on yıl arasında hapis cezasına çarptırılmıştır. 31 Aralık 1965 tarihinde New York Borsası’nda listelenen, bütün işletmeleri bünyesinde barındıran NYSE bileşiği devreye konulmuştur. Youth İnternational Party’nin (Yippies) kurucularından biri olan siyaset ve sosyal aktivist Abbie Hoffman 24 Ağustos 1967’de kapitalizm ve benzeri eğilimleri prostesto etmek için bir grubu New York Borsası binasına yönlendirmiştir. Ellerindeki Amerikan Doları banknotlarını, yukarıdaki galeriden aşağıda işlemleri yürüten borsa tüccarlarının üstlerine fırlatmışlardır. Tüccarlar mümkün olduğu kadar banknot yakalamak için çaba sarf etmişlerdir. Hoffman'ın protestosu komisyoncuların kendi görüşlerine göre sürekli yaptığı şeyi mecazi bir şekilde ortaya vurmuştur. Bunun üzerine NYSE gelecekte bu tür protestoları önlemek için bariyerler kurmuştur. 1979 yılında bir yavru firma kurulmuştu: New York Futures Borsası (NYFE). Burada Futures işler tasfiye edilmektedir. 100 milyon hissenin işlemden geçirildiği (132.681.120) gün 18 Ağustos 1982 günüydü. NYSE en kötü işlem gününü, Dow Jones Industrial Average’in birkaç saat içinde yüzde 22,6 oranında (508 puan) zarar ettiği “Kara Pazartesi” olarak bilinen 19 Kasım 1987 tarihinde yaşamıştır. Borsanın iflasına belli olaylar neden olmadığı için “Kara Pazartesi” gününe birçok sebebin yol açtığı tahmin edilmektedir. Bu sebeplere diğer birçok sebebin yanı sıra yüksek enflasyon, ABD'nin artan ticaret açığı, para pazarlarında gittikçe artan güvensizlik ve Amerikan para birimine olan güven kaybı dâhildir. Diğer bir sebep olarak da o zamanın bilgisayar teknolojisi görülmektedir. Anılan günde yapılan yüksek ticaret hacmi sayesinde yoğun hisse satımına neden olan yanlış bedel sinyallerinin göstergeleri ortaya çıkmıştır. 1987 olayının tekrarından kaçınmak için SEC Borsa Denetleme Kurulu tarafından 350 puandaki kurların geri çekilmesinden sonra NYSE'yi yarım saatliğine ve kurlar 550 puanın üzerine çıktığında bir saatliğine kapatmaya karar verilmiştir. Alışılagelmişin dışında bir gelgeçlik durumunda ticaretin ara verilmesine yönelik düzenleme “Rule 80B” (Trading Halts due to extraordinary Market Volatility) 19 Kasım 1988 tarihinde yürürlüğe geçmiştir. 27 Kasım 1997 tarihinde borsadaki ticaret, kurların 554,26 puan civarından geriye düşmesi sonrasında tarihinde ilk defa durdurulmuştur. Nisan 1988'de "Rule 80B'nin" değiştirilmiş bir biçimi yürürlüğe konulmuştur. 28 Ağustos 2000 tarihinden bu yana NYSE’deki hisseler desimal sayılar üzerinden değer görmektedir. O tarihe kadar bir hissenin bedelinin kesirlerle hesaplanması olağan bir şeydi. New York'ta gerçekleştirilen terör saldırılarından sonra bütün finans bölgesi tahliye edildiği için borsa 11 ve 14 Eylül 2001 tarihleri arasında 4 işlem günü kapatılmıştır. Bu terör saldırıları nedeniyle Manhattan’daki hemen hemen bütün işletmeler, tüccarlar ve bankalar çalışanlarını ya da iş arkadaşlarını kaybetmişlerdir. Borsanın 17 Eylül 2001 tarihinde yeniden açılmasından sonra kurlar yüzde 7,13 civarında kalmıştır. NYSE 2003’te o zamana kadar en büyük rakibi olan NASDAQ ile bir iş ortaklığı başlatmıştır. İş hacmi her gün ortalama 45 milyon dolar civarında seyretmekteydi. NYSE 2005 yılının Nisan ayında merkezi Chicago’da olan elektronik ticaret platformunu, Archipelago Exchange (ArcaEx), devraldığını açıklamış ve bunun hemen sonrasında borsayı elektronik ortama taşımıştır. ArcaEx 2002 yılında ticari işleme başlamıştır ve 2005 yılında 1882’de San Francisco Stock and Bond Exchange olarak kurulan bir borsa olarak Pacific Exchange (PCX) borsasını satın almıştır. Satış 7 Mart 2006 tarihinde gerçekleştirilmiştir ve Archipelago Exchange, NYSE Arca olarak isim değiştirmiştir. 8 Mart 2006 tarihinde NYSE 214 yıl sonra borsaya girmiştir. NYSE Group ve Euronext birleşip NYSE Euronext olduktan sonra dünya tarihindeki ilk Atlantik ötesi borsa 4 Nisan 2007 tarihinde ortaya çıkmıştır. Bu yeni işletmenin 30 milyon Amerikan Doları civarında bir piyasa sermayesi bulunmaktaydı. 1 Aralık 2007’de Duncan Niederauer NYSE Euronext’in genel müdürü olmuştur. 1 Ocak 2004 tarihinden beri NYSE’nin yönetim kurulu başkanı olan John Thain aynı gün Merrill Lynch şirketindeki görevini üstlenmiştir. Bir Alman-Amerikalı olan Niederauer ve Thain ilk olarak, sonraları Birleşik Devletler Ekonomi Bakanı olan Hank Paulson’nun Yönetim Kurulu Başkanı olduğu Goldman Sachs şirketinde çalışmışlardır. NYSE Euronext 17 Ocak 2008 tarihinde Amerikan Borsası’nı (American Stock Exchange [AMEX]) devraldığını bildirmiştir. 1842 yılında New York Curb Exchange olarak kurulan New York merkezli AMEX opsiyonlu ticaret ve borsa kotalı fonlar alanında uzmanlaşmıştır. Satış 1 Kasım 2008 tarihinde gerçekleştirilmiş ve AMEX NYSE Alternext U.S. olarak işim değiştirmiştir. Bundan altı ay sonra, yani 6 Mart 2009 tarihinde bu borsa NYSE Amex ismini almıştır. Uluslararası ekonomik kriz sırasında Dow Jones Endeksi 9 Kasım 2007 (14.164.53 puan) ile 9 Mart 2009 (6.547.05 puan) arasında yüzde 53 düşüş göstermiştir. Dow Jones Endeksi 13 Kasım 2008 tarihinde yüzde 11,08'lik bir artışla 21 Eylül 1932'den beri en büyük yüzdelik günlük karını elde etmiştir. Bundan iki gün sonra, yani 15 Kasım 2008'de endeks yüzde 7,87'lik düşüşle en büyük yüzdelik günlük