ne ölçüde dokunulmaz olduklarını ve sefirlerin buralarda gerçekten rahat yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyoruz. Yine de Kraliçe I. Elizabeth'in Tophane'de bir ev kiralayan ve burada ahlâksız kişilerin gürültü patırtı çıkardıkları sefahat âlemleri düzenleyen sefiri Edward Barton, mahalleden atılmıştı. [146] Mahalle sakinleri, bu utanç verici hayat tarzını protesto etmek için, daha önceden Bâbıâli'ye şikâyet ettikleri bu kişinin evine saldırmışlardı. Değinmek istediğimiz bir diğer örnek, casusluk yaptığından şüphelenilen ve sarayına gitmesi engellenen Venedik balyosunun durumudur Balyos Çanakkale'de hapse atılmıştı. Bir yıl sonra salıverilip İtalya'ya dönebilmesi için Fransa sefirinin araya girmesi gerekmişti. Tercümanı ise [147] Ağustos 1715'te idam edilmişti. Bu tercümanlar hakkında da bir çift söz edelim. Yerli Hıristiyanlar ve Yahudiler arasından seçiliyorlardı. Çoğu bu mesleği yabancı bir dil bilmeden icra ediyordu ve gerek Osmanlı idaresi gerekse sefirler onlardan hiç memnun değillerdi. 18. yüzyıl sonunda yerlerini Saint-Louis Lisesi'nde veya Theresianum'da (Viyana) yetişmiş Avrupalı dragoman'lar, başka bir deyişle, Pera'da merakları ve burunlarını her yere sokma huylarıyla nam salmış, istikbalin Avrupalı oryantalistleri aldı. Karlofça ve Pasarofça Muahedelerinin ardından, Osmanlı İmparatorluğu sefaretlere ve temsilciliklere imtiyazlar ve muafiyetler tanımak zorunda kaldı. Avrupalılar artık harbî veya müsta'men statüsünde değillerdi, ecnebî (Françe, Felemenk, vb.) olarak kabul ediliyorlardı. Bununla birlikte Osmanlı bürokratlarının yeni sisteme hemen uyum sağladıklarını düşünmek yanlış olur tam tersine Bizans-Osmanlı geleneğinde ısrarcı olmuşlardı. Öyle ki, Bâbıâli'nin ve Saray'ın fermanlarına rağmen, gümrük resmi istemeye, cizye ödenmesini dayatmaya devam ediyor, din adamlarının ibadet, kilise inşası, vb. konulardaki serbestliğini tanımaya hiç yanaşmıyorlardı. Avrupalı konsolos ve sefirler tarafından arz edilen şikâyetnamelerin sayısı bunu gösteriyor. 18. yüzyılın diplomatları artık sadece krallarının temsilcisi veya ruhbanı korumakla görevli memurlar değillerdi. Her şeyden önce ülkelerinin ve tüccarlarının ticarî çıkarlarını savunuyorlardı. Osmanlı bürokratları ise, yabancılarla olan yeni ilişki türüne ellerinden geldiğince ayak uydurmaya gayret ediyorlardı. Yabancı misyonların iaşesi önemli bir sorundu. Onlara yeterli miktarlarda sebze, tahıl, özellikle de şarab ve domuz eti temin etmek gerekiyordu yapılan antlaşmalara göre, İstanbul civarından erzak temin etmek hakkına sahibdiler. Kordiplomatik ve dinî misyonlar perakende ticaret yapan Galata esnaf ve zanaatkârlarına da başvurabilirlerdi, ama özellikle de sefaretlerin tüm personellerini beslemek zorunda oldukları düşünüldüğünde, bu işi perakende görmek onlara pahalıya gelirdi. Antlaşmalara göre misyonlar vergi muafiyetlerinden, özellikle de İstanbul civarından satın alınan domuz eti ve şarab üzerindeki vergi muafiyetinden istifade ediyorlardı. Bununla birlikte Osmanlı memurları ve sorumluları bu mallardan yasadışı olarak vergi kesmeyi sürdürüyorlardı. Hattâ bir seferinde, Kapıdağı subaşısı sefaret tarafından satın alınan şarab ve gıda maddelerini müsadere etmişti. Yabancı misyonlar şikâyetlerini düzenli bir biçimde yaptıkları için, yerel memurlar ve sorumlular bu konuda sürekli ikazlarla karşı karşıya kalıyorlardı. [148] Fransız toplumunun ekmek ve peksimet ihtiyacını karşılamak üzere Fransız din adamları bir fırın açınca, Peralı fırıncılar Bâbıâli'ye şikâyette bulundular, bu arada kendi müşterilerini de ellerinden alacağı korkusuyla fırının işlemesini engellemeye çalıştılar. [149] Yabancı tüccarların, dinsel tarikatların ve sefaret ileri gelenlerinin ekonomik faaliyetleri, dinleri ne olursa olsun tüm Osmanlı tebaasının memnuniyetsizliğine neden oluyordu. Memurların yabancılardan cizye taleb etmesi, artık sefirlerin yetki alanına giren tüccarların davalarına kadıların karışması, tüccarların bir türlü lâf anlamayan yerli müşterilerle karşı karşıya gelmek zorunda kalması, tüccarlardan sadece ülkeye girişte bir dış gümrük (%3 oranında) ödenmesini öngören antlaşmaların aksine iç gümrük resmi istenmesi, sık sık görülen hadiselerdi. [150] Sefaretlerin önde gelenleri sık sık bu tür sorunlarla karşılaşıyorlardı. Katolik rahiblerin dinsel faaliyetine ilk önce Osmanlı İmparatorluğu'nun Hıristiyanları karşı çıkıyordu. Gregoryen Ermeniler ve Ortodoks Kilisesi bu Latin sapkınların propagandasından hiç hazzetmiyor ve yabancıların Galata'da yaptıkları acayip dinsel merasimleri, tıpkı Müslümanlar gibi onlar da hiç beğenmiyorlardı. 1702'de Galata kadısına gönderilen ve yerli ahaliyle memurların yabancı misyonların işlerine karışmalarının engellenmesini bildiren bir emirnâmeyi hatırlatmakta yarar var. [151] Sarhoşluğun ve fahişeliğin kol gezdiği bir mahalle olan Pera'ya, Katolik nüfuzu fazla sızamıyordu. Yortu günlerinde tören alayı oluşturulması imkânsızdı. Ayrıca yabancı tüccarlara da hiç sempatiyle bakılmıyordu. Onlar da konut sorunları yaşıyorlardı. Öte yandan, yerli esnaf ve zanaatkâr loncalarıyla sürekli ihtilâf hâlindeydiler. Fransa sefiri Marki Desalleurs, 17 Mayıs 1711 tarihinde Paris'e gönderdiği raporuna,[152] Sultan'ın fermanının tercümesini eklemişti bu fermandan çok memnun kalmıştı Fransız tüccarlar Galata'daki Arab Camii civarında, kiralarını peşin ödeyerek evler kiralamışlardı. Buna rağmen Müslüman ev sahibleri aralarında anlaşarak, kadıdan Hıristiyanların bir Müslüman mahallesinde yaşayamayacakları yönünde bir karar çıkarttılar. Dolayısıyla, tüccarlar evlerinden ve mahalleden atıldılar. Ama sefirin devreye girmesi üzerine, bizzat Sultan, kadıya bu tatsız vaziyeti derhal halletmesini buyurdu. Yabancı misyonların Marmara denizine bakan, güzel bahçeleri olan sarayları vardı gerçek mânâda saraylar söz konusuydu, Palazzo Venezio, Palais de France gibi… 18. yüzyılda sefirlerin konutları başka her yerde olduğu gibi dokunulmazlığa sahibdi. Sefaretlerin yüksek görevlileri birbirlerine yaptıkları ziyaretlerin dışında, her türlü sanat eseri, eski kitab ve çeşitli antika koleksiyonları topluyorlardı. Hatıralarında (hemen hepsi) koleksiyonculuk ve bulup satın alma yetenekleriyle övünürler. Bu şekilde etraflarında tüccarlardan ve değerli parçalar teklif eden başka kişilerden meydana gelen bir kalabalık oluyor, Avrupa kütübhaneleri de bu sayede zenginleşiyorlardı. Bununla birlikte Avrupalıların hareketli ve çalkantılı hayatı, en küçük bir veba söylentisiyle kesintiye uğruyordu. Pera'da ikamet eden yabancılar bu hastalıktan öylesine korkuyorlardı ki, şüpheli bir vaka duyulur duyulmaz evlerine kapanıyorlardı. Yabancıların sosyal hayatına geçici olarak son veren bu korkuyu, Olivier çok ustaca tasvir etmiştir. [153] Sefaretlerin önde gelen görevlileri, koleksiyonculuk faaliyeti dışında, sık sık balolar ve resepsiyonlar düzenliyor, bu toplantılarda tamamen kendi aralarında eğleniyorlardı. Osmanlı idarecileri, bu heybetli ve gösterişli beylerin hanımlarla bir arada hoplayıp zıplayıp dans etmelerini hiç beğenmiyorlardı. Son bir şey ekleyelim. Kilise görevlileri kiliselerin veya evlerinin büyütülmesi, düzenlenmesi, onarımı ve yenilenmesi için çok zor ruhsat alabiliyorlardı. Bu zorluk diğer Avrupalı grupları da kapsıyordu ve izin alabilmek için öncelikle sefirin Bâbıâli'ye başvurması gerekiyordu. Aralık 1768'de Avusturya Kilisesi Pater Trinite bir yangında yıkılmış, ama sefir yeniden inşaat yapma ruhsatını ancak Mayıs 1769'da alabilmişti. [154] Bu arada zavallı pederler, kışı başlarını sokacak bir damları olmadan geçirmişlerdi. Yine de 18. yüzyılda Fransız ve Hollandalı bürokratların bu tür sorunları çözmede Avusturyalı meslektaşlarından daha becerikli davrandıklarını hatırlatalım. Tarihi biraz eğitim, biraz ibrete yönelik bir dal diye düşündüğü açık. [2] Orijinal başlık De origene et situ Germanorum (Germenlerin menşei ve hâli). [3] İskender'de Yunan milliyetçiliği yok tabii. Makedonyalıdır ve Yunancayı bizim Robert Kolejlilerin İngilizcesi gibi öğrendi belki de çünkü Aristoteles de öyle. Yani Makedonyalıların Yunanlı olduğuna delil yok bugün. Yunanca kullanıyorlar medenî bir dil diye o zaman ama ne konuştukları belli değil aslında. [4] Bir Fransızca ders kitabı ne söylüyor İskender ölümsüz mü. Tarihte İskender kadar büyük adam yoktur. Başka cihangirler de vardır meselâ Jül Sezar (Caius Iulius), Justinyen, ve Napoléon Bonaparte. Bunlar da fatih ama Alexandr gibi değil, diyor. Histoire Juniore serisinden, Alexandre le Grand, Hachette, Paris, 1980. [5] Yunanca, Doğu Akdeniz'in lingua francası idi. Yani umumî dili idi. Bu keyfiyet bütün buraların Yunanlıların vatanı olması demek değil o, modern Yunanlı yorumu. Nereye. Kuzey Karadeniz'e, Güney Karadeniz kıyılarına. Karadeniz'de koloniler kuruluyor, oralara koloniler hâlinde yerleşiyorlar ve etrafta bir genişleme oluyor. Ziraat, ticaret derken etraftaki ahali onlarla Yunanca konuşmaya başlıyor. Bu yüzden Yunancanın bu dönemine koïne (common, yani umumî, avam-firibane dil) dönemi denir. Klasik Ionia Aioliya lehçelerinin tersine İngilizcenin Amerika'da umumîleşmesi gibi bir şey oluyor. Buralarda birtakım insanların Yunancası da bozuktur. Meselâ Soli (Soloi) diye bir şehir var, Mersin'in hemen yanında, Pompeipolis oldu sonra adı Soli'nin ahalisi eski Farsça konuşurdu, Yunancaya çevirdiler. Bozuk Yunanca konuşuyorlardı. O yüzden filolojide bozuk bir dile solisizm derler. Efendim bu Yunancadır, ama Türk solisizmleri vardır içinde, gibi... [6] Peter Brown, The World of Late Antiquity, 1974, s. 14-18. [7] Aramiler bir Samî kabileler konfederasyonu, tarihte MÖ 1000'den itibaren görülüyorlar, yazıları çivi yazısı iken Fenike alfabesini benimsediler. Hattâ, Part ve Sasanî devletinde dahi batı bölgelerinde konuşulan, yazılan dildi. İbrancaya benzer, Arabcaya da benzediğinden İslâm fetihleri sonrası Suriye, Filistin ve Mezopotamya'dan kolayca silinerek, yerini Arabcaya bıraktı. [10] Yahya Kemal, Tarih Musahebeleri, İstanbul Fetih Cemiyeti Yayınları, 1975, s. 8385. Burnumuzda Mohaç ve Viyana'nın barut kokusu varken, bu beyhude fütühat hikâyelerine ne lüzum vardır... [11] (ÖSA) Avusturya Devlet Arşivi, Turcica I, Karton 14. Nitekim İmparator Ferdinand'a verilen bu türden bir ahidname, Macaristan ve Erdel'de sükûnetin sağlanacağı ve belirlenmiş sınırlardan öteye Erdel Beyi'nin geçmeyeceğini temin ediyor, dost Fransa ve Venedik'in de aynı şekilde hukukuna riayet etmelerini imparatora bildiriyor ve her yıl 30.000 altın verginin gönderilmesi isteniyor, sonunda ahidnamenin Darü's-saltanat-ı mahrusa-ı Konstantiniye'de Hicret'in 966. yılı Ramazan ayında verildiğini, bunun Hazreti İsa'nın tarihinde Yunusa'nın (juni=haziran) 16'sında sene 1559 olduğu teyit ediliyor. [12] Hans Dernschwam's Tagebuch Einer Reise, und Konstantinopel und Kleinasien (1553-55) yay. haz. Franz Babinger, Münih ve Leipzig, Verlag von Drückner und Hemboldt, 1923. Bu konuda ayrıca şu makaleye bakınız Yaşar Önen, 16. [15] Dernschwam bu noktada yanılmaktadır. Fakat onun şehri antik devirde daha büyük sanma yanılgısı ilginç bir noktadır. Çünkü Pax Romana devri dediğimiz klasik Roma çağında, Anadolu özerk eyaletlerden müteşekkildi. Savaşlar ve isyanların bittiği bu dönemde şehirler düzlükte kuruldular. O devirde Ankara'nın merkez bölgesi bugünkü Hacıbayram idi. Bizans feodalitesi döneminde ülkede merkezî nüfus bölgesinin genişlemesi ve kontrol alanının kayması, yalnız Ankara'da değil, birçok bölgelerde şehirlerin düzlükten tepelere çıkmasına sebeb oldu. Ankara Kalesi Bizans devrinde imar ve restore edilmiştir. Palatio dediği hamam ise antik çağda hep periferide olurdu. Yeni zaman Avrupa'sı ve feodal şehir yapısından başka bir tip tanımayan seyyahın, bu mekânsal organizasyonu kavrayamayışı normaldir. [21] Bununla beraber, aynî ekonomi bildiğimiz kadarıyla henüz geniş ölçüde yürürlüktedir. Meselâ, vergilerin nakdî değil, aynî olarak alınması esastır. Fakat köylerden vergiyi nakden almak isteyenler artmış olmalı ki, bu hususta sıkı emirler görülmektedir. Örneğin Prof. İnalcık'ın yayımladığı Evâil-i Rebiül' Ahır (1595) Adaletnamesi verginin aynî olarak alınmasını emrediyor. Journ. of Econ, Hist., 1969. [22] Derschwam's Tagebuch…, s. 182. [29] Ferdinand Tremmel, Wirtschafts und Sozial Geschichte Österreich, Viyana, 1969, s. 239. [32] Salomon Schweigger, Ein Newe Reyssbeschreibung auss Teutschland nach Contantinopel und Jerusalem, yay. haz. Rudolf Neck, Graz, 1964. [33] H. von Moltke, Türkiye Mektupları, çev. Hayrullah Örs, Remzi Kitabevi, İstanbul, 1966. [34] 1403'te Timurlenk'e giden elçi Clavijo, Konstantinopolis'in boş arsa, ekili bahçe ve ahşap evlerle dolu olduğunu belirtir. Clavijo, Embassy to Tamerlane (1406), Routledge, Londra, 1928, s. 87-88. [35] İlber Ortaylı, Türkler Hakkında Yazılmış Seyahatnameler, I. Uluslararası Seyahatnamelerde Türk ve Batı İmajı Sempozyumu, Eskişehir Anadolu Üniversitesi, 1987, s. 115-132. [36] Âlî Bey (Trabzon vali-yi sabıkı), Seyahat Jurnali (İstanbul'dan Bağdad'a ve Hindistan'a), İstanbul, 1314. [37] Ali Kemal, Ömrüm, yay. haz. Zeki Kuneralp, İstanbul, 1985, s. 127-148. [39] M. Fevzi Togay, Yusuf Akçura, Hayatı ve Eserleri, İstanbul, 1944. s. 25 vd. [40] Edmondo de Amicis, İstanbul (1874), çev. Beynun Akyavaş, Kültür Bakanlığı, Ankara, 1981, s. 140-141. [41] Başb. Arş., İrade-Dâhiliye, No 19680, 20 Muh. [43] Ahmed Hamdi, Hindistan ve Sevad-ı Afganistan Seyahatnamesi, İstanbul, 1300 (1883). [44] Falih Rıfkı (Atay), Zeytindağı, İstanbul 1970, aynı yazarın Hindistan seyahati için bkz. Hind, İstanbul 1943. [45] İlber Ortaylı, Reports and Cosiderations [46] Halide Edip, Inside India, Londra, George Allen and Unwin, 1937, ayrıca bkz. [47] İzzeddin, Deux voyageurs du XV. siècle en Turquie Bertrandon de la Broquière et Pero Tafur, Paris 1951. [48] Klaus Kreiser, Gefangene, Pilger und Kaufleute, Germano-Turcica Bamberg, 1987, s. 19-20. [49] İlber Ortaylı, 16. Yüzyıl Alman Seyahatnamelerinde Türkiye, Tarih ve Toplum, Sayı 2 ve 3, 1983, s. 27-31 ve 50-55. [50] Salomon Schweigger, Eine Reyssbeschreibung auss Teutschland newe nach Canstantinopel und Jerusalem, Graz. Akad. Druck und Verlag, 1964. [51] Jean Thévenot, Voyage du Levant, önsöz Stefanos Yerasimos, FM/La Découverte, Paris, 1980, s. 129-130. [56] Luigi Ferdinando Marsigli, Stato Militare dell'İmperio Ottomano l'Etat militaire de l'Empire Ottoman, ed. Manfred Kramer-Richard Kreutel, Graz Akad. Druck und Verlag, 1972. [57] Yüksel Kocadaru, Die Türkei-Studien zu Ihrem Bild und seiner Geschichte in Österreich, Klagenfurt, 1990, s. 167-202 arası, bu propaganda broşür ve el ilanlarının tanıtımı ve tahliline ayrılmıştır. [58] İlber Ortaylı, Avrupa'da Bulunan Milletlerin ve Özelliklerinin Kısa Tasviri, Tarih ve Toplum, Sayı 8, 1984, s. 36, 37. [60] Jean Chardin, Voyage de Paris à Ispahan, önsöz Stefanos Yerasimos, LD/La Découverte, Paris, 1983. [61] F. Tremel, Wirtschafts und Sozial Gesehichte Österreichs, Graz, 1969, s. 263 vd. Avusturya merkantilizmi hakkında bilgi vermekle beraber, bu yanlış kanıyı da tekrarlamıştır. [62] N. Todorov, 19. İktisat Fakültesi Mecmuası, Cilt 27, Sayı 1-2, İstanbul, 1968, s. 1-36'daki makale bu olayın nitelik ve sonuçlarını abartmakla birlikte gerekli bilgiyi vermektedir. [63] Ralph Davis, English Imports from the Middle East 1580-1780, Studies in the Econ, Hist. of the Middle East içinde, ed. Cook, Oxf. Univ. Press, Londra, 1970, s. 205. [65] Bu kaçak ticaret mekanizmasının Amerika kıtasındaki durumu için bkz. Henri See, Modern Kapitalizmin Oluşumu, çev. Selahattin Özmen, İstanbul, 1972, s. 56 vd. [66] Halil İnalcık, Çiftlik , Encyclopedia of Islam, Vol. III. [68] H. Bossue, Urkunden zur Islamichen Kanzleiwesen, Urkunde II Uzun Hassan Beratı, s. 20, Urkunde I, Karakoyunlu Cihan Şah Beratı, Tafel I. [69] Moshe Maoz, Jewish Communities of Palestine and Syria in the Middle of 19th Century, Studies on Palestine During the Ottoman Period, The Hebrew Univ Press, Kudüs, 1975, s. 142-163. [72] William Gifford Palgrave, Une année de voyage dans l'Arabie centrale, 1862-1863, Fr. çev. Selim'e Sunulan Islahat Layihaları , 1992, 4-7, s. 217 vd. [75] Fikret Sarıcaoğlu, İlk Muhtıra Bir Provokasyon muydu. [77] Fatih Andı, Bir Osmanlı Bürokratının Avrupa İzlenimleri, İstanbul, 1996 ve Baki Asiltürk, Osmanlı Seyyahlarının Gözüyle Avrupa, İstanbul, 2000, s. 17 vd. [79] Başbakanlık Arşivi İrade-Meclis-i Vâlâ, Nr 16519, (12 Ramazan l 273) Meclis-i Vâlâ mazbatası. [80] İlber Ortaylı, Osmanlılarda İlk Telif İktisat Elyazması, Yapıt, Ekim 1983, s. 37-44. [81] Avram Galanti, Türkler ve Yahudiler, İstanbul, 1928, s. 127-139 ve 141-142. [82] [84] Başbakanlık Arşivi İrade-Dâhiliye, Nr 24654, 7 Mart 1857 tarihli Sisam Kaymakamı Kile Bey'in arizası. [85] Semavi Eyice, Arkeoloji Müzesi ve Kuruluşu, Tanzimat'tan Cumhuriyet'e Türkiye [86] George Young, Corps de Droit Ottoman, Oxford at the Clarendon Press, 1905, s. xii. [87] Abdurrahman Şeref, Tarih Muhasebeleri, Kanun Yayınları, İstanbul, 1978, s. 18. [90] a) Ahmed Cevdet Paşa, Mârûzât, yay. haz. [91] Fatma Aliye, Ahmed Cevdet Paşa ve Zamanı, Dersaadet, Kanaat Matbaası, 1332. [94] Umur-u [96] Aynı arşiv, Türkei Vl-68. fogl. 200-201, 20 Auût 1838 von Klezl'den Metternich'e rapor. [97] Nigâr Anafarta, Osmanlı İmparatorluğu ile Lehistan Arasındaki Münasebetlerle İlgili Tarihi Belgeler, tarihsiz (muhtemelen 1980). Topkapı Saray Arşivi belgelerinden E 7835 kitab 5, 97, s. 98 vd N. Göyünç, 1849 Macar Mültecileri ve Bunların Kütahya ve Halebte Yerleştirilmeleri, Türk Macar Kültür Münasebetleri, İÜ Edebiyat Fakültesi, 1976, s. 173-179. [98] a) Ubicini, Lettres sur la Turquie, s. 172- 173 ve 175-176. 2, No. Doğramacı, Turkish Woman in Turkish Literature of the 19th Century, Leiden, 1969, s 51. [99] I. Dünya Savaşı başladığında bazı nezaretlerde kadın memur istihdamına başlanmıştı. Balkan Savaşı'nda ise kadın amele taburları teşkil edilerek kadınların kol işçiliğine çekildiği de görülür. Bkz. Zafer Toprak, Türkiye'de Milli İktisat, Yurt Yayınları, Ankara, 1982, s. 316, 341, 412. Osmanlı İmparatorluğu'nun son döneminde Darülfünun muhtelif şubelerinde, bazı yabancı yüksek okullarda kız öğrencilerin bulunması, kızların eğitimindeki gelişmenin yarattığı olağanüstü bir durumdur. Çünkü o devirde Avrupa ve Kuzey Amerika'nın bazı üniversitelerinde ya tamamen ya da bazı şubelere kız öğrenci kabul edilmediği, ders ve seminer izleyenlerin ise diploma sınavlarına bilinmektedir. kabul edilmediği L'Art Turc) veya Türk Sanatı, Cem Yayınevi, 1970. Bu konudaki bir tartışma için Doğan Kuban, Osmanlı Mimarisinde Barok ve Rokoko, Türk ve İslâm Sanatı Üzerine Denemeler, İstanbul, 1982, s. 115 vd. [102] Pars Tuğlacı, Osmanlı Mimarisini Batılılaştıran Balyan Ailesi, Yıllar Boyu Tarih 1983, s. 39-42. Semavi Eyice'nin Balyanların kökenini Belen olarak göstermesine karşılık P. Tuğlacı Kayseri'yi göstermektedir(.). [103] Fossatiler üzerindeki bu bilgiler Semavi Ayrıca bkz. İstanbul Ansiklopedisi, Cilt XI. [104] İlber Ortaylı, Tanzimat'tan Sonra Mahallî İdareler, s. 113. [105] Güzin Dino, Türk Romanının Doğuşu, Cem Yayınevi, 1978 Pertev Naili Boratav, Folklor ve Edebiyat, Aday Yayınları, 1982, s. 310-312 Berna Moran, Âşık Hikâyeleri ve İlk Romanlarımız, Eleştiri, Ocak 1983, s. 34-41. [106] [107] Niyazi Berkes, Türkiye'de Çağdaşlaşma, Bilgi Yayınları, Ankara, 1973, s. 252. Hegel, Vorlesungen über die Philosophie der Geschichte, 4. Bölüm, Germanische Welt , ilk altı paragraf. [109] Franz Babinger, Mehmed der Eroberer und seine Zeit, F. Bruchmann, Münih, 1959, s. 110-111. [110] D. Ihçiyev, Turkie Dokumenti na Rilskiya Manatira, Izd. Rilskiyat Manastır, Sofya, 1910, bu vesikaların bazılarını içerir. [111] Başbakanlık Arşivi, Yıldız Evrakı, Aynaroz Papazlarına Mülkiyet veren Yavuz Selim'in Ferman Sureti, Yıldız 24 (128). [113] Örneğin 16. yüzyıl Ankara şer'îye sicillerine baktığımızda, kadı'nın İslâm hukukunun mehr ve nikâh akdine ilişkin kurallardan çok, birtakım mahallî örf ve âdete göre hüküm verdiğini görürüz. Namzedlik diye bir âdet göze çarpar ve kız çocuk çok küçük yaşta baba tarafından alınan bir paraya karşılık nikâh için birine vaad edilir. Kadı, İslâm hukukunun mehr konusundaki açık hükümlerinin ihlâli olan bu durumu kabul ederek hükümler vermiştir. Örnekler a) Ankara şer'îye sicili. Etnografya müzesi H. 358 (M. 1551) No. 2, Kayıt 1314'te Edhem adlı biri, İskender veled-i devlet adlı bir zimmî hakkında şikâyette bulunuyor ve 600 akçe kefalet borcunu ödemesini taleb ediyor. Sebebi, İskender'in Edhem'in kızı Ayşe'yi nikâhına alan Kara Yeniçeri'ye kefil olmasıdır. Kara Yeniçeri kızı alırken daha evvel onun namzedi olan ve bunun için 600 akçe sayan Simitçi Yunus'a parayı vereceğini vaad etmiştir. b) Ankara şer'îye sicili, No. 1, kayıt 1010 Cüneyd bin Mustafa adlı biri Bali bin Emir Ahmed'i dava ediyor ve davalının kız kardeşinin kızı Katin Bula'nın onun namzedi olduğunu, fakat buna rağmen başkasına verildiğini iddia ediyor. Namzedlik akdi mehr ahkâmına aykırı olduğu halde, kadı davacıları haklı görmektedir. [114] İbn-i Kemal, Tevarih-i Âli Osman, yay. haz. 5, Ankara, 1954. [115] Örnek Başbakanlık Arşivi, İradeDâhiliye, yıl 1256 (1840), sıra no. 923, Varşova Müftüsü Hafız Efendi'nın tekaüdlüğü hakkında resen tezkire-i âliye. [116] Sultan II. Abdülhamid her sene Mabeyni Hümayun'dan Tarhan Paşa'yı Livadya Sarayı'na gelen Çar'a hoş geldiniz demeye gönderiyor, bunu ülkenin ruhanî reisi olarak yapıyordu, 329-330. [117] C. Üçok-A. Mumcu, Türk Hukuk Tarihi, AÜ Hukuk Fakültesi Yayınları, Ankara, 1976. [118] Emile Tyan, Historie de l'Organisatione jurid, İslam..., Deux Edit., Leiden-Brill, 1960, s. 212. [119] C. Üçok-A. [124] 17 Mayıs 1711 tarihli elçi raporu Archive des Aff. Etr. C. P. Turquie, c. 51, s. 25 vd. [127] Vakanüvis Ahmed Lütfi Efendi, Tarih, IX (M. Münir Aktepe neşri), İÜ Edebiyat Fakültesi Yayınları, İstanbul, 1984, s. 141. [128] 16 CA 1264 (20 Nisan 1848) tarihli irade, Başbakanlık Osmanlı Arşivi (BOA), İradeHariciye (İ-Har), no. 2096. [129] İrade-Meclis-i Vâlâ, no. 6660. [130] BOA, Düvel-i Ecnebiye Defterleri (DED), Françe Ahkâm defteri, no. 60. 28. [133] M. Köhbach, Ein diplomatischer Rangstreit in İstanbul in Jahren 1587, Mitteilungen des Öst. P. A. Rainieri, İstanbul, 1943. [136] Mihail D. Sturdza, Grandes familles de Grèce d'Albanie et de Constantinople (dict. historique et généologique), Paris, 1983. [137] 39 RA 1274 (7 Kasım 1857) tarihli belge İ-Har., no. 7869. [138] 1925-1926 Türkiye Cumhuriyeti Devlet Salnamesi, İstanbul, 1926, s. 460. [139] Geo Pistarino, La caduta di Constantinopoli da Pera Genovese a Galata Turca, La Storia dei Genovesi, Cilt 5, 1984, s. 7-47. [140] T. Bertele, Il Palazzo degli Ambasciatori di Venezia a Costantinopoli, 1931, s. 40, 328. [141] M. Köhbach, Ein diplomatischer Rangstreit in Istanbul im Jahre 1587, Mitteilungen des Öst. [142] A. Belin, Histoire de la Latinité de Constantinople, Paris 1894, s. 187-212. [146] Hamit Dereli, Kraliçe Elizabeth Devrinde Türkler ve İngilizler, İstanbul 1951, s. 104-105. [147] M. Köhbach, Das Schicksal Venezianischer Botscahftsangehöriger und Partei gaenger im Letzten VenezianischTürkischen Krieg , Münchner Zeitschrift für Balkankunde, Cilt 2, 1979, s. 121-126. [150] Nemçe Ahkâm Defteri, no 60, s. 62 (Evâil-i Z. 1173 ve s. 206, Evâil-i Ca., 1181). [153] Olivier, Türkiye Seyahatnamesi, çev. Oğuz Gökmen, Ankara 1977, s. 117-126. [*1] Türkiye Günlüğü, sayı 39, Mart-Nisan 1996, s. 153-159. [*2] Türkiye Günlüğü, sayı 40, MayısHaziran 1996, s. 107-112. [*3] Türkiye Günlüğü, sayı 41, TemmuzAğustos 1996, s. 115-120. [*4] Türkiye Günlüğü, sayı 19, Yaz 1992, s. 50-52. [*5] Tarih ve Demokrasi. Tarık Zafer Tunaya'ya Armağan, Cem Yayınları, İstanbul, 1992, s. 31-39. [*6] 25 Mart 2010'da Paris Ecole Normale Supérieure'de düzenlenen kolokyuma sunulmuş tebliğ. 271-277. [*9] Tarih Boyunca Türklerde Değerler, Türk Kültürüne Hizmet İstanbul, 1992, s. 415-427. İnsani Vakfı, [*10] Toplum ve Bilim, I (Bahar 1977), s. 8191. Bir yerde Musevîliğin getirdiği bir Şark sevgisi ve Türk dostluğu bu grupta hâkimdir. [*13] Bahri Savcı'ya Armağan, Mülkiyeliler Birliği Vakfı, Ankara, 1988, s. 371-374. [*14] Türkiye'de Siyaset Süreklilik ve Değişim, İstanbul, 1995, s. 83-101. [*15] Kallâvî Sadrazamların giydiği kavuk. [*16] Roquefort peyniri yemeden sofradan kalkmamayı Frenk uygarlığı sandığından, peyniri hiç sevmeyen Sadrazam M. Reşid Paşa tarafından muaheze edilmiş. [*17] Mustafa Celâleddin Paşa'nın ilk ulusalcı kitabı ve düşünceleri ortaya attığını görmüştük. Oğlu Ferik Enver Paşa da aynı yolu izlemişti. Bu gibi aileler çocuklarına verdikleri eğitim ve kaçgöçten uzak yaşantılarıyla da üst tabakanın modernleşmesine yakın bir örnek oldular. [*18] Şinasi'nin Şair Evlenmesi adlı komedisi bizim modern tiyatromuzun ilk eseri değildir. Fahir İz, 1958'de Viyana'da yazılan bir Türkçe oyun bulmuştur. Pabuççu-Keşger Ahmed'in Maceraları diye özetlenecek bu oyundan daha başka veya eskileri de bulunabilir ancak Şinasi'nin oyunu o devirde temsil edilen ve tutulan ilk tiyatro oyunu olma özelliğini korumaktadır. [*19] Osmanlı toplumunda muhtelif toplumsal tabaka ve bölgelerdeki aile tiplerinin günlük yaşayışı, sosyo-kültürel davranış kalıpları, tüketim ve kazançları henüz ciddî araştırma konusu olmamıştır. Özellikle sosyal değişimin hızlandığı 19.yüzyıl için bu araştırmaların, sınırlı sayıdaki ve her yerde pek düzenli olmayan nüfus kayıtları, seyahatnameler ve kuşkusuz romanların ve hikâyelerin taranarak yapılması gerekmektedir. Hüseyin Rahmi Gürpınar veya Ahmet Rasim'in bu eserleri, bu arada 19. yüzyıl halk hayatını anlamamıza yarayacak meddah hikâyeleri küçümsenmeyecek kaynaklardır. Türkiye bütün Ortadoğu'da son yüzyılda ekonomik yönden en hızlı değişim geçiren ülkedir. Bu değişimde sadece tarımsal-sınaî gelişme değil, önemli, ölçüde hukuk reformları sosyo-kültürel reformlar da etkin olmuştur. [*20] İktisat bilimiyle ilgili bilinen en eski yazma, 1830'lara ait olup mütercimi belli değildir. Daha çok genel kavramlar ve Malthus nazariyesi üzerinde durmaktadır ilgili yazma tarafımızdan yayımlanmıştır Yapıt Dergisi, Sayı [*21] Takvim-i Vekâyi, No. 832, 20 Ramazan 1288. [*22] [*23] Doğu'da Bizans'ta imparator patriğin elinden taç giydiğinde, bu, patriğin otorite ve görevinin imparatorca tasdik edilmesi demektir. Büyük bazilikalardaki narthex, imperyal loca gibi bölümler dünyevî otoritenin kilise üzerindeki hâkimiyetini gösterir. 11. asır sonuna kadar Avrupa'da da böyleydi. Aix la Chapelle ve Speyr Katedrallerinde bu imperyal localar ve narthex tipi tören koridorları vardır. Papalık bu dönemden sonra üstünlüğü kazanınca, kiliseler dünyevî otoriteye hiçbir yer vermez ve mimariden bile atarlar. Bu tarihten sonradır ki, papanın monarka taç giydirmesi onun hâkimiyetini tasdik anlamına gelir. Mahmut Goloğlu (1931-1938) Bu kitabın tüm yayın hakları saklıdır. Tanıtım amacıyla, kaynak göstermek şartıyla yapılacak kısa alıntılar dışında gerek metin, gerek görsel malzeme hiçbir yolla yayınevinden izin alınmadan çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultur.com.tr Mahmut Goloğlu'nun bu dizide yer alacak kitapları Milli Mücadele Tarihi I. Erzurum Kongresi II. Üçüncü Meşrutiyet (1920) IV. Cumhuriyete Doğru (1921-1922) V. Türkiye Cumhuriyeti (1923) Türkiye Cumhuriyeti Tarihi I. Devrimler ve Tepkileri (1924-1930) II. Milli Şef Dönemi (1939-1945) IV. Demokrasiye Geçiş (1946-1950) Türkiye Cumhuriyeti halkını farklı sınıflardan meydana gelmiş değil ve fakat kişisel ve sosyal hayat için iş bölümü bakımından türlü iş kollarına ayrılmış bir topluluk saymak temel ilkelerimizdendir. M.K. Atatürk Sunuş Tarihçi ve yazar rahmetli babam Mahmut Goloğlu, beş ciltlik Milli Mücadele Tarihi ve dört ciltlik Türkiye Cumhuriyeti Tarihi dizilerini yayınlamaya, bu yeni baskıdan kırk yıl önce başlamıştı. Dokuz ciltlik bu çalışmanın 1968'den 1982'ye dek süren tüm hazırlık sürecinin ve yayınının yakın tanıklarından biriydim. Mahmut Goloğlu'nun kişiliğinin en belirgin özellikleri doğruluk ve halkını severlikti. Bu kitapları da aklıselimine güvendiği, insanca yaşama hakkına inandığı halkımıza, yakın tarihimizi gerçeklerden sapmadan ve yalın bir dille aktarmak için kaleme almıştı. Bu dizi esas olarak yerel bir kongre niteliği taşıyan Erzurum Kongresi'nden yola çıkarak birlik oluşumuzun, çiçekler açıp bazen soluşumuzun, şaha kalkıp kimi zaman da tökezleyişimizin hiçbir süslemeye gerek duymayan muhteşem öyküsünü anlatır. Belgelere ve ilk elden anılara dayalı bu anlatımının yeni baskısının yapılmasını bir görev olarak gördüğümü belirtmek ve bu projeyi hayata geçiren Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'na teşekkürlerimi sunmak isterim. Bu yeni baskı hazırlanırken, geniş kitlelerce anlaşılması kaygısıyla yazılmış metnin dilinde bir yenileştirmeye gerek olmadı. Goloğlu bu dokuz cildi editörsüz ve redaktörsüz, daktilosunda üç nüsha yazarak yayına hazırlamış ve kendi olanaklarıyla bastırmıştı. Bundan kaynaklanan kimi cümle düşüklükleri ve dizgi hataları, herhangi bir anlam değişikliğine yol açmayacak biçimde düzeltildi. Belge alıntıları farklı yazı karakteri kullanılarak gösterildi. Parantez içinde verilen kaynakça bilgilerindeki eksikler ve tutarsızlıklar giderildi. Mahmut Goloğlu'nun ilk baskılar üzerinde kendi el yazısıyla işlediği düzeltmeler ve notlar bu yeni baskılarda metne işlendi. Bunlardan eski yazılı olanlarını, eşi ve annem Nezahat Goloğlu yeni yazıya çevirdi. İlk baskılarda bulunmayan kaynakça ve ayrıntılı dizin bu yeni baskıda yer alıyor. Yeni baskıdaki en kapsamlı fark ise Mahmut Goloğlu'nun ikinci baskıya hazırlık notlarındaki şu ifade doğrultusunda yapıldı Cumhuriyetin kuruluş dinamiğini derinliğine kavrayabilmek için Meclis üyelerine ilişkin bazı nitelik ve niceliklerin başka kaynaklara uzanmaksızın bilinmesinde yarar var . Milli Mücadele Tarihi dizisinin üçüncü cildi olan Üçüncü Meşrutiyet'in sonundaki milletvekili listesi, bu görüş doğrultusunda, güncel kaynaklara göre gözden geçirip ayrıntılandırılarak genişletildi. İkinci baskı için, başta Nezahat Goloğlu ve eşim Tanju Soyer olmak üzere emeği geçen herkese ve Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları'nın çalışanlarına ve ilk baskıyı gerçekleştirenlere teşekkür ederken bu eserin tarihimizi yapanlara, yazanlara ve okuyuculara layık bir düzeye ulaşmış olmasını umuyor ve diliyorum. Ocak 2009 Dr. Ayşe Goloğlu Soyer Önsöz Meselelere 1924'lerden bakılarak bugünlere doğru gelindiği zaman Türk siyasi hayatında çıkarlar için de manevralar çevrildiği, kelimeler üzerinde bile durularak nasıl spekülasyonlara girişildiği daha iyi anlaşılır. Nitekim, Sayın Mahmut Goloğlu'nun gerçekten uzun bir inceleme ürünü olan ve can alıcı noktalara parmak basan Devrimler ve Tepkileri 19241930 adlı eserinde bunlar apaçık görülüyor... Sayın Goloğlu, uzun yıllar Parlamento'da bulunmuş, bir ara meclis başkan vekilliği yapmış, sonra politikadan çekilip özellikle kendisini yakın tarihimizin araştırmalarına vermiş nadir kişilerdendir. Tutanak dergilerini, yan yayınları iyi inceliyor, bilhassa yargıya varmadan seçtiği örnekler, tartışmalar, konuşmalar büyük insanlar ile küçük çevreler in, liderlerle liderciklerin ve çıkar zümrelerinin durumunu, bu arada küçük çevreler in ve liderciklerin neler yapabileceklerini açık seçik belirtiyor. Sayın Goloğlu'nun kitabını okurken ve özellikle Parlamento'da o zamanki pek ılımlı muhalefete karşı sıkıştırma kampanyasına girişen isimler sıralanırken, bunların sonradan nerelerden nerelere gittiğini ve Türkiye'nin siyasi hayatındaki çalkantıların aslında küçük çevreler den geldiğini bir kez daha gördüm. Şimdi sadece isimleri değişen bu küçük insanlar, değişik biçimde de çalışsalar yine faaliyet halindedirler, öküz altında buzağı aramak, nihayet kişisel ve hoşgörü ile karşılanacak bir davranıştır. Ama bu davranışlar, eğer kişinin ruhsal yapısından çıkar, telkinleri ülkeyi tehdit eder hale getirirse onun önüne dikilmek, hem de tarihsel gelişimden örnekler vererek dikilmek gerekir. Sayın Goloğlu, bu örneklerin 1930'a kadar olanlarını vermiştir. Biz Devrimler Ve Tepkiler kitabından çağrışım yaparak günümüze kadar geldik. Politikacıların bu kitabı dikkatle okumalarını salık veririz. Sırf ibret almaları için... Ecvet Güresin Hürriyet Gazetesi, 7 Ekim 1972 Teşekkür Türkiye'nin kurtuluş ve kuruluş tarihinin yedincisi ve Türkiye Cumhuriyeti Tarihi'nin ikincisi olan, onuncu tarih kitabımı da Tek Partili Cumhuriyet 1931 – 1938 adı ile yayınlamış bulunuyorum. Bundan önceki kitabımın önsözünde açıkça belirtmiş olduğum üzere, bu yayınlar sırasında karşılaştığım zorlukların yarattığı sıkıntılar dayanılacak gibi değildir. Buna rağmen yine de çalışmalarımı ve yayınlarımı sürdürebiliyorsam, bunun birinci nedeni, değerbilir okuyucularımın gösterdikleri sıcak ve yakın ilgidir. Mesela Değerli Eğitimci Osman mektubunda şöyle demektedir Horasanlı, Fransa'da sosyal olayların akımı, günün birinde, Şair Lamartin'i devlet başkanı yapmıştır. Lamartin'in devlet başkanı olmasını sağlayan biricik etken, şüphesiz, vatansever ve vakarlı ruhunu süsleyen üstün şairliği idi. Bugün bile kırk beş milyon Fransız'ın kırk milyonu Lamartin'in geçmişte devlet başkanı olduğunu bilmez. Ama bütün Fransız milleti onun ünlü bir Fransız şairi olduğunu bilir. Ben de sizi, daha ilk eserinizi okuduğum zaman, sadece bir politikacı değil, değerli bir hukukçu ve de hukuk zihniyetinin norm ve form larından, çerçevelerinden sıyrılmış, politikacı ihtirasına kapılmamış serbest ve dürüst bir fikir adamı olarak bildim. Nitekim, birbirini izleyen eserleriniz, her dostuma tekrarladığım bu kanımı açıkça ispatlamıştır. Çalışmalarınız, eğitimde bir örnek olarak alınabilir. Güzel bir memleket hizmeti olan eserleriniz, tükenmez bir itibar ve saygıya layıktır. Tebrik eder, sevgi ve saygılarımı sunarım. Emekli Profesör Hüseyin Nail Kubalı'dan da aşağıdaki mektubu aldım Muhterem Mahmut Beyefendi, Türkiye Cumhuriyeti, Cumhuriyet'e Doğru, Erzurum Kongresi, Sivas Kongresi, Üçüncü Meşrutiyet adlı değerli eserlerinizi kitapçılarda bulamıyorum. Yalnız Devrimler ve Tepkileri hakkındaki eseriniz satılmaktadır. Bulamadıklarımı nasıl temin edebileceğim hususunda beni lütfen aydınlatmanızı rica ederim. Ayrıca, bildiğimi kontrol etmek ve tamamlamak için, Atatürk'ün komünizm ile ilgili düşünceleri için de bir referans vermeniz kabil olursa beni sevindirirsiniz. Sizi rahatsız ettiğim için özür diler, bu vesile ile samimi sevgi ve saygılarımı sunarım. Yoğun çalışmalarım sonucu geçirdiğim ağır kalp hastalığından henüz kurtulduğum sırada, kendisi ile şahsen tanışmamış olduğum merhum Romancı Kemal Tahir'den aldığım mektup da şöyle idi Muhterem Beyefendi, Dostumuz Ziyad Ebüzziya Beyefendi'den hastalığınızı öğrendim. Çok üzüldüm. Atlattığınıza da pek sevindim. Dileğim sıhhatinize süratle kavuşmanızdır. Böylece bizi çok değerli çalışmalarınızdan yoksun bırakmamış olacaksınız. Bu son isteği bencilliğime bağışlayın. Kendinize lütfen iyi bakın. Yakında görüşmek ümidiyle saygılarımın, sıhhat temennilerimin kabulünü rica ederim. Bu mektuba cevap vermek imkanını bulamadım. Çünkü mektubu aldığım gün, radyo yayınlarından, Kemal Tahir'in bir kalp krizi ile sabaha karşı öldüğünü öğrendim. Tanrı'nın rahmeti üzerine olsun. Hatay'ın anavatana kavuşması uğrundaki çalışmalarına hayranlık duyduğum Eski Hatay Cumhurbaşkanı ve şimdi Cumhurbaşkanlığı Kontenjan Senatörü Tayfur Sökmen de, gerekirse vereceği değerli bilgileri eklemek için kendisine gönderdiğim Hatay Milli Mücadelesi'nden söz eden kitaplarım için şu karşılığı verdi Muhterem Beyefendi Büyük emek harcayarak hazırladığınız kitapları memnuniyetle aldım. Maziyi hatırlatan kısımları ayrı bir duygu yaratıyor. Teşekkür eder, saygılarımı sunarım. Gösterdiği yakın ilgi üzerine kendisine birkaç kitabımı vermiş olduğum Türk Dil Kurumu Genel Yazmanı Ömer Asım Aksoy'dan da aşağıdaki mektubu almıştım Çok Sayın Goloğlu, Erzurum Kongresi, Sivas Kongresi ve Üçüncü Meşrutiyet adlarını taşıyan pek değerli incelemelerinizi aldım. Bu eserlerin ne kadar büyük ve ciddi bir emek ürünü olduğuna her sayfa ayrı ayrı tanıklık etmektedir. Sizi candan kutlarım. Milli Mücadele'mizin az bilinen evrelerine yeni belgeler ve bilgilerle bol ışık veriyorsunuz. Bundan sonra çıkacak ciltlerde de Atatürk'ün kişiliğini çeşitli yönlerden ele alacağınıza ve devrimleri üzerinde titizlikle duracağınıza inanıyorum. Çalışma gücümü arttıran ve sürekli kılan, yukarıda birkaç örneğini verdiğim, sıcak ve yakın ilginin sahibi olan saygıdeğer okurlarımın hepsine candan teşekkürler... Mahmut Goloğlu I Tek Partili Cumhuriyet Çok partili dönem artıklarının temizlenmesi 1924 yılında kendiliğinden ortaya çıkan Terakkiperver Cumhuriyet Partisi adındaki muhalefet kuruluşunun, Cumhuriyet'e karşı olan kimselerce de benimsenmiş olması nedeniyle kapatılmasından ve gerek bu parti, gerekse bu partiyi tutacaklarından kuşku duyulan eski İttihat ve Terakki Partisi artıklarının İstiklal Mahkemesi kararlarıyla ortadan kaldırılmasından ve 1930 yılında Mustafa Kemal Paşa'nın emriyle denenmek istenen çok partili cumhuriyet düzeni için kurulan Serbest Cumhuriyet Fırkası adındaki muhalefet örgütünün toplumca benimsenerek güdümlü yönetim niteliğini yitirmesi ve bu yüzden başarısızlığa uğraması üzerine, Türkiye'de, uzun yıllar değişmeyen bir tek partili cumhuriyet düzeni ortaya çıkmıştı. (M. Goloğlu, Devrimler ve Tepkileri 71, 148-149, 212-213, 227, 299) Mustafa Kemal Paşa da, güdümlü muhalefet yoluyla denemek istediği çok partili cumhuriyet düzeninin başarısızlığa uğraması nedeniyle, henüz memlekette çok partili cumhuriyet düzenini uygulama zamanının gelmediği ve ulusal irade temelinden ayrılmaksızın toplumu çağdaş uygarlık düzeyine ulaştırabilmenin ancak tek partili cumhuriyet düzeni ile mümkün olabileceği kanısına varmıştı. Mustafa Kemal Paşa'ya göre, yurdu düşman istilasından kurtarmak ve ulusu bağımsızlığa kavuşturmak için nasıl ki silahlı milli mücadele döneminde Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti gibi bir örgütle tüm yapıcı güçler, olanaklar, yetenekler bir elde ve bir yönetimde toplanıp zafere ulaşılmışsa, toplumun çağdaş uygarlık düzeyine erişmesi için girişilecek silahsız milli mücadele döneminde de tıpkı onun gibi bir milli ve politik örgüte ihtiyaç vardı. Bu örgüt de, Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin devamı niteliğinde olan, Cumhuriyet Halk Partisi olabilirdi. Mustafa Kemal Paşa böyle düşünüyordu ve bu düşüncesi oldukça da eski idi. Daha Halk Partisi'ni kuracağı günlerde bu düşünceyi kafasına yerleştirmiş ve Ben öyle bir parti kurmayı tasarlıyorum ki, bu parti milletin bütün sınıflarının rahat geçimini ve mutluluğunu sağlamayı hedef almış olan bir programa sahip olsun demişti. (R. N. İleri, Atatürk ve Komünizm 316) 1931 yılının başında ise, Mustafa Kemal Paşa'nın yanı sıra birçokları da böyle düşünüyor, hatta partilerinin kapanmış olmasına rağmen yine de sataşmalardan kurtulamayan eski Serbest Fırka mensupları bile bu düşünceye katılıyor ve mesela Ağaoğlu Ahmet Bey, 2 Ocak 1931 tarihli Son Posta gazetesinde ...ve insanın ‘iki partili Cumhuriyet'in uygun olmadığı kanısına yanaşacağı geliyor diye yazıyordu. (S. Ağaoğlu, DP'nin Doğuşu 32) Gerçekten de, bu tasarlamaya uygun bir uygulamaya girişildi. Cumhuriyet Halk Partisi, çok partili cumhuriyet düzeninin bütün görevlerini ve işlemlerini tek parti olarak üzerine alacak, hiçbir ayrıntı gözetmeksizin tüm ulusu kendi içinde toplayacak, bunun için de herkesin birlikte ve eşitçe çağdaş uygarlık düzeyine varabilmesini sağlayan bütün kurallara, koşullara, olanaklara ve yetkilere sahip olacaktı. Bu yapılabilirse, artık bir başka partiye, hatta başka bir sosyal kuruluşa ve örgüte ihtiyaç kalmayacak, milli birlik ve beraberliğin zedelenmemesi için de bu gibi kuruluş ve örgütlerin ortadan kaldırılmaları gerekecekti. Düşünce yolu bu noktaya varınca, ilk iş olarak Serbest Cumhuriyet Fırkası artıklarının temizlenmesi yoluna gidilmişti. Çünkü, Serbest Cumhuriyet Fırkası bütün örgütlerini kapatmıştı ama belediye seçimlerine Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın adayı olarak katılıp da kazanmış belediye başkan ve üyeleri vardı. Onlar makamlarında otururken uygulanması tasarlanan Tek partili cumhuriyet düzenine kolay gidilemezdi. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, her yeni tasarısını uygulamadan önce yaptığı gibi, halkla konuşup görüşmek üzere yine bir yurt gezisine çıkmıştı. Ne var ki, bu kez uygulanmasını tasarladığı düşünceyi halk topluluklarına rahatlıkla kabul ettirmek pek kolay olacağa benzemiyordu. Çünkü, herkesten önce Mustafa Kemal Paşa'nın bizzat kendi rahat değildi. Ankara'dan Kayseri'ye giderken yanındakilere hep Serbest Fırka'yı kapatmakla iyi mi ettik. diye soruyor ve sorarken de, adeta kabullenmeye hazır olduğu inandırıcı bir cevap gelmesini bekliyordu. Yanındakilerden sadece Ahmet Hamdi Bey'in (sonradan İstanbul mebusu olan Limancı Ahmet Hamdi Başar), Serbest Fırka'nın gerici liberalist programı ile devlet düzenindeki aksaklıkların düzeltilmesine imkan olmadığı, Serbest Fırka'nın varlığı ile memleketin tehlikelere düşebileceği, Halk Partisi'nin ise devrimci bir parti olduğu yollu açıklamalarını kendi düşüncelerine uygun buluyor ve uğradığı yerlerde Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kapatılış nedenlerini anlatıyordu. Böylece 18 Kasım 1930'da Kayseri'ye, 20 Kasım 1930'da Sivas'a varmış, Kongre'nin yapıldığı Lise binasını gezmiş, 21 Kasım 1930'da Tokat'a ve 22 Kasım 1930'da Amasya'ya uğrayarak Samsun'a gelmişti. Samsun'daki Vali Kâzım Paşa, Mustafa Kemal Paşa'nın yakın arkadaşlarından idi. Mustafa Kemal Paşa'nın giriştiği Güdümlü Muhalefet denemesine ayak uydurabilmek için, onun kız kardeşi Makbule Hanım'ı Serbest Cumhuriyet Fırkası'na yazdırdığı gibi, Kâzım Paşa da kızını Serbest Cumhuriyet Fırkası'na üye yaptırmıştı. Ve Samsun'da belediye seçimlerini Serbest Cumhuriyet Fırkası kazanarak Boşnakzade Ahmet Bey Belediye Başkanı olmuştu. Parti kapatılmış olduğu halde görevine devam ediyordu. Vali Kâzım Paşa şaşkınlık içinde idi. Serbest Cumhuriyet Fırkası'nın kapatılması karşısında büyük bir kuşkuya düşmüş ve Mustafa Kemal Paşa'nın gelişi nedeniyle şehirde çok sıkı güvenlik tedbirleri almış, yapılacak karşılamalara ve ziyafetlere Serbest Cumhuriyet Fırkası'ndan olan Belediye Başkanı'nı çağırmamıştı. Böylece Mustafa Kemal Paşa, 22 Kasım 1930 günü, akşam karanlığında ve halkla karşılaşmadan Samsun'a varmış, sıkı güvenlik tedbirleri içinde konaklaması için hazırlanan yere gitmiş, gece de sadece belli kişilerin çağrıldığı ziyafette bulunmuştu. Ziyafette Belediye Başkanı'nı göremeyen Mustafa Kemal Paşa, problemli bir durumun söz konusu olduğunu muhtemelen sezmiş olarak Belediye Başkanı'nın derhal çağrılmasını emretmiş, biraz sonra da Belediye Başkanı Samsunlu Boşnakzade Ahmet Bey de ziyafete gelmişti. Mustafa Kemal Paşa, Belediye Başkanı'na kadeh kaldırarak, İçelim demiş, herkes kadeh kaldırırken Başkan'ın su bardağını kaldırdığı görülmüş, bunun üzerine Günah olduğundan mı içmiyorsunuz. diye sormuştu. Belediye Başkanı Ahmet Bey, günah olduğu için değil, yemek yemiş olduğu için böyle yaptığını söylemiş, Mustafa Kemal Paşa'nın niçin ziyafeti beklemediği yolundaki sorusuna da, çağrılmamış olduğu cevabını vermişti. Bunun üzerine Mustafa Kemal Paşa sözü değiştirmiş ve öteki yerlerde yaptığı gibi, Serbest Fırka'nın nasıl kurulup niçin kapatıldığını anlatmış, sonra tekrar Belediye Başkanı'na dönerek partisi feshedilmiş olduğuna göre Belediye Başkanlığı'nda kalmasının doğru olup olmadığını sormuştu. Ziyafet sofrasında derin bir sessizlik ve korku vardı. Genellikle herkes, Samsunlu Ahmet Bey'in, Baş üstüne Paşam deyip hemen belediye başkanlığından istifa edeceğini bekliyor ve ancak böylelikle büyük bir olayın atlatılacağını sanıyordu. Fakat durum hiç de böyle gelişmedi. Kendi halindeki Samsunlu Ahmet Bey, hiç istifini bozmadan ve tam bir soğukkanlılıkla, feshedilmiş bir partinin namzedi olmakla beraber, halkın güven oyu ile belediye başkanlığına geldiğini, kendiliğinden istifası halinde bu güveni kötüye kullanmış olacağını, bunu da yapamayacağı için istifa edemeyeceğini, fakat Paşa'nın gücünün büyük olduğunu, bir Danıştay kararı ile seçimi bozdurabileceğini söylemişti. Herkes şaşkınlıktan ve korkudan ne yapacağını bilemezken Gazi, Belediye Başkanı'nın doğru söylediğini ifade etmiş ve konuyu o noktada bırakarak yiyip içmesine devam etmişti. Denildiği gibi de olmuş, Danıştay kararı ile Serbest Fırka'nın kazandığı belediye seçimleri bozdurulmuş, Serbest Fırka mensubu memurlar görevlerinden alınmış ve tek partili cumhuriyet düzenine doğru başarılı bir adım daha atılmıştı. (A.H. Başar Atatürk'le Üç Ay) Mustafa Kemal Paşa, gezisine devamla 24 Kasım 1930'da Çarşamba'da Türk Ocağı'nı ziyaret etmiş, 25 Kasım 1930'da Bafra'ya gitmiş, 28 Kasım 1930'da Trabzon'a varmış, 29 Kasım 1930'da Trabzon Halk Partisi'nde konuşmuş, 30 Kasım 1930'da Trabzon'dan ayrılarak İstanbul'a gitmiş, 18 Aralık 1930'da İstanbul'da ve 20 Aralık 1930'da Kırklareli'de konuşmalar yapmıştı. (M. Goloğlu, Devrimler ve Tepkileri 329-330) 27 Ocak 1931 günü İzmir Halk Partisi Kongresi'nde konuşan Gazi, tek partili cumhuriyet düzenini kurmak için giriştiği çabaları şöyle anlattı Partimiz, öteki ülkelerde olduğu gibi, herhangi bir siyasi parti olarak düşünülmemelidir. Bilirsiniz ki siyasi partiler, sınırlı amaçlarla kurulurlar. Oysaki bizim partimiz böyle sınırlı bir görüşü izleyen bir kuruluş değildir. Tersine, her sınıf halkın yararını, eşit olarak ve biri ötekini zarara sokmadan sağlamayı hedefleyen bir kuruluştur. Öteki ülkelerde bu kuruluşun benzerini aramak gerekli değildir ... Partimizin uygulamak istediği program, bir açıdan tamamıyla demokratik, halkçı bir program olmakla beraber, ekonomik bakımda ‘devletçi'dir. Halkımız da yaradılıştan devletçi olduğu için her ihtiyacını devletten istemekte kendinde hak görüyor. 1 Şubat 1931 günü de İzmir Ticaret Odası'nda ekonomik konular üzerinde konuştu ve memleketin ekonomik durumunun gelişmekte olduğunu söyleyerek bu gelişmeleri ters göstermek isteyenleri kınadı. Aynı gün İzmir Kız Öğretmen Okulu'nda da bir konuşma yaptı. 4 Şubat 1931'de Aydın'da ve 13 Şubat 1931'de Malatya'da Türk Ocakları'nı ziyaret etti, yaptığı konuşmalarda özellikle demiryolu yapımının önemi üzerinde durdu. İşte bu gezisinde, Aydın'da Halk Partisi'ni büyük bir yenilgiye uğratan Serbest Fırka mensubu Adnan Menderes'i tanıdı ve Menderes'i Halk Partisi'nden mebus yaptı. 22 Şubat 1931'de Konya Askerlik Mahfeli'nde konuştu. 28 Şubat 1931 günü de Halk Partisi'nde konuştu ve şunları söyledi On sekiz ve daha yukarı yaştaki oy sahibi bütün gençleri fiilen üyemiz olarak görmek isteriz. Henüz bu yaşa gelmeyenleri de üye adayı saymak ve onları buna göre hazırlamak gerekir. Partimizin bu yüksek ülküsü ve programının esasları bütün yurttaşlara anlatılmalıdır. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, 3 Mart 1931'de Cumhuriyet Halk Partisi'ne gönderdiği bir yazıda şöyle diyordu Son aylarda Cumhuriyet Halk Partisi'nin memleketteki, Büyük Millet Meclisi'ndeki ve hükümetteki idari ve sosyal çabaları aleyhinde bir hava yaratılmaya çalışıldığı bilinmektedir. ... Partimizin ise, millet ve memleket için en hayırlı ve isabetli programın kendi programı olduğuna ve milletin kendisiyle beraber olduğuna inancı tamdır. İlk olarak Türk Ocağı ele alındı. Türk Ocağı, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Türkler arasında birlik ve beraberlik yaratmak amacı ile, 190 Tıp Fakültesi Öğrencisi tarafından fiilen 1911 yılında, resmen 1912'de kurulmuştu. Yüzü Batı'ya dönük, uygar, halkçı ve milliyetçi bir kuruluştu. Bir tür Halk Üniversitesi niteliği gösteriyordu. Bilim ve sanat alanlarında verimli çalışmaları vardı. Fakat, artık yerini tek partili cumhuriyet düzenine bırakmak gerekiyordu. Bu nedenle, 1931 yılı başlarında bir akşam, Türk Ocakları Genel Başkanı Hamdullah Suphi Bey (Tanrıöver), Çankaya'ya çağrıldı. Mustafa Kemal Paşa, görüşme konusunun Türk Ocağı olduğunu söyledi ve ilk sözü Türk Ocaklı Vâsıf (Çınar) Bey'e verdi. Vâsıf Bey, yapılan ve yapılmakta olan devrimlerden sonra, artık Türk Ocakları'nda yapacak iş kalmadığını, Türk Ocağı'nın tarihsel görevini tamamladığını anlattı. Türk Ocaklı Dr. Reşit Galip Bey de aynı görüşe katıldığını bildirdi. Bu görüşü belirten bir tutanak düzenlendi. Orada bulunan Celâl Bey (Bayar) ile birlikte hepsi tutanağı imzaladı. Hamdullah Suphi Bey her ne kadar, bu gibi kuruluşların görevlerinin hiçbir zaman bitmeyeceğini anlatmaya çalıştı ise de, Türk Ocakları'nın kapatılmaları hakkında peşin ve kesin bir kararın mevcut olduğunu anladı ve sonunda o da tutanağa imzasını koydu. Mustafa Kemal Paşa, 25 Mart 1931 gününde, şu açıklamayı yaptı Milletlerin tarihinde bazı dönemler vardır ki, belli amaçlara varabilmek için maddi ve manevi tüm güçlerin hepsini bir araya toplamak ve aynı doğrultuya dönmek gerekir. Yakın yıllarda milletimiz böyle bir toplanma ve birleşme davranışının önemli sonuçlarını almıştır. Memleketin ve devrimin içeriden ve dışarıdan gelebilecek tehlikelere karşı korunması için, bütün Milliyetçi ve Cumhuriyetçi güçlerin bir yerde toplanması gerekir. Kurulduğu günden beri bilim alanında halkçılık ve milliyetçilik inançlarını tam bir inanışla ve bağlılıkla yaymaya çalışan ve bu yolda memnunluk verici hizmetlerde bulunmuş olan Türk Ocakları'nın, aynı esasları politika ve uygulama alanında gerçekleştiren Partimle, tüm anlamıyla tek bir varlık olarak çalışmalarını uygun gördüm. Bu kararım, bu milli örgüt hakkında duyduğum güveni anlatır. Aynı türden olan güçler, ortak amaç yolunda birleşmelidirler. Dr. Mim Kemal Bey'i (Öke) çağırttı. Aynı biçim bir toplantıda Masonluğun ilkelerinin neler olduğunu sordu. Kemal Bey de bazı açıklamalarda bulundu. Fakat aynı hazırlıklı durum bu toplantıda da vardı. Kemal Bey konuşmasını bitirince, hemen oradakilerden biri söz aldı ve Madem ki Masonluk Milliyetçi, Halkçı ve Cumhuriyetçi'dir, madem ki Halk Partisi'nin ilkeleri de aynıdır, o halde Mason Derneği'nin varlığının nedeni kalmamıştır dedi. Bir başkası de onu destekledi, Atatürk de onlardan yana oldu. 10 Nisan 1931'de toplanan Türk Ocakları Kongresi de kendi örgütlerini kapatmaya ve Halk Partisi'ne katılmaya karar verdi. 10 Mayıs 1931'de toplanan Halk Partisi Büyük Kurultayı da bu kararı kabul etti. (Hamdullah Suphi Bey 25 Mayıs 1931 tarihli kararname ile Bükreş Elçiliği'ne atandı ve 18 Temmuz 1931'de Bükreş'e gitti. Tek partili cumhuriyet düzeninin sosyal çalışmalarının tek örgütle ve tek partiye bağlı olarak yönetilmesi için 1932 yılı Şubat ayında Halkevleri kuruldu. Türk Ocakları 10 Mayıs 1949 yılına kadar kapalı kaldı ve bu tarihte yeniden kurularak çalışmaya başladı). Tek partili cumhuriyet düzenini kurma çalışmaları tamamlanmak üzere idi. Fakat bu düzeni benimseyemeyenler ya da kabullenemeyenler arasında mebuslar da vardı. Bu nedenle son çalışmalar Büyük Millet Meclisi'ni hedef aldı. Mustafa Kemal Paşa, bu son ayıklamayı da gerçekleştirebilmek için, Meclis'in kendini yenileme kararı vermesini istedi. Kuracağı tek partili cumhuriyet düzeninin eleştirisiz kalacağını düşünenleri kuşkularından kurtarmak için de, bazı seçim bölgelerinde Halk Partisi'nin eksik aday göstereceğini ve Halk Partili seçmenlerin, Halk Partili olmayan kimselere de oy vermelerinin sağlanacağını bildirdi. Bunun üzerine, zaten çalışma gücünü yitirmiş olan Üçüncü Büyük Millet Meclisi, süresi dolmadan yeni seçimin yapılmasına karar verdi. Mustafa Kemal Paşa da, 20 Nisan 1931'de, ikinci seçmenlere (o günlerde seçim iki dereceli idi) bir bildiri göndererek Yaptığını bilen ve hizmet yolundaki tedbirlerine inananlar olarak kendimizi eleştirilere hedef tutmayı gerekli görüyoruz. Bu sebepledir ki, sizden, yani Partili arkadaşlarımdan, bizim programımızdan yana olmayan adaylara da oy vermeleri gibi ağır bir fedakârlık istedim. Bu fedakarlığın, memleket idaresi için, partimizden mebus seçme görevi kadar önemli bir amaca yöneltilmiş olduğuna inanınız. Başka programlı mebus seçmekte, Parti'miz ikinci seçmenlerine dikkat noktası olarak gösterdiğimiz nitelik, seçecekleri kimselerin Laik, Cumhuriyetçi, Milliyetçi ve samimi olmalarıdır. Açık bıraktığım yerler için hiçbir kimsenin lehinde ya da aleyhinde aşılamak istediğim bir düşüncem yoktur ve olmayacaktır. Açık yerlere adaylıklarını koyacaklar hakkında sadece vicdan kanınıza göre oy kullanmanızı özellikle isterim dedi. Gazi'ye göre, muhalefet yine olmalı, eleştiri yine yapılmalı idi ama bir parti kadrosu ya da bir örgüt ile değil, tek tek kişilerce ve yine Halk Partililer tarafından seçilmiş kimselerce yapılmalı idi. Cumhuriyet Halk Partisi, Cumhuriyet düzeninin bütün koşullarını ve kurallarını uygulayacak olan tek örgüt olarak kalacaktı. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, aynı gün, millet için de bir bildiri yayınladı ve bu bildiride Cumhuriyet Halk Partisi'ni Cumhuriyetçilik, Milliyetçilik, Halkçılık, Devletçilik, Laiklik ve Devrimcilik bu partinin değişmeyen apaçık niteliğidir diyerek tanımladı. Sonra da tek partili cumhuriyet düzeninin ana çizgilerini şöyle belirtti Türkiye Cumhuriyeti halkını ayrı ayrı sınıflardan meydana gelmiş değil ve fakat kişisel ve sosyal hayat için iş bölümü bakımından türlü iş kollarına bölünmüş bir topluluk saymak temel ilkelerimizdendir. Bu bildiride ayrıca, ekici kooperatiflerinin kurulacağı, küçük sanatkarlar için kredi kuruluşlarının meydana getirileceği, isçilerin hak ve menfaatlerinin korunacağı, serbest meslekten olanların çalışma alanlarının açık ve güven içinde bulundurulacağı, ülkenin yararına çalışan büyük sermaye sahiplerinin korunmasına devam edileceği, memurlara huzur ve kolay geçim sağlanacağı, Ordu'nun saygın ve onurlu konumunun daima korunacağı da bildiriliyor ve Cumhuriyet Halk Partisi'nin değişmez genel politikası Yurtta barış, dünyada barış olarak özetleniyordu. Tek partili cumhuriyet düzeni için bunu tabii saymak gerekirdi. Çünkü, yukarıdaki açıklamalardan da anlaşılmış olacağı üzere, kurulmasına çalışılan tek partili cumhuriyet düzeninde parti ile devlet birbirinin aynı gibi idi. Nitekim, Halk Partisi Genel Sekreterlerinden Recep Bey (Peker), bunu açık ve kesin bir ifadeyle belirterek Türkiye Cumhuriyeti bir Tek Parti Devleti'dir. Parti ile Devlet beraber çalışır demiştir. Parti ile Devlet arasında kesin bir ayrım yoktu. Devleti temsil edenler, çoğunlukla parti mensupları idi. Parti Müfettişleri, devletin de temsilcileri idiler. Devletin politikasını bildirme ve uygulanmasını sağlama, Parti'nin görevleri arasındaydı. Devlet Başkanı ile Parti Başkanı aynı kişiydi. Uzun süreler başbakanlık ile parti genel sekreterliği görevleri de aynı kişiye verilmiştir. (İ. Turan, Cumhuriyet Tarihimiz 101). Dördüncü Büyük Millet Meclisi Yukarıda ayrıntıları ile belirtilen durum ve hava içinde Dördüncü Dönem Büyük Millet Meclisi için seçim yapıldı. Çoğu eski mebus olmak üzere 317 milletvekili seçildi. (bkz. Ek 1) Dördüncü Büyük Millet Meclisi ilk toplantısını, 4 Mayıs 1931'de, en yaşlı üye olan İstanbul Mebusu Abdülhak Hamit Bey'in (Tarhan) başkanlığında yaptı. Meclis Başkanlığı'na yine Balıkesir mebusu Kâzım Paşa (Özalp) seçildi. Başkan vekilliklerine de Trabzon Mebusu Hasan (Saka), İzmir Mebusu Vâsıf (Çınar), Bursa Mebusu Refet beyler getirildiler. Kâzım Paşa, Meclis Başkanlığı görevini, geçici başkan Abdülhak Hamit Bey'den devraldı ve cumhurbaşkanlığı seçimi yapılacağını bildirdi. İzmir Mebusu Halil Bey (Menteşe) usul hakkında söz alarak, Anayasa gereğince Cumhurbaşkanlığı süresinin bir seçim dönemi kadar yani dört yıl olduğunu, mebusların seçimlerinin süresinden önce yenilenmiş olmasının cumhurbaşkanlığı seçiminin de süresi bitmeden yenilenmesini gerektirmeyeceğini, cumhurbaşkanının dört yılı dolduruncaya kadar görevine devam edeceğini, ondan sonra ancak Cumhurbaşkanlığı için seçim yapılabileceğini ileri sürdü. Konu üzerinde görüşmeler oldu ve sonunda yine Anayasa hükümleri gereğince, yeni meclisin cumhurbaşkanlığı için seçim yapması gerektiği kararına varıldı. Yapılan seçim sonunda da Gazi Mustafa Kemal Paşa oy birliği ile tekrar cumhurbaşkanı oldu. Aynı gün, Başbakan İsmet Paşa, hükümetin istifasını Cumhurbaşkanı'na bildirdi. Cumhurbaşkanı istifayı kabul etti ve başbakanlık görevini yine İsmet Paşa'ya verdi. İsmet Paşa hemen yeni hükümeti kurdu ve listesini Cumhurbaşkanı'na ulaştırdı. Cumhurbaşkanı listeyi onaylayıp derhal bir tezkere ile Büyük Millet Meclisi'ne gönderdi. Meclis Başkanı Kâzım Paşa da hemen tezkereleri okutup yeni hükümeti mebuslara duyurdu Başbakan İsmet Paşa (İnönü, Malatya) Adalet Bakanı Yusuf Kemal (Tengirşenk, Sinop) Milli Savunma Bakanı Zekâi (Apaydın, Diyarbakır) İçişleri Bakanı Şükrü (Kaya, Muğla) Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü (Dr. Aras, İzmir) Maliye Bakanı M. Abdülhalik (Renda, Çankırı) Eğitim Esat (Sagay, Bursa sonra Dr. Reşit Bakanı Galip, sonra Abidin Özmen) Bayındırlık Hilmi (Uran, Adana) Bakanı Ekonomi Bakanı Mustafa Şeref (Özkan, Burdur) Sağlık ve Refik (Dr. Saydam, S. Yar. Bk İstanbul) Başbakan İsmet Paşa yeni hükümetin programını okuyarak özellikle şunları söyledi İç politikada huzur ve güvenliğin sağlanması temel görevimizdir. Bizce bu amaç, şimdiye kadar olduğu gibi, bundan sonra da Cumhuriyet kanunlarının sayılır ve uyulur olması, herhangi bir tereddüde ve sakat umuda tahammülü olmadığının anlaşılması ve anlatılması ile sağlanabilir. Yalnız Büyük Millet Meclisi'nin idaresinin Türkiye mukadderatı için kesin bir hüküm taşıdığının sarsılmaz bir kanı halinde bulunması, Cumhuriyet'in serbest ve verimli idaresinin her türlü gelişmeleri için temel şartıdır. Anarşik akımlardan uzak ve yurttaşların haklarını ve özgürlüklerini sağlayan bir hayat tarzının bu suretle yaşatılacağı kanısındayız. Kuvvetli devlet otoritesi ve kuvvetli kükümet kavramlarını biz böyle anlıyoruz. Uluslararası pazarlarda satış fiyatlarının düşmesi, her memlekette olduğu gibi, bizi de etkilemiştir. ... En büyük tedbir olarak bütçedeki tasarrufları, tasarlanandan da yüksek dereceye çıkardık. ... Mali ve iktisadi tedbirlerimizin hepsinde çiftçilerimizin durumu ve ürünlerimizin korunması temel dayanağımızdır. ... Ticareti teşvik etmek ve kolaylaştırmak, limanlardaki kolaylıkları arttırmak için özel olarak uğraşacağız. Dış ticareti devlet tekeli altına alacağımız tarzında yayılan söylentiler her türlü temel dayanaktan yoksundur. Bu sözlerden de anlaşılacağı üzere, 1931 yılının en ciddi ve tehlikeli sorunu ‘Ekonomik Bunalım' idi. Gerek bu bunalımın sıkıntısını çekenlerin, gerekse bu bunalımdan politik alanda yararlanmak isteyenlerin yarattıkları sosyal huzursuzluk büyük önem taşıyordu. Ve hükümete göre, elde olmadan gelen ve bütün dünyada mevcut olan ekonomik bunalımın aracılığı ile basını kötüye kullanan bazı gazete ve dergiler, sosyal huzursuzluğu arttırma çabalarında, devleti tehlikelere düşürecek derecelere varmaktaydılar. Kesinlikle gerçek olan şu idi ki, ülkede büyük bir huzursuzluk vardı. Politik alanda bir muhalif örgüt bulunmamasına rağmen, hükümete ve iktidara, hatta o günün devlet düzenine ve sosyal düzene karşı olanlar, ekonomik bunalımdan ve bu bunalımın yarattığı üzüntü ve şaşkınlıktan yararlanarak cesaretli davranışlarda bulunuyorlardı. Mesela, yurt dışında bulunan ve yurda giremeyen, yurda girmeleri yasaklanmış olan ya da yurda girmeye cesareti olmayan bazı kişiler, Mustafa Kemal Paşa'ya telgraf çekerek cumhurbaşkanlığına seçilmesinin usulsüz olduğunu iddia edip protestoda bulundular. Paris'ten gelen telgrafta şöyle deniyordu Anayasa'ya aykırı olan Meclis seçimi ile kanunsuz başkanlık seçimini şiddetle protesto ederiz. Türkiye Siyasi Mülteciler Cemiyeti (Bu dernek, politik nedenlerle başka ülkelere sığınan ve kendilerine sığınma hakkı tanınan Türklerin kurmuş olduğu bir dernekti.) Mustafa Kemal Paşa, kendine çekilmiş olan bu telgrafı, Meclis Başkanlığı'na gönderdi. Meclis Başkanı da, telgrafı aynen okutarak görüşme konusu yapma yoluna gitti. Ve bu davranışlara karşı ilk tepki Gaziantep Mebusu Kılıç Ali Bey'den geldi Vatan hainlerinin telgraflarını burada okumak doğru mudur. diye bağırdı. Başkan bunu, Söz isteyen olursa veririm diye karşıladı. Kılıç Ali Bey görüşünde direnerek, Bu telgraf üzerine konuşmak, onlara değer vermektir dedi. Başkan Kâzım Paşa ise, Değer vermek amacı ile değil, gelmiş bir telgraf vardır gibi anlamı belirsiz bir karşılıkla ve peşin bir hazırlığı varmış gibi sözü Antalya Mebusu Nazifî Şerif (Nabel) Beye verdi Vatana ettikleri bin türlü kötülüklerin cezası olarak sevgili yurdumuzdan kovulmuş olanlara ‘Kahrolsunlar' diye bağırabildiğim için çok mutluyum diye söze başlayan Nazifî Şerif (Nabel) Bey, Her türlü alçaklık ve kötülük yapmış olan ve bunları yapma becerisini özbenliklerinde toplamış bulunan serseriler, vatansızlar kaçıp sığınmış oldukları yabancı ülkelerde uğursuz baykuş sesleriyle kutsal varlıklarımıza dil uzatıyorlar. ... Küstahlığın da, edepsizliğin de bir sınırı vardır. Onlara bunu bildirmek hepimiz için bir borç, bir görevdir. ... Oysa ki biz vatan hainlerine karşı çok büyüklük gösterdik. Nefes almaya bile hakları olmayanların hayatlarını bağışlayarak ‘Yüzellilik Liste'ye koymakla yetindik. Yanlış yapmışız. Yılan her zaman yılandır, zehrini her zaman kusacaktır. O yılanın kafasını ezmek, koparmak gerekir gibi baştan sona hakaret ve küfür dolu sözlerle arkadaşlarının duygularını kamçılayan çok şiddetli ve uzun bir konuşma yaptı. Son derece duygulanan Bursa Mebusu Rüştü Bey de, Onları Hayırsız Ada'ya sürseydik daha iyi ederdik diye bağırdı. (Hayırsız Ada'nın aslı, Hayırsız Adalar'dır. Hayırsız Adalar denen iki adadan birinin adı Sivriada, ötekinin adı ise Yassıada'dır ve Nazifî Şerif Nabel, otuz yıl sonra Demokrat Parti Mebusu olarak Yassıada'ya hapsedilmiştir). Şebinkarahisar Mebusu Vasfı Raşit (Sevig) Bey de, Yüksek Efendiler, okunan telgrafın yarattığı heyecanla, hor görme duygusu ile kürsüye geliyorum. Meclis'in çok yenisiyim, usullerin cahili ve yabancısıyım. Buraya meslek alışkanlığımla geliyorum. Benim mesleğimde herhangi bir iddiaya karşı susmak onu kabullenmek anlamına geldiğinden iddiaları reddetmek zorunluluğunu duyuyorum diye söze başladı ve Nazifî Şerif Bey gibi çok sert ve küfürlü bir konuşma yaparak Biz kuvvetli oldukça daima onların kafalarını kıracağız ve ezeceğiz dedi. Okunan ve üzerinde görüşülen telgrafta anlatılmak istenen şey, cumhurbaşkanlığı seçiminin süresinden önce yapılması nedeniyle usulsüz davranılmış olması idi. Bu konuyu en önce, Meclis'in 4 Mayıs 1931 tarihli birleşiminde İzmir Mebusu Halil Bey (Menteş) ortaya atmıştı. Buna rağmen Halil Bey de, telgraf üzerinde konuşmak üzere söz aldı. 93 Harbi'nden (1876 Türk - Rus Savaşı'ndan) bu yana yaşanan siyasî olayları, savaşları, antlaşmaları özetleyip anlattı ve 1910'da İçişleri Bakanı olan Talât Bey'in (Talât Paşa'nın) Mason olduğunu, Mason Locası'nın başkanı bulunduğunu, masonluğu yaymak için memleketin bütün gücünü harcadığı yolunda dedikodular duyulduğunu, Miralay Sâdık Bey'in hocalara softa görünmeye çalışan bir sahtekâr olduğunu da sözlerinin arasına sıkıştırdı. Sonra telgrafı çeken vatan hainleri gibi kimselerin Osmanlı Meclisi Mebusânı'nda da milli birlik ve beraberliği yıkmaya çalıştıklarını, bunun için Meclis kürsüsünü araç yaptıklarını açıkladı ve Ne yazık ki, bunların içinde birkaç Türk de vardı dedi. Konuşmalardan çok duygulanan bazı mebuslar Onlar Türk değil diye haykırınca, aynı duygularla heyecanına kapılan İstanbul Mebusu Akçuraoğlu Yusuf Bey, kendisinin de sınır aşırı Türklerinden olduğunu unutarak, Osmanlı deyiniz, Çerkes ve ötekiler diye bağırdı. Halil Bey konuşmasına devam ederek, o dönemde İçişleri Bakanı olan Talat Bey ile görüştüğünü, Talat Bey'in azınlık mebuslarından Kozmidi ile Buşo'yu kabineye almaya çalıştığını, bunu aşırı ihtirasından yaptığını, buna karşılık kendisi de dahil olduğu halde birçok vatan evladının tutuklanıp Malta'ya sürüldüğünü anlattı ve Bütün yurtseverler için yapılacak şey, Büyük Başkan'ımızın çevresinde toplanmak, araya hiçbir bozguncu rüzgâr giremeyecek şekilde saflarımızı sıklaştırmaktır dedi. Fakat tam o sırada, cumhurbaşkanlığı seçiminin usulsüzlüğü düşüncesini ilk defa kendisinin ortaya atmış olduğunu hatırlamış olacak ki, birdenbire, Efendiler, cumhurbaşkanı seçimi nedeniyle geçenlerde bendeniz de birkaç söz söylemiştim. Benim ne kadar büyük bir heyecan duyduğumu takdir etmek için benim samimiyetime girmek gerekir gibi anlamı belirsiz cümlelerle sözlerini tamamlamak zorunda kaldı. Gümüşhane Mebusu Hasan Fehmi Bey (Ataç), telgrafı çekenlerden Mehmet Ali hakkında bilgi vererek, Mehmet Ali'nin Macaroğullarından Mehmet Ağa'nın torunu olduğunu, her nasılsa öğrenimini bitirip Beyoğlu Mutasarrıflığı'nda maiyet memurluğu yaptığını, göreve başlayınca ilk iş olarak Babası Kâmil Bey'i, sonra da Mutasarrıf Enver Bey'i Saray'a jurnal ettiğini, fakat Başkâtip Tahsin Paşa'yı da jurnal edince Tahsin Paşa'nın ağır bastığını ve Mehmet Ali'nin Halep'e sürüldüğünü, 1908 Devrimi'nde haksızlığa uğramış politikacılar arasında İstanbul'a geldiğini, Belediye'ye müdür olduğunu, fakat İttihat ve Terakki idaresinin de bu kötü adamı azletmek zorunda kaldığını, bunun üzerine Mehmet Ali'nin Hürriyet ve İtilâf Partisi'nin kuruluş hazırlıklarına katıldığını, simsarlık ve tellallık yaparak geçindiğini, kendinin ve eşinin yabancı dil bilmesinden ötürü daha çok yabancılarla ilişki kurduğunu, Ali Kemal'in yardımı ile Damat Ferit Kabinesi'nde Posta-Telgraf Nazırı (Bakanı) olduğunu, dört gün sonra da İçişleri Bakanlığı'na getirildiğini, orada da tutunamayarak elli gün sonunda hapsettirdiği bir harp zengini ile gizlice uyuştuğu için ortakları Sait Molla ve Pehlivan Kadri ile arasının açıldığını, Damat Ferit'in bile kendisiyle çalışmak istemediğinden istifa ettirildiğini, İstanbul'un Ankara idaresine geçmesi üzerine Paris'e kaçtığını, orada Ermenilerle Kürtleri birleştirmeye çalıştığını ve onların kuracakları hükümetler aracılığı ile Kemalist idareye karşı mücadele etmek hevesine düştüğünü anlattı. Mersin Mebusu Hamdi Bey, bu siyasi şantajcıların birkaç kuruş koparmak amacını güden siyasi dolandırıcılar olduğunu söyledi. Aydın Mebusu Reşit Galip Bey, Telgrafı yazan Mehmet Ali ile en az onun kadar alçak olan arkadaşları, sülük dudaklarını milletin kan damarlarına yapıştırarak savaş alanından artmış son damla kanını emmek için yarışa giren kafilenin öncüleridirler diye başlayan uzun bir konuşma yaptı. Ankara Mebusu Yahya Galip Bey (Kargı) de, hainlere sövüp sayan uzun konuşmasını Utan be köpek. Ve düşün ki Mustafa Kemal kim. Milletin ruhu, varlığı. Millet kim. Mustafa Kemal'in ruhu ve varlığı diye bitirdi. Kocaeli Mebusu Sırrı Bey (Bellioğlu), yapılan cumhurbaşkanlığı seçiminin kendisince meşru olduğunu belirtti ve Kaldı ki, Mustafa Kemal ömrünün sonuna kadar Türk milletinin tabii başkanıdır, yapılan seçim sadece bir formaliteden ibarettir. Bu formalite yapılmamış olsaydı bile Mustafa Kemal yine milletin tabii başkanıdır dedi. Urfa Mebusu Ali Saip Bey (Ursavaş), Bu vatansızları bu yüksek kürsüden lanetlerim diye bağırdı. Edirne Mebusu Şeref Bey, Mustafa Kemal Paşa'nın bu telgrafı Meclis'e niçin gönderdiğini araştıran konuşmasında, Mustafa Kemal Paşa bunu Meclis'e gönderdi ki, okunsun da bütün insanlık anlasın ve bir genel uyanış olsun dedi ve sonra çok dikkat çekici bir tarifle şunları söyledi Mustafa Kemal'in devrimi üç şeye hücum etmiştir Kişisel zorbalığa, resmi zorbalığa, din zorbalığına. Kişisel zorbalık yerine düzene bağlı özgürlüğü, din zorbalığı yerine vicdan özgürlüğünü, resmi zorbalık yerine de devlet otoritesini koymuştur. Konuşmalar bitince Yozgat Mebusu Avni (Doğan) Bey'in önergesi okundu Büyük milletimizin mutlu talihinin gereği olarak dünyanın en yüksek dahisi Başkan'ımız bulunuyor. On dört milyon Türk (o günkü sayıma göre Türkiye nüfusu) bu soylu ve büyük Başkan'ın çizdiği yolda yürüyor. Görüşmelerin yeterli görülerek gündeme geçilmesini ve temsil ettiğimiz Türk milleti adına Meclis'in ilgi ve sevgisini bildirmek üzere Başkanlık Divanı'na yetki verilmesini teklif ederim. . Önerge, oybirliği ile kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 14 Mayıs 1931) Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne de kendi istediği ve seçtiği mebusları getirten Mustafa Kemal Paşa, tek partili cumhuriyet düzenini tamamlamak için, Cumhuriyet Halk Partisi'ne de bu amaca uygun bir çekidüzen vermek amacı ile parti kurultayını toplantıya çağırdı. 10 Mayıs 1931'de Cumhuriyet Halk Partisi'nin İkinci Büyük Kurultayı toplandı. (Mustafa Kemal Paşa, Cumhuriyet Halk Partisini Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin devamı gibi saydığı ve Sivas Kongresini de Halk Partisi'nin birinci kurultayı gibi gösterdiği için Halk Partisi'nin İkinci Kurultayı'na, Üçüncü Kurultay da denir.) Halk Partisi Büyük Kurultayı'nı Mustafa Kemal Paşa bir konuşma ile açtı ve bu konuşmasında Cumhuriyet Halk Partisi'nin durumunu tıpkı Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin durumuna benzetti. Nasıl ki, Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti milli birlik ve beraberliği sağlayarak milli mücadele çabalarını zafere ulaştırmışsa, Cumhuriyet Halk Partisi de devrimleri ve aşamalarını başarıya ulaştırarak ulusu çağdaş uygarlık düzeyine yükseltecekti. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, Sivas Kongresi kararları ile Kongre'den sonra yapılan işleri anlattı ve ilke niteliğinde olarak şunları söyledi Millet için ve milletçe yapılan işlerin anıları bütün öteki hatıraların üstünde tutulmazsa ulusal tarih kavramının değerini bilmek mümkün olamaz. Sonra, çalışmalarda en önemli şartın, milletin sevgi ve güveninin Halk Partisi üzerinden eksilmemesine dikkat etmek olduğunu belirterek, Partimiz bunda kusur etmedikçe doğru, duygulu ve sevdiğini unutmayan milletimizin sevgi ve güvenine inanıp dayanabiliriz dedi ve eleştirilmesi gerekli noktalarda hoşgörülü olunmamasını istedi. Mustafa Kemal Paşa'nın konuşması bitince Kongre Başkanlık Divanı için dört kâtip seçimi yapıldı. (Parti genel başkanı ve vekili aynı zamanda Kongre'nin de başkanı ve başkan vekili oldukları için, yalnızca kâtiplerin seçimi ile Kongre Başkanlık Divanı tamamlandı.) Gündem gereğince Genel Başkan Vekili İsmet Paşa, Parti'nin ana politikasını açıklayan raporu okudu. İç politikada Cumhuriyetçi ve Halkçı bir anlayışla çalıştığı ve çalışacağı belirtilen Halk Partisi'nin aynı zamanda laik ve devrimci olduğu anlatılıyor, ekonomik konulardan ve devletçilikten söz edilerek, ilk kez açıkça, Cumhuriyet Halk Partisi'nin ‘cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve devrimci' bir parti olduğu bildiriliyordu. Rapor üzerinde konuşmak isteyen olmadığından gündemin maddelerine geçilmek üzere toplantıya on dakika ara verildi. İkinci birleşimden itibaren de toplantılara İsmet Paşa başkanlık etti. Halk Partisi'nin bunu takip eden birleşimlerindeki çalışmalarla Parti'ye ciddi bir program yapıldı. Bir giriş ve sekiz bölümden oluşan bu programın, Cumhuriyet Halk Partisi'nin Ana Vasıfları adını taşıyan ikinci bölümünün birinci maddesi aynen şöyle idi Madde 1 Cumhuriyet Halk Partisi cumhuriyetçi, milliyetçi, halkçı, devletçi, laik ve devrimcidir. Sonra bunların tanımlanması yoluna gidilerek, Ulusal egemenlik ülküsünü en iyi ve en güvenilir surette temsil eden ve uygulayan devlet düzeni olduğu için cumhuriyetçi uluslararası ilerlemede, Türk sosyal yaşantısının güvenilir ve bağımsız karakterini korumayı esas tuttuğu için milliyetçi ulusal iradenin kaynağı ve temeli olan Toplumda kimseye imtiyaz tanımama özelliği ile halkçı kişisel çalışmayı esas tutmakla beraber, Kamu işlerinin öncelikle ekonomik bölümünde devletin doğrudan ilgisini esas tuttuğu için devletçi devlet idaresinde sadece bilime dayanıp Din işlerini dünya işlerinden ve özellikle politikadan ayırdığı için laik Milletin birçok fedakârlıklarla doğurup geliştirdiği uygarlık ilkelerine bağlı kalmayı ve savunmayı esas bellediği için devrimci olduğu anlatılıyordu. Bu bölümün ikinci maddesinde ise, Mustafa Kemal Paşa'nın seçim arifesinde ulusa yayımladığı 20 Nisan 1931 tarihli bildirideki sözler aynen alınarak Türkiye Cumhuriyeti halkını ayrı ayrı sınıflardan meydana gelmiş değil ve fakat kişisel ve sosyal hayat için iş bölümü bakımından türlü iş kollarına ayrılmış bir toplum saymak temel ilkelerimizdendir. ‘Küçük Çiftçiler', ‘Küçük Sanatkarlar ve Esnaf', ‘İşçiler', ‘Serbest Meslek Sahipleri', ‘Sanayiciler, Büyük Arazi ve İş Sahipleri ve Tüccarlar' Türk toplumunu meydana getiren başlıca çalışma topluluklarıdır. Bunların her birinin çalışması, ötekinin ve kamunun yaşantı ve mutluluğu için zorunludur. Parti'mizin bu ilke ile güttüğü amaç, sınıf mücadelesi yerine, sosyal düzen ve beraberliği sağlamak ve birbirini bozmayacak surette menfaatleri denkleştirmektir. Menfaatler, kabiliyet ve çalışma derecesiyle orantılıdır deniyordu. Kurultay, daha sonra Cumhuriyet Halk Partisi Tüzüğü'nü ele alıp gözden geçirdi ve yeni baştan düzenledi. Toplum hayatının hiçbir parçasının Parti denetimi dışında kalmaması ve sosyal davranışların politik davranışlarla dengeli yürütülebilmesi için Halkevleri'nin kurulmasına karar verildi. (Halkevleri, daha sonra, 1932 yılı başında kurulmuştur.) Böylece, yeni tüzük ve programın kabul edilmesiyle, Cumhuriyet Halk Partisi altı önemli ilkenin sahibi ve uygulayıcısı, tek partili cumhuriyet düzeninin ‘Tek Parti'si oldu ve bu ilkeleri ‘Altı Ok' ile belirterek partinin simgesi yaptı. 18 Mayıs 1931'de de Kurultay'ın çalışmaları tamamlandı. Nitekim bir gün Parti Genel Merkezi'ne gitmiş, ilgili bölüm şeflerinden dosya işleri ve örgütler hakkında bilgi almış ve Dünya partileri hakkındaki arşivleriniz, dünya ve memleket adamları hakkındaki dosyalarınız, alıcı ve verici propaganda mekanizmanız nerede. Bir şey hakkında gizli bilgi istenince ne yaparsınız. diye sormuş, yeterli cevap alamayınca da Uygar bir parti, devlet gibi bir örgüt demektir diyerek görüşünü açıklamıştı. Devlet işlerinin hepsi önce ilgili ve yetkili parti organlarında görüşülüp karara bağlanıyor, ondan sonra meclise ya da hükümete getiriliyordu. Bakanlar Kurulu toplandığı zaman, bakanlar neyi görüşeceklerini bilmiyorlar, fırsat bulup önlerindeki dosyaya bakabilirlerse kendileriyle ilgili konunun ne olduğunu anlıyorlardı. (H. Uran, Hatıralarım 262) Bütün bu açıklamalarımızı özetlemek gerekirse diyebiliriz ki, tüm hastalıklara çare olacağına, ulusu çağdaş uygarlık düzeyine çıkaracağına ve milli iradenin egemenliğini de sürdüreceğine içtenlikle inanılmış olan tek partili cumhuriyet düzeni uygulamaya girmişti. Ne var ki, tek partili cumhuriyet düzeninin uygulamaya konmuş olmasına rağmen, ekonomik bunalım bütün şiddetiyle devam ediyor ve basında çok sert eleştiriler yayınlanıyordu. Basının Durumu Tek partili cumhuriyet düzeninin uygulamaya konmuş olması, ekonomik bunalımın getirdiği huzursuzluğu gidermeye yetmemişti. Basın, çok şiddetli eleştirilerde bulunuyordu ve bu hal tek partili cumhuriyet düzenini rahatsız etmekte idi. O halde basını da, tek partili cumhuriyet düzeninin koşul ve kurallarına uydurmak gerekiyordu. Bu nedenle Elazığ Mebusu Fazıl Ahmet Bey (Aykaç) ve arkadaşları, konuyu bir gensoru önergesi ile Meclis'e getirmişlerdi. Fakat bu davranış basını daha da çok sertleştirmişti. Bazı gazetelerde şöyle yazılar çıkıyordu Kötü vesileler basın özgürlüğünün boğulmasına yetecek mi. ... Bugün, Cumhuriyet tarihinde basın özgürlüğünün son günü olmayacaktır. Basın özgürlüğü, padişahların elinden, Cumhuriyet'le beraber alınmış bir haktır. Ona kimse ilişemez. Şereflerine inanmadığımızı iftira ettikleri devrimcilerin, birkaç gayretkeşin iddialarıyla Cumhuriyet'in ana hatlarından geri döneceklerine inanmıyoruz. ... İstibdat ve Meşrutiyet dönemlerinden kalanlar kara topraklara gömüldükten sonradır ki ancak, cumhuriyet tam anlamıyla verimliliğini gösterecektir. Geçmişten arta kalanlar yaşamlarına devam ettikçe bizim gibi gençlere ve cumhuriyetçilere düşen ödev, onların meşruluk dışı ve içi tüm davranışlarını yok etmeye çalışmaktır. ... 1926'da memur maaşları toplamı 46 milyon lira iken, son beş yılda hızla artan memur sayısından ötürü hükümet işleri kırtasiyeciliğe boğulduğu gibi, memur maaşları toplamı da 66 milyon liraya çıktı. Bunun için şimdi 1300 memur işten çıkarılacaktır. Tabii, koruyucusuz olanlar bu oyunda yanacaklardır. Gensorunun görüşüleceği gün, ilk sözü Başbakan İsmet Paşa aldı ve gensorunun iki konuyu kapsadığını, birinde kanunla verilmiş yetkilerin hükümet tarafından kullanılıp kullanılmadığının sorulduğunu, hükümetin bu yetkileri isabetle kullandığı kanısında bulunduğunu, ikinci olarak uygulanan tedbirlerin yeterli olup olmadığının sorulduğunu, bu alanda mebusların yapacakları konuşmaları dinlemek ve ileri sürecekleri düşünceleri öğrenmek istediğini bildirdi. Önerge sahiplerinden Aksaray Mebusu Ahmet Süreyya Bey, basındaki yazılardan örnekler vererek gensoru konusunun basın özgürlüğü olmayıp Milleti bozguna uğratmaya, memleketin huzur ve güvenliğini ortadan kaldırmaya uğraşan alçakça bir düşmanlık, devrimlere ve cumhuriyete hainlik meselesi olduğunu, samimi eleştirilerle doğru yolda ve amacına uygun serbest tartışmaların hiçbir zaman gensoru konusu yapılmadığını ve fakat basın özgürlüğü gibi çok yüksek bir hakkı ve kutsal kavramı örtü gibi kullanan beş on yaratığın birkaç gazete çevresinde toplandığını, bunların memleketi anarşiye sürüklemek için her gün binbir kendini bilmezlikle kötülüğe çalıştıklarını, eleştiri ve serbest tartışma ve basın özgürlüğü