ve kendi içindeki çeşitliliği eklendiğinde, Türk muhafazakârlığını değerlendirmek daha da zorlaşmaktadır. Muhafazakârlığın Türkiye'deki serencamım değerlendirmek bu makalenin sınırlarını aştığından, burada Türk muhafazakârlığının önemli temsilcilerinden biri olan Nurettin Topçu'nun devlet algısı üzerinden bir değerlendirme yapmak amaçlanmakta­ dır. 2 Güler E. Zeynep, Muhafazakârlık Kadim Geleneğin Savunmasından Faydacılığa , 19. Yüzyıldan 20. Yüzyıla Modern Siyasal İdeolojiler içinde, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınlan, İstanbul, 2007, s. 117. 3 Bkz. Fuat E, Keyman (2009) Türkiye İyice Muhafazakârlaşıyor , Radikal //, 26.07.2009. 214 Necmettin Doğan Muhafazakâr doktrin Avrupa uluslarının gele­ neksel siyasal ve toplumsal düzenini savunmayı amaçlamış ve bununla alâkalı olarak anti-modem bir tavrı benimsemiştir. Her şeyden önce muhafazakârlık, akıl anlayışı ile uyumlu bir top­ lum tasavvuruna sahiptir. Muhafazakârlığa göre toplum yaşayan gerçek bireylerin oluşturduğu bir bütün değil, geçmişten geleceğe uzanan ve şimdiki zamanda yaşayanların bireysel varlığını aşan bir bütündür. Muha­ fazakârlık, toplumu işlevselci bir açıdan konformist bir dille tanımlar. Sınıflar ve sosyal gruplar insan bedeninin çeşitli organları gibi birbiriyle uyum içindedirler. Toplumun bu terkibi, onun tüm bileşenlerinin tek bir nedene indirgenemeyecek çok çeşitli eylemlerinin sonucu olarak ortaya çıkar. Anglo-Sakson muhafazakârlığında toplum kendiliğinden ve sürekli olarak kendi düzenini üreten ve bunu hem kendi çıkarına hem de başkala­ rının çıkarına yönelik olarak gerçekleştiren bir varlık olarak tasavvur edil­ miştir. Bu ilişkiler ağında devlet ikincil bir konumda kalırken, toplumsal kurumlar öne çıkarılmıştır. Burke'ün sivil toplumun gönüllü kuruluşlarını küçük müfrezeler olarak tanımlaması da bu olguyla ilişkilidir.5 Fakat Burke de erkeksi, ahlâkî ve kurallara bağlanmış bir özgürlüğü savunur. Ayrıca Fransız İhtilali ile gündeme gelen fikirlerin, yoz bir rejim olan demokrasiye yol açacağını ifade ederek,6 devletin seçkinlerin elinde ol­ ması gerektiğini söyler. Kıta Avrupası muhafazakârlığında ise devlet tahayyülü biraz daha farklılaşmaktadır. Kıta Avrupası muhafazakârlığında, muhafazakârlığın milliyetçi kolu millet, devlet ve otoritenin önemini vurgular. Muhafaza­ kâr düşünüşte millet, cemâate yüklenen anlam ve önemi temsil eden mef­ humdur. Millet, tıpkı cemâat gibi aşkın ve kutsal bir tarihsel bağı ve atomizasyona uğrayan toplumsal ilişkilere karşı emniyetli bir tutamağı tem­ sil eder. Bu anlamda muhafazakârlık Tönnies'in kavramlarıyla ifade eder­ sek, gesellschaff ta, gemeinschaft'm değerlerini görmek ister. Ayrıca mil­ 4 Philippe Beneton, Muhafazakârlık, İletişim Yayınlan, İstanbul, 1991, s. 10-11. 5 Bekir Berat Özipek, Muhafazakârlık, Akıl Toplum Siyaset, Liberte Yayınlan, Ankara, 2004, 69-77 6 Philippe Beneton, Muhafazakârlık, s. 22-23. 215 Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği lete verilen önem toplumun bireye tercih edilmesine de gönderme yapar. Devlet yine toplumun istikrarının ve bütünlüğünün teminatı olarak anlam kazanır ve geleneğin devamının teminatı olarak görülür. Fransız İhtilali sonrasında ortaya çıkan yeni devletin, 18. yüzyıl sonunda Avrupa'da, monarşik özünü yitirmesinden sonra muhafazakârlar için şüpheli hale gelme­ sine rağmen, bu durum Restorasyon ile ortadan kalkmıştır. Restorasyon sonrası dönemde muhafazakâr ideoloji devlete daha olumlu bir anlam atfetmeye başlar. Schelling'den Hegel'e devleti mutlak ruhim dünyevî yansısı olarak düşünen Alman idealist düşüncesi, monarşik devletin kutsi­ yetini aydınlanmış bir kutsiyete dönüştürür. Özellikle milliyetçiliğin mu­ hafazakârlıkla eklemlenmesinden sonra, devlet milletin cisimleşmesi ola­ rak da kutsiyet kazanmıştır. Otoritenin kurumsal dayanağı devlettir. Mu­ hafazakâr düşünüşte otorite, dinde de devlette de içerilen bir temel ilke­ dir. Bir güven ve meşruiyet kaynağıdır. Muhafazakârlıkla milliyetçiliğin buluşması, tipik örneğiyle yine Fransa'da, muhafazakârlıkla devletin ba­ rışmasını da beraberinde getirmiştir. Bunda, devletle Aydınlanma aşırılığı arasındaki bağın korkulduğu kadar güçlü olmadığı düşüncesinin ortaya çıkmasının da etkisi vardır. Muhafazakârlar böylelikle devletin geleneği ve otoriteyi hiçe sayan bir devrim organı değil, nihayetinde kutsal ve asıl olanın bakiyesini cisimleştiren bir kurum olduğunu düşünmeye başlamış­ lardır. Böylelikle muhafazakâr fikriyatta devlet, milletin ve tarihsel gele­ neğin nakledicisi olmanın ötesinde, akılla kavranamayacak bir hikmet olarak otoriteyi cisimleştirmesiyle temayüz etmiştir.7 Fakat İkinci Dünya Savaşı sonrasındaki siyasal gelişmeler muhafaza­ kârlığın devlet ve toplum tasavvurunda önemli değişikliklere de yol aç­ mıştır. Giddens'e göre Avrupa'daki eski muhafazakârlıkla yeni muhafa­ zakârlık arasındaki temel farklardan biri, eski muhafazakârlığın kapitaliz­ me toplumsal dayanışmayı bozduğu gerekçesiyle düşman bir tavır takın­ masına rağmen, yeni muhafazakârlığın, ailenin ve toplumun doğasıyla ilgili anlayışların değişmesinden dolayı, kapitalizmi ve modem dünyayı içselleştirmesidir. Ayrıca, İkinci Dünya Savaşı sonrası liberalizm ve mu­ hafazakârlığın kaynaşmasıyla oluşan liberal muhafazakârlık bireysel öz­ gürlükleri, demokrasiyi ve piyasa ekonomisini benimsemiştir.8 Muhafazakârlık, içinde oluştuğu toplumların özgünlüğünü, hattâ biri­ cikliğini vurgulamak gibi bir genel tavırla belirlendiği için, tutarlı ve sis­ tematik bir siyasî ideoloji niteliği göstermemektedir. Muhafazakârlığın 7 Tanıl Bora, Türk Sağının Üç Hali, İstanbul, İletişim Yayınlan, 1998, s. 59-60. 8 Anthony Giddens, Jenseits von Link und Rechts, Ulrich Beck (Ed), Suhrkamp Verlag, Frank­ furt, 1997, s. 50-58. 216 Necmettin Doğan tarihî tezahürlerinin çeşitliliği içinde bu nitelikten yoksunluğu, Türk si­ yasî hayatında etkili olan akımların değerlendirilmesiyle ilgili de bir so­ run teşkil eder.9 Fakat yine de, Türkiye'de muhafazakârlığın, Osmanlı modernleşmesine bir tepki olarak ortaya çıkan kökenlerine rağmen, Cum­ huriyet döneminde Kemalizm'e karşı şekillenmiş olması, konuya derli toplu bir bakış açısını mümkün kılmaktadır. Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşu ile birlikte devletin öncelendiği mi­ litan bir vatandaşlık kimliği tanımlanmıştır.10 Cumhuriyet'in kuruluşu ile birlikte millet, devlet ve hükümet aymlaştırılmış, milletin iradesine sınır­ sız bir güç tanınmaması öngörülmüş, sonuç itibarıyla hâkim devlet ve vatandaşlık anlayışında, vatandaş devletin vesayeti ve velâyeti altında görülmüştür.11 Muhafazakâr kesimin Kemalist bürokrasi ile yaşadığı ta­ rihsel gerginlik, muhafazakârların siyaset alanında, ceberrut devlet olgu­ suna karşı, devletin etki alanım kısıtlayan bir tutum geliştirmesinin önünü açmıştır. Söz konusu siyasî tavır Türk sağında I. Meclis'ten başlayarak, DP'den AKP'ye kadar kendisini devlet iradesi karşısında millet iradesi kavramıyla somutlaştırmıştır. AKP de kuruluşundan itibaren parti progra­ mında devletin topluma hizmet etmesi ve halkın değerleriyle barışık ol­ ması gerektiği vurgusunu yapmıştır.12 Söz konusu ifadeler Türk sağının Kemalist devletle yaşadığı gerilimli ilişki kadar, sağın kapitalizme eklem­ lenmesinin de bir yansıması olarak da görülebilir.13 Bu eklemlenmenin gerçekleşmesinde, Soğuk Savaş döneminde muhafazakârların anti-komünist olarak kapitalist bloktan yana olmalarının etkisi de göz ardı edilme­ melidir.14 Pratikte böyle bir durum olsa da, Türk muhafazakârlığının ente­ lektüel mirasının, genel olarak Kemalist devletin dışında, devlet kavra­ mıyla gayet barışık olduğu görülmektedir. Bu makalenin temel iddiası Türk siyasal kültürünün önemli bir damarını oluşturan muhafazakârlığın, makalenin girişinde referans verilen çalışmalarda tespit edilen Türkiye' deki kutsal devlet algısının şekillenmesindeki etkisinin büyük olduğudur. Nurettin Topçu'nun devlet konusundaki görüşleri, bunun bir örneğini teş­ kil etmesi açısından önemlidir. 9 Levent Köker, Liberal Muhafazakârlık ve Türkiye , Modern Türkiye 'de Siyasi Düşünce, Cilt V, Muhafazakârlık içinde, İletişim Yayınları, İstanbul, 2003, s. 275-276. 10 Füsun Üstel, Makbul Vatandaşın Peşinde, II. Meşrutiyetten Bugüne Vatandaşlık Eğitim, İleti­ şim Yayınları, İstanbul, 2004. ''B ora, 1998, s. 29-30. Bkz. 14 Bkz. Fırat Mollaer, Muhafazakârlığın İki Yiizii, Dergâh Yayınları, İstanbul, 2009. 217 Türk Muhafazakârlığının Devlet Algısı Nurettin Topçu Örneği Türk muhafazakârlığının Cumhuriyet döneminde devlet eliyle, tepe­ den modernleşme çabalarına cevabı, son zamanlara kadar, devlete atfedi­ len anlamın eleştirilmesinden öte, daha çok tepeden inmeci modernleş­ meyi gerçekleştirmeye çalışan kadrolara yöneliktir. AKP'nin temsil ettiği muhafazakâr-dindar kitlenin liberal kapitalizme eklemlenmesi ise hem görece yeni, hem de teori ve pratiğin birlikte tecrübe edildiği bir süreçtir. Bu ise Türk muhafazakârlığının değişen siyasal bir konjonktürde devlet algısıyla ilgili olarak nasıl bir siyasal tepki vereceği sorusunu da berabe­ rinde getirmektedir. Bu konuyla ilgili ilginç bir durum, Latin Amerika ülkelerinde görül­ mektedir. 19. yüzyıl başlarında bağımsızlıklarını kazanan cumhuriyetler­ de, muhafazakâr güçlerin siyaset alanında zayıf kalması, askerî darbeleri tetikleyen sebepler arasındadır. Kitle ile bağ kuramayan muhafazakâr kesimler Latin Amerika örneğinde olduğu gibi kolaylıkla otoriter bir siya­ sete kayabilmektedir.15 Nitekim Topçu'nun devletlilere karşıyken devlet otoritesini özlemesi16 bunun bir işaretidir. Fakat Köker'e göre Turgut Özal ve Anavatan Partisi'nin serbestlik modeline uygun düşen liberal muhafazakârlığı, aynı modele uygun düşen AngloAmerikan örneklerinin (Reaganizm ve Thatceherizm) 1980Terdeki duru­ muna paralel bir biçimde, toplumsal tabana veya kamusal yaygınlığa sahip bir otoriterliğe dönüşmeye yüz tutmuştur. Keyman bir taraftan AKP'nin Türkiye'nin demok­ ratikleşmesi için bir fırsat olabileceğini söylerken, diğer taraftan Sünnî- 15 Yüksel Taşkın, Anti-Komünizmden Küreselleşme Karşıtlığına M illiyetçi Muhafazakâr Entelijansiya, İletişim Yayınları, İstanbul, 2007, s. 24. 16 Bora, 1998, s. 91. 17 Ergun Özbudun, Contemporary Turkish Politics, Challenges to Democratic Consolidation, Lynne Rienner Publishers, London, 2000, s. 31. 18 Köker, 2003, s. 289. 218 Necmettin Doğan Bu çerçevede Türk muhafazakârlığının devlet üstünde oluşturduğu hare, Türk siyasal kültürünün gelişimi açısın­ dan önemli bir anlama sahiptir. Türk muhafazakârlığının önemli isimle­ rinden biri olan Nurettin Topçu, muhafazakâr entelektüel kesimleri belli oranda etkilemiştir. Dergâh dergisi etrafında toplanan çevrenin de Topçu' nun düşünsel mirasını temsil ettiğini göz önüne aldığımızda, Topçu'nun muhafazakâr çevrelerde etkisinin hâlâ devam ettiği ifade edilebilir. Dola­ yısıyla Nurettin Topçu'nun devlet görüşünü ve kaynaklarını tartışmak, aynı zamanda Türk muhafazakârlığının en azından bir damarının devlet algısını incelemek, muhafazakâr entelektüel mirasın devlete yüklediği anlamın katmanlarını göstermek anlamına gelir. Bunun Top­ çu'nun fikirlerinin Türk düşünce tarihi içinde ayrıksı bir konumu temsil etmesine ve Türk düşünce geleneğine yönelik artan ilgiye bağlamak mümkündür. Topçu bazı yönleriyle özgün, birçok yönüyle eklektik bir düşünürdür. Özellikle onun otoriter devlet algısı, elitizmi, milliyetçiliği, anti-semitizmi, sol ve sosyalizm anlayışı ve demokrasi karşıtlığı, düşün­ cesinin kökenleri konusunda çeşitli tartışmalara20 ve bununla ilgili olarak farklı iddiaların ortaya atılmasına sebep olmaktadır. Topçu'nun düşünce­ sine yakın olan çevreler, özellikle onun faşizmle yakın bir duruşa sahip olduğunu iddia edenlere karşı cevaplar yazarken, düşüncesindeki daha farklı noktaların altını çizmeye çalışmaktadırlar.21 Bunların dışında da Topçu'nun görüşlerini değişik ideolojik perspektiflerden okuyanların olduğu da görülmektedir.22 Topçu ile ilgili hemen her tartışma onun yazılarının çok boyutluluğu ve biraz da eklektizminin sonucu olarak, düşüncelerine kaynaklık eden 19 Keyman, 2009. 20 Bkz Mignon, Laurent, Nurettin Topçu Özel Sayısının Ardından Birkaç Düşünce, http //www. 21 Mollaer, Fırat. Anadolu Sosyalizmine Bir Katkı, Nurettin Topçu Üzerine Yazılar, İstanbul Dergâh yayınları, 2007 İsmail Kara, Bir Siyasi İhya Hareketi Topçu'da Siyaset ve Devlet Telakkisi , Hece Dergisi, 109, Özel Sayı, 2006. 22 Bkz. Hece Dergisi 2006, Sayı 109. 219 Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği unsurların tespiti çabasıyla başlıyor. Bu noktada düşüncesinin kaynakları olarak, Rus romantizminden, faşizme, Baasçılığa ve üçüncü dünyacılığa, Blondel'den Hegel'e, Bergson'dan Heidegger'e kadar birçok farklı akım ve isim gösteriliyor.23 Bu biraz da Akif Emre'nin dikkat çektiği gibi, dü­ şüncesinin eklektik ve reaksiyoner boyutundan kaynaklanıyor. Emre'ye göre Topçu'nun fikirlerinin oluşumunda OsmanlI'dan Cumhuıiyet'e geçişin getirdiği sorunların yarattığı zaafları ve arayışları bulmak müm­ kün. Emre ayrıca dönemin düşünce akımlarının, Topçu'nun düşünce dün­ yasının şekillenişinde derin izler bırakarak, onu yeni sentez arayışlarına yönelttiğini ve sonuç olarak döneminin bazı akımlarına karşı Topçu'da tepkisel bir tavrın ortaya çıktığını söylüyor.24 Tanıl Bora ise muhafaza­ kâr devrimcilik kavramını kullanarak Topçu'nun görüşleri için daha somut bir referans veriyor.25 Topçu'nun görüşlerinin anlaşılması açısın­ dan kısaca muhafazakâr devrimciliğe değinmek gerekir. Muhafazakâr devrimciler nasyonal sosyalizmin Almanya'da iktida­ ra gelmesinden önceki on yıllık süreçte etkin olduklarından, genelde fa­ şizmin öncüleri (pre-fascist) olarak sınıflandırılmışlardır.26 Muhafazakâr devrimciliğin mümeyyiz vasfı aktivizmi, tarihsel sürece devrimci müda­ hale anlayışıdır. Bu ideoloji özellikle iki dünya savaşı arasında yaşanan toplumsal ve ekonomik kriz, işsizlik ve güvensizlik ortamında küçük bur­ juva dünyasının sarsılmasıyla radikalleşmiştir. Muhafazakâr devrimcilik içerisinde etkili olan figürler arasında Oswald Spengler (1880-1936) baş­ ta gelir. B atının Çöküşü (1918) isimli eserinde Spengler insanı etçil bir hayvan, vahşeti onun hareket biçimi ve diktatörlüğü de ona uygun siyasî sistem olarak görmüştür. Arthur Moeller van den Bruck (1876-1925), Ernst Jünger (1895-.) gibi isimler de alternatif toplumsal düzenin kurul­ masında şiddete önemli bir yer atfetmişlerdir. Carl Schmitt ise muhafaza­ kâr devrimciliğin en önemli kuramcılarından biri olarak gösterilir. Özel­ likle diktatörlüğe olan eğilimi ve demokrasi karşıtlığı ortaya koyduğu siyaset kuramının en göze çarpan özelliğidir. Schmitt toplumu dost-düşman ilişkilerinden mürekkep ve tarihi elitler tarafından yürütülen bir sü­ reç olarak telakki etmiştir. Hans Zehrer (1899-1966) tarafından çıkarılan Die Tat dergisi, devrimci muhafazakârlığın önemli bir temsilcisi haline gelerek, statükoyu reddeden, büyük sermaye ve işçi hareketlerini eleştiren 23 Bkz. Mollaer, 2007 Öğün, 1997 Mignon, 2008. Ankara, 2006, s. 43 25 Bora, 1998, s. 90. 26 Peter Davies, Derek Lynch, Fascism and the Far Right, New York-London Routledge, 2002, s. 90-93. 220 Necmettin Doğan ve özellikle demokrasi ve parlamentarizmi nefretle anıp, otoriter ve güçlü bir devlet idealini öne çıkaran bir yayın politikası izlemiştir.27 Armin Mohler, 1950 yılında Die Konservative Revolution in Deutsch­ land 1918-1932 başlığıyla yayınlanan, devrimci muhafazakâr olarak gö­ rülebilecek, cumhuriyet ve demokrasiye aleyhtar ve nasyonal sosyalizme ilham veren isimlerin görüşlerini incelediği kitabında, devrimci muhafa­ zakârlığı daha çok liberal toplum düzenine ve demokrasiye karşıt bir hareket olarak değerlendirmiştir. Devrimci muhafazakârların önemli or­ tak özelliklerinden biri olarak da sağcı-solcu, sosyalist-kapitalist, bireycitoplumcu gibi ikiliklerin ötesinde üçüncü bir yol arayışına girmelerini göstermiştir. Muhafazakâr devrimciliğe dâhil olan isimler arasında kayda değer fikir farklılıkları olsa da, hemen hepsi modernlik olgusunu sağcı (tabii buradaki sağcı ifadesi daha çok Alman dünyasına has bir içeriğe sahip) bir dünya görüşünden ele almış ve modernleşmenin ortaya çıkardı­ ğı toplumsal krize bir tepki ortaya koymuşlardır. Akımın temsilcileri genel olarak ekonomik güçlerin siyasete dâhil olmasına karşı çıkmışlar, siyasette her türlü çıkar grubunun varlığını rahatsız edici bulmuşlardır. Bu yüzden onlara göre toplumsal ve siyasal alandaki bu çıkar savaşı orta­ dan kaldırılmalıdır. Bunun yolu ise partiler üstü, millî bir güç tarafından sağlanmalıdır. Örneğin Spengler her kültürün, her halkın kendi kaderi ve değişmez bir özü olduğunu ifade ederek, Îngiliz-Fransız demokrasisinin yerine Almanların kendilerine has siyasî yöntemi bulmaları gerektiğini ifade eder. Demokrasiyi ve parlamentarizmi anayasal anarşizm olarak niteleyerek reddeder. Bunun yerine milletin iradesini temsil eden, aşkın bir devlet önerir.28 Spengler gibi bu akımın birçok temsilcisi toplumun kooperatifler aracılığıyla örgütlenmesinin gereğine vurgu yapar. Diğer taraftan da insanların eşitsizliğinin altı çizilerek, hiyerarşik, elitler tarafın­ dan yönetilen, totaliter bir devletin gerekliliğine işaret edilir. Devrimci muhafazakârlığın önemli bir başka boyutu da anti-kapitalizmi ve sosya­ lizme eğilimidir. Fakat geleneksel sosyalizmden farklı olarak devrimci muhafazakârlar eşitlik idealine karşı çıkarlar ve doğal bir toplumsal-hiyerarşik düzen olduğunu ileri sürerler. Bu sebepten lümpen proletaryanın hükümranlığına karşı olarak elitlerin, yani profesörlerin, bürokratların ve generallerin yönetimine inanırlar. Yabancıları ve enternasyonalizmi top­ lumu ve devleti dejenere ettikleri için düşman ve muzır bir unsur adde­ 27 Klaus Fritzsche, Konservatismus , Handbuch Politischen Theorien und Ideologien içinde, (Ed) Fran Neumann, Hamburg, 1977, s. 467-513. 28 Armin Mohler, D ie Konservative Revolution in Deutschland 1918-1932. Grundriss ihrer Weltanschauungen, Stuttgart, Fridrich Vorwerk Verlag, 2005, s. 90-380. 221 Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği derler.29 Bu düşünceler ile Topçu'nun hem devlet görüşü hem de örneğin Yahudi karşıtlığı ile ilgili kanaatleri arasında bir yakınlık olduğu inkâr edilemez. Fakat birazdan gösterileceği gibi, Topçu'nun özellikle devlet düşüncesinin şekillenmesinde başka unsurları da dikkate almak icap eder. Ona göre devlet, millet iradesinin ruhu anlamına gelmektedir. Devlet, millet iradesinin gözüktüğü yerdir. Devleti oluşturan unsurlar arasında milleti yansıtmasının önemine değinen Topçu, devletin önemli bileşenle­ rinden biri olarak da hâkimiyeti göstermektedir. Özellikle Weber'in mo­ dem devletin en önemli unsum olarak öne sürdüğü hâkimiyet ve güç kullanma yetkisini 30 hatırlatan bu yaklaşımında Topçu, kendi başına yalnız vatan bir ceset, cansız bir vücut sayılırsa, millet onun hayatı, devlet ise ruhu sayılmalıdır , diyerek devlet ve milletin arasındaki ilişkiye dik­ kat çeker. Ona göre, devlet milletin şuurudur . Topçu'nun bir başka vur­ gusu da bağımsız devlettir. Devlet varlığını temsil eden hâkimiyet veya otorite, dışta başka devletlere bağlanmadan yaşamak, yani müstakil ol­ mak, memleket içinde de emniyet ve asayişi korumak demektir. Bu işle­ rin her ikisi de kuvvetle yapılır. 31 Topçu aynı yazısında birçok muhafazakârdan farklı olarak, devleti başlı başına dokunulmaz bir şey olarak görmez. Faziletli olmayan, millet­ ten aldığı iradeyi, gayelerin gayesi olan Allah'a ulaşmakta kullanmayan devlet kötü ve yıkılmaya mahkûmdur. Ona göre, iradesini fertlerin ve zümrelerin menfaatleri uğruna harcayan devletin yıkılması gerekir. Fakat Topçu bir kere devletin fertlerden çıkarak oluştuktan sonra, artık ferdi vicdanların üstüne ilahı bir kubbe gibi gerileceğim ve kaynaklarından birinin de İlahî ve mistik olacağını ifade eder. Artık fertler devlet irade­ sini hem kendi içlerinde yaşarlar, hem de onun kendilerini dıştan çevirmiş olduğunu hissederler. Kendi içimizle dışımızdaki bir sonsuzluk arasında­ ki esrarengiz bağlantı fert için ibadet konusu olur. Aşk başlar, fedakârlık­ lar başlar. Fertler bayrağa istiklale, hürriyete nefislerini feda etmek ister­ ler. Allah'a yol açılmıştır. Böyle olunca devlet, fertlerle Allah arasındaki bir bağ, kurulmuş bir köprü olur. 30 Bkz. Andreas Anter, Stefan Breuer, Max Webers Staatssoziologie, Erfurt, Nomos, 2007. 31 Nurettin Topçu, Devlet ve Demokrasi, Dergâh Yayınları, İstanbul 1998. 222 Necmettin Doğan çıktıktan sonra, artık milletin feyiz kaynağı ve yetiştiricisi ve yaşatıcısı olur. '32 Topçu'nun, keskin elitizmine rağmen, millet iradesine vurgu ya­ pıyor olması, atıf yapılan makalesinin yayın tarihi de göz önüne alındı­ ğında, Kemalist ideolojiye yönelik eleştirilerinin bir biçimi olarak görüle­ bilir. Topçu devlet ile ilgili düşüncelerini 60 Tı yıllardan sonra özellikle de­ mokrasi ile ilişkilendirilmiş bir şekilde tekrar ifade etmeye başlar. Bu dönemdeki yazılarında demokrasi açık bir hedeftir. Devletin gücü ön pla­ na çıkarılır. Topçu'ya göre bir devletin ululuğunu anlamak için, onun sınırlarını dolaşmaya veya ihracatının pek büyük rakamlarını araştırmaya lüzum yoktur dağda ve şehirde kanunları yürüten zabıtasının kudret ve adaletini görmek kâfi­ dir. Polisle, jandarmanın kanun sayıldığı yer, ideal devletin vatanıdır. Bu kuvvetler kanunun mümessili olmaktan çıkar da, zulüm yaparlarsa devlet yıkılır. Müşterek mukavele olan kanunun mutlak kuvvete sahip oluşu, hiçbir zaman zorbalık değildir.33 O halde her şeyden ve herkes­ ten daha kuvvetli olması lazım gelen devlettir. İstibdadı devlet kuvveti ve devlet kuvvetini istibdat mânâsına kullananlar bir mugalâtanın kur­ banıdırlar. İstibdat, devlet kuvvetinin zaafından faydalanan ve yukarı­ dan gelen zulümdür. Devlet tam kuvvete sahip olunca kimse istibda­ dını yapamaz, hakkın hâkimiyeti tamam olur. Bunun için devlet irade­ sine hep birlikte uzanmamız ve onun mesuliyetlerini paylaşmamız la­ zımdır. Ancak devlet hiç terk edilmemesi lazım gelen ödev ve nöbet yeridir.34 Diğer taraftan Topçu'da yoğun olarak halkın süfli, eğitime muhtaç, bo­ zulmaya meyyal ve câhil olduğu vurgusu vardır. Genel olarak elitist bir tavır içerisindedir. Topçu'ya göre olgunlaşmamış ve kendi yolunu bulma­ mış bir halk kütlesinin en fena emeller elinde oyuncak olması her zaman mümkündür. Her yerde demokrasiyi değerlendirecek olan halka öncelik edecek olgun ve faziletli bir münevver zümrenin yetişmesidir.35 Kitlelerin kendi menfaatlerini öne çıkarma eğiliminden bahseden Topçu, seçim cambazlığına bağlanmış demokrasi gösterisi içinde halkın heyecan ve enerjisi harcanarak fert ve zümrelerin hırs ve menfaatleri ile gizli teşkilat­ 33 Nurettin Topçu, Devlette Kudret ve M esuliyet , İradenin Davası, Devlet ve Demokrasi içinde, Dergâh, Yayınları. İstanbul, 1998. 34 Nurettin Topçu, Devlet İradesi , İradenin Davası, D evlet ve Demokrasi içinde, Dergâh Yayınları, İstanbul, 1998. 33 Nurettin Topçu, Demokrasi cenneti , İradenin Davası, D evlet ve Demokrasi içinde, İstan­ bul, Dergâh Yayınları, 1998. 223 Türk Muhafazakârlığının Devlet Algısı Nurettin Topçu Örneği lara bağlı despotik kuvvetlerin hazin bir karışığı yaşatılmaktadır milletle­ ri bu kuvvetlerin pençesinden kurtaracak olan otoriteye dayanan milliyet­ çi sosyalizmdir demektedir. 1969 tarihli Demokraside İnsan Şahsiyeti isimli yazısında ise Topçu demokrasinin kötülüklerine yeni bir unsur daha katmaktadır. Âlimle filozofun değil, cahilin ve ayak takımının di­ lekleridir, düşünenlerin değil. Onda yakın ve mahdut fayda unsurlarıyla kin, haset ve zümre gururları karışıktır. O, saf bir irade olmadığı gibi yük­ sek bir dilek de değildir. Halk kendi hayır ve şerrini çok kere iyi bilmez. Halk kendini şaşırtan ve perde arkalarından idare eden sinsi kuvvetleri de göremez dedikten sonra, lidersiz demokrasi, istikametini kaybetmiş sürüden farksızdır. Görülüyor ki, büyük fert olarak insan şahsiyeti, de­ mokraside ortadan kalkmış değildir. Bilakis demokrasiye kudret ve hayat veren büyük şahsiyetlerdir diyerek, lider etrafında örgütlenmiş bir siste­ min daha faydalı olacağını iddia ediyor. Nurettin Topçu burada Cari Schmitf i hatırlatırcasına, demokrasilerde iktidara gelenlerin muhalefette kalanların haklarını korumadığını, bunun sağlanması gerektiğini zikredi­ yor ve ekliyor ‘insan demokrasinin gereği olarak başkasına hürmet etme­ li fakat ihtiraslarından dolayı çoğunlukla bunu yapamıyor. Bu yüzden demokraside fazileti yaşatmanın monarkın faziletinden daha güç ve ender olacağını kabul edebiliriz'.37 1967 yılında yazılan bir başka yazısında Topçu soğuk savaş ortamından ve Türk sağının komünizmle mücadele stratejisinden epey etkilenmişe benziyor. Hedef tahtasına demokrasi ile birlikte, basın hürriyeti, sinema ve tiyatro, komünizm, masonluk, para ve partiler birlikte diziliyor Topçu'ya göre ailesiz ve cemiyetsiz hürriyet insanı hayvanlara yaklaştırdığı gibi dev­ let iradesine karşı gelen onunla bağlarını koparan hürriyet de ilkel ha­ le, anarşiye ve barbarlığa sürüklenir... Basın hürriyetine dayanarak yapılan neşriyat, her biri bir fert veya zümrenin ihtiraslarının ağırlığı ile genç ruhların serbest gelişmesini baskısı altına alıyor. Reklam ser­ bestliği, zevkleri ve kararları, onlar farkında olmadıkları halde, kendi yönünde idare ediyor. Sinema ve sahnenin serbest oluşu, cemiyetin ahlâkını kendi arkasından sürükleyip götürmektedir. Halkın radyosu, 36 Nurettin Topçu, Demokraside insan şahsiyeti , İradenin D avası, Devlet ve Demokrasi için­ de, İstanbul, Dergâh Yayınları, 1998. 37 Nurettin Topçu, Demokrasi Ahlâkı , İradenin Davası, Devlet ve Demokrasi içinde, İstan­ bul Dergâh Yayınları, 1998. 224 Necmettin Doğan halk dalkavukluğuna bürünmüş sinsi bir propaganda aletidir. Ve bütün baskı gücünü idare eden gizli kuvvet paradır büyük sermaye sahibinin kuvvetidir dünyamıza hâkim olan iki büyük mandanın kasalarıdır masonların ve komünistlerin. Ferdi hürriyet vehimleri, sadece bunları besleyen gıdalardır. İslâm ekonomisini uygulayacak devlet Topçu'ya göre sosyalist bir devlettir. Fakat Topçu' nun sosyalizmi komünizme uzanan Batı'daki komünizmin çocukluk has­ talığı olarak değerlendirilen sosyalizmlerden farklıdır. Topçu'nun sosya­ lizmi diğer bütün sistemlerden daha fazla komünizm karşıtıdır. Topçu materyalist, ihtilalci, anarşist bir komünist tehlikeden ülkeyi koruyacak olan ruhçu, devletçi, muhafazakâr otorite sahibi bir sosyalizm önermiştir. Kendi menfaatinden evvel milletinin menfaatini düşünen milliyetçilik de bu sistemin yürütücü, harekete geçirici idealidir.39 Yine bu devletin İslâm esaslarına göre organize olması gerekir. Kıvanç'a göre Topçu'nun devlet anlayışında, bazı yazılarında ifade edilse de, İslâm sosyalizmi diye bir meselesi yoktur. Sadece İslâm vardır. Sosyalizm ona göre böyle bir dev­ letin uygulayacağı ekonomik sistemdir. İslâmî bir ekonomiyi belirleyen ana kavramlar emek esasına dayanan faydalılık, esaslı israfı ve kıtlığı önleyici maksatlarla kaynakları kullanma, planlama ve bir de serbest piyasanın çoğu kere eksik rekabet şeklinde oluşmasını önlemek üzere kooperatiflerin uygulanmasıdır.40 Topçu'nun ekonomik görüşlerinin Osmanlı klasik dönem ekonomik anlayışını, yani Mehmet Genç'in ifadele­ riyle provizyonizm ve gelenekçiliği hatırlatmaktadır. Genç'e göre Os­ manlI İktisadî dünya görüşünün, zihniyetinin en önemli değeri eşitlikçi eğilimidir. Daha çok ihtiyaçların karşılanmasına dayalı bir ekonomik ,8 Nurettin Topçu, İnsan ve Hürriyet , İradenin Davası, Devlet ve Demokrasi içinde, İstanbul, Dergâh Yayınları, 1998. 39 Lütfü Şehsuvaroğlu, Nurettin Topçu, Ankara Alternatif yayınları, 2002, s. 61-62. 40 Cemil Kıvanç, Nurettin Topçu'nun Devlet Anlayışında Ekonomik Görüşler , Nurettin Topçu'y a Armağan içinde, İstanbul Dergâh Yayınları, 1992, s. 75. 225 Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği anlayış hâkimdir.41 Bunun yanında muhafazakâr devrimciliğin Topçu üzerindeki etkilerini burada da görmek mümkündür. İsmail Kara, Nurettin Topçu'nun devlet hakkındaki görüşlerini bir ih­ ya çabası olarak görmüş ve Töpçu'nun öne çıkardığı hususların gelenek­ sel değerler olduğunu söylemiştir. Ona göre, Nurettin Topçu'nun, Türki­ ye'yi merkeze alarak inşa etmeye çalıştığı siyaset ve devlet telakkisi, genel gidişin aksine dinî, tarihî tecrübenin ve İçtimaî hafızanın derinlikle­ rine giden ve demokrasi yorumlarını ve tenkitlerini otoriter ve seçkinci bir siyasî zaviyeden yürüten, dikkatle üzerinde durulması gereken çok hususi bir hadiseyi temsil etmektedir. Kara'ya göre Topçu'daki devleti inşa edecek ve taşıyacak temel kavramlardan ilki devlet varlığının esaslı unsuru olan otoritedir ve biraz önce bahsettiğimiz yüce Allah'tan insan şahsiyetine doğru inen hâkimiyet ve irade kavramıyla irtibatlıdır. İkinci­ si merkeziyetçiliktir ve adalet ve mesuliyet prensipleri etrafında gelişerek bir hukuk ve ahlâk nizamının adı olmaktadır. Üçüncüsü halkın bütün ihti­ yaçlarına uzanan, onları karşılamaya çalışan, mesuliyet iradesiyle birlikte kul hakkını merkeze alan hür bir totalitarizme dayanmış olmasıdır. İsmail Kara Topçu'nun elitizmini de klasik kültürümüzde olan ehliyet ve liyakat kavramlarıyla açıklıyor.42 Gerçekten de, İkinci Meşrutiyet Döne­ minde yaşanan acı tecrübelere dayanarak yeni fikirler geliştiren Said Ha­ lim Paşa, aristokrasiden habersiz olan bir toplumu demokrasiye uydurma­ nın mümkün olmadığını söyleyerek demokrasiyi bir taklitçilik olarak gör­ müş, toplumu oluşturan fertlerin eşit olmadığını söyleyerek demokrasiye mesafeli durmuş, geleneksel avam-havas ayırımını benimsemiştir.43 Eli­ tist yaklaşımı İslâm felsefesi içerisinde Platon'un filozof kralından esin­ lenmiş olan Farabî'ye kadar geri götürmek mümkündür. Farabî yönetici­ nin sahip olması gereken zekâ, hafıza, kavrayış, bilgi aşkı, doğruluk vs. gibi erdemlerin yanında adaleti de vurgular.44 Bu bağlamda yöneticilerin avamdan farklılığının altı çizilir. Osmanlı dünyasında da avam-havas ayı­ rımının önemli bir kültürel kod olduğu iyi bilinmektedir.43 Fakat şunu da eklemek gerekir ki, 19. yüzyıl muhafazakârlığının ve anti-demokratik gö­ rüşlerin hemen hemen tümü bu anlamda elitisttir, demokrasiden ziyade meritokrasiye yakındır. Devrimci muhafazakârlardan biri olarak gösteri­ 41 Mehmet Genç, Osmanlı İktisadi Dünya Görüşünün Klasik Prensipleri ve Temel Değerleri , Osmanlı İmparatorluğu 'nda Devlet ve Ekonomi içinde, İstanbul, Ötüken Neşriyat, 2002, s. 6887. 42 İsmail Kara, 2006, s. 246-250. 43 Said Halim Paşa, Buhranlarımız, İz Yayıncılık, İstanbul, 2003, s. 172. 44 Macit Fahri, İslam Felsefesi Tarihi, İstanbul, 1992, s. 116. 45 Şerif Mardin, Türk Siyasasını Açıklayabilecek Bir Anahtar Merkez-Çevre İlişkileri , Tür­ k iye 'de Toplum ve Siyaset, İstanbul İletişim Yayınları, 1994. 226 Necmettin Doğan len Schmitt'in de dediği gibi, parlamentarizm var olduğundan beri bunu eleştiren bir literatür de olagelmiştir. Sağ ve sol eğilimler, muhafazakâr, sendikalist ve anarşist argümanlar, monarşist, aristokratik ve demokratik perspektifler bu noktada benzer görüşler öne sürebilmişlerdir. Bu eleştiri­ ler daha çok parlamentonun tıkanması, partilerin kötü politikaları, ama­ törlerin hükümeti, dokunulmazlıklar, suistimaller, seçim sistemi vs. gibi konularda yoğunlaşmıştır. Bunun yanında 19. yüzyılın ortalarında daha çok rastlanan elitizm ise, aydınların cahil kitlenin hâkimiyeti karşısında duydukları endişeden ve demokrasi korkusundan kaynaklanmaktaydı.46 Topçu'nun konuyla ilgili görüşlerinin şekillenmesinde hangi kaynakların etkili olduğunu tespit etmek pek kolay değildir. Fakat Topçu'nun devletle ilgili görüşleriyle birlikte diğer düşünceleri­ ni de göz önüne aldığımızda, onun siyaset düşüncesinin, tek başına bir ihya çabasından ibaret olduğunu söylemek zordur. Elitizm, otoriteryanizm, aşkınlık, lider kültü, milli kahramanlar ve manevi değerler, antikapitalizm, yabancı karşıtlığı, milliyetçilik, anti-semitizm vs. onun devlet görüşünü şekillendiren unsurlar arasındadır. Fakat Topçu'yu basitçe devrimci muhafazakârlık veya proto-faşizm mütercimi olarak nitele­ mek de ona yapılacak bir haksızlık olur. Zaten faşist düşüncede de yekpa­ re bir devlet algısının olmadığı, faşist devlet ve toplum anlayışım savu­ nanlar arasında farklılıklar olduğu aşikârdır.47 Topçu'nun devlet ve diğer birçok konudaki yaklaşımları, Blondel ve Bergson'un yanısıra, başta Spengler olmak üzere devrimci muhafazakârlardan, geleneksel Osmanlı-İslâm düşüncesinden, tasavvuftan, soğuk savaş döneminin koşulların­ dan, yaşadığı zamanın siyasî şartlarından ve değişik çalışmalarda da dile getirildiği gibi birçok başka düşünürden etkiler taşır. Topçu'nun düşünce­ si eklektik bir karaktere sahip olmakla birlikte canlı bir düşünce damarı­ dır. Bu yazıya konu olan devlet düşüncesinin makalede değinilen diğer unsurların yanında, daha çok devrimci muhafazakârlıktan etkilenmiş ve son derece otoriter bir karaktere sahip olduğu aşikârdır. Her ne kadar aşkın bir unsur kabul ettiği devletin, mistik bir çerçevede millet iradesini temsil etmesi gerektiğine vurgu yapsa da, Topçu'nun elitist, tepeden in­ meci (jakoben), otoriter ve patrimonyalist bir devlet anlayışına sahip ol­ duğu görülmektedir. Nurettin Topçu'nun düşünceleri ile Türkiye tarihinde iktidar olan sağmuhafazakâr partiler arasında doğrudan ilişki kurmak mümkün olmasa da, Türkiye'de muhafazakâr düşünsel mirasın devlet mefhumuyla gayet 46 Cari Schmitt, Parlamenter Demokrasinin Krizi, Dost Kitabevi, 2010, s. 9-12. 47 Erika Curdworth, Tim Hail ve John McOovem, The Modern State, Theories and Ideologies, Edinburg University Pres, 2007. 227 Türk Muhafazakârlığının D evlet Algısı Nurettin Topçu Örneği barışık olduğu tespitini Nurettin Topçu örneğinde teyit etmek mümkün­ dür. Muhafazakâr kesimlerin özellikle siyasal alanda ceberrut devlet anla­ yışına karşı geliştirdikleri tepki, Cumhuriyet tarihi boyunca devlet gücünü kullananlara karşı ortaya konmuş siyasal-pratik bir tavır olarak şekillen­ miştir. AKP'nin siyasal tavrı da, devletin değil milletin öncelendiği bir özelliğe sahiptir. Fakat sempozyumda Türkiye'deki muhafazakâr düşünce geleneğine pek atıf olmaması da dikkat çekicidir. Bu durum ceberrut devlete karşı gelişti­ rilen tavrın pratik siyasî ihtiyaçlardan kaynaklanmasına işaret ettiği gibi, muhafazakârlığın neo-liberalizme eklemlenmesine de işaret eder. Aynı zamanda çağdaş muhafazakâr yazarların devlet otoritesini ikincil plana iten yaklaşımları ve siyasal liberalizmi benimsemeleri,49 Türk muhafaza­ kâr düşüncesinde bir kırılmayı da temsil eder. Diğer taraf­ tan Türk muhafazakâr düşünce geleneğinde devlete atfedilen aşkın an­ lam,50 güncel-popüler siyasal tartışmalarda da görüleceği gibi, hâlâ sağ parti iktidarlarına yönelik otoriterlik eleştirileri için bir imkân ve kaynak olarak kullanılmaktadır. 26.005.2011. 50 Burhanettin Duran, Cumhuriyet Dönemi İslâmcılığı, İdeolojik Konumları, Dönüşümü ve Evreleri, Modem Türkiye'de Siyasi Düşünce Cilt 6, Islâmcılık içinde, İletişim Yayınları, İstanbul, 2004, s. 130 228 GiRİŞ Muhafazakârlığın ideolojik açıdan bütünlüğü sorgulanmayı hak etmenin dışında teori çerçevesindeki kaotik epistemolojisi, onu uygulama anla­ mında yoksun bırakmaz. Hattâ ve hattâ eklektik denilebilecek yapısı onu ivedilikle popülizme sürekler ki, siyasî tarih içerisinde onu etken kılan da varoluşunda yatar. Muhafazakârlığın içinde barındırdığı bu devingenlik pek doğal olarak ona has bir olgu değildir. İdeolojinin her ne kadar tanım­ lanması, olumlu veya olumsuz bir şekilde yorumlanması konusunda bir netlik olmasa da bir fikriyatın ideoloji tanımına sahip olabilmesi için belirli vasıfları barındırması gerekir. Bu vasıflar içinde epistemolojinin sistem e sahip olması ve idealize edilen hegemonya için alt sınıflara bir düşünsel kod sunması gerekir. Her ne kadar muhafazakâr ideoloji dü­ şünsel kod konusunda sorun çekmese de, hattâ rakiplerine nazaran bu konuda avantajlı olsa da sistem konusundaki sıkıntıları diğer ideolojile­ re nazaran devingenliğini arttırır ki teori konusunda zaafiyet gösteren muhafazakârlığın pratikteki gücü de bu farkından gelir. Bu nedenledir ki muhafazakârlığın incelemesinde en çok yararlanılacak olan da bu pratik­ lerdir. Bu noktada muhafazakârlığın etkinliğini kavramak açısından onu Sabahattin Zaim 'de Muhafazakârlık Düşüncesi sosyalizmle kıyaslamak yararlı olacaktır. Tartışmaların dahi teorik çerçe­ vede yürüdüğü sosyalizm, uygulama açısından birçok soru işareti barındırsa da muhafazakârlık tarihi belirli bir tarihsel arka plana sahip olmakla birlikte aslında bir uygulamalar tarihidir. Muhafazakârlığın belirli bir sistem den mahrum oluşu, onun çeşitli fraksiyonlara sahip olmasını sağlamaktadır. Türkçülük ve İslâmcılık çiz­ gilerini barındıran muhafazakârlığın içinde bu çizgilerin kesişimi oldukça sık gözüken bir hadisedir. Bununla birlikte bu kesişme noktaları birçok kez bir ortaklıktan ziyade Türkçülüğün yahut İslâmcılığın birbirini kapsa­ ma mücadelesine dönmüştür. Bu kapsamda incelemeye çalışacağım Sa­ bahattin Zaim, bir figür olarak hocaların hocası biçiminde amlsa da muhafazakârlık içindeki bu karakter, ona bir sistem kazandırmaktan ziya­ de düşünsel kod sunma amacını gütmüştür. Bu çaba doğrultusunda figü­ rün yazılarını gözlemlediğimizde teorisyen olma çabasının dışında olduk­ ça yoğun bir şekilde pratisyen sıfatı göze çarpmaktadır. Gerek kapitalizm ile İslâm, gerekse Türkçülük ile İslâmcılık arasında bir konsensüs sağla­ maya çalışan Zaim, her iki ilişkide de İslâmcılığı kapsayan sıfatıyla konumlandırmıştır. Bu çalışmada Zaim'e dair üzerinde durulmak istenen belirli başlıklar var. Bu başlıklar içerisinde Zaim'in sivil toplum konusundaki etkinliği belirtilmesi gereken hususlardan biri. Her ne kadar muhafazakârlık, pozi­ tivizmin devrimci sıfatına karşıt olarak İngiliz ekolündeki evrimi makul karşılayarak, toplum mühendisliğine söylem bazında muhalefet etse de, Zaim'in muhafazakârlık sahasındaki mühendislerden ilki olmamakla bir­ likte, bu sıfata soyunmaya meyledişi bu başlıklar altında önemli bir yere sahiptir. Muhafazakârlığın üzerine oturduğu kusursuz İslâm Devri mito­ su, Zaim bahsinde de değişmeyen olarak kalacak ve zorunlu olarak deği­ nilmesi gerekenlerden biri olarak çalışmamda yer alacaktır. Diğer yan­ dan, İslâmcı muhafazakârlığın geleneksel bir karakteri olarak millî kül­ tür ve milliyetçiliğin İslâmcı hegemonya içersinde tanımlanması Za­ im'e de yansımış olup, çalışmamın önemli bir parçasını oluşturmaktadır. Kapitalizme balans ayarı yapılmasının gerekliliği üzerinde duran Zaim, bu ayarın bizzat İslâm tarafından yapılması gerekliliği üzerinde durmak­ tadır. Bu açıdan ne kapitalizmsiz ne de kapitalizm ile yapabilen Zaim'in bu uğraşısı değinilmesi gereken noktalardan biri. Muhafazakârlığın gele­ neksel karakterinin Zaim'deki yansımalarından biri de devlete olan bakış açısında görülmektedir. Fransız ekolü içinde devrimin motoru olan dev­ let, Zaim için varoiuşsal (doğal) bir karşıt değildir. Her ne kadar devletin çağdaşlaşma izindeki uygulamaları açısından bir muhalif sıfatı barın- 230 Özgür Akyol dırsa da varoluşu açısından ona karşı duyduğu bir sadâkati de gözetmek gerek. Sadece Zaim'e ait olmayan bu etki bizzat arkadaşlarında da vuku bulmuştur. Zaim'in sivil toplumdaki etkinliğinde önemli bir rol oynayan ve aynı böl­ gede doğan yakını, îlim Yayma Cemiyeti kurucusu Yusuf Türel, babasın­ dan şöyle bahsetmiştir Babam şu anda 150 senesini idrak ettiğimiz Tan­ zimat'ın ondan sonra başlayan hareketlerin, Meşrutiyet denilen ve haki­ katte gayr-i meşru olan hareketlerin karşısındaydı. Çünkü Balkan toprak­ larını bunlar satmışlardı. 3 Bu alıntı, bahsi geçen vurgunun aynı şiddette Zaim'de de mevcut olduğunu tabii ki kanıtlamaz. Fakat bu vurgu Balkan topraklarının ve kaybedilişinin yöre halkında yarattığı depresyonun son­ rasında nasıl tepkiler verdiğine dair bir fikir vermektedir. Sabahattin Zaim'in soyadının mânâsını açıklayacak olan sınıfsal yapı aynı zamanda onun içinde bulunduğu sosyo-ekonomik çevreyi de belirt­ mektedir. Babasının bir zeamet sahibi oluşu, aynı zamanda 1934 yılında İstanbul'a göç eden aileyi de yaşamış olduğu bölgede seçkin sınıflar ara­ sına koymaktadır.4 İstanbul Fatih Ortaokulu'nu başarıyla bitirdikten sonra Zaim, İstan­ bul'un seçkin liselerinden biri olan Vefa Lisesi'nde eğitimini sürdürmüş­ tür. Zaim'in sonrasında içinde bulunacağı siyasî fikriyatı göz önüne aldı­ ğımızda Vefa eğitimi son derece ironik bulunabilir. Haşan Ali Yücel'in Milli Eğitim Bakanı olduğu döneme rastlayan Zaim, okulun başarılı öğ­ rencilerinden biri olması nedeniyle yeni kurulacak olan pilot sınıfa yön­ 231 Sabahattin Zaim 'de Muhafazakârlık Düşüncesi lendirilmiştir. Modem eğitimi harfi harfine uygulayacak bu yapı içersinde İngilizce, Almanca ve Fransızca'nın yanısıra öğrencilere yoğun bir şekil­ de Latince dersleri veriliyordu. Fen derslerinin, kültür derslerine görece zayıf olması ve Zaim'in iki hocası dışında diğer hocalarının üniversite kadrolarından atanması, pilot sınıfın niteliğini kavramak için yeterlidir. Bu hocaların arasında felsefe hocası olan Nurettin Topçu önemli bir yere sahiptir. Zaim'in hatıratlarında Nurettin Topçu'ya ait bir söyleme rastlarız ki bu söylemin Zaim tarafından unutulmaması da dikkate değer bir konu­ dur Doç. Dr. Nurettin Topçu Hoca da felsefe derslerimize girerdi. Ondan mezun olan bizler, Mülkiye'nin felsefe imtihanlarında en yüksek pu­ anları almıştık. Rahmetli Topçu Hoca derslerde bazen bizlere hitaben, ‘Yahu, size burada bir sürü işe yaramaz bilgiler öğretiyorlar, aklınızı iyice karıştırıp işe yaramaz hale geldiğinize kanaat ettikleri zaman da sizi mezun ediyorlar' diye latife ederdi.5 Vefa Lisesi'ni de başarıyla bitirdikten sonra Mülkiye imtihanlarını kazan­ mayı başaran Zaim'in amacı kaymakam olmaktır. Zaim'in bu kararma en çok sevinenlerden birisi de Balkan topraklarındaki gibi seçkin hayatını sürdürmek isteyen dedesi olacaktır. İçişleri Bakanlığı'ndaki görevine 1947 yılında başlayan Zaim'in Kahta, Ayancık ve Abana kaymakamlıkla­ rındaki görevi akademik hayata olan ilgisi sebebiyle 1953 yılında sonlanacaktır. İstanbul Üniversitesi'ndeki iktisat doktorasını tamamladıktan sonra Hocaların Hocası nın akademik hayatı aktif bir şekilde devam edecektir. Zaim'in hayatını ve siyasî fikriyatını ele alırken, onu bir akademisyen olarak gözetmenin gerekliliğiyle beraber onun salt akademik konumu sivil toplumdaki etkinliğini kavramak için yeterli değildir. Akademik makaleleri ve eserlerinin yanısıra cemaat arasında verdiği söylevler, Zaim'in güçlü bir figür olarak 1980 sonrasına taşır. îlim Yayma Cemiyeti'nin kurucu üyeliği dışında Türkiye Aydınlar Ocağı kurucu üyeliği, Tür­ kiye Milli Kültür Vakfı kurucu üyeliği, İslâmî İlimler Araştırma Vakfı kurucu üyeliği, İş Dünyası Vakfı kurucu başkanı, Anadolu Eğitim Vakfı Başkanı, Vefa Lisesi Mezunları Vakfı kurucu üyeliği olarak yürüttüğü görevler Zaim'in sivil toplum ve cemaat içersindeki etkinliğini kanıtla­ maktadır. Bununla birlikte, Zaim'in saygınlığı Türkiye sınırlarını da aş­ maktadır. Özellikle İslâm coğrafyaları ile aktif olan bağlantılarının göz ardı edilmemesi gerekir. Bunlar içinde Milletlerarası İslâm İktisatçıları 5 http //www.sabahattinzaim.org/index.php.s=egitim, 18.05.2011 232 Özgür Akyol Bu doğrultuda iktidarın denetimi ve toplumun günde­ lik hayatı arasında yaşanan ikilik Osmanlı modernleşmesinin üst anlatıları içersinde en hayati konuma sahiptir. Merkez ile yerel olan arasındaki bu karşıtlığın diğer bir tezahürü ise, merkezin toplum gündeliğini şekillen­ dirmesine yönelik ihtiyacı rasyonalite üzerinden yürütürken aklı , diğer bir deyişle madde yi temsil etmesi buna karşılık yerel olanın mer­ kezin bir standart oluşturma faaliyetlerine karşı tinsel olana sığınması şeklinde gerçekleşmiştir. Bununla birlikte birbirlerine karşıtlıklarıyla nâm salan bu iki unsurun özellikle 20. yüzyılda somutlaşan ortak amaçları, benzer özelliklerini de yaratandı da. 20. yüzyıl içersinde giderek artan demokrasi fetişizmi, bu iki unsuru kitleselleşmek zorunda bırakacaktı. Her ne kadar geç kapitalistleşen ülkelerden biri olarak Türkiye'de demok­ rasi her zaman hegemon olma yolunda elzem olarak görülmüyordu. Bu anlamda Türkiye'deki aydınlanma savunucuları için kitleselleşmek, bir kadro yönetiminden daha zor olandı. Diğer yandan muhafazakârlığın son derece kitleselleşmeye müsait olan vurguları onu böyle bir dertten alıkoy­ makla birlikte, iktidara taşımıyordu. 1923 ile birlikte aydınlanma diyalek­ tiği kapsamında iyiden iyiye kamplaşan ve Fransız ekolü etkisi altında kazanan rasyonalite nin jakoben yöntemleri, Türk muhafazakârlığını etkilemişti. Bu anlamda tinsel olan ve devrimi değil evrimi seçen muhafa­ zakâr ekol içersinde şekillenen tutumlar, yöneten bir lider ve kadro dışın­ da idealize edilmiş bir yönetileni de arzuluyorlardı. Siyasî iktidar tutum­ larındaki bu benzeşme daha sonra değineceğimiz İktisadî alanda da ken­ dini gösterecek ve muhafazakârlığın tasvip edeceği kapitalist rasyonalitenin yok edilmeden İslâm ile revize edilebilir umudu Sabahattin Zaim'i olduğu gibi diğer İslâm aydınlarını da etkileyecekti. 19. yüzyılda anti tez savunucuları olan muhafazakârlar, tezin galibiyetini kabul etmekle birlik­ te sentezin peşinde olacaklardı. Bu kapsamda toplum mühendisliği iki düşman kardeşin paylaşamadıkları bir oyuncak olarak önemini koruya­ caktı. 233 Sabahattin Zaim *de Muhafazakârlık Düşüncesi Zaim'in hocaların hocası olarak anılması onun lider koçu misyonunu büyük ölçüde kanıtlar. Abdullah Gül ve Numan Kurtulmuş gibi isimlerin bizzat onun elinden geçmesinin yanısıra informel ilişkilerinde de siyasî liderlerin onun söylevlerine katıldığı görülür. Akademik kariyerinde izle­ diği bu misyon dışında, cemâat arasında da sâdık bir yönetilenler çoğun­ luğunun varlığı Zaim'in hayâllerini süslemektedir. Ülkemizde bugün, demokratik bir sistem içinde bu hedefe varılmak is­ tenmektedir. Bu sistemin içinde eğer ferdin ahlâkî yapısını düzeltebi­ lirsek, fertleri İslâm ahlâkı ile eğitebilirsek, demokratik düzen İslâm ülkelerinde çok daha sıhhatli ve süratli bir gelişme imkân ve istadına sahip olabilir... Bize düşen ödev bir yandan maddî sahada teknik bil­ gilerimizi geliştirmek, müspet bilgilerle evlatlarımızı ve gençlerimizi teçhiz etmek, öbür yandan bunları faziletli, ahlâklı yetiştirmektir. İslâm ülkelerinde İslâm ahlâkı, hıristiyan ülkelerde hıristiyan ahlâkı, Budistlerde Budist ahlâkı, Musevilerde Musevi ahlâkı gibi, her cemi­ yetin ahlâkı da dinî inançlarına dayanır. Binaenaleyh elemanlarımızı bu sentezle yetiştirebilirsek, bugün yeryüzünde insanlığın içinde bu­ lunduğu buhranlara çok daha iyi çözüm tarzları bulan bir cemiyet tipi­ ne gidebiliriz.6 Tinsel olandan mahrum rasyonalitenin İslâmî ve millî değerlerle donan­ masını bir gereklilik olarak gören Zaim'in, yıkıcı olarak tanımlanan ay­ dınlanmanın işlevini üstlendiği görülür. Zira, bu işlev rasyonalitede oldu­ ğu gibi yaratıcı yıkım dır. İnsanlığın doğru adrese ulaşması için ilimi yeterli görmeyen Zaim, ilmin yanlış yollara sapmaması için fazileti panzehir olarak görür Misalimize göre ilim motorsa ahlâk ve fazilet de direksiyondur. Bi­ rincisi hızlı gidişi, İkincisi istikamet üzere doğru gidişi temsil eder. 7 Diğer bir mânâda canlı olmayan bir zaman dilimi gelir akıllara. Fakat siyaset biliminde tarihin çoğu zaman meşruluk aparatı olarak kullanılma­ sıyla karşılaşılır. Canlı olmayan bir zaman dilinde canlı olmayan tasalar 6 Sabahattin Zaim, Modem İktisat ve İslâm , Türkiye 'nin Yirminci Yüzyılı Toplum, İktisat, Siyaset, Ciltti, 2.bs., İstanbul, İşaret Yayınları, 2005, s.500-501 (Milli Türk Talebe Birliği tara­ fından 1968'de yayımlanmıştır.) 501 234 Özgür Akyol hatırlanmaz. Bununla birlikte şimdinin verdiği korku ve geleceğin verdiği kaygıyla kıyaslarsak, tarih bir insanın olduğu gibi bir sistemin de başvur­ duğu en etkili mutluluk hormonudur. Şimdinin çizdiği gelecek kaygılar­ dan ibaretken, tarihe dönük yaratılan bir ütopya, sistemin umudu haline gelir. Bu mânâda Sinan Yıldırmaz'm Türk Muhafazakârlığında Doğu ve Batı Mitoslarının Çatışma Aralığı Fatih-Harbiye adlı makalesinde üze­ rinde durulan muhafazakârlık vurgularının mitos kavramı çerçevesinde yorumlanması oldukça önemlidir. Mitos'un karşıtı olarak logosu koyan Yıldırmaz bu ikisi arasındaki ilişkiyi de birbirinden bağımsız kümeler olarak değil, kesişen ve çatışan olgular olarak dizayn eder. Aydınlanma­ nın ilerlemeci sıfatını kapsayan logos karşısında, varolmaya çalışan mi­ tos, logosun varlığını kabul etmek zorunda kalmakla birlikte, logosa hep bir şekil şemal verme misyonu içersinde kendini bulacaktır. Bu mücade­ lenin kitleselleşmeye yatkın olmasının sebeplerinden biri kaotik bir oıtam vaat etmemesidir. Var olan yapıyı revize etmeye çabalayan mitos ayrıca kitlelere bir altın çağ ın yaşanmış olduğundan bahisle bu umudu aşılar­ ken, diğer yandan dindar bir insanın en çok isteyeceği şeyi, cenneti kur­ gular.8 Bir iktisatçı olan Zaim'in yön vermeye çalıştığı logos ise kapitalizm olacaktır. Kapitalist rasyonalitenin tinsel olanda yarattığı yıkıcılığın mini­ mize edilmesi gerektiğini Zaim birçok söylev ve yazısında ifade eder İkinci husus Türkiye'de ailenin küçülmesi ve çözülmesi konusudur. Bu gelişme sosyal ve kültürel açıdan çok önemli bir husustur. Çünkü kültürel ve sosyal hayatın temeli aile, İktisadî hayatın temeli ise işlet­ medir. İkisine hâkim olamazsak ülke çöker... Bugün Batı dünyasında da sanayileşmeyle birlikte şehirleşmenin birtakım mahzurları ortaya çıkmaktadır. Sanayileşmenin getirdikleri gibi götürdükleri de vardır ve bunlara karşı tedbir almak lazımdır. Alınacak tedbirlerin çoğu İslâmî davranış tarzlarıyla ilgilidir. Maalesef, bunları tedricen terk ediyoruz. Bugün aynı apartmanda yaşayan insanlar birbiriyle tanışmıyor, selâm­ laşmıyor. Komşu hakkı diye bir şey kalmıyor. Kur'aıı-ı Kerim'de Cenab-ı Hak insanlara Namaz kılın, zekât verin derken aynı zamanda Sılayı rahim yapın diyor...Birarada yaşayan insanlar, ruhen birbirle­ rine yabancı kalmaktadır. İşte o vakit insanlarda bunalımlar başlıyor ve Batı'da da görüldüğü gibi, iman da olmazsa intiharlar çoğalıyor. Onun için, bu davranışlara, karşı İslâmî, ahlâkî ve kültürel yönden panzehirler sunmaya mecburuz. Mademki bu suyun akışı dönüşü ol­ 8 Sinan Yıldırmaz, ‘Türk Muhafazakârlığında Doğu ve Batı Mitoslarının Çatışma Alanı FatihHarbiye , P asaj, Ankara, 2006, s. 39. 235 Sabahattin Zaim 'de Muhafazakârlık Düşüncesi mayan bir akıştır, yani, sanayileşme ve şehirleşmenin ortaya çıkaraca­ ğı problemlere karşı tedbir almak mecburiyetindeyiz.9 Logos'ta gerçekleşen bu dönüşü olmayan akışın karşısında Zaim kusur­ suz bir kapitalist yaratarak mitosu güçlendirmeye çalışmaktadır Kudret sahibi olan kişi, İktisadî sahada büyük servet kazandığı zaman, eğer İslâmî inanca sahip ise, bilecektir ki, bütün çalışmasına rağmen bu netice Allah'ın takdiri ile olmuştur. O zaman insanın da Allah'ın kendisine verdiği bu lütfa karşılık vecibelerini yerine getirmesi gere­ kecektir. Çünkü, İslâm nazarında helâlinden, meşru yollarla servetini kazanan kişi makbul insandır. Çünkü Allah, biriken serveti insanlığın nef ine harcama imkânını o şahsa vermiştir. Binaenaleyh, zengine İslâmiyette bilindiği gibi, zekât, sadâka, fıtır ve çeşitli İçtimaî vecibe­ ler, kimisi dinî emir olarak, kimisi İslâmî ahlâk düzeninin icabı olarak yüklenmiştir.10 Böylece Zaim, sermaye ve emek arasında vuku bulan doğal çelişki ara­ sında mitosu bir uzlaştırıcı olarak diyalektiği yok etmek üzere kurgular. Suyun akışının engellenemezliğini kabul eden Zaim'in evrimci sıfatı karşısında Marksizm kabul edilemez olandır. Kapitalist rasyonalitenin kabulü, muhafazakâr siyasetin yapıtaşları arasında yer alır. Doğu'nun mevcut mağlubiyetini kapitalizme yoran muhafazakâr vurgu, aynı zaman­ da modemitedeki tinsel olana karşıtlığı kabul etmez. Doğu'nun, Müslü­ manların, Türkler'in yeni altın çağ ı bilim ve kültürel olanın uyumunda aranmaktadır. Maddenin yapıbozumunu amaçlamayan muhafazakâr siya­ setin figürlerinden biri olarak Zaim, modem iktisatta Marksizm ve İslâm' m farkını şöyle özetler Kapitalizmde istismarı sağlayan gayrimeşru kar ile faiz mekanizması­ dır. Marks, doktrininde bu noktayı uzun uzadıya izah etmiştir. Fakat istismar konusu faizi kaldırayım derken fazla ileri gitmiş, mülkiyeti ve kâr'ı da birlikte kaldırmıştır. İslâmiyet'te ise dengeli bir tutum vardır. 236 Özgür Akyol İslâmiyet, mülkiyet hakkını tabii karşılamış, fakat istismara yol açan faiz müessesesi ile gayri meşru aşırı kârları memnu telakki etmiştir.11 Muhafazakâr vurgunun logosun zaferini kabul etmesi ile mitosa olan inat­ çı duyarlılığı arasındaki mücadele muhafazakâr fikriyatın ideolojik sınır­ larının sabitlenmesini engellemektedir. Mitosun verdiği gurur ve logosun yaydığı çaresizlik duygusu içersinde şizoffenik bir yapıya bürünen muha­ fazakâr ideolojinin, sistemden mahrum matrisi, aynı zamanda onu devin­ gen kılıp, kitleselleşmesinin önünü açmaktadır. Logosun her bir zaferi karşısında mitos kurgulanmak üzere her daim ordadır ve söylem için ge­ reken şey ona el uzatmaktır. En kötü düzenin dahi, düzensizlikten iyi olduğu inancı devlet ve kapitalizm gibi modem vurguları muhafazakâr ideoloji içersinde de vazgeçilemez kıl­ maktadır. Toplum mühendisliği başlığında olduğu gibi muhafazakârların, aydınlanmacılarla verdiği mücadele bu iki kutbun farklılaşmasına değil benzeşmesi sonucunu doğurmuştur. Diğer yandan postmodemitenin bir cilvesi olarak hegemonya matrisinde yan yana gelen muhafazakârlık ve liberalizm arasındaki ilişki de çok sorunludur. Muhafazakârlık her ne kadar serbest piyasa ve mülkiyet başlıklarında liberalizmin iktisat yansı­ masıyla çatışma arz etmeyecek bir konuma sahip olmasına rağmen, mu­ hafazakâr vurgunun siyasî arenanın başat rolünü devlete atfetmesi siyasî liberalizmin amentüsüyle uyum sağlamamaktadır. Her ne kadar postmo­ demitenin merkez karşısında yücelttiği yerelcilik çerçevesinde muhafa­ zakârlığın ve özellikle de îslâmcı çizgileri dominant olan muhafazakârlı­ ğın cemâat kültü, merkezcilik yapıbozumu açısından önemli bir panzehir olsa da bu ilişkide önemli hassasiyetlerin olduğu görülür. Çünkü cemâa­ tin merkezleşmesi veyahut devletleşmesi tehdidi, muhafazakârlık ile libe­ ralizm arasındaki temel gerilim noktalarından birini oluşturmaktadır. 237 Sabahattin Zaim *de Muhafazakârlık Düşüncesi rakmamak, onun yerine İktisadî ve siyasî kudreti çeşitli gelir grupları ara­ sında dengeli ve ahenkli dağıtmak... 12 Akademik kariyeri açısından siyasî liberalizm hakkındaki yorumlarına nazaran Zaim, liberalizmin İktisadî boyutuyla daha çok ilgilenmiştir. Her ne kadar kapitalist rasyonalite karşısında onu kabule boyun eğen muhafa­ zakâr söylemde yer alan birisi olsa da Zaim, kapitalizmin aşırılıklarına son derece duyarlıdır. II. Dünya Savaşı sonunda popüler hale gelen refah devleti uygulamaları Zaim tarafından otoriter olarak yorumlansa da bu uygulamalardan grev hakkı söz konusu olduğunda Zaim, grevi kapitaliz­ min aşırılıklarının dengelenmesi için gereken bir araç olarak yorumlar Liberal sistemde yetkiyi işverene bıraktığımız zaman, işveren kendi arzusuna göre bu bölüşmeyi yapacaktır. Eğer insanların fikriyatına materyalist bir düzen hâkimse, İslâmiyet'te olduğu gibi İlahî bir emirle hareket etme mecburiyeti derunen benimsenmemiş ve maddî frenler dışında manevî bir fren ile kendi hareketini kontrol etme durumu bu­ lunmuyorsa, bu insanları sadece maddi tedbirlerle frenlemek zarureti ortaya çıkmaktadır.13 Zaim, bu yorumda görüleceği üzere tinsel olandan mahrum, meta hâkimi­ yetinde olan sistemde, İslâmî emirleri karşılamaya çalışan somut meka­ nizmaları (grev hakkı) hoş görmektedir. Zaten kapitalizmin yan etkileri­ nin birikmesi sonucunda ortaya çıkan Marksizm ve Anarşizm gibi düzen karşıtı ideolojilerin sönümlenmesi için tinsel olan, kapitalizme eklemle­ nerek aşırılıklarını yok edecek ve düzen sağlanacaktır. Nitekim, Zaim'e göre Türkiye'de komünizmin yaşam sahası bulamamasının en önemli nedeni maneviyatın güçlü olan varlığıydı İlk sendikacılar, genellikle milliyetperver, vatanperver, inançlı kimse­ lerdi. Sendikalara seminer verdiğim o dönemlerde katılanların içinde beş vakit namaz kılanlar çoktu. Ramazan'da bir ikisi hariç hepsi oruç tutardı. Aynı dönemde işverenlere verdiğim seminerlere ise tam tersi bir manzara hâkimdi. Bir ikisi hariç, işverenlerin hepsi oruçsuzdu. İş­ veren cephesiyle, işçi cephesi arasında böyle bir farklı durum vardı. İşçi kesimindeki durum böyle olduğu içindir ki, Türkiye'ye ve sendi­ kalara Marksizm sızamadı. 238 Özgür Akyol Bu doğrultuda Zaim'e göre İslâm, hem sermayenin doyumsuzluğunu engelleyecek hem de buna karşı yürütülen emek muhalefetine sınırlı bir çerçeve getirecekti. S onuç Nihayetinde, muhafazakârlığın geleneksel tepkimelerinin birçoğunun Zaim'in söylem ve eserlerindeki yerini tespit etmeye çalıştım. Bunlar ara­ sında, Zaim'in muhafazakâr vurguları içersinde Türkçülük çoğu zaman İslâmcılığın bir alt kümesi olarak yorumlanır. Bununla birlikte dönemsel olarak Türkçülük vurgularının Zaim'in söyleminde daha yoğun olduğu süreç, Özal iktidarına rastlamaktadır. Kapitalizm konusunda olduğu gibi modemitenin dizayn etmiş olduğu milliyetçiliğe de İslâmcılık içersinde yeni bir çerçeve çizildiği görülmektedir. Her şeye karşın Oliver Roy 1994 yılında siyasal İslâm'ın iflasını ilân etmiştir. Kapitalist rasyonaliteye şekil-şemal verme çabasında olan muha­ fazakâr vurgulara rağmen tersi bir şekilde kapitalist rasyonalite tarafından tinsel olanın dönüştürüldüğü iddiası önemli ölçüde gerçekliğini korumak­ tadır. Bu yargıya rağmen Zaim'in bu kanıda olmadığı görülmektedir Bugün Türkiye'de yeni bir nesil yetişmekte, ciddi eserler okunmakta ve Türk münevveri artık Dünya'nın ne olduğunu bilmektedir. Batı'nın ve Doğu'nun değerlerini, eksikliklerini objektif bir şekilde ölçebilecek duruma gelmiş, kendi kaynaklarımızı arar vaziyetteyiz. Dolayısıyla buyurduğumuz gibi, Türk milletinin kendi özelliklerini ve İslâmî de­ ğer hükümlerini tartarak, pozitif ilmin ışığında Batı'nın teknolojisini alıp, çağdaş medeniyetler içinde bunları hallihamur ederek kıvama so­ kacağına inanıyorum. Bu gayret Türkiye'de gözüküyor. Esasen bu ha­ reket İslâm dünyasında da var. Ama zannediyorum, Türkiye bu ülke­ lerin hepsi için çok önemli. Bu takdirde Türkiye'nin başarısı sadece kendimiz için değil aynı zamanda İslâm Dünyası için de büyük bir ba­ şarı olacaktır.15 2000 sonrasında daha yoğun görülen sermayenin merkezsizleşme ve mer­ kezin yapıbozumu sürecinde yerel olanın güçlenmesi ve bununla birlikte gündelik hayatın kültür aracılığıyla estetize edilmesi gibi gelişmelerin siyasal İslâm'ı da daha popüler kıldığı görülmektedir. 239 Sabahattin Zaim 'de Muhafazakârlık Düşüncesi ne rağmen bu yerel simgelerin merkez karşısında güçlendiği iddiası önemli bir soru işaretini barındırmaktadır. Bugün Fatih'te olduğu kadar yoğun olmasa da Harbiye'de de rastlayacağımız muhafazakâr imgelerin mi kapitalist rasyonaliteye yön verdiği yoksa tam tersinin mi gerçekleştiği önemli bir tartışma konusudur. Kültürel değerlerin kapitalist sermaye devinimi içersinde yerleşmesine rağmen, yaşanılan neoliberal süreçte ileri kapitalizmin yarattığı gelir adaletsizliği ve işsizlik gibi sorunların karşı­ sında yaşanılan krizlere rağmen lüks tüketiminin hızla artması, muhafaza­ kâr mitosun logos motoruna direksiyon olamadığının bir kanıtıdır. K aynakça Komsuoğlu, Ayşe, Siyasal Yaşamda Bir Lider Süleyman Dem irel, İstanbul, Bengi Yayınları, 2008. Yıldırmaz, Sinan, Türk Muhafazakârlığında Doğu ve Batı Mitoslarının Çatışma Alanı FatihHarbiye , P asaj, Ankara, 2006. Zaim, Sabahattin, Bir Ömrün Hikayesi, İstanbul, İşaret Yayınları, 2008. bs., İstanbul, İşaret Yayınları, 2005. bs., İstanbul, İşaret Yayınları, 2005. (Çevrimiçi) http //www.sabahattinzaim.org/index.php.s=aile, 18.05.2011 240 Türk M Üst Ayasofya'yı, artık önüne geçilmez bu sel açacak Bekleyin gençler... Biraz daha rahmet yağsın... Sel yakındır. Necip Fazıl Kısakürek, Milli Türk Talebe Birliği'nin düzenlediği Ayasofya Konferansında, 1965 Alt Milli Türk Talebe Birliği üyeleri Yassıada'da... A hm et Özcan* Başlıkta kullandığımız Necip Fazıl'ın Muhasebe adlı şiirinde geçen inanmıyorum bana öğretilen tarihe mısrası muhafazakârların Kemalist tarih yazımına gösterdiği tepkinin bir özeti şeklinde yorumlanabilir. Bu tepki ‘İslâmcı', ‘muhafazakâr', ‘mukaddesatçı', ‘milliyetçi muhafazakâr'1 gibi kavramlarla ifade edilen grupların 1950'li yılların başından günümü­ ze kadar gelen sürede yakın tarih üzerine kurguladıkları bir popüler tarih alanını doğurmuştur. Bu alan tarihe yaklaşımda ideolojik bakışın yanısıra üslup ve yöntem açısından benzerlikleri kolaylıkla anlaşılabilen popüler tarihçiler grubunu ve inkılâp tarihi karşıtı tarih paradigmasını içerir. Dr. Ahmet Özcan, Çankırı Karatekin Üniversitesi, Tarih Bölümü. 1 Muhafazakârlık kavramının tam olarak neyi ifade ettiği karmaşık bir meseledir. Türkiye'de kavram olarak muhafazakârlığı ele alan çalışmalarda bu karmaşıklığı gösterir şekilde muhafa­ zakâr kavramı içine alınanların Batı'daki anlamını karşılamadığı şeklindeki bir açıklamayla konuya başlarlar. Bunun için biz burada kavram kargaşasına girmeden günlük dilde ifade ettiği anlamla kullanmayı tercih ettik. Ele aldığımız yazarlarla ilgili ‘İslâmcı' tabirinin de kullanıldığı bilinmektedir. Metin içerisinde zaman zaman muhafazakâr şeklinde kullandığımız veya muha­ liflerden bahsettiğimizde eğer başka vurgulama yoksa mesela ‘milliyetçi muhafazakâr'gibi, dinî muhafazakârlığı öne çıkanlar kastedilmiştir. Milliyetçilik, Muhafazakârlık, İslâmcılık keli­ meleriyle ifade edilen siyasî gruplar özellikle 1950'li yıllarda birbiriyle birçok noktada buluş­ maktadır. Bunun en bariz örnekleri arasında Necip Fazıl ve Osman Yüksel Serdengeçti'yi zik­ redebiliriz. Bu konuda ayrıntılı bilgi için bkz. Mııhafazakârlık-Modern Türkiye'de Siyasal Düşünce, cilt 5, Editörler Tanıl Bora-Murat Gültekingil, 4. baskı, İstanbul 2009. Muhafazakâr Tarihçiliğin Popüler Yüzü ‘İnanmıyorum Bana Öğretilen Tarihe. '' paradigma, temeli ve genel çerçevesi Necip Fazıl Kısakürek tarafından belirlenen ve 1943 yılından itibaren yayımlanmaya başlayan 1945'ten sonraki dönemde belirgin bir şekilde inkılâp karşıtlığını açığa vuran Bü­ yük Doğu mecmuasında şekillenmiştir. Muhafazakâr çevrelerde etkinliği hâlâ devam eden bu tarih alanı bugün popüler tarihte tartışılan konularla ilgili kanaatler üzerindeki etkisini ve muhafazakârların özellikle yakın tarihe bakışını göstermesi bakımından incelenmesi gereken bir olgudur. Necip Fazıl'ın üslup ve yöntemi tarihçilik olarak nitelendirilemez, fa­ kat nüfuz ettiği siyasî organizasyon, cemaat, demek vb. kuramların için­ deki nesillerin tarihe bakışını şekillendirdiği gibi bunların arasından çıka­ cak tarih yazarlarına rehberliği dikkat çekicidir. Bunun için muhafazakâr tarihçiliğin mahiyeti hakkında yapılacak bir inceleme Türk popüler tarih yazımında muhafazakâr tarihçilik olgusunun anlaşılmasında katkı sağla­ yacaktır. Bu amaçla yazılan makalemiz öncelikli olarak inkılâp tarihi kar­ şıtı tarih yazımı geleneğinin oluşmasındaki öncü rolü ve takipçilerine etkisiyle Necip Fazıl ve Büyük Doğu dergisi etrafında kurgulanmıştır. Bununla beraber Büyük Doğu'ya. paralel içeriğiyle 1947'de yayımlanma­ ya başlayan Serdengeçti adlı dergi ve yayıncısı Osman Yüksel Serdengeçti'de çalışmamıza dâhil edilmiştir. Burada öncelikle başta Necip Fazıl olmak üzere Osman Yüksel Serdengeçti gibi muhafazakâr yazarların inkılâp tarihi karşısında İslâmî endişelerle ortaya çıkan popülist söylemle­ rinin dinî muhafazakârlığı ön plana çıkan bir popüler tarihçilik geleneği­ nin doğuşundaki öncü rollerine dikkat çekilecektir. Bu durumu tarihî süreç içerisinde öncesi ve sonrasıyla ele alarak bu geleneğin. Necip Fazıl' ın bir karşı tarih inşası düşüncesine sahip olduğu konusunda İsmail Kara' nın Tarih ve Hurafe adlı makalesi dışında doğrudan bir inceleme gö­ rünmemektedir.2 Elbette muhafazakârlık kavramının içinde değerlendirilebilecek farklı tarihçi ve fikir adamları bulunmaktadır, fakat bu çalışmaya dâhil edilme­ mişlerdir. Mesela Osman Turan ve Erol Güngör gibi akademisyenlerin Cumhuriyet dönemini de içine alan yakın tarihe dair fikirleri bu popüler tarih yazımının kullandığı üslûp ve yöntemin dışında olduğu için burada ele alınmayacaktır. Nurettin Topçu veya Sâmiha Ayverdi gibi fikir adam­ larında tarihe bakış daha çok medeniyet kavramı çerçevesinde şekillenir­ 2 İsmail Kara, Tarih ve Hurafe Çağdaş Türk Düşüncesinde Tarih Telâkkisi , Türklük Araştır­ maları Dergisi, 11 Mart 2002, Sayı 11, s. 63. Ayrıca burada Murat Güzel'in onun milliyetçi muhafazakâr ve komplocu tarih yazımı üzerindeki etkisine dikkat çeken makalesini zikretmeli­ yiz. Ahmet Yaşar Ocak'ın bazı makaleleri de bu konunun anlaşılmasında yardımcı olabilecek tespitler içermektedir. Bkz. Türkler, Türkiye ve İslâm, 11. baskı, İstanbul 2011 700. Kuruluş Yıldönümünde Osmanlı İmparatorluğu , Türkiye Günlüğü, Sayı 58, Kasım-Aralık 1999. 244 Ahmet Özcan ken konular olgusal değil fikri düzeyde ele alınır. Bu yazarlar Cumhuriyet tarihiyle pek ilgilenmemişlerdir. Fikri yapısıyla muhafazakârlık kavramı içerisinde değerlendirilme konusunda adı geçen yazarlara göre Yahya Kemal ilk akla gelebilecek ilk isimdir, fakat onun fikirlerinin tarih yazı­ mına etkisi daha çok akademik tarih yazımında aranmalıdır. Kanaatimizce inkılâp tarihi yazımı bilinmeden popüler muhafazakâr tarihçiliği anlamlandırmak tam olarak mümkün olmayacaktır. Bunun burada öncelikle inkılâp tarihi 1930'lu yıllarda yazılmış kaynakların kul­ lanımıyla özetlenirken, o yıllarda kullanılan tahkir edici üslûp ve bilimsel olmayan yöntemin karşı yazımdaki benzerliklerinin görülmesi amaçlan­ mıştır. Ardından inkılâp tarihi karşıtı söyleminin ortaya çıktığı tarihî şart­ lar, genel hatlarıyla ele alınan konular, Necip Fazıl ve Serdengeçti'nin inkılâp tarihi karşıtı söylemi, onların takipçileri, son olarak muhafazakâr tarihçiliğin kısa bir eleştirisi yapılacaktır. Bu çalışma deneme niteliğinde olup tarihçiliğin tarihi bakımından olguya dönüşmüş bir konunun şekil­ lenmesine ilişkin açıklama hedefindedir. II. Meşrutiyet yıllarında gelişmeye başlayan modem tarihçiliğin ürün­ leri yeni rejimin tarihi olamayacak kadar Osmanlıcılık aşılıyordu. Osman­ lI'yla olan bağlarını koparmak için yeni söyleme uygun olarak inşa edile­ cek Türk tarihi gurur ve şeref kaynağı olmalı ve geleceğin inşasında bu bilince sahip nesiller hâkim olmalıydı. Bugünkü tarih bilgileriniz, size Türk olmanızın şeref ve gururunu verirken, istikbale hazırlığınıza ve Türk milletini yükseltmek için çalışma ülkünüze nasıl bir kılavuz olacağını düşünüyorsunuz. 3 şeklinde bir soru bu bilince sahip nesillere tarih bilgi­ sinden kaynaklanan bir misyon yüklüyordu, fakat o güne kadar mevcut tarih bilgi ve anlayışı yetersiz olduğu kadar yanlıydı. Niyazi Berkes'e göre tarih yazanlar insan hayatının gerçekliğini yazmaktan ziyade ırk, din veya çıkar hizmetine dayanan ve efsaneler yaratan kutsal değerler tarihçi­ liğinden öteye geçememişlerdi. Bundan dolayı uygarlık tarihi bilinmez bir kitaba dönüşmüştü. İnsanlığın birbirine yakınlaşması ancak bu eski tarz tarih anlayışından arındırılmış bir tarih görüşüyle mümkündü. Bu olumsuz durumun üstesinden gelecek yeni bir teze ihtiyaç vardı. Bu nok­ tada yalnız Türk milletinin değil, bütün insanlığın tarihini içerecek Türk tarih tezi ortaya çıktı. Türk tarih tezini ileri süren Atatürk'ün tarih görüşü 245 Muhafazakâr Tarihçiliğin Popüler Yüzü İnanmıyorum Bana Öğretilen Tarihe. uygarlık tarihine tutulmuş yeni bir yön ışığıydı.4 Türklerin uzak geçmişini arayan ve muasır medeniyetle rabıta peşindeki Cumhuriyet için bu mede­ niyetle bağlantı meşruiyeti ‘kurun-ı evvel'de bulunmuştu, ama Cumhuriyet'e içerde de meşruiyet sağlayacak yakın geçmişi kapsayan yeni bir tarihe ihtiyaç vardı. Yapılan inkılâplar ve hedef gösterilen muasır mede­ niyete uyum sağlamanın tarihi safhaları Cumhuriyet nesli tarafından bi­ linmeli ve tarih şuurunun temeli bunun üzerine kurulmalıydı. Böylece 1919'da Mustafa Kemal'in Samsun'a çıkışıyla birlikte başlatılan ve on­ dan sonraki gelişmeleri Kemalist ideolojinin hedefleri doğrultusunda yazan inkılâp tarihi ve sonraki yıllarda zaman zaman devrim tarihi adıyla da anılacak olan yeni bir tarih yazımı ve tarihçilik türü ortaya çıktı. İnkılâpçılara göre inkılâp tarihi sıradan bir tarih değildi yeryüzünün arılık ve baylık bakımından üstün bir ulusu olan Türkleri yüksek bir hızla yokluktan varlığa, düşkünlükten onura ve üstünlüğe götüren büyük evren­ sel hadiseydi . 1934 yılında üniversitede ders olarak verdiği Türk inkılâ­ bını yukarıdaki cümlelerle ifade eden Recep Peker derslerin amacını gençlerin inkılâp prensipleriyle yetiştirilip vazifeye hazırlanması olarak açıklıyordu.5 Yani inkılâp tarihi sadece bir tarih anlatısından ibaret kal­ mayacaktı. Mustafa Kemal'le özdeşleşen yakın tarihi kapsayan anlatı onun sadece bir cüzüydü. İnkılâp tarihi dersleri aynı zamanda ilk-ortaöğretim, üniversite, Halkevleri ve ordu gibi kurumlar vasıtasıyla inkılâbın prensiplerinin eğitim ve öğretimini sağlayan bir araç olacaktı.0 İnkılâplar, inkılâp tarihçilerine göre her ne kadar halk tarafından büyük coşkuyla karşılanmış olsalar da, karşıtlarının bu coşkuyu gölgeleyen ilticayla sembolleşen faaliyetleri göz ardı edilmemeliydi. İnkılâp irticayla birlikte okunduğunda kıymeti daha iyi anlaşılabilirdi. İrticayı sembolize eden geçmişle medenîliği sembolize eden Cumhuriyet'in mukayesesi bunun için ders kitaplarından gazetelere kadar her türlü yayında işleniyordu. Cumhuriyet, aydınlığı, Osmanlı karanlığı temsil ediyordu. Türk tarih teziyle uzak ve inkılâp tarihi teziyle yakın geçmiş merkezli kurgulanan her iki tarih kurgusu kamusal ve toplumsal alanda işlevsel hale getirildi. Bu faaliyette dil reformuyla birlikte bulunan kelimeler tarih tezinin yardı­ mına yetişti. Yeni tarih anlayışı kurum ve yer isimlerinden şahıs isimleri­ ne, edebiyattan tiyatroya, halk terbiyesine kadar her alana nüfuz ettirilme­ 4 Niyazi Berkes, Batıcılık, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler, İstanbul 1965, s. 171. Hamza Eroğlu'na göre bu dersin ilk amacı, Türk inkılâbım iyi bilmek ve sonra tanıtmak olsa da asıl amaç yeni şeylere, doğruluklara, iyiliklere, olumlu anlayışa ve ileri görüşlere itiyat tesi­ riyle bağlı kalmak değil, onu bilgi ve inanca dayandırarak sevgi ile şuur halinde kökleştirilerek yaşatmaktır. 246 Ahmet Özcan ye çalışıldı. Cumhuriyet'te doğan yeni nesil için vatanı satıp kaçan padi­ şah efsanesiyle biten Osmanlı tarihinin değersizliğinin içselleştirilmesin­ de sıkıntı olmayacaktı, fakat çökmekte olan Osmanlı devletinin yenilmez­ lik dönemlerinin destansı anlatılarıyla tarih bilinci oluşan nesillerinin bu bilinçten sıyrılması kolay olmayacak, üzerlerinden kalkan baskıyla birlik­ te eski bilinç yeniden canlanacaktı. Tarihçilik, Cumhuriyet için muhaliflerine Atatürk döneminde fırsat verilmeyecek kadar ciddi bir işti. Bu ciddiyeti yeterince dikkate almayıp, muhalefetlerini açıkça göstermek isteyenlere gereken cevap veriliyordu. Mesela Türk tarih tezine eleştiride bulunan Zeki Velidi Togan ve İnkılâp tarihinin kapsam alanına giren İstiklâl Harbi hatıralarını bastırmak isteyen Kâzım Karabekir büyük tepkiyle karşılaşmışlardı. Türk tarih tezi akade­ mik çevrelerde itibar görmediğinden kendiliğinden ortadan kalktı. Popü­ ler alandaysa günümüze kadar gelen izlerine hâlâ rastlanmaktadır. İnkılâp tarihi dersleri ilköğretimden üniversiteye kadar mecburi ders olmaya de­ vam ederken, tahkir edici söylem zamanla yumuşamıştır. İnkılâp tarihi metinlerinin ana başlıkları şu şekilde kuruldu Birinci Dünya Savaşı, Mondros Mütarekesi, Mustafa Kemal'in hayatı, kongreler, Büyük Millet Meclisi, İstiklâl Savaşı, antlaşmalar, saltanat ve hilafetin lağvı, Lozan Anlaşması, inkılâplar, Milli mücadele ve inkılâplar karşıtı ayaklanmalar . Ana hatlarını bu şekilde özetleyeceğimiz inkılâp tarihinde adı geçen konular kronolojik olarak ele alınmış, bütün gelişmeler Mustafa Kemal etrafında kurgulanmıştır. Ona muhalefet edenler hain ve mürteci kategorisinde değerlendirilirken geçmişin karanlıkla Cumhuriyet'inse aydınlıkla özdeşleştiği bir manzara içeriğe hâkim olmuştur. Aşağıda dö­ nemin kaynaklarından yapılan alıntılarla inkılâp tarihçilerinin kullandığı üslup gösterilecektir. B Kemalist tarih yazımı olgusal olmaktan ziyade olguların ideolojik amaçlı kullanımını sağlayacak kurgusal bir yapıyla ortaya çıktı. İnkılâp ve irtica bu yapının çözümünde anahtar kavramlardır. İnkılâpçılar ve mürteciler üzerine kurulu anlatı övgü ve sövgü dilinin yerleşmesi için müsait bir zeminde ortaya çıkmıştı. Sövgü sadece inkılâp hareketine doğrudan mu­ halefet etmiş olanlarla ilgili değildi. İrticayla sembolleşen Osmanlı geç­ mişi özellikle sultanlar, dönemin ders kitapları, gazete ve dergilerinde çokça göründüğü gibi hakaretle anılıyordu. İnkılâpçılara göre Osmanoğulları Beş yüz senelik bir mazisine rağmen, Türk'ün iradesiyle kurulan bu imparatorluğu bir sürü sefahat ve rezaletlerine âlet etmişlerdi. Hele bu 247 Muhafazakâr Tarihçiliğin Popüler Yüzii İnanmıyorum Bana Öğretilen Tarihe. son hükümdar Vahdettin hıyanette hiçbirine benzememişti. 7. Sultanların Türk halkı üzerinde kurduğu tahakküm vurgusu saltanatın kaldırılmasıyla ilgili meşruiyet içindi. Samih Nafiz Tansu'ya göre saltanat kaldırılmalıy­ dı. Çünkü ilk devirlerde enerjik fakat o ölçüde zalim ve kan dökücü sul­ tanların şahsında saltanat duraklama ve gerileme dönemlerinde miskin ve cahil hükümdarların elinde olmuştu. Yunanlılarla milli kuvvetlere karşı çarpışan bu istibdat heykeline Büyük Millet Meclisi darbe indirmiş Osmanoğulları beş yüz senelik suçlarının cezasını görmüşlerdi.8 Hilafetle ilgili olarak bu kurumun işlevsizliği üzerinde durulmuş, Araplar üzerinde etkisi olmaması Milli Mücadele karşısında durması ve Osmanoğulları ile ilişkisi de dikkate alındığında anlamını yitirmiş olduğu şeklindeki kanaat­ lere dayanılarak kaldırılmıştı. Osmanlı geçmişi üzerine ideolojik tahkirat, II. Meşrutiyet dönemi Abdülhamit aleyhtarı söylemin mirasının etkisiyle olsa gerek Abdülhamit konusunda daha acımasızdı. Kızıl Sultan olarak tanıdıkları Sultan II. Abdülhamit'i II. Meşrutiyet'i yaşamış Cumhuriyetçiler henüz unutamamışlardı. Sultanlar konusundaki genel hükme rağmen inkılâplara aranan tarihî arka planda reformcu padişah ve devlet adamları bir parça övgüyü hak edecek derecede ihmâl edilmedi. III. Selim, II. Mahmut gibi padişah­ lar Mithat Paşa, Namık Kemal gibi bürokrat ve yazarlar bu tarihî arka planda olumlu yönleriyle ortaya çıkarken inkılâpçılık-irtıca kavgasında inkılâp tarihinin önemli köşe taşlarını oluşturdular. İnkılâp tarihi anlatı­ sında özellikle Osmanlı-Cumhuriyet farklılığı, eski-yeni kavramları içeri­ sinde de kullanılıyor eskinin köhneliği yerine Cumhuriyetle gelen mede­ nîlik mukayeseli olarak sunuluyordu. Dönemin zihniyetine uygun bir inkılâp tarihi yazmış olan Samih Nafîz'e göre inkılâp, eskiyi, kötüyü, çirkini birden yıkıp yerine yeniyi, iyiyi ve güzeli koymaktı . Bunu Ata­ türk Türkiyesi yapmıştı. Büyük inkılâpla geçmişi sembolize eden, eski mektep, şer 'i mahkeme, kötü kıyafet atılarak bunları resmeden çirkin man­ zara ortadan kaldırıldı. Geçmişin çirkin manzarasının yerine güzelliğin göstergesi olan yeni mektep, medeni mahkeme, modern kıyafet getirildi.9 Yeni mekteple maarifin Cumhuriyet döneminde aydınlanan meşalesinin aydınlığı şu tür soruların cevaplarında aranılacaktı. Osmanlı saltanatı devirlerinde maarif nasıldı. Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşuyla maarif meşalesi neleri aydınlattı. Tedrisatın tevhidi ne demektir. Harf inkılâbı­ 7 Samih Nafiz Tansu, Türk İnkılâb Tarihi ve Büyük Harpten Sonra Avrupa, İstanbul, 1938, s. 111 . 248 Ahmet Özcan nın şümulu ve faydaları üzerine konuşunuz. 10 Bu sorulara cevaplar dev­ rin inkılâp tarihi kitaplarındaydı. Osmanlı devrinde maarifin nasıl olduğu sorusu karşılığında Cumhuriyetle mukayesenin gösterildiği bir cevap ara­ nıyordu. Maksat geçmişte maarifin nasıl olduğundan ziyade gericilikle özdeşleşen manzarasını göstermekti. Meselâ İnkılâp Tarihi kitabının medrese-mektep mukayesesi yaptığı bölümünde Samih Nafiz eski ilköğ­ retimi şöyle tasvir eder İmparatorluk doğuşundan, öldüğü güne kadar dinî tesirlerden yakasını kurtaramadı. Bu sebeple tedrisat sahasında medrese mühim bir rol oy­ nadı. Çocuğu küçük yaşta âminler, ilahiler, dualarla koynuna alan ve terbiye diye falakadan, tedris diye muayyen bir ahenkle bir ağızdan, fakat asla mânâsını anlatmadan ezberlettiği deli saçması malumatla yürüten, basık tavanlı, cami yanında veya üstünde açılan, softaların, yobazların, ihtiras çanağı mekteplerinden ibaretti. Burada, beyaz sa­ rıklı ve kara cübbeli hoca, kapkara bir cehaletin timsali ve kıpkızıl bir hiyanetin heykeliydi... 11 Samih Nafiz'in kitabında olduğu gibi Maarif vekâletinin tarih kitapçıkla­ rında da aşağı yukarı bütün soruların Osmanlı ve Cumhuriyet mukayesesi üzerine kurulduğu görülebilir. Dönemin edebî ve tarihî metinlerinde çokça örneğinin görüleceği menkıbevî anlatıları andıran yüceltmenin merkezinde Mustafa Kemal'in inkılâplarla bütünleşen hayatı önemli yer tutuyordu. Yüceltme konusunda öne çıkan metin, Süleyman Çelebi tarafından Peygamber için yazılan ve Anadolu'da ezbere ve kitabî olarak en çok okunan metinlerin başında gelen Mevlid'in Behçet Kemal Çağlar tarafından Mustafa Kemal adına uyarlananıdır. Bunun gibi Kemaleddin Kamu'nun Kâbe yerine Çankaya' yı gösteren şiiri doğrudan halkın kutsal değerlerine karşı bir küçümse­ meydi. Bunlara benzeyen yüzlerce örnekten biri olan manzum bir inkılâp tarihinde Mustafa Kemal'in doğumu sırasında şehrin atmosferinde mey­ dana gelen olağanüstü haller anlatılırken kullanılan ifadeler menkıbeleri aratmaz. Güneş o gün farklı doğarken kuşlar da sevinç içindedir. Vilaye­ tin dört bir yanında nurlar yanarken herkes kış mevsiminde yaz geldiğini sanmıştır. Fırtınalı denizler durmuş, solgun filizler o günün şerefine yeni­ den açılmış, hastalar derman bulmuştur. Tabiat onun büyüklüğünü bilmiş ve şerefine her tarafı ışıklara boğmuştur. 12 Sınıf Tarih Soruları VI, Maarif Vekâleti Yayını, İstanbul 1935, s. 56. 249 Muhafazakâr Tarihçiliğin Popüler Yüzü İnanmıyorum Bana Öğretilen Tarihe. Bir yenilgi olarak Birinci Dünya Savaşı OsmanlI'ya aittir. Tarih yenil­ giler üzerine değil, kazananların zaferi üzerine inşa edilmelidir. Mustafa Kemal'in muzaffer bir kumandan olarak bulunduğu cepheler ve askerî dehası inkılâp tarihi için önemliydi. Yine manzum inkılâp tarihinden hareketle onun hayatına bakarsak ilk önemli vazifesi olan Trablusgarp'ta , kendisini bütün cihana göstermişti. Cihan alkışlamıştı bu kahraman as­ keri. Herkes diyordu Bu genç nâm verecek dünyaya. 13 Galibiyetle so­ nuçlanan Çanakkale Savaşı'nda Mustafa Kemal'in de bulunması bu sava­ şı Osmanlı dönemine ait olmasına rağmen sonraki yıllarda Mustafa Ke­ mal'in şahsıyla birlikte öne çıkardı. Bugünün nesilleri de dâhil olmak üzere Çanakkale Savaşı onunla eş anlamlı olarak düşünüldü. Manzum İnkılâp tarihine göre İngilizler onun komutanlığı karşısındaki şaşkınlıkla­ rını şöyle dile getiriyorlardı Nitekim.