- Mahzuru mu. Elbette var, canım. - Fena mı olur yani... Halası İris'e şaşkın şaşkın baktı. - Yani George için fena mı olur demek istedim. Galiba bu kız George'dan hoşlanıyor. Onu çok seviyor. İyi bir zevce olur, George'a bakardı. Mrs. Drake yüzünü buruşturdu, somurttu. - George'a şimdi de çok iyi bakılıyor, dedi, daha ne istermiş sanki. Nefis yemekler, evin içinde dolaşan senin gibi cici bir genç kız.. Sen evlendikten sonra bile ben George'a bakmaya devam ederim inşallah. Hem de ömrü bilrolarda geçmiş, ev işlerinden zerre kadar anlamıyan bir tazeden daha iyi bakarım. Ev idaresinden ne anlarmış o. Hesap yapsın, defter tutsun, steno yazsın... Sıra bir erkeğe bakmaya gelince bunların ne faydası olur, sorarım sana. İris gülerek başını salladı, ama halasiyle münakaşaya girişmedi. Ruth'un parlak siyah saçlarım, berrak cildini, vücudunu incecik gösteren güzel dikişli tayyörlerini düşünüyordu. Zavallı Lucüla hala. Aklını fikrini ev işleriyle bozmuştu. Aşk onun için o kadar uzaklarda kalmıştı ki, yeryüzünde böyle bir şey olduğunu bile hatırlamıyordu artık. Kocası hatırlanacak olsaydı, hayatında aşkın zaten fazla bir rol oynamadığı kolayca anlaşılırdı. Lucilla, Hector Marle'nin baba bir ana ayrı kardeşiydi. Hector'un annesi ölünce ona Lucilla analık etmişti. Hem kardeşine, hem de babasına bakan genç kız, bir türlü evlenememiş, âdeta ihtiyar bir kız olup kalmıştı. Yaşı kırkma varıyordu ki, ellisini çoktan aşmış bir adam olan Rahip Caleb Drake ile tanıştı. Onunla evlendi. Evlilik hayatı iki yıl kadar kısa bir müddet sürmüş, henüz bir yaşma basmamış bir oğlan çocukla dul kalıvermişti. Pek genç ve âdeta ümidini kestiği bir devrede ana olması Lucilla'yı tarifsiz bir saadete garketmişti. Yeknasak ve kuru hayatının en güzel olayı buydu. Fakat oğlu, hayatı boyunca başına belâ olacak, onu manen ve maddeten sö- mürecekti. Lucilla, her şeye rağmen biricik evlâdına toz kondurmayan, müşfik, fazlasiyle müşfik bir anne olup çıkmıştı. Sevgi dolu bir müsamaha ile oğlunun biraz «zayıfça» bir karaktere sahip olduğunu teslim ediyordu ama ona bir türlü suç isnat edemiyordu. Victor herkesi kendi gibi masum zanneden, arkadaşlarına çabuk kanan bir yaradılışa sahipti. Talihsiz bir çocuktu zavallı Victor'cuğu. Hayatta hep aldanıyordu. Saflığından istifadeye kalkışan açıkgözlerin kurbanı oluyordu hep. İşte Lucilla'nın oğlu hakkındaki mütalâası bu merkezdeydi. Yavrusu tenkit konusu olduğu zaman biçare ananın yumuşak ifadeli çehresi birden sertleşiyor, hırçın bir mana alıyordu. Oğlunu iyi tanıyordu o. İyi kalpli, heyecanlı bir gençti işte. Kötü arkadaşlarının tesiriyle istikametini bir türlü doğru tayin edememişti. Aslında, çok iyi biliyordu ki, Victor da ondan para isterken üzülüyordu. Ama ne yapsın dı, kaderi onu hep böyle müşkül durumlara düşürüyordu... Anacığından başka kime başvurabilirdi bu zalim dünyada.... İris'e göz kulak olması, evin idaresi ile uğraşması için George onu beraber oturmaya davet ettiği vakit, bunu Tanrının bir nimeti olarak karşılamıştı. Zira o sıralarda yine zaruret ve perişanlık içinde yüzüyordu. Şu bir yıldır öylesine rahata kavuşmuştu ki, Ruth gibi bir zıpçıktının bu rahatı kaçırmasından haklı olarak endişeye düşüyordu. Ruth, hiç şüphesizdi ki George'la parası için evlenmeyi düşünüyordu. Onun nazarında George müşfik bir koca, emniyetli bir istikbal, para ve lüks demekti. Lucilla halanın gecelik takkesine anlatın siz. Bu zamanda modern fikirli bir genç kadın, sabahtan akşama kadar bir bilroda babasının hayrına ömür çürütemezdi... Çürütmeye kalkışmış görünüyorsa bunda mutlaka bir iş var demekti. Aradan asırlar geçse kızlar aym gayenin peşinde koşacaklardı... Şöyle paralı pullu, biraz da aptalca bir erkeği kafese koyup, yan gelip yatmak... Hem bu Ruth Lessing denen kadın akıllı takımındandı. George'un gözüne girmek için her şeyden evvel itimadını kazanmak yolundan gidiyordu. Bunda muvaffak olmuştu da hınzır. Yavaş, yavaş tesir ederek George'u öyle bir hale getirmişti ki, zavallı budala onsuz adım atamaz olmuştu... Ev döşerken bile artık Ruth'un fikrine müracaat ediliyordu. Allaha şükür ki durumu vaktinde sezmişti... Ruth'a dünyanın kaç bucak olduğunu gösterecekti elbette... Lucilla Drake, katmerli gerdanını titreterek bir kaç kere başını salladı. Kaşlarını merakla kaldırdı. Ve en çok bu konu kadar kendisini ilgilendiren bir başka konuya temas etti - Battaniyeleri ne yapacağımı bilemiyorum, dedi, George kış boyunca da hafta, sonlarında buraya geliriz gibi bir lâf etmişti. Acaba ilkbahardan önce gelir miyiz dersin, İris. İris, son derece önemsiz saydığı bu mevzua dikkatini verebilmek için kendisini zorladı. - Galiba kendisi de bilmiyor bunu, dedi, havalar iyi giderse pazar günleri gelmek hiç te fena olmaz. Benim hususî bir arzum yok... Her neyse ev yerinde duruyor ya, icabederse geliriz. - Öyle ama insan önceden bilmek istemez mi. Gelmiyeceksek o zaman battaniyeleri naftalinleyip kaldırmak lâzım. Geleceksek buna hacet yok, çünkü onları kullanacağız demektir. Naftalin kokusunu hiç sevmem. - Sen de naftalin koymayı ver, Lucilla hala. - Aaa, olur mu. Yaz çok sıcak geçti. Sıcak geçen yazlardan sonra güveler çok olur. Eşek anları da çokmuş burada. Hawkins geçen gün tam otuz tane arı yuvası bulmuş... Düşün bir kere, otuz tane... İris Hawkins'i hatırladı... Elinde siyanür kabı ile, arı yuvalarına sezdirmeden yaklaşan Hawkins... Siyanür... Rosemary... Ah, neden her şey hep o konuya dönmelerine yardım ediyordu. Lucilla halanın ince sesi konuşuyor da konuşuyordu. Şimdi bambaşka bir mevzua atlamıştı. - ... gümüş takımları bankadaki kasaya göndersem mi, göndermesem mi. ha, ne dersin. Lady Alexandra buralarda hırsızlık vak'aları çok olur demişti. Hoş bizim panjurlar pek sağlam ama... Leydi Alexandra'nın saç biçimi de öyle sinirime dokunuyor ki. Yüzüne sert bir ifade veriyor bu şekil saç. Zaten sert bir kadın.. Sinirli bir şeye benziyor. Son zamanlarda da sinirli olmayan kaldı mı desene... Benim gençliğimde insanlar sinir nedir bilmezlerdi. Ha, sinir deyince hatırladım, ayol, George'un son günlerdeki halini hiç beğenmiyorum ben. Yoksa grip filân mı olacak, nedir. Ateşi var mı diye merak ettim geçen akşam. Belki de işinde bir şeye canı sıkılıyordun Bana müthiş bir dalgınlığı var gibi geldi. İris titredi. Lucilla hala muzafferane bir feryat kopardı - Demedim mi sana, bak üşüyorsun, işte. 2 - Buraya hiç gelmeselerdi keşke. Sandra Farraday bu sözleri öyle bir şiddetle' söyledi ki, kocası dönüp hayretle bakmaktan kendisini alamadı. Sanki kendi kafasından geçen düşünceyi yüksek sesle okumuştu Sandra. Gizlemek için o kadar ceht ettiği o düşünceyi... Demek ayni şeyi Sandra da hissetmekteydi. O da Fairhaven'da huzurun kaçtığım, âdeta havanın bozulduğunu farketmişti demek. Bütün bunlara sebep, parkın öte yanındaki eve taşınanlardı. Yeni komşuları. - Onlar hakkında senin de böyle düşündüğünü bilmiyordum, dedi. Ve birden hissetti. karısının kabuğuna çekildiğini - Hele sayfiyede komşular çok büyük bir önem kazanıyor. Burada insan komşularına karşı ya kabalık etmek ya da dostluk göstermek zorunda kalıyor. Londra'daki gibi bir selâmla işi geçiştirmek olmuyor. - Yaa, dedi Stephen, sahiden olmuyor. - Şimdi, bu acaip komşularla ahbaplık etmek zorundayız. İkisi de sustular. İkisi de öğle yemeğinde olan hâdiseyi düşünüyorlardı. George Barton pek dostane davranmıştı.. Hattâ biraz da haddinden fazla bir yakınlık tezahürü göstermişti. Sonra halinde bir acaiplik sezmişlerdi ikisi de. Son zamanlarda pek garip bir hali vardı. Stephen Rosemary'nin ölümünden sonra onu pek görmemiş, gördüğü vakit de dikkat etmemişti. Zaten George güzel, genç bir kadının ikinci plânda kalan kocası olmuştu hep . Stephen bu adama ihanet ettiği için hiç bir zaman kalbinde bir acı duymamıştı. George karısı tarafından aldatılmak için yaratılmış adamdı. Müstahaktı böylesine... Kendisinden çok genç, harikulade güzel, ateşli, civa gibi bir kadınla evlenir miydi haline bakmadan.. Oh olsundu işte. George karısının kendisini aldattığını mutlaka biliyordu. Rosemary'yi bilmez miydi.. Elbette ki kendisini de biliyordu. Bir kadının ilgisini devam ettiremiyecek kadar sönük bir erkek olduğundan hiç şüphesiz ki haberi vardı. Her şeye rağmen George ıstırap çekmişti. Rosemary öldüğü vakit ne düşünmüştü acaba. Stephen bunu bayağı merak ediyordu. O acı olaydan sonra Sandra ile onu pek az görmüşlerdi. Sonra günün birinde çıkagelmiş, Little Priors köşkünü satın almış, kendilerine komşu olmuştu. Stephen onu ilk görüşte değişikliğin farkına varmıştı. Daha canlı, daha müspet, ama çok daha acayipti. Bugün de pek garipti. Birden karı kocayı İris'in on sekizinci yas dönümü için verecekleri partiye davet etmişti. Gelmelerini cok istediğini ısrarla birkaç kere tekrarlamıştı. Onları yakın dostu addediyordu. Sandra telâşla elbette gelmeyi arzu ettiklerini söylemisti. Londra'ya döndükleri vakit Stephen işe başlıyacak kendisinin de pek çok bağlantıları olacaktı ama, yine gelmek için gayret edeceklerdi. - O halde hemen bir gün tesbit edelim... İris'in mutlaka doğum gününde toplanmamız şart değil. Başka bir gün de olsa olur, dedi George. Yüzünde son derece ısrarlı, mütebessim, fakat heyecanlı bir mana vardı. Âdeta kızarmıştı. - Ben meselâ, önümüzdeki haftadan sonra bir gün düşündüm. Çarşamba, veya Perşembe desek. Kasımın 2 si oluyor, galiba... Sizin için münasip değilse bir başka süne de bırakabiliriz. Bu davet bir nevi emrivaki miydi. Bu zorlayışta âdeta bir kabalık seziliyordu. Stephen, İris Marle'nin birden kıpkırmızı kesildiğini, garip bir sıkıntı hissettiğini farketti. Sandra hiç bozuntuya vermemişti. Neticeye gülümseyerek, pek nazikâne teslim olmuş, 2 Kasım Perşembe gününün kendileri için de münasip olduğunu söylemişti. Stephen birden düşüncelerini seslendirerek - Davete gitmeye mecbur değiliz, dedi. Sandra kocasına doğru hafifçe döndü. Yüzünde düşünceli, dalgın bir mana vardı - Mecbur değil miyiz. - Bir mazeret uydururuz. - O zaman başka bir güne bırakmakta ısrar edecek. Toplantıda bizim de bulunmamız hususunda pek ısrar etti, gördün ya. - Ne diye o kadar ısrar etti, anlayamadım. İris'in partisi imiş. Kız bizim de bulunmamıza o kadar ehemmiyet verecek değil ya. Sandra dalgın - Yok canım, dedi. Sonra ilâve etti - Nerede olacakmış bu toplantı. Biliyor musun. - Yoo. - Luxemburg gazinosunda. Stephen'in bir an geçirdiği şok'la nutku tutuldu. Yüzünden bütün kanının çekildiğini hissetti. Sonra kendisini toparlamaya çalışarak karısının gözlerine bakabildi. Sandra'nın sakin bakışlarında garip bir mana mı gizliydi, yoksa genç adama mı öyle gelmişti. - Ama buna münasebetsizlik derler, diye bağırdı. Luxemburg gazinosunda nasıl olur... O acı hatırayı canlandırmak mı istiyor... Bu adam çıldırmış galiba. - Ben de aynı şeyi düşündüm, dedi Sandra. - Öyleyse daveti reddederiz, olur, biter. O menfur olay zaten hepimizi alt üst etmişti... Gazetelerde çıkan resimlerimiz, filân... Bir sürü de lâf olmuştu... - Hatırlamaz olur muyum... Nahoş bir hâdiseydi, dedi Sandra. - Bizim için ne kadar kötü bir şey olacağım anlamıyor mu bu adam. - Kendine göre bir sebebi var, Stephen. Bana açıkladı bunu. - Neymiş. Karısı konuşurken, başını başka bir tarafa çevirmiş olduğuna içinden şükrediyordu Stephen. - Yemekten soma beni bir kenara çekti, izah etmek istediğini söyledi. Küçük kız, İris ablasının ölümüyle uğradığı şoktan bir türlü kurtulamamış. Bir an susup kocasına baktı. Stephen, isteksiz bir sesle - Besbelli, dedi, görünen köy kılavuz istemez. Kız hiç de iyi görünmüyor. Yemekte hastalanıp yere yığılı verecek sandım bir an. - Evet, benim gözümden de kaçmadı... Ama umumi olarak halinde pek fazla bir şey yok. George'un anlattıklarını söylüyorum. İris, o akşamdanberi Luxemburg gitmemekte ısrar ediyormuş. gazinosuna - Hiç şaşmam. - Ama George bunun yanlış bir tutum olduğunda ısrar ediyor. Bu konuda bir sinir mütehassısı ile görüşmüş. Geçirüen bir şoktan sonra, ondan kaçmamalı, bilâkis üstüne üstüne gitmeli, demiş adam. Yani bir uçak düştüğü zaman, hiç vakit geçirmeden yeni bir uçak havalandırmak âdetine benziyor bu... Hâdisenin üstüne gideceksin... - Sinir doktoru bir intihar vakası daha mı tavsiye etmiş yani. Sandra usulca cevap verdi. - Doktorun dediğine göre lokanta ile Ugili kötü düşünceleri, hayalleri yenmek lâzımmış. Gideceğiniz yer nihayet bir lokanta, canım. Bu kadar üstünde durmaya ne hacet var. O gece orada bulunanlarla birlikte hoşça bir vakit geçirip, İris'in kafasındaki kötü hayalleri yok etmek istiyor. - Ne de hoşça vakit geçer ya. - Bu derece mi istemiyorsun gitmeyi, Stephen. Stephen'in birden kafasına dank etti. Sandra' nın şüphesini uyandıracak kadar ileri gitmenin âlemi var mıydı, sanki. Telâşla - Yok, canını, sadece nahoş bir davet demek istedim. Yoksa bana göre hava hoş... Daha ziyade seni düşünüyordum. Sen rahatsızhk hissetmiyeceğine kanaat getirdikten sonra... Sandra kocasının sözünü kesti - Rahatsız olmasına olacağım, tabiî, ama George Barton o kadar ısrar etti ki, reddetmek çok güç olacaktı. Hem, o geceden sonra ben Luxemburg gazinosuna sık sık gittim., sen de öyle... İnsanı nedense hep oraya davet ediyorlar son zamanlarda. Bundan önceki davetler buna hiç benzemiyordu ama. - Orası öyle. - Dediğin gibi, dâveti şimdi reddedersek, bir müddet sonra yine tekrarlanacak. Fakat sen ne diye gitmeye mecbur olasın... Ben yalnız giderim. Sen son dakikada bir baş ağrısı, bir nezle filân bahane eder, atlatırsın. Sandra'nın başını dikleştirdiğini gördü. - Böylesine korkaklık denir. Hayır, Stephen, sen gidersen, ben de gelirim. Kocasının kolunu tuttu, şefkatle birazcık sıktı - Evliliğimizin pek büyük bir değeri olmasa da, diye ilâve etti, hiç olmazsa güçlükleri paylaşmamız icabeder. Stephen karısının dudakları arasından kolayca dökülen bu garip söz karşısında afalladı... Âdeta dili tutuldu. Bu sözler uzun zamandanberi sürüp gelen bir gerçeği dile getirmişti sanki. Çabucak toparlandı - Ne demek istedin Sandra. «Evliliğimizin pek büyük bir değeri olmasa da..» ne demek. Genç kadın dürüst, berrak bir ifadeyle baktı kocasına. - Öyle değil mi. - Hayır, binlerce defa hayır... Evliliğimiz benim nazarımda dünyalara bedel. Sandra gülümsedi - Bir bakıma öyle. İki iyi arkadaşız, Stephen, Elbirliği ile tatminkâr bir neticeye varıyoruz. - Yanlış anladın beni. Sandra. Stephen soluk soluğa kalmış gibiydi - Sandra, benim nazarımda dünyalara bedel olduğunu bilmiyor musun. Genç kadın birden bu gerçeğin olanca kuvveti ile farkına vardığını hissetti. İnanılır şey değildi bu... Hiç tahmin etmediği bir hakikatle Karşılaşmıştı kocası onu seviyordu... Hem de arzuladığı anlamda seviyordu. Birden kendisim Stephen'in kolları arasında buldu. Genç adam karışım göğsüne bastırmış, öpüyor, kesik kesik - Sandra, diyordu, Sandra, seni seviyorum... Oh, sevgilim, ne kadar korkmuştum... Seni kaybetmekten ne kadar korkmuştum. Sandra kendi sesini duyduğuna inanamadı - Rosemary'nin yüzünden mi. - Evet. Genç kadın bıraktı. Bir adım geriledi. Yüzü perişan bir haldeydi. - Biliyor muydun... Rosemary meselesini.... - Elbette. Tâ başmdanberi. - Anlayış gösterebildin, değil mi, Sandra. - Hayır . Gösteremedim, gösteremiyorum da. Ona âşıktın, değil mi. - Kat'iyen ...Ben sana âşığım. Sandra'nın içinde acı bir öfke dalgası dolaştı. Kendisine bir zamanlar duyduğu bir sözü tekrarladı, «Seni masanın başında gördüğüm an sevmiştim...» Stephen'in sözleriydi bunlar... - Yalan söyleme, Stephen, o gün beni sevmiş değildin... Stephen, karısının ithamı karşısında şaşırmadı. Sadece düşündü.. - Evet, yalan söylüyordum, Sandra, dedi, ama pek te yalan sayılmazdı... Seni o gündenberi sevmiş olduğuma kendim de yeni yeni inanmaya başladım. Ne olursun, beni anlamaya çalış. Kötü hareketlerini maskelemek için güzel ve ulvi sebeplere dayanırlar insanlar, bilirsin. Merhametsiz olmak istedikleri vakit «dürüst davranmak zorundayım» diyen insanlar vardır. Kendi kendilerine karşı o kadar riyakârdırlar ki, hayatlarının sonuna kadar her kötü hareketin fedakârlık hislerinden sadır olduğuna inanırlar. Böyle insanların tam zıddı kimseler de bulunduğunu anlamalısın, Sandra. Böyleleri o kadar şüphecidirler, kendilerine karşı öylesine zalimdirler ki, her hareketlerinin bir kötü maksada matuf olduğuna kanaat getirmişlerdir. Sen benim muhtaç olduğum kadındın. Şimdi geriye balonca bütün kalbimle inanıyorum ki, seni o zamandan sevmemiş olsaydım aslâ bu işe girişmek cesaretini kendimde bulamazdım. Sandra acı bir sesle - Beni sevmiyordun, dedi. - Evet, aşkın ne olduğunu bilmiyordum. Cinsi hayatı olmayan, mağrur bir mahlûktum. Soğuk bir insandım. Sonra günün birinde, şiddetli, münasebetsiz, budalaca bir aşka düştüm. Yaz fırtınaları gibi çarçabuk gelip geçen, hiç bir iz bırakmayan bir aşktı bu. Bir an sustu, yine devam etti - Burada. Pairhaven'de bu rüyadan uyandım, hakikati olduğu gibi gördüm. - Hangi hakikati. - Hayatımda en kıymetli varlığın sen olduğunu, senin aşkmı kaybetmekten korktuğumu... - Bunu bilseydim... - Sen ne zannetmiştin. - Rosemary ile kaçmayı tasarladığını tahmin ediyordum. - Rosemary ile mi. Stenhen güldü - Bu gerçekten müebbet ceza olurdu. - O seninle buralardan uzaklara gitmek istemiyor muydu. - İstiyordu. - Sonra ne oldu. Stephen derin derin içini çekti. İşte vine o müthiş işkence bütün varlığım sarmıştı. Bu korkunç ıstıraba bir kere daha göğüs germesi lâzımdı. - Luxemburg faciası vuku buldu, dedi. İkisi de sustular. İkisinin gözlerinin önünde de ayni hayal belirmişti. Birkaç dakika önce güzeller güzeli olan bir kadının morarmış, korkunçlaşmış yüzü... Masadaki ölüye dehşetle bakan gözleri sonra birbirini bulmuştu. Uzun bir an göz göze kalmışlardı. - Unut artık, Sandra, Allahaşkına unut... dedi Stephen. - Unutmaya çalışmanın faydası yok... Müsaade etmiyorlar unutmamıza... Sustular. Sonra Sandra - Ne yapacağız. diye sordu. - Demin söylediğini. Herşeye beraberce göğüs gereceğiz. Sebebi ne olursa olsun bu korkunç partiye gideceğiz. - George Barton'un İris hakkında söylediklerine inanmıyorsun, değil mi. - Hayır, sen. - Doğru da olabilir. Kızın rahatsızlığı doğru olsa bile partiyi bu sebepten vermiyor George. Başka bir sebebi var galiba. - O başka sebebin ediyorsun. ne olduğunu tahmin - Bilmiyorum, Stephen, ama korkuyorum. - George Barton'dan mı. - Evet... Galiba... George biliyor. Stephen hışımla - Neyi biliyor. diye sordu. Genç kadın başını ağır, ağır kocasına çevirdi, gözlerini onun gözlerine dikti Âdeta fısıltı halinde - Korkumuzu yenmeliyiz, dedi, cesaretimizi toplamalıyız. Çok cesur olmamız lâzım. Sen büyük bir adam olacaksın... Dünyanın son derece muhtaç olduğu o büyük adamlardan biri olacaksın. Buna hiç bir şey mâni olamıyacak... Ben senin karınım, seni seviyorum. - Bu partinin ne maksatla tertiplendiğini tahmin ediyorsun, Sandra. - Bir tuzak olacak. Stephen, ağır, ağır - Biz de ayağımızla, tıpış, tıpış bu tuzağa düşmek için oraya gideceğiz, öyle mi. - Tuzak olduğunu bildiğimizi belli etmemek lâzım. - Tabiî, etmemek lâzım. Birden Sandra başını geriye attı, ve garip bir kahkahayla güldü - Elinden geleni ardına koyma, Rosemary, dedi, yine de kazanamıyacaksın. Stephen karısının omuzlarından tuttu - Sâkin ol, Sandra. Rosemary öldü. - Öldü mü. Bazan hâlâ aramızda olduğunu öyle kuvvetle hissediyorum ki... 3 Parkın ortasına geldikleri zaman, İris - Seninle dönmesem bir mahzuru var mı, George. diye sordu, biraz yürüyüş yapmak istiyorum. Friar tepesine kadar çıkıp, orman yolundan döneceğim. Öyle fena başını ağrıyor ki... Bütün gün geçmedi. - Zavallı çocuğum. Git haydi. Öğleden sonra birini bekliyorum, ne zaman çıkıp geleceği belli değil, onun için seninle gelemiyeceğim. - Zararı yok, çay saatine kadar şimdilik müsaade... Sür'atle döndü, bodur çamların bir kuşak halinde sıralandığı tepeye doğru hızlı hızlı yürüdü. Yamaca vardığı zaman derin bir nefes aldı. Ekim ayında rastlanan rutubetli, boğucu günlerden biriydi. Ağaçlar, yapraklar yapışkan bir rutubetle ıslanmış gibiydi. Alçalan kurşuni bulutlar pek geçmeden yağmurun ineceğini haber veriyordu. Havasızlıktan yana tepe de vadiden pek geri kalmıyordu ama, İris hiç olmazsa burada biraz nefes alabildiğini hissetti. Devrilmiş bir ağaç gövdesinin üstüne oturdu ve aşağıya, vâdiye baktı... Little Priors buradan olanca zarafeti ile görünüyordu. Biraz solda, kırmızı tuğlaları ile Fairhaven malikânesi vardı. İris, elini çenesine dayamış, dalgın bakışlarla manzarayı seyre koyulmuştu. Arkasından gelen hafif hışırtıyı önce yaprakların sallanmasına atfetti ama, birden dallar aralandı ve Anthony Browne ortaya çıkıverdi. Genç kız biraz öfkeyle bağırdı - Tony. Neden hep böyle sessizce yaklaşırsın insana. Pantomim oyunlarındaki şeytan gibi. Anthony kızın ayaklan dibine oturdu. Cebinden sigara tabakasını çıkardı, İris'e uzattı, onun almadığım görünce kendisi bir tane yaktı. İlk nefesi çekip, dumanı üfledi - Gazetelerin Esrarengiz Adam cinsindenim ben. Gökten inivermiş gibi ortaya çıkmak çok hoşuma gider. - Burada olduğumu nasıl bildin. - Çok kuvvetli bir dürbiln sayesinde. Bugün öğle yemeğinde Farraday'larda olduğunuzu biliyordum. Oradan çıktığınız saati kolladım, tepeden dürbilnle baktım, senin bu tarafa döndüğünü görünce hemen geldim. - Neden normal bir insan gibi eve geliniyorsun. - Ben normal bir insan değilim, dedi Anthony garip bir tonla, olağanüstü bir insanım. - Sahiden de öylesin. Gene adam İris'e merakla baktı - Bir şey mi var. - Yoo. ne olacak, ama hiç olmazsa... Sustu İris. Anthony ısrar etti - Evet, hic olmazsa.... Genç kız içini çekti - Burada çok canım sıkılıyor, dedi, bıktım artık.. Hoşlanmıyorum. Londra'ya dönmek istiyorum. - Yakında döneceksiniz, değil mi. - Gelecek haftaya. - Desene Farraday'larda veda yemeği yediniz. - Resmi bir yemek değildi, canım. Sadece ev sahipleri bir de ihtiyar kuzenleri vardı. - Farraday'lardan hoşlanıyor musun, İris. - Bilmem, pek hoşlanmıyorum, galiba. Böyle konuşmam hiç de doğru değil, zira bize karşı son derece nazik davrandılar. - Senden hoşlanıyorlar mı dersin. - Hiç sanmam.. Bizden nefret ediyorlar. - Enteresan. - öyle değil mi. - Yoo, ben nefret ettikleri için enteresan demedim, senin «biz» demen dikkatimi çekti. Ben senin şahsın üzerinde sual sormuştum. - Anladım... Onlar için önemli olan ben değilim, komşuları olan ailedir. Biz onlarla ahbap değildik zaten, Rosemary'nin dostları idiler. - Evet, dedi Anthony, Rosemary'nin dostları idiler diyorsun ama, Rosemary ile Sandra Faraday'ın pek samimi arkadaş olacaklarına hiç ihtimal vermezdim. İris biraz ürkerek baktı - öyle, dedi. Ama Anthony sâkin sâkin sigarasını içiyordu. - Faraday'ların en çok neleri dikkatimi çekiyor biliyor musun, İris. dedi. - Neleri. - İnsan onlardan bahsederken hep Farraday'lar diyor. Stephen ile Sandra diye iki ayrı insan değil de, sanki çift şahsiyeti olan tek bir fert imişler gibi hep Farraday'lar diye anılıyorlar. Bu her zaman rastlanan bir şey değil, İris. Bu karı koca müşterek hayatları, müşterek gayeleri, müşterek ümitleri, müşterek korkuları ve inançları olan iki insan... Bana kalırsa Stephen Farraday, son derece entelektüel, umumî efkâra karşı pek hassas, şahsî ihtiraslarına mağlûp, medenî cesaretten yoksun bir adam. öte yandan Sandra dar kafalı, kocasına korkunç bir zaafla bağlı, gözünü budaktan sakınmıyacak kadar cüretkâr bir kadın. - Stephen bana hep kendisini beğenmiş bir budala hissi verir, dedi İris. - Hiç de aptal değil. Bedbahtlığı yüzünden başarıya ulaşan nadir kimselerden biri. - Bedbahtlığı yüzünden mi. - Evet, başarıların çoğu bedbahtlık yüzünden kazanılmıştır. Çoğu zaman hayatta bedbaht olmuş kimseler dünyanın dikkatini çekecek bir başarıya ulaşmayı becermişlerdir. - Ne orijinal fikirlerin var, Anthony. - Biraz düşününce fikirlerimin doğru olduğunu sen de anlayacaksın. Mesut insanlar hayatta daima başarısızlığa uğrarlar. Çünkü hayatlarından o kadar memnundurlar ki, başarı kazanmak veya kazanmamak onlara vız gelir. Benim gibi meselâ... Böyleleri umumiyetle kolay geçinilen, iyi huylu insanlar olurlar... Yine meselâ benim gibi... - Kendin hakkında çok müsbet fikirlerin var. - Şimdiye kadar iyi huylarıma dikkat etme- dinse diye söylüyorum. İris güldü. Biraz keyfi gelmişti. İçini saran o kasvetli his, o garip korku yavaş yavaş zail oluyordu. Saatine baktı - Bize gidelim haydi, dedi, çay saati geldi bile. Şu tatlı sohbetti, iyi huylu müstesna insandan biraz da başkaları istifade etsin. Anthony hayır makamında başını salladı - Bugün olmaz.. Geri dönmem lâzım. İris, hışımla baktı genç adama - Bize gelmemekte neden ısrar ediyorsun. Mutlaka bir sebebi olmalı bunun. Anthony omuz silkti - Misafirperverlik konusunda biraz hassas olduğumu düşünmekte serbestsin. Enişten benden pek hoşlanmıyor.. Bunu adamakıllı belli etti. - Sen George'a aldırma, canım. Lucilla hala ile ben seni davet ettikten sonra.. Lucilla hala çok şeker kadındır. - Tahmin ederim, ama gelemiyeceğim, İris. - Rosemary'nin zamanında gelirdin ama. - O zaman, dedi Anthony, o zaman başkaydı. Soğuk bir el kavradı İris'in kalbini. - Bugün neden buraya geldin, diye sordu, bu taraflarda önemli bir işin mi vardı. - Çok önemli bir işim var.. Seninle. Sana bir sual sormak için geldim. O soğuk el genç kızın kalbinden çekiliverdi. Onun yerini hafif bir çarpıntı aldı. Hayatlarının en unutulmayan anında kadınların kalblerine ârız olan o hafif çarpıntı.. Yüzünde, büyük büyükkannesinin de yüzlerce yıl önce çehresinde beliren o tatlı pembelik vardı. İris, masum bir heyecanla titreyerek, genç adama döndü - Evet. dedi usulca. Anthony Brown genç kıza Gözlerinde ciddi bir ifadeyle bakıyordu. - Bana samimi olarak cevap ver, İris. İşte sualim şu bana itimat ediyor musun. İris irkildi. Beklediği sual bu değildi. Anthony de farketti irkildiğini... - Bu suali soracağımı hiç tahmin etmemiştin, galiba, dedi. ama çok önemli bu... Benim nazarımda dünyanın en önemli suali belki de... Tekrar soruyorum, bana itimat ediyor musun. Gene kız bir saniyenin binde biri kadar tereddüt etti, sonra gözlerini önüne indirerek - Evet, dedi. - O halde şimdi bir sualim daha var. Londra' ya gelip, kimsenin haberi olmadan benimle evlenir misin, İris. İris bu sefer gözlerini iri iri açarak, baktı. - Yapamam bunu, dedi, yapamam... - Benimle evlenemezsin. .. Oyle mi. - Bu şekilde evlenemem. - Ama beni seviyorsun. Seviyorsun beni değil mi. İris, kendi kendisine şaşarak şöyle dediğini işitti - Evet, Anthony, seni seviyorum. - Buna rağmen, birkaç haftadır oturmakta olduğum Bloomsbury'deki Emfrida kilisesine gelip benimle evlenmekten kaçıyorsun. - Nasıl yaparım böyle bir şeyi. George çok üzülür. Lucilla hala beni kat'iyen affetmez. Hem rüştümü ispat etmedim daha. Henüz on sekiz yaşındayım. - Yaşım büyük söylersin. Sinni rüşte varmamış bir genç kızla, vâsisinin izni olmadan evlenmek bana ne gibi bir suç yüklüyor, onu bilmiyorum. Senin vasin kim. - George. Mütevellim de o. - Bu işin cezası ne olursa olsun, izdivacımızı iptal ettiremezler. Benim için önemli olan da bu, zaten. İris olmaz der gibilerden başını iki yana salladı - Yapamam, dedi, bu derece hainlik edemem. Hem niçin. Niçin benimle bu kadar çabuk evlenmek istiyorsun. Sebebi nedir. - İşte bunun için bana itimat edip etmediğini sormuştum. Herşeyi bu itimat üzerine inşa etmeni istiyorum. En kolay yolu bu.. Ama madem ki olmaz diyorsun, öyle olsun. İris korka, korka konuştu - George seni biraz daha tanısın istiyorum... Haydi gel, gidelim bize. Sadece Lucilla hala ile George vardır... - Emin misin. Ben sanmıştım ki... Biraz evvel tepeye çıkarken, sizin evin önüne doğru birinin yaklaştığını gördüm. . Tanıdık biriydi bu... - Az daha unutuyordum, beklediğini söylemişti. George birini - Benim gördüğüm adam Albay Race idi. - Olabilir, dedi İris, George'un Albay Race adında bir ahbabı var. O akşam Rosemary'nin partisine o da gelecekti. Sesi titredi ve sustu. Anthony genç kızın elini avuçları araşma aldı - Her an aklına getirme bunu, sevgilim, dedi, biliyorum müthiş bir şeydi... İris başını salladı - Elimde değil ki, Anthony... şeyyy... - Nedir, sevgilim. - Şeyy, sen hiç düşündün mü, bilmem, Anthony, ama şey... Rosemary'nin kendisini öldürmemiş ola bileceğini hiç düşündün mü. Yani onun bir cinayete kurban gitmiş olduğunu.... - Aman Ya Rabbi. çıkarıyorsun, İris. Bunu da nereden Genç kız bu suale cevap vermedi. Sadece - Hiç böyle bir ihtimal aklına gelmedi mi. dedi. - Gelmedi tabiî. Rosemary intihar etti. İris sesini çıkarmadı. - Kim koyuyor senin aklına böyle korkunç fikirleri. diye sordu genç adam. Genç kız bir an George'un anlattıklarını Anthony'ye nakletmek arzusuyla yandı. Fakat - Hiiç, dedi, sadece bir fikir işte. - Unut bunları benim sevgili aptalım... İris'i elinden tutup ayağa kaldırdı. Yanağından hafifçe öptü. - Unut bunları, masum düşünceli küçük aptalım... Rosemary'yi unut artık. Yalnız beni düşün... 4 Albay Race, piposunu tüttürerek, dalgın ve şüpheli nazarlarla George Barton'a bakıyordu. George'u henüz bir delikanlı olduğu devirlerden beri tanırdı. Barton'un amcası, Race ailesinin eski bir komşusu idi. Albayla, George arasında yirmi yaşa yalan bir fark vardı. Race altmışım geçmiş, uzun boylu, askerlere hâs çevik ve zinde görünüşlü, kısa kesilmiş kır saçlı, zeki bakışlı bir adamdı. İkisi arasında hiç bir zaman pek sıkı fıkı bir mahremiyet doğmamıştı. Albay Racey'in nazarında Barton hâlâ «Genç George» olarak kalmıştı. İşte şu anda da, genç George'un nasıl bir insan olduğunu düşünüyordu. Albay Race. O ilk yıllardan sonra karşılaştıkları vakit de onunla müşterek tarafları olmadığını anlamıştı. Race bir açık hava adamıydı. Tam manasiyle bir imparatorluk adamı... Bir müstemlekeci. ömrü hep dış memleketlerde geçmişti, öte yandan George bir şehir efendisiydi. İki erkeğin ilgileri birbirine hiç uymuyordu. Karşılaştıkları zamanlarda da şöyle hararetsiz cinsinden «eski günleri» anarlar, sonra konuşacak mevzu bulamamanın sıkıntısı içinde sus pus olur otururlardı. Albay Race konuşkan bir adam değildi. Eski janr romancıların karakterleri araşma pek yakışacak olan ağırbaşlı, az konuşan tipte, kuvvetli ve kudretli bir adamdı. Düşünürken «genç George» un, bu buluşma hususunda niçin bu derece ısrar etmiş olduğunu merak ediyordu. Genç George son görüşünden beri ne kadar da değişmişti... George Barton'u hep tedbirli, basiretli, hayalhanesi fazla işlemiyen biri olarak bilirdi. Şimdi bir tuhaflık vardı bu adamda... Kedi gibi bir ürkeklik, bir garip asabiyet gelmişti üstüne... Purosunu bile üç defada yakabilmişti... Eski George'la karşısındaki bu adamın hiç ilgisi yoktu. Albay piposunu ağzından çekti - Anlat bakalım, genç George, derdin nedir. - Tam kelimesini buldunuz, Race, hakikaten bir dert bu. Sizin fikirlerinize, yardımınıza şiddetle ihtiyacım var. Albay başını sallayarak bekledi - Bundan bir yıl kadar evvel, hatırlarsanız, Luxemburg gazinosunda verdiğimiz bir yemekte bulunmak üzere Londra'ya gelecektiniz. Son dakikada bir seyahate çıkmanız icabetmişti. - Güney Afrika'ya gitmiştim, dedi Albay. - İşte o yemekte karım öldü. Race koltukta huzursuz huzursuz kımıldadı - Biliyorum, gazetelerde okumuştum. Gelince sana başsağlığı dilemedim, zira acını depreştirmek istemedim. Çok müteessirim, dostum, tahmin edersin. - Tabu, hiç şüphe yok.. Mesele o değil. Karımın intihar ettiği tahmin edilmişti. Race tek kelime üzerinde durdu. Kaşlarını kaldırdı - Tahmin mi edilmişti. - Şunları okuyunuz. Albayın eline iki mektubu tutuşturdu. Race'in kaşları hâlâ kalkık duruyordu. - İmzasız mektuplar ha. - Evet, ama doğruyu söylediklerine inanıyorum ben. Race ağır, ağır başını salladı - Böyle mektuplara inanmak çok tehlikeli bir şeydir, dedi, herhangi bir olay basına aksettikten sonra yazılan imzasız mektupların sayısını bilsen şaşırır kalırdın. - Biliyorum. Ama bu mektuplar hâdisenin akabinde değil, bundan altı ay kadar evvel yazıldı. Race yine başını salladı - Fena nokta değil bu... Mektupları kimin yazmış olacağı hususunda bir fikrin var mı. - Hayır, zaten kim yazmış olursa olsun, o kadar önemli değil. Benim için mühim olan haber verdikleri hakikattir. Karım öldürüldü. Race piposunu masaya bıraktı. Koltuğunda biraz doğruldu - Şimdi söyle bakayım, niçin böyle düşünüyorsun. O zaman bir şeyden mi şüphelenmiştin. Polis de şüphelenmiş miydi. - Hâdise sırasında kendimde değildim... Şaşkına dönmüştüm. Tahkikatın sonunda verilen kararı olduğu gibi kabullenmiştim. Hiç bir şüphe uyanmamış tı. Sadece intihar olduğu hususunda fikir birliği edilmişti. Zehir karımın çantasındaydı. - Neydi zehir. - Siyanür. - Hatırlıyorum. Şampanyasına karıştırmıştı. - Evet... O sırada şüphelenmemiştik. hiç bir şeyden - Karın daha önce intihar edeceğini söyliyerek tehdit filân savurmuş muydu. - Hayır, hayır, kat'iyen... Rosemary hayata son derece bağlıydı. Albay başını salladı. George'un karışım bir kere görmüştü. Kendisinde kuş beyinli güzel bir kadın tesiri uyandırmıştı... Melânkolik bir tiple ilgisi yoktu. - Zihni ve ruhi durumu konusundaki tıbbî deliller ne merkezdeydi. - Rosemary'nin kendi doktoru, ki tâ çocukluk yıllarındanberi Marle ailesinin doktorluğunu yapmış yaşh bir zattır, o sırada seyahatte idi. Rosemary'nin yakalandığı gribi doktorun yardımcısı olan bir genç doktor tedavi etmişti. Hatırlıyorum, gelip geçtikten sonra insanda depresyon bırakan ağır bir grip geçirdiğini söylemişti. Bir an sustu, sonra yine devam etti - Bu mektupları almadan evvel Rosemary'nin kendi doktoru ile konuşmamıştım. Mektupları alınca kalkıp gittim. Ona mektuplardan hiç bahsetmedim, tabiî. Sadece olayın münakaşasını yaptık. Olay karşısında çok şaşırdığım söyledi. Hâlâ inanamıyorum, dedi. Rosemary'nin intihar edecek karakterde bir insan olmadığına kalıbını basabileceğini, fakat, bazan en yalandan tanıdıkları hastalarının bile akla hayale gelmiyecek işler yaptıklarım anlattı. George bir kere daha sustu ve tekrar konuşmaya devam etti - îşte doktorla konuştuktan soma Rosemary'nin intihar etmiş olmasındaki münasebetsizliği daha iyi anlamış oldum. Nihayet onu ben de cok iyi tanıyordum. Üzüldüğü, kızdığı vakit kıyametleri kopararak, yeri göğü birbirine karıştıran bir mizaca sahipti. Sinirlendiği zaman gözü dünyayı görmez, bazan umulmadık hareketler de yapardı ama, onun «hayatına son verecek» tiy- nette bir insan olmadığını çok iyi biliyorum. Race, hafifçe cam sıkılmış bir ifadeyle mırıldandı - Hastalıktan sonraki depresyondan başka bir intihar sebebi olamaz mıydı. Yani karın dört başı mamur denecek derecede mesut muydu. - Ben... hayır... Biraz sinirliydi. Race arkadaşının yüzünden gözlerini kaçırdı - Hâdiselere melodramatik bir hava vermekten hoşlanır mıydı. Onu bir kere görmüştüm, biliyorsun. Ama, bazen biriyle kavga filân ettikten sonra intihara başvurarak sansasyon yaratmaktan hoşlanan insanlar vardır. Çocukça bir kapristir bu.. Hani yok mu ya, «sizi pişman edeyim de, görün», gibilerden. - Rosemary ile hiç kavga etmemiştik. - Yaa... Hem siyanür öyle oyuncak gibi oynanacak bir zehir değildir. Bunu da bilmeyen yoktur. - Bir nokta daha var. Herhangi bir sebeple Rosemary kendi hayatına son vermeyi istemiş olsaydı bile bunu başka bir yolla yapardı gibime geliyor. İnsana acı çektiren o korkunç usule başvurmazdı. Bir avuç uyku hapı almayı tercih ederdi her halde. - Seninle ayni fikirdeyim. Siyanürü nasıl ele geçirmiş olduğuna dair bir delil bulundu mu. - Hayır... Ama sayfiyede oturan bir arkadaşını ziyarete gitmişti. Onlar eşek arılarım bu zehirle öldürüyorlarmış... Oradan bir avuç Potasyum Siyanür kristali almış olabilir. - Evet, elde edilmesi pek güç bir şey değil... Birçok bahçıvan ellerinde potasyum siyanür bulundururlar. Bir an sustu. Sonra - Şimdi bir özetleyelim olayı, dedi, önceden bir intihar vakası hazırlığı veya bahsi hiç olmamıştı. Fakat olayda bir cinayet kokusu bulunsaydı bunu polisin mutlaka almış olması gerekirdi. Polislerimiz çok uyanıktırlar, bilirsin. - O zamanlar bir cinayet fikri ve hatta iması insana çılgınlık gibi görünebilirdi. - Ama altı ay sonra ayni fikirde olmadığını anlıyorsun. - Galiba intihar fikri beni tâ başından beri tatmin etmemişti, dedi George. Galiba şuur altında daima kendimi buna alıştırmış, hazırlamış olacağım ki mektuplarda hakikat karşıma çıkınca hiç şüphe etmeden tereddüt geçirmeden kabullendim. - Evet... pekâlâ, söyle bakalım, kimden şüphe ediyorsun. George öne doğru eğildi. Yüzü seğirmeye başlamıştı yine. - İşte meselenin en müthiş tarafı bu, dedi, şayet Rosemary öldürüldüyse bunu o gece Luxemburg'da ki masanın başında oturanlardan biri yaptı mutlaka... Dostlarımızdan biri... Zira masaya başka kimse yaklaşmamıştı. - Ya garsonlar. İçkileri dolduran garson. Kim koymuştu içkileri. - Charles. Luxemburg'un metrdoteli... Tanırsınız Charles'i. Race başını salladı. Charles'i tanımayan mı vardı. Charles'in kasten bir müşteriyi zehirlemiş olmasını tahayyül etmek bile gülünçtü. İmkânsızdı. - Bizim masaya bakan garson Giuseppe idi. C.iuseppe'yi iyi tanırız. Ben senelerdenberi tanırım. Ben oraya gidince masama hep o hizmet eder. Çok sevimli, ufak tefek bir adamcağızdır. - Böylece o akşamki yemeğe gelmiş olduk... Kimler vardı masada. - Stephen Farraday, parlâmento üyesi, karısı Lady Alexandra Farraday, sekreterim Ruth Lessing, Anthony Browne admda genç bir adam, İris ve ben. Hepimiz yedi ediyorduk.. Rosemary ile beraber..Siz de gelmiş olsaydınız sekiz kişi olacaktık. Siz son dakikada gelemiyeceğinizi bildirince, yerinize bir başkasım bulamamıştık. - Anlıyorum... Evet, Barton, sence bu işi kim yapmış olabilir. George haykırdı - Bilmiyorum bilmiyorum... Size bilmediğimi söyledim... En küçük bir fikrim olmuş olsaydı... - Pekâlâ, pekâlâ... Belki kesin bir şüphen vardır diye düşündüm. Bu iş pek güç olmıyacak galiba. Masada nasıl oturuyordunuz. Kendinden başla. - Sandra Farraday benim sağımda idi. Onun yanında Anthony Browne oturuyordu. Sonra Rosemary... Onun yanında Stephen Farraday, sonra İris... Ruth Lessing de benim solumda idi. - Anlıyorum.. Karın daha önce şampanya içmiş miydi. - Evet. Kadehler birkaç kere dolup boşalmıştı. Hâdise numaralar devam ederken oldu. Çok gürültülü bir numara seyrediyorduk. Zenci sanatkârların numarasıydı. Hepimiz seyre dalmıştık. Işıkların tekrar yanmasından bir an önce Rosemary masaya yıkılıverdi. Belki daha önce bağırmış, veya bir ses çıkarmıştı ama hiç birimiz duymamıştık. Doktor ölümün pek ânî vuku bulduğunu söyledi. Allaha şükürler olsun, fazla ıstırap çekmemişti. - Evet, evet... Barton, dış görünüşe bakılırsa vaziyet pek aşikâr. - Yani. - Stephen Farraday yapmış olacak pek tabii ki. Karının sağmda oturuyormuş. Yani Rosemary'nin kadehi onun sol elinin pek yakınında durmakta idi... İnsanın elinin yanı başında duran bir kadehe, ışıklar azaltıldığı vakit çarçabuk bir parça zehir atıvermesi kadar kolay ne vardır dünyada. Üstelik o anda herkesin dikkati de numaraların yapılmakta olduğu piste çevrilmiş bulunuyordu. Ben Luxem- burg'u çok iyi bilirim. Masalar birbirinden ayrıdır. Yan masalardan birinin uzanıp, kimseye çaktırmadan bu işi yapmasına imkân yoktur. Ayni şeyi Rosemary'nin solunda oturan şahıs için de söyliyebiliriz. Zira kadıncağızın kadehine zehir karıştırması için masanın üstünden abanması lâzımdır. Bir ihtimal daha var ama, biz önce ilk şüphelendiğimiz şahıs üzerinde biraz daha duralım. Parlâmento üyesi olduğunu söylediğin bu Stephen Farraday neden karını öldürmek istemiş olabilir. George boğuk bir sesle cevap verdi - Stephen ile Rosemary... arkadaştılar... Rosemary ona yüz vermediyse, belki intikam hissiyle hareket etmiş olabilir. - İşler pek melodramatik olmaya başlıyor... Senin fikrine göre yegâne maksat bu mu olabilir. - Evet, dedi George. Yüzü kıpkırmızı kesilmişti. Race ona şöyle bir yan gözle baktı. Sonra devam etti - O halde 2 numaralı ihtimal üzerinde duralım. Kadınlardan birini alalım. - Niçin kadınlardan biri. - Sevgili George. anlamıyor musun ki, dört kadın ve üç erkeğin bulunduğu bir masada, üç çift dans ederken, masada tek başına kalacak olan bir kadın vardır. Hepiniz dansettiniz mi. - Evet. - Güzel. Simdi söyle bakayım, numaralar başlamazdan önce masada yalnız kalmış olan kadınlar hangileriydi. George bir an düşündü - Galiba... Evet. evet, son defasında İris kalmıştı. Ondan bir önceki dansta da Ruth. - Karının son defa ne zaman sanınanyasım içtiğini hatırlıyor musun. - Durun bakayım... Browne ile dansetmiş, masaya dönmüştü. Çok yorulduğunu söylüyordu. Browne'in dans stili tazla hareketliydi. İşte o sırada kadehindeki şampanyayı içti. Birkaç dakika sonra bir vals çalmaya başladılar. Bu sefer benimle dansa kalktı. Val- si bütün danslardan daha iyi yaptığımı biliyordu. Farraday Ruth ile, Lady Alexandra da Browne ile dansediyorlardı. Masada İris yalnız kalmıştı. Bu danstan biraz sonra da ışıklar azaltıldı, show başladı. - O halde baldızının üzerinde de durmak lâzım. Karının ölümünden sonra İris'in eline para geçti mi. George kekelemeye başladı - Aman, Race, dedi, kuzum saçmalamayın. İris çok küçüktü.. Bir mektepli kızdı o zaman. - Cinayet işleyen çok mektepli kız tanırım ben. - Ama İris. Rosemary'ye çok düşkündü... - Orasını bir kalem geç, Barton. Kızın eline bir fırsat geçmiş olabilir. İris ablasının ölümünden faydalanacak durumda mıydı. Yani karının parası var mı idi. Varsa bu para kime intikal etti. Sana mı. - Hayır, İris'e. Para Rosemary'ye bir akraba tarafından bırakılmıştı zaten. George miras konusuyla ilgili açıklamayı yaptı. Race dikkatle dinledikten sonra - İlgi çekici bir durum bu, dedi, zengin bir abla, fakir bir kızkardeş. Bazı genç kızlar böyle vaziyetlerde çok hassas olurlar. - İris'in böyle bir şey yapmamış olduğundan eminim. - Belki yapmamıştır, ama pekâlâ yapması için bir sebep mevcuttu. Başka kim Rosemary'nin ölümünden faydalanabilirdi. - Hiç kimse... Hiç kimse. Rosemary'nin hayatta tek düşmanı bile yoktu. Ben bu hususta çok kafa yordum. Kendi kendime sualler sordum. Gerçeği bulmaya çalıştım. Hattâ bu arada Farraday'ların bitişiğindeki bu evi de satın aldım. George sustu. Race piposunu yeniden aldı, içini karıştırmaya başladı. - Bana her şeyi anlatsan çok iyi olacak gibime geliyor, genç George, dedi. - Ne demek istiyorsunuz. - Benden bir şey gizliyorsun ama, tâ bir mil öteden kokusu geliyor. Karşıma geçip karının namusunu müdafaa edebilirsin, bir cinayete kurban gidip gitmediğini bulmaya çalışabilirsin, ama bu konu senin için bu derece önemli ise, bana herşeyi açıkça anlatman gerekir. Bir an cevap vermedi George. Sonra boğukça bir sesle - Pekâlâ, dedi, sen kazandın. - Karının bir âşığı olduğuna inanman için bazı deliller vardı, değil mi. - Evet. - Âşığı Stephen Farraday mıydı. - Bilmiyorum. Yemin ederim ki bilmiyorum. Belki de oydu, belki de şu Browne adındaki gençti. Kesin olarak bilemiyeceğim. Korkunç bir işkence idi benim için. - Bu Anthony Browne hakkında ne biliyorsun. Tuhaf şey, bu işim hiç te yabancı gelmiyor bana. - Browne'» dair bildiğim hiç bir şey yok. Zaten kimse tanımıyor onu. Yakışıklı, hossohbet bir adam. Kimsenin hakkında bir şey bildiği yok. Güya Amerikalı imiş ama şivesinde Amerikalı olduğunu belli eden bir taraf ta sezilmiyor. - Belki sefaret bir şeyler biliyordur. Yani. karının âşığının kim olduğunu tahmin edemiyorsun, öyle mi. - Hayır, ne söylesem boş. Yalnız bir şey var. Race, karımın yazdığı bir mektubu görmüştüm... Daha doğrusu o mektubu kuruttuğu kurutma kâğıdına çıkmış birkaç satırı okumuştum. .Bir aşk mektubuydu bu. Ama kime hitabettiği belli değildi. İsim yazmamıştı. Race, gözlerini yine başka bir tarafa çevirmeyi ihmal etmedi. - Eh, şimdi elimizde biraz daha ipuçları var demektir. Meselâ, kocasının aşk macerası dolayısiyle bu işe Lady Alexandra'yi da dahil etmek lâzım. Hislerinde şiddetli olan bir tiptir bu kadın. Sâkin görünüşlülerin hisleri daima şiddetli olur. Böyle- leri gözlerini kırpmadan cinayet işleyebilirler. Şimdi sayalım... Bir esrarengiz Browne, Farraday'la karısı, bir de öteki kadın... Adı neydi onun. Ruth Lessing, değil mi. - Ruth'un böyle bir işle ilgisi olamaz. Son derece tok gözlü kadındır. Dünyevî arzularına mağlûp olacağına zerre kadar ihtimal vermedi. - Senin sekreterindi, değil mi. Nasıl bir kızdır. - Dünyanın en iyi kızıdır. George bu söylemişti. cümleyi büyük bir hararetle - Ruth aileden biri sayılır. Benim sağ kolumdur. Onun kadar takdir ettiğim, güvendiğim biri daha mevcut değildir yeryüzünde. Race dalgın, dalgın baktı George'a. - Onu çok seviyorsun. - Seviyorsun ne demek... Hayranım.. Bu kız hârika bir şey, Race. Her bakımdan güvenirim ona. Dünyanın en dürüst, en candan kızıdır. Race, «hı, hı» der gibi bir şeyler mırıldandı ve konuyu değiştirdi. Tanımadığı Ruth Lessing hanesine çok kesin bir «maksat» bulup işaret ettiğim George'a belli etmedi. «Dünyanın en iyi, en candan kızı» nın Mrs. George Barton'u öbilr dünyaya yollamak hususunda kesin bir maksadı olabilirdi. Belki de kendisini ikinci Mrs. George Barton olarak tahayyül ediyordu. Yahut da patronuna âşık olmuştu. Her ne ise, Rosemary'nin ölmesini istemiş olması için sebepler mevcuttu. Race bunları söylemedi, sadece - Her halde bu işte senin de karını öldürmek istemeyi düşünmüş olabileceğini aklımıza getirmemizin normal olduğunu teslim edersin. George şaşkın, şaşkın bakakaldı - Ben mi... - Desdamona ile Otello'yu unutma... - Ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama Rosemary ile aramızda böyle bir durum yoktu. Ona tapıyordum ama, bazı hususlara göz yummam, tahammül göstermem gerektiğini de biliyordum. Beni sevmediğini söylemek istemedim, kat'iyen, bilâkis bana çok düşkündü. Daima tatlılıkla muamele ederdi. Ben böyle yaratılmışım... Biraz durgun tabiatlıyım, değişmeme de imkân yok. Yani pek romantik bir erkek değilim. Rosemary ile evlenmeye karar verdiğim zaman bu evliliğin dört başı mamur olmıyacağını tahmin ediyordum. Kendisi de bu hususta beni ikaz etmişti. Onun bir başka erkekle alâkadar olduğunu öğrendiğim zaman bu bana bir hayli acı gelmişti ama karımın saçının teline dokunmayacak tıynette bir insan olduğumu anlamanızı isterim. Biraz sustu... Sonra bambaşka bir ses tonu ile devam etti - Hem bu işi ben yapmış olsaydım, şimdi böyle işleri kurcalar mıydım. Vakanın intihar olduğuna dair karar verildikten, her şey unutulup gittikten sonra işleri kurcalamak düpedüz çılgınlık olmaz mıydı. - Tamamiyle. İşte ben de bu sebepten seni ciddî olarak şüphe altında bulundurmak istemiyorum, sevgili dostum. Katil sen olmuş olsaydın, böyle mektuplar aldığın zaman onları kimseye göstermeden ateşe atıve- rirdin. Şimdi, bütün bunların en enteresan noktasına geldik mektupları kim yazmış olabilir. George yine şaşırdı - Hiç bir fikrim yok. - Bu nokta seni değil, daha ziyade beni ilgilendiriyor. Sana ilk sorduğum sual de buydu. Mektupları katilin yazmadığına eminim. Dediğin gibi her şey süt liman olup, Rosemary'nin intihar ettiği zehabı hâsıl olduktan sonra ne diye kalkıp kendi kuyusunu kendi kazsın, değil mi. O halde kim yazdı bunları. İşi yeniden alevlendirmek isteyen kim olabilir. - Hizmetçilerden biri mi acaba. diye sordu George. - Olabilir. O zaman da şu sualler ortaya çıkar. Hangi hizmetçi, ve bu hizmetçi neler biliyor. Rosemary'nin sırlarını açtığı bir hizmetçisi var mıydı. George başını iki yana salladı - Hayır. O sıralarda bir ahçımız vardı, Mister Pound adında. Hâlâ bizimle beraberdir. İki de hizmetçi kız. Onlar yanımdan ayrıldılar. Zaten pek uzun müddet kalmamışlardı. - Barton, benim nasihatimi istersen, ki istediğinden eminim, vak'a üzerinde iyice düşünmemiz gerektiğini söyliyeceğim. Bir yanda, Rosemary öldü. Ne yaparsan yap onu geri getiremezsin. İntihar delilleri o kadar kuvvetli görünmüyor ama, cinayet şüpheleri de pek kuvvetli değil. Diyelim ki Rosemary sahiden bir cinayete kurban gitti. Sen gerçekten bu işi kurcalamak niyetinde misin. Bu uzun bir süre gazetelerin ağzına düşmek, bir çok kirli çamaşırın ortaya çıkması, karınan aşk maceralarının dillere düşmesi demektir. George Barton irkildi ve şiddetle itiraz etti - Bana, bir canavarın hunharca işlediği cinayeti yanma kâr bırakmamı mı tavsiye ediyorsunuz. O süslü nutukları, o kendisim beğenmiş edası, üstüne titrediği mesleği ile Stephen Farraday işlediyse bu cinayeti, aramızda elini kolunu sallaya sallaya dolaşsın mı. - Bu işe giriştiğin zaman başına gelecekleri sana göstermek istedim. - Ben gerçeğe erişmek istiyorum. - Pekâlâ. Madem ki öyle, mektupları polise vermem gerekiyor. Onlar mektupların kim tarafından yazıldığını kolayca bulurlar... Bu şahsın bir şeyler bilip bilmediğini ortaya çıkarırlar. Yalnız şu kadarım bilesin, polisi bir kere harekete geçirdikten sonra artık onları geri çevirmek mümkün değildir. - Polise müracaat etmek istemiyorum ben. Onun için önce sizinle görüşmek istedim. Bir tuzak kurmak niyetindeyim... Katil için. - Neler söylüyorsun, kuzum, ne tuzağı. - Dinle bak, Race, Luxemburg'da bir parti vereceğim. Sizin de gelmenizi istiyorum. Masada ayni insanlar bulunacaklar... Farraday'lar, Anthony Browne, Ruth, İris, ve ben. Herşeyi tasarladım. - Ne yapacaksın. George hafifçe güldü. - Sırrım bu benim, dedi, önceden söylersem sihri bozulur. Size bile söyliyemem. Oraya karışmamış bir zihinle gelmenizi, neler olacağını görmenizi daha uygun buluyorum. Race öne doğru eğildi. Sesi birden sertleşmişti. - Hoşlanmadım bundan, George... Kitaplarda okunan böyle acaiplikler hiç bir fayda sağlamaz. Polise git. Onlardan daha münasip çare bulamazsın. Bu gibi meselelerle nasıl uğraşılması gerektiğini senden daha iyi bilirler. Profesyoneldirler. Cinayet konusunda amatörce gösteriler sökmez. - İşte bunun için o gece orada bulunmanızı istedim ya. Siz amatör değilsiniz. - Ah sevgili dostum, ah. Ama yine de beni karanlıkta bırakıyorsun.. - öyle olması lâzım. Race başını salladı - Maalesef. Reddediyorum. Planın hoşuma gitmedi. İştirak edemiyeceğim. Vazgeç, George.. Beni dinle. - Vazgeçmiyeceğim. Herşeyi inceden inceye hesapladım. - Böyle münasebetsizce inatçılık etme. Bu işleri ben senden biraz daha iyi bilirim. Fikir hoşuma gitmedi. İşe yaramaz. Hattâ tehlikeli olabilir. Hiç bu noktayı düşündün mü. - Evet, biri için bir hayli tehlikeli olacak. Race içini çekti. - Ne yaptığının farkmda değilsin sen. Ne halin varsa gör, ama sonra ikaz etmedi diye bana çıkışma. Bak son defa rica ediyorum, vazgeç bu divanece oyundan... George hayır der gibilerden başını iki yana salladı. 5 İki Kasım günü, ıslak ve kasvetli bir sabahla başladı. Elvaston meydanındaki evin yemek odası o kadar karanlıktı ki, kahvaltı ederken ışıkları yakmak zorunda kaldılar. İris, mutadının dışına çıkarak, kahvesini ve kahvaltısını odasına çıkarttırmamış, aşağıya inmişti. Fakat, bir hayalet gibi bembeyaz önündeki yiyeceklere elini sürmeden, öylece oturuyordu masada. George, elindeki Times gazetesinin sayfalarını sinirli parmakları ile hışırdatıyor, masanın öbilr başında oturan Lucilla .Drake, elindeki mendile gözyaşlarını içiriyordu. - Zavallı yavrucağımın korkunç bir şey yapa- . cağından eminim. O kadar hassastır ki... Eğer sahiden kötü durumda olmasaydı kat'iyen ölüm kalım meselesi... George gazetesini hışırdatarak, sertçe bir sesle - Kuzum, endişe etme artık, Lucilla, dedi, sana halledeceğim işi dedim ya. - Biliyorum, George'cuğum, biliyorum, her zaman imdada sen yetişirsin zaten. Ama biraz gecikmenin ne meşum olaylara sebebiyet verebileceğini düşündükçe aklım başınıdan gidiyor. Tahkikat yapacağım dedin, çok zaman kaybedilirse diye korkuyorum. - Yok, canım, çabucak yaparız. - Victor'cuğum, «En geç 3 üne kadar» diyordu. - Olmaz, dedi George. Ve Kahvesinden bir yudum aldl. - Benim George... şu tahvillerden birkaçı kalmıştı, - Lucilla, sen işi bana bırak dedim ya... İris lâfa karıştı - Üzülme Lucilla hala, George bir çaresini bulur elbette. Hem bu ilk değil ki, daha önce de olau. - Pek çok geçmedi. (Üç ay dedi George) zavallı çocuğumu yine kimbilir kimler hangi canavar ruhlu adamlar aldattılar. O çiftlikte ne açıkgözler vardır, kimbilir. George peçetesiyle bıyıklarım sildi. Odadan çıkarken, Mrs. Drake'in omuzunu oKşaaı - Keyfine bak sen, dedi, ben şimdi Ruth'a telgraf çektiririm. İris eniştesinin peşinden çikci. - George, partiyi bu gece tehir etsen olmaz mı. Lucilla hala o kadar üzgün ki... Onunla beraber evde kalsak daha iyi olur. George'un pembe yüzü mosmor kesildi - Yok canım. Bu Allahm belâsı serseri bizim keyfimizide mi kaçıracak. Yalan vallahi... Şantaj yapıyor yine. Bana kalsa ona beş para yollamazdım. - Lucilla hala buna kat'iyen razı olmaz. - Lucilla aptalın biri zaten... ömrü boyunca aptallık etmiş. Kırk yaşından sonra çocuk doğuran kadınlar akıllarım peynir ekmekle yiyorlar, bir daha da iflâh olmuyorlar. Çocuklarını daha beşikte iken şımartıp, şımartıp tepelerine çıkarıyorlar. Victor'a bir kere olsun başına sardırdığı belâyı kendisinin temizlemesini söylemiş olsaydı bu bir daha tekerrür etmezdi. Benimle münakaşaya kalkışma, İris. Ben ne yapar eder Lucilla'nın bu gece huzuru kalble yatağına girmesini sağlarım.. Olmazsa onu beraber götürürüz. - Yoo, imkânsız.. Lokantalardan nefret eder. Pek te çabuk uykusu geliyor zavallı halacığım. Üstelik salonların sıcak havası, sigara dumanı ona nefes darlığı veriyor. - Biliyorum. Şaka söyledim zaten, haydi sen git biraz oyala onu. Merak edecek bir şey olmadığını söyle. Yürüdü, sokak kapısından çıktı. İris ağır, ağır yemek odasına dönerken, telefon çaldı. Genç kız gidip, telefonu açtı - Alo... Kimsiniz. Birden rengi değişti. O solgun çehresine bir pembelik yayıldı. Sevinçle - Anthony.., dedi. - Ta kendisi... Sana dün de telefon ettim ama bulamadım. George'a bir şeyler mi söyledin. - Anlayamadım, ne demek istiyorsun. - George senin doğum günü partine gelmem için öyle bir ısrar ediş etti ki hak- kımdaki fikirlerini değiştirdiği zehabına kapılmaktan kendimi alamadım. O her zamanki «güzel baldızıma yaklaşmaya çabalama, karışmam ha..» diyen ifadesinden eser kalmamıştı. Mutlaka gelmem için ısrar etti. Acaba sen mi aramızı buldun, diye düşündüm. - Yoo... hayır, benim hiç bir dahlim olmadı. - Bu kalbi değişiklik kendi kendine mi oldu. - Pek sayılmaz... Yani... - Alo... Orada mısın, İris. - Buradayım. - Bir şey diyordun. Ne oldu, sevgilim. İçim çektiğini işitir gibi oldum. Bir şey mi var, yoksa. - Hiç... hiç bir şey yok. Yarma bir şeyim kalmaz.. Yarın her şey düzelmiş olacak. - Ne dokunaklı söz.. Ona «yarın doğmayacak» derler. güneş - Alay etme, Anthony. - İris... sahiden bir şeyin mi var. - Hiç... söyleyemem sana.. Söylememek için söz verdim... - Söyle şekerim, ne olur. - Olmaz, Anthony. Hem sana bir şey sormak istiyordum. - Sor bakayım. - Sen... Rosemary'ye âşık olmuş muydun. Telin öbilr ucunda bir an sessizlik oldu. Sonra bir kahkaha duyuldu - Demek buymuş... evet, İris, Rosemary'ye bir parça kapılmıştım. Çok güzeldi, biliyorsun. Sonra bir gün, onunla konuşurken senin merdivenlerden indiğini gördüm. İşte o anda herşey bir saniyede sona eriverdi, uçtu gitti. O anda gözlerimin önünde yalnız sen kaldın. .. İşte hakikati söyledim sana. Romeo'nun, bile, kalbini Jülyet'e teslim etmezden önce Rosaline'i vardı. - Teşekkür ederim, Anthony, buna memnun oldum. - Bu gece görüşürüz. Senin doğum günün değil mi. - Aslında doğum günüme bir hafta var ama parti bu sebeple veriliyor. - Değilim. - George yaptığı işin ne demek olduğunu biliyordur inşallah. Ayni yerde bir yaş günü partisi tertiplemek biraz çılgınca bir fikir ama... - Ben Rosemary'den sonra Luxemburg gazinosuna birkaç kere gittim.. Elde değil ki gitmemek... Davetlerin çoğu orada yapılıyor. - Gitmek daha iyi. Sana bir yaş günü hediyem var, İris. İnşallah beğenirsin. Au revoir. Telefonu kapadı. İris Lucilla Drake'in yanma döndü, onu teselli etmek, tehlikeli bir durumun mevcut olmadığına inandırmak için elinden geleni yaptı. George, bilroya gider gitmez, Ruth Lessing'i çağırttı. Genç kız, sâkin ve mütebessim, siyah tayyörünün zarif siltieti ile odadan içeriye girince, George'un yüzündeki gerginlik de biraz gevşedi, içi ferahlar gibi oldu. - Günaydın. - Günaydın, Ruth. Yine başınıız dertte. Şuna bak hele. Patronun uzattığı telgrafı aldı Ruth. - Yine mi Victor Drake. - Ne demezsin. Genç kız, elinde telgrafla bir müddet öylece durdu. Güldüğü zaman burnu sevimli bir şekilde kırışan ince, esmer bir yüz... «Patronla evlenecek cinsten bir kız» diyen o müstehzi ses... Victor Drake gözlerinin önünde olanca canlılığı ile beliriver- mişti. Ruth Lessing «Daha dün gibi...» diye düşündü. George'un sesiyle toparlandı - Onu vapura koyup yollayalı bir yü kadar oluyor değil mi. Ruth düşündü. - Galiba öyle, evet. Hatırladığıma göre Ekimin 27 si idi. - Ne yaman kızsın sen, Ruth.. Bu ne müthiş hafıza böyle. Ruth, bu tarihi hatırlaması için, George'un bildiklerinden daha mühim sebepler olduğunu düşündü. Victor Drake'in şeytanî tesirinden henüz kurtulamamışken, telefonda Rosemary'nin sesini dinlemiş, patronunun karısından nefret ettiğini o anda sezmişti. - Yine de şansımız varmış, dedi George, hiç olmazsa bir yıl kadar sabretti. Ha, bir de üç ay önce bir elli İngiliz lirası yollamıştık. - Ama şimdi üç yüz biraz fazla değil mi. - Tabiî... O kadarını alamaz. Her zamanki tahkikatı yine yapacağız. - Öyleyse ben hemen Mister Ogilvie ile temasa geçeyim. Alexander Ogilvie firmanın Buenos Aires'deki acentasıydı. Dikkafah, inatçı bir İskoçyalı idi. - Evet, derhal bir telgraf çek. Annesi yine perişan halde. Sinir nöbetleri geçiriyor. Akşam da partimiz var. Zaten herşey bir güne gelir. - İsterseniz ben bu gece Miss. Drake'in yanında kalayım. George bu fikre şiddetle itiraz etti - Ne münasebet, partide mutlaka bulunması gereken kimselerden biri de sensin. Sana ihtiyacım var, Ruth. Genç kadının elini tuttu - Fedakâr kızsın sen... - Hiç fedakâr değilim... Gülümsedi, ve sordu - Mister Ogilvie'yi telefonla arasam, olur mu. Akşama kadar işleri halletmiş oluruz. - Fena fikir değil, masrafa değer doğrusu. - Hemen arayayım öyleyse. Elini usulca erkeğin avuçları arasından çekti, odadan çıktı. George bir müddet masasında birikmiş işlerle meşgul oldu. Saat yarıma gelirken bilrodan çıktı, bir taksiye atlayıp Luxsemburg gazinosuna gitti. Kendisini gazinonun ünlü metrdoteli Charles karşüadı. Mütebessim ve saygılı bir tavırla yerlere kadar eğilerek selâmladı kıymetli müşterisini - Günaydın, Mister Barton. - Günaydın, Charles. Akşam için her şey hazır mı. - Memnun kalacağınızı umarım, efendim. - Ayni masayı ayırdın değil mi. - Köşedeki orta masa, öyle değil miydi, efendim. - Evet.. Boş yer de bıraktm değil mi. - Her şey emirlerinize göre hazırlandı, efendim. - Biberiye de buldunuz mu. - Bulduk, Mister Barton ama, korkarım ki pek dekoratif olmıyacak. Onun yerine kırmızı tanecikleri olan kokine gibi bir nebat bulsak, veya bir kaç krizantem koysak, ne dersiniz. - Hayır, hayır, sadece biberiye istiyorum. - Emredersiniz, efendim. Menüyü görmek ister miydiniz. Giuseppe. Charles, parmağının bir işareti ile ortaya güler yüzlü, ufak tefek, orta yaşlı bir adam çıkardı. - Mister Barton'un menüsünü getiriniz, dedi. Menü derhal getirildi. İstiridye, çorba, Luxemburg usulü dU balığı, karışık av etleri, kaz ciğeri. George kayıtsızca şöyle bir baktı - Tamam, tamam, hepsi iyi. Menüyü geri verdi. Charles, müşterisini kapıya kadar geçirdi. George'un yüzünde bir tebessüm, solgun bir tebessüm belirmişti. - Maziyi unutmak lâzım, dedi yavaşça, hep mazide yaşamamıza imkân yok. Mazi gelip geçti... - Çok doğru, Mister Barton. Ne kadar müteessir olmuştuk o sırada, bilemezsiniz. İnşallah Matmazelin yaş günü çok mesut geçecek, her şey istediğiniz gibi olacak. Metrdotel, zarif bir reverans yaptı, kenara çekildi, George dışarı çıkınca da öfkeli bir at sineği gibi, pencerenin önündeki masada hatalı bir hareket yapmakta olan garson yamaklarından birinin yanma seğirtti. George dudaklarında acı bir tebessümle sokağa çıktı. Hayalhanesi, Luxemburg gazinosuna karşı bir acıma hissi duymasını temin edecek kadar geniş değildi. Hem, Rosemary hayatına orada son vermeyi düşünmüş, veya biri onun hayatına orada kasdetmeye kalkışmtşsa bunda gazinonun ne suçu vardı ki. Buna rağmen bu nahoş vak'a Luxemburg için bir darbe olmuştu. Öğle yemeğini mensup olduğu kulüpte yedi, oradan bir müdürler toplantısına gitti. Bilroya dönerken yolda Maida Vale adına kaydolunmuş bir yere telefon etti. Kulübeden ferahlamış gibi derin bir nefes alarak çıktı. Her şey plâna göre ayarlanmıştı. Bilroya geldi. Ruth, arkasından odaya girdi - Victor Drake hakkında, dedi. - Evet. - Bu seferki biraz kötü bir durum. Hakkında kanuni takibat açılması muhtemelmiş. Hatırı sayılır bir süreden beri firmanın parasını çalıyormuş. - Ogilvie mi söyledi bunu. - Evet. Bu sabah ona telefon ettim, o da öğleden sonra, yani on dakika önce aradı bizi. Victor'un bu işte çok hatalı olduğunu söyledi. - Hiç şaşmam. - Ama para iade edilirse kanuni takibattan vazgeçeceklerini ısrarla söyledi Mis- ter Ogilvie. Kendisi firmanın ortaklarından biri ile görüşüp bu hususu temin etmiş. Kati meblâğ yüz altmış beş İngiliz lirasıymış. - Desene, bizim Victor efendi temiz bir yüz otuz sterlin pound'u cebine indirmeyi hayâl ediyormuş. - Maalesef öyle. - Hiç olmazsa bu kadarına mâni olduk, dedi George ciddi bir memnuniyetle. - Mister Ogilvie'ye istenilen parayı ödemesini, meseleyi kapamasını söyledim. Doğru yaptım mı. - Bana kalmış olsaydı, serserinin hapse atılmasını görmek isterdim ama, ne yaparsın ki anasını düşünmek lâzım. Budala kadıncağız. Böylece Victor efendi bir kere daha bizi mağlûp etmiş oluyor. - Ne kadar iyi kalplisiniz, dedi Ruth. - Ben mi. - Siz... Dünya'nın en iyi insanısınız. George mütehassis olmuştu. Ayni zamanda bu sözden hoşlanmış ve mahcup olmuştu. Âni bir hisle genç kadının elini tutup, dudaklarına götürdü. - Sevgili Ruth... Benim en iyi dostum... Sensiz ne yapardım ben. Yanyana, birbirlerine pek yakın duruyorlardı. Ruth düşündü «Onunla çok mesut olabilirdim. Onu mesut edebilirdim... Yalnız...» George düşündü «Race'in sözünü mü dinlesem, acaba. Bütün bu işten vaz mı geçsem. En iyi yol bu mu olurdu.» Kararsızlık bir an George Barton'un üzerine kara bir bulut gibi çöküp, kalktı. Genç kadına bakarak - 9.30 da Luxemburg gazinosunda, dedi. 6 Hepsi gelmişlerdi. George ferahlamış gibi derin derin içini çekti. Son dakikaya kadar belki içlerinden biri bir bahane ile yakayı kurtarır diye korkudan içi titremişti. Ama hepsi gelmişlerdi, işte. Stephen Farraday, uzun boyu ve azametli edâsıyla, Sandra Farraday siyah kadife tuvaleti, boynunda ışıldayan zümrütleri ile oradaydılar. Bu kadında bir asalet vardı, vesselâm. Tavırları son derece tabii, belki her zamankinden birazcık fazla kibardı. Ruth da siyahlar giymiş, mücevher olarak taşlı bir broş takmıştı. Simsiyah, parlak saçlarını yine ayni tarzda taramıştı. Boynu ve kolları bütün kadınlarınkin- den daha beyazdı. Çalışan bir kızdı o. Öteki kadınlar gibi güneşte tembel, tembel yatıp tenini bronzlaştıracak vakti yoktu ki... Bir an gözleri karşılaştı. Ruth, George'un bakışlarındaki endişeli ifadeyi görünce, ona cesaret vermek için tatlı, tatlı gülümsedi. George'un içine birden güneş doğmuş gibi oluverdi. Sevgili, vefakâr Ruth. Yanıbaşında iris her zamanki gibi susuyordu. Bu partinin gayritabiliğini yüzünden hissettiren bir o vardı. Yüzü solgundu ama, bu ona ciddi bir güzellik veriyordu. Yaprak yeşili, düz bir elbise giymişti. En son Anthony Browne geldi. Ve George'a sanki vahşi bir mahlûk, meselâ bir panter veya leopar gibi yumuşak, çevik adımlarla yürüyormuş hissini verdi... Bu adam tam manasıyla medenileşmemiş bir mahlûktu. İşte hepsi karşısında idiler... hepsi kurduğu tuzağa sâlimen düşmüşlerdi. Artık, oyun başlayabilirdi... Kokteyl kadehleri boşalmıştı. Hep birden kalkıp, kavisli kemerin altından geçip, lokanta kısınına doğru yürüdüler. Danseden çiftler, hafif zenci müziği, oradan oraya sessizce seyirten garsonlar... Charles, o meşhur tebessümü ile koşup, onları masalarına götürdü. Salonun dip tarafındaki bir girintide bulunan üç masadan biriydi bu. Ortadaki büyük masa... İki yanında da ikişer kişilik iki küçük masa daha vardı. Küçük masalardan birinde orta yaşlı, solgun benizli bir yabancı ile sarışın bir güzel, diğerinde genç bir kızla bir delikanlı oturuyorlardı. Orta masa Barton partisine ayrılmıştı. George neşeli bir tavırla herkesi yerlerine oturttu. - Sandra, siz buraya, benim sağıma geçiniz, lütfen. Browne, siz de Sandra'nın yanma. İris, yavrucuğum bu senin partin, seni şuraya yanıbaşınıa almalıyım. Sonra, ris'in yanma siz, Farraday... Ondan sonra Ruth... Sustu. Ruth ile Anthony'nin arasında boş bir sandalya kalmıştı. Zira masa yedi kişi için hazırlanmış bulunuyordu. - Aziz dostum Race biraz geç kalacak. Kendisini beklemememizi söyledi. Onu hepinizin tanımanızı istiyorum. Harikulade bir insandır. Yeryüzünde dolaşmadık yer bırakmamış... Nefis hikâyeleri vardır. İris otururken içinden bir öfke dalgasının kabardığım hissetti. George inadına yapmıştı bunu... Kendisini Anthony'den mahsus ayırmıştı. Kendi oturduğu yere Ruth'un oturması lâzımdı halbuki... Ev sahibinin yanına. Demek George Anthony'den hâlâ hoşlanmıyordu. Masanın karşı tarafına kaçamak bir nazar atfetti. Anthony'nin kaşları çatılmıştı. Kendisine bakmıyordu bile. Bir an bakışları yanındaki boş sandalyaya kaydı. - Masamızda bir erkeğin daha bulunması iyi olacak. Barton, dedi. Zira belki ben biraz erkence kaçmak zorunda kalacağım. Elimde olmayan bir sebep yüzünden... Burada bir tanıdıkla karşılaştım... George gülümsedi - Eğlence saatine iş karıştırmak olmaz. Böyle yapmak için henüz çok gençsiniz, Browne. Ne iş yaptığınızı bugüne kadar öğrenmek mümkün olmadı.. Masada konuşmalar oluyordu. Anthony'nin cevabı pek soğuk kaçtı - İşimi soranlara bir cinayet şirketi işlettiğimi söylerim hep. Barton. Soygunlar, hırsızlıklar tertip ederiz. Ailelere hususî adreslerinde hizmet edilir. Sandra Farraday güldü, - Bir silâh firması ile çalışıyorsunuz, öyle değil mi, Mister Browne. Bu günlerde bir silâh kralı çok önemlidir. İris, Anthony'nin bir an gözlerini açarak, hayretle baktığım farketti. Genç adam sonra neşeli bir sesle - Aman. beni ele vermeyiniz, Lady Alexandra, dedi, bu çok gizli bir mesele. Her tarafta yabancı devletlere mensup casuslar dolaşıyor. Çok tehlikeli bir konuya temas ettik. Alaylı bir tavırla ciddi bir edâ takınarak basını salladı. Garson istiridye tabaklarını aldı. Stephen İris'e dans etmek isteyip istemediğini sordu. Biraz sonra hepsi dansa kalkmışlardı. Nihayet İris'in Anthony ile dansetmek sırası geldi. - George'un bizi yanyana oturtmamasına kızdım. Hainlik etti. dedi İris. - Yoo, bilâkis, karşıdan sana daha kolay bakabiliyorum. - Sahiden erken mi gideceksin. - Belki. Sonra ilâve etti - Albay Race'in geleceğinden senin haberin var mıydı. - Hayır,hiç bilmiyordum. - Garip biraz. - Tanıyor musun onu. Aaa, sahi, geçen gün söylemiştin. Nasıl bir adamdır. - Kimse pek bir şey bilmez. Masaya döndüler. Akşam ilerliyordu. Biraz önce biraz gevşer gibi olan gerginlik yine artmaya başlamıştı. Masanın etrafında oturanların sinirleri son haddine kadar gerilmiş bulunuyordu. Sadece davet sahibi serin kanlı, ve kayıtsız görünüyordu. İris, onun saatine bir göz attığını gördü. Birden davulların uğultulu gürültüsü doldurdu salonu... Işıklar yavaş, yavaş kısıldı. Pist boşaldı. Sandalyalar biraz geriye çekildi. Ortaya üç erkekle, üç kız çıktılar. Bir süre nefis bir dans gösterisi yaptılar. Onları sesle taklit yapan biri takibetti. Vapur düdüğü, tren düdüğü, uçak homurtusu gibi öttü, dikiş makinesinin sesini taklit etti. İnek gibi bağırdı. Harikulâde beğenildi. Sonra Lenny ile Flo çıktılar. Danstan ziyade trapez gösterilerini andıran akrobatik numaralar yaptılar. Alkış sesleri duvarları sarstı. Nihayet Luxemburg'un altı kişilik orkestrası işe vaziyet etti. Işıklar tekrar yandı. Herkes gözlerini kırpıştırdı. Ve ayni zamanda masadaki gerginlik birdenbire zart oluverdi. Sanki vukuunu bekledikleri korkunç bir hâdiseyi atlatmışlardı. Bundan evvelki davette, ışıklar yandığı zaman aralarında bir cesedin bulunduğunu görmenin dehşetini hissetmişlerdi. Şimdi, bu hayâl mazide kalmış oluyordu. Olmuş bitmiş, geçip gitmişti, korkunç olayın gölgesi üzerlerinden tamamiyle silinmişti. Sandra âdeta dostane bir tavırla Anthony'ye döndü. Stephen İris Ue Ruth'a neşeli bir şeyler söylemek üzere onlara doğru eğildi. Sadece George sandal- yasında, şaşkın ve yapayalnız oturakaldı. Gözleri tam karşısına isabet eden boş sandalyaya dikilmişti. Boş sandalyanın önünde de servis takımları vardı. Kadehine şampanya bile konmuştu. Her an biri gelip, oraya I oturabilirdi. İris, eniştesini dürttü - Uyan, Geoıge... Haydi gel dansedelim. Benimle hiç dansetmedin bu akşam. Âdeta güçlükle yerinden doğnıldu. Genç kıza gülümseyerek kadehini kaldırdı. - Önce, yaş gününü kutladığımız küçük hanımın şerefine kadeh kaldıralım, dedi... Iris Marle, gölgen yeryüzünden eksik olmasın. Gülüşerek içkilerini içtiler. Sonra hepsi dansa kalktılar. George'la İris, Stephen ile Ruth, Anthony ile Sandra. Sonra masaya hep beraber döndüler. Gülüşerek, konuşarak... Oturdular. George birden öne doğru eğildi. - Sizlerden bir ricam var, dedi. Bir yıl kadar önce burada yine bir akşam toplanmıştık. Sonu acıyla biten bir akşamdı. Geçmiş acıları hatırlatmak istemiyorum ama, Rosemary'nin tamamen unutulmasına da gönlüm razı değil. Kadehlerinizi onun hatırasına kaldırmanızı istiyorum... Hatıraların hatırı için... Kadehini kaldırdı. Herkes ona itaat etti. Çehreler nezaketle gülümseyen maskeler halindeydi. - Rosemary'ye... dedi George usulca, hatıraların şerefine.... Kadehler dudaklara götürüldü. İçtiler. Masayı derin bir sessizlik kapladı bir an. George öne doğru şöyle bir sallandı. Sandalyasına yığıldı. Elleri korkunç bir panik içinde gırtlağına gitti. Nefes almak için çılgınca mücadele ederken yüzü mosmor kesildi. Ölmesi sadece bir buçuk dakika sürdü. Albay Race New Scotland Yard'ın kapısından girdi. Kendisine verilen kâğıtları doldurdu. Birkaç dakika sonra baş müfettiş Kemple el sıkışıyordu. Birbirlerini eskiden beri tanırlardı. Kemp, tip olarak, ünlü ihtiyar asker Battle'i andırıyordu. Battle'- m emri altında uzun yülar çalışmakla belki de farkında olmadan ihtiyar kurdun bazı hareketlerini kopya etmişti. Kemp de, Battle gibi insanda, yekpare bir maddeden oyulmuş hissini uyandırıyordu. Battle'ın tek ağacından veya meşeden oyulmuş olduğunu sanabilirdiniz ama, Kemp için ancak maun veya o canım eski moda gül ağacım yakıştırabilirdiniz. - İyi ettiniz de bize haber verdiniz, dedi Kemp, bu vakada yardıma çok ihtiyaç duyacağız. Kemp mütevazi lâflar etmekten hoşlanmazdı. Kendisine sadece en önemli, en güç, en anlaşılmaz vakaların geldiğini samimi olarak kabul etmişti. - Bu iş Kiddenninster ailesiyle de ilgili. Bunun ne kadar dikkatli yürümek gerektirdiğini bilirsiniz.