İşte mumların kullanımı böyle başladı ve eski Konsillerden bazı­ ları tarafından da tasdik edildi. Faganların da kendi aqua lustralis, yani, kutsal suları vardı. Roma Kilisesi, onları, kutsal günlerinde de taklit eder. Onların kendi bacchanalia<ıo> törenleri vardı bizim ise, onlara karşılık gelen, wakes<ıı) törenlerimiz var onların saturnalia0 2>törenleri vardı, bizim de karnaval törenlerimiz ve Arife Salısı< 13 > serbestliğimiz var onların Priapusn 4 >alayı vardı, bizim de Mayıs direklerimiz0 5>var ve dans etmek bir tür tapın­ madır onların Ambarvalia0 6 >denilen alayları vardı, bizim de Yalvarma-Haftasında<ı7> tarlalardaki alaylarımız var. Bunların, paganların ilk ihtidası zamanından Kilise'de kalmış ayİnierin tümü olduğunu da söylemiyorum bunlar şu anda hatırlayabildiklerimden ibarettir ve insan, Greklerin ve Romalıların dinsel ayinleri hakkında tarihlerde yazılanla­ rı iyice okuyacak olursa, eminim ki, Roma Kilisesi'nin alimlerinin, ya ihmal ya da ihtiras yüzünden, Hıristiyanlığın yeni şarabıyla doldurmuş oldukları bu eski pagaiıŞişelerinden aaha pek çoğunu bulabilir. Fakat bu yeni şarap -o eski Şişeleri, çok geçmeden kırmaktan geri kalmayacaktır. Bölıüım ..ı16 BeylhıuıJe JFelsefe ve Saçma GelieneJiderJen Gelen Karanhlk Üzerine Felsefe nedir. Böylece geo. metrici, biçimlerin yapısından, onların pek çok özelliğini ve bu özelliklerden hareketle, akıl yürütme yoluyla, onları oluşturmanın yeni yollarını bulur arazi ve suyu ölçebilmek ve sayısız başka amaçlar için. Astronomi bilgini ise, göklerin çeşitli kısımlarında, güneşin ve yıldız­ ların doğuşu, batışı ve hareketinden, günün ve gecenin ve değişik mevsimlerin nedenlerini bulur bununla zamanın hesabını tutar diğer bilimlerde de durum böyledir. Sağduyu felsefenin bir parçası değildir. Bu tanımdan görülüyor ki içinde sağduyunun yer aldığı tecrübe denilen o asli bilgi felsefenin bir parçası sayılmamak gerekir çünkü bu, akıl yürütme yoluyla elde edilmeyip, hem vahşi hayvanlarda hem de insanda bulunur ve geçmiş olay dizilerinin bir anısından ibarettir, öyle ki burada sonucu etkileyen en küçük bir durumun ihmal edilmesi bile, en sağduyulu kişinin beklentisini boşa çıkarır oysa doğru bir biçimde akıl yürütmekten, genel, ebedi ve değişmez gerçek dışında bir şey çıkmaz. YanlıJ doktrinler felsefenin bir parçası değildir Yanlış çıkarsamalara da felsefe adını vermemeliyiz çünkü anladığı kelimelerle doğru akıl yürüten bir kişi, asla yanlış bir sonuca varmaz Doğaüstü ilham da felsefe değildir Bir insanın doğaüstü ilham yoluyla bildiği 'bir şeye de bu ad verilemez çünkü doğaüstü ilham akıl yürütme yoluşla edinilmez Yazariara guvinerek kabul edilen bilgiler de felsefe sayılmaz. Kitapların otoritesinden hareketle akıl yürütme yoluyla edinilen bilg.lere 'de bu ad verilemez çünkü bu tür bilgiler, nedenden sonuca veya sonuçtan nedene hareketle akıl yürüterek edinilmez ve bilgi değil inançtır. Felsefenin bajlatıgıct ve gelişimi. Akıl yürütme melekesi konuşmaya bağlı olduğu için, neredeyse dilin kendisi kadar eski olan akıl yürütmeyle bulunmuş bazı genel doğrular olmadıkça konuşma mümkün olamazdı. Amerika'nın vahşileri, bazı iyi ahlaki değerlerden yoksun değildir çok büyük olmayan sayıları toplamak ve bölmek için biraz aritmetik de bilirler fakat bundan dolayı büyük filozof sayılmazlar. Çünkü nasıl ki insanlar onların faydasını bilmezden veya besfenrnek için onları kullanmazdan önce veya onları tarlalar ve bağlarda yetiştir­ mezden önce, ve meşe palamutları ile beslenip su içtikleri dönemde, kırlarda ve ormanlarda dağılmış halde ve küçük miktarda tahıl ve üzüm bitkileri vardıysa aynı şekilde, insan aklının doğal bitkileri olarak, başlangıçtan beri çeşitli doğru, genel ve yararlı düşünceler olmuş­ tur. Fakat bunlar başta sayıca azdı insanlar kaba tecrübeye göre yaşar­ dı metod yoktu yani, yanılgı ve faraziyenin yabani otları ve adi bitkilerinden başka, bilginin ekilmesi ve biçilmesi yoktu. Bunun nedeni, geçimlerini kazanmak ve kendilerini düşmaniarına karşı korumaktan geriye boş zaman kalmaması olduğu için, büyük devletlerin kuruluşu­ na kadar durumun başka türlü olması imkansızdı. BoJ zammı felsefenin anasıdır Devlet ise, barışın ve boş zamanın. Büyük ve gelişen {ehirlerin ilk ortaya çıktığı yerlerde,je.sife çalışması da ilk ortaya çıktı. Hindistan'daki Gimnosofistle.-0, İran'daki Mecusi.el- 2l, Kaldeli ve Mısırlı Rahipler, en eski filozoflar olarak kabul edilir ve bu ülkeler de en eski krallıklar. Felsefe Greklerde dağınadığı gibi Lucca veya Cenevre'den daha büyük olmayan devletleri, birbirlerinden aynı ölçüde korktukları zamanlar dışında, asla banJ görmemiş ve yekdiğerinden başka bir şeyi gözlernek için boJ zamatta sahip olmamış olan batının diğer halkların­ da da doğmamıştır. Zamanla, savaşlar, bu küçük Grek şehirlerini daha az sayıda ve daha güçlü şehirler halinde birleştirdİğİ vakit Grek ülkesinin çeşitli kısımlarından yedi adam, bilge şöhretini kazanmaya başla,mış bunlardan bazıları ahlaki ve siyasi hükümleriyle, bazıları ise Kaldeliler ve Mısırlılar'ın bilimleri yle, yani astronomi ve geometri ile ün salmışlardır. Fakat henüzfelsefe okulları sözkonusu değildir. Atinalılar arasındaki felsefe okulları. 21) haberler mı/atmak ve dinlemek veya şehrin gençlerine felsefe hakkında konuşmaktan başka bir işle pek meşgul olmadılar. Her usta bu amaçla bir yer aldı kendine. Platon, bir Academus'tan, Academia denilen belirli umumi yürüyüş yerlerinde Aristoteles, Lf( (i[wı denilen Pan tapınağının yürüyüş yolunda diğerleri Stoa'd r, veya-taeirierin mallannın karaya çıkarıldığı kapalı avluda diğerleri ise başka yerlerde, buralarda boş zamanlarını düşünce­ lerini öğretmek ve tartişınakla geçirirlerdi ve bazıları da, şehrin gençIerinin toplaştığı herhangi bir yerde. Karneades<3l de, Roma'da büyükelçi iken böyle yapmıştı işte Cato< 4l bu yüzden, onu, kendilerince hoş şeylerden bahsederken dinlemeyi çok seven gençlerin terbiyesinin bozulacağı korkusuyla, senatoya onun derhal geri gönderilmesini tavsiye etti. İşte bundandır ki, onların fikirlerini anlattıkları ve tartıştıkları yerlere, kendi dillerinde boş zamaıt demek olan schola ve tartışmaları­ na da, zaman geçimıek anlamına gelen diatribae denilirdi. Ayrıca bu filozoflar kendi biziplerinin adiarına da sahiptiler, bazıları bu Okulların­ dan zira Platon'un düşüncesini izleyeniere Akademikler denilirdi Aristoteles'in izleyicilerine, ders verdiği yürüyüş yolundan, Peripatetik.er ve Zenon'un ders verdiklerine, Stoa'dan, Stoikler sanki Moor-fields'dan, Paul's Church'ten ve Exchange'den insanları, gevezelik etmek ve vakit öldürmek için bu yerlerde sık sık toplaştıkları için ayırt edebilirmişiz gibi. Yine de, insanlar bu adeti öylesine benimsediler ki, zamanla bütün Avrupa'ya ve Afrika'nın büyük kısmına yayıldı hemen her devlette, konuşmalar ve tartışmalar için binalar yapıldı ve muhafaza edildi. Yahudilerin okulları. Eskiden, Kurtarıcımız zamanından hem önce hem de sonra, Yahudiler arasında da okullar vardı fakat bunlar kendi yasalarının okullarıydı. Çünkü, bunlara sinagoglar, yani, cemaatler denilse de her Şabat gününde yasa okunduğu, açıklandığı ve tartışıldığı için, bunlar kamusal okullardan nitelikçe değil sadece ad olarak farklıydılar ve sadece Yeruşalim'de değil Yahudilerin yaşadığı bütün pagan şehirlerinde de bulunurlardı. Şam'da, Paulus'un kınamak için girdiği böyle bir okul vardı. Greklerin okulları faydasızdır. Fakat bu okulların faydası ne 9lrnuş- tur. Günümüzde hangi bilim, onların yazılarını ve tartışmalarını okuyarak yapılmaktadır. Bütün doğa bilimlerinin anası olan geometriyi okullara borçlu değiliz. Greklerin en iyi filozofu olan Platon, bir ölçüde geometrici olmayan bütün kişilerin okuluna girmesini yasaklamıştı. İnsanlığın büyük yararına olacak şekilde bu bilimle uğraşan pek çok insan vardı fakat bunların okulları ol.uğundan bahsedilmez herhangi bir geometriciler hizbi de yoktu ayrıca geometriciler filozof adıyla anılmazlardı. Bu okulların doğal felsefesi, bilimden ziyade bir düş idi ve anlamsız bir dille ifade edilirdi ilk önce geometri alanında büyük bilgi edinmiş olmaksızın felsefe öğretmek isteyenler bu dilden kaçı­ namazlar. Doğa hareket yoluyla işlediği için, bunun yolları ve dereceleri, çizgilerin ve şekillerin orantıları ve özellikleri bilinmeden bilinemez. Onların ahlak felsefesi ise, kendi duygularının anlatımından baş­ ka bir şey değildir. Çünkü cismani hükümetsiz davranış kuralı, doğa yasasıdır ve bunun içinde, neyin dürüst ve dürüst değil, 'neyin adil ve adil değil, ve genelde neyin iyi ve kiitü olduğunu belirleyen cismani hukuk yer alır. Oysa onlar iyi ve kötü hakkındaki kuralları, kendi ho lamnalarına ve ho lanmamalamıa göre, zevklerin bu kadar çeşitlilik gösterdiği bir durumda, genel olarak üzerinde birleşilmemiş yollardan yaparlar üzerinde birleşilen tek şey şudur ki, herkes, devletin zayıfla­ masına yol açacak bir şekilde, cüret ettiği ölçüde, kendi gözünde iyi görünen şeyi yapar. Onların mantığı ise, ki mantık muhakeme yöntemi olmak gerekir, insanları şaşırtmaya yönelik kelime oyunları ve icadardan ibarettir. Sonuç olarak, saçma hiçbir şey yoktur ki eski filozoflardan biri, Cicero'nun dediği gibi (ki o da onlardan biriydi), savunmuş olmasın. inanıyorum ki, doğa felsefesi alanında Aristoteles'in Metafiziği denilen şeyden daha saçma bir şey söylenmiş olsun veya onun Politika adlı eserinde söylediği şeylerin çoğunluğu kadar yönetime zararlı bir şey olsun veya onun Ethika adlı eseri kadar cahilce bir şey. Yahudilerin okulları da yararsızdır. 10) her yedinci yı­ lın sonunda, Haymeler Bayramı'nda, dinleyip öğrensinler diye yasanın bütün kavme okunmasını emretmişti. Dolayısıyla, tutsaklıktan sonra yürürlükte olan yasanın her Şabat gününde okunmasının tek amacı, uymakla yükümlü oldukları Emirler'i kavme tanıtmak ve onlara peygamberlerin yazılarını açıklamak olmalıydı. Fakat, Kurtarıcımız'ın onları defalarca kınamasından bellidir ki, yasanın metoini yanlış yorumları ve beyhude gelenekleriyle ifsat etmişler ve peygamberleri o kadar az anlamışiardır ki peygamberlerin haber verdiği Mesih'ir ne ken- disini ne de yaptığı işleri kabul etmemişlerdir. Böylece, sinagogların­ daki konuşmalar ve tartışmalarla, yasalarının öğretisini, Tanrı'nın ve ruhların anlaşılmaz doğası hakkında acayip bir felsefeye çevirmişler bu felsefeyi ise, Grekle'tin beyhude telsefe ve teolojisini, Kutsal Kitab'ın nisbeten belirsi b'-c Ve kendi amaçları yönünde en kolay şekilde çekilebilecek olan yerlerinden ve atalarının beyhude geleneklerinden esinlenen kendi hayalleriyle karıştırmak suretiyle teşkil etmişlerdir. Ü1ıiversite nedir. Günümüzde bir Üniversite denilen şey, aynı kasaba veya şehirdeki kamusal okulların tek bir yönetim altında birleşme­ sidir. Üniversitede, başlıca okullar üç meslek için, yani, Roma dini, Roma hukuku ve tıp sanatı için ayrılırdı. Felsefe ise, Roma dininin bir kolundan ibaret olmuştur ve orada da sadece Aristoteles'in otoritesi geçerli olduğundan, bu branş tam olarak felsefe değildir, (çünkü felsefenin doğası yazariara bağlı değildir), Aristote/ite'dir. Geometriye gelince, yakın zamanlara kadar onun hiç yeri yoktu çünkü o, katı gerçekten başka hiçbir şeye tabi değildir. Eğer bir kimse, yaratıcılık ve h üneri sayesinde, geometride bir mükemmeliyet derecesine ulaşmış ise, genellikle, bir büyücü olduğu ve yaptığı işin de şeytanca olduğu düşü­ nülürdü. Aristoteles metafiziğinden dine girmiş hatalar. Kısmen Aristoteles'ten kısmen anlayış körlüğünden, Üniversiteler'e ve oradan da Kilise'ye girmiş olan beyhude felsefenin münferİt akidelerine gelince ilk olarak onların ilkelerini ele alacağım. Bütün diğer felsefenin üzerine dayanması gereken ve, esas olarak, en evrensel adlar veya kavramların anlamlarının doğru bir şekilde sınırlandırılmasından oluşan belirli bir philosophia prima vardır bu sınırlamalar muhakemede belirsizlik ve çift anlamlılıktan kaçınmaya yararlar ve genellikle tanımlar olarak adlandırılırlar varlık, zaman, mekan, madde, biçim, öz, özne, cisim, olgu, güç, eylem, sonlu, sonsuz, nicelik, nitelik, hareket, duygu, ve varlıkla­ rın doğası ve oluşumu hakkında bir insanın düşüncelerinin açıklanma­ sı için gerekli bütün diğer kavramların tanımları işte böyledir. Bunların ve benzer terimierin açıklanması, yani, anlamlarının ortaya konulmasına, Okullar'da, genellikle metafizik denir Aristoteles felsefesinin bu adla anılan bir kısmı olarak. Fakat bu başka bir anlamda kullanılır çünkü Aristoteles felsefesinde bu terimin anlamı, onun doğa felsefesi tarzında yazılni'tş veya yayımianmış kitaplar demektir Okullar ise, bu kitapları, doğaüstüJelse.f~ kitapları olarak kabul ederler zira metafizik kelimesi her iki anlama da uygundur. Gerçekten de, orada yazılı şeyleriı çoğu anlaşılabilme ihtimalinden o kadar uzak ve doğal akla o kad.ar ay- kındlf ki, ondan anlaşılacak herhangi bir şey olduğunu düşünen bir insan, onun doğaüstü olduğunu düşünüyor olmak gerekir. So vut (jzlerle ilgili J'amfgılar. Okullara tanrısallık vermek için Kutsal Kitap ile karıştırılan bu metafizikten, dünyada, soyut özler ve maddi biçimler dedikleri, varlıklardan ayrı belirli özler olduğu söyleniyor. Bu jargonun yorumlanması için, burada olağandan biraz daha dikkate ihtiyaç vardır. Bu tür söyleme alışık olmayanlardan, burada alışık olanlara hitap ettiğim için özür dilemeliyim. Dünya, (sadece yeryüzünü değil, evrnıi, yani, varolan bütün şeylerin toplamını kastediyorum), maddidir, yani, varlıktır ve boyutları, yani, uzunluğu, genişliği ve derinliği vardır varlığın her parçası da varlıktır ve aynı boyutlara sahiptir ve dolayısıyla evrenin her parçası da varlıktır, ve varlık olmayan bir şey evrenin parçası değildir ve evren her şey olduğu için, onun parçası olmayan bir şey bir hiçtir ve dolayısıyla hiçbir yerde değildir. Ancak buradan ruhların bir hiç olduğu sonucu çıkmaz çünkü ruhların boyutlan vardır ve bu nedenle onlar gerçek varlıklardtJ~· günlük konuşmada var/tk adı, sadece görünebilen veya dokunulabilen, yani somutluğu olan varlıklar için kullanılsa da. Fakat ruhları gayri maddi olarak adlandırırız bu, daha ziyade bir saygı sıfatı olup Tanrı'nın kendisine atfedilmesi dinen daha uygun olabilir Tanrı sözkonusu olduğunda, onun anlaşılması imkansız olan doğasını en iyi hangi sıfatın ifade ettiğini değil ona saygı gösterme arzumuzun en iyi hangi sıfatla ifade edildiği­ ni düşünürüz. Şimdi hangi gerekçelerle SOJ'Ut özler veya maddi biçimler olduğunu söylediklerini bilmek için, bu kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğini düşünmemiz gerekir. Kelimelerin faydası, zihinlerimizin düşün­ celeri ve kavramlarını kendimiz için kaydetmek ve başkalarına bildirmektiL Bu kelimelerden bazıları, algılanan şeylerin adlarıdır duyular üzerinde etkisi olan ve muhayyilede bir izienim bırakan her türden varlıkların adları gibi. Diğerleri, imgelerin kendilerinin yani, gördüğü­ müz veya hatırladığımız bütün şeyler hakkında sahip olduğumuz fikirler veya zihinsel imgelerin adlarıdır. Diğerleri ise, adların veya değişik konuşma biçimlerinin adlarıdır evrmsel, çoğul, tekil, vs. adların adlarıdır ve tammlama, teyit, red, doğro, ya12lı , kıyas, soru, vaat, ahit belidi konuşma biçimlerinin adlarıdır. Başka diğerleri ise, bir adın diğer bir ad ile ilişkisini veya aykırılı­ ğını göstermeye yarar bir kimse, bir i llsall bir bedmdir dediğinde, bedell adının iJtsatı adına zorunlu olarak bağlı olduğunu anlatmak ister bu bağlılık, iki kelimenin is fiiliyle birleştirilmesiyle ifade edilir. Biz is fii- .ini kullanırken, Latinler est fiilini, Grekler bütün çekimleriyle Barı [Esti -Çev.] fiilini kullanırlar. Dünyanın bütün diğer milletlerinin, kendi dillerinde, buna karşılık gelen bir kelimeye sahip olup olmadık­ larını söyleyemem fakat' emiriim ki buna ihtiyaçları yoktur. Çünkü iki adın sıra içinde yerleştirilmesi, eğer adet bu olsa idi, (zira kelimelere güçlerini veren adettir,) is veya be veya are ve benzeri kelimeler kadar, bu iki adın bağlılığını ifade etmeye yetebilirdi. Eğer, est veya is veya be fiilierine tekabül eden herhangi bir fiilin olmadığı bir dil olsaydı onu kullanan insanlar, Greklere ve Latinlere kıyasla, istidlal, sonuç çıkarma, ve diğer türden muhakemeleri yapmaya hiç de daha az muktedir olmazlardı. Fakat o zaman, bu fiilden türetilen eııtity (varlık, birim, şey, vs.), essence (öz, esas, asıl, vs.), essential (öze ilişkin, asli, vs.), essentiality (asliyet, esasiyet, vs.) gibi terimler ve bunlara bağlı olup sık sık kullanılan diğer terimler ne olurdu. Dolayı­ sıyla bunlar şeylerin adları değil bir adın veya sıfatın bir başka ad veya sıfatla ilişkisini algıladığımızı bildirmektc kullandığımız işaretlerdir mesela, bir insan yaJayaıı bir bedendir ( a man is a living body ) dediği­ mizde, insan bir şeydir, yaJayan beden başka bir şeydir, is veya beitıg ise üçüncü bir şeydir demek istemeyiz insan ve yaJayan bedetı aynı şeydir demek isteriz çünkü eğer o bir insaıısa, yaJayan bir bedendir bağıntısı, şu is kelimesiyle ifade olunan doğru bir bağıntıdır. Dolayısıyla, başka bir yerde daha geniş olarak gösterdiğim gibi, bir beden olmak, J'Üriimek, konupnak, yaJamak, giJrmek ve benzeri mastarlar yine aynı şeyi ifade eden bedensel/ik, yürüme, kOJıttJma, yaJama, görme ve benzerleri, hiçbir,çeyin adlarıdır. Fakat bazıları sorabilir, yönetim ve itaat öğretisi için gerekli olandan başka hiçbir şey peşinde olmadığım bu türden bir eserde bütün bu ayrıntıların amacı nedir. Bunun amacı, insanların artık, Aristoteles 'in boş felsefesi üzerine bina edilmiş bu aynlmz,ç özler doktriniyle, boş adlarla, tıpkı bir yelek, bir şapka veyamuk bir sopayla kuşların korkutulup ekinden kaçırtılması gibi, onları ülkelerinin yasalarına uymaktan korkutmak isteyecek olanlar tarafından istismar edilmeye katlanmamalarını sağlamaktır. Çünkü bu temeldedir ki bir insan öldüğü ve gömüldüğü vakit onun ruhunun, yani canının, bedeninden ayrılmış gezebildiğini ve geceleyin mez irlar arasında görüldüğünü söylüyorlar. Yine aynı temeldedir ki bir parç~ _ekmeğin biçiminin, renginin ve tadının, ekmeğin varolmadığı yerde bir varoluşa sahip olduğunu söylüyorlar. Yine aynı temeldedir ki iman, bilgelik, ve diğer erdemlerin, sanki erdeqıli kişi- ler ve onların erdemleri birbirinden ayrı olabilirmiş gibi, bazen bir insanın içine db küldiiğütlü, bazen de Gök'ten onun içine üj.et1diğini ve uyrukların kendi egemen iktidariarına bağlılığını azaltmaya yarayan daha pek çok şeyler söylüyorlar. Çünkü, kendi içine itaat dökülmesini veya üflenmesini bekleyen bir kimse yasalara uymaya gayret eder mi. veya kim, kendi egemeni yerine, hatta Tanrı'nın kendisi yerine, Tanrı'yı yapabilen bir rahibe itaat etmez. Veya ruhlardan korkan kim, ruhları ondan kaçİrtan kutsal suyu yapabilenlere büyük saygı göstermez. Bu kadarı, Aristoteles'in bütiitt.eri ve özlerinden Kilise'ye girmiş yanılgıların bir örneği olarak yeterli olsun. Belki de Aristoteles bunun hatalı bir felsefe olduğunu biliyordu fakat, Sokrates'in sonundan korkarak, bu felsefeyi o zamanki dine uygun ve destekleyici bir şey olarak yazdı. Bu aynlmıJ bzler yanılgısına bir kez düşünce, kaçınılmaz olarak, onu izleyen başka pek çok saçmalığa düşülmektedir. Çünkü, bu biçimleri gerçek kabul ettiklerinden, onlara bir mekan atfetmek zorunda kalmaktadırlar. Fakat bunların, her tür niceliksel boyuttan yoksun gayri maddi şeyler olduklarına inandıkları ve mekanın boyut olduğu ve sadece maddi şeylerle doldurulabileceği herkesçe bilindiği için inançlarını şöyle bir ayrımla ayakta tutmaya sürüklenmektedirler bu biçimler, gerçekten de, çevri.nıiJ ( circumscriptive'~ bir yerde değil, fakat belirli ( definitive'~ bir yerdedirler salt kelimelerden ibaret olan ve burada anlamsız olan bu terimler, anlamsızlıkları gizlenebilsin diye, sadece Latince'de geçerler. Zira bir şeyin çevrilmesi, onun yerinin belirlenmesi veya tanımlanmasından başka birşey değildir ve böylece bu ayrımdaki her iki kelime de aynı şeydir. Ve özellikle, bir insanın, onun ruhu dedikleri özünün, tümüyle, onun küçük parmağında ve ne kadar küçük olursa olsun bedeninin diğer her parçasında olduğunu iddia ederler fakat bütün bedende, bu parçaların herhangi birinde olduğundan daha fazla ruh olmadığını söylerler. Acaba böyle saçmalıklarla Tanrı'ya hizmet edildiğini düşünecek kimse var mıdır. Ancak, bedenden ayrılmış gayri maddi bir ruhun varlığına inanmak isteyenlere göre, bütün bunlara inanılması gereklidir. , Gayri maddi bir cİsınin nasıl olup da acı çekebileceği ve Cehennem v~ya Araf ateşinde işkence görebileceğini izah etmeye geldiğin­ de, ateşin ruhları nasıl yaktığının bilinemeyeceğinden başka bir cevapları yoktur. Yine, hareket mekan değişimi olduğuna ve gayri maddi cisimler mekan sahibi olamayacaklarına göre, bir ruhun nasıl olup da bedensiz olarak Cennete, Cehenneme veya Arafa gidebilmesini ve insanların hayaletlerinin, ve (kendim ilave edeyim) içinde göründük- 467 leri giysilerinin, geceleyin kiliselerde, mezarlıklarda ve diğer defin yerlerinde yürüyebilmelerini mümkün göstermekte çok zorlanmaktadırlar. Buna ne cevap verebileceklerini bilmiyorum meğer ki, çevrifmil değil belirli yerlerde veya inaddeten değilmmım yürüdüklerini söylesinler zira bu feykalade ayrımlar herhangi bir zorluğa eşit olarak uygulanabilir. Tersine, sonsuzluğun, Okullar'ın dediği gibi bir tıunc-stans, şimdiki zamanın hareketsiz duruşu olduğunu iddia ederler ki ne onlar ne de başka biri, sonsuz bir mekan büyüklüğü için bir hic-stansOl kavramını anladıkla­ rından daha fazla anlamazlar bunu. Çok sayıda yerde tek varlık, ve tek bir yerde çok sayıda varlık. İnsanlar bir varlığı, düşüncelerinde, onun parçalarını numaralayarak ve, bu par- çaları mİmaralarken, onun doldurduğu mekanın parçalarını da numara- layarak bölerlerken bu parçaların çok sayıdaki mekanlarını da yine parçalara bölerek oluşturabiliriz böylece bu parçalar, herhangi bir kimsenin zihnin de, mekanların sayısından daha fazla veya daha az sayıda parça olarak tasavvur edilemezler ancak onlar bizi inandırmak isterler ki, Tanrı'nın kadir-i mutlak gücü sayesinde, bir varlık aynı anda pek çok mekanda olabilir ve pek çok varlık da aynı anda tek bir mekanda olabilir sanki, varolan bir şeyin varolmadığını veya varolmuş bir şeyin varolmamış olduğunu söylemek, İlahi Kudret'in tanınmasıymış gibi. Bunlar, Tanrı'nın aniaşılamaz doğasına hayran olmak yerine, felsefi tarzda tartışmalarından dolayı içine düştükleri tutarsızlıkların küçük bir bölümüdür bu vasıflar, onun ne olduğunu ifade edemez sadece, düşünebildi­ ğimiz en güzel sıfatiada ona saygı gösterme arzumuzu ifade etmelidirler. Fakat, bu saygı vasıflarından hareketle onun doğası hakkında akıl yürütmeye kalkışanlar, ilk girişimde yollarını kaybederek, sonsuz ve sayısız tutarsızlıklardan birine ve diğerine düşüp dururlar tıpkı, saray törenlerini bilmeyen bir kimsenin, kendileriyle konuşmaya alışık olduğu kişilerden daha büyük bir kişinin huzuruna çıktığında, girişte tökezleınesi ve, düşrrıem~~ için, harmaniyesini yere bırakması onu yerden almaya çalışırken, şapkasını düşürmesi ve bir gaf diğer bir gaf üstüne, şaşkınlığını ve kaba sahalığını keşfetmesi gibi. ' 468 Doğa felsefesindeki saçmalık/m~ çehm ağırltğm tıedetıidir gibi. Fizik, yani, doğal olayların tali ve ikincil nedenlerinin bilgisine gelince bu konuda boş laflardan başka bir şey söylemezler. Bazı cisimlerin niçin doğal olarak yere doğru düştüklerini, bazı cisimlerin ise niçin doğal olarak yerden uzaklaştıklarını bilmek isterseniz Okullar, Aristo'ya dayanarak size diyeceklerdir ki yere doğru düşen cİsİmler ağırdtr, ve bu ağırlık, onların aşağıya inmelerinin nedenidir. Fakat ağırlık ile ne kastettikle~ini sorarsanız, onu, yerin merkezine gidiş çabası olarak tarif edeceklerdir. Böylece cisimlerin aşağıya inmelerinin nedeni, aşağıda olmak çabasıdır ki cisimlerin aşağıya indikleri için aşağıya indiklerini, yukarıya çıktıkları için yukarıya çıktıklarını söylemekle aynı şeydir. Veya yerin merkezinin ağır şeyler için dinlenme ve korunma yeri olduğunu ve bu nedenle orada olmaya çalıştıklarını söyleyeceklerdir sanki taşlar ve metaller, bir insan gibi, arzu sahibi olabilirler ve bulunmak istedikleri yeri fark edebilirler veya dinlenmeyi severlermiş gibi veya bir cam parçası, sokağa düşmektense, percerede daha az emniyette olurmuş gibi. Zatetı o/up1ıuş bir cisme 11icelik koJtu/ması. Aynı cismin, ona eklenti yapmaksızın, niçin bazen daha büyük göründüğünü sorarsak derler ki, daha küçük göründüğünde, yoğmılaşmı tır daha büyük göründüğünde ise, seyrekle miş. Fakat bu yoğım/aşmtJ ve seyreklepni nedir ki. Aynı maddede, öncekinden daha az nicelik olduğunda yoğunlaşmıştır daha fazla nicelik olduğunda ise, seyrekleşmiştir. Sanki belirli bir niceliği olmayan madde olabilirmiş gibi oysa nicelik, maddenin belirlenmesinden başka bir şey değildir böylece, bir maddenin, diğer bir maddeye göre, şu kadar daha büyük veya daha küçük olduğunu söyleriz. Veya sanki bir madde hiçbir nicelik olmadan oluşur ve daha sonra, maddenin şu kadar veya bu kadar yoğun olması gerektiğine karar verilerek, onun içine şu kadar veya bu kadar nicelik konulurmuş gibi. Ruhların akıtılması. İnsan ruhunun nedeni olarak, erratur infundendo ve ereanda i11jımdituı~· yani, içine akıtılarak yaratılmı ve yaratılı la içitıe akıtı/mı derler. Görüntü çe itliliği. Algının nedeni olarak, tür/erin yani, nesnelerin görünii leri veya gö rüntüleritıin çeşitliliğini belirtirler göze yönelik olduklarında, gölme kulağa, i itme damağa, tad burna, koku alma ve bedenin diğer kısımlarına yönelik olduklarında ise, dokunma. İstemetıin nede11i, irade. Herhangi bir eylemi yapma iradesinin, ki volitio denilir, nedeni olarak, volwıtas denilen, insanların bazen bir şe­ yi, bazen başka bir şeyi İstemek için sahip oldukları meleke, yani, ge- nel olarak yetenek gösterilir böylece yapabilme gücü, eylemin nedeni kı­ lınır. Sanki insanların iyi ve kötü eylemlerinin nedeni, insanların bu eylemleri yapabilme gücüne bağlanabilirmiş gibi. Bilgisizlik bir gizft, edeti. Pek çok durumlarda da, doğal olayların nedeni yerine, kendr-bilgisizliklerini koyarlar fakat başka kelimeler içinde saklanmış olarak mesela, talih, tesadüfi şeylerin yani, sebebini bilmedikleri şeylerin nedenidir derler ve pek çok sonucu, gizli niteliklere yani, bilmedikleri ve kimsenin de bilmediğini sandıkları niteliklere, ve ne onları yaratan faili ne de onların yaratılma biçimini ifade eden sempati, antipati, antiperistasis< 8> iJ zel nitelikler, ve diğer benzer terimlere bağlarlar. Eğer bu metafizik ve bu fizik, bo felsefe değilse, asla herhangi bir felsefe olmamıştır ve Aziz Paulus'un bizi ondan sakınmamız için uyarınasma gerek yoktur. boş Biri ey/eri tutarsız yapm~ diğeri de tutarsızlığı J'apar. Ahlak ve devlet felsefelerine gelince, burada da aynı türden veya daha büyük saçmalıklar vardır. Eğer bir kimse adil olmayan bir iş, yani, yasaya aykırı bir iş yaparsa, derler ki yasanın ilk nedeni ve ayrıca bunun ve diğer tüm işlerin nedeni Tanrı'dır fakat yapılan işin yasaya uymayışı demek olan adaletsizliğin nedeni değildir. Bu, boş felsefedir. Yoksa, bir kimsenin hem bir düz çizgi hem de bir yamuk çizgi yaptığı ve başka birinin de bunların tutarsızlığını yaptığı söylenebilirdi. Aniaşılamaz olanı anlama iddiasıyla, kaziyelerini bilmeden sonuçlara varan bütün insanların ve saygı vasıflarını doğaya ilişkin vasıflar haline getirmenin felsefesi işte böyledir bu ayrım, özgür irade fikrini, yani, Tanrı'nın iradesine tabi olmayan bir beşeri irade fikrini savunmak için yapılmıştır. Ki isel keyif, kamusal iyilik kuralı. Aristoteles ve diğer pagan filozoflar, iyi ve kötüyü, insanların keyfine göre tarif ederler insanları, her biri kendi yasasına tabi olarak düşündüğümüz sürece, bu tarif iyidir zira kendi keyiflerinden başka bir yasanın olmadığı insanlık durumunda, iyi ve kötü eylemlerin genel bir kuralı olamaz. Fakat bir devlette bu ölçüt yanlıştır orada ölçüt, kişilerin keyfi değil, devletin iradesi ve arzusu olan yasadır. Ancak bu fikir hala uygulanmakta ve insanlar, kendilerinin ve diğer insanların eylemlerinin ve bizzat devletin eylemlerinin İyiliğini veya kötülüğünü, kendi duygularına göre kararlaştırmaktadırJar ve, her uyruğun, doğa yasasıyla, cismani egemene borçlu olduğunu dUşünmesi gereken mutlak itaati üstlerine göstermeye yemin etmiş rahipler ve frerler hariç herkes, kamu yasalarıpa bak- maksızın, iyiye ve kötüye kendi takdirine göre karar vermektedir. Bu iyilik ölçütü, sadece yanlış değil, fakat devlet için zararlıdır da. Mepıt evliliğin ijfetsiz.ik olduğu iddiası. Evliliği din adamları sınıfı­ na yasaklama gerekçesi olarak iffet ve imsakı savunanların yaptığı gibi evliliğin iffet veya imsaka aykırı olduğunu söylemek ve onu ahlaki bir zaaf olarak göstermek de boş ve yanlış felsefedir. Sunağa nezaret eden ve Aşayi Rabhani törenini yöneten papazların, daimi iffet, imsak ve saflık'adı altında, kadınlardan daima uzak durmaları, Kilise anay ı­ sasının bir gerçeğidir diyorlar. Böylece, kadınların meşru kullanımına, iffetsizlik ve ahlaksızlık adını veriyor ve evliliği bir günah veya, en azından, bir insanı sunak için uygunsuz kılacak kadar kirli bir şey haline getiriyorlar. Eğer kadınların kullanımı yasal olarak ahlaksızlık ve iffete aykırı olsa idi, o zaman her evlilik kötüdür eğer kendini Tanrı'ya adamış bir insan için evlilik fazlasıyla kirli bir şey ise, o zaman bütün insanların yaptığı diğer doğal, gerekli ve günlük işler de, daha kirli olduldarı için, insanları rahip olmaktan alıkordu. Fakat, rahiplerin bu evlenme yasağının gizli temeli, ahlak felsefesindeki bu tür yanılgılar üzerine veya bekarlık hayatının evlilik durumuna tercih edilmesi üzerine kurulmuş olamaz ki bu tercih, o baskı günlerinde ineili müjdeleyen ve bir ülkeden diğerine kaçmak zorunda olan insanların, karı ve çocukların bakımıyla kösteklenmesinin ne kadar uygunsuz bir şey olduğunu farketmiş olan Aziz Pa ulus'un bilgeliğinden kaynaklanmıştır bu yasağın temeli, kendilerini, din adamları sınıfı, yani, bu dünyadaki Tanrı krallığının tek varisieri yapmak yolunda Papalar ve daha sonraki rahiplerin gayretlerine dayanır bunun için, onlardan evlilik hakkını almak gerekirdi çünkü Kurtarıcımız der ki, onun krallığı geldiği vakit Tanrı'nın çocukları ne ev.enecek.er ne de kocaya verilecek/er, fakat giikteki melekler gibi olacaklardır yani, manevi. Kendi üstlerine manevi sıfatını almış olduklarına göre, kendilerine evlenmek hakkını tanımaları bir tutarsızlık olurdu. Halka dayanan yô' ıetim.er dıJmdaki bütün yô'netim.er timn.ıktır. Aristoteles'in devlet felsefesinden, (o zamanki Atina devleti gibi) halka dayalı olmayan bütün devletlere tiranlık demeyi öğrenmişlerdir. Atinalılar, bütün krallara tiran derdi ve onları mağlup eden Spartalılar tarafından Atina'da kurulan ve otuz yöneticiden oluşan aristokrasiye de otuz tiranlar derlerdi. Demokrasi altında yaşayan insanların durumu ise özgürlük idi. Başlangıçta bir timn, sadece bir monark anlamına gelirdi. Fakat daha sonra Grek ülkesinin çoğunda bu yönetim biçimi ihya edildiğinde, bu kavram, sadece daha önceki şeyi [ monark Çev.] kişisel 471 değil, onunla birlikte, halka dayalı devletlerin ona karşı duydukları nefreti de ifade etmeye başladı. Roma'da da, nefret içinde ve büyük bir düşmana verilen herhangi bir sıfatta büyük bir kusurun ifade edildiğini düşünmek herke~çe doğal bir- şey kabul edilmekle, kralların tahttan indirilmesiRdCQsonra kral adı çirkin bir şey haline geldi. Aynı insanlar, demokrasinin veya aristokrasinin idaresini elde tutanlardan hoşnut olmadıklarında, öfkelerini ifade edecek küçültücü isimler aramaları gerekmez kolaylıkla, birine anarJi, diğerine ise oligarJi veya azınfığtil tiranlığı diyebilirler. İnsanların hoşuna gitmeyen şey, her birinin kendini kendi keyfine göre yönetmesi yerine, ister tek bir insan ister bir meclis olsun, kamusal temsilcinin uygun gördüğü şekilde, yani, bağımsız bir hükümet tarafından yönetilmeleridir bunun için, üstlerine kötü adlar takarlar ve, muhtemelen bir iç savaş yaşadıktan az sonraya kadar, böyle bir bağımsız yönetim olmadıkça, iç savaşın hep süreceğini ve yasaların gücünü ve kudretini oluşturan şeyin, sözler ve vaadler değil, insanlar ve silahlar olduğunu bilmezler. İnsanlar değil yasa yö·netir. Aristo'nun politikasının bir başka yanıl­ gısı da, düzenli bir devlette, insanların değil yasaların yönetmesidir. Okuması ve yazması olmasa bile doğal algılarına sahip hangi insan, korktuğu ve itaat etmezse kendini öldürebileceğine veya yaralayabileceğine inandığı kişilerce yönetildiğini bilmez. Veya kim, insanların elleri ve kılıçları olmadan, yasaların yani, sözler ve kağıtların ona zarar verebileceğine inanır. Bu, zararlı yanılgılardan biridir çünkü bu yanıl­ gılar, insanları, yöneticilerini beğenmedikleri zaman, onlara tiran diyenlere bağlanmaya ve yöneticilerine karşı savaş açmanın meşru olduğunu düşünmeye teşvik eder buna rağmen, bu yanılgılar din adamları tarafından kürsüde beslenip büyütülür. Vicdan üzerindeki yasalar. Onların devlet felsefesinde, Aristoteles'ten veya Cicero'dan veya bir başka pagandan öğrenmemiş oldukları, bir başka yanılgı, sadece eylemlerin kuralı olan yasanın gücünü, insanların sınava çekilmesi ve sorgulanması yoluyla, düşüncelere ve vicdaniara yaymaktır, insanların sözleri ve eylemleri yasaya uygun olsa bile. Böylece insanlar, ya düşüncelerini açıkladıkları için cezalandırılmakta, ya da ceza korkusuyla doğru olmayan bir cevap vermeye zorlanmaktadırlar. Öğretimden sorumlu bir vekil istihdam etmeyi düşünen yükse'k devlet memurunun, ona, şu ve şu fikirleri öğretmeye razı olup olmfidığını sorabileceği ve red halinde, onu istihdam etmekten cayabile~eğ( doğrudur. Fakat, eylemleri yasaya aykırı olmadığı halde, bir kimseyi görüşlerinden dolayı kendini suçlamaya zorlamak, 472 doğa yasasına aykırıdır özellikle, insanın eğer Hıristiyan inancının bir akidesi hakkında yanlış bir görüş taşıyarak öldüğü takdirde ebedi ve korkunç işkencelere mahkum olacağını öğretenlerde. Zira, bir yanılgı­ da bu kadar büyük bir tehlike olduğunu bilip de, Tanrı nezdinde mahkum olmasına kayıtsız bir başkasının takdiri yerine, kendi takdiri üzerine ruhunu tehlikeye atmayı, doğal korunma güdüsüyle tercih etmeyecek birisi var mıdır. Y a5a1.ttı ki isel yorumu. Devletin otoritesine, yani, devletin temsilcisinin iznine sahip olmayan sıradan bir kişinin, yasayı, kendine göre yorumlaması politikaJaki bir başka yanılgıdır fakat Aristo'dan veya bir başka pagan filozoftan kaynaklanmaz. Çünkü onlardan hiçbiri, yasa yapma yetkisinin, gerek olduğunda yasaları açıklamak yetkisini de içerdiğini inkar etmez. Kutsal Kitaplar da, yasa hükmünde oldukları bütün yerlerde, devletin otoritesiyle yasa değil midir ve dolayısıyla cismani hukukun bir parçası değil midir. Yasalar, İncilin öğretilmesini serbest bırakmış oldukları halde, onu belirli bir zümrenin tekeline verenlerin yaptıkları gibi egemenden başka bir kimsenin, devletin kısıtlamamış olduğu bir yetkiyi belirli bir kişiyle kısıtlaması da aynı türden bir yanılgıdır. Eğer devlet, vaaz etmeme veya öğretmeme müsaade ediyorsa yani, bunları yapmamı yasaklamıyorsa, hiç kimse yasaklayamaz. Eğer Amerika'nın putperestleri arasında olsaydım, papaz değilse bile bir Hıristiyan olan ben, Roma'dan yetki alana kadar, İsa Mesih'i vaaz etmenin bir günah olduğunu mu düşünmeliydim. Veya vaaz verdiğimde, onların şüphe­ lerine cevap vermemeli ve Kutsal Kitapları onlara izah etmemeli yani, öğretmemeli miydim. Fakat bunun için ve ayrıca ayinlerin idaresi için, yeterli bir misyona gerek olacağı söylenebilir doğru fakat şu da doğrudur ki, her ne için olursa olsun, onu men eden bir yasa yoksa, icazete de gerek yoktur. Dolayısıyla, bu görevleri, cismani egemenin yoksun bırakmamış olduğu kişilere tanımamak, yasal bir özgürlüğün alınmasıdır ve bu da cismani hükümet doktrinine aykırıdır. Okul ilahı]ıatçılarımn dili. Okul ilahiyatçılarının dine soktukları boş felsefenin başka örnekleri de verilebilir fakat insanlar eğer isterlerse bunları kendileri tesbit etsinler. Sadece şunu ilave edeceğim ki, Okul ilahiyatçılarının yazdıklarının çoğu, tuhaf ve cahilce sözlerin veya, Cicero, Varro< 9l ve eski Roma'nın bütün gramercilerinin kullandı­ ğından farklı bir tarzda kullanılan kelimelerin anlamsız dizilişlerinden başka bir şey değildir. Daha önce söylediğim gibi, eğer herhangi birisi bunları kanıtlanmış ve doğru kabul ediyorsa, bakalım herhangi bir Okul ilahiyatçısını Fransızca, İngilizce veya yaygın olarak kullanılan bir başka çağdaş dile tercüme edebilecek mi. Zira bu dillerde anlaşılır kılınamayan bir şey, Latin dilinde de anlamsızdır. Bu dil anlamsızlığı, yanlış felsefe olarak tespit edemesem de, sadece gerçeği gizleyen değil, aynı zamanda-ins-anlan gerçeği bulduklarını düşündürten ve onları daha fazla araştırmadan caydıran bir niteliğe de sahiptir. Gelenekten gelen yamlgtlar. Son olarak, gerçek olmayan veya şüphe­ li tarihten kaynaklanan yanılgılara gelirsek azizierin hayat hikayelerindeki bütün bu batı. mucizeler efsanesi ve Cehennem, Araf, şeytan çıkarma türünden fikirlerini ve ne akılda ne de Kutsal Kitap'ta yeri olmayan diğer fikirleri savunmak için Roma Kilisesi alimleri tarafından iddia olunan bütün görüntüler ve hordaklar hikayeleri ve Tanrı'nın yazılı olmayan kelamı dedikleri bütün o gelenekler, kocakarı masallarından başka nedir ki. Bunlar, eski kilise babalarının yazılarında bir ölçüde dağınık bulunsalar da o babalar, doğru olmayan hikayelere kolaylıkla inanabilen insanlardı ve inandıkları şeylerin doğruluğunun kanıtı olarak onların görüşlerini öne sürmek, Aziz Yuhanna'nın tavsiyesine göre (Yuhamıa'tıttı Birinci Mektubu IV. 1) ruhları sınayanlar üzerinde, (istismarından ya şüphe etmemiş oldukları ya da menfaat sağla­ mış oldukları) Roma Kilisesi'nin iktidarıyla ilgili bütün hususlarda olduğundan başka bir geçerliliğe sahip değildir ve, anlatılan şeylere inanmakta fazla acele ettikleri için, onların şahirliği geçerli olmaz doğal nedenler hakkında fazla bilgisi olmayan dürüst insanlar, ki babalar öyle idi, bu şekilde inanmaya en fazla yatkındırlar. Zira doğal olarak, en iyi insanlar sahtekarca amaçlardan en az şüphe edenlerdir. Papa Gregorius ve Aziz Bernard, Arafta olduklarını söyleyen ruhlardan bahsederler bizim Bede'miz de0°) fakat sanıyorum ki, sadece başkaların­ dan naklen. Fakat onlar veya başka birisi, kendi bildikleri bu türden hikayeler anlatırlarsa, böylelikle, bu tür daha boş anlatımları doğrula­ mayacak fakat kendi zaaflarını veya sahtekarlıklarını keşfedecekler­ diL Ak.tn bastırılması. Ne meşru yetkiyle ne de yeterli araştırma ve incelemeyle gerçeğin ehliyetli yargıçları olmayan insanlar tarafından yanlış felsefenin içeri sokulmasına, doğru felsefenin hastınlmasını ekleyebiliriz. Deniz seferlerinin gösterdiği ve beşeri bilimlerde bilgi sahibi herkesç~ bugün kabul edildiği gibi antipodlar vardır ve gün geçtikçe anlaşılmakt_ağır ki yıllar ve günler yeryüzünün hareketleriyle belirlenmektedir. Fakat, lehteki ve aleyhteki nedenleri ortaya koymak için, bu düşünceyi yazılarında sadece farzetmiş olan insanlar, .bundan dolayı, ruhani iktidar tarafından cezalandırılmıştır. Fakat bunun sebebi nedir. Bu düşünceler gerçek dine aykırı oldukları için mi. Eğer bu düşünceler doğruysa, sebep bu olamaz. O halde bırakalım da gerçek ilkin yeterli yargıçlar tarafından ineelensin veya aksini iddia edenlerce nakzedilsin. Yoksa sebep, bu düşüncelerin kurulu dine aykırı olmaları mı. O zaman bırakalım bu düşünceler onları öğretenierin tabi oldukları kişilerin yasaları yani, cismani yasalar tarafından susturulsun. Zira, doğru feJsefeyi bile yasalar aleyhine öğretenierin itaatsizliği meşru biçimde cezalandırılabilir. Yoksa sebep, bu düşüncelerin isyanı veya kargaşayı destekleyerek siyasi istikrarsızlığa yol açmaları mıdır. O zaman bu düşünceler susturulsun ve onları öğretenler de kamu düzenini sağlamakla görevli olanın yetkisine dayanarak cezalandırılsınlar. Zira, din adamları (devlete tabi oldukları bir durumda) kendi başlarına bir şey üstlendikleri zaman, buna Tanrı'nın hakkı deseler bile, bu bir gasptan başka bir şey olmaz. Bölıüı m '117 Ci ce ro, Romalılar arasında sert bir yargıç olan, bir Cassius'tan saygıyla sözeder. Bu yargıç, ceza davalarında, tanığın ifadesi yeterli olmadığında, savcıya cui botıo<O yani, sanığın fiil sonucunda nasıl bir fayda, onur veya başka bir yararlık elde ettiğini veya beklediğini sorardı. Zira, fiilin sonucunda gelen fayda kadar, faili belli eden başka bir şey yoktur. İşte bu kuralı kullanarak, barış içinde yaşayan insan topluıniarına aykırı bu düşünce­ Ierle Hıristiyanlık aleminin bu kısmında insanları bu kadar uzun zaman tutsak almış olan kişilerin kimler olabileceğini araştırmak istiyorum. Mevcut Kilise'nin Tanrı'nın krallığı olduğu, ilk defa Roma Kilisesi tarafindan öğreti/di İlk olarak, bugün yeryüzünde mevcut olan Kilise'nin Tanrı'mn krallığı olduğu, (yani, bir toprağın vaadinden ibaret olan lutuf krallığı değil ihtişam krallığı veya vaad ülkesi olduğu) yanılgısına, şu dünyevi çıkarlar eşlik eder ilkin, Kilise'nin çobanları ve öğretmenleri, böylece, Tanrı'nın kamusal vekilieri olarak, Kilise'yi yönetme hakkını elde ederler ve dolayısıyla, Kilise ve devlet aynı kişiler olduğu için, devletin yöneticileri olma hakkını. İşte bu hakka dayanarak Papa, bü- 475 tün Hıristiyan hükümdarların uyruklarını, ona itaat etmenin Mesih'in kendisine itaat etmek olduğuna ve onunla diğer hükümdarlar arasın­ daki bütün ayrılıklarda, (ruhmıi iktidar kelimesiyle meftun bir halde), kendi meşru egemenreYini terketmeye inandırdı bu, gerçekte, bütün Hıristiyanlık aleı.nt ü~rinde evrensel bir monarşidir. Cismani devlete tabi bir memur demek olan Potıtijex Maxinıus unvanıyla, kendileri tarafından kabul edildiği gibi, Roma imparatorluğu sınırları dahilinde, Hı­ ristiyan imparatorlar tarafından ve onlar altında, Hıristiyan öğretisinin en yüksek öğretmenleri olmak hakkı başlangıçta kendilerine verilmiş olsa da imparatorluk bölünüp dağıldıktan sonra, sadece sahip olduklarını iddia ettikleri iktidarı bütün olarak kurtarmak için değil ayriı zamanda, bu iktidarı, artık Roma imparatorluğu içinde birleşmiş olmasa da, aynı Hıristiyan hükümdarlar üzerine yaymak için, zaten onlara tabi olan insanlara bir başka hakkı, Aziz Petrus'un hakkını kabul ettirmek zor değildi. Evrensel bir monarşinin faydası, (insanların yönetme arzusu düşünüldüğünde), bunun üzerinde hak iddia eden ve uzun bir zaman da buna sahip olan Papaların, o sayede bunu elde ettikleri doktrinin yani, şu anda yeryüzünde mevcut olan Kilise'nin Mesih'in krallığı olduğu fikrinin, yaratıcıları olduklarını gösteren yeterli bir karinedir. Çünkü bu fikir kabul edildiğinde, Mesih'in aramızda bir vekilinin bulunduğu ve onun emirlerinin bize bu vekil tarafından söylendiği aniaşılmak gerekir. Bazı KiJiselerin Papa'nın bu evrensel iktidarını reddetmelerinden sonra, bütün bu Kiliselerdeki cismani egemenlerin, bu iktidarın, onu akılsızca terketmelerinden önce kendi hakları olan ve kendi ellerinde bulunan kısmını geri almaları beklenirdi. İngiltere'de gerçekten de böyle oldu ancak, kralların, kendileri aracılığıyla dini yönettikleri kişi­ ler, görevlerinin Tanrı'nın hakkına dayandığını iddia ederek, cismani iktidar üzerinde bir üstünlük olmasa bile, ondan bir bağımsızlık gasp eder gibi göründüler fakat sadece öyle yapar gibi göründüler, çünkü kralın, eğer isterse, onları görevden alma hakkını kabul ediyorlardı. Bu doktrin Presbiteryenlet<2J tarafından da savunuldu. Fakat presbiteryenlerin o makama geçtiği yerlerde, Roma Kilisesi'nin pek çok baş­ ka doktrinleri yasaklanmış olsa da Mesih'in krallığının halen varolduğu ve Kurtarıcımız'ın dirilişiyle başladığı doktrini muhafaza edildi. Fakat cui bono. 'l3undan nasıl bir menfaat beklediler. Papaların beklediği şeyi halk üzç rinçls egemenlik yetkisine sahip olmak. İnsanların meş­ ru krallarını aforoz etmeleri, onu kendi krallığındaki bütün dinsel hizmet yerlerinden uzak tutmak ve, onları zorla düzeltmeye çal~ştığıı ida 476 da, ona zorla direnmekten başka nedir. Veya, cismani egemenden yetki almaksızın bir kimseyi aforoz etmek, onu meşru özgürlüğünden yoksun kılmak, yani, kardeşleri üzerinde gayri meşru bir iktidarı gasp etmekten başka nedir. Dolayısıyla, dindeki bu karanlığın yaratıcıları Romalı ve presbiteryen din adamları sınıfıdır. Yant.mazlık. Bir kez elde edildikten sonra bu ruhani egemenliğin elde tutulmasına yönelik bütün doktrinleri bu başlık altında topluyorum. İlk olarak, Papa kamusal sifatı içinde yamlamaz düşüncesi. Zira, bunun doğru olduğuna inanıp da, Papa'nın bütün emirlerine kolayca itaat etmeyecek kimse var mıdır. Piskopos/amı tabiyeti. İkinci olarak, herhangi bir devletteki bütün diğer piskoposların, haklarını, ne doğrudan doğruya Tanrı'dan ne de dolaylı olarak cismani egemenlerinden değil, Papa'dan aldıkları fikrinin bir sonucu olarak, her Hıristiyan devlette, yabancı bir hükümdar olduğu halde Papa'ya bağlı ve ona itaat borçlu olan pek çok güçlü adam (piskoposlar böyledir) ortaya çıkmaktadır bu sayede Papa, geçmişte çok defa yaptığı gibi, onun keyfine ve menfaatine göre yönetilmek üzere boyun eğmeyen devlete karşı bir iç savaş çıkarabilmekte­ dir. Din adamları sımjım11 muafiyetleri. Üçüncü olarak, bunların ve bütün diğer papazların ve keşişlerin, cismani yasaların gücünden muaf olmaları. Bu yoldan, her devlette, yasalardan yararlanan ve cismani devletin gücüyle korunan, fakat kamu masrafiarına katılmayan diğer uyrukların aksine, suçları nedeniyle cezaya tabi olmayan ve dolayısıy­ la, Papa hariç kimseden korkmayan ve sadece ona bağlı olan ve onun evrensel monarşisini destekleyen büyük bir kesim olmaktadır. Sacerdotes ve kurban edici/er. Dördüncü olarak, Yeni Ahir'te presbiterler, yani, ihtiyarlar demek olan rahiplerine, Yahudiler arasında Tanrı onların kralı iken cismani egemenin ve onun kamusal vekillerinin unvanı olan sacerdotes, yani, kurban ediciler adının verilmesi. Ayrıca, Aşai Rabbani ayininin bir kurban töreni yapılması, insanları, Papa'nın bütün Hıristiyanlar üzerinde, Musa'nın ve Harun'un Yahudiler üzerinde sahip oldukları iktidarın aynısına yani, o zamanki yüksek rahibin sahip olduğu gibi, hem cismani hem ruhani bütün iktidara sahip olduğuna inandırmaya hizmet etmektedir. Evlemne tiJreni. Beşinci olarak, evliliğin bir tören olduğu öğretisi, ruhban sınıfına, evliliklerin meşruluğuna ve böylece, hangi çocukların meşru olduklarına ve dolayısıyla, verasete dayalı krallıklarda veraset hakkına karar verme yetkisini vermektedir. 477 Papazlarm bekdr yaJaması. Altıncı olarak, papazlara evlilik hakkı­ nın tanınmaması, Papa'nın krallar üzerindeki bu iktidarını güvenceye almaya yaramaktadır. Zira bir kral aynı zamanda bir rahip ise, evlenemez ve krallığını çocuklarına bırakam'az eğer bir rahip değilse, o zaman da Papa onurrve-4ıalkının üzerinde bu ruhani otoriteye sahip çı­ kar. Şijahi gii11ah çıkarma. Yedinci olarak, şifahi günah çıkarma sayesinde, iktidarlarını güvence altına almak için, hükümdarların ve cismani devletteki diğer büyük kişilerin planları hakkında, bunların nı­ hani devletin planları hakkında cdinebileceğinden daha fazla bilgi edinirler. Aziz ve Jehit ilan etme. Sekizinci olarak, aziz ve şehit ilan etmek sayesinde, iktidarlarını güvence altına alırlar. Şöyle ki saf insanları, eğer Papa'nın aforoz edişiyle sapkın veya Kilise, yani (onlara göre) Papalık düşmanı ilan edilirlerse, kendi cismani egemenlerinin yasalarına ve emirlerine karşı ölüm pahasına muhalefet etmeye iterler. Cevher değişimi, nedamet, giinah çıkarma. Dokuzuncu olarak, her papaza, Mesihlik etme nedamet kabul etme ve günahları bağışlama ve bağışlamama yetkisi vererek, aynı iktidarı güvenceye alırlar. Araf, etıdii/janslar, harici iJier. Onuncu olarak, Araf, harici işlerle bağışlanma ve endüljanslar doktriniyle, ruhban sınıfı zenginleşmekte­ diL Demonoloji ve şeytan çıkarma. Onbirinci olarak, deınonoloji ve şey­ tan çıkarına yoluyla ve bunlara bağlı diğer şeylerle, insanları, kendi iktidarları önünde daha büyük bir huşu içinde tutmaina veya tuttukları­ nı sanmaktadırlar. Okul ilahiyatı. Son olarak, Papa'nın otoritesiyle kurulmuş olan ve idare edilen üniversitelerde öğretilen Aristotcles metafiziği, ahlakı ve politikası, Okul adamlarının incir çekirdeğini doldurmaz ayrıınları, cahilce terimleri ve anlaşılmaz dili, bu yanlışların farkedilmesini engellemeye ve insanların, bu beyhude felsefeyi, İncil'in ışığıyla karıştırına­ larına yaramaktadır. failieri kimlerdir. Eğer yeterli değilse, bunlara, fikirleri de eklenebilir. O karanlık fikirler ki, açıkça, Hıristiyanların meşru egemenleri üzerinde gayri meşru bir iktidarın kurulmasına veya, eğer bu iktidar zaten kurulmuş ise, onun devam ettirilınt<siny .. veya onu ayakta tutanların dünyevi servetlerine, şeref ve otoritelerine hizmet etmektedir. Dolayısıyla, yukarıda belirtilen cui bono kuralıyla, Papa'yı ve Roma ruhban sınıfını ve ayrıc~, insanRuhani karanlığııı onların diğer karanlık 478 ların zihinlerinde, şimdi yeryüzünde mevcut olan krallığın Eski ve Yeni Ahir'te bahsedilen Tanrı'nın krallığı olduğu şeklindeki yanlış fikri sokmaya çalışan bütün diğerlerini, tüm bu ruhani karanlığın yaratıcıla­ rı olarak ilan edebiliriz. Ancak, yönetimleri altında, bu yanlışların ve makamiarına yönelik benzer ruhban tecavüzlerinin, kendi hakimiyetlerine ve uyruklannın huzuruna zarar verecek şekilde, içeriye sızmış oldukları imparatorlar ve diğer Hıristiyan egemenler de, bunun sonuçlarını göremediki eri veya öğretmenlerinin tasarılarını farkedemedikleri için kendileri de zarara uğramış olsalar dahi, kendilerinin ve ahalinin başına gelen zararın müsebbipleri sayılabilirler. Zira, onların izni olmaksızın, nifak çıka­ rıcı herhangi bir fikir alenen vaaz edilemezdi. Diyorum ki buna en başta engel olabilirlerdi fakat insanlar bir kez bu ruhani sınıf tarafın­ dan tutsak alındıktan sonra, artık insanın icat edebileceği bir hal çaresi uygulanamazdı. Doğruluğa karşı bütün beşeri tertipleri vaktinde yok etmekten asla geri durmamış olan Tanrı'nın tedarik edeceği hal çarelerine gelince, onun keyfini beklemez zorundayız. O ki, pek çok defa, düşmanlarının bolluk ve ihtirasının, onların seletlerinin kurnazlıkla mühürlemiş olduğu gözlerin bu bolluk ve ihtirasın şiddetiyle açılması ve, çok fazla sayıda balığın çırpınmasıyla Petrus'un ağının parçalanması gibi, insanların çok fazla şeye sarılmaktan hepsini elden bırakması noktasına kadar büyümesini beklemiştir bu tecavüze direnmeye gayret edenlerin sabrı ise, uyruklarının gözleri açılmazdan önce, direndikleri iktidarı arttırmıştır. Dolayısıyla imparator Friedrich'i<3l hemşerimiz Papa Adrianus'un< 4l üzengisini tuttuğu için suçlamıyorum çünkü uyruklarının eğilimi öyle idi ki, eğer bunu yapmamış olsaydı, imparatorlukta başarılı olamazdı muhtemelen. Fakat, iktidarları sağlam olduğu halde, kendi toprakları içindeki üniversitelerde uydurulan fikirlere müsamaha ederek, Papalar bütün Hıristiyan egemenlerin tahtiarına kurulup hem onların hem de halklarının tepesine canları istediği gibi binerken, arkadan gelen bütün Papalara da üzengi tutanları suçluyorum. Fakat insanların icadarı nasıl örülürse, aynı şekilde çözülür şekil aynıdır, sadece sırası terstir. Örümcek ağı iktidarın ilk unsurlarıyla başlar, ki bunlar bilgelik, tevazu, samirniyet ve Havariler'in diğer erdemleridir. O Havariler ki, ihtida etmiş insanlar, mecburiyerten değil saygıdan itaat etmişlerdir. Vicdanları özgürdü ve sözleri ve eylemleri sadece cismani iktidara tabi idi. Daha sonra presbiterler, Mesih'in cemaatleri büyüdükçe, ne vaaz edeceklerini düşünmek için toplaşarak 4179 ve meclislerinin kararlarına aykırı hiçbir şey vaaz etmeme yükümlülüğü altına girerek, insanların öğretisini izlemek- zorunda oldukları fikrini yaydılar ve, insanlar onların öğretisini kabul etmediklerinde de, kafider olarak değilse de itaatsiz1er olarak onların yanında bulunmayı reddettiler (buna o zaman-aforoz deniliyordu) ve bu onların özgürlüğü üzerindeki ilk düğümdü. Presbirerlerin sayısı arttıkça, en büyük şehir veya eyaletin presbiterleri taşradaki presbiterler üzerinde kendi kendilerine bir otorite verdiler ve piskopos adını üstlendiler ve bu, Hıristiyan özgürlüğü üzerinde ikinci bir düğüm oldu. Son olarak, Roma piskoposu, imparatorluk başkenti olmakla, (kısmen imparatorların kendi iradeleriyle ve Pontifex Maximus unvanıyla, ve nihayet imparatorlar zayıfladığında, Aziz Petrus'un imtiyazlarıyla), imparatorluğun bütün diğer piskoposları üzerinde kendi üzerine bir otorite aldı bu da, üçüncü ve son düğüm ve papalık iktidarının bütün sentezi ve inşası oldu. Dolayısıyla analiz veya çözii/me de aynı şekilde olmaktadır fakat en son atılan düğümden başlayarak İngiltere'deki politika-ötesi Kilise yönetiminin çözülmesinde gördüğümüz gibi. ilkin, Papaların iktidarı Kraliçe Elizabeth tarafından tümüyle çözüldü ve daha önce görevlerini Papa adına yapan piskoposlar, artık onları Kraliçe ve halefieri adına yapmaya başladılar jure divino ifadesini muhafaza ederek de olsa, bunu Tanrı'dan dolaysız hakla talep ettikleri düşünüldü ve böylece üçüncü düğüm çözüldü. Bundan sonra, presbiteryenler yakın zamanda İngiltere'de piskoposluk idaresine son vermeyi başardılar ve böylece ikinci düğüm çözüldü. Hemen hemen aynı zamanda, presbiteryenlerden de iktidar alındı ve böylece ilk Hıristiyanların, herkes tarafından kendi uygun bulduğu şekilde, Paulus'u, veya Cephas'ı, veya Apollos'u izlemekteki bağımsızlığına geri dönmüş oluyoruz ki eğer kavgasız olursa ve Mesih'in öğretisini onun vekilinin kişiliğine olan sevgimizle ölçmezsek, (havarinin Korintoslularda kınadığı bir hata), belki de en iyisidir. İlk olarak, her zaman, ekenler ve sulayanların değil, ürünü veren Tanrı'nın niyetine göre, her bir insanın içine iman iş­ leyen Kelam'dan başka, insanların vicdanları üzerinde bir iktidar olmaması gerektiği için. İkinci olarak da, her bir küçük kusurda şöyle ve şöyle bir tehlike olduğunu vaaz eden kişilerin, kendi aklına sahip bir insandan, başka bir insanın aklını izlemesini talep etmeleri makul değildir. Böyleitbir talep, insanın, kurtuluşunu çarmıhta aramasını isternekten pek ge d,a~a iyi değildir. Bu vaizler, eski otoritelerinin bu şe­ kilde elden gitmesinden hoşnutsuz olmamalıdırlar. Zira, kudretin doğal bilimleri ve doğal aklın ahlakını bastırarak veya anlaşılm.lz .isan kullanarak veya bilir göründüklerinden daha fazla bilgiye sahip olduldarını iddia ederek veya dindarca sahteldirlıklarla veya Tanrı'nın Kilisesi'nin çobanlarında, sadece kusur olmayıp, aynı zamanda yetkileri ortadan kalktığında insanların tökezlemesine yol açan kötü örnekler de olan diğer kusurlada değil hangi erdemlerle elde ediliyorsa aynı erdemlerle yani, bilgelik, tevazu, fikir açıklığı ve konuşma samimiyeti erd< mleriyle elde turulduğunu onlardan daha iyi bilen kimse yoktur. · Papalığtil peri/er kral.tğwa benzetilmesi. Fakat, halen varolan Kilise'nin, Eski ve Yetıi Ahit'te bahsediinı Tmırı'm11 krallığı olduğu fikri dünyada benimsendikten sonra buna ait makamlar için ve özellikle Mesih'in vekilliği büyük makamı için hırs ve yarış ve bu makamlarda temel kamu görevlerini elde edenlerin şatafatı, derece derece o kadar bariz bir hale geldi ki, papazlık görevine özgü o içsel saygıyı kaybettiler o kadar ki cismani devlette herhangi bir kudrete sahip olanlar içinde en akıllılar, onlara artık itaat etmeyi reddetmek için, hükümdarları­ nın otoritesinden başka bir şeye ihtiyaç duymaz oldular. Zira, Roma Piskoposu'nun, Aziz Petrus'a veraset iddiasıyla, evrensel piskopos olarak tanınmasından itibaren, onların bütün hiyerarşisi veya karanlığın krallığı, peri/er krallığma yani, hott.aklar ve ruhlar ve geceleyin aynadıkları oyunlar hakkında İngiltere'deki kocakarı masallarına benzetilebilir. Eğer insan, bu büyük ruhani hakimiyetin kökenini düşünürse, kolayca farkedecektir ki Papalık, ınevta Roma imparatorluğunun, mezarı üzerinde taçlanınış olarak oturan ho1tlağmdan başka bir şey değil­ dir. Çünkü Papalık, bu pagan iktidarının kalıntıları üzerinde aniden işte böyle ortaya çıkmıştır. Hem kiliselerde hem de devlet işlerinde kullandıkları dil de, arnk dünyada hiçbir millet tarafından yaygın biçimde kullanılınayan Latince olduğuna göre, bu eski Roma dilinin hordağından başka nedir ki. Hangi ülkede gezerlerse gezsinler, peri/er tek bir evrensel krala sahiptirler, bizim bazı şairlerimizin Kral Oberon dedikleri bir kral Kutsal Kitap ise, ona, Belzebuth, cinlerin hükümdan der. Ruhbatı sınıfı iiyele~i de, kimin topraklarında bulunurlarsa bulunsunlar, tek bir evrensel kral tanırlar, Papa. Ruhban sınıfı, ruhani insanlar ve hayalet babalardır. Periler de, ruhlar ve haya/etlerdir. Pniler ve hayaletler karanlık ve tenha yerlerde, mezarlıklarda yaşarlar. Ruhban da, doktrin karanlığı içinde, manastırlarda, kiliselerde ve kilise mezarlıklarında yürür. Ruhbmı, hangi kasahada dikili olursa olsunlar, kutsal su ve şeytan kovma denilen bir takım büyüler sayesinde, o kasabayı şehir, yani, im- 481 patatorluk merkezi yapma gücünü haiz katedral kiJiselere sahiptir. Peri/er de, kendi etraflarındaki bölgelere hükmeden büyülü kaleler ve bir takım devasa hordakiara sahiptir. Peri/er yakalanamaz ve yaptıklarr kötülüklerden ötütü sorgulanamazlar. Aynı şekikle 't'uhbmı da, cismani adaletin mahkemelerinden kaçar. Ruhban, metafizikten, mucizelerden, geleneklerden, ve Kutsal Kitab'ın istismarından oluşan bir takım büyülerle, gençlerden akıl yeteneğini alır ve böylece bu gençler, ruhbanın onlara verdiği emirleri uygulamaktan başka bir işe yaramaz hale gelirler. Aynı şekilde peri/erin de, bebekleri beşikierinden çaldıkları ve onları, ahalinin e.f5l dediği ve kötülük yapmaya yatkın doğal alımaklara çevirdikleri söylenir. Kocakarılar, perilerin büyülerini hangi dükkanda veya işlikte yaptıklarını söylemezler. Fakat ruhbanın işliklerinin, fikirlerini papalık otoritesinden alan üniversiteler olduğu gayet iyi bilinir. Perilerin, bir kimseyi sevmedikleri vakit, onu rahatsız etmek için elflerini gönderdikleri söylenir. Ruhban da, herhangi bir cismani devletten hoşnutsuz olduğunda, nifak vaaz ederek bu devletin hükümdarını rahatsız etmek için, kendi elflerini yapar, yani batı. inançlı ve büyülenmiş uyruklar veya bir hükümdarı, bir başka hükümdan rahatsız etmek için, vaadler le büyüler. Peri/er evlenmez fakat aralarında, et ve kanla çiftleşen incubi<6l vardır. Papazlar da evlenmez. Ruhban, onlardan korkan cahil insanların bağışlarıyla ve ondalıklar­ la toprağın kaymağını alır. Aynı şekilde,peri hikayelerinde, periler mandıralara girer ve sütten sıyırdıkları kaymak üzerinde şenlik yaparlar. Peri/er krallığında nasıl bir paranın geçtiği hikayelerde kaydedilmez. Fakat ruhban, alışlarında, bizim kabul ettiğimiz parayı kabul eder ancak, ödeme yapacakları vakit, kutsallaştırma, günah çıkarma ve ayinle ödeme yaparlar. Papalık ile peri/er krallığı arasındaki bu benzeriikiere bir de şunu ekieye biliriz nasıl ki periler, cahil insanların, kocakarılar veya eski şa­ irlerin geleneklerinden kaynaklanan hayalleri dışında hiçbir yerde mevcut değilseler Papa'nın ruhani iktidarı da, kendi cismani egemenlik sahasının sınırları dışında, sahte mucizeler, yanlış gelenekler ve Kutsal Kitab'tn yanlış yorumlarını işitmekleifsat edilen insanların aforoz edilme koıkuşupdan oluşur sadece. Dolayısıyla, Vlii. Henry'nin veya kraliçe Elizabeth'in bunları çı­ karıp atması zor bir iş değildi. Fakat, şimdi çıkıp gitmiş olan. ve o~a pek az semere veren Çin, Japonya ve Hindistan'ın kurak diyariarında misyonlada gezinen Roma'nın bu ruhunun, geri dönemeyeceğini veya ondan bile daha kötü bir ruhlar topluluğunun bu yeni temizlenmiş haneye girip yerleşemeyeceğini ve sonunda durumun başlangıçtakinden daha kötü olmayacağını kim bilebilir. Zira, Tanrı'nın krallığının bu dünyadan olduğunu ve cismani devletin iktidarından ayrı bu krallıkta bir pay sahibi olduğunu iddia eden sadece Romalı ruhban değildir. Onları gözden geçirdikten sonra ülkemin onayına gönül rıza­ sıyla sunacağım. onikinci yüzyıl civarında buraya yerleştiler. 3) Lateran (veya Laterano) Konsili ı ı-30 Kasım ı2ı5 tarihleri arasında, Laterano bazilikası yanındaki sarayda, papa lll. Innocentius başkanlığında toplanmış ekümenik meclis bu konsilde, transsubstantio (cevher değişimi) teorisi ilk defa resmen kabul edildi, din sapkınları ve Müslümanlarla savaş hızlandırılarak beşinci Haçlı Seferi ilan edildi, yılda bir günah çıkarmak mecburiyeti getirildi ve Papalık siyasi ve dini hakimiyetinin zirvesine ulaştı. 4) Son yağlama Roma Kilisesi'nde ölmek üzere olan bir insanın üzerinde dua edilmesi ve onun yağlanmasından oluşan bir tören. 5) Asperges me Domine hyssopo (Lat.) Üstüme kutsal su serp. 6) Yahudi kraliçesi Atalya, oğlu Ahazya öldükten sonra, tahtın bütün varisierini öldürttü. Sadece tarunu (Hobbes'a göre, oğlu) Yoaş sağ kurtuldu. M.Ö. 84ı ve 835 yılları arasında altı yıllık zorbaca bir yönetimden sonra, yüksek rahibin önderliğindeki bir aya,klanma sonucunda devrildi ve öldürüldü. Yoaş tahta geçerek Davud soyundan gelen krallar sülalesini sürdürdü. 7) Beza (veya Beze) ı5ı9 ve 1605 yılları arasında yaşamış protestan yazar ve ilahiyatçı Calvin'in başlıca yardımcısı. 8) Filipus (veya Philippos) lsa'nın havarilerinden biri. Hierapolis'te çarmıha gerildiği sanılmaktadır. 9) Bkz. ı o) Augustinus 354 ve 430 yılları arasında yaşamış kilise bilgini geliştirdiği kendine özgü felsefe, ilk günahla uğradığı felaketten Tanrı'nın lütfuyla kurtulan insanın kaderi teması üzerine kuruludur. Eserleri Civitas Dei, Episto/oı, Confessiones, De Musica, vd. Diğer bazı ressamlar yanında, Baticeili ve Tintoretto da onu eserlerinde konu aldı-­ lar. ı 1) Raka Grekçe boş kafalı . ı2) Mammon Aram dilinde zenginlik anlamına gelen terim. lncil'de, dünyayı hakimiyeti altında tutan parayı temsil eder. Bölüm 45 1) Rom ulus Roma'yı kurduğunainanılan efsanevi kahraman savaş tanrısı l\.ars'ın oğ­ lu ikiz kardeşi Romus ile doğduğu ve bir dişi kurt tarafından emzirildiğine ina ılır­ dı. 3) Quirinus Eski Roma'da. )üpiter ve Mars ayarında bir tanrı cumhuriyet döneminin sonuna doğru, Romulus ile özdeşleştirildi hakkında çok fazla bilgi yoktur. 4) Pontifex Maximus (Lat.) En büyük rahip. 5) thensa (Lat.) Hazine. 6) vehiculum Deorom (Lat.) Tanrılar arabası. 7)/erculum (Lat.) varil, sandık, çerçeve. 37 ve 41 yılları arasında Roma imparatoru zorbalığı ve sefihliği ile ün yapmıştır küçük çizme anlamına gelen Caligula'yı lakap olarak almıştır atını konsül yaptığı söylenir. 211 ve 217 yılları arasında Roma imparatoru Roma'da yaptırdığı büyük hamamlar ve imparatorlukta yaşayan bütün özgür kişilere Roma yurttaşlığı hakkını tanıyan fermanıyla ünlüdür Roma tarihinin en zalim hükümdarlarından biri olarak tanınır. 10) Bacchaııalia (Latince, çoğul) Bacchus şenlikleri, içki al emleri. 11) \Vakes (Ingilizce) Bir binanın kilise olarak tahsis edilmesi anısına tutulan gece nöbeti ve bu sırada yapılan eğlenceler. 12)Satumalia (Latince, çoğul) Aralık ayında Saturnonuruna yapılan şenlikler. 13)Arife Salısı Shrove-Tuesday Paskalya öncesindeki ilk Çarşamba gününün arifesi bu günde eğlenilir ve günah çıkarılır. 14) Priapus Eski Roma dininde verimlilik ve bahçeler tanrısı. 15)Afayıs direl leri May-poles Bahar Bayramı'nda çevresinde dansetmek için, boyanan ve çiçeklerle süslenen direkler. 16) Ambarvalia (Latince, çoğul) Eski Roma'da 19 Mayıs'ta köylülerin, tarlalarını temizlemek için, koyun, domuz veya boğa kurban ederek kutladıkları bayramlar. 17) Yalvarına haftası Rogation-week Miraç Günü'nden önceki üç gün boyunca azizlere yalvarılması. Bölüm 46 1) Gimnosofistler Eski Grek yazarları tarafından Hint dervişlerine verilen ad Brahmanizm düşüncesine bağlı olan bu dervişlerin eski Hint toplumunda özel bir yeri vardı şöhretleri Yunanistan'a kadar yayılmıştı. Grek dilinde gimno (çıplak) ve sofist (bilge adam) kelimelerinden. 2) Mecusiler İran kökenli birdinin (diğer adı Zerdüştlük) mensupları Mecusilere göre, insan bedeni iyi (Hürrnüz) ile kötünün (Ehrimen) çatıştığı bir savaş alanıdır. Günümüzde toplam sayıları bir kaç yüzbin olan Mecusiler, Hindistan'da Bombay civarında yaşarlar ve Hinduizmin pek çok urndesini kabul ederler. 215 ile 129 yılları arasında yaşamış Grek filozof arkasında herhangi bir metin bırakmamış olup, düşünceleri Cicero ve Sexrus Empiricus tarafından aktarılmaktadır Roma'ya elçi olarak gönderildiği ve orada düşüncelerini halkın önünde anlattığı ve tartıştığı söylenir. ve 46 yılları arasında yaşamış Romalı asker, devlet adamı, senatör. S) lkonyon Koı ıya'nın antik çağdaki adı. 6) Nunc-stans (Lat.) .Şi.fndi varolan. 7) Hic-stans (Lat.) Burada varolan. 95 484 8) Amiperistatis (Grekçe) Karşıtlıktan veya karşıt bir ilke veya niteliğİn eyleminden kaynaklanan direnç veya tepki. 9) Varro, M are us Teremi us l'vl.Ö. I 16 ve 27 yılları arasında yaşamış Romalı tarihçi, yazar ve edebiyatçı. lO) Bede (veya Baeda veya Beda) 672 ve 735 yılları arasında yaşamış, Eritanyalı şair, dilbilgisi uzmanı, tarihçi ve ilahiyatçı. Latin Batı dünyası üzerinde büyük etkisi olmuştur. Bölüm 47 1) Cui bon/J (Lat.) Kim yararlanır. 2) Presbiteryenler Calvin tarafından kurulan ve Kilise'nin idaresini protestan papazlarla laiklerden oluşan karma kurullara bırakan mezhebin üyeleri. Presbiteryen terimi, lskoç, İngiliz ve Amerikan Calvincileri için kullanılır. 3) Friedrich (Barbarossa/Kızıl Saka.) I 122 ve I 190 yılları arasında yaşamış Roma-Germen imparatoru Papa IV. 4) Adrianus (IV. Adrianus) I 154 ve 1159 yılları arasında papa olan tek İngiliz Friedrich Barbarossa'ya karşı savaştı ve sonunda boyun eğdirdi. 5) Elf Kuzey Avrupa folklorunda, büyülü güçlere sahip olduklarına ve insanların işle­ rine hayırlı veya kötü biçimde karıştıkianna inanılan insan şeklinde küçük yaratıkla­ ra verilen ad. 6) lncırbi (Latince, çoğul tekili inmbus) Yatanlar uyuyan insanlar üzerine yattıklarına ve özellikle geceleyin kadınlarla cinsel ilişki kurduklarınainanılan kötü ruhlar. .. j j j j j j j j j j j j j j j j j j j melekelerinin ve ayrıca duyguların yekdiğerine karşıtlı­ ve bunların konuşma ile ilgisinden hareketle, herhangi bir kimsenin, her tür devlet görevine yeterince ehliyetli olmasının imkansızlığı iddia edilmiştir. Muhakemenin sertliği, diyorlar, insanı tenkitçi yapar ve başka insanların kusurlarını ve zaaflarını bağışlamaya eğilimsiz kılar ve öte yandan muhayyilenin tezliği, düşünceleri, doğru ile yaniışı tam olarak ayırdetmek için gerekenden daha az kararlı yapar. Yine, bütün düşünmelerde ve bütün savunmalarda, sağlam muhakeme melekesi gereklidir çünkü bu olmaksızın insanların kararları aceleci ve hükümleri adaletsizdie ve dikkat ve mutabakat sağlayan güçlü hitabet yoksa, aklın etkisi sınırlı kalacaktır. Fakat bunlar birbirine zıt melekelerdir birincisi, doğruluk ilkeleri üzerine kurulmuş olup diğeri, doğru veya yanlış, kabul edilmiş düşüncelere ve farklı ve değişken olan, insan d uygularına ve çıkarlarına dayanır. Duygular arasında ise, cesaret (ki bununla yaralanma ve ölümün küçük görülmesini kastediyorum) insanları kişisel intikam almaya ve bazen de toplum huzurunun bozulmasına çalışmaya yöneltir korkaklık ise, çoğu kez, devletin savunmasını terketmeye. Bunların ikisi birden, diyorlar, aynı kişide bir arada bulunamaz. Genel olarak insanların görüşleri ve davranışlarının karşıtlığı düşünülecek olursa, diyorlar, dünya işlerinin bizi birlikte olmaya zorladı­ ğı kişilerle sürekli bir toplumsal barış içinde olmak imkansızdır o dünya işleri ki, hemen hemen sadece, şeref, servet ve otorite için bitmeyen bir mücadeleden oluşur. Buna şu cevabı veririm ki, bunlar gerçekten de büyük güçlüklerdir, fakat imkansızlıklar değil zira eğitim ve disiplin yoluyla bunlar bazen bağdaştırılabilir ve bağdaştırılır da. Muhakeme ve muhayyile aynı kişide bulunabilir fakat sırayla kişinin amacı hangi'Sini gerekli kılıyorsa. doğal 488 nebilir. Akıl ve hitabet de, doğal bilimlerde olmasa bile ahlak bilimlerinde, pekalil birarada bulunabilir. Zira, yaniışı beğenmek ve tercih etmek için yer varsa, doğruyu beğenmek ve tercih etmek için daha fazla yer vardır. Yasalardan korkmak ile bir halk düşmanından korkmak veya haksızlıktan kaçınmak ile başka birinin haksızlığını affetmek arasında bir aykırılık da yoktur. Dolayısıyla, bazılarının düşündüğü gibi, insan doğasının devlet görevleriyle tutarsızlığı diye bir şey yoktur. Muhakeırie berraklığı ve muhayyile genişliği akıl sağlamlığı ve zarif hitabet savaşına cesareti ve yasalardan korkma erdemleri gördüm ki bunların hepsi birden gayet mümtaz bir şekilde tek bir insanda toplanmıştı ve o insan, ne hiç kimseden nefret eden ne de herhangi biri tarafından nefret edilen, ve maalesef son iç savaşın başlarında anlaşıla­ mayan ve anlayışsız bir el tarafından katiedilmiş olan, asil ve aziz dostum Mr. Sidney Godolphin idi. Bölüm lS'te açıklanan Doğa Yasaları'na şunu da eklerdiın, herkes, gücüyettiği ô lçüde, onu barı} zammımda koruyan otoriteyi sava} zamanında korumakla doğal olarak yükümliidiü-. Zira kendi bedenini korumaya doğal bir hakkı olduğunu iddia eden kişi, gücüyle korunduğu insanı yok etmek için doğal bir hakka sahip olduğunu iddia edemez. Bu yasa, daha önce bahsedilen yasalardan bazılarından çıkartılabilse de içinde yaşadığımız zamanlar onun öğrenilmesini ve hatırlanmasını gerektiriyor. Son zamanlarda basılan bazı İngilizce kitaplardan, iç savaşların, insanlara, bir uyruğun fatihe ne zaman itaat borcu altına girdiğini veya fethin ne olduğunu veya fethin insanları fatihin yasalarına nasıl itaat borcu altına soktuğunu yeterince öğretınemiş olduklarını gördüğüm için insanların bu hususta daha emin olmaları için, diyorum ki, bir kimsenin bir fatihe uyruk olduğu an, ona boyun eğme özgürlüğüne sahip olarak, ya açık sözlerle ya da başka bir yeterli işaretle, onun uyruğu olmaya rıza gösterdiği andır. Bir kimsenin boyun eğıne özgürlüğüne ne zaman sahip olduğunu, daha önce Bölüm 2l'in sonunda gösterdim yani, bir kimse daha önceki egemenine, onun hayatı düşma­ nın koruınaları ve askerlerinin elinde olduğu vakit, itaat borçlu olmaktan çıkar çünkü o zaman, artık eski egemeni tarafından değil, katkısı mukabilinde muhasım tarafça korunmaktadır. Bu katkı, düşmana bir yardım olduğu halde, her yerde kaçınılmaz bir şey olarak meşru görüldüğü için düşmana bir yardımdan başka bir şey olmayan topyekun bir boyun eğiş de gayrımeşru addedilemez. Ayrıca, boyun eğenlerin düş­ ınana mallarının bir kısmıyla yardım ettikleri, boyun eğmeyi redde- 489 denlerin ise ona bütün mallarıyla yardım ettikleri düşünülürse, onların boyun eğişini veya uzlaşmasını, düşmana bir yardım olarak görmek için neden yoktur tersine, bu düşmana bir zarardır. Fakat bir kimse, uyruk olma yükümlüniğüne ek olarak, askerlik ödevini de üstlenmiş ise, eski iktidar, otdulannda veya karargahlarında ona geçim araçlarını temin ettiği ve savaş meydanını terketmediği sürece, bu kimse yeni bir iktidara boyun eğme serbestliğine sahip değildir çünkü bu durumda, koruma yok. uğu ve bir asker olarak geçim imkanlarından yoksun olma şikayetinde bu lu namaz. Fakat bunlar ortadan kalktığında, bir asker de, en fazla himaye umduğu yerde himayesini sağlamaya çalışabilir ve yeni efendisine meşru biçimde boyun eğebilir. Ve eğer isterse, meşru biçimde boyun eğebildiği kadar uzun bir süre bunu yapabilir. Eğer böylece boyun eğerse, şüphesiz sadık bir uyruk olmakla yükümlü olur çünkü meşru biçimde yapılmış bir sözleşmeden meşru biçimde cayılamaz. Buradan, insanların ne zaman fethedilmiş sayılacakları ve fethin doğası ve bir fatihin hakkının nelerden oluştuğu da anlaşılabilir çünkü bu boyun eğiş kendi içinde bütün bunları içerir. Fetih, zaferin kendisi değildir fakat, zafer yoluyla, insanlar üzerinde bir hakkın kazanılmasıdır. Dolayısıyla savaş meydanında öldürülen, fethedilmiş değil, yenilmiştir tutsak alınıp zindana atılan veya zincire vurulan ise, yenilmiştir, fakat fethedilmemiştir çünkü hala bir düşmandır ve eğer elinden geliyorsa kendini kurtarabilir fakat boyun eğme vaadi üzerine hayatı ve özgürlüğü kendisine bağışlanan bir kimse, fetbedilmiştir ve bir uyruktur. Romalılar, generallerinin falanca eyalete barış getirmiş olduğunu, yani, onu fethelmiş olduğunu ve o ülkenin insanları imperata facere, yani, Roma halkının onlara emrettiğini yapmayı vaad ettikleri vakit, ülkeye zafer yoluyla banş getirilmiş olduğunu söylerlerdi bu, fethedilrnek idi. Fakat bu vaad ya açık ya da zımni olabilir vaad ile olduğunda açık, başka işaretlerle olduğunda ise zımni. Sözgelişi, bir kişi, büyük güç sahibi birisi olmadığı için, böyle bir açık vaadde bulunmaya davet edilmemiş ise fakat açıkça onların koruması altında yaşıyor­ sa, hükümete boyun eğdiği farzedilir fakat orada gizlice yaşıyorsa, ona, bir casusa veya devlet düşmanına yapılabilecek her şey yapılabi­ lir. Böyle bir kişinin herhangi bir adaletsizlik yaptığını söylemiyorum çünkü açık düşmanlık eylemleri bu adla anılmazlar fakat o kişinin adalet içinde pldür9lebileceğini söylüyorum. Aynı şekilde, bir kişi, ülkesi fethedildiğinde, ülkesi dışında bulunuyorsa, fethedilmiş sayılmaz ve uyruk olmaz fakat dönüşünde hükümete boyun eğerse, ita~tle yü- kümlü olur. Böylece fetih, tanımlamak gerekirse, zafer yoluyla egemenlik hakkının ele geçirilmesidir. Bu hak, hayat ve özgürlük karşılı­ ğında itaat vaad ederek insanların fatih ile sözleşme suretiyle boyun eğişleri sonucunda elde edilir. Bölüm 29'da, devletlerin dağılış nedenlerinden biri olarak, mutlak ve bağımsız bir yasa koyma gücünün yokluğundan oluşan kusurlu kuruluşlarını gösterdim bu gücün yokluğu nedeniyle, cismani egemen adaletin kılicını, adeta tutulamayacak kadar sıcakmış gibi, kararlılıkla tutamaz olur. Bunun orada belirtmemiş olduğum bir nedeni, kendisiyle iktidarı ilk başka elde ettikleri savaşı yeterli görmeleri ve yönetme haklarının, onu elde tutmalarına değil, bu ilk savaşa dayandığını düşünmele­ ridir. Sanki, sözgelişi, İngiltere krallarının hakkı, Fatih William'ın davasının geçerliliğine ve soylarının doğrudan ona bağlanmasına dayanıyor­ muş gibi eğer durum böyle olsa idi, bugünün dünyasında uyrukların egemenlerine bağlılığının bir temeli olmazdı böyle düşünerek kendi haklarını ispat ettiklerini düşünürlerken, aslında, onlara ve haletlerine karşı iktidar hırsıyla çıkarılacak bütün başarılı ayaklanmaları haklı kılmış oluyorlar. Dolayısıyla, bir devletin ölümünün en etkili tohumlarından biri olarak şunu belirtiyorum fatihler, sadece, insanların gelecekteki eylemlerinin kendilerine tabi olmasını değil, geçmişteki bütün eylemlerinin kabulünü de talep ederler oysa dünyada, başlangıçları vicdanda haklı kılınabilecek bir devlet pek yoktur. Tiranlık kelimesi, istek tek bir kişide ister çok sayıda insanda olsun, egemenliğin adından başka bir şey olmadığı için, (şurası müstl sna ki birinci kelimeyi kullananların, tiran dedikleri kişilere kızgın oldukları anlaşılır) öyle sanıyorum ki açık bir tiranlık düşmanlığına müsamaha gösterilmesi, genel olarak devlet düşmanlığına müsamaha edilmesidir ve ilkinden pek farklı olmayan bir başka kötülük tohumudur. Çünkü, fethedilenlerin davasının kınanması, fatihin davasının haklılaştıolması için genellikle gereklidir fakat bunlardan ne biri ne de öteki, fethedilenlerin yükümlülüğü için gerekli değildir. Bu kitabın birinci ve ikinci kısmının değerlendirilmesi için bu kadarını yeterIi buluyorum. Bölüm 35'te, Kutsal Kitap'tan hareketle yeterince gösterdim ki Yahudiler'in devletinde Tanrı kavimle ahit suretiyle egemen yapıldı bundan dolayı Yahudiler, Tanrı'nın rıza ile değil kendi gücüne dayanarak yönettiği dünyanın diğer milletlerinden ayrı, Tanrı'nın has kavmi olarak adlandırıldı ve bu krallıkta Tanrı'nın yeryüzündeki vekili Musa idi ve Tanrı'nın yönetilmeleri için onlara tayin ettiği yasalann 491 neler olduğunu onlara Musa bildirdi. Fakat, özellikle ağır cezalarda, bu yasaları uygulamakla görevli memurların kimler olduğunu belirtmedim zira bunun o kadar gerekli bir husus olduğunu düşünmüyor­ dum. Oysa şimdi geleRli buluyorun1. Biliyoruz ki genel olarak bütün devletlerde, ağu -cezitl arın infazı, ya egemen gücün muhafıziarına veya diğer askerlerine veya yoksulluk, zillet ve taşkalpliliğin bir araya gelip bu görev için uygun kıldıkları kişilere verilmiştir. Fakat İsrailliler arasında, ağır bir suçtan dolayı mahkum edilmiş bir kimsenin, kavim tarafından taşlanarak öldürülmesi ve ilk taşın tanıklar tarafından fırlatıl­ ması, daha sonra