Ama ilk kez böyle oluyordu. Geleceğini haber vermeden, üstelik ben evde yokken, giriyordu içeri. Girsin, ne fark ederdi. Evgenia benim her şeyimdi. Bu ev benim olduğu kadar onundu da. Niye yüreğim burkuldu o zaman. Niye kaldım öyle. Birden Evgenia'nın kapıyı açtığımı duymuş olabileceği geldi aklıma. Hemen toparlandım. Kapıyı usulca kapatıp sessiz adımlarla merdivenlere yöneldim. Gürültü yapmamaya özen göstererek tırmanmaya başladım basamakları. Yine de ikinci kata çıktığımda nefes nefese kalmıştım, ama aldırmadım. Bakışlarım yatak odasına yöneldi kapı yarı aralık, içerisi karanlıktı. Yoksa yanılmış mıydım, Evgenia gelmemiş miydi. Tedirginliğim de heyecanım da çabucak geçmişti. Evgenia niye gelsin ki. Hem gelecek olsa mutlaka haber verirdi. Belli etmemeye çalışmasına rağmen, o da hâlâ diken üstündeydi bu eve girerken. Elbette bendim bunun nedeni, onunla birlikteyken bu evde rahat davranamayışımdı. Hiç dile getirmese de hissediyordu bu gerilimi Evgenia. Ne zaman bana gelecek olsa mutlaka haber veriyordu ve asla kararlaştırdığımız saatten önce gelmiyordu. Bilhassa geç kalıyordu hatta, ben evde olayım diye. O yüzden Evgenia'nın eve gelmesi uzak ihtimaldi. Tıpkı Tarlabaşı'nda şu yazarı gördüğümü zannettiğim gibi bir sanrıya kapılmış olmalıydım, ikinci katın sofasını aydınlatan şu lambayı elbette ben açık unutmuştum, evin içinde dolaşan şu tatlı lavanta kokusu, Evgenia'nın geçen ziyaretinden kalan bir hatıraydı sadece. Belki öyle bir koku bile yoktu, yorgunluğun, yalnızlığın etkisiyle zihnim hoş bir oyun oynuyordu. Bu kez de bir burukluk çöktü yüreğime. Babaevinde yapayalnız kalmış bir çocuk gibi hissettim kendimi. Yapayalnız çocuk imgesi gülümsetti beni. 'Daha neler, küçül de cebime gir. derdi. Evgenia duysa. Hayır. Güzide öyle derdi. Evgenia anlayışta gülümser. Evet, sen küçük bir çocuksun. der, belki abartılı bir öpücük bile kondururdu yanağıma. O anda ikisini de ne kadar özlediğimi hissettim. Bir gönülde iki sevda olmaz, yalan olabilir. demiş şair. Şairi hayal kırıklığına uğratmak istemem, ama yalan ya da gerçek, iki kadını birden özlüyordum şu an. Çaresizlik nasıl da acıtıyor insanın yüreğini. Hâlâ hafifçe dönmekte olan başımı güçlükle taşıyan yorgun bedenimi sürükleyerek yaklaştım odama. Aralık kapıyı itince sofanın ışığı kırdı içerdeki aydınlığı. Tam olarak seçemediğim yatakta sanki bir kıpırdanma oldu. Nevzat, dedi bir kadın sesi. Nevzat, sen misin. Güzide'nin sesine benziyordu, uykuyla boğuklaşmış, umutlu bir ses. Bitmek bilmez görevlerden sonra gece yarıları odaya girdiğimde, işte bu sözlerle seslenirdi bana ölmüş karım. Nevzat... Nevzat sen misin. Ne ürperdim ne bir korku duydum, aklım karışmıştı, ama sanrı da olsa onun sesini duymak güzeldi. Her zamanki sözcüklerimle cevap verdim. Evet, benim, kusura bakma, iş uzun sürdü yine... Asıl sen kusura bakma. diye doğruldu. Habersiz geldim bu defa. hafifçe Sofadan yansıyan ışığın menziline girmişti yüzü. Güzide değil, Evgenia'ydı bana seslenen. İnsan aynı anda hem keder hem sevinç duyabilir mi. Duyabilirmiş, boğazıma bir şeyler düğümlendi, ne diyeceğimi bilemedim. Usulca yaklaştım yanına, yatağın kenarına çöküp sımsıkı sarıldım. Dur, dur Nevzat, canımı acıtıyorsun. diye söylendi neşeli bir sesle. Bırak da biraz nefes alayım. Kokusunu içime çekip kollarımı gevşettim. Uzaklaşınca dikkatle yüzüme baktı. İyi misin sen. Cevap yerine uzanıp öptüm. Nefesi anason kokuyordu, meyhaneden geliyordu, ama dudaklarındaki çilek tadını anlayamadım. Öpüşlerime karşılık vermedi, kıkırdayarak usulca itti beni. Sahiden soruyorum, iyi misin. Geri çekilirken pişman olmuş gibi ani bir hareketle elimi tutmuştu yeniden. İyiyim. dedim alacakaranlıkta bile güzelliğini yitirmeyen yüzüne bakarak. Çok sevindim geldiğine. Bundan daha iyi olamazdım. Gerçekten de kendimi iyi hissetmeye başlamıştım, sanki başımın dönmesi geçmiş, bedenim birdenbire dinçleşmişti. Teşekkür ederim. Yeşil gözleri mahmurlaştı. Aslında emin değildim. Hatta sen şu kapıdan içeri girdiğinde, büyük bir pişmanlık vardı içimde. Burada ne işim var diye... O kadar iyi anlıyordum ki hissettiklerini ama işi yalana vurdum. Niye canım. Niye öyle düşündün ki. Elimi şefkatle okşadı. Bilmiyorum, öyle oldu işte. Aslında gelmeyecektim buraya. Asmalı Mescit'e gitmiştik Fofo'larla. Şaşı Vasili'nin meyhanesine. Vasili Amca'nın karısı Lena Teyze, Fofo'nun çok eski arkadaşı. Tarlabaşı'ndan... Kalyoncukulluğu'nda yan yanaymış evleri... Fofo'lar Yunanistan'a gitmiş, onlar kalmış. Ne tuhaf, bütün gün, bütün gece dolaştığım sokaklardan bahsediyordu. Hâlâ Kalyoncukulluğu'nda Hanım. mı oturuyormuş Lena Şaşkınlıkla baktı. Yok canım, nasıl otursunlar orada. Bilmiyor musun o taşınmışlar. semtin yeni Bambaşka bir halini. yere Çoktan dönüştü güzelim Tarlabaşı... Tomtom Mahallesi'nde oturuyorlarmış şimdi. Tophane'nin üstünde, meyhanelerine de yakın... O sebepten alıp götürdüler ya Fofo'yu evlerine... Neyse onu anlatıyordum zaten. Güzel bir geceydi. Sarhoş olunca geçmişi hatırladı sadece Fofo Yenge. Tarlabaşı'ndaki günlerini. Annesini, babasını, ölmüş arkadaşlarını... Bir türlü unutamadığı anılarını. Zorunlu sürgünlük zor iş be Nevzat. Doğduğun mahalleden, şehrinden, toprağından koparılmak… Çok duygulandı Fofo, çok... Sarılıp sarılıp ağladı Lena'ya... İlk kez bu kadar kederli gördüm onu. O neşeli kadın gitmiş, yerine ölen evlatları için yas tutan bir nine gelmişti sanki. Lena da etkilendi tabii. Onu bırakmak istemedi. Düşün Nevzat, bunlar ta çocukluktan beri arkadaş... Aynı acıları, ayın çileleri çekmişler. Angeliki de kaygılanmıştı annesi için. Ben de onunla gideyim deyince tek başıma kaldım. Ne yalan söyleyeyim, acayip bir yalnızlık duygusu çöktü içime. Eve gitmek zor geldi. Belki bu geceyi kurtarabiliriz diye düşündüm. Sana bir sürpriz yapmak istedim. Feraye'ye gittim, yoktun, ayrılmışsınız. Umudum kırıldı. İstiklal'e çıktım, artık eve gitmek niyetindeydim. Ama karla kaplı caddedeki neşeli insanları gördüm. Herkes çocuklaşmıştı sanki, insanlar yüzlerindeki o ağır, sıkıcı maskeyi atmış, kartopu oynuyordu, eğleniyordu. Garip bir sevince kapıldım. Kırılan hevesim yeniden tazelendi. Seni bulurum umuduyla eve geldim. Sanki onunla buluşacak halim varmış gibi, Niye telefon etmedin. dedim. Ben de Beyoğlu'ndaydım. Sağ elimi çekip usulca dudaklarına bastırdı. O zaman sürpriz olmazdı. Ne yalan söyleyeyim, bir yandan da korkuyordum. Seni evde bulamayacağımdan değil, beni nasıl karşılayacağından. Alınmış gibi elimi çektim. Aşk olsun Evgenia. karşıladım seni. Ne zaman kötü İncitmekten korkarcasına baktı yüzüme. Hiçbir zaman... Sen hiç kimseyi kötü karşılamazsın ki Nevzat. Ama insanın söz geçiremediği duygular vardır, engelleyemediği düşünceler. Nezaket başkadır, insanın içinden geçenler başka. Neyse işte, eve geldim. Kapıyı çaldım, ikinci hayal kırıklığı... Gelmemiştin. Dönüp gitmek üzereydim, bir taksi durdu az ilerde. Şu yazar indi, senin komşun olan. Bu akşam o da Feraye'deymiş. Hatta benim meyhaneye girip çıktığımı da görmüş. Nerede olduğunu bile biliyordu. Tarlabaşı'nda bir cinayet işlenmiş, oraya gitmişsin. Nasıl bilebilir ki. Yoksa karanlıkta gördüğüm gerçekten mahallinde geldiğini de o olsaydı nereden muydu. Ama Evgenia'nın bilecekti. cinayet Feraye'ye Arkadaşları söylemiştir. O sakallı şair ya da Erdinç. Evet, Feraye'nin sahibi, pek bir can ciğerdi onlarla. Ne yapmaya çalışıyordu bu adam. Niye benimle bu kadar ilgileniyordu. Kötü bir niyeti yoktu. diye sürdürdü Evgenia sanki düşüncelerimi okuyormuş gibi. Hatta beni evine davet etti. ‘Karım da mutlu olur sizi görmekten.' dedi. Benden bahsetmişsin herhalde. Sanki kırk yıllık komşusuymuşum gibi sıcak davrandı bana. Artık dayanamadım. Yok ya Evgenia, niye bahsedeyim elin adamına senden. Biliyorsun işte, herif yazar. Polisiye kitaplar filan yazıyor ya, muhtemelen benden bilgi almak için ilişki kurmaya çalışıyor. Bu kadar işin gücün arasında bir de onunla uğraşamam. Sözlerime katılmıyormuş gibiydi. Haklısın tabii, ama iyi bir insan izlenimi bıraktı bende. Evine davet ederken çok samimiydi. Hatta biraz fazla samimi... Kan beynime sıçradı. Nasıl yani. Sarkıntılık filan yapmadı ya. Yalancıktan usulca vurdu elime. Daha diyorum davrandı hissettim da neler... Öyle bir adam değil sana. Ailesinden biriymişim gibi bana. İşin garibi, ben de yakınlık adama. Suratımın asıldığını anladı. Kıskandın mı yoksa. diye cıvıldadı. Yapma Nevzat, öyle değil. Akrabam gibi davranıyor, bir abi gibi... Demek herkeste aynı etkiyi yaratıyordu bu herif. Empati kurmayı bildiği için olabilir miydi. Yazarların, insanları çok iyi gözlemlediğini söylerdi babam, karşılarına çıkan kişileri kolayca anlayabildiklerini, hatta çözümleyebildiklerini... Ama büyük yazarlardan bahsediyordu babam. Bunun gibi sıradan polisiye romanlar yazan birinden değil. Hiç okudun mu yazdıklarını. Aklımdan geçenleri bilerek mi konuşuyordu Evgenia. Yok, okumadım, diye söylendim. Okumayı da düşünmüyorum. Ne yazmış olabilir ki. Cinayetleri allayıp pullayıp kelimelere döküyor işte. Belki de öyle değildir. Yerinde olsam okurdum. Dudaklarında müstehzi bir gülümseme belirdi. Hatta ben de okuyacağım. Bir kitabı varmış. Aşk Köpekliktir diye... Adını her ne kadar beğenmesem de... Sen ne diyorsun. Aşk köpeklik midir sahiden. Sıkılmıştım artık bu yazar muhabbetinden, usulca uzandım sevgilime. Boş ver sen o yazarı, diyerek yaklaştım. Ne olarak tanımlanırsa tanımlansın, aşk şahane bir şey... Bu defa itmedi beni, aksine sırnaşık bir kedi gibi uysalca sokuldu. Nemli dudakları çilek, ılık nefesi alkol kokuyordu hala… İnsanlar o kadar korkunç ki senin merakın, onların vahşetinin yanında çok masum kalır Banyodan çıktığımda, çayın enfes kokusu karşıladı beni. Mükellef bir sofra duruyordu önümde. Radyoda neşeli bir İstanbul türküsü Yanıyor mu yeşil köşkün lambası yâr/Hiç bitmiyor şu gönlümün kavgası yâr. Evgenia elinde tabaklar, ortalıkta dört dönüyordu. Belki eski kafalı diyeceksiniz, ama bir evde kadın yoksa, orası hiçbir zaman yuva olmuyordu galiba. Zeytin tabağını masaya koyarken fark etti Evgenia kendisini izlediğimi. Sıhhatler olsun Nevzat. Teşekkür ederim... Gözlerim masada sıralanan peynir, reçel, omlet tabaklarını taradı. Ne kadar çabukmuş elin. Kahvaltıyı hazırlamışsın bile. Tatlı bir kibirle mırıldandı. E, olacak o kadar, her akşam yüz kişiye yemek çıkartıyoruz. Birden telaşlandı. Eyvah, ekmekler yanacak. Koşar adım mutfağa dalarken ben de masanın kenarındaki iskemleye çöktüm her zamanki yerime, pencereye bakan iskemleye. Karımla kızım sağken bile kimse oturmazdı oraya. Hiç konuşulmadan varılmış bir sözleşme gibi. Her kahvaltıda, her yemekte masadaki yerim burasıydı benim. Güzide karşımda otururdu. Aysun da yanımda. Ekmeğine yağı ben sürmeliydim kahvaltıda. Bir baba her vesileyle kızına sevgisini göstermeli değil mi. Güzide de Evgenia gibi becerikliydi, bir ayağı masada, bir ayağı mutfakta, koşturur dururdu yemek boyunca. Radyo hep açık olur muydu, hep bir İstanbul türküsü çalar mıydı, bilmiyorum. Ama en az bu sabahki kadar mutluluk olurdu masamızda. Her zaman değil elbette, ama öyle hatırlıyorum. Beyoğlu'nun En Güzel Abisi kim. Evgenia'nın sorusu hazırlıksız yakalamıştı beni. Bir elinde mavi çaydanlık, öteki elinde ekmek sepetiyle masaya yaklaşan sevgilimin soru dolu gözlerine baktım. O da nereden çıktı şimdi. Sen banyodayken ev telefonu çaldı, önemli olabilir diye açtım. 'Günaydın Beyoğlu'nun En Güzel Abisi' dedi bir adam. Buyurun, deyince utandı, sonra. 'Yanlış aradım galiba.' diyerek aceleyle kapattı. Janti Cemal olmalıydı, geceki tatsız konuşmanın canımı sıktığını anlamış, gönlümü almak istiyordu herhalde. Doğru mu aramış yoksa. Pencereden yansıyan kar aydınlığında ışıl ışıldı Evgenia'nın gözleri. Benim sesimi duyunca şaşırdı adamcağız tabii... Sabah sabah bu konuyu konuşmak istemiyordum, ama ev telefonu yeniden çalmaya başladı. Hiç kuşkum yok Janti'ydi. Meraklı sevgilim bir bana, bir de telefona baktı. Açmayacak mısın. Artık kaçamazdım. Yandaki sehpaya uzanıp telefonu aldım. Alo. Akşam hiç tartışmamışız gibi muhabbet doluydu Cemal'in sesi. Alo Nevzat... Şükür buldum seni. Az önce numaranı çevirdim, bir kadın çıktı... Sanki bir açıklama yapmamı beklermiş gibi suskun kaldı, ama benden ses çıkmayınca sürdürdü. Barbut aradı beni, ilginç şeyler öğrenmiş Engin cinayetiyle ilgili... Adeta kendiliğinden ağzımdan. döküldü sözcükler Cemal yine beni oyalayacaksanız... Yapma be Nevzat. Kırgın çıkmıştı sesi. Seni ne zaman oyaladım. Niye böyle konuşuyorsun. Kısa bir sessizlik oldu. Peki, sen bilirsin, hoşçakal o zaman... Dur, dur kapatma. diye son anda mâni oldum, Ne söyledi İhsan. Hemen cevap vermedi. En iyisi onunla konuş Nevzat... Telefonu vardır sende. Israr edecek değildim. Tamam Cemal, sağ ol... Görüşürüz... Hepsi bu, başka lakırdı etmeden kapadı telefonu. Galiba bu defa fena kırmıştık Janti'yi... Hoşlanmadığın biri mi. Telefonun ahizesi halâ elimdeyken sormuştu Evgenia. Yok, iyi biridir aslında... Yani öyle olduğunu zannediyorum. Telefonu yerine koydum. Az önce arayan da oymuş. Evgenia'nın merak dolu gözlerinden kurtulamayacağımı anlayınca açıkladım. Eski kabadayılardan... Ama it köpek takımından değil. Bıraktı bu işleri... Yine o merak duygusu sardı bakışlarını. Sana neden Beyoğlu'nun En Güzel Abisi diyor. Ciddiye alınacak bir şey değil. diyerek çaydanlığa uzandım. Zaten hiç hoşlanmıyorum bu lakaptan. Demlikteki koyu kırmızı sıvıyı, Evgenia'nın bardağına döktüm, üzerini sıcak suyla tamamladım. Konuyu dağıtmak için övgülere başladım Çay da tavşan kanı olmuş mübarek... Ellerine sağlık... Teşekkür ederim, dedi bardağını önüne çekerken, ama unutmamıştı asıl meseleyi. Niye hoşlanmıyorsun. Tek şeker attığı çayını karıştırmaya başlarken gözlerini yeniden üzerime dikmişti. Kendi bardağımı da doldurduktan sonra çaydanlığı nihalenin üzerine koydum. Boş ver Evgenia... soğulmayalım... Hadi çayımızı Sanki çok acıkmışım gibi, kızarmış ekmekten bir parça koparıp ağzıma attım, çatalımı peynire uzatıyordum ki. Çok merak ettim şimdi. diye ısrarını sürdürdü sevgilim. Kim taktı sana bu lakabı. Peynirden kopardığım küçük parçayı ağzıma götürmeden önce kestirip altım. Bu konuyu kapatalım Evgenia olur mu. Beni duymamış gibi davrandı. Niye. Yine o engin gönüllülüğün tuttu değil mi. Bence tam seni anlatıyor. Üstelik çok da şık... Beyoğlu'nun En Güzel Abisi... Film ismi gibi valla... Lokmalar ağzımda büyümeye başlamıştı, öylece kaldım. Suskunluğum, anında ele geçirmişti masayı. Evgenia da fark etti. Konuşmayı bıraktı birden, bakışlarını kaçırıp çatalını zeytin tabanına daldırdı. Tadı tuzu kalmamıştı kahvaltının, radyodaki şarkı bile artık neşeli gelmiyordu kulaklarımıza. Kalkıp radyoyu kapattım. İskemleye otururken Kötü bir hikâye. diye mırıldandım. Epeyce kötü bir hikâye... İki berrak su damlasını andıran gözlerini şefkatle yüzüme çevirmişti. İstersen anlatma Nevzat... dedi özür dileyen bir ses tonuyla. Boşboğazlığıma ver... Ben de aynı şefkatle bakmaya çalıştım ona. Hayır, anlatmak istiyorum. Hiç kimseyle konuşmamış tim bu konuyu şu ana kadar... Anlamak istercesine bakıyordu. Yok, sinirlendiğimi filan düşünme. Kendime sakladığım bir olaydı. Unutmak istediğim bir anı. Ama olmuyor işte, geçmiş adım adım takip ediyor insanı. Vakti, saati gelince de sen hazır mısın, değil misin diye sormadan çıkıyor karşına. Evet, iki gündür bu cümleyi duyuyorum. Beyoğlu'nun En Güzel Abisi. Çünkü olay mahalline geri döndüm, kurbanını bir kez daha görmek için yanıp tutuşan aptal bir katil gibi. Boğazım kurur gibi olmuştu, çayımdan bir yudum aldım. Severlerdi beni, Istiklal'de diyorum. Çoğu esnafla arkadaş gibiydik. Abi diye hitap ederlerdi bana. Ne Başkomiser, ne de Nevzat Bey... Evet. Beyoğlu'nun En Güzel Abisi. Huzur içinde uyusun. Madam Anahit takmıştı bu lakabı bana. Hoşuma gidiyordu tabii. Kimin gitmez. Bir manav vardı. Balık Pazarı'nda Sait Usta... Langa Sait... Dedesinin bostanı varmış Langa'da, oradan geliyor lakabı. Bir tek Langa Sait, Nevzat Bey derdi bana. Eğer köşedeki Cumhuriyet Meyhanesi'nde bir iki kadeh atmışsak, muhabbet de güzelse 'Amirime' dönerdi ‘Nevzat Bey.' Dükkânın karşısına bir iskemle at, seyret yetenekli bir ressamı kıskandıracak ustalıkta sergilerdi sattığı ürünleri. Yaz kış, renk renk, çeşit çeşit meyve sebze bulunurdu dükkânında. Bu yüzden, aşeren hamile kadınların kocaları eksik olmazdı manavın kapısından. Dükkân da gece yarılarına kadar açık haliyle. Bir de kalfası vardı yanında. Ellili yaşlarında ufak tefek bir adam. Açık kahverengi gözleri hep sımsıcak bakar, hep gülümserdi insana. Doğu'dan gelmişti, tatlı bir şiveyle konuşurdu, çok kibar adamdı. Ne zaman dükkânın önünden geçecek olsam bırakmaz, mutlaka çay, kahve ısmarlardı. Öyle saygılı, öyle hatırnaz. Sadece bana değil, büyük küçük kim varsa. Balık Pazarındaki herkes severdi onu. Otuz yıl olmuş İstanbul'a geleli, bir de ev ayarlamış Tarlabaşı'nda ucuzundan, iki çocuğuyla geçinip gidiyordu. Ama bir ayağı hâlâ memleketinde. Düğün, cenaze, sünnet, yılda en az bir kez giderdi memleketine. Sait Usta seksenine merdiven dayayınca evine çekildi dükkânı Kasım'a devretmese de yarı ortaklık gibi bir anlaşma yaptı bu güvenilir adamla. Bir sabah emniyetin kapısında, beni beklerken buldum Kasım'ı. 'Aman Başkomiserim ocağına düştük.' diye sarıldı elime. ‘Bizim Kader kayıp. Dün geceden beri eve gelmedi. Sabah çalıştığı eczaneye de gitmemiş.' Tanırdım Kaderi, küçük kardeşi Bekir'in sünnet düğününde görmüştüm. Esmer güzeli, babası gibi gözlerinin içi gülen, incecik bir kız. Bir kez de yanıma gelmişti, kapkaç olayı olmuştu, ifade vermeye. Birlikte çay içmiştik. Hoş sohbet, candan bir çocuk. Telaşlandım kayıp haberini duyunca, ne olmuştu acaba Kader'e. Kasım'ı odama aldım, aceleyle dün gece yaşanmış vukuatları araştırdım, hastanelere baktırdım, Kasım'ın kızını bulamadım. Yirmi yaşındaydı Kader. 'Erkek arkadaşı var mıydı.' diye sordum. Utançtan kıpkırmızı oldu Kasım'ın yüzü. 'Estağfurullah Nevzat Abi. O nasıl söz. Bizde öyle şey olmaz.' Kasım'ı, merak etme kızını bulacağız, diye sakinleştirip dükkânına yolladıktan sonra Kader'in çalıştığı eczaneye gittim. Büyük Parmakkapı Sokak'ta küçük bir dükkân. Eczacı kadın kim olduğumu, kızı neden aradığımı sordu önce. Kendimi tanıttım, durumu anlattım. ‘Kader bu sabah gelmedi, nerede olduğunu biz de bilmiyoruz.' dedi. Yalan söylüyordu, polis de olsam bana güvenmiyordu. 'Bakın, ailesi perişan durumda, annesi tansiyon hastası...' diye sıralamaya başlamıştım ki, ‘Osman'dan bahsettiler mi size.' diye sordu kadın. Yanıt alamayınca açıkladı. 'Osman, Kader'in erkek arkadaşı... Bir yıldır evlenmek için Kasım'a yalvarıyor gençler. Ama adam, Nuh diyor peygamber demiyor. Anlıyor musunuz. Siz o gençlerin yerinde olsaydınız ne yapardınız.' Rahatlamıştım. Hiç değilse başına kötü bir iş gelmediğini biliyordum kızın. Eczacı kadına söz verdim. Kader'i bulduğumu babasına söylemeyecek, kızla ben görüşecektim. Kaldığı yerin telefonunu vermesi bile yeterliydi. Kasım'ın bana çok saygı duyduğunu, gençlerle aileyi barıştırabileceğimi anlattım. Aksi takdirde, başları beladan kurtulmazdı. Epeyce bir tereddüdün ardından Osman'ın telefonunu verdi eczacı. Aradım, kendimi tanıtınca ürktü çocuk, kötü bir niyetimin olmadığını, yardımcı olmak istediğimi anlattım. Kader aldı telefonu. Gözyaşları içinde, kendilerini bulduğumu kimseye söylemememi rica etti. 'Babam evlenmemize izin vermez.' dedi telaşla. ‘Babam bize kötülük yapar. İstanbul'dan kaçacağız. Gideceğimiz yere varınca ben haber veririm.' Abartıyor diye düşündüm. Kaçtığı için korkuyordu. Üstelik kaçmaları da çözüm değildi, işleri giderek zorlaşacaktı. Hem Kasım'a da karısına da yazıktı. Kızının başına ne geldiğini bilmeden yaşamak. 'Kaldığınız yeri bana söylemeyin.' dedim Kader'e. Ama benden haber almadan da İstanbul'dan ayrılmayın. Babanla konuşacağım, ondan sonra sizi tekrar arayacağım.' Aklına tam yatmamıştı, yine de kabul etti kızcağız. Soluğu Balık Pazarı'nda aldım. ‘İyi haberlerim var,' dedim küçük iskemleye çökerken. ‘Sade bir kahve söyle bakalım.' Yüzü ışıdı Kasım'ın, hemen söyledi kahvemi. Durumu anlattım. ‘Ama gençler evlenmelerine karşı çıkarsınız diye korkuyor.' dedim. 'Bana söz ver. Kader'i Osman'a vereceksin.' Şöyle bir baktı yüzüme. ‘Kader, o herifle mi kaçmış.' diye söylendi. Aslında o anda anlamalıydım duyduğu öfkeyi, ama yapacağım iyiliğin verdiği kibir gözlerimi kör etmişti, ne yazık ki anlamadım. 'O herif deme şimdi, damadın olacak çocuk.' dedim işi mavraya vurarak. 'Hadi Kasım, sen efendi adamsın, söz ver bana. Çocuklara bir fenalık yapmayacaksın.' Hiç sesini çıkarmadı, gözlerini dükkânın zeminine dikip öylece durdu bir süre. O zaman bile anlayamadım. Sonra hiç beklemediğim bir hareket yaptı, birden uzanıp elimi öpmeye kalkıştı. 'Allah senden razı olsun Nevzat Amirim. Boşuna demiyorlar sana Beyoğlu'nun En Güzel Abisi diye.' Normalde sesinin tonundan anlamam gerekirdi samimi olmadığını. Ama o herkesin abisi olma durumu var ya. Yardım etmenin sağladığı o benzersiz üstünlük. Makbul insan olmanın getirdiği o rezil ayrıcalık. Fark etmedim, edemedim. Ama mesleki içgüdü mü, Kader'in sözleri mi bilmiyorum, yine de yemin verdirtmeden bırakmadım vakasını. 'O çocukların kılına dokunmayacağım,' dedirttim... Anlattıklarımı dinleyen Evgenia'nın elinden çatalı düşmüştü, gözlerindeki ışıltı çoktun sönmüş, yaklaşan felaketi sezinleyen, ama engel olamayacağını bilen birinin çaresizliği ele geçirmişti yüzünü. Evet, içim rahatlamıştı. Ne rahatlaması, kendimi çok iyi hissediyordum. Beyoğlu'nun En Güzel Abisi olarak yine hayırlı bir iş yapmıştım. Yine insanlara yararım dokunmuş, yine kendime duyduğum güveni pekiştirmiştim. O hevesle aradım Kader'i. Babasıyla yaptığımız konuşmayı anlattım. İnanamıyordu kızcağız. 'Ben kefilim,' diye üsteledim ‘Düğününüzü de ben yapacağım. Hem de Beyoğlu Evlendirme Dairesi'nde.' İyilik timsali Nevzat'a kim karşı durabilirdi ki. Sonunda kabul etti gençler... Boğazıma bir yumruk düğümleniyordu, biraz daha konuşsam kendimi tutamayacaktım, çare olur diye çaya sığındım. Çözülür gibi oldu boğazımdaki düğüm. Aslında artık anlatmasam da olurdu, anlamıştı Evgenia, ama şimdi susarsam yıllar önce mahvına neden olduğum o gencecik kıza bir kez daha kötülük yapacakmışım gibi geliyordu bana. Ellerimle teslim ettim Kader'i babasına, diye sürdürdüm. Eğilip saygıyla öptü babasının elini. Hiç tepki vermedi Kasım, öylece durdu, insan görünümündeki devasa bir taş gibi. İşte o an kurt düştü içime. Yoksa kıza bir zarar mı verecek bu adam diye. Kasım'ı kenara çektim. ‘Bak yemin verdin, Kader'e kötülük etmeyeceksin.' dedim. Gülümsedi. Sonradan anlayacaktım, çaresizliğini o yalan gülüşün arkasına saklıyormuş. ‘Ayıp ettin Nevzat Abi. Allaha yemin, sana söz vermişiz, elimi sürer miyim Kader'e. Hem o benim kızım. Sen içini rahat tut.' İçimi rahat tuttum. Huzur içinde gittim evime. Mutluluk içinde geçirdim akşamı. Gece yarısı geldi haber. Tarlabaşı'nda bir kızı bıçaklayarak öldürmüşler, diyordu telefondaki memur. Uykudan yeni uyanmıştım, aklıma bile gelmedi Kader olabileceği. Giyindim. Tarlabaşı'na indim. Olayın gerçekleştiği sokağa yaklaşırken anladım. Burası Kasım'ın evinin olduğu yerdi. Kaynar sular döküldü başımdan aşağıya, ama artık çok geçti. Yine de umudumu korumaya çalıştım. Ta ki zavallı Kader'in bıçak darbeleriyle delik deşik edilmiş incecik bedenini sokak ortasında görünceye kadar. Yatağında uyurken saldırmıştı babası, can havliyle kendini sokağa atmıştı yavrucak. Bırakmamıştı peşini babası, bütün mahallelinin gözü önünde delik deşik etmişti biricik kızını. Kanlı elleri kucağında, öylece otururken buldum Kasım'ı evinin kapısında. Beni görünce saygıyla ayağa kalktı yine. 'Kusura bakma Nevzat Abi.' dedi boynunu bükerek. 'Sana mahcup olduk. Sözümüzü tutamadık. Allah affeder, sen de bağışla bizi.' Onu değil ama, kendimi hiçbir zaman bağışlamadım. Kader'i öldüren babasıydı, ama onu katiline götüren bendim. Hemen tayinimi istedim Beyoğlu'ndan. Bu semtte kalmaya dayanamaz, Beyoğlu'nun En Güzel Abisi lafını duymaya artık katlanamazdım. Evgenia'nın gözlerinden süzülen aceleci birkaç damla yanağını ıslatmaya başlamıştı, önümdeki peçeteyi uzattım. Kötü bir hikâye olduğunu söylemiştim. Yüzüme bakmadan aldı peçeteyi. Bu kadar acısını beklemiyordum. dedi yanaklarını kurularken, isyan edercesine bir iç geçirdi, Özür dilerim, unutmak istediğin bir olayı sana yeniden yaşattım. Gülümsemeye çalıştım, yapamadım, ama uzanıp eline dokundum. Kendine haksızlık etme, insanlar o kadar korkunç ki senin merakın, onların vahşetinin yanında çok masum kalır. Ne demek islediğimi anlayamayan Evgenia'nın kızarmış gözleri şaşkınlıkla açılmıştı. ''Evet, dün akşam, Kader'in bıçaklandığı sokağın ilerisinde gencecik bir kızı daha öldürdüler. Kendimi kandırmıyorum Komiser Abi o da bana âşıktı Emniyetin çiğ ışıklarla aydınlanan geniş koridorunun sonunda, odamın önündeki kahverengi bankta oturuyorlardı. Omuzları çökmüş, belleri kamburlaşmıştı uzun bir yoldan gelmiş gibi yorgun görünüyorlardı. Koridorun aydınlığında Romanlara özgü tatlı esmerliği iyice ortaya çıkmıştı Sadri'nin. Azize olduğunu tahmin ettiğim siyah başörtülü kız ise inadına beyaz bir tene sahipti. Beni görür görmez kucağındaki koyu renk, eski paltosunu bankın üzerine bırakıp saygıyla ayağa kalktı Sadri. Dün gece de sırtında olan siyah ceketinin önünü ilikleyerek yaklaşmamı bekledi. Kız o kadar dalgındı ki Sadri'nin doğrulduğunu fark etmedi bile. Gözleri karşı duvardaki anlamsız bir noktaya takılıp kalmıştı. Geldiklerini yolda öğrenmiştim Evgenia'yı taksiyle Kurtuluş'taki evine bırakırken aramıştı Ali. Klarnetçiyle konsomatris kız geldi Başkomiserim, başlayalım mı konuşmaya. Ayrıntıları kaçırmak istemiyordum. Biraz beklesinler. demiştim. On dakikaya oradayım. Ama Osmanbeyde kayan bir çöp kamyonu, halk otobüsüne çarpmıştı, sadece orada yirmi dakika beklemek zorunda kalmıştık, merkeze ulaştığımda bir saat geçmişti aradan. Kusura bakmayın. dedim elimi Sadri'ye uzatırken. Trafik felaketti. Kalender bir gülümsemeyle aydınlandı kavruk yüzü. Canınızı sıkmayın Başkomiserim, zaten çok olmadı geleli. Konuşmalarımızı duyan genç kız da fark etmişti geldiğimi. Ürkek gözlerle beni süzerek usulca doğruldu. İnce uzun yüzünde ilk dikkat çeken yer, biçimli kalın kaşlarının altındaki zeytin karası, iri gözleriydi. Güzel bir kız değildi, ama bakışı, duruşu, başını çevirişi masumiyete dair duygular uyandırıyordu içinizde. Hani bundan kimseye zarar gelmez dediğimiz insanlar vardır ya, işte onlardan biriydi Azize. Dün gece zor geçmiş olmalıydı, süzgündü, gözlerinin önünde mor halkalar vardı. Ama bu haliyle adını daha çok hak ediyor, dünya nimetlerinden elini eteğini çekmiş bir inanç kadınını andırıyordu gerçekten. İçten bir gülümsemeyle elimi uzattım. Merhaba. Sen Azize olmalısın. Cansız bir hareketle sıktı elimi, parmakları buz gibiydi Evet. dedi cılız bir sesle. Evet Abi, Ben Azize. Abi bir tür savunma sözcüğüdür eğlence sektöründe çalışan kadınlar için. Patronlarıyla, müzisyen arkadaşlarıyla, bazı kabadayılarla ve biz polislerle konuşurken sıkça kullanırlar. Hem saygı içerir hem de yardım beklentisini gösterir. O kadınlardan biri size abi diyorsa, benim için kötülük düşünme, düşünüyorsan da lütfen yapma demek istiyordur. Bir abi gibi içtenlikle odamın kapısını gösterdim. Buyurun şöyle geçelim. İçerisi sıcaktı, havasızdı. İstediğiniz yere olurun, diyerek pencereye yöneldim. Biraz açacağım, üşümezsiniz değil mi. Sanki daha önce de gelmiş gibi rahat bir tavırla yanıtladı Sadri. Yok, yok temiz hava iyidir. Gördünüz, bizim pavyon yerin dibinde, ölüyoruz her gece havasızlıktan. Eskiden bi'de sigara içilirdi. Pencereyi açınca sokağın gürültüsüyle birlikte serin hava hücum etti içeri. Masanın üzerindeki kâğıtlar usulca bırakmak en iyisiydi. kıpırdadı, aralık Yerime geçerken klarnetçi ile Azize'nin karşılıklı oturduklarını gördüm. Sadri'nin rahatlığı hala sürüyordu, ama Azize koltuğun ucuna büzülmüştü. Ne içersiniz. diye çıkartırken. Karnınız söyleyebilirim. sordum paltomu açsa tost da Yok Başkomiserim, teşekkür ederiz, biz o işi yaptık. Bakışlarını karşısındaki kıza çevirdi. Gerçi Azize pek bir şey yemedi ya... Belli belirsiz bir şükran bulutu geçti genç kızın gözlerinden. Yok, teşekkür ederim Abi, benim karnım tok. Çay söyleyeyim o zaman. Başıyla dışarıyı gösterdi Sadri. Sağ olsun Ali Komiserim söylemişti, sizi beklerken içtik zaten. Lafı bitmeden kapı vuruldu, yardımcımın yakışıklı suratı göründü aralıktan. Günaydın Başkomiserim. Nasıl da dinç görünüyordu kerata. Günaydın, gel Alicim, gel. Zeynep nerede. Kapıyı usulca kapatırken açıkladı. Bilgisayarının başında, raporlarını toparlıyormuş. Konuklarımızı şöyle bir süzdükten sonra, klarnetçinin arkasında ayakta dikilmeye başladı. İyi o zaman... dedim koltuğuma yaslanarak. Evet... Yüzünde hep aynı dostça ifadeyle belli belirsiz gülümsüyordu Sadri, ama onda çok kalmadım, genç kıza döndüm. Öncelikle başın sağ olsun Azize. Anında nemlendi karagözleri. Bazı kelimeler döküldü dudaklarından, ama sesi o kadar zayıftı ki bir tekini bile anlayamadım. Acını anlıyorum kızım, dedim masanın üzerine ellerimi koyarak. Allah rahmet eylesin, ama ölenle ölünmüyor. Eğer Engin'e yardım etmek istiyorsan... Sevdiği adamın adı ağzımdan çıkar çıkmaz başladı ağlamaya. Önce sessizce, sonra sarsılarak. Sadri'nin yüzündeki babacan ifade söndü, yapma diyecek oldu, işaret edip durdurdum onu. Ağlaması gerekiyordu içindeki acıyı boşaltmadan onunla konuşamazdık. Ağladı, çarpıntıları yavaşladı, sonunda duruldu, çantasından çıkardığı kâğıt mendille gözyaşlarını kuruladı. Kusura bakmayın, tutamadım kendimi. Önemli değil, diyerek masanın çekmecesinden çıkardığım kolonya şişesini uzattım. Kokla biraz, açılırsın. Elini uzattı, bolca döktüm küçük avuçlarına. Yüzüne, alnına sürdü. Gözleri yanmış olacak ki kirpiklerini kıstı. Burnunun deliklerinin kenarları hafifçe pembeleşti. İyi misin şimdi. Derin derin nefes aldı. İyiyim, iyiyim. Konuşalım mı o zaman. Olabildiğince resmiyetten uzak durmaya çalışıyordum. Hazır mısın. Aslında hiç istemiyordu, ama hayır da diyemiyordu, ne yapsın, boynunu büktü. Hazırım. Ne zaman tanışmıştınız Engin'le. Yeniden buğulandı gözleri, ama bu defa kendini bırakmadı. İki sene önce mayıs ayında... Yine sustu. Anımsamak, anımsadığını hiç tanımadığı adamlara anlatmak zor geliyordu. Nerde karşılaşmıştınız. Hatırladıklarının gözler. etkisiyle hülyalandı kara Pavyona gelmişlerdi, Nizam Abi'yle birlikte. O kadın da vardı yanlarında... O kadın derken hafifçe çatılmıştı kaşları. Çilem mi. diye atıldı Ali. sevgilisinden mi bahsediyorsun. Nizam'ın Tanımadığı birinin uyarısından rahatsız olan bir çocuk gibi koltuğunda küçüldü. Çilem'i tanıyorsun değil mi. Kara gözlerini Sadri'ye çevirdi. Allah rızası için yardım et dercesine. Cevap versene Azize, dedi klarnetçi. Niye çekiniyorsun. Ali Komiserim yabancı değil. Bakışları yerde gezindi bir süre, Tanırım, dedi sonra yutkunarak. Engin tanıştırmıştı. Nizam Abi'yle birlikte yemeğe gelmişlerdi bize... Artık anlatacak diye düşünürken yine sustu. Güvenilir abi olarak ben girdim devreye. Asıl adı Hacer'miş öyle mi. Hııı... Evet. Hacer... Sevineceği bir haber verirmişçesine neşeyle açıkladım Evlendiklerini biliyor musun. Şaşkınlıkla kırpıştırdı kirpiklerini. Evlenmişler evlenmiş mi. mi. Nizam Abi, Çilem'le Sonunda sıyrılmıştı dalgınlığından. Hatta yüzü aydınlanır gibi olmuştu, evet, ilk kez gülümsüyordu, sol yanağındaki küçük çukuru o zaman gördüm. Onu yaşından daha genç gösteren bir gamze. Allah mutlu etsin, diye mırıldandı. İnşallah bir yastıkta kocarlar... Sahiden de sevinmişti, belki de kendi hayalinin bir başkasında gerçekleşmiş olmasıydı onu mutlu eden. Aramızda en çok güvendiği adama döndü. Duydun mu Sadri Abi, evlenmişler. Ne kadar mutlu olmuştur Nizam Abi. Olmuştur herhalde, diye söylendi klarnetçi. Bir de Çilem'e sormalı... O ilişkide bir sıkıntı olduğunu bilmemizi istiyordu Sadri. Elbette bu tüyoyu kaçırmadı yardımcım. Niye Çilem'e sormalı. Sevmiyorlar mıydı birbirlerini. Soru klarnetçiye yönelikti, ama karşısında durduğu için, Azize alındı üzerine. Seviyorlardı, ama daha çok Nizam Abi... Çilem... Yani o biraz... İşin içinden yardıma. çıkamayınca Sadri yetişti Kara Nizam çok çirkin bir adam. Yardımcım arkasında kaldığı için bana bakarak konuşuyordu. Allahın gücüne gitmesin sahiden çok çirkin be Başkomiserim... Üstelik... Bir an duraksadıktan sonra tamamladı cümlesini Sadri. Üstelik yaşlı da... En az otuz yaş fark var kızla aralarında. Yaş önemli değil Sadri Abi. Hiç ummadığımız anda yeniden dönmüştü muhabbete genç kız. Korkuyordu Çilem... Evet, Nizam Abi'den çekiniyordu. Sevdiği kadına niye kötülük yapsın Nizam. Öyle demeyin, çok kıskançtır Nizam Abi. Kendi gözünden bile sakınır Çilem'i, öyle böyle değil. Hem İhsan Abi meselesi... Cümlesi yarıda kaldı, söylememesi gerekeni ağzından kaçırmıştı. Kara gözleri endişeyle küçüldü. Hemen rahatlatmaya çalıştım. Biliyoruz o meseleyi. Çilem'in daha önce İhsan'la ilişkisi varmış değil mi. Ama sonra Nizam'ı sevmiş. Ne sevmesi Başkomiserim ya. diye isyan etti Sadri. Çaresi yoktu Çilem'in. Yirmi üç yaşında dünyalar güzeli bir kız, niye gitsin o gudubet adama. Anlaşılan hiç hoşlanmıyordu Kara Nizam'dan. Gergin bakışlarını karşısındaki kıza çevirdi. Anlatsana Azize. Niye susuyorsun. Anlatıyorum anlatayım. ya Sadri Abi, daha neyi Kalın kaşları çatıldı klarnetçinin. O geceyi anlat. Hani Çilem'le Nizam'ın size geldiği geceyi... Bana bahsetmiştin ya... Azize'nin yüzü kıpkırmızı oldu. Özel mesele Sadri Abi. Cinayette mahrem olmaz kızım, diyerek yüreklendirmeye çalıştım. Bir insan öldürüldü, senin için çok önemli olan biri. Belki de söyleyeceklerin bütün düğümü çözer. Kara gözleri bocalıyordu. Çilem'e ayıp olacak. İyi bir kız o. Ona zarar vermeyiz, dedim güven dolu bir sesle. Cinayetle bir ilgisi yoksa hiçbir yerde kullanmayız anlatacaklarını. Sana söz. Yine de ikna olmadı, kararsızca alt dudağını çiğnedi bir süre. Engin'in katilini yakalamanız için anlatıyorum, dedi cesaretini toplayarak. Ama söz verdiniz Nevzat Abi, ilgisi yoksa söyleyeceklerim burada kalacak. Kesinlikle... Yaptığının doğruluğundan hala emin değildi. Allah beni affetsin. diye mırıldandı sıkıntıyla. Evet, Çilem'i Tarlabaşılılar Kulübü'nde tanıdım. O zamanlar İhsan Abi'yle kavgalı değildi Nizam Abi. Engin'le gitmiştik oraya. İhsan Abi'nin odasında gördüm ilk Çilem'i. Güzel kızdı, çok güzel kızdı. Yönetmenler görse kesin artist olur. O kadar yani. Üstelik iyi de bir insan, güler yüzlü, yardım sever. Hemen kaynaştık. Sonra İhsan Abi'yle anlaşmazlık çıktı bizimkilerin arasında. Ama Çilem'le dostluğumuz bozulmadı hiç. Derken İhsan Abi ruhsatsız tabanca bulundurmaktan içeri girdi. Aslında cezası paraya çevrilebilirmiş, ama eski bir davacı mı ne daha varmış, o sebepten hapis yattı. O zaman daha sıkı görüşmeye başladık Çilem'le. Engin de biliyordu durumu. ‘Şu kızı bir akşam yemeğe çağırsana.' dedi. Ben de safım ya, aklıma kötü bi'şey gelmedi. Davet ettim kızı eve. Üçümüz yemek yerken kapı çalındı, bir de baktım Nizam Abi. Önce tesadüf zannettim, meğerse Engin planlamış. Nizam Abi, daha ilk gördüğünde âşık olmuş Çilem'e. Ama o kadar güzel ki kim âşık olmaz o kıza. Neyse Nizam Abi'yi kapıda görünce buyur ettim tabii içeriye. Çilem rahatsız oldu önce, sonra şaraptı, içkiydi, filandı derken, rahatladı. Nizam Abi de çok kibar davrandı ona. Çok iltifat etti. Bakmayın çirkin bir adam olduğuna, tatlı dillidir. Neyse gecenin ilerleyen saatlerinde baktık, sevgili olmuşlar. Hikâyenin sonunu kısa kesmişti, anlatmak istemediği şeyler olmalıydı. Bizim yerimize Sadri sordu Hepsi bu kadar mı. Ters ters baktı Azize. Evet, daha n olacaktı. Eksik anlatmıştı, ama zorlamanın da manası yoktu, daha fazla açılmayacağı belliydi. Kırılgan bir sesle sitem etti klarnetçi. Tamam o zaman. Hepsi bu diyorsan öyle olsun. Ben Engin'in katili ortaya çıksın diye ısrar ettim. Kuşkuyla gerildi Azize'nin yüzü. Katili mi. Yoksa Engin'i öldüren Nizam Abi mi. Öfkelenir gibi ellerini yana açtı Sadri. Ya ne bileyim Nizam Abi mi. Başkomiserim söylüyor işte sana, olanı biteni anlat ki bulalım katili diye... Bize güvenebilirsin Azize Bacı. İşte Ali de girmişti yeniden devreye. Onu ilk kez birine bacı derken duyuyordum. İçinden geldiği için mi böyle konuşuyordu, yoksa genç kızın dilini çözmeye mi çalışıyordu anlamadım, sevindim böyle davranmasına. ama Ayrıca biz yanındayken kimse kılına bile dokunamaz. diyerek destekledim onu. Bildiğin ne varsa anlatmalısın. Tabii Engin'in katilini hapse atmamızı istiyorsan. Kara gözlerini iri iri açarak dehşet içinde tekrarladı. Yani Nizam Abi mi. Engin'i o mu öldürdü. O çirkin adamın güvenilir biri olmadığını çok iyi biliyordu. Olabilir. dedim sakince. Anlamamız için yardım etmen lazım Heyecanla sesini yükseltti. O kadının yüzünden. Hepsi o kadının yüzünden. Yapma dedim, Engin'e. Bu kadından hayır gelmez dedim, dinletemedim. Artık olanı biteni anlatacak derken yeniden başladı ağlamaya. Hangi kadının. diye dikkatini toplamaya çalıştım. Çilem'den mi bahsediyorsun. Sertçe başını salladı. Hayır, hayır... Jale'den bahsediyorum. Hayatımızı mahveden kadından. Engin'le Nizam Abi, Neşe Pavyon'a ilk geldiklerinde yanlarında olan kadından. Jale. Maktulün evinde fotoğrafını bulduğumuz kadın. Ne demişti Kudret geceki sorguda Öyle böyle değil, kadın hakikaten çok zengin. Ama bu geri zekâlı, gitti, o pavyon yosmasına gönül indirdi. Azize'ye bakarken pavyon yosması lafı ne kadar sakil kalıyordu, öte yandan ortalıkta üçlü bir aşk hikâyesi olduğu da aşikârdı. Bu masum yüzlü kız sonradan katılmıştı sevda kervanına, bunu rağmen, onca yılın Jale'sinin yıldızını söndürmeyi başarmıştı. Ama emin değildi kendinden, yoksa niye nefret etsin, bir zamanlar erkeğini aldığı kadından. Ali de bu anlamsız hassasiyeti atlamadı zaten. Maktulle çok yakınmışlar. diyerek yangının üzerine biraz benzin serpmeyi denedi, İlişkileri sürüyor muydu hâlâ. Vakur bir tavırla başını kaldırdı genç kız. Yanaklarından süzülen gözyaşlarına aldırmıyordu artık. Kadın bırakmıyordu ki peşini... Çok parası vardı. Satın almaya çalışıyordu Engin'i. Gerekçelerinin yetersiz olduğunu kendisi de biliyordu, ama insanüstü bir gayretle sevgilisinin kendisine sadık olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu. Islak gözlerini bana çevirdi. Engin bunu terk edince ortak iş yapalım demişti Jale. Engin de, ‘Bu işten çok para kazanırız, sonra da ver elini Amerika,' diyordu. 'Kaçar kurtuluruz.' Onun için katlanıyordu kadına. Ben de onun için katlanıyordum. Bir gün çekip gideceğiz buralardan diye. Hatta paraları benim hesabıma yatırıyordu. Gitgide ilginç bir hal almaya başlıyordu Azize'nin anlattıkları. Niye senin hesabına yatıyordu. diye kurcaladım. Engin'in banka hesabı yok muydu. Vardı, ama paranın kendi hesabına yatırıldığı bilinsin istemiyordu. Kasada aklıma. bulduğumuz dokuz tapu geldi Bina mı alıyorlardı o paralarla. Tarlabaşı'ndan. diye onayladı. Çok değerlenecekmiş orası. Öyle diyordu Engin. Çok para kazanacaktık, sonra da kaçıp gidecektik buralardan. Nizam'ın haberi yoktu değil mi bu işlerden. Gözlerindeki kuşku giderek kararlı bir anlama dönüşüyordu. Yoktu, ona söylememem için tembihlemişti beni Engin. Çekingen halinden kurtuldu, dimdik dosdoğru baktı yüzüme. Bunun için mi öldürdüler Engin'i. Nizam Abi'ye söylemediği için mi. Henüz katilin Nizam olduğundan emin değiliz demem gerekirdi, yapmadım. Çirkin mafya babasına tepki duyması işimize gelirdi. Anlayacağız Azize. dedim duygularına hürmet eden bir sesle. Anlayacağız, ama konuşmamızın başına dönelim istersen. Engin'le Nizam'ın Neşe Pavyon'a gelişini anlatıyordun. Emin olmak istiyordu, içindeki acının, öfke olup birilerine akmasını, öldürülen sevgilisinin hesabını birinin vermesini istiyordu, bu yüzden olacak, artık daha cesurca konuşmaya başladı. Evet, o akşamı çok iyi hatırlıyorum. Bir kadın daha vardı yanlarında. Menekşe diye bir kız. Nizam Abi'nin takıldığı bir gecelik kadınlardan biri. Onlar girdiğinde ben sahnede şarkı söylüyordum. Bir bahar akşamı rastladım size. diye hatırlattı klarnetçi Selahattin Pınar'ın şarkısı. Gözleri yine hülyalanmıştı Azize'nin. Evet, bir bahar akşamı gelmişlerdi zaten. Mayıs ayının başlarıydı. Bunlar geleceğiz deyince, Müslüm Abi sahnenin tam önünde yer ayırtmıştı. Müslüm Abi bizim patron, iyi adamdır. Nizam Abi'nin de yakın arkadaşı. Hapiste birlikte yatmışlar, o derece yani. Neyse işte, önce fark etmedim ben bunları, yüzümüze ışık filan geliyor ya, bir ara sahneden aşağıya indim, masaların arasında dolaşarak okuyorum şarkıyı. İşte o anda gördüm Engin'i. Yanındakiler gülüşüp sohbet ederken o gözlerini dikmiş, buna bakıyordu. İşim icabı gülümseyerek selam verdim. Ne gülümsedi ne de selamımı aldı sadece baktı öylece. Korkarım böyle tiplerden, başımıza bela olurlar sonra. Bize yiyip içen, para harcayan, sonra da çekip giden müşteri lazım. Kafayı sana takan adamdan uzak duracaksın. Zaten ben de pek yanaşmadım o masaya. O gece öyle geçti, ertesi akşam pavyona gelince, buket buket kırmızı güllerle karşılaştım. Ne yalan söyleyeyim, kıskandım biraz, kime geldi acaba diye. Meğersem benim içinmiş. Yollayan da Engin. Tabii çok sürmedi, birkaç saat sonra kendisi de geldi, bu defa yalnız. Bir gece önceki masasına oturdu. Yine gözleri üzerimde. Üç düzine şampanya patlattı ayaklarımın dibinde. Bir yandan korkuyorum, bir yandan hoşuma gidiyor. Programını bitince masasına çağırdı, gittim. Kendini tanıttıktan sonra, ‘Hayatım boyunca çok kadın tanıdım, sen onların hiçbirine benzemiyorsun, benimle yaşar mısın.' dedi damdan düşer gibi. Onun kadar tecrübeli değildim, ama o güne kadar hiçbir erkek benimle böyle cesur, böyle açıkça konuşmamıştı. Aslında sözlerinden çok davranışındaki içtenlik etkilemişti beni. Hemen kabul etmedim tabii, ama kafam karışmıştı. Bütün gece oturdum masasında, sonra birlikte çıktık, arabasıyla bıraktı beni eve. Ne ben, 'İçeri gel.' dedim, ne de o 'Gelip bir kahveni içeyim,* dedi. Bu biraz daha gözümde büyüttü onu. Demek ki bir gecelik ilişki olarak görmüyordu beni. Amacı neydi bu adamın. Pavyondan çıkartıp evlenmek mi istiyordu, yoksa kapatması mı yapmak istiyordu beni. Evet, sonunda kafamı karıştırmayı başarmıştı. Bakışlarını klarnetçiye çevirdi yine. Kendi başıma işin içinden çıkamayınca Sadri Abi'yle konuştum. Sen bilirsin, dedi. Gönlünden nasıl geçiyorsa öyle yap. Sevgi dolu bir sesle mırıldandı klarnetçi. Yapma desem yapmayacaktın sanki. Bana geldiğinde sen kararını çoktan vermiştin kızım. Avuçlarında ezdiği kâğıt mendille kirpiklerini kurulayıp sözlerini sürdürdü Azize. Doğru, gönlüm kararını vermişti, ama benim haberim yoktu bundan. Her gece geldi Engin, her gece beni evime bıraktı. Yedinci gece onu içeri çağırdım. Böylece başladı ilişkimiz. Mutlu muydunuz bari. Ali'ydi soran. Sesi azarlar gibi sert çıkmıştı. Kızı üzmek niyetinde olduğunu hiç sanmıyordum, kendisini Azize'nin abisinin yerine koymuş olmalıydı. Engin öteki kadınlarla takılmayı bıraktı mı, seninle beraber olunca. Bakışlarındaki hülya dağıldı Azize'nin, rüya bitmiş, hakikat başlamıştı. Ali'nin azarlamasına aldırmadı bile. Evet mutluyduk, başlarda mutluyduk. Çok eskilerden bahseder gibi iç çekti. Yok, kendimi kandırmıyorum Komiser Abi, o da bana âşıktı, sevgi dolu, bambaşka bir adam olmuştu. O zamanlar Sadri Abilerin bulunduğu binada kalıyordum. Küçük bir daire, kaloriferi yok, banyosu yok, mutfağı avuç içi kadar. Banyo için hamama gidiyorum, düşünün yani. Engin razı olmadı o sıçan yuvasında yaşamama. Onun evine taşındım. Sadri başka bir evde kaldığını söylemişti Azize'nin. Kadın Çıkmazı'ndaki ev mi. Yok, bir evi daha vardı Engin'in. Kurtuldu Sokak'ta. Ben oraya taşındım. Hakikaten kurtulmuştum. Beyaz eşyası, mobilyası, dört dörtlük bir ev. Aklıma takılan soruyu yardımcım dile getirdi. Ama Engin öteki evde kalıyormuş. Çenesi titremeye başladı Azize'nin. Beni korumak için. Her an öldürüleceğinden korkuyordu. 'Düşmanım çok.' diyordu. 'Onlardan kurtulmak için bize çok para lazım,' diyordu. Olmadı, öldürdüler oldu. Kim. diye atıldım. Kim öldürmek istiyordu Engin'i. Hadi Azize, bildiklerini saklama bizden. Şaşkın şaşkın mırıldandı. Bilmiyorum, valla bilmiyorum. İtalyanlardan bahsetmişti. Amcasını öldürmüşler. O sebepten gelmiş İstanbul'a. Onu da öldürmek istiyorlarmış. İstanbul'a mı gelmiş İtalyanlar. Çaresizlik içinde boynunu içine çekti. Öyle bir şey söylemedi. Avrupa'ya gidemiyormuş. İsviçre'de parası varmış. Oraya gidebilse hiçbir meselemiz kalmazmış 'Ama havaalanından çıkar çıkmaz öldürürler beni,' diyordu. O kadar korkuyordu yani. Peki Nizam. diyerek Ali girdi devreye. Onunla nasıldı araları. Son zamanlarda diyorum. Bir husumet var mıydı aralarında. Aynı çaresizlikle baktı yardımcıma. Yok, Nizam Abi'yle arası hep iyiydi. Bir sıkıntı yoktu aralarında. O zaman neden evlendiğinden haberin yok. Benim atladığım ayrıntıyı soruyordu yardımcım. Niye çağırmadı sizi nikâha. Bakışlarını kaçırdı Azize. Belki çağırmıştır... Nasıl çağırmıştır. diye üsteledi bizimki. Çağırmışsa senin haberin olmaz mıydı. Olmazdı, Engin'le kavga etmiştik. İtiraf etmenin verdiği rahatlıkla başını kaldırdı, gözler yine yaşla dolmuştu. Evet, bir hafta önce kavga etmiştik. Yani en son bir hafta önce gördün Engin'i. Yok, yok... Başını usulca iki yana sallamaya başladı. Yılbaşı gecesi pavyona geldi, öldüğü gece... Barışmak için gelmiş. Yine kavga ettik... Bilseydim... Yeniden başladı ağlamaya, hem de öncekinden çok daha güçlü bir şekilde, hıçkıra hıçkıra. İşte o anda girdi Zeynep içeriye. Ne konuştuğumuzdan habersiz elinde dosyalarla. Azize'nin gözyaşlarıyla sarsılan bedenini görünce, bir an soru dolu gözlerle bize baktı, sonra elindekileri aceleyle sehpanın üzerine bırakıp genç kızın yanındaki koltuğa çöktü. Tamam canım, dedi nazikçe dokunarak. Tamam, geçti. omzuna Kan çanağına dönen gözlerini yanında oturan yabancıya dikti Azize. Hiç şaşırmadan, hiç yadırgamadan, hiç korkmadan bakıyordu tanımadığı kadına. Gülümsedi kriminoloğumuz. Anında sarıldı genç kız, bizim Zeynep'e. İncecik omuzları sarsılmaya başladı, yeni bir ağlama krizine tutulmuştu. Tamam, tamam. diyerek sırtını okşuyordu Zeynep. Tamam canım, tamam, geçti. Bir süre öylece kaldılar. Onlara bakarken, kadın kadının kurdudur lafının ne kadar yanlış bir deyim olduğunu düşündüm. Bir kadını en iyi başka bir kadın anlardı ancak. Nitekim Azize'nin iç çekişleri azalınca, usulca koptu ondan Zeynep. Gel gidelim. dedi şefkat dolu bir sesle. Yüzünü yıka biraz, açılırsın. İliç itiraz etmedi Azize sessizce kalktı oturduğu koltuktan, öz ablasıyla karşılaşmış küçük bir kızın güveniyle. Zeynep'in elinden tutarak çıktı odadan. Acı bir hikâyesi olmalıydı Azize çıkınca derin bir sessizlik çöktü odaya, öyle ki sokağın gürültüsünü olduğu gibi duyabiliyorduk içeriden. Ali'yle klarnetçi ne düşünüyordu bilmiyorum, ama benim aklımdan bir kadın bir erkeği niye sever diye geçiyordu. Hem de kötü biri olduğunu bile bile. Biliyor muydu, Engin'in berbat bir adam olduğunu. Nasıl bilmez. Jale Hanım, onun hesabına yatırıyormuş paraları. Bir başka kadının, sevdiği adama gönderdiği paralar. Onurlu bir insan bunu kabul eder mi. Onur mu. Haksızlık yapma Nevzat. Onursuzlukla yargılayacağın en son insanlardan biri bu genç kız. Tahmin et bakalım, kaç yaşında başlamıştır pavyonlarda çalışmaya. Taze eti, kim bilir hangi şehir kodamanlarına meze olmuştur rakı masalarında. Belki de düpedüz satmışlardır kızı paralı bir adama. Yok, Azize'yi onursuzlukla yargılamak büyük zalimlik. Yanlışa düşmekten başka seçeneği olmayan birine, neden doğru yolu seçmedin demek kadar ahlaksızca bir davranıştır bu. Rezillik be Başkomiserim. diyen klarnetçinin sesiyle bölündü düşüncelerim. Aşk diyorum, kepazelik ya. Evet, aklı bambaşka bir konuya takılmıştı bizim gariban Sadri'nin. Sadece Azize'nin haline üzülmüyordu bence kendisinin de başından geçen kırık bir gönül hikâyesi vardı besbelli. Muhtemelen onu hatırlamıştı. Hangimizin yoktu ki. O gece pavyonda mıydın. diye cinayete döndüm yine, Engin geldiğinde diyorum. Tatsız bir meseleden bahsedecekmiş gibi, sıkıntıyla öne doğru salladı başını. Ordaydım Başkomiserim. Sanki pavyonu basarcasına paldır küldür daldı içeri. Milleti itip kakıp, garsonlara hakaretler ederek her zamanki masasına kuruldu. Bir afra bir tafra, yirmi üç şişe şampanya patlattı Azize'nin ayaklarının dibinde. Ama bizim kız oralı değildi. Oysa âdettendir, hiç değilse şarkıcı bir selam verir, yalandan da olsa bir gülümser. Azize dönüp bakmadı bile herifin suratına. Kudurdu Engin tabii, fırlayıp sahneye, bileğinden yakaladı Azize'yi. Şarkının ortasında, zorla indirdi kızı. Benden önce Müslüm Bey yetişti. E, ne de olsa mekân sahibi. İkisini de alıp odasına götürdü. Geçerken beni de çağırdı, gel diye. İçeri girip kapıyı kapar kapamaz, 'Napıyorsun sen.' diye bağırdı Engin bizim kıza. 'Neden beni görmezden geliyorsun.' Korkuyla odanın köşesine büzülmüştü Azize. 'Selam verdim ya.' gibilerden bir şeyler söyledi, ama öteki fırsat vermedi konuşmasına, açtı çirkef ağzını. 'Sikerim selamını, kaç gündür arıyorum ne telefonuma çıkıyorsun ne geri dönüyorsun. Ne yapmak istiyorsun lan sen.' Müslüm Bey hesaplı adamdır, Nizam'dan dolayı Engin'den çekinir ama küfür olunca o bile dayanamadı. 'Ayıp oluyor,' diye araya girdi. Kendi mekânımızda çalışanımıza hakaret olmaz.' Ama gözü dönmüştü Engin'in bir kere. Sağ eliyle adamı iterek açıkça posta koydu. 'Sen karışma bu işe Müslüm, bak kötü olur sonra.' Eğer bu hareketi pavyonun içinde yapsaydı, Müslüm silahını çeker, Engin'i vurmak zorunda kalırdı. Odada dördümüzden başka kimse yoktu, sineye çekti. 'Tamam da, küfürlü konuşma.' demekle yetindi sadece. Dik dik baktı Engin, ama uzatmadı, yeniden Azize'ye döndü. 'N'apmak istiyorsun kızım sen,' dedi kızgınlıkla. 'Neden benden kaçıyorsun.' Artık öfkenin yanında acı da vardı sesinde. Hiç aldırmadı Azize. 'Kaçmıyorum, sadece seninle konuşmak istemiyorum,' dedi. Engin sıkıntıyla bir Müslüm'e baktı, bir de bana. Rahat değildi yanımızda, çıkıp gitmemizi istiyordu, ama ona güvenemezdik, ne patron oralı oldu ne de ben. 'Ya, hata yaptıysam özür dilerim.' dedi sanki duymayacakmışız gibi kısık bir sesle. 'Biliyorsun, zor zamanlar geçiriyorum. İşleri ayarlamaya çalışıyorum.' Umurumda bile değil dercesine omuz silkti Azize. 'Ayarla o zaman bana ne.' Birden değişti Engin, yalvarmaya başladı. Evet, çocuk gibi yalvarmaya başladı. 'Yapma Azize,' dedi sesini yumuşatarak. Beni seviyorsun biliyorum. Ben de seni seviyorum. Sen de bunu biliyorsun...' Ağlamaya başladı bizim kız. 'Hayır sevmiyorum,' dedi, ama yalan söylüyordu. Deli gibi âşıktı o herife. Kızın ağlamasından tüyoyu kaptı tabii şerefsiz. 'Bak seviyorsun işte.' diye sokuldu. Biz birbirimiz için yaratılmışız.' Yine bize göz attı. Sesini iyice kısarak tekrarladı. 'Sen olmadan hayatımın bir anlamı yok. Valla diyorum. Yoksa burada ne işim var. Niye gelip kendimi rezil edeyim...' Azize yumuşamaya başlamıştı, burnunu çekerek, 'Bana yalan söyleme,' dedi, ama yalan da olsa sevdiğini söyle der gibiydi. Tabii her şeyin farkındaydı çakal. 'Yalan söylemiyorum Azize.' diye girdi damardan. 'Ölmüş annemin üzerine yeminle, valla yalan söylemiyorum. Biliyorsun ne kadar çok kadın var etrafımda, hiçbiri önemli değil, sadece sen.' Bunları söylerken Azize'nin elini tutmuştu bile, öyle güzel konuşuyordu ki ben de inanmaya başlayacaktım kızı sevdiğine. Nerdeyse kavga tatlıya bağlanacak, mesele hallolacak diye beklerken bir hata yaptı Engin. 'Tamam,' dedi. 'Sana karşı mahcubum. Tamam, sözümü çiğnedim, o Jale denen karıyla takıldım.' İşte bu laf, bir çuval inciri berbat etti. Anında çekti elini Azize, incecik bedeni dişi bir kaplan gibi gerildi. 'Demek yattın karıyla. Allah belanı versin. Bir de utanmadan yalan söyledin bana. Hani iftiraydı. Hani sadece iş için görüşüyordun. Hani bana söz vermiştin.' Sussa, kızın bağırıp çağırmasına izin verse, sonra yine af dilese, bence işler yoluna girerdi ama aptal herif savunmaya geçti. 'Anlamıyorsun... Ben de anlatamıyorum sana. Sık dişini biraz. Yakında bitecek. Hiç görmeyeceğim o kadını. Başka tür mesele var. Şimdi söyleyemem. Valla diyorum ya… Ne yapıyorsam ikimiz için yapıyorum. Ama şu davranışına bak…' Gitgide sinirleniyordu, öfkeli bakışları yeniden Müslüm'le bana çevrildi. ‘Yav siz dışarı çıksanıza kardeşim.' diye söylendi. ‘Burada mahrem bir şey konuşuyoruz.' Bizim ağzımızı açmamıza bile fırsat vermedi Azize. 'Asıl sen çık dışarı.' diye bağırdı. 'Kimi kimin mekânından kovuyorsun.' ‘Azize.' diye sesini yükseltti Engin. 'Azize.' Ama bizim kız korku duvarını aşmıştı. 'Ne Azize'si be' diye çıkıştı. 'Bırak yakamı, git o sosyetik kadının peşine düş.' 'Bağırma,' diye uyardı Engin. 'Bağırma bak, kötü olur.' ‘Kötü olsun,' diye üzerine yürüdü. 'Kötü olsa ne olurmuş.' Kendini zor tutuyordu zibidi. Bak elimden bir kaza çıkacak.' diyecekti ki. 'Nerde sende o yürek.' diye yangına körükle gitti Azize. Belki biz olmasak bunu da yutardı Engin, ama iki erkeğin yanında kaldıramadı bu lafı. Bir tokat attı Azize'ye. Sert değil, hafif bir tokat. Bizim kız sineceğine, geri çekilip herifin suratına okkalı bir şamar indirmez mi. İşte o şamar çileden çıkardı Engin'i sanki karşısında bir erkek varmış gibi saldırdı üzerine. Allahtan araya girdik de, bir zarar veremeden aldık Azize'yi elinden. Ama deliye dönmüştü herif. 'Bu iş burada bitmez, senin peşini bırakmayacağım orospu.' diye tehditler savurdu. Müslüm koluna girip güçlükle çıkardı serseriyi odadan. Ben Azize'yle kaldım. Sessizce ağlıyordu yavrucak. Ağlarken de kendi kendine söyleniyordu. 'Duydun değil mi abi, o kadınla yatmış, hayvan herif o kadınla yatmış.' Yani Engin'in üzerine saldırması, ona vurması umurunda bile değildi, tek derdi o Jale denen kadındı. Tepem attı, azarlamak geçti içimden, ama boşuna çaba olacaktı. Kız hala kör kütük âşıktı o deyyusa. Kızması da o yüzdendi zaten. Başkomiserim, ben bu aşk işini anlayamadım. Azize gibi bir kız, o puştun nesine ilgi duyar. Merakla dinlediğim ve bu yüzden hiç kesmediğim konuşma, Ali'nin yanıtıyla kesildi. Duyar, dedi Ali. Kadınları anlayamazsın. Valla Azize'ye hiç şaşırmadım da, Engin niye bu kıza takılıp kalmış, onu pek anlayamadım. Gerçekten de seviyor muydu Azize'yi. Alt dudağını sarkıttı klarnetçi. Bilmiyorum. Engin'in söyledikleri doğru. Bir sürü karı kız vardı etrafında, Hepsi de güzel, hepsi de alımlı. Üstelik hepsi de o yolun yolcusu. Niye Azize, valla ben de anlamış değilim. Bana döndü yine. Sahi Başkomiserim, siz ne diyorsunuz, gerçekten de seviyor olabilir miydi Engin bu kızı. Olabilir, gönül işleri karışıktır biraz. Ali hiç katılmıyordu bu düşünceme. Bence o herif başka bir numara çeviriyordu. Azize'yi paravan olarak kullanıyordu. Evini de kıza vermiş baksanıza... Söyledikleri akla yakındı, ama aşkın, mantıkla hiçbir ilgisi yoktu. Belki de bütün o pis işlerin içinde masum bir şeylere ihtiyaç duymuştu Engin. Ruhunun derinliklerine itilmiş de olsa içindeki iyilik tümüyle ölmemişti. Azize onun simgesi olmuştu belki. Bataklıkta açan bir çiçek. Neden olmasın. Engin gibi adamların iç dünyasına hiç de uzak değildir, bu tür tercihler. Fakat bunları dile getirmedim, şu anki işimiz aşkın karmaşık yapısını tahlil etmek değil, korkunç bir adam olsa da bir maktulün katilini bulmaktı. Haklısın Ali, kızın evini aramalıyız. diye sonuçlandırdım yardımcımın varsayımını. Azize bize zorluk çıkarmaz değil mi Sadri. En küçük bir tereddüt bile yaşamadı klarnetçi. Yok Başkomiserim, niye zorluk çıkarsın. Bilakis memnun olur. Sevdiği adamın katilini yakalamaya çalışıyorsunuz. Hem zorluk çıkarırsa ben varım. Benim sözümü çiğnemez. Cep telefonumun sesi nokta koydu Sadri'nin konuşmasına. Tanımadığım bir numara. Açtım. Günaydın Başkomiserim... Ben İhsan... Barbut'u, aramamı bekleyemediğine göre işi gerçekten de aceleydi. Sadri'den zarar geleceğini sanmıyordum, ama İhsan'la konuştuğumu bilmemesinde yarar vardı. Merhaba... dedim adıyla hitap etmeden. Bazı gelişmeler olmuş galiba... Duydunuz demişti. mu. Cemal Abi konuşmadık Şaşkın çıkmıştı sesi. Detayları bilmiyorum, sadece gelişmeler olduğunu duydum. bazı Ha anladım. Küçük heyecanı hemen dinivermişti. Durum şu Başkomiserim. Bu sabah Çilem aradı beni. Cinayetle ilgili önemli bilgilere sahip olduğunu söyledi. Görüşmek istiyor. Emin olamadım. Ne dersiniz. Engin'in katilini biliyor olabilir mi. İyimser bir tahmindi daha iki gün önce evlenen kadın, kocasının ipini niye çekmek istesin. Hem de adamın baş düşmanını arayarak. Yoksa İhsan'a tuzak mı kurmak istiyorlardı. Arayınca hayretler içinde kaldım açıkçası, diye anlatmayı sürdürüyordu kumarhane sahibi. Biliyorsunuz, şu dayak olayından sonra hiç görüşmemiştik Çilem'le. Aklımın ucundan bile geçmezdi beni arayacağı... Belki de İhsan, Kara Nizam'a tuzak kurmak istiyordu, Çilem'i de dahil etmişti senaryoya. Ne de olsa eski sevgililer, belki bir açığını biliyordur... Evliliğini tümüyle bitirecek, kızın hayatına mal olacak bir açık... Daha Çilem, Nizam'la evlenmeden önce planlamıştır bu işi. Engin'in öldürülmesi de tezgâhın bir parçası olabilir. Beni de oyuna dahil etti mi, al sana kusursuz cinayet. Yoksa sabah sabah niye böyle peşime düşsün Barbut. İyi, görüş o zaman, dedim kumarhane sahibinin gerçek niyetini anlamak için. Niye tereddüt ediyorsun. Sinirli bir ucundan. gülüş çınladı telefonun Çilem'e güvenmiyorum çünkü... intikam almak istiyor olabilir. öteki Benden Tek başına mı. Leb demeden leblebiyi anlamıştı. Nizam da işin içindedir muhtemelen... Ama emin de olamıyorum tabii. Ya gerçeği söylüyorsa... Duygusal bir tını mı belirmişti sesinde, yoksa bana mı öyle geliyordu, emin olmak zordu. Ne anlattı ki sana. diye eşeledim. Neden samimi olduğunu düşündün. İsim filan verdi mi. Katilin ya da şüphelendiği kişilerin diyorum. Yok, kimsenin adını vermedi, ama 'Engin'i kimin öldürdüğünü biliyorum galiba,' dedi. İma edercesine tekrarladım. Galiba... Duygusal bir tavırla anında parladı. Görüşmeyeyim mi. Hiçbir içime yaramazdı bu ortalıkla bir tezgâh varsa bunu kimin, hangi sebeple çevirdiğini bilmek daha faydalıydı. Hayır, diyerek onu cesaretlendirmeyi seçtim. Aksine mutlaka görüş. Ama olanı biteni bana da anlat. Hem de vakit kaybetmeden. Bir anlığına sustum. Peki, bizden yardım istiyor musun. Evet demesini bekliyordum. Yok Başkomiserim, dedi tahminimi boşa çıkartarak. Sağ olun. Ben önlemimi alırım. Şükür, o kadar gücümüz var. Sadece durumdan haberdar olmanızı istedim. Tuhaf bir sevinç yayılmıştı sesine. Neden acaba. Benimle konuştuğu için değil herhalde, bir zamanlar aşk yaşadığı ve muhtemelen hâlâ sevdiği Çilem'le görüşeceği için. Kızın araması bile onu altüst etmeye yetmişti. Tamam o zaman vakit geçirmeden buluş onunla. diyerek aklındaki son pürüzleri de gidermek istedim. Ama konuşmanızın sonucunu bekliyorum. Görüşmenin ardından hemen beni ara... Tamam Başkomiserim, akşamüzeri ararım. Hadi eyvallah. Telefonu kapatırken yardımcım gibi Sadri'nin de gözlerini yüzümde buldum. Bakışlarını kaçırmasına izin vermeden yapıştırdım soruyu. Sahi Sadri, sen nasıl tanıştın Azize'yle. Benden mi kuşkulanıyorsunuz filan demedi. Pavyondan tanışıyoruz. diye açıkladı zerrece alınmadan. Maraş'tan geldi Azize iki üç yıl önce. Yamyam çok bizim alemde, patron bana emanet etti kızı. Ben de eve götürdüm. Rahmetli annem sağ o zamanlar. Çok sevindi Azize'yi görünce. Jenya'ya benzetti. Jenya dediysem, Bulgarların verdiği isim. Biz Pembe derdik ona... Gerçi bizim Pembe daha esmerdi Azize'ye göre, ama ne diyeceksin, ana yüreği. Hiç benzemese de ölmüş evladının yerine bir başka kızı koyuveriyor işte. Acı bir hikâyesi olmalıydı, sormasak iyiydi, ama Ali kendine engel olamadı yine. Kız kardeşin miydi Pembe. Evet, kız kardeşimdi. Boynu bükülmüştü. Yıllar önce Bulgaristan'da öldü. Başın sağ olsun. Dostlar sağ olsun Komiserim. Bir kazada kaybettik. Öldüğünde aynı yaştaydı Azize'yle. Yaşasaydı çoluk çocuğa karışmış, koca kadın olmuştu şimdi. Hayat işte... Annem dayanamadı tabii. Yıllarca unutamadı Pembe'yi. Biraz da o sebepten geldik buraya. Belki uzaklaşırsak daha kolay unuturuz diye... Daha kötü oldu, annem kaldıramadı bu hasreti. Geçen yıl vefat etti. Ben de geri dönemedim. Ev bark, çift çubuk, ne varsa satmışız zaten, nereye dönüyorsun... Gerçi dostlarımız var hâlâ Dobruca'da. Zeynep'le Azize'nin içeri girmesiyle kesildi sözleri klarnetçinin. Şimdi biraz daha iyi görünüyordu genç kız. Yine de ayağa kalkıp sormadan edemedi Sadri. Nasılsın. Toparladın mı biraz. İskemlesine çökerken, cılız bir sesle mırıldandı genç kız. Başım dönüyor Sadri Abi. Ee, döner tabii. diye sitem etti klarnetçi. Tansiyonun düştü. O kadar söyledim sana, iki lokma bi'şey ye diye. Hemen hareketlendi Zeynep. Bir tost söyleyelim, yanında da tuzlu bir ayran. Midesi bulanmış gibi yüzünü ekşitti Azize, elini usulca kaldırdı. Yok, yiyemem Zeynep Abla, sağ ol. Yersem çıkarırım. Biz eve gitsek... Klarnetçi anlayış bekleyen gözlerini bana çevirmişti. Gidebilir miyiz Başkomiserim. Genç kızın evini aramak için iyi bir fırsattı. Tabii gidebilirsiniz, dedim güya hoşgörü göstererek. Azize toparlansın biraz, biz de öğleden sonra gelir sohbetimizi sürdürürüz. Olur mu. Hiç kuşku duymadı sözlerimden genç kız. Tabii Nevzat Abi, beklerim. O zamana kadar iyileşmiş olurum inşallah. Bir kez daha şefkatle dokundu kızın omzuna Zeynep. Kendini kötü hissediyorsan revire götürelim seni... Zahmet vermiş gibi iyice çekingenleşti Azize. Yok, yok şimdi iyiyim. Genç kız sessizliğe klarnetçiye döndü. bürünürken Zeynep Az önce Dobruca'dan mı bahsediyordunuz. Evet, dedi her zamanki içtenliğiyle Sadri. Başkomiserime eski günleri anlatıyordum. Merakla canlandı Zeynep'in yüzü. Bulgaristan göçmeni misiniz. Nedense, biraz tedirgin oldu klarnetçi. Evet, niye sordunuz. Adamın tavrını hiç yadırgamadı Zeynep. Biz de Bulgaristan doğrusu ailem göçmeniyiz, oradan gelmiş. daha Hacıoğlu Pazarcık'tan... Endişesi dağılır gibi oldu Sadri'nin. Ya kusura bakmayın, böyle birden sorulunca bir tuhaf oluyorum, atamadık şu muhacirliği üzerimizden... Karşısında bir akrabası varmış gibi muhabbetle bakıyordu Zeynep. Babam da böyledir... Biri Bulgaristan göçmeni misin diye sorsa, anında rengi atar. Muhacirlik insanın kanına işliyor kızım der... Bizimkiler Sarı Mahmut köyünden gelmişler. Bulgarca adı Alekseyevo, siz hangi köydensiniz. Sanki utanacak bir durumdaymış gibi yüzü kızardı klarnetçinin. Bizim köyümüz yok, tee yıllar önce şehre göçmüş bizimkiler. Müzik işiyle uğraşıyorlarmış. Köylük yerde ekmek bulamayınca tası tarağı toplayıp şehre gitmişler... Güzel yerlermiş değil mi. diye ilgiyle sordu Zeynep. Yani bizimkiler öyle anlatır... Derinden bir iç geçirdi Sadri. Güzel olmaz mı Komiser Hanım. Toprak çok bereketlidir… Buğday deposu Bulgaristan'ın... Ya sen, diye sordu Ali, unuttuğumuz genç kıza dönerek. Sen nerelisin Azize. Bakışları ürkekleşti yine, kansız yüzü iyice solgunlaştı, ama gülümsemeye çalıştı. Ben mi. Gizli gamzesi belirdi sol yanağında. Ben Almanya'da doğmuşum, Hannover'de... Babam bizi bırakıp Hollanda'ya kaçmış, bir Alman kadınla. Türkiye'ye döndüğümde dört yaşındaydım. Annem İzmir'de yeniden evlendi. Gaziemir'de yaşadık bir süre. Annem ölünce... Lafı uzattığını düşünmüş olacak ki hızla toparladı sözlerini. Annem ölünce ben de büyüdüm birdenbire. O şehir senin, bu şehir benim. Şimdi de buradayız işte... Vicdanını rahatlatmak istiyor olamaz mı. Emektarın kapısını açmış içeri girerken geldi Kara Nizam'ın telefonu. Yeğeni Kudret için kaygılanıyor olmalıydı. Yoksa yeni karısıyla birlikte Barbut İhsan'a çevirdikleri tezgâh yüzünden mi arıyordu. Merakla açtım, ama sakince yanıtladım. Günaydın Nizam. Hayrola sabah sabah... Kızgın olduğumu düşünerek alttan aldı. Kusura bakmayın, rahatsız ediyorum Başkomiserim. Bildiğiniz gibi pek hayır değil. Akşam saldırı olmuş kulübe. Bizim Kudret de kendini savunmuş... Evet, genç bir kızı öldürmüş. Delik deşik olmuş zavallıcığın vücudu... Korkmuş Başkomiserim. Sesi telaş içinde çıkmaya başlamıştı. Kudret korkmuş. Kalabalık saldırmışlar, keleş filan da varmış ellerinde... Keskin bir öksürükle kesildi sözleri. Sigara tiryakilerinin sabah krizi... Keleş lafını eden senin yeğenin. dedim onun öksürüğünün geçmesini beklemeyerek. Başka kimse tüfekten söz etmiyor. Kudret paçayı sıyırmak için yalan söylüyor olabilir. Yok, Kudret yalan söylemez Başkomiserim. Diyecek oldu, hadi yeni bir öksürük dalgası... Neyse Nizam, o iş hukukun ellerinde. Mahkeme karar verecek yeğeninin kaderine. Ama iyi oldu aradığın, Hacer Hanım'la konuşmamız gerekiyor. Birkaç soru sormamız lazım. Öksürüğü kesilmişti, ama bir türlü yanıt vermiyordu. Sesimi sertleştirerek sürdürdüm. İzin vermem filan dersen, Hacer Hanım'ı merkeze getirmek zorunda kalırız, savcılık kararıyla... Anında kesildi öksürük nöbeti. Estağfurullah Başkomiserim, dedi alttan alarak, İzin ne demek, emriniz olur. Buyurun evimize, hem Hacer Hanım'la konuşursunuz hem de Allah ne verdiyse yeriz beraber. Yine o yılışık tavra bürünmüştü Nizam. Polislerle böyle senli benli olmanın, onların elini kolunu hürmetle bağlamanın yararını çok görmüş olmalıydı. Sağ ol. dedim soğuk bir tavırla. Dışarıda buluşalım. Tamam Başkomiserim... Bizim kulüp olay mahalli olduğu için kapalı. Ocak başına gelin, öğleden sonra çok sakin oluyor... Yerimiz İpek Sokak'ta. Yiyen Ocak başı, girince görürsünüz tabelayı, hemen sağ tarafta... Anlaştık, saat dörtte oradayız. Telefonu kapatırken açıldı bizim emektarın yan kapısı. Ali çevik bir hareketle eğilip yerleşti yanımdaki koltuğa. Zeynep ise her zamanki gibi arkaya geçmişti. Gidiyor muyuz. dedim, eksik var mı gibilerden ikisini de süzerek. Tamam mıyız. Bir koro gibi aynı anda cevapladılar. Tamam Başkomiserim, gidiyoruz. Kontağı çevirir çevirmez tatlı tatlı tıkırdamaya başladı benim ihtiyarın yorgun motoru. Yanımda oturan Ali, sağ elini yumruk yapıp usulca vurdu arabanın göğsüne. Maşallah, sizinki toparlamış Başkomiserim. Haklı bir gururla yanıt verdim. Toparlar tabii... Yeni çıktı servisten. Motor, balata, radyatör hepsi elden geçti. Her türlü bakımı yapıldı arkadaşın. Güzel de ısıtıyor valla, diye arka koltuktan seslendi Zeynep. Eskiden neydi öyle, soğuktan çenemiz birbirine vururdu. Döndüm, yarı şaka, yarı ciddi, ters ters baktım. Soğuk diyorsun da gece yarıları seni evine bırakan da bu arabaydı Zeynepcim... Böylesi bir çıkış beklemeyen kriminoloğumuz neye uğradığını şaşırdı. Hayır, yani Başkomiserim, istemedim. öyle demek Ne demek istedin ya. diye sohbeti kızıştırdı Ali. Daha ne yapsın bu araba. Motoru yağ yakarken, karbüratörü kirliyken, egzozu patlakken bile çekti kahrımızı, bir gün bile yolda bırakmadı bizi. Şöyle bir baktım suratına, bıyık altından gülüyordu kerata. Demek beni ti'ye alıyorsun Ali. Anında toparlandı rezil. Yok Başkomiserim, olur mu hiç. Ama neşeyle çınlayan sesi aksini söylüyordu. Gaza basmadan önce, güya ihanete uğramış birinin küskünlüğüyle başımı öne doğru salladım. Sizi hemen indirirdim şurada, ama elimizdeki dosyanın aciliyetine şükredin... Abartılı bir tavırla söylenmeyi sürdürdüm. Vefasızlar, çilekeş arabama laf söyleyeceğinize kendi halinize bakın... Son lakırdı ağzımdan çıkar çıkmaz farkına vardım kırdığım potun. Ne varmış halimizde derlerse ne cevap verecektim. Tabii ki aklımdakini söyleyecektim, daha birbirinize aşkınızı açıklamaktan acizsiniz, oturmuş birde arabama laf ediyorsunuz diyecektim. Ama ne Ali ne de Zeynep takıldı sözlerime, gençlere özgü o neşeyle gülüp geçtiler. İşte o anda başka bir ayrıntıyı daha fark ettim. Zeynep'in üzerinde dün geceki giysiler vardı halâ. Ne olmuş yani, demeyin. Çok titizdir kriminoloğumuz, bir giydiğini ertesi gün üzerinde görmezdiniz. Ancak işlerin çok yoğun olduğu gecelerde, eve gidemediği zamanlarda mecbur kalırdı önceki günkü giysilerle gezmeye. Elbiselerini değiştirmediğine göre... Üstelik dün gece birlikte çıkmamış mıydı bunlar. Yoksa eve gitmedi mi Zeynep. Önce kıskançlığa benzer bir duygu kıpırdandı içimde, ama çok sürmedi. Ah, eski kafa Nevzat ah. diye payladım kendimi. O hoşgörüsüz baba gitti, anlayışlı amir geldi yerine. İnşallah geceyi birlikte geçirmişlerdir diye geçirdim bu çocuklar mutluluğu herkesten çok hak ediyorlardı. Sonra umutsuzluğa kapıldım, bunlar aynı evde kalsalar bile, mahrem sayıp dokunmazlardı birbirlerine. Öyle miydi gerçekten. Yoksa beni sarakaya mı alıyorlardı. Yanımda böyle utangaç davranıp ardımdan bizim ihtiyar da pek safmış deyip eğleniyorlar mıydı. Yok canım, o kadarını yapmazlardı. Hayır, ne Ali'den ne de Zeynep'ten beklerdim bunu. Ama aralarında kesin bir şeyler olmuştu bunların. Baksanıza şen şakrak hallerine. Ya yüzlerindeki şu mutlu yorgunluğa ne demeli. Tıpkı benimki gibi... Yok, daha önce hiç böyle görmemiştim bunları. Birbirlerine bakışları, seslenişleri bile farklı... Sorsam mı ki. Neyi soracağım, dün geceyi birlikte mi geçirdiniz çocuklar mı, diyeceğim. Olacak iş mi şimdi bu. Evet. Zeynepcim. dedim ciddileşerek. Dün geceden beri yeni bir bilgi var mı elimizde. Azize ile Sadri'yi yolcu ettikten sonra Jale'yi aramıştı Ali. Kadın son derece nazik bir tavırla karşılamıştı görüşme talebimizi. Gazetelerden öğrenmiş Engin'in öldürüldüğünü. Çok üzülmüş, yardımcı olmak istermiş tabii. Ama öğleden sonra Ankara'ya uçacakmış, hemen gelirsek bugün görüşebilirmişiz, yoksa ertesi günü beklemeliymişiz. Kadını kaçırmamak amacıyla apar topar düşmüştük yola. İncelemelerin sonuçlarını almak için Kriminal Laboratuvar'a uğrayacak olan Zeynep'i de almıştık yanımıza. Böylece sabah yapamadığımız değerlendirme toplantısını benim emektarda gerçekleştirecektik. Aslında çok fazla gelişme yok Başkomiserim. diye başladı konuşmasına Zeynep. İki önemli bilgi var elimizde. İlki, Titiz Tarık'la ilgili. Görevlendirdiğim memurlar banka hesabını bulmuşlar, bir hafta önce iki yüz bin lira para yatmış. Anında tahmin etti Ali Engin'i öldürmenin karşılığı. Muhtemelen tahmini doğruydu yardımcımın parayı yatıran şahsın Titiz'i kiralayan kişi olması büyük ihtimaldi. Dikiz aynasından Zeynep'in gözlerini aradım. Kim yatırmış. Ne yazık ki kendisi. dedi yenik bir sesle. Evet Başkomiserim, parayı bankaya Tarık getirmiş. Engin'i öldürtmek isteyen kişi, bu işlerden anlayan biri olmalı. Kendini gizlemeyi iyi biliyormuş. Ama Tarık'ın kaldığı yeri tespit ettik. Sıraselviler'de Rikkat adında bir butik otel. Bu öğleden sonra oraya uğrayacağım, belki bir ipucu buluruz. Bizim emektar, kapalı otoparktan çıkınca ışık gözlerimi aldı. Bir yandan kış güneşi, bir yandan hâlâ erimemiş karların parlaklığı, ıslak asfalttan yansıyan ışık, yaz gününden daha aydınlıklı ortalık. Gözlerim sokağa alışınca sordum. Peki, zanlıların hesaplarını kontrol ettiniz mi. Aynı miktarda para çekilmişse Tarık'ı kiralayanı bulabiliriz. Usulca başını salladı Zeynep. Parfümünün kokusu çalınır gibi oldu burnuma. Az önce Nizam'ın, söyledim Jale'nin çocuklara. ve Nazlı'nın İhsan'ın, banka hesaplarını inceleyecekler. Hesabından iki yüz bin lira çekilen var mı, kontrol edecekler. Yarın alırız sonuçları. Azize'yi de yoklamakta yarar var. diye uyardı yardımcım. Jale maktule göndereceği parayı onun hesabına yatırıyormuş... Pek ihtimal vermiyordu Zeynep. Yapma gelmez. Ali, o kızdan kimseye kötülük Demek ki sadece biz erkeklerde değil, kadınlarda da aynı masumiyet duygusunu uyandırıyordu Azize. İşte bu nedenle iki kez kontrol edilmesi gerekiyor. diye karşı çıktım kriminoloğumuza. Kuraldır Zeynepcim, faili meçhul cinayetlerde, en masum görünenlerden başlayacaksın şüphelenmeye. Siz öyle diyorsanız. Hiç ikna olmamıştı, ama tartışmak istemiyordu. Tamamdır Başkomiserim, çocukları arar Azize'nin hesabını da kontrol etmelerini söylerim. Bu arada Nazlı'yla ilgili bazı bilgilere ulaştık. Oldukça kalın bir dosyası varmış siyasi şubede. Siyasi şubede mi. Hevesle başını çevirdi Ali. Yasadışı örgüt üyesiymiş değil mi. Nedense bir türlü sevememişti Nazlı'yı. Kendisi değil, ama kültür merkezine adını verdiği Ferhat Çerağ öyleymiş. Aynı fakültede okumuşlar. Ferhat bir işçi ailesinin oğlu. Annesi Tekel fabrikasında çalışıyormuş, baba sendikacı. Yani Ferhat'ın solculuğu babadan. Boynuz kulağı geçer demişler ya, oğlu da babayı pasif bulmuş, daha solda bir örgüte katılmış. Şu silahlı mücadele filan diyenlerden. Öğrenci eylemlerinde, polisle çatışmalardan defalarca gözaltına alınmış. Bazılarında Nazlı da var. Sevgiliymişler yani. diye heyecanla söylendi Ali. Şimdi anlaşılıyor kültür merkezine neden Ferhat Çerağ ismini verdiği. Aslında tek taraflı bir ilişkiymiş... Başını uzattığı koltuğun arasından Ali'ye bakarak anlatıyordu Zeynep, gözleri ışıl ışıldı. Ferhat denen adam, Nazlı'yı pek umursamıyormuş. Örgüte sızan bir gizli polisin yazdığı raporda öyle deniyor. Yirmi küsur yıl önce yazılmış bir rapordan söz ediyorum. Nazlı'nın asıl derdi örgüt değil, büyük aşkıymış. Ama Ferhat, kızı 'küçük burjuva bir unsur' olarak görüyormuş. Evet, aynen böyle yazmış polis memuru raporuna. Oysa Nazlı'nın babasına küçük burjuva demek hafif kaçar. Hakkı Bey, tam bir gayrimenkul zenginiymiş. Evet, adamın mesleği emlakçılık. Daha çok, İstanbul'dan kaçmak zorunda kalan azınlıkların bıraktıkları binaların satışı ve kiralanması işiyle uğraşmış. Kurtuluş, Balat, Tarlabaşı... Nazlı'nın Tarlabaşı'nda kültür merkezi açmasının nedeni de bu olsa gerek. diye mırıldandım. Ne dediğimi duymamıştı Zeynep. Efendim Başkomiserim. Önemli değil, devam et. Sanırım yolsuzluğa da bulaşmış Hakkı Bey. Yunanistan'a göçen Rum vatandaşların açtığı birkaç dava var. Ama sonuçta hepsini kazanmış ya da davalar düşmüş. Yani küçük burjuva, orta sınıf filan değil, epeyce varlıklı bir ailenin kızıymış Nazlı. Üstelik çok da güzel bir kızmış gençken. Fotoğraflarını gördüm, valla manken gibi. Ne bulduysa artık, gönlünü o solcu adama kaptırmış. 1998'de bir silahlı çatışmada tutuklanmış Ferhat. Ümraniye Cezaevi'ne koymuşlar. Her hafta ziyaretine gitmiş Nazlı. Hapisten çıkması için pahalı avukatlar tutmak istemiş. Bizim avukatlarımız var. Siyasi savunma yapacağız, diyerek reddetmiş Ferhat. Nazlı yılmamış, sevdiği adama destek olmak için elinden gelen her çabayı göstermiş. Ama daha mahkeme sonuçlanmadan, F tipi cezaevine gitmek istemeyen mahkûmlar isyan çıkarmışlar. Büyük olaylar olmuş. Açlık grevleri, hapishane direnişleri... Siz hatırlarsınız Başkomiserim. Hayata Dönüş Operasyonu deniyor. Çok iyi hatırlıyordum, devlet acımasızca davranmıştı, onlarca mahkûm hayatını yitirmişti, ölenlerin arasında güvenlik görevlileri de vardı. Ne yazık ki o operasyonda Ferhat Çerağ da yanarak can vermiş, diye sözlü raporunu sürdürdü Zeynep. Korkunç bir durum tabii. Yıkılmış Nazlı. Bir süre psikolojik tedavi bile görmüş. Kız biraz kendini toplayınca Hakkı Bey, tek çocuğu nu Paris'e yollamış. Güya paralı bir üniversitede sanat okumaya, asıl amaç ise Nazlı'nın travmayı atlatmasını sağlamak, pek sevmiş Nazlı Fransa'yı. Orada Türkiye'den giden solculara katılmamış, ama bu kez de insan hakları, yeşiller, feminist gruplar gibi marjinallerle içli dışlı olmuş.