deydi. Şimdi işe başlamıştır. Önce, memleketimizin mekteplerinde okunması gere­ ken kitapları yazacak, zamanla gereken kanunlara ve maarife dair risaleler neşrede­ cektir.» Ebüzziya'ya göre, bu garip ilandan Jön Türk fırkasının haberi yoktu. Çünkü şöyle bir «Cemiyet-i İlmiye» ne kurulmuştu, ne de bu tarzda kitaplar yayınlanması hakkında karar verilmişti. Çünkü maksat bu değildi. Mektepler için yazılacak kitapla­ rın, bu siyasi durumda Osmanlı memleketinin hiçbir yerinde okutulamayacağmı bi­ len kimseler, böyle şeylerle uğraşmazlar. Yeni Osmanlılar herşeyden önce meşve­ ret (danışma) usulünü kurmak için hükümeti korkutmaya lüzum görmüş, bunun için * ziya*ya 3000, Kemal ve Rıfat'a 2000, Agâh'la Suavi'den her birine 1500, ötekilerden her birine 1000 frank verilecekti (Yeni OsmanlIlar tefrikasına göre). 63. Jön Türklerin etrafında dolaşan insanlar, hayat hikâyeleri çoğu kere karışık olan aızınlıklardı. Hassun Efendi bir sulstimal sebebiyle mahkûm olmuş ve sonradan hemşehrisi Gazban tarafından Londra müzesindeki İşi­ ne yerleştirilmiştir. 64. Burada Ebüzziya, Âli ve Fuad Paşa'ların siyasi şahsiyetleri hakkındaki görüşlerini anlatıyor ««Reşit Paşa, halka siyasi terbiye vererek memleketi İlerletmeyi düşünüyordu. Ali Paşa İse, mümkün olduğu kadar halkı sly¿ısl terbiyeden uzak bulundurmak yolunu tuttu. Fuad Paşa yaratılışında İyi İse de, Âli Paşa'nın tesirinden kurtulama­ dı»» diyor. Fakat sonraki bazı yazıları bu sözleriyle çelişiktir. 61 yayınlar yapmak istemişti. Nitekim sonradan çıkan Hürriyet^ bu maksadı gütmüş ve hiç olmazsa meşveret usulünün başlangıcı olan «Şûrâ-yi Devlet»in (Danıştay) kurul­ masına sebep olmuştu. Bundan dolayı, maksatla hiçbir münasebeti olmayan bu ilan, Ebüzziya'ya göre hakikata aykırıydı^^. O tarihten sonra Yeni Osmanlılarla Muhbir sahibinin arası gitgide açıldı. İstan­ bul'a dönen Mustafa Fazıl'a ise terakki aleyhine bulunanlardan sürekli olarak mek­ tuplar geliyordu. Fakat Paşa bu mektupların çoğunu okumadan, Kemal ve Ziya'ya gönderiyordu. En sonra Hürriyetsin çıkması kararlaştı. A/u/ıh/r'e verilen para kesile­ rek yeni gazeteye verildi. Fakat Suavi kendi parasıyla gazetesini çıkarmaya devam et­ ti. Londra'da bir İngiliz kadınla evlenmiş ve gazete orada çıktığı halde kendisi ailesiy­ le Paris'e gelmişti. Gazete gerginliğine rağmen yine de onunla öteki Jön Türklerin arası bozulmamıştı. Yeni Osmanlılar, Mustafa Fazıl'ın Âli Paşa ile arasının düzeldiği­ ne dair mektuplar alıyorlar, «Sadrazama Jön Türk fırkasını dağıtacağını vadetti» di­ yorlardı. Bütün bu olaylar, bir yandan Suavi ile öteki Jön Türklerin arasını açarken, bir yandan onların da yapacakları iş hakkında kararsız bir hale düşmelerine sebep oluyordu. Suavi, Muhbirdi, Hammer. Smith'de George Bertrand'ın basımevinde dizdi­ riyordu. Hürriyet için ise Londra'da Saint James'de yeni bir ev kiralanarak basımevi haline konmuştu. Gazete, Beyoğlu'nda kitapçı Rote'a gönderiliyor ve İstanbul halkı oradan tedarik ediyordu. Rote'un ortağı Daniel Silaki, 1848 ihtilâlinde Türkiye'ye sı­ ğman Macarlardandı ve İstanbul'da yeni fikirlerle devamlı temas halinde bulunuyor­ du. O tarihte henüz «hafiye» sistemi kurulmuş olmadığı için bu türlü yayınların satın ahnmasında ve yabancı yayınlar satan kitapçı dükkânlarına gidip gelmede güçlük yok­ tu. Hürriyet in ilk sayıları hiçbir kontrole uğramadı, ancak üçüncü sayısından sonra dikkati çekmeye başladı. İlk yazı Vatan Sevgisi İmandan Gelir başlığını taşıyordu. Ma­ kalede şu satırlar maksadı ifade ediyor «Yeni Osmanlılar, eski asırların parlak devri­ ni ararlar, fakat bunu bu asrın gerektirdiği medeniyet nizamı içinde ararlar, buna ça­ re adalettir. Adalet, Osmanh ümmetinin hukuki müsavatı ile olur. Hukuk müsavatını da meşveret usulü temin eder. Adalet gibi mübarek bir maksadı, en mutedil yollar­ dan elde etmek isterler. İşte bunlardan biri de, fikirlerin galebesidir ve gazete dünya­ da fikri yaymanın baş vasıtalarmdandır. Bu hakikati gören Ali Suavi, İstanbul'da doğ­ ru söylediği için kapatılmış olan Muhbirdi Londra'da çıkarmaktadır. Hürriyet şimdilik haftada bir çıkacak ve kuruluşunun gayesi olan meşveret usulü müdafaa edilecektir.» Üçüncü sayıyı, Beyoğlu'nda kitapçı Cook iki yaprağını açarak camekana yapıştır­ mış, gelen halk dükkânın önünde birikip okumaya başlamışlardı. Zabıta memurları Hüsnü Paşa'ya haber verdiler. O da Beyoğlu Mutasarrıflığına gazetenin kaldırılması için emir verdi, fakat bu Fransız kitapçıya gazeteyi kaldırtmak için yapılan zorlama şiddetli tepki uyandırdı. İçişlerimize karışmak için fırsat arayan sefaret, hemen Co­ ok'a tarziye verilmesini istedi, yazık ki bu arzu yerine getirildi. Ebüzziya'nm Yeni Osmanlılar tefrikasına dayanarak verdiğimiz bu bilgi gösteri­ yor ki, bu hareket gevşek ve ağırdı. Enerjik hamleler yapamıyordu. Erkenden kendi içinden parçalanmaya yüz tutmuştu. İstanbul'da yabancı yayının kontrolsüz olmasına 66. pat edilemez. 62 Ebüzziya burada, uzun uzadrya Suavl'yl küçük düşürecek hadiseler zikrediyorsa da doğruluğu kolay İs­ karşın, başarılı bir tarzda ilerlemiyordu. Fakat daha önemli nokta, yabancı müdahale­ lerden faydalanarak yürümek istemesiydi. Yukarıdan beri gördüğümüz gibi, hareke­ tin etrafında azınlıklar ve yabancılar büyük rol oynuyordu. Onların Türk toplumunda olacak değişmeyi kendi faydalarına kullanacakları, hatta böyle bir değişmede Türk toplumunun zarar görmesinden fayda çıkaracakları, bu genç tecrübesiz kuşak tarafın­ dan pek de anlaşılamıyordu. Gerçi memleketin eski âdetlerine sıkıdan sıkıya bağlı olanlar arasında bu toplumsal değişikliği yaymak kolay değildi. Fakat yukarıda gördü­ ğümüz gibi Tanzimat'ın hukuki eşitlik ilkesi, başlıca azınlıkların işine yaraüııştı. O vakte kadar en zayıf seviyede olan zimmîler birdenbire memlekete sokulan yabancı sermaye ile birleşerek en kuvvetli seviyeye yükselmişler ve bu değişme eski Türk tica­ ret ve endüstrisinin devamlı olarak aleyhine gelişmişti. «Islahat Fermanı» bu gelişmeyi büsbütün azınlıklar lehine ilerletti. «Hayriye» es­ nafı yabancı ve azınlık sermayesi önünde fakirleşmeye başladı*. İşte böyle bir durum­ da memlekette hürriyet ve meşrutiyet isteyenlerin, bu mücadeleyi parçalanacak bir imparatorluk için değil, Türkiye için istemeleri gerekirdi. Halbuki, hürriyet kahra­ manlarının etrafını saran bütün bu azınlık ve yabancı kalabalığı, onların bu girişimi kendi hesaplarına kullanacaklarını gösteriyordu. Ayrıca bir inkılap yapmak isteyen bu gençlerin daha azimli olmaları gerekirdi. Gizli cemiyeti haber verenin kim olduğu­ nu öğrendikleri halde, onun cezasını verememeleri bu azim eksikliğindendi. Haber verenden öç almak için İstanbul'a gelen Mehmed, onu bulduğu ve kendisini ölümle tehdit ettiği halde sözlerine kanmış, sonra da boş yere pişman olmuştu. Avrupa'daki gençler tamamen Mustafa Fazıl tarafından idare ediliyordu. Bütçeleri kesilir kesil­ mez hiçbir şey yapamayacakları meydandaydı. Nitekim Paşa'nm İstanbul'la arasının düzeldiğini duydukları zaman şaşırdılar. Kemal İstanbul'a döndü. Ziya yayınladığı Zafemâme ve şerhinin Ali Paşa üzerinde yaptığı ağır tesirden ürkerek Londra'da kal­ dı. Ali Paşa'nm vefatı ve Mahmut Nedim Paşa'nm sadarete gelmesi üzerine affedildi­ ği için İstanbul'a döndü. Bu suretle Yeni OsmanlIların memleket dışındaki faaliyeti sona erdi. Yeni OsmanlIların temsil ettiği «meşrutiyet» fikri, bütün tecrübesizliği ve zayıflı­ ğına ve zikrettiğimiz kusurlarına rağmen memlekette oldukça kuvvetli akisler uyandır­ dı. Bunun sebebi, onun herşeyden önce yeni bir ideoloji olmasıydı. Bu ideoloji, o as­ rın bütün milliyetçi hareketlerini uyandırmıştı. Fransa'dan doğarak İtalya'ya, Alman­ ya'ya ve kıta dışına geçmiş, kısmen Balkanlara ve Doğu Avrupa'ya yayılmıştı. Bu fik­ rin ~ zayıf ifade edilişine rağmen - sarsıcı tesiri, köklerinin dünyada yayılan üniver­ sel bir akıma, milliyetçilik akımına dayanmasından ileri geliyordu. Yeni Osmanhlara Avrupa'da «Jön Türk» denilmesi, bu hareketin görünüşte Türk hareketi olmasını sağ­ lıyordu. Fakat sık sık tekrarladıkları «Osmanlı Ümmeti» sözü, gerçekten milliyet şu­ urunun uyanmış olmamasından ileri geliyordu. İstedikleri meşrutiyet idaresi, gerek milliyetçe gerek dince ayrıcinsten unsurları bir araya getiren Osmanlı siyasi birliğine ait bir idare olacaktı. Oysa meşrutiyetin getirdiği hürriyet fikirleri, İmparatorluğun çeşitli unsurlarında ayrı ayrı tesirler yaptı. Her biri bu hürriyeti kendine göre kullan­ mak istedi. Bir süre Osmanlı gevşek idaresi altında, onların yabancı baskısıyla imti­ yazlar almasına yaradı. Hayriye Esnatı (Varlık dergisi. 1940). 63 İlk derecesine kadar yükseltmeden başka birşey düşünmediler. Böylece Osmanlı meşrutiyetçiliği, şekil bakımından, kendi kaynağı olan milletlerin milliyetçi hareketlerine benziyordu. Onların vecizelerine, heyecanlı ve romantik ifadelerine dayanıyordu. Fa­ kat fiilde ve özde bu meşrutiyetçilik, imparatorluğun parçalanmasına çalışan türlü un­ surların her biri elinde ayrı ayrı milliyetçi hareketleri doğurmaktan başka birşey yap­ madı. Yeni Osmanlılarm hürriyet ve meşrutiyet ideolojisinin karşısında, Tanzimat ru­ hunu devam ettirmek isteyen devlet adamları ile onları fikirce besleyen bir aydın zümrenin dayanağı bir ikinci fikir daha vardı. Buna medeniyetçilik ve terakki fikri di­ yebiliriz. Vakıa her iki kelime, birinci ideoloji mensuplarınca da benimsenmişti. Fa­ kat birinciler onu hararetli romantik bir inkılap düşüncesi içinde görürlerken, İkinci­ ler onu ağır ağır gelişmesini istedikleri kurulmuş bir toplumsal düzen içinde, öğretim ve bilgi yollarının genişletilmesi ile elde etmek istiyorlardı. Bu fikri savunanlara terakkici Tanzimat Avrupacıları diyebiliriz. Birinci fikir İkincinin içinden çıktığı halde onunla asla uyuşmuyor, hatta asıl savaş bu ikisi arasında oluyordu. İkinciler, yani terakkici Avrupacılar için Osmanlı siyasi bütünlüğünü korumak başlıca gayeydi ve inkı­ lapçı meşrutiyet fikrinin bu bütünlüğü tehlikeye düşüreceği kanaatindeydiler. Bu sıra­ da Tanzimatm İslamcılık ve Türkçülük diye ayrı ayrı teorileri yoktu. Türkçülük he­ nüz belirsiz olarak ve tarih merakı halinde uyanmaya başlamıştı. İslâmcıhk ise ancak Abdülhamid II zamanında, dış tesirlerle doğdu. Çünkü Fransa'da Lumière^ Almanya'da Aufklärung denen bu fikir cereyanının kendi bünye­ mizden doğabilmesi için, ondan önce bu fikirleri hazırlayan tecrübecilik ve akılcılık çığırlarının, Renaissance ile başlayan Descartes ve Locke ile gelişen bütün modern felsefenin Türkiye'de yaşanmış olması gerekirdi. Halbuki bu fikir gelişmelerinin oldu­ ğu 16-18. yüzyıllarda Türkiye, Avrupa ile hemen hiçbir fikir temasına girmeden ken­ di içine kapanmış bulunuyordu. Öyle ise burada sözünü ettiğimiz «Aydınlanma», ta­ bii bir fikir evriminin neticesi olacak yerde, 19. yüzyılı ortasında birdenbire dışardan gelen bir fikir aşısının ürünü olarak doğmuştur. Aydınlanma, terakki fikirlerinin önderleri Şinasi, Münif Paşa ve Ali Suavi'dir. Fakat bu fikirler daha sonra romantik edebiyat anlayışı, devrimci ve heyecanlı bir ifa­ de ile uzlaşarak Namık Kemal'de devam etmiş, Ahmet Mithat'da tarafcı bulmuş ve İkinci Meşrutiyet yıllarında M. Şemseddin (Şemseddin Günaltay)'e kadar gelmiştir. Bu birkaç nesli kuşatan fikir akımının her halkasındaki özelliği belirtebilmek için, bu­ rada yalnız terakkici ve medeniyetçi görüşün önderleri üzerinde duralım. İbrahim Şinasi (1826-1871) İstanbul'da doğmuştur. Babası topçu yüzbaşısı Bolu­ lu Mehmet Ağa'dır. İlkeğitimi üzerinde annesinin tesiri büyüktü. Tophane'de Feyziye okulunda okudu. Küçük yaşta Tophane kalemine girdi. Orada İbrahim Efendi adında birinden İslâmi ilimleri öğrendi. Fransız uzman subay Chateauneuf'den Fran­ 64 sızca dersi aldı. O sırada yabancı dil eğitimini sistemli olarak verecek Galatasaray'­ dan başka bir okul olmadığı için Şinasi'nin dil öğrenmesi tamamen kendi gayreti ese­ riydi. 1849'da Reşit Paşa'nın yardımıyla Paris'e gönderildi. İstanbul'a dönüşünde (1855) «Meclis-i Maarif» üyesi oldu. Ebüzziya ayrıca, Maliye encümeni ile «Encü­ men-. Dâniş» üyeliği yaptığını söylüyorsa da bu görevleri yapıp yapmadığı iyi bilinmi­ yor. Reşit Paşa'nm himayesinde yetişen ve ona daima sadık kalan Şinasi, Tanzimat'ı açan bu adamın en samimi hayranıydı. Onun siyasi düşmanları ve rakipleriyle de mü­ cadeleye girmiş ve bu yüzden hayatının ilk sıkıntıları başlamıştır. Şinasi, Fikri faaliye­ tinde Reşit Paşa'dan gördüğü yardıma karşı, Âli Paşa'nın hücumuna uğradı. Bir cilt hastalığı yüzünden sakalını kestirdiği için Âli Paşa onu azletti, fakat asıl sebebi Reşit Paşa'nm adamı olmasıydı^^. Reşit Paşa ile Âli Paşa'nın arası Kırım Savaşı'nda açıl­ maya başladı. Bu açıklığın zararlarını Reşit Paşa'nın yetiştirdiği bütün yeni nesil gör­ dü. Şinasi de bunlardandır. 1859'da ilk Batı şiiri örneği olarak Tercüme-i Manzume'yi yayınladı. 1861'de Agâh'la birlikte Tercüman-ı Alıvar'ı çıkardı. Ahmet Vefık Paşa ve Suphi Paşa ile arası iyiydi, fakat asıl terakkicilerin koruyucusu olan Mustafa Fazıl ile dosttu. Yusuf Kâmil Paşa'nın Télémaque tercümesinden ve Fazıl Paşa'nın «hâzinenin gizlenmiş hakları»nı korumasından ürkerek bahsediyordu. O sırada Di­ vanımı çıkardı. Bu eski şiir tarzından ilk ayrılışı. Batı şiirine doğru ilk yönelişi temsil eden divan, asıl şiir değeri bakımından üstün bir eser değildi. Şinasi aslında orta de­ receli bir şairdi. Fakat onun tıkız ifadesi içinden asıl önemli tarafı. Batı görüşü ve an­ layışına ait getirdiği yeniliklerdi. Divanımda çıkan Reşit Paşa kasidesi Âli Paşa'yı son derece öfkelendirmiş ve 1863'de Meclis-i Maarif üyeliğinden azledilmişti. Şinasi Tasvir-i Efkârdı kendi başına çıkararak Fikri faaliyetini devam ettirdi ise de, azli ve aley­ hindeki girişimlerden sonra Paris'e gitmeye mecbur oldu^^. Birinci Paris seyahatinde, Ebüzziya'nm söylediğine göre, Sait Ser met'le birlikte 1848 ihtilali sırasında Panthéon'un tepesine bayrak asmışlar^» bu Sermet sonradan İstanbul'da siyasi bir sebepten Akkâ'ya sürülmüştür. Şinasi ikinci seyahatinde, Pa­ ris'te bir lügat yazmaya çalıştı ve «Tı» harFıne kadar yazdı^^, Ernest Renan'la tanıştı, uzun bir süre Luxembourg bahçelerinde onunla buluşur ve görüşürdü. Fikri gelişme­ si üzerinde bu konuşmaların rolü olmuştur. Bu sırada Mustafa Fazıl ile dostluğu de­ vam ediyordu. Mr. Gibb'e göre İstanbul'a geldikten sonra, bazı evrakını getirmek üzere yeniden Paris'e gitti ve 1870 savaşı üzerine İstanbul'a döndü. Bir yıl sonra bir beyin uru yüzünden 45 yaşında öldü. Şinasi'nin mücadele zorunda kaldığı Âli Paşa ise, Bayezit ve Sultan Ahmed Ca­ milerinde Arapça ve Farsça öğrenmiş, divan kalemine girmiş tercüme odasına geç­ tikten sonra Victorien Sardou'nun babası Georges Sardou'dan Fransızca dersi gör­ müş, büyükelçi Reşit Paşa'nın yanında Paris'e gitmiş, orada Saint Barbe Lisesi'nde okumuştu. Bir papaz mektebi olan bu lise. Paşanın sonraki bütün hayatına tesir eden 66. A H. Tanpınar, Agâh Sırrı Levend, Mustafa Nihat, vb. 67. Ebüzziya'ya göre Şinasi Courrier d 'Orient'm sahibi Jean Pletri'nin yardımıyla Messagérie Impériale va­ puru İle Fransa'ya kaçmıştır. 68. A H. Tanpınar'a göre bu mümkün değildir. Çünkü Şinasi 1849'da Paris'e hareket etmiştir. . 69. Bu kitabın aslı Bibliothèque Nationale'ûe bulunmaktadır. 65 muhafazacı siyasi görüşü vermişti. Mir*ai sahibi Refik'i, Mecmua-i Fünûn'idi yaptığı tartışma yüzünden cezalandırmış ve M irW i kapatmış olduğu gibi, Şinasi'yi de «Rüt­ besinin refi, maaşının kat'ı, memuriyetten defi» gibi haşivli sözlerle vazifesinden uzaklaştırmıştı. Şinasi, Padişahın verdiği «ihsan»ı kabul etmek istememiş ve Fuat Paşa bunu ken­ disine türlü sözlerle kandırarak kabul ettirebilmiş, sonradan Yusuf Kâmil Paşa da Şi­ nasi'yi himayesine almıştı. Şinasi, öyle görünüyor ki, devrinin bir kısım devlet adamla­ rıyla çok iyi, bir kısmiyle kötü olduğu için, hayatının büyük bir süresini Fransa'da ge­ çirmesine rağmen memlekette zaman zaman fikrini yayacak elverişli şartları bulabil­ miştir. Aydınlanma görüşünü temsil eden Şinasi'ye göre, girdiğimiz yeni medeniyet, Av­ rupa'nın mucizesi akıl ve kanundur. Kanun bu yeni dinin getirdiği hükümlerin temeli­ dir. Yeni değerler dünyasının başında adalet, halk ve hikmet (bilgelik) kavramları ge­ lir. İslamiyet bir cehalet devrini kapadığı gibi, bu devir de bir zulüm ve cehalet devri­ ni kapar, akıl ve adalet devrini açar. Şinasi'nin fikir dünyasında henüz «hürriyet»in yeri yoktur. O, hiçbir rejim değişikliği istemez. Tarafsız bir hükümdar yerinde kalma­ lıdır. O, yalnız zulüm ve köleliğe hücum eder. Tanzimat'tan önce zulmün ve köleli­ ğin elinde oyuncaktık Reşit Paşa'nm «Kanun»u bizi ondan kurtardı. Zulmün ve köle­ liğin arkasında, onları besleyen kuvvet fanatizm ve cehalettir. Akıl ve adalet, yeni top­ lumsal değerler düzeninde ön planda gelirler ve bu iki değer birbirlerini tamamlar­ lar. Adalet aklın emrindedir, akıl adaleti insani gayelere sevkeder. Yeni medeniyet, İslamiyetin ana ilkelerine uygundur, fakat ona yeni içerik getirmiş ve yeni bir insan ti­ pi meydana çıkarmıştır. Biz akıl çağında yaşıyoruz ve bu insan rasyonel insandır. Bu yeni örnek insan, nefsini yener ve kendini insanlığa verir. OsmanlI birliğinin şimdiki görevi, dedelerimizin kurduğu bu devleti korumaktır. Böylece varolmada devam edecek ve saldırmaya hazırlanan kuvvetleri önleyerek zul­ mün önüne geçecektir. Zulmü önlemek insanlığa hizmet etmektir. Şinasi'de gaye, in­ san ve insanlıktır. Milletler ona giden yollardır. Batı medeniyetinin esası akıldır. Oysa İslâm medeniyeti de aslında böyleydi. Yanlış inançlar ortalığı kaplayınca şekli değişti. Bir millet layık olduğu devlet tarafın­ dan yönetilir^® Devlet ve hükümet fikri, sorumluluk fikrine bağlıdır. Her hükümet, halkı memleket idaresine ne derece ortak ederse bu sorumluluğu o derece hafifler. Despot idareler, bütün işleri ellerinde tuttukları için sorumlulukları en ağır idareler­ dir. Türkiye'de, gelenek ve yapısı gereğince, halka ait işlerin hepsi devlete bağlıdır. Her iş devletin girişimiyle yapıhr^^ Batı medeniyetine girdik, ihtiyaçlarımız arttı, bu­ nun için insanlar daha çok çalışmak zorundadır. Cemiyet bir bütündür. Nitekim cemi­ yetlerden ibaret olan insanlık da bir bütündür. Çalışamayanlar bu bütünün hasta or­ ganlarıdır. Devlet bunlara yardım etmekle yükümlüdür. Devlet ile birey arasındaki münasebetler, karşılıklı hak ve görev münasebetleridir. Şinasi Tasvir-i EfkâFda bu fikirleri savunmaktadır. Lumière felsefesinin bu temel fikirleri, Şinasi'ye acaba hangi düşünürlerin eserlerinden gelmektedir. Burada belli 70. 71. Şinasi*nin Türk milletindeki bu devletçi karaktere alt görüşü sonraki bütün vakalarla da destekleneceklir. 66 bir şey söylemek güçtür. Çünkü popüler yayınlar yapmakta olan Şinasi, doğrudan doğruya bir kaynak ve bir Filozof adı vermiyor, fakat onda bazı eserleri Türkçeye çev­ rilmiş olan Fontenelle'in, Fransız İhtilali'ne önderlik eden Voltaire ve Montesquieu'nün, terakki fikrinin tanınmış ideologu Condorcet'nin, en sonra doğrudan doğ­ ruya temasta bulunduğu positiviste cereyandan Ernest Renan*ın tesirlerini bulmak mümkündür. ŞinasFnin İslamiyet hakkındaki düşüncesi orijinal değildir. Devrinin bü­ tün insanları gibi îslâmi inancın içinde tabii olarak yaşamaktadır. Yalnız, bütün dik­ katini üzerine çevirdiği Batı'nın yeni fikirleri ile bu dini inançlar arasında ahenk gör­ mekle yetinmektedir. Ancak Münacât gibi bazı manzumelerinde, dini duyguyu çok yüksek bir dereceye çıkaran Şinasi, dini inançla yeni fikir dünyası arasında hiçbir çe­ lişme olmadığı kanısını ifade etmektedir. Münif Paşa (1828-1894), Aydınlanmanın daha çekingen, muhafazacı, devlet sis­ temine daha bağlı bir düşünürüdür. Çocukluğunda Mısır'da Mehmet Ali'nin getirdi­ ği yenilikleri görmüş ve bu, izleri ömrü boyunca devam edecek medeniyet ve terakki Fikirlerinin temeli olmuştur. 1852'de Tersane Odası'na girdi. Orada mühendis Emin Efendi'den Fransızca öğrendi. 1855'de Kemal Paşa mahiyetinde Berlin'e gitti. 1861'de Ticaret Mahkemesi ikinci reisliğine, 1863'de birinci mütercimliğe, 1867'de Zaptiye müsteşarlığına, 1868'de Divan-ı Temyiz reisliğine, 1869'da «Meclis-i Maa­ rif» reisliğine getirildi. 1877 ile 1884 arasında üç defa Maarif nazırı oldu. Bir seferin­ de aynı zamanda Ticaret nazırıydı. 1884'de Sıhhiye Meclisi reisi, 1894'de Tahran'a giden Teşrifat Heyeti'nin reisiydi. Münif Paşa'nın siyasi ve Fikri hayatının büyük bir kısmı Abdülhamid II zamanına aittir. Bundan dolayı onun Fikri hayatı ile memleketin siyasi yapısındaki değişiklik arasında bir paralellik kurmak mümkündür. Abdülhamid kendisini önemli vazifelerde kullanmış ve rivayete göre özel olarak ondan économie politique dersi almıştır. Bu değişikliği görebilmek için siyasi vakaların gelişmesine bir göz atmak gerekir. Sultan Aziz'i tahttan indiren paşaların (Redif, Süleyman, Rüştü vb.) hareketinden sonra hızla birbiri ardından gelen vakalar, memleket yapısında büyük sarsıntı yapmış­ tı. Bunlar Sultan Aziz'in intihan veya katli, Murat V'in tahta çıkması, fakat deliliği yüzünden çekilmesi, Mithat Paşa'nın Abdülhamid II ile görüşerek meşrutiyeti ilan edeceğine dair söz aldıktan sonra tahta çıkarılması, millet meclisinin açılması ve bir yıl içinde (93 seferi diye tanınan) Türk-Rus savaşının başlaması, Abdülhamid II tara­ fından Meclis'in kapatılması ve Sultan Aziz'in katillerini cezalandırmak bahanesiy­ le mahkeme kurularak Mithat Paşa ve arkadaşlarının mahkûm edilmesiydi. Bu çok çeşitli değişmeler sırasında memleketin Fikir hayatında da sarsıntılar olacağı bellidir. Genç Osmanhlar, Mahmut Paşa zamanında kısmen hapisten çıkmış ve kısmen Av­ rupa'dan dönmüş bulunuyorlardı. Ziya Paşa ve Namık Kemal memleketin Fikir ha­ yatında rol oynayacak derecede önemli eserler vermeye başlamışlardır. Ali Suavi, Türkiye'de eski faaliyetine devam ediyordu. Şinasi çoktan ölmüştü. Abdülhamid II büyük vaadlerle meclisi açmış ve reisliğine Ahmet VeFık Paşa'yı getirmişti. Fakat iç­ lerinde azınlıklardan pek çok mebus bulunan bu meclisin, daha ilk celselerinde an­ laşmazlıklar meydana çıktı. Vefik Paşa mebusları öğrenci azarlar gibi susturuyor­ 67 du^2 Abdülhamid II, Vefik Paşa gibi sert ve despot ruhlu bir Avrupacıyı hizmetinde kullanmaktan hoşlanıyordu, fakat eğilimi daha çok Doğu ve İslâm fikirlerine yöneli­ yordu. Bunun için Ahmet Vefik Paşa ve Münif Paşa gibi aydınlardan faydalanmakla birlikte, asıl icraatını yapacak Ahmet Cevdet Paşa gibi şark ve İslâm kültürü ile yetiş­ miş insanlar aradı. Bu yakınlığı, Mithat Paşa mahkemesini Cevdet Paşa ile Sürurî Efendi'ye gördürmek suretiyle gösterdi. Bu değişme devrinde, Abdülaziz zamanında olduğu gibi, Abdülhamid devrinde de devletin maarif reformları ve yeni öğretim kurumlarının kurulması işlerinde Mü­ nif Paşa aynı derecede rol oynadı. Hiçbir siyasi devre karşı vaziyet almadığı için devir­ ler onun çalışmalarını durdurmadı. Evrimci (évolutionniste) ve terakkici bir medeni­ yet öğreticisi olan Münif Paşa, Encyclopédiste'\ç>x\n 18. yüzyılda Fransa'da gördükleri hizmete benzer bir hizmeti bizde görmüştür. «Ce­ miyet-. Tedrisiye-i Îslâmiye»yi kurdu. Mecmua-i Fünûn'u çıkardı. Çiçekpazarı'ndaki okulda umumi dersler verdi. 1882'de Mecmiia'yx ikinci defa kurdu ise de çabuk ka­ pandı. 1876'da Abdülhamid'in Dârülfünun'u kurmak için yaptığı teşebbüse önayak oldu, fakat Hoca Tahsin'in ilk dârülfünunu kuruşu yarım kaldı. Sırf bu maksatla yap­ tırılan binada (şimdi Belediye'nin Sultan Mahmud türbesi yanındaki binası) derslere başlandı. Açılış nutkunu Münif Paşa ve o zaman İstanbul'da bulunan Cemaleddin Efganî okudu. Fakat darülfünun, medrese talebesinden getirilen dinleyicilere rağmen talebe bulamamak yüzünden kapandı. Münif Paşa'nın Mıılıaverât-ı Hikemiye'û, Voltaire, Fontenelle, Fenelon'dan top­ ladığı bazı diyaloglardan ibarettir. Bu compilation kitap, bugünkü anlayışımıza göre oldukça ilkel, fakat o gün için yenilik ve bilgi hâzinesidir. Bu devrin başlıca hedefi öğret­ mekti. «Aydınlanma»nın hâkim fikirlerine dayanarak. Batı medeniyetinin yenilikle­ ri, Osmanlı-Türk dünyasınca bilinmeyen bütün yeni bilgi dalları hakkında haber ver­ mekti. Bu öğretme gayreti, Tanzimat sonrasının başlıca işlerinden biri iken, asıl Ab­ dülhamid II zamanında hürriyetçi ve meşrutiyetçi fikirlere karşı baskının başladığı za­ mandan beri batılılaşmanın birinci, hatta bir müddet için biricik ödevi gibi görülmüş­ tür. Münif Paşa, mecmuasının birinci sayısına girerken ilk iş olarak «Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye»nin hedef ve maksadını anlatıyor, tüzüğünü veriyor. Bu sayıda, bilgi ve bilgisizliğin karşılaştırılması. Eski Mısır Hükümdarları Tarihi, Hayatın Hızı gibi ya­ zılar var. Birinci yazı «beyannâme» niteliğindedir. Ondan sonra bütün sayılarda bir tarih ve tabiat ilmi ilkesi paralel devam ediyor. Tasvir-i Efkâr'ın Çıkışı adlı yazıda, Şinasi'nin gazetesinden söz ediyor. 1831'de (Mahmut II dönemi) çıkan Takvimi Vekayi, William Churchill'in yayınladığı Ceride-i Havadis (1840), Agâh Efendi'nin idare­ sinde (^\\idJx'Tercüman-ı Ahval (1860)'tan sonra dördüncü gazete olduğunu ve şimdi 72. 68 A. Salb, Abdülhamid'.n EvaiN Saltanatı. Mecmua-i Filmin'\m gündelik gazete seviyesini aşan bir ilim dergisi olarak onları ta­ mamladığım söylüyor. Şinasi'yi «muharririn ehliyet ve fetanetinden dolayı, bu gazete­ nin hüsnü tertip ve insicamı tahsine şayan ve ileride bir kat daha genişleyeceği ve muntazam olacağı muhakkaktır» şeklinde övüyor. Bunların dışında El-Cevâib adında bir de Arapça gazete varmış^^^ Bu derginin en dikkate değer tarafı, yeni kurulan dârülfünundaki umumi dersle­ ri vermesidir (6'ncı sayı)^'^. Dârülfünunda tabiat ilimlerine dair bazı dersler okutmak üzere bir açık kürsü kurulmuştur. Bunun için bir takım tecrübeler yapılacak ve bu derslere ait ilmi terimler için belli sözcükler kullanılacak, bu da halk arasında fikirle­ rin yayılması ve sanatların ilerlemesini sağlayacaktır. Medrese öğrencileri, devlet me­ murları, zenaat ve sanatlarla uğraşanların bu derslere rağbet gösterecekleri meydan­ dadır, diyor. Bu dersi Ethem Paşa açacak ve Madenler Meclisi Başkanı Derviş Paşa, öğretimle uğraşacaktır. Derviş Paşa tabiat ilimlerini Avrupa'da tahsil etmiş ve bazı yüksekokullarda öğretmenlik ederek ehliyetini göstermiştir. Fizik dersi için gereken öğretim ve laboratuvar araçları mevcut olduğundan şimdilik haftada iki defa bu ders okutulacaktır. Kimya için gereken laboratuvar araçları da Avrupa'ya ısmarlanmıştır, gelince onun da öğretimine başlanacaktır. İleride botanik ve astronomi derslerine başlanması da düşünülüyor, diyor. Münif Paşa'ya göre, bütün fenlerF^ okutmak ve öğretmek için önceden büyük masraflarla yapılmış, asıl her fennin dışındaki işlerde kullanılmış olan dârülfünun binaları şimdiye kadar eksik ve boş kalmışsa da, bu ders­ lerin orada verilmesi tamamlanmasının başlangıcı sayılabilir. 7'nci sayıda, 1279 Receb'inin 22'sinde (1862), Derviş Paşa tarafından üçyüz kadar öğrenci önünde fizik dersi verildiğini ve elektrik tecrübesi yapıldığını anlatıyor. Dergi önce Tercüman-ı Ahvâl basımevinde basılırken, yedinci sayıda Minasyan Artin basımevine (Vezirhan'da, 1279) geçmiş, dokuzuncu sayıdan başlayarak «Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye»nin Çiçekpazan'nda (Yenicami) kurduğu kendi basımevinde basılmaya başlamış­ tır. Dergide Münif Paşa'nın yazı arkadaşları olarak Kadri, Ethem (Paşa), Ohannes, Hasırcızâde, Kâmil (Yusuf Kâmil Paşa), Sait (Efendi sonra Paşa), Hayrullah, Derviş (Paşa), Saffet (Paşa) vb. imzalarını görüyoruz. Hayrullah Efendi'nin İnsanın Meyda­ na Çıkışı ve Yayılışı başlıklı antropoloji yazısı, insanın Adem'le başlayan dini tarihi­ nin dışında, onunla çelişik olmayan, ilim gözü ile anlatılışın başlangıcı sayılabilir. Dik­ kate değer yazılardan biri de, teorik (nazari) ile pratik (ameli)in birliği hakkında Sait Efendi'nin yazısıdır. Derginin en çok üzerinde durduğu nokta. Batı medeniyetinin teknik alandaki üstünlüğünü - Batı'ya bakınca ilk görülebilecek olan üstünlüğü - tanıtmak için yapılan popüler yayınlardır. Dergi, Osmanlı-Türk cemiyeti için çok yeni olan iki ilmi, jeoloji ve iktisadı halka tanıtıyor. İkinciyi sonradan Mülkiye'de iktisat dersleri verecek olan Ohannes Efendi (Sakızlı Ohannes Paşa), birinciyi Ethem Paşa yazmaktadır. Batı'nın ekonomi poli73. Münif Efendi, Maksat (Mecmua-I Fünun, c. I). 74. Mecmua-i Fünun (sayı 6.). 75. 69 tik'i ile Aristo tercümelerinden öğrenilmiş eski «tedbîr-i menzil» o kadar farklı ve bi­ rincisi o kadar geniş ve yeni idi ki, bu yayınlar uzun zaman iyi anlaşılamamış, Ohannes Paşa'nm kitapları ardından gelen başka yazıların yayınları ile ancak 30 yıl sonra gerektiği kadar önem verilmeye başlanmıştır'^^. Abdülhamid'in darülfünunu kurmak için ilk teşebbüsünde Münif Paşa önayak ol­ du (1868). Fakat Cemaleddin Efganî'nin açılış nutkuyla başlayan ve Şeyhülislâmca «Küfrüne fetva» verilmesi üzerine, Efgânî'nin Sultan Hamid tarafından «şimdilik» kaydıyla Avrupa'ya gönderilmesiyle biten bu pek kısa ömürlü dârülfünun, 1870'de ikinci bir teşebbüsle açıldı. Hoca Tahsin Efendi'nin özel olarak devam ettiği bu teşeb­ büs, devletin yaptırdığı binada resmi bir kurum halini aldı. Bu sırada verilen dersler­ den doğmak üzere Hoca Tahsin İlm-i Ahvâl-ür Ruh'n yazdı. Ayrıca Sırrı Paşa Ruh ri­ salesini yazmıştı. Bu darülfünunda ders veren Ahmet Vefik Paşa'nm Hikmet-i Ta-* nVı'i, Tasvîr-i Efkâr^da tefrika edildikten sonra kitap olarak çıktı. Ahmet Mithat üçün­ cü açılışta Tarih-i Edyân (Dinler Tarihi), Hikmet-i Tarih adlı ders kitaplarını yayınla­ dı. Münif Paşa'nm çalışma arkadaşlarından olan Ethem Paşa «fizik» ve «jeoloji»ye ait ilk derslerinden sonra, «arkeoloji» üzerinde araştırmalara girişti. Ethem Paşa aile­ si, kendilerini bu araştırmalara verdiler. Bu aileden yetişen Osman Hamdi, Galip, Et­ hem Paşa'nm oğlu Halil Ethem ve Galip'in oğlu Mübarek Galip, arkeoloji, numismatiqiie (eski paralar ilmi) üzerinde etraflı tetkikler yaptılar ve bu çalışmaların ürünleri Osman Hamdi'nin gayreti ile kurulan Arkeoloji Müzesini meydana getirdi. Hoca Tahsin'den sonra, Şehbenderzade Ahmet Hilmi «îlm-i Ahval-ür-Ruh» ve Ahmet Na­ im «Mebâdî-i Îlm-ün-Nefs»i yazdılar^^. Ne Batı tekniği ile onu hazırlayan ilimlerin öğrenilmesi, ne de Batı'nm yeni hukuki fikirleri­ nin anahatları ile benimsenmesi, bu medeniyete girmek demek değildi. Reşit Paşa ye­ tiştirmelerinin Avrupa'dan getirdikleri gazetecilik de henüz çelimsiz ve yüzeysel ol­ maktan ileriye gidemiyor ve İstanbul'da çıkan Courrier d*Orient gibi yabancı yahut azınlıkların çıkardığı Türkçe gazetelerin yardımıyla ilerliyordu. Asıl Batı medeniyeti, zihniyeti, felsefesi ve araştırma metodlarıyla bilinmiyordu. Ancak Abdülhamid II za­ manında gördüğümüz ilk ilmi çalışmalar doğa bilimleri alanındaki araştırmaların baş­ lamasını sağladı. Yeni tekniğin dayandığı ilmi zihniyete, yeni hukuk kavramlarının temeli olan dünya görüşüne nüfuz etmedikçe onların hiçbir işe yaramayacağı, batılaşmak için Ba­ tı medeniyetinin köklerine inmek gerektiği problemi henüz konmamıştı. Tanzimat'ın doğurduğu eski-yeni, şark-garp ikiliğinden bile rahatsız olunmuyordu. Yeni açılan rüştiye ve idadilerde (orta ve lise) okutulan fen dersleri karşısında akaid, fıkıh, kelâm ana kavramlarını öğreten din bilgileri (ulûm-ı diniyye), çocukların kafasında bu ikili76. Musa Akylğltzade İle M. Cavlt arasındaki görüş ayrılığı bunu devam ettirmiştir. 77. Bu eser Fonsgrlve'ln Psychologie adlı eserinden çevrilmiştir. 70 ğin hiçbir senteze ulaşmamak üzere devamına sebep olmaktaydı. Fakat ortaöğretim veren yeni okullar, din bilgilerine ait Türkçe okul kitaplarının yazılmasını gerektirdi­ ği için, eski medresenin Arapça öğretim dışına çıkamayan ve halka yayılamayan bilgi­ sinin birdenbire memleket yüzeyine dağılmasını sağladı. Aslında batılılaşmak isteyen Tanzimat böylece, medrese ilimlerinin yeni okul içine sokulması ve Türkçe yayınlarla millileşmesi sonucunu doğurdu. İslâm mantık ve hukuk bilgisi Türkçeleşti ve henüz pek cılız olan batılı fikirlerin karşısında vazıh ve sistemli olması yüzünden kuvvetle tu­ tundu, hatta bazen ona üstün bir rol oynadı. Arapça metin ve şerhlerin tercümeleri basımevlerinde daha kolay bastırılabiliyordu. Eski mantık'a rağbetin başka bir sebebi­ ni de, batıcılık hareketine karşı tepki (réaction) de aramalıyız. Medrese yeni okula (mektep) karşı ilgisiz kalmıyor, yeni ilimlerin eski düşünce tarzı için «zararsız» bir ha­ le gelmesine çalışıyordu. Tanzimat'ın maarif görüşünün getirdiği kolaylıklardan doğan bu sessiz reaksiyon hareketi, ilk kuvvetli eserini Gelenbevî'nin Burhan*ı ve onun Abdünnafi Efendi tara­ fından yapılan çevirileri ile verdi*. İsmail Gelenbevî (1730-1790), 9-14. yüzyılın bü­ tün İslâm mantıkçılarının çalışmalarını özetleyen ve sistemleştiren eserinde, eskiye hiçbir yenilik getirmiyor fakat onu mecelleştirerek (codifier) yayılmasını sağlıyordu. Gelenbevî'nin Kıyas (syllogisme) risalesi 1869'da, Bürhan (démonstration) 18771893'de çevrildi. Aynı sıralarda Sami F slŞ2l Rümuz-ıil-Hikem*\ yazdı. Yine bu yıllarda, Mehmed B. Mübarekşah'ın Hikmet-ül-Ayn şerhi, Ali b. Muhammed el-Seyyid el-Şerif Cürcanî haşiyesiyle birlikte Kazan'da Arapça ve Rusça olarak basılmıştı (1901). Sait Paşa'nm Hulâsa-i M antıki da aynı maksatla yazılmıştı. Buna karşı Mehmed Ha­ lis Efendi, psikolojik zihin olaylarıyla mantık işlemleri arasında münasebet gören ve tümevarım (istikra)'a önem veren Menazil-üî-Ezhân adlı, kendi nevinde ilk mantık ki­ tabını yayınladı. Nitekim Cürcanî'nin oğlu Mehmed'in sezgici (mükâşefeci) görüşe karşı formel mantık'ı savunan Usul-ül-Mantıkınâdin yapılan çeviri de, eski mantık yo­ lunda bir adım sayılmalıdır^*. Bu mantık yayınlarının gayesi, yeni düşünceye düzen vermek değil, tersine, bu düşüncenin eski kelâm ve fıkıh zihniyetine zarar vermesine mani olmaktı. Yeni ilimler laboratuvarı, gözlem ve deneyi getirirlerken, bunların te­ meli olan yeni mantık ve felsefeyi birlikte getirmiyorlar fakat ardarda çıkan eski for­ mel mantık ve kıyas şekilleri (les figures syllogistiques) ne ait eserler, yeni ilim araş­ tırmaları ile ilgisiz kalıyor, yalnız kelâm ve fıkhın düşünce temellerini veriyordu. İşte bu hazırlıklar yardımıyladır ki, Tanzimat, kendi hukuk sistemini kurmak istediği za­ man, karşısında kendi nevinde çok sağlam olan bu eski mantık binasını buldu ve ona dayanan bir îslâmi hukuk mecellesi nazariyesi (codification) yaptı. Cevdet Paşa'nın şarkçı düşüncesi ile bu devre hâkim olmasının sebebini burada aramalıdır. Cevdet Paşa (1822-1895), aslen Kırklareli'li olup Lofça'da yerleşmiş bir aileden gelir. Lofça'da doğdu, asıl adı Ahmet'di. Babası bir pehlivan soyundan gelen Hacı * Gelenbe\/î İsmail, Manisa'da Gelenbe kasabasında doğmuş. Mehmet Emin Efendl'den ders görmüş, ma­ tematiğe dair birçok risaleler yazmış, logaritma cetvelini ilk defa tercüme etmiş ünlü bir matematikçidir. Fakat mantıkta Ortaçağ mantığına bağlı kalmıştır. 78. Mehmet B. Seyyit Şeririn L/sıy/-ü/-Man///c'ından tercüme. 71 İsmail Ağa, annesi Tuna kıyılarından, Topuz oğullarından Ayşe Sünbül Hanımdır^^. Ahmet, Lofça müftüsü hafız Ömer Efendi'den Arapça sarf, nahiv, mantık dersleri gördü. Büyükbabası Hacı Ali Efendi açık fikirli bir zattı. Torununu daha etraflı öğre­ nim görmesi için İstanbul'a gönderdi (1839). Ahmet, Çarşamba'da Papasoğlu Medre­ sesi'ne yerleşerek cami derslerine devam etti. Zamanın en tanınmış hocalarından fı­ kıh, hadis, tefsir, mantık, kelâm gibi İslami ilimler hakkında temel bilgiyi aldı. Bu uzun medrese öğrenimi dışında Batı'dan gelen ilimleri de öğrenmeye heveslendi Ma­ tematik, geometri, cebir, astronomi, tarih, coğrafyaya ait o zamanki Türkçe yayınları okudu. Bu müspet ilimleri kendisine okutan Mühendishane (Topçu Harbiye) öğret­ menlerinden Albay Nuri'dir. Daha talebeyken Gelenbevî'nin Biirhan\m okumuş ve ilerideki mantık çalışmalarına ait egzersiz kazanmıştı. Ayrıca Ahmet, Murat Molla tekkesine devam ederek Farsça öğrendi ve «Mesnevihanlık». icazeti aldı. Şair Fehim Efendi'nin konağında edebi toplantılarda, Şevket, Örfî divanlarını okudu. Fehim Efendi ona «Cevdet» takma adını (mahlas) vermiştir. 1844'de kadı oldu. 1845'de İstanbul ruusunu (doktora) kazandı. Aynı yıl Reşit Paşa ile tanıştı. Sadrazam, Ahmet Cevdet'in zeka ve bilgisini takdir etmiş ve önemli vazife­ ler vermiştir. Aynı sıralarda Âli ve Fuat Efendi'lerle (paşalar) tanıştı. 1848'de Bursa'da Fuat Efendi'yle birlikte Kavaid-i Osmâniye'yı yazdı ve «Şirket-i Hayriyye» tüzü­ ğünü hazırladı (1850). Aynı yıl kendisine Meclis-i Maarif üyeliği, Dar-ül-Muallimîn (öğretmen okulu) müdürlüğü verildi. 1851'de Reşit Paşa'nın girişimi ile açılan «Encümen-i Dâniş»in iç üyeliğine seçildi. Bu kurum için Meclis-i Maarifin verdiği gerek­ çeyi Cevdet Paşa yazmıştır. Cevdet 1854'te yazmaya başladığı Tarih'in ilk üç cildini Abdülmecid'e sundu. Bu­ nun üzerine rütbesi Süleymâniye Müderrisliği'ne yükseltildi ve 1855'de «vak'anüvislik» verildi. O zaman bir yandan Cevdet TarihVm bitirmeye çalışıyor, bir yandan da zamanın siyasi olaylarını tespit etmek üzere Tezakir-i CevdeCı meydana getiriyordu. 1865'e kadar vakanüvis kaldı ve ondan sonra yerini Lutfı Efendi'ye bıraktı. Cevdet 1857'de, fıkhın «Muamelat» kısmına ait Metn-i Metin adıyla bir kitap yaz­ mak üzere Tanzimat dairesinde kurulan bilim derneği üyeliğine getirildi. 1856'da Ga­ lata Mollası, 1857'de Mekke Pâyesi aldı®®. Tanzimat meclisinde ceza kanununun ta­ mamlanmasına çalıştı. Arazi kanunu ve tapu nizamnamesini hazırlayan arazi komis­ yonu başkanlığına getirildi. Reşit ve Âli Paşa arasındaki gerginliğe adı karıştı. Reşit Paşa tarafını tutması, Paşa'nın «Islahat Fermanı» hakkmdaki tenkitlerinden sonra du­ rumunu güçleştirdi. 1859'da Kıbrıs'lı Mehmet Paşa'nın Rumeli müfettişliği sırasın­ da, onunla birlikte İstanbul'dan uzaklaştı. 1867'de Meclis-i Valâ'nın «Divan-ı Adli­ ye» ve «Şûray-i Devlet» adlarıyla ikiye ayrılması üzerine Cevdet Paşa, 1868'de Divan-ı Adliye başkanlığına çağrıldı. Bu vazifenin adı sonradan «Adliye Nezareti» oldu. O sırada medeni kanun meselesi tekrar ortaya atılmıştı. Medeni kanunun batı dillerinden tercüme edilerek memleket ihtiyacına göre ayarlanması fikri, Mithat Paşa ve Ticaret Nazırı Feyzi Paşa tarafından ısrarla savunulmasına rağmen, Cevdet, Şirva79. Fatma Aliye, Cevdet Paşa ve Hayatı (İstanbul, 1912), Şakir Ülkütaşır, Cevdet Paşa, Hayatı ve Eserleri (Ankara 1945, Doğuş matbaası). A. H. Tanpınar. Asır Türk Edebiyatı. 80. Ş. Ülkütaşır. aynı eser. 72 nîzade'nin ve Fuat Paşa'nın yardımlarıyla «Fıkhın esaslarına göre bir kanun, yani Mecelle'nin tertibi fıkri»ni kabul ettirdi. Mecelle cemiyeti kurularak başkanlığında çalış­ tı. Hemen yirmi yıl süren bir çalışma, asıl şöhretine sebep olmuştur. 1870'de azil ve Bursa valiliğine tayin edildi. Biraz sonra açıkta kaldı. Fakat 187rde Şûray-i Dev­ let Tanzimat Dairesi başkanlığına geldi. Âli Paşa'nın vefatından sonra ıslahat komis­ yonu üyesi oldu. Mecelle yeniden çalışmaya başladı. Bununla birlikte Mahmud Ne­ dim Paşa ile geçinemedi, Maraş valiliğine gönderildi. Bir müddet sonra yeniden Şû­ ray-i Devlete, 1873'de Evkaf Nazırlığına getirildi. Şirvanizade'nin sadaretinde Maarif Nazırı oldu. İlköğretim ve idadiler işini ele aldı. İdadilerde mantık öğretimi için Mîyâr-ı Sedad'\ ve Türkçe öğretimi için Kavâid-i Türkiye'yi yazdı. Kısas-ı Enbiyâ'yı yaz­ maya başladı. Divan-ı Adliye'de mülkiye memurlarına mahsus hukuk dersleri verdi. Galatasaray'a hukuk dersi koydu. Hüseyin Avni Paşa'nın sadaretinde ona yardım et­ li, fakat Sultan Aziz'in tahttan indirilmesi kararına karşı koymaması için 1874'de Yanya'ya gönderildi. 1875'de Hüseyin Avni Paşa ayrılınca yeniden Maarif Nazırı, bi­ raz sonra Adliye Nazırı oldu. Gümrüklerin yabancı sermayeye teslimi meselesinde Mahmut Nedim'e itiraz ettiği için Bulgaristan'a uzaklaştırıldı (1876). Daha sonra Su­ riye valiliğine tayin edildi. Bu sırada Sultan Aziz tahtan inmiş Murat V tahta çıkmış. Sultan Aziz ölmüş (intihar veya kati), Murat V de tahttan indirilmiş, Abdülhamid II millet meclisini açmak, meşrutiyeti ilan etmek vaadiyle tahta çıkmıştı. Cevdet Paşa «Kanun-i Esası» müzakereleri üzerine kamu sanısının gerginleştiği bir sırada İstan­ bul'a çağırıldı ve Evkaf Nazırı oldu. Mithat Paşa'nın Avrupa'ya sürülmesinden sonra Dahiliye Nazırı oldu. 93 Savaşını durdurmak istedi, yeniden Suriye valiUğine gönderil­ di. Aynı yıl Ticaret Nazırlığı ile İstanbul'a geldi. 1879'da Adliye Nazırı oldu ve adliye teşkilatını bu sırada tamamladı. Mithat Paşa davasında Abdülhamid'in aleti oldu. Mithat Paşa ile eskiden beri arasının açık olması bu ağır ve hatalı işi üzerine alması­ na sebep oldu. Mithat Paşa'jııh TâiPde boğdurulmasının bütün sorumluluğu bu mah­ kemeye (Cevdet Paşa, Süruri, Rauf vb.) çevriliyordu. Cevdet Paşa bu ağır ilhamın yü­ kü altında kaldı. Abdülhamid bile onu unuttu®^ Yıllar sonra tekrar Adliye Nezareti­ ne getirildi. 1895'de Bebek'teki yalısında öldü. Cevdet Paşa'nın asıl işi, Tanzimat'ın boşluklarını doldurmaktı. Cevdet Taıilıi, İm­ paratorluğun yıkılışının en parlak felsefi izahı olan İbn Haldun'un Mukaddime'skinin tercümesi, Belâgat-ı Osmaniye, Kısastı Enbiya ve Tevarih-i H idefa, Miyar-ı Seda d, Takvim-ül-Edvar, kanunlar, nizamnameler, siyasi hatırat için parlak örnekler olan Tezakir-i CevdeT ile Ma'nızat, fakat hepsinden önemlisi İslâmi hukuk esaslarına göre ter­ tip edilmiş ve Cumhuriyet devrinde Medeni Kanunun kabulüne kadar geçerliğini sak­ lamış İslâmi bir medeni kanun olan Meceiie'nın hazırlanması başlıca eserleridir. Basit bir ortaöğretim kitabı olan Mîyâr-ı Sedad^^, İslâm Ortaçağ mantık'ının bü-* * Cavi. Baysun, TezaklN Cevdet (Cevdet Paşa nın siyasi hatrraları ve notlan, 2 cilt - 1'lncl cilt 1-12 Tezke­ re. 1953 2'ncl cilt 13-20 Tezkere. 1960. - Türk Tarih Kurumu yayınlarından. Seri II. No 22. Tezakir İle Ma'ruzat'tan bazı parçaları karşılaştıran C. Baysun'un bir önsözü vardır). 81. Abdülhamid'in onu unuttuğunu Tanpmar söylüyor. Fakat aslında Cevdet Paşa kendi görüşünün sonuç­ larına sadık, sağlam bir fikir adamı olduğu İçin bu hal Abdülhamid politikası ile zaman zaman çatışmasına ve iş­ ten uzaklaştırılmasına sebep olmuştur. 82. Cevdet Paşa'nın Miyâr-ı Sedad ve Âdab-ı Sedacfı oğlu Ali Sedad adına yazılmış olup, ikisi bir arada ya­ yınlanmıştır (İstanbul, 1303). Cevdet Paşa Beyan-ü. Ünvan adlı eserini ondan önce yayınlamıştır (İstanbul. 1292). 73 tün esaslarını en açık şekilde veren bir ilim kitabıdır. Âdâb-ı Sedad adlı tartışma (mü­ nazara) sanatına dair bir kitapçık, onu ek olarak tamamlamaktadır. Gelenbevî'den bu kitaba kadar, Türk mantıkçılığının orta seviyede fakat temelli bir yayın yapmış ol­ duğunu görüyoruz. Cevdet Paşa'nın eseri, bu yayınların sonuncusu olup kurduğu Mecelle'ye temel olarak aldığı için en önemlisidir. Ondan sonra artık «Miftah-ül-Fünûn» (Gallupi'den çeviri), Cevdet Paşa'nm oğlu Ali Sedad'ın yazdığı mantık kitapla­ rıyla Ortaçağ mantık'mdan uzaklaşma başlıyor. Ortaçağ tipinde eserlerin sonuncusu, belki de Cevdet Paşa'dan bir sene sonra yayınlanmış olduğu için Muhiddin Mahvî*nin «Mazbatat-ül-Fünun»dur (1873)*^. Mecelle, Arapça fıkıh kitaplarının (Hanefi fıkhına ait olanların) «Muamelât» ya­ ni medeni hayata ait hükümlerine dayanarak yazılmış bir kanun kitabıdır. Mecelle, Osmanh İmparatorluğu'nun hukuki ihtiyaçlarını İslâm İmparatorluğu'nun evrimin­ den çıkararak göz önüne almış bir eserdi. Genel hükümler şeklindeki bir önsöz ile, satış, kira, kefillik, havale, rehin, emanet, hibe (hediye), gasp, hacir, ikrah, şirket, ve­ kâlet, sulh, ibra, dava vb. adları altında 16 kitap olarak hazırlanmıştı. Kitaplardan her biri «bab»lara, onlar «fasıl»lara ve «madde»lere ayrılmıştır. Bütün Mecelle 73 bab ve 1851 maddeden ibarettir. Cevdet Paşa, Mecelle'yi yayınlamak suretiyle eski mahkemelerdeki karışıklığı, fetvalar ve oylar arasındaki çelişkiliği ortadan kaldırmış, mahkemelere ortak bir temel vermişti. Mecelle'nin ilk 10 kitabı 1874'e, son altı kita­ bı 1876'ya kadar yayınlanmıştır. Yazılması ve sıraya konması için on yıl çalışmıştır. Bu eser Türk Medeni Kanunu'na kadar (17 Şubat 1926), Türkiye mahkemelerinde 60 yıl (1868-1926) tam bir code olarak hüküm sürmüştür*^. Önce Hukuk Mektebi'nde sonra Mülkiye'de ve Hukuk Fakültesinde okutulmuş ve birçok şerhleri yapılmıştır^. Mecelle'nin umumi hükümleri, Cevdet Paşa'nın açıkseçik ve mantıklı Türkçe üs­ lubunun parlaklığına ve İslâmi hukuk bilgisinin derinliğine her zaman örnek olarak kalacaktır. Onlardan birkaç örnek verelim Bir işten maksat ne ise hüküm ona göredir(2). - Beraet-i zimmet asıldır(*). - Kadim kıdemi üzre olunur(^). - Zaruretler mem­ nu olan şeyi mübah kılar(2i). - Mani zail olunca memnu avdet eder(2^). - Alması mem­ nu olan şeyin vermesi de memnudur(^). - Adet muhkemdir(^6) - Zamanların değişme­ siyle hükümler de değişir(3^). - Batıl (yanlış), herhangi bir şey için örnek olamaz vb. Mecelle, o vakte kadar codifıer edilmiş bulunmayan İslâmi hukukun dağınık esas­ larının ilk codifıcation'nAur denebilir. Bu bakımdan da yalnız Türkiye için değil, bü­ tün İslâm memleketleri için çok önemli bir olaydır. Fakat Batı'nın eşiğinde devamlı değişmeler halinde bulunan bir memleket için bu yeter miydi. Cumhuriyet'in getirdi­ ği «Medeni Kanun» fikri, o zaman da vardı. Mithat Paşa - Cevdet Paşa çatışması burada başlıyordu ve bu çatışma memleketin esaslı bir problemine dokunduğu için çok derindi. Burada İslâmi hukukun «tedvîn»i ile bir Batı memleketinden medeni hu­ kuk tercümesi diye karşıt iki tez kendini göstermektedir. Fakat problem bu kadar 83. Muhiddin Mahvî. Mazbatat-üi Fünun (İstanbul, baskı tahhi, 1289). Bu eser eski mantığın son kitaplarındandır. Gallupl'nin Miftah-üi Fünun'u (Çeviren bilinmiyor. Türkçesinde yazar Galobl diye tanınıyor, İstanbul, 1277) İle Ali Sedad'ın Mizan-üt Usut'ü artık modern görünüşte mantık kitaplarıdır. 84. «Mecelle» 100 esas kaidenin 1851 madde halinde genişletilmesinden ibaret olup birçok şerhleri vardır. Mecelle için şu esere bkz Ebül-Ulâ Mardin, Medeni Hukuk Cephesinden Ahmet Cevdet Paşa ölümünün 40'ncı yıl­ dönümü vesilesiyle, İstanbul, Cumhuriyet matbaası, 1946). 85. En tanınmış şerhleri Küçük Haydar Efendi, Alıf efendi. Şevket efendi. Ebül Ulâ Bey, vb. tarafından yapıl­ mıştır. 74 basit midir. Acaba böyle bir alternativ o zaman ve sonra kendini zorluyor muydu. Yoksa bu sözde - alternativ'in ortasında başka çözüm yolu var mıydı. Bu sorular bi­ zi medeni kanun bakımından İslâm memleketlerinin bulduğu türlü çözüm yolları üze­ rinde düşünmeye götürebilir. Gerçi Mısır, Kral Fuad zamanında, başlarında Dr. Markos adlı bir Hıristiyan Arap bulunan bir heyete bir code civil hazırlatmış olduğu gibi, komünist idaresinden önceki Arnavut hükümeti, Endonezya ve Pakistan Cumhu­ riyetleri de birer medeni kanun hazırlamışlardır®^. Mısır'ın kanunu (çeşitli doktrinler­ den faydalanmak üzere) İslâm hukuku temellerine dayanıyorsa da onları Avrupa me­ deni kanunlarıyla karşılaştırmaktadır. Bundan dolayı Batı hukukunun şekli ile fıkıh doktrinleri halini almış örf ve âdet «muhteva»smın birleşmesinden doğmuştur. Arna­ vutluk medeni hukuku Alman, Fransız, İsviçre medeni hukuklarından faydalanmış ve İslami hukukla bunları meczetmiş olan daha basit bir compilation Au. Pakistan mede­ ni hukuku, tamamen İslâmi hukuka dayanmaktadır. Endonezya bu hukuku memleke­ tin çok çeşitli (bazan fetişist inançlara kadar inen) örf ve âdetleriyle uzlaştırmakta, birçok yerlerde örfe ölçüsüz yer vermektedir®^. Bu misaller gösteriyor ki, Mithat Pa­ şa - Cevdet Paşa çatışmasını doğuran karşıt görüşlerin arasında birçok çözüm yolla­ rı daha vardır. Acaba bunlardan hangisi başarılıdır. Bu son soruya bütün şartlarda ay­ nı kalan genel bir cevap verilemez. Hukuki form ile örf ve âdetin içeriği (contenu) arasında terkip nisbeti bu şartlara göre çok değişik olabilir. Onu tayin edecek, hukuk reformunu yapan memleket için hukukçular ve sosyal ilimlerle uğraşanların araştır­ malarıdır. Geriye bir soru kalıyor Acaba yeni bir medeniyet çevresine giren veya gir­ mek üzere olan bir cemiyette, kültür değişmelerinin hızına göre kurulan hukukun for­ mu nereden, muhtevası nereden gelmelidir. Yani, îslami bir hukuk formuna göre ye­ ni hayat şartlarının muhtevasını mı koymalı, Avrupa hukuku formuna göre memleket hayatının örf ve âdetle karışmış olan İslam hukukunun muhtevasını mı koymalı. Bir şey daha sorulabilir İslam hukukunda dört esaslı mezhepten her birinin kesin dini form yanında örf ve âdeto verdikleri yerin (kıyâs-ı fukaha, icmâ-i ümmet) rolleri deği­ şir. Onlardan bu yeri en çok tanıyanı Hanefî fıkhı - ki Cevdet Paşa'nm başlıca kay­ nağıdır - hukukta evrimi (évolution) kabul eder. Nitekim Osmanh «fetva»ları bun­ dan faydalanarak, İslâmi hukuka büyük bir yumuşaklık vermişler ve yeni hükümler getirmişlerdir. Toprak hukukunun evrimi, vakıflar hukuku, kadınların hukuki statü­ sü®®, miras hukuku vb. soruları bunlardandır. Osmanh hukukçularının yaptığı bu gibi yenilikler tetkik edilmeden^ İslâmi hukukun şekliyle örf ve âdetin payı arasındaki iliş­ ki anlaşılamaz. Hatta bu konular birer birer alınınca denebilir ki, birçok yerlerde İs­ lâm hukuk şekli ile örf ve âdet birbirine karışmış ve yekpare bir bütün olmuştur. Öy­ leyse İslâm hukukunun formuna yeni ihtiyaçların muhtevasını koymak veya Batı hu­ kukunun formuna örf ve âdetlerin (onlarla karışmış İslami hukukun) muhtevasını koymak şeklindeki iki şıktan hangisinin tercih edileceği sorusu meydana çıkar. 86. Bu konuda bir monografi neşredeceğiz. 87. G. H. Bousquet. Introduction à l'Etude de l'Islam Indonésien (Ext. de la Revue des Etudes Islamiques. 1938 cah. 11-111. Geuthner). Wilfred Cantwell Smith. Islam in Modem History, (Princeton. 1957). 88. OsmanlI Hukuk Tarihi İçin bkz Fuat Köprülü. Türk Hukuk ve İktisat Tarihi Mecmuası, (sene 1932-39), F. Köprülü, Türk Hukuk Tarihi Dergisi, (1941-1942)- Bu dergilerde birçok yazarın toprak vakıfları. Cengiz Yasası, borç ve mesuliyet, Islâmda sermayenin zuhuru, Malikâne Sistemi, N. Kemal'in hukuki fikirleri vb. üzerinde yazıla­ rı vardır. 75 Akmış yıllık tecrübeden sonra bir ikinci kırk yıllık tecrübe, bunların incelenmeye de­ ğer sorular olduğunu, bugünkü hukukçu ve sosyologlar için bütün ciddiyeti ile devam ettiğini göstermektedir®^. Fakat bu ikiliğin çalışkan manzarası en çok hukuk probleminde kendini gösterdi Bir yandan Avrupacılar (batıcılar), öte yanda İslamcılar (doğucu1ar) bir yanda terakkiciler, öte yanda muhafazacılar. Buna bir de Abdülaziz'in son zamanlarında yeni bir fikir, Türkçüler karıştı. O Vakte kadar böyle bir düşünce, eski ve yeni hiçbir Osmanlı aydınının aklına gelmemişti. Bu, Türklüğün unutulmuş olma­ sından değil, İmparatorluğu kuran Türk milletinin siyasi birliği bozma korkusundan ileri geliyordu. Osmanlı devleti, halifelikle İslâm dünyasının birliğini temsil ettiği kanısmdayken, «Tanzimat»da azınlıkların ayaklanması üzerine İslâm-Hırisliyan ikiliğini aşan bir «birlik» düşüncesi meydana çıktı, bu da «Osmanlılık»tı. Yeni Osmanlılar temelde İslâm ruhuna dayanıyorlarsa da - İmparatorluğun selametini, İslâm ve Hı­ ristiyan bütün tebaaya aynı hürlüğü veren bir idarede buluyorlardı. Bu görüşe Os­ manlıcılık diyebiliriz. Namık Kemal, Ziya ve arkadaşları Türk olduklarının şuuruna sahip olmakla birlikte^^ Osmanlıcı idiler^L Siyasi ihtilal girişimlerinde azınlıklar ile iş­ birliği yapmalarını mazur gösterebilecek biricik düşünce buydu. Fakat Osman­ lıcılar da iki kısımdı 1) İslâmi esaslara sarılarak siyasi bütünlüğü saran tehlikeleri ön­ lemek isteyen devlet adamları Âli Paşa, Fuat ve Cevdet Paşa'1ar bunlardandı. 2) Bu esaslarda ayrılmadan Batı'nın hürriyet ve meşrutiyet fikirlerini uygulamak isteyen Ye­ ni OsmanlIlarla Abdülhamit devrinde «Jön Türkler». Birinciler bir bakımdan «İslâmcı» olarak görünmektedirler, fakat onlarda henüz siyasi anlamda İslâmi birliği ideal sayma düşüncesi yoktu. Azerbaycan'da Mirza Fetih Ali (1811-1874) sade Türkçe ile karakter, örf ve âdet hicvi şeklinde komedilerini (1850 ile 1855 arası) yazdı. Mirza'nın Moliere'dcn, Gogol'den esinlenmiş olması çok olasıdır^^ İsmail Gaspıralı (1841-1914) Kırım'da Tercüman gazetesini çıkardı. «Dilde, fikirde, işte birlik» başlıca düsturu idi. Kazan Türklerinden Şehabeddin Mercânî, Türk Dünyası fikrini belirsiz olarak ileri sür­ dü. Kayyum Naşiri, ona karşı bölgecilik ve Tatarlık fikirlerini savundu. Fakat Osman­ lıcılardan birçoğu da aslında Türkçüydüler. Şinasi'nin Paris'te hazırladığı Sözlük (1865-1870), bunun belirlilerindendir. Vefık Paşa Lelıçe-i OsntânVyı o sırada yazdı^^. Vambery 1861'de Reşid Efendi takma adıyla Türkistan'a seyahate çıkmıştı. Os­ manlI İmparatorluğu'nun Türk olmayan unsurları arasında (Arap, Arnavut, Rum, 89. Dahiliye Vekâleti*nin 24 valiyle yaptığı anket ile bazı üniversite profesörlerinin bu konudaki düşünceleri, 1932'de yayınlanmıştır. 90 Türkçülük alt-bölümüne bkz. 91. Kurdukları cemiyet (Yeni OsmanlIlar) bunu gösterir. 92. Türkiye'de Ahmet Vefik Paşa'nın yaptığını aşağı yukarı yirmi yıl önce Azerbaycan'da o yapmıştır. 93 Ahmet Vefik bölümüne bkz. 76 Ermeni vb.) milliyet fikirlerinin uyanmaya başlaması ve bu unsurların yaşadığı bölge­ lerde uyanış hareketlerinin Türk aydınları ve idarecileri üzerine etki yapmasının da rolü vardır^ ^. Ahmet Vefik Paşa ilk dersi 1279 Şaban 27 Pazar (Şubat 1863'de) ver­ miştir. Vefik Paşa'nın bu dersleri HikmetA Tarih adı ile basılmıştır^^. Mustafa Celâleddin Paşa, 1869'da Şinasi'nin ölümünden bir yıl sonra Les Anciens Tures adlı bir eser yayınladı^^. Kitap İstanbul'da Courrier d*Orient basımevinde basılmıştır. Mustafa Celâleddin, 1848 ihtilaline katıldığı için vatanını bırakma zorun­ da kalan Polonya asillerinden Constantin Borgenski'dir. Bu zat 1828*de Kleszov'da doğmuş ve civardaki papaz mektebinde tahsil görmüştür. Polonya, istiklal savaşların­ da başarı kazanamayınca birkaç vatandaşı ile Türkiye'ye sığındı. Yüzbaşı olarak Osmanh ordusuna girdi, harita şubesine memur edildi. O sırada İslamiyeti kabul etti. Şeyhülislam kendisine Mustafa Celâleddin adını verdi. Ömer Paşa'nm kızını aldı. Üs­ küdar'da Karacaahmed civarında bir evde oturdu. Bu hayat süresince İstanbul'un Av­ rupa kolonileriyle temasta bulunmadı. 1875'de Karadağ savaşlarında yaralanarak öl­ dü. Mustafa Celâleddin, Les Anciens Tures'd t eski Yunan ve Latin kaynaklarına da­ yanarak İlkçağ kavimleri arasında Türklerin çok geniş bir yeri olduğunu iddia ediyor­ du. Filolojik bazı kanıtlara dayanan yazar, İlkçağın kökleri bilinmeyen birçok kavimlerinin Türk kökünden geldiklerini söylüyor. Bunun için Heredóte, Strabon, Thukidides vb. gibi klasik tarihçilerin eserlerini kaynak olarak gösteriyor. Fakat etimoloji yo­ lu ile yaptığı yaklaştırmalar ve benzetmeler çok cüretlidir ve bazan birkaç yüzeysel ka­ nıt, kökleri iyi bilinmeyen bir eski kavim hakkında hüküm vermesi için yetiyor. Celâ­ leddin Paşa'nın eseri, bazılarınca alayla karşılandı, fakat birçokları onun iyi niyetin­ den ve Türk dünyasına aradığı geniş ufuktan sevinç duydular. Önemli olan nokta, iç­ lerinde doğru tarafları olan bu filolojik fantazilerin çevrildiği hedef, yani Türklerin kendi kendilerini küçük görmemeleri, büyük bir kavimler ailesinden gelmiş oldukları­ nı hatırlatmasıydı. Nitekim Mustafa Celâleddin'in bu tezi sonraki nesillerde de tutun­ du ve ardından gidenler oldu^^. Batı Türkleri arasında Türkçülük hareketinin ikinci safhası Süleyman Paşa ile başlar (1816-1877). Şerafeddin Mercânî, Kerim Hazret, Kazan'da skolastik medrese yönetimini tem­ sil ediyorlardı. Halifeliğin bulunduğu İstanbul'daki gelenekçi bilginlerin bu skolastik kadrosunu aşması mümkün değil di^®İşte bu çeşitli görüşlerin çatıştığı devirde, on­ ların uzlaştırılması yolunda ilk teşebbüs, modernleşmiş bir İslâmcıhk ile batıcılık ve Türkçülüğün birbirini tamamlayan üç görüş olduğunu ilk defa iddia eden Ali Suavi ol­ du. 94. Mehmet Ali Ayni. Milliyetçilik (1943, İstanbul) - Bu eserde yazar Türkçülük şuurunu. Arna\/utluk'takl kaymakamlığı sırasında Arnavut milliyetçilerine karşı tepki olarak kazandığını söylüyor. Sonradan Gençlik ve Mil­ let dergilerinde Mehmet Kaplan. M. Ali Aynl'nln sözlerini ««milliyeti Arnavutlardan öğrendim» şeklinde yorumlamış ve bu hücumlara karşı Şekip Tunç. H. Ziya ve Z. Fahri İmzası İle rektörlüğe bir açıklama yazılmış olduğunu Ali Kemal Aksüt'ün adı geçen kitabında anlatıyor, (s. 50S-509). 95. rasv/r/ Efkûtûa İlâve olarak verilmiş, sonra kitap halinde yayınlanmıştır. (Türk Tarih Kurumu kitaplığın­ dan). 96. M. Djelaleddin. Les Anciens Tures (İstanbul 1669, Imp. Courrier d*Orlent.) 97. herki bölümlerde bu konuyu ayrıntılı olarak ele alacağız. 98. Süleyman Efendi. Lügati Çağatay (baskı İstanbul 1894). 99. Yusuf Akçura. Türk Dili Türkçülüğe Hizmet Edenler (İstanbul. 1928. Yeni Matbaa). 77 Ali Suavi (1839-1878), medreseden yetişmiş ateşli bir devrimcidir. Suavi'nin doğ­ duğu yer üzerinde fikir birliği yoktur. İsmâil Hâmi Danişmend'e göre Fransız yazarla­ rından Paul de Régla ve Gilles Roy, Suavi'nin Buhara'lı olduğunu, hatta ölümünden 14 yıl önce Buhara'dan geldiğini söylerlerim^. Bursalı Tahir, Suavi için «Şehrî yani İs­ tanbulludur» derimi 102 /^\\ Suavi ömründe Buhara'ya gitmiş olmadığı gibi Buhara ile hiçbir ilgisi yokturim3. Kendi ifadesine göre babası İstanbul'a Viranşehir'den gelmiş ve kendisi Cerrahpaşa'da doğmuştur. Ali Suavi Ulûm adı ile çıkardığı gazetede kendi ailesinden söz ederken, babasının kâğıtçı Hüseyin Ağa olduğunu söyler. Burada baba­ sının hırçın mizacını, haksızlığa dayanmadığını anlatır. Ali Suavi'nin isyancı ruhunun kendisine babasından geçmiş olduğu anlaşılıyor. Medrese tahsili yapmış olduğu hal­ de, medresenin skolastik zihniyetine hücum etmiş, fakîh olduğu halde fıkha isyan ederek ilk defa laikliği savunmuştur. Onun Türkçülük hareketini tutuşu da Osmanlıcı­ lığa karşı fikri bir tepki sayılabilir. Abdülaziz devrinde ilk vazifesi yoklama kaleminde katiplik idi. Ondan sonra Suavi'yi Bursa rüştiyesinde öğretmen olarak görüyoruz. Oradan Simav ve daha sonra Fi­ libe rüştiyesinde öğretmen, aynı zamanda orada Ticaret Mahkemesi reisi oluyor. Tahsili Davutpaşa rüştiyesi ile özel medrese hayatıydı. Arapça, Farsça biliyordu. Av­ rupa'ya gittikten sonra Fransızca ve bir dereceye kadar İngilizce öğrendi. İstanbul'da Muhbir adlı gazeteyi M. Philippe ile birlikte yayınlamaktaydı... Âli Paşa zamanında gazetesi kapatıldıktan sonra Yeni Osmanlılarla birlikte Mustafa Fazıl himayesinde Avrupa'ya gitti. Londra'da Muhbifx yeniden çıkarmağa başladı. Bir müddet Paris'te Ulûm adında başka bir gazete ile yine Paris'te Bâb-ı âli adında bir gazete ve kısa bir süre République adında Fransızca bir gazete çıkarmıştır. Ali Suavi taşradaki buhranlı ve mücadeleli hayatından İstanbul'a döndüğü za­ man, siyasi hayata karışmak istiyordu. Musta­ fa Fazıl'm himayesi devam ettiği sürece Yeni Osmanlılarla arası iyiydi. Fakat daha ilk toplantılarda Suavi, Muhbirdi çıkarmaya devam edeceğini söylediği halde ötekiler Hürriyet diye başka bir gazete çıkarmak istediler. Bu çatışma önce Muhbir'in çıkması şeklinde halledildi ise de, sonradan Hürriyet çıkınca Kemal ve Ziya ile Suavi'nin arala­ rı açılmağa başladı. Mustafa Fazıl, Âli Paşa ile anlaşarak kabineye girdiği ve Yeni OsmanlIları himayeden vazgeçeceği havadisleri yayıldığı zaman çatışma büyüdü. Bu sefer, Fazıl Paşa'dan maddi yardım görenler arasında bulunan Ali Suavi ile Namık Kemal arasında bu yardımı kabul edip etmemek yüzünden çatışma çıktı. Ali Suavi bu yardımı artık kabul etmenin doğru olmadığını ileri sürerek, Mustafa Fazıl'dan ay­ lık almada devam edenleri Fazıl Paşa Takımı başlıklı yazısında teşhir ediyordu*. Su­ avi bir İngiliz kadınla evlendikten sonra Londra'dan Paris'e geldi ve yazılarını * Mithat Cemal Kuntay. Sarıklı İhtilâlci AH Suavi (Güven Basımevi, İstanbul, 1946 - s. 80-81). 100. İsmail Hami Danişmend, Ali Suavi (İstanbul 1940). 101. 102. Nevzat Akurgal, Ali Suavi (sınıf çalışması, basılmamıştır, 1946). 103. Fallh Rıfkı Alay. Baş Veren Bir İnkılâpçı (Türkiye Talebe Federasyonu. Ankara. 1954, Doğuş matba­ ası). 78 oradan gazeteye gönderdi. Fakat 26 Temmuz 1869*da Paris'te Ulûm gazetesini çıkar­ maya başladı. Aslında bu gazeteden çok 64 sahifelik el büyüklüğünde bir dergidir. Kolaylıkla her tarafa ve başlıca Türkiye'ye gönderebilmek için yapılmaktaydı. İlk iki cildi Suavi'nin el yazısı ile taşbasmasıdır, sonrakiler matbaada basılmıştır. 1870'den başlayarak Victor Coupy basımevinde forma halinde bastırmak üzere Kamus-ülUlûm ve*l-Maarif adı ile bir nevi küçük ansiklopedi meydana getirdi. i//t2m'daki tet­ kiklerinde Ali Suavi, bütün ilimlere temas etmektedir. Bununla birlikte yüzeysel ve popüler olan bu yayın hakkında Ebüzziya Yeni Osmanlılar Tarihi'ndo, alaycı ve kü­ çümseyici izahat vermektedir. Bunlar tarih, coğrafya, siyaset, iktisat, hukuk, ilahiyat, istatistik, ticaret, endüstri, ziraat, arkeoloji ve daha birçok konulardır. Bu bakımdan Ali Suavi'nin ilmi faaliyetine tam deyimiylepuhliciste faaliyeti denebilir. Ali Suavi, Şark-tslâm ilimlerine ait konuları mümkün olduğu kadar Batı kültürü ve metotları bakımından tetkike çalışmıştır. Vakıa Hürriyet*\ çıkaranlar onun bu gay­ retini küçümsemekte ve «Mevcut olmayan bir takım bilginler icadetmek, hiç yazılma­ mış eserleri kaynak olarak göstermek, hattâ bu hayali eserlerin filan sahifesini kanıt diye göstererek buradan bir takım sonuçlar çıkarmakla» haksız itham etmektedirleri04. Vakıa Suavi bahsettiği bu ilimlerden hiçbirinde derinleşmiş değildi, fakat Batı fikir hayatına karşı delice açlığı onun merak ufkunu bu derece ölçüsüz genişletmesi­ ne sebep olmuş ve Batı ile yeni temas devrinin ateşli önderi olmuştur. Ali Suavi bu ilimlerden herhangi birinin uzmanı değildi fakat ilgilerinin zenginli­ ği görüşlerinin yayılmasına tesir etmiştir. Bu yüzden savunduğu fikirleri kuvvetle sa­ vunmasını bilmiştir. Namık Kemal ve Ziya Paşa, Yeni Osmanlı devletinde şeriata da­ yanılmasını istiyorlar ve fıkhı savunuyorlardı. Ali Suavi ise dünyanın dini kanunlarla idare edilmesine karşı yazıyor ve laikliği savunuyordu. Devletin bir takım kelime oyunlarıyla yani nüktecilik ve edebiyatçılıkla idare edilemeyeceğini, ilm-i siyasetin esası şeriat ve edebiyat değil, coğrafya, iktisat ve ahlak olduğunu söylüyordu. Din ve devlet işlerinin ayrılmasını istiyor ve ilk defa açık bir ifade ile laiklik fikrini ortaya ko­ yuyordu. O devirde hiçbir Osmanlı aydınının bunu düşünmediğini hesaba katacak olursak Ali Suavi'nin fikrindeki cesaret ve ileri görüş anlaşılır. Yalnız Mustafa Fazıl Paşa'nm Abdülaziz'e yazdığı ve İstanbul'da Kemal'in Türkçeye çevirdiği layihada la­ iklik fikrine dokunulmuş olmakla birlikte üzerinde ısrar edilmemişti^05 Ali Suavi, ibadetin de Türkçeleştirilmesini, namaz surelerinin Türkçeye çevrilebi­ leceğini söylüyor. Bu soru Suavi'den 80 yıl sonra, ancak zamanımızda ortaya atılabilmiş ve Kuran tercümelerine girişilmiş ise de namaz surelerinin Türkçe okunması Tür­ kiye'de bugün de cesaretle konuşulamamaktadır*. Ali Suavi'nin dayandığı kanıtlar, İmam Azam'm Kuran'ı Arapçadan başka dillerde okumanın caiz olduğunu kabul et­ mesiydi. Buna yeni bazı kanıtları katmak üzere Mısır'da Ferid Vecdî El-Ezher gazete­ sinde Kuran'ın tercümesi problemini 1920-25 sırasında şiddetle savundu. Fakat Mus­ tafa Sabri, Kuran'ın tercümesi aleyhinde yazılar yazdı. Ne gariptir ki, Araplar bu fik­ ri savunurken, bir Türk ona karşı bulunuyordu. Memleketimizde 1945'ten sonra * Türkiye dışında ısrarla konuşulduğu ve yazıldığını sonraki bölümlerde göreceğiz. 104. Ebüzziya TevflK Ven/ Ormanlılar Tarihi (Y. Tasviri Efkâr, 1909). 105. Ebüzziya Tevflk, aynı eserde bu lâyiha yayınlanmıştır. 79 Kuran tercümesi teşebbüsleri genişledi. Bununla birlikte henüz bu soruyu Ali Suavi'nin 90 yıl önce koyduğu genişlikte ortaya koymaya kimse cesaret edememektedir. Ali Suavi «Hilâfet» müessesesine hücum etti. Ulûm Adi (II. cild, 16'ncı sayı) «İslâm devletlerinde siyasî kudret»e dair yazısında Peygamberin halife diye bir vekil bırak­ madığını ve hiç kimsenin Peygambere vekil olmak iddiasında bulunamayacağını, Hali­ fe ünvanmm yalnız Hazreti Ebu Bekir'e ait olduğunu söylüyordu. Suavi, hükümdar­ lık idaresine (monarchie) de hücum etti ve açıkça cumhuriyet fikrini savundu. Os­ manlI devletinin başlangıçta cumhuriyete benzer bir nevi idaresi olduğunu, başkamnm aşiretçe seçildiğini, mutlak idarenin sonradan meydana çıktığını söyler. Fakat mutlak idare yerine meşruti idare safhasından geçmenin de zorunlu olduğu kanısında­ dır. Parlamentolu olan bu idare şekli yeni usul-ü meşrûta, Ali Suavi'ye göre cumhuri­ yete doğru kazanılmış bir merhaledir. Dini kanunlara karşı laikliği, mutlak idareye karşı cumhuriyeti savunan Suavi, Osmanlıcılığa karşı da Türklüğü ileri sürmektedir. Ali Suavi'nin Türklüğe, Türkçülüğe ait birkaç risalesi ve bazı makaleleri vardır. Risalelerinden bilinenleri Hîve Tarihi ve Türk adındaki küçük broşürlerdir. Hîve'yı 1873'de Paris'te yayınlamıştır. Paris'te eserin Fransızcasım bastırdığı halde, İstan­ bul'da Türkçesini çıkardı. Bu risalelerde Suavi'nin, zamanındaki Türkçülük cereya­ nından haberi olduğu, ayrıca Avrupa'da Deguines'in Umumi Türk Tarihini, Abel R6musat'yı okuduğu, Türkologların yayınlarıyla temasta bulunduğu anlaşılıyor. Fakat asıl önemli olan nokta onun bir Türkolog olması değil, Osmanlılık şuuru yerine Türk­ lük şuurunu uyandırmak istemesidir. 1871'de Suavi, Lyon'da gazeteci olarak görünü­ yor. Burada o, milliyetçi olmaktan çok İslâm birliği savunucusudur. Nitekim Türklük fikrini bırakmaksızın İslâm milletleri birliğinden söz etmesini başka vesilelerle açıklı­ yor. Onun bu izahlarını göz önüne almayanlar, Suavi'nin zaman zaman fikirlerini de­ ğiştirdiği ve çelişikliğe düştüğü zannma kapılmışlardır*. Avrupa'da birlikte çalıştıkları arkadaşlarıyla arası açıldıktan sonra ona karşı yazılan yazılarda bu nokta göze çar­ par, fakat Suavi'nin yayınlarına bütün olarak bakınca bu tenkitlerin büyük bir nisbette haksızlığı anlaşılır. Suavi, Le Play ve Urquhart'tan söz eder ve «İngiliz düşünürü Urquhart şöyle de­ mişti Avrupa haritasına bir göz atarsak hükümetler temellerinin üzerinde sarsılmaz gibi görünürler. Halbuki çökmek üzeredirler.» Le Play'in Doğu-Batı cemiyetlerini ayıran tanınmış sınıflamasından communautaire ve particulariste iki sosyal tip ayırışmdan bahsediyor. Kendisinin Doğu ile Batı arasında gördüğü derin farkın tahlilini bu­ rada bulacağı fikrindedir. Fakat sürekli faaliyet içinde geçen hayatında bu konu üze­ rinde durmaya vakit bulamamış olduğu görünüyor. «Jön Türkler» zamanında Le Play'den ilk defa bahseden Prens Sabahattin olduğu kabul edilir. Yüzeysel de olsa bu önceliğin Suavi'ye ait olduğu anlaşılıyor. Paris'ten bir mektubunda şu soruları soruyor 1) İngiltere'de kamu sanısı ne hal­ de. 2) Avrupa hükümetleri ne halde. 3) Avrupa politikası ne yolda. 4) Şimdi Osmanh için politika nedir. 5) Hersek, Karadağ ve başka bölge isyanlarından dolayı Av­ rupa'yı kandıracak reform nedir. - Bunlara kısa kısa şöyle cevap veriyor 1) İngilte­ re'de kamu sanısı var mı. deyiniz. 2) Avrupa'da hükümet var mı. deyiniz. 3) Avru­ * Mithat Cemal Kuntay. aynı eser. s. 186-191. 80 pa'da politika var mı. 4) Şimdi Osmanlı için politika sorusu kendiliğinden düşer. 5) İsyanlardan dolayı Avrupa'yı kandıracak reform nedir. sorusu gariptir. (Suavi, Montenegro adlı Fransızca küçük bir risalesinde de bu sorulara dokunmuştu). Ali Suavi, Abdülhamid zamanında Paris'ten döndü. Bu dönüş meşrutiyet vaadi­ nin tutuluşundan ileri geliyordu. Abdülhamid kendisine iltifat etti. Galatasaray (Mekteb-i Sultânî) müdürlüğünü verdi. Müdürlüğünde de sert, atılgan hareketleriyle göze batıyordu. Burada uzun zaman kalamayacağı belliydi. Ali Suavi aşırı görüşlerinden dolayı ne muhafazacılar ne de meşrutiyetçiler tarafından seviliyordu. Hücumları pek çok insanı kırmıştı. Her vesile ile onu kötülemeye çalışıyorlardı. Abdurrahman Şe­ refe göre «AK Suavi rüşdiye mekteplerinde muavin iken fikrinde tevazün olmadığın­ dan Avrupa'ya firar ile Paris'te Yeni Osmanlılara katılmış idi. Az zaman zarfında on­ lardan ayrılarak Londra'ya gitti. Orada başhbaşına «Hükümet-i seniye» aleyhine ga­ zete neşrine başladı. Nihayet arkadaşları gibi İstanbul'a döndü. O vesile ile Sultan Hamid'in lûtfüne uğrayarak Mekteb i Sultânî müdürü oldu. Makalelerinde Mithat Paşa aleyhinde bulunarak yaranma yolunu bile tuttu. Lâkin hem sözleri, hem tavırla­ rı perişandır, vb.»^®^ Abdurrahman Şerefin söyledikleri hakikate uymuyor. Çünkü Yeni OsmanlIların hepsi bir süre Londra'da bulunmuşlardı. Ali Suavi Londra'dan Pa­ ris'e geliyordu. O zamanki idareye karşı olan yalnız Suavi değildi^^^. Mithat Paşa'nın daima aleyhinde değildi, zaman zaman tenkit ediyordu. Karadağ vakasında şöyle di­ yordu «Türkiye için bir nimettir ki işin başında Mithat Paşa gibi bir devlet adamı bu­ lundu.» Abdülhamid'in Mithat Paşa'yı tardetmesini çok tabii buluyordu, fakat bu onun Paşa aleyhinde olmasını göstermez, çünkü «Bu bütün müstebitlerin şimdiye ka­ dar yaptıkları işti, bu peygamberlere de yapılmıştı. Kanun, Türkleri vatanından kov­ mak yetkisini yalnız padişaha vermişti, ya vekillere de verilseydi, o zaman Türklerin hali ne olurdu.» diyen Suavi, Mithat Paşa'nın değil Abdülhamid'in aleyhinde bulun­ maktadır. Nitekim «Vaktiyle Aristo'lar, Machiavel'ler, Rousseau'lar vatanlarından kovulduktan sonra da vatan sevgilerini isbat etmemişler miydi.» derken bu sözleri kuvvetlendiriyor*. Suavi ateşli ve mücadeleci mizacı ile hiçbir yerde uzun süre duramıyordu. Fakat bunu yalnız bir mizaç farkına bağlamak doğru olmaz. Çünkü onu ayırdeden vasıf, fi­ kirlerini açıkça söylemesi ve bunun sonuçlarına katlanmasıydı. Simav'daki hocalığı za­ manında Yörük Hüseyin adında bir hırsız yakalamış, fakat nahiye müdürü rüşvet ala­ rak hırsızı salıvermiş, Suavi bu vakaya karışmış ve nahiye müdürü ile mücadele ettiği için vazifesi değiştirilmişti. Sonradan Resmî Zulüm adlı bir makalede vakayı anlattı. Nitekim yine Simav'da Hacı Hafız Oğlu'nun «Boynunda din kitabı ile, elinde teşbihi ile, dudağında dua mırıltısı ile hükümet sandalyasına oturunca 60 kuruş rüşvet almak için köylü kadınına çocuğunu sattırması» vakasını anlatıyor. Bu da ikinci resmi zulüm­ dür. Bu hakiki vakaları Suavi takip etmiş ve cezalandırılmaları için uğraşmıştı. Yazı hayatına girdiği zaman bunları birer «mesele» haline getirdi, mücadele konusu yaptı. Anadolu'da dolaştığı yerlerde kendisine «Küçük Hoca» diyorlardı. * Eski Yunan'da bazı silenleri belirli bir süre İçin siteden çıkarmadan İbaret olan bu cezaya ostradsme deniyor. 106. Abdurrahman Şeref, Tarih Musahebeleri, İstanbul, 1929. 107. Kânipaşazade Rıfat'ın yayınladığı risale bu noktadan bütün Yeni OsmanlIları suçlandırıyor. 81 Ali Suavi Galatasaray müdürlüğünden azledildikten sonra Maarif Nazın Vehbi Paşa'nın konağmda himaye gördü. Üsküdar'da bulunan bu konaktan kolaylıkla Çam­ lıca'da Murat V'in köşküne giderek gizlice görüştüğü rivayet ediliyordu. Peşinde hafıyeler vardı, fakat yeteri kadar ihtiyatlı değildi. Suavi'nin bu sırada Murat V ile temas ettiği muhakkak görünüyor. Çırağan Sarayı'mn kapısında bir kalabalık toplayarak nü­ mayiş yapması, Abdülhamid'i tahtından indirmek ve Murat V'i getirmek düşüncesiy­ le olacaktır. Fakat bu kadar hazırlıksız bir girişimden hiçbir sonuç çıkamayacağını hesaplamamıştı. Toplantıyı haber alan Merkez Kumandanı Hasan Paşa (Yedi-Sekiz Ha­ san Paşa) şiddet kullanarak halkı dağıttı, bu arada Ali Suavi bir cop darbesiyle öldü­ rüldü (1878)*. Suavi'nin hayatında ve ölmesinden sonra ona karşı birçok yazı çıkmıştır. Yeni OsmanlIlarla arası açıldığı için Namık Kemal, İstanbul'da onun lehine konuşmuyor­ du. Tercüman-ı Şark gazetesi (İmtiyaz sahibi İskender) SuavVnin Avrupa'da Yaşayışı adlı yazısında, İngiliz kadmla evlenmesinden ve kadımn düşük hayatından ve daha birçok şeylerden bahsederek Suavi'yi hicvediyordu. Basiret gazetesinde Trabzon me­ buslarından Emin Hilmi'nin Suavi'ye karşı bir hicviyesi çıktı**. Ona karşı ayrıca res­ mi yaymlar oldu. 1909'da Ebüzziya, Yeni Tasvir-i Eflcâr^ddi Yeni Osmanlılann Zuhuru tefrikasını yayınlarken birçok vesilelerle Suavi'ye hücum etti. Bu arada karısının İngi­ liz oluşu dolayısıyla onu İngiliz casusluğu ile itham edenler oldu. İkinci Meşrutiyetin başında, Namık Kemal ve Mithat Paşa hürriyet kahramanları olarak kutlandığı za­ man Suavi'nin adı ağıza ahnmıyor ve ona karşı konuşmalar devam ediyordu. Bunun­ la birlikte, onun yayınlarını bir araya getirerek hakkında tarafsız bir hüküm vermeye de kalkılmış değildi. Bütün yargılar ve isnatlar söylentilere dayanıyor, fikirlerindeki çelişmeler de daima onun yazılarını parçalı olarak almaktan ileri geliyordu. Suavi hakbnda ilk tareifsız araştırma, İsmail Hâmi Danişmend tarafından yapıldı. Danişmend, onun meziyetlerini meydana koymaya başladı. İkinci eser Falih Rıfkı A ta/m Baş Veren bir İhtilâlci adlı kitabıdır. Üçüncüsü İstanbul dergisinde tefrika edilmiş olan Neşet Halil A ta /ın Kendi İfadesine Göre Ali Suavi adlı eseridir. Mithat Cemal K unta/ın kitabını (1946) ve talebem Nevzat Akurgal'm (1946) yazdığı «Ali Suavi» adlı smıf vazifesini bunlara katmalıyım. Bu son yıllar aşırı inkılapçı fikirleri olan bu zat etrafındaki karanlık haleyi son zamanlarda dağıtmak üzeredir. Fakat Ali Suavi'nin bütün yazılarını toplamak üzere tam bir objektif araştırma henüz yapılmış değil­ dir. İngiliz krah Charles I'in Türkiye sefiri Thomas Roe, 1623'de Osmanlı Devleti­ nin kocamış ve Türklerin yıkılmaya mahkûm bulunduğunu yazıyordu. 18'inci yüzyılın sonunda bu kanaat yayıldı, de­ * Mithat Cemal Kunlay, aynı eser, sh. 160-168. sh. 167-185 «Pis Yazılar^. 108. Volney'In bu eserinin Harabeler adı İle ve beş defa ayrı kimseler tarafından Türkçeye çevrilmiş olmas bu kJtaba o zaman ne kadar ehemmiyet verildiğini gösteriyor. (Bkz Hilmi Ziya, Uyarvş Devlrlerlrıde Tercümenin Rolü, 1935, Dün ve Yann serisi). 82 dikten sonra Suavi bu fikirle mücadele ediyor «Bir millet ki servet kaynakları kapan­ mış değil açılmamıştır bile. Kocamış değil tazedir. Şu eksik gedik birkaç yetmez ni­ zamname ile 1249-1273 (1833-1856) arasında Fransa ve İngiltere'ye ihracat yüzde 635 artmıştır. Hele bir kere yeter nizamlarla mal, tüccar emniyete alınsın. Dicle, Fı­ rat, Tuna Ve Nil memleketleri olan Türkiye ne genç imiş görülür.» «Fakat içerde bir Bâb-ı âlî idaresi vardır ki siyasî sivrilen başı koparıp cümleyi cehl ve meskenetle dü­ pedüz etmektedir.» (Burada Hdrodote'un tanınmış hikâyesini anlatıyor Bir hüküm­ dar bir başka hükümdara haberci yollayarak sükuneti nasıl sağladığını soruyor vb.) Suavi devlet kanunlarında şeriatın esas tutulmasını isteyenlere hücum ediyor. Ya­ rım Fafdh Din Yıkar adlı makalesinde «Arapça ibarelerden hüküm çıkarmanın, siya­ set usullerini Kuran ve Hadis'ten aramanın manasızlığı» üzerinde duruyor, «İbadet­ ler için bunu esas kabul ederiz, fakat dünya işleri için olamaz, çünkü siyaset ilminin kaynağı coğrafya, iktisat ve ahlaktır» diyor. «Dünya hükümlerini bilmece çözer gibi Arapça ibarelerin tartışmasından çıkarmış olmasaydık, adamakıllı bir memleket ida­ resi kurardık.» - «Fakîhlerin dayanakları nelerdir. Kitap, Hadis, tema ve Kıyas. On­ lara göre Kuran'da bir kelime bir harf yoktur ki yora yora ondan bir hüküm çıkmasm. Sonra aynı usul Peygamberin, tanınmış insanların sözlerine de tatbik edilir, ama bunlar üzerine bir devlet idaresi kurulamaz. Nitekim her devlet adamı Fars'dan. Ro­ ma'dan derme çatma topladığı kanunlarla idare etti. İstanbul'da bugün Fransızcadan tercüme ettiği kanunlarla idare edip gidiyor.» - «Şarkın akıl tezgâhları bu oyuncakla­ rı çıkarırken Garp, ilme ve fenne kuvvet veriyordu, hangi taraf kârlı çıktı. Şurasını bi­ liriz ki, mesafeleri kısaltan onlardır. Süveyş Kanalını onlar açtılar. Dünyayı 80 günde dolaşmak imkânlarını onlar kurdular»i09. - «Hadislere gelince, bunların Peygambe­ rin ağzmdan çıktığını nerden biliyoruz. Sahih dediğimiz kitapları toplayanlar Peygam­ beri görmemişlerdir. Onlarm bir çoğu sonradan uydurulmuştur»ııo. - «Fıkıh'taki ibadet bahsini dünyaya ait hükümlerden ayırmalı, bunları ayrıca müstakil olarak 'ted­ vin' etmelidir». Münif Paşa'nın sonradan canlandıracağı Latin harfleri tartışmasına giriyor. Dilin güçlüğünün harflerden değil, dilin bünyesinden