lideri Mehmed Zahid Kotku'nun izniyle hadis sohbetlerine başladı. 13 Kasım 1980'de Mehmed Zahid Kotku'nun vefatıyla cemaatin lideri oldu. 1987'de kendi isteğiyle emekliye ayrılan Mahmud Esad Coşan, konferans, sohbet, yayın ve çeşitli kurumsal faaliyetlerle yoğun bir şekilde eğitim çalışmalarını sürdürdü. İslâm, Kadın ve Aile, İlim ve Sanat gibi dergilerin yayınını yaptırdı ve bu dergilerde başmakaleler yazdı. 1993'te Akra FM'i yayına başlattı. 28 Şubat sürecinde Avustralya'ya giden Coşan, 1997'den itibaren ABD ve Avrupa ülkelerinde bulundu. İskenderpaşa cemaatinin şeyhi Mahmud Esad Coşan, Avustralya'da geçirdiği trafik kazasında yaşamını yitirdi. 4 Şubat 2001 gecesi Türkiye saati ile 04.00'te Sidney yakınlarındaki Dubbo şehrinde meydana gelen kazada, Coşan'ın damadı Ali Yücel Uyarel de vefat etti. Vefat haberinin ulaşmasının ardından cemaat mensupları, Coşan'ın evinin de bulunduğu Çamlıca Bulgurlu'daki cemaatin merkezine akın etti. Coşan'ın babası Halil Necati Coşan ile ağabeyi Mithat Coşan, cemaatin merkezi olarak kabul edilen Çilehane Camii'nde taziyeleri kabul etti. Sabahın erken saatlerinden itibaren Hacı Mehmet Efendi Sokağı'nda toplanan cemaat mensupları, Çilehane Camii'nin önünde uzun kuyruklar oluşturdu. Kadınlar ise caminin yakınlarında olan Coşan'ın evinde toplandı. 9 Şubat 2001 günü Fatih Camii'nde kılınan cenaze namazının ardından Coşan'ın naaşı Eyüp Sultan Mezarlığı'na defnedildi. Basılmamış Eserleri Server İletişim Tarafından Basılan Eserleri Seha Neşriyat Tarafından Basılmış Eserleri Bodh Gaya Bodh Gaya veya Bodhgaya (बोधगया) Hindistan'ın Bihar eyaletinde Gaya bölgesinde yer alan Budist hac merkezidir. Gautama Buddha burada aydınlanmaya ulaşmıştır. Mahabodhi manastırı, bölgede en önemli tapınaktır; 2002 yılında UNESCO Dünya Mirasları listesine dahil edilmiştir. Geleneksel Budist anlatıya göre, yaklaşık olarak MÖ 500 yılında, çileci gezgin bir yaşam süren prens Gautama Siddhartha, Gaya şehri yakınlarındaki ormanlık Falgu Nehri kıyılarına gelmiştir. Burada bir bodhi ağacı altına oturur; 49 gün süren meditasyonun ardından, Siddharta sorularının cevabını bulur ve aydınlanır. Burada yedi hafta yedi farklı noktada meditasyon yaparak aydınlanma deneyimini düşünür. Yedi haftanın sonunda Budizmin öğretilerini yaymak üzere Sarnath'a yola çıkar. Buda'nın takipçileri Hindu takviminin Vesak ayında (Nisan-Mayıs) aydınlamaya ulaştığı yeri ziyarete gelmeye başlamış, zamanla burası "Bodh Gaya", aydınlanma günü "Buddha Purnima", ve altında meditasyon yağtığı ağaç "Bodhi ağacı" olarak anılmaya başlanmıştır. Mahabodhi tapınaklar kompleksi Patna'nın yaklaşık 96 kilometre dışında bulunur. "Vajrasana" adı verilen Elmas Taht ve kutsal Bodhi ağacı buradadır. Bu ağaç, orijinal Bodhi ağacından türetilmiş olan Sri Lanka'daki Sri Maha Bodhi ağacından türetilmiştir. Söylenceye göre Buda'nın aydınlanmasından 250 yıl sonra İmparator Asoka Bodh Gaya'yı ziyaret etmiştir. Orijinal Mahabodhi tapınağını Asoka'nın kurduğu kabul edilir. Kimi tarihçiler tapınağın Kuşan İmparatorluğu döneminde inşa edilmiş veya yenilenmiş olduğunu söylemektedir. Budizmin Hindistan'da gerilemesiyle birlikte tapınak unutulmuş, toprağa gömülmüştür. Daha sonra 19. yüzyılda Alexander Cunningham'ın kazı çalışmalarıyla tapınak restore edilmiştir. Bodh Gaya çevresinde Bhutan, Çin, Japonya, Myanmar, Nepal, Sikkim, Sri Lanka, Tayvan, Tayland, Tibet ve Vietnam halklarının yaptırdığı çeşitli Budist kültürleri temsil eden tapınaklar bulunur. Jimmy Hogan James "Jimmy" Hogan (d. 16 Ekim 1882; Nelson, İngiltere - ö. 30 Ocak 1974; Burnley, İngiltere) İngiliz eski futbolcu ve teknik direktör. Hogan'ın futbolculuk kariyeri boyunca en büyük başarısı 1908'de, Fulham ile FA Cup yarı finaline ulaşmak oldu. I. Dünya Savaşı zamanında Avrupa'da bulunduğundan İngiltere Futbol Federasyonu sekreteri Frederick Wall tarafından "hain" olarak tanımlandı. Samba d'Or Her yıl Avrupa’da oynayan en iyi Brezilyalı futbolcuya verilen Samba Gold (Samba de Ouro) ödülü Listesi. Brezilya ile Avrupa arasında iletişim kurmak amacıyla 7 yıl önce kurulan www.sambafoot.com isimli internet sitesinin düzenlediği Samba Gold ödülü. Avrupalılar için Güney Amerika futbolu hakkında eğitici olmak, Brezilyalılar için ise Avrupa'da oynayan futbolcuları hakkında güncel bilgiler sunmak amacıyla oluşturulan internet sitesinin düzenlediği ödül töreni Feyzullah Değerli Feyzullah Değerli (d. 1934 Ağmusa, Artova,Tokat - ö. 1999 İstanbul) Din adamı, vaiz, milletvekili, Türk siyasetçisi. Din adamlığı yanında çok iyi bir hatipti. Döneminin sevilen vaizleri arasında yer alan Feyzullah Değerli'nin çeşitli gazete ve dergilerde yayımlanmış birçok vaazı ve makaleleri mevcuttur. Özellikle Şehzadebaşı semtinde bulunan Şehzade Camii başta olmak üzere Bayezid Camii , Fatih Camii , Eyüp Sultan Camii gibi İstanbul'un Selatin camileri nde verdiği vaazlar, müdavim dinleyicileri tarafından kaset olarak da çoğaltılmış ve hala elden ele dolaşmaktadır. 15 ve 16. Dönem Adalet Partisi Tokat Milletvekilliği de yapmış olan Feyzullah Değerli TBMM kürsüsüne hakimiyeti ve güçlü hitabet sanatına sahip olması sayesinde kısa sürede parti tabanında ve delegeler arasında sevilen bir yönetici konumuna gelmiştir.VIII. ve IX. Adalet Partisi Büyük Kongresinde delegelerin teveccühü Genel idare Kurulu üyeliğine seçilmiştir. Parti sözcülüğü yanında Teşkilat Başkan Yardımcısı olarak da görevlerini de başarı ile yerine getirmiş olup siyasi hayatı 12 Eylül 1980 askeri darbesi ile sona ermiştir. Partide bulunduğu görev nedeni ile 12 Eylül yasaklarında 10 yıl siyasi yasaklılar listesinde yer almış ve bu tarih itibarı ile de siyasi çalışmalarına son vererek kendisini cemiyet ve ilim işlerine adamıştır. 8. Cumhurbaşkanı Turgut ÖZAL ile birlikte İlim Yayma Vakfı kurucuları arasında yer almıştır. Büyük eserler ortaya koyan daha birçok vakfın kurucusu ve mütevelli heyeti üyeliğini de yapan Feyzullah Değerli Arapça, Farsça, ve Osmanlı Türkçesi bilmekte olup Evli ve üç çocuk babası idi. Emin Pazarcı' nın köşesinden tarihe tanıklığı http://arsiv.aksam.com.tr/arsiv/aksam/2000/09/19/politika/politika1.html Bir vaazından alıntı. http://www.fikirbahcesi.org/din/dinin-onemi.html 28 Mayıs 1977 Adalet Partisi adına yapmış olduğu Radyo Seçim Konuşması Metni http://menadoc.bibliothek.uni-halle.de/landau/content/pageview/232664 Yılbaşı ağacı Yılbaşı ağaçı veya Yeni Yıl ağaçları, özellikle Yeni Yılı kutlamak için sergilenen Noel ağaçlarına benzer süslenmiş ağaçlardır. Yılbaşı gününe kadar bir Noel ağacını bırakma pratiğiyle karıştırılmamalıdırlar. Yılbaşı ağaçları, başta eski Sovyetler Birliği, eski Yugoslavya, Türkiye, Çin ve Vietnam olmak üzere çeşitli kültür ve ülkelerde yaygındır. Ladin ve sedr ağacı en yaygın tip olmasına rağmen, Rus ve Türk Yeni Yılı ağaçları, Noel ağaçları için kullanılanlarla aynı türlerdedir. Süslemeleri Noel ağaçları için aynıdır. Rus ve Türk Kuzey Amerikalılar, fiyatların düştüğü Noel’den sonra bir ağaç alırken, kayda değer tasarrufların tadını çıkarırken, birçoğu ağaçlarını satın almak için Noel’in ötesinde beklemiyor. 1937'de Moskova'da Sendikalar Evinde bir Novy God (Rus Yeni Yılı) Ağacı da kuruldu. Sendikalar Sarayı'ndaki Yolka'ya yapılan davet, Sovyet çocuklar için onur meselesi haline geldi. Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra, dine karşı damgalanma, halkın ilgisinin artmasıyla düştü. Türk Yılbaşı Ağacı, Yılbaşı süsleri ile bir Noel ağacı gibi görünüyor. Yeni Yıl ağacı olarak adlandırılır, çünkü Yeni Yıla özgüdür. Türkiye'deki Müslüman nüfusun yaklaşık% 95'i ile çoğu Türk, Noel'i kutlamaz. Türkiye'nin modernleşmesinden sonra, hicrî takvim ve mali yıl, Gregoryen takvimi ile değiştirildi ve 1920'lerin sonunda yeni yıl kutlamaları başladı. Kutlamalar Türkiye'de popüler hale geldi ve Noel ağaçları ülkeye Yeni Yıl ağaçları olarak getirildi. O zamandan beri, Yeni Yıl için bir ağaç kurma geleneği, Türkiye'de geleneksel bir olaydır. Genellikle Aralık başı ile Ocak sonu arasında yapılır, orta tarih Yeni Yıl Arifesidir. Ayrıca Noel’de hediye verme alışkanlığı, Yeni Yıl hediye verme ile değiştirildi. Yeni Yıl ağacı, batılılaşmış Türk kültürünün veya Türkleşmiş Avrupa kültürünün bir örneği olarak düşünülebilir. Vietnemda Yılbaşı ağacı veya cây nêu dikmek, ilkbaharda düzenlenen Tết festivalinin bir parçası olan Vietnamlı bir gelenekdir. Genellikle bir bambu direği "ağaç" olarak hizmet vermektedir. Hoa đào (Kuzey'de) veya Hoa mai (Güney'de) ve Kamkat ağaçları da Vietnam evlerinde Tết sırasında dekore edilmiş ve sergilenmiştir. Kantonca'da, yeni yıl ağacı Nin Fa (Çince:, kelimenin tam anlamıyla Yeni Yıl Çiçeği) olarak adlandırılır. Bambu Kantonlu için yeni yıl ağaçlarından sadece biri, diğerleri mandalina ve şeftalidir. Mandalina bitkisine, iyi şanslar dilemek için Çince op olan Kat (Çince: 桔) denir. Şeftali çiçeği iyi ilişkiler anlamına gelir; Aşk ilişkilerden biridir, bu yüzden sevgi için de bir dilekdir. Ünal Alpuğan Ünal Alpuğan (d. 2 Ağustos 1973, Stuttgart, Almanya), eski Türk futbolcudur. Schalke 04, Çaykur Rizespor ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor takımlarında forma giymiştir. Almanya'da Türklerin yoğun olduğu Gelsenkirchen kentinde bir işçi ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Ünal Alpuğan burada Westfalia Buer'nın altyapısında futbola başladı ve ardından SG Wattenscheid 09 altyapısında oynadı. SG Wattenscheid 09'da altyapıdan rezerv takıma kadar yükseldi ve 22 yaşına kadar burada oynadı. 1994-95 sezonunda Regionalliga'da 20 kez SG Wattenscheid 09 II forması giydi. 1995 yılında Almanya'nın Aşağı Saksonya eyaletinde bir yöresel amatör takımı olan FC Rhade'ye transfer oldu. FC Rhade'de iki sezon oynadıktan sonra Bundesliga'nın köklü ekiplerinden Schalke 04'nın ikinci takımı olan Schalke 04 II'ye transfer oldu. Üç sezon burada futbol oynadıktan sonra hem Schalke'nın yeni transferi Hami Mandıralı'ya tercüman olması hem de sakat oyuncuların yoğunluğu yüzünden oyuncu sıkıntısı çeken as takıma takviye olması için as takım kadrosuna dahil edildi. Burada düzgün kişiliğiyle ve antrenmanlarda gösterdiği özveriyle teknik direktör Huub Stevens'ın beğenisini kazandı ve 20 Şubat 1999 tarihinde VfB Stuttgart'ta karşı oynanan Bundesliga karşılaşmasında ilk Bundesliga maçına çıktı. Sezon sonu Hami Mandıralı Schalke'den ayrılsa da Ünal, Bundesliga'da üç sezon boyunca düzenli olarak forma giydi ve 2001-02 sezonunda Süper Lig ekiplerinden Çaykur Rizespor'a transfer oldu. Çaykur Rizespor'da beş sezon oynadıktan sonra 1. Lig ekiplerinden İstanbul Büyükşehir Belediyespor geçti. İstanbul BB'de iki sezon oynadıktan sonra Almanya'ya geri döndü ve bir Gelsenkirchen takımı olan YEG Hassel'de iki sezon oynadı. Ardından aktif futbol kariyerine noktaladı. YEG Hassel'deki son sezonunda takımda hem oyuncu olarak hem de oyuncu antrenörü olarak görev aldı. COMPEX Uluslararası Dijital Eğlence ve Oyun Fuarı COMPEX, Rönesans Yayıncılık tarafından 1981 yılından 2010 yılına kadar, bilişim ve iletişim teknolojileri sektörlerine ilişkin düzenlenen fuarlardır. Fuarları düzenleyen firma 2010 yılından sonra COMPEX yerine GameX adında video oyun sektörüne yönelik bir fuar düzenlemeye başlamıştır. COMPEX adı altında düzenlenen fuarlar 1981-1987 yılları arasında Odakule'nin sergi salonlarında, 1987-2000 yılları arasında Tepebaşı'ndaki TÜYAP İstanbul Sergi Sarayı'nda ve 2000-2010 yılları arasında ise Lütfi Kırdar Kongre ve Sergi Sarayı'nda düzenlenmiştir. Firmanın düzenlediği ana fuar COMPEX Bilgisayar Sergi ve Semineri olup, COMPEX Bilgisayar Teknolojileri Fuarı olarak ismi ilerleyen yıllarda değişen bu fuara ek olarak COMPEX DIGITAL ve COMPEX Multimedya ve İnternet Fuarları da düzenlenir olmuştur. Bilgisayar sektörüne yönelik dergi çıkartan firmanın kurucuları 1981 yılındaki İzmir Fuarı'nı gezdikleri sırada 2 IBM bayisinin standını yan yana görürler. İstanbul'da bir bilişim fuarı düzenleme fikri ilk burada akıllarına gelir. İSO yetkilileri ile anlaşılarak Odakule'nin altındaki 2 salonun kullanım izni alınır. Bu yıl firma, yine COMPEX adı altında ikinci bir fuar daha düzenlemeye başlamıştır. [[Kategori:Türkiye'deki bilişim fuarları]] Peter McParland Peter James McParland (İrlandaca: "Peadar Séamus Mac Parthaláin"; d. 25 Nisan 1934; Newry, Kuzey İrlanda) Kuzey İrlandalı eski futbolcu ve teknik direktör. McParland, profesyonel futbol kariyerine İrlanda ekiplerinden Dundalk'ta başladı. 1952'de 3.880 £ karşılığındaAston Villa'ya transfer oldu. 1957'de, Manchester United ile oynanan FA Cup finalinde kaydettiği iki golle maçın 2-1 kazanılmasında ve takımının şampiyonluğa ulaşmasında büyük rol oynadı. Villa formasıyla 1960'ta İkinci Lig, 1961'da ise Lig Kupası şampiyonlukları yaşadı. 1962'de takımdan ayrıldı ve Wolverhampton Wanderers ile anlaşmaya vardı. Burada ligde 21 maça çıktı ve 10 gol kaydetti. Geçirdiği bir sezonun ardından Plymouth Argyle'a transfer oldu. Kariyerinin son iki yılı olan 1967 ve 1968 yıllarını ise ABD ekibi Atlanta Chiefs'te geçirdi. Glentoran'da hem oyuncu hem teknik direktör olarak görev alsa da herhangi bir maçta forma giymedi. McParland, Kuzey İrlanda formasıyla ilk maçına 1953-54 sezonunda Galler karşısında çıkarken ilk maçında iki gol birden kaydetti. 1958 Dünya Kupası'nda da ülkesini temsil eden McParland, kupada attığı beş golle takımının çeyrek finale yükselmesinde büyük pay sahibi oldu. Kuzey İrlanda ise, çeyrek finalde Fransa'ya 4-0'lık skorla kaybederek kupaya veda etti. Marc Albrighton Marc Kevin Albrighton (18 Kasım 1989; Tamworth, Staffordshire), Premier League ekiplerinden Leicester City'de orta saha olarak oynayan İngiliz futbolcudur. Nathan Delfouneso Nathan Abayomi Delfouneso (d. 2 Şubat 1991), forvet mevkiinde oynayan İngiliz futbolcudur. Aston Villa'dan kiralık olarak Coventry City'de forma giymektedir. Aston Villa Ä°ngiltere KiÅŸisel Giugliano in Campania Giugliano in Campania (çok kere sadece Giugliano) İtalya'nın güneybatısında Campania bölgesinin Napoli ili'nde bir komündur. Napoli metropoliten şehirleşemiş alanı içindedir. Tüm İtalya'da 100.000den büyük nüfuslu olup bir il merkezi olmayan tek komündür. Giugliano in Campania belediyesi sınırları içinde (30.4.2010 itibarıyla) nüfus 117.293 kişidir. Campania bölgesinde Napoli ve Salerno komünlerinden sonra üçüncü nüfusça büyük komün Giugliano in Campania'dır. Giugliano in Campania OECD'ye göre 3,1 milyon kişi nüfusu olan Napoli metropoliten alanın bir parçasıdır. M.Ö. 5. ve 4. yüzyılda şehrin bulunduğu mevkiye "Oscı" adlı bir kabile yerleşti. Sözlü geleneklere göre ise şehir "Cuma"'dan gelen kolonistler tarafından M.Ö.421de kurulmuş ve "Lilianum (Zambaklar Ülkesi)" adı verilmiştir. Şehir 1207ye kadar küçük bir yerleşke olarak kalmıştır. O tarihte Napolililer Cuma şehrini tamamiyle tahrip ettikten sonra başlarında Hristiyan papazlari Cuma şehri mensupları kolonileri olan Giugliano'ya göçmüşlerdir. Giugliano'ya dair ilk yazılı belge 1270den kalmıştır. Bundan sonra şehrin aristokrat aileleri Vulcano, Filomarino, Pıgnatelli, D'Aquino, Pinelli ve Colonna şehri idare etmişlerdir. Giugliano in Campaniaa şehrinin komün belediye sınırları içindeki nüfusu (30.9.2010 tahminlerine gore) 117.341 kişidir ve nüfus yoğunluğu 1.245,79 kişi/km² olur. Giugliano in Campania komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir: Giugliano in Campania komününün şu komünlerle ortak sınırları bulunmaktadır: Aversa (CE), Casapesenna (CE), Castel Volturno (CE), Lusciano (CE), Melito di Napoli, Mugnano di Napoli, Parete (CE), Pozzuoli, Qualiano, Quarto, San Cipriano d'Aversa (CE), Sant'Antimo, Trentola-Ducenta (CE), Villa Literno (CE), Villaricca. Farhud Farhud, Yahudilerin Şavuot bayramı sırasında, 1-2 Haziran 1941 tarihlerinde, Irak Krallığı'ndaki Bağdat'ta Yahudilere yapılan pogrom veya "zorla tahliye" olayıdır. Ayaklanma, Nazi yanlısı Reşid Ali Geylani hükümetinin çökmesinden sonra başlayan otorite boşluğunda gerçekleşti. Başlangıçta müdahaleden kaçınan İngiliz güçleri katliamların genel bir anarşi halinde devam etmesi üzerine kargaşa çıkaranlara müdahale etti. Saldırılar sonucunda 175 Yahudi öldü ve 1000 Yahudi yaralandı. Yahudilerin malları yağmalandı ve 900 Yahudi evi harabeye çevrildi. 1951'e kadar, Irak'ın Yahudi nüfusunun %80'ini oluşturan 110,000 Yahudinin çoğu başta İsrail'e olmak üzere ülkeyi terketti. Farhud için "Holokost'un unutulmuş pogromu" ve "Irak Yahudi cemaatinin sonunun başlangıcı denildi"; Yahudiler bölgede 2600 yıldır yaşıyordu. Babil Sürgünü'nde bölgeye yerleşen Yahudiler Babil'de 2500 seneden daha uzun bir süredir yaşıyordu (bkz. "Irak'taki Yahudilerin tarihi"). 1941'e kadar yaklaşık 150,000 Irak Yahudisi tarımda, bankacılıkta, ticarette ve hükûmet bürokrasisinde yani Irak yaşamının her alanında aktif rol alıyordu. Osmanlı İmparatorluğu'nun I.Dünya Savaşını kaybetmesiyle Milletler Cemiyeti Irak'ı İngilizlerin hakimiyetine bıraktı. Krallık koltuğunu Faysal bin Hüseyin'den alan Gazi bin Faysal 1939'da bir araba kazasında hayatını kaybedince İngilizler başa Abdullah'ı getirdi. Bu tarihe kadar modern Irak Yahudi tarihinde buna benzer iki pogrom gerçekleşmişti; biri 1776'da Basra'da, diğeri 1828'de Bağdat'ta. Yahudiler, Irak'taki tarihleri boyunca çeşitli saldırılara maruz kaldılar, birçok kere sinagoglarının yıkılması kararı verildi ve bazen de İslam dinine geçmeleri için zorlandı. 1932 ila 1941 yılları arasında Irak'ın Almanya elçiliğinin başında bulunan Fritz Grobba antisemit ve faşist hareketleri destekledi. Entelektüeller ve ordu yetkilileri Nazi partisinin misafiri olarak Almanya'yı ziyaret ettiler, ve gazetelerde antisemit makaleler yayınlandı. Alman elçiliği "Al-alam Al-arabi" ("Arap dünyası") isimli gazeteyi satın alıp antisemit propagandalara devam ettiler ve "Mein Kampf"ın Arapça tercümesini yayınladılar. Alman elçiliği, Hitler Gençliğini model alan El-Fetva isimli gençlik örgütünü destekledi. Michael Eppel, ""The Palestinian Conflict in Modern Iraq"" ("Modern Irak'ta Filistin İhtilafı") isimli kitabında Farhud olayı için Irak'taki Alman ideolojisini ve aşırı milliyetçiliği sorumlu tutar; bu ikisi de Altın Meydan darbesinde doruğa çıktı: 1941'de, "Altın Meydan" olarak bilinen Nazi yanlısı Irak yetkililerinden oluşan grup General Reşid Ali Geylani liderliğinde 1 Nisan'da Abdullah'a karşı başarılı bir darbe girişiminde bulundu. Yeni Irak hükûmeti vakit kaybetmeden ülkelerindeki İngiliz askerleriyle bağımsızlık için yüzleşti. Anlaşmaya göre İnglizlerin, askerlerini Irak topraklarında konuşlandırmaya ve transit geçirmeye hakları vardı. İngilizler amaçlarını belli etmek için Hidistan'daki birliklerini Irak'a getirme kararı aldı. Irak buna karşı çıkıp İngilizlere kafa tuttu, Basra'da ve Bağdat'ın güneyi ve batısında İngiliz askerleriyle yüzleşti. Almanlar, Habbaniya'daki İngiliz hava istasyonunun bombalanması için Irak'a 26 savaş uçağı sundu fakat Irak ve Almanlar adına bu başarısızlıkla sonuçlandı. Winston Churchill, Franklin D. Roosevelt'e telegraf çekip Ortadoğu'da petrol rezervleri bulunduğundan bölgenin Almanların eline geçmesi elde edilecek zaferi zorlaştıracağını bildirdi. Bu telegraf sadece Irak'la ilgili olmayıp bütün Ortadoğu'daki sorunları ele alıyordu. 25 Mayıs'ta Hitler, Alman hücum operasyonunu hızlandıran "30. Düzen"i yürürlüğe soktu: ""Ortadoğu'daki Arap Özgürlük Hareketi, İngiltere'ye karşı doğal müttefiğimizdir. Bu bağlamda Irak'ın bağımsızlığının özel bir önemi vardır... Bu nedenle, Ortadoğu'da ilerleyip Irak'a destek vermeye karar verdim."" 30 Mayıs'ta, İngiliz kuvvetlerinin oluşturduğu "Kingcol" birliği Tugay J.J. Kingstone önderliğinde Bağdat'a ulaştı. "Altın Meydan" ve destekçileri İran üzerinden Almanya'ya kaçtı. "Kingcol"da Glubb Paşa olarak da bilinen Binbaşı John Bagot Glubb'ın yönetiminde Arap birlikler de bulunuyordu. 31 Mayıs'ta Abdullah liderliğini devam ettirmek için Bağdat'a geri uçtu. İngiliz destekli bir kontra darbeyi engellemek için Bağdat'a yanına İngilizleri almadan girdi. Farhud görgü tanıklarından Sami Michael şunu aktarmıştır: "Amtisemit propaganda yerel radyodan ve Arapça yayın yapan Berlin Radyosundan düzenli olarak yapılmaktaydı. Okula giden yolda, duvarlarda 'Hitler Yahudi mikropları öldürüyordu' şeklinde çeşitli anti-Yahudi sloganlar yazılmıştı. Müslüman dükkân sahipleri, olası bir anti-Yahudi ayaklanmasında kendilerine zarar gelmesini önlemek için dükkânlarına 'Müslüman' yazmıştı." Bağdat Yahudi cemaati sekreteri Şalom Derviş'in anlattığına göre, Farhud olayından birkaç gün önce Yahudi evleri kırmızı palmiye baskılarıyla ("Hamsa") El-Fetva gençliği tarafından işaretlenmişti. Farhud'dan iki gün önce hükûmet bakanı Yunus Sabavi kendini Bağdat valisi ilan etti, cemaat lideri haham Sasson Khduri'yi yanına çağırtıp güvenlik gereği üç gün boyunca evden çıkmamalarını tavsiye etti. Araştırma komisyonu, Yunus'un niyetinin Yahudileri öldürmek olduğunu ortaya çıkardı. Yunus'un Bağdat'taki hakimiyeti sadece birkaç saat sürdü. Raşid Ali hükümetinin düştüğü sırada yalan dedikodu çıkarılıp Yahudilerin İngiliz hava kuvvetlerine aynalarla işaret verdiği duyuruldu. Irak hükûmeti ve İngiliz kaynaklarına göre saldırılar, Irak Yahudilerinden oluşan bir delegenin Abdullah'ı ziyaret etmek için Çiçekler Sarayı'na (Kasr el Zuhur) gittiği sırada Al Khurr Köprüsünda bir güruhun delegeye saldırısıyla başladı. Saldırılar El Rusafa ve Abu Sifyan'da devam etti ve ertesi gün polislerin saldırganlara katılmasıyla şiddetlendi. Yahudilere ait dükkânlar yakıldı ve sinagog harabeye çevrildi. Prof. Zvi Yehuda'ya göre El Geylani Camisi'nin kışkırtmasıyla başlayan olaylar önceden tasarlanmıştı. Prof. Yehuda, bu sonuca varmak için görgü tanıklarının yorumlarını ve uygulanan metotları inceledi. Ayaklanmanın ikinci gününde, 2 Haziran'da, İngiliz kuvvetleri saldırıları sokağa çıkma yasağı koyarak bastırdı ve yasağı ihlal edenlere ilk görüşte ateş açtı. "London Sunday Times"da gazeteci Tony Rocca'nın araştırmalarına göre saldırılara müdahalenin geç kalınmasının sebebi dönemin İngiliz elçisi Kinahan Cornwallis'in kişisel kararıdır; altında çalışan memurların ayaklanmayı bastırması için istekte bulunmasına rağmen Londra'dan gelen emirleri hiçe sayarak beklemeye karar vermiştir. Diğer bazı görüşlere göre ise İngilizler olayların yatışmasını beklemiştir çünkü Yahudiler ile Müslümanlar arasındaki bir çatışma işlerine gelmekteydi. "Farhud" sonucunda 180 Yahudi öldü, 240'ı yaralandı, 586 Yahudilere ait işyeri yağmalandı ve 99 Yahudi evi yıkıldı. Aralarında ordu yetkilileri ve polislerin de bulunduğu sekiz saldırgan Irak hükümetince ölüme mahkûm edildi. Bazı kaynaklar rakamları farklı göstermektedir: 200 Yahudi ölü, 2000'den fazla yaralı, 900 Yahudi evi ve yüzlerce işyeri yağmalanıp yıkıldı. Bernard Lewis'a göre "resmi" istatistiklerde 600 Yahudi ölü, 240 yaralı vardır fakat resmi olmayan rakamlar daha da yüksektir. "Farhud", Irak Yahudileri için dönüm noktalarından biridir. Yahudiler, saldırıların, boykotların, el koymaların ve 1951'de neredeyse tamamiyle kovulmanın hedefi haline geldi. 2003 itibarıyla Irak'taki Yahudi nüfusu 100'den azdır. 2008'de ise bu sayı yedi kişi daha azaldı. Hacıilyaslı, Mut Hacıahmetli, Mersin ilinin Mut ilçesine bağlı bir mahalledir. Mersin merkezine 180, Mut merkezine ise 15 km uzaklıktadır. Latina, Lazio Latina merkezî İtalya'nın Lazio Bölgesi'nde aynı ismi taşıyan Latina ili merkezi olan bir şehir (città) ve komündür. Latina 1932 yılında, Faşist diktatör Mussolini döneminde, antik çağlardan beri bataklık olan şimdiki şehrin konumlandığı yerdeki bataklığın kurutulması ile ortaya çıkan arazide kurulmuş yeni bir şehirdir. Bu yeni şehir kurulduğu 1932'den 1946'ya kadar (antik Romalı liktor muhafızlarının taşıdığı ve faşist sembolu olan Fasces'e atıfla) "Litorrio" adını taşımıştır. Yeni şehir 1934'te kurulan ilin merkezi yapılmıştır. 1946'da şehrin ve merkezi olduğu ilin adları "Latina" komünü ve Latina İli olarak değiştirilmiştir. İlk kurulduğu dönemlerde şehre yerleştirilen nüfus genellikle kuzey İtalya'dan Friuli ve Venedik bölgelerinden oraların lehçesini konuşan göçmenler olarak getirilmişlerdi. Fakat 20. yüzyılın ikinci yarısında bu değişmiş ve şehirde konuşulan lehçe diğer Lazio bolgesi yerleşimlerinde olduğu gibi Romenesco lehçesi olmuştur. Şehrin kurulması için Mussolini zamanın mimar ve sanatçılarını seferber etmişti. Faşistlerin tercih ettikleri "brütal-neoklasik" mimarî stili yeni şehirdeki binalar ve evlere uygulanmıştır. Latina'nin nüfusu (Haziran 2010 itibarıyla) 119.154 kişi olup nüfus yogunlugu 428.8 kis/km² olur. 19. ve 20. yy/da kasaba nüfusunun gelişimi şu gösterimde incelenebilir: Şehrin ekonomisinde ilaç sanayii, kimya endüstrisi, peynir ve peynir ürünleri üretimi önemlidir. Latina da sebzecilik, çiçek yetiştirme , şeker pancarı, meyvacılık ve peynircilik için süt üreten çok güçlü bir tarım sektörü de bulunmaktadır. Ayrıca önemli bir hizmet sektörü vardır. İtalya'nın ilk nükleer enerji santrallarından biri bu şehirde kurulmuştu. Ama günümüzde bu santral kapatılmıştır ve nükleer tesisleri sökülme sürecindedir. Latina komunünün şu komünlerle ortak sınırları bulunur: Aprilia, Cisterna di Latina, Norma, Pontinia, Sabaudia, Sermoneta, Sezze, Nettuno(RM) Latina'nin şu kentlerle kardeş şehir bağlantıları bulunur: Slade Slade, İngiliz hard rock grubu. 1966'da kuruldu ve 1970lerde popüler olmaya başladı. Buradan çevrilmiştir. Andronikos Dukas (VII. Mihail'in kuzeni) Andronikos Dukas, (ö. 14 Ekim 1077), Bizanslı "protovestiarios" ve "protoproedros". Andronikos Dukas, Caesar İoannis Dukas ile İrini Pegonitissa çiftinin oğludur. Babası, İmparator X. Konstantinos Dukas'ın kardeşidir. Anne tarafından büyükbabası Nikitas Pegonitis'dir. Andronikos, İmparator VII. Mihail'in birinci derece kuzenidir. Romen Diyojen tarafından 1071 yılında Alp Arslan komutasındaki Selçuklulara karşı yapılan Malazgirt Meydan Muharebesi'nde kendisine önemli bir görev verilerek ordunun bir bölümünü komuta etmiştir. Geri rezerv ordusunun komutanı olarak imparatorun öldüğünü ilan edip, muharebe alanını terk etmiştir. IV. Romanos'un karşı taraf esir edilmesi ile sonuçlanacak yenilgiye sebep olmakla suçlanır. 1072 yılında, Alp Arslan, Romen Diyojen'i serbest bıraktıktan sonra, İmparator VII. Mihail ve babası Sezar İoannis, Andronikos ile kardeşi Konstantinos'u Romen Diyojen'i durdurmak için yollandı. Romen Diyojen'i yenip, Kilikya'da ele geçirdiler. Romen Diyojen'i teslim almış ve Konstantinopolis'2 göndermiştir. Tahttan indirilen imparatora olan eski nefretine rağmen, 29 Haziran 1072 tarihinde gözlerinin kör edilmesine karşı çıktığı söylenir. 1073 yılında, "protoproedros", "protovestiarios" ve "megas domestikos" unvanlarıyla kaydedilmiştir ki Mihail Attaleiates, Romen Diyojen'e karşı gönderildiğinde Doğu'nun "Domestikos ton sholon" makamına atandığını kaydeder. 1074 yılında, Andronikos ve babası, Roussel de Bailleul liderliğinde paralı askerlerin başlattığı isyana karşı hazırlanan İmparatorluk ordusuna komuta etmişlerdir. Her ikisi de asiler tarafından esir edilmişlerdir. Andronikos, ağır yaralı olarak serbest bırakılmıştır. Konstantinopolis'te yıllarca süren tedavi görmüş ama Ekim 1077 tarihinde ödemden ölmüştür. Andronikos Dukas, Bulgaristan İmparatoru İvan Vladislav'ın oğlu Troian'ın kızı Bulgaristanlı Maria ile evlenmiştir. Maria Andronikos çiftinin yedi çocukları olmuştur: Heinz Brandt Heinz Brandt (11 Mart 1907 - 21 Temmuz 1944), Nazi Almanyası'nda Genelkurmay Operasyonlar Birimi başkanı olan Korgeneral Adolf Heusinger'in yardımcısı olarak II. Dünya Savaşı sırasında görev yapan bir Alman ordusu kurmay subayıydı. 1936 Yaz Olimpiyatları'nda Olimpiyat altın madalyası kazanmıştır. Charlottenburg, Berlin doğumlu olan Brandt 1925 yılında bir askeri öğrenci olarak Reichswehr'e katıldı. 1928 yılında Hannover'de süvari okulunda kursa katılarak teğmenliğe terfi etti. 1936 yılında Berlin Yaz Olimpiyatları'nda Alman ekibinin altın madalya kazanan bir üyesiydi. II. Dünya Savaşı patlak verdiğinde Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanlığı'nda kurmay bir yüzbaşı idi. Piyade tümeninde görev yaptıktan sonra Ocak 1941'de Binbaşı ve Nisan 1942'de Yarbaylığa terfi. Mayıs 1943 yılında Brandt Albaylığa terfi ettirildi. 20 Temmuz 1944'te Doğu Prusya'nın Rastenburg (Bugünkü Polonya'da Kętrzyn, 1945-1950 arasında Rastembork adını taşıdı) kasabasındaki karargahında (Wolfsschanze) bulunan Hitler komutanlarıyla savaşın son durumu ile ilgili bir toplantı yapmak istedi. Toplantıda Albay Claus von Stauffenberg'de yer almaktaydı ve elinde içinde bomba bulunan çantasını toplantının yapıldığı masanın altına koydu ve oradan ayrıldı. Stauffenberg ayrıldıktan hemen sonra Heinz Brandt bir ara masanın üzerindeki haritayı daha iyi görebilmek için masanın üzerine eğildi, ayağı Stauffenberg'in çantasına takıldı. Ayağıyla çantayı bir kenara itmeye çalıştı. Sonra bir eliyle uzandı ve çantayı ağır masa ayağının öteki tarafına kaldırıp koydu. Bomba patladı fakat Hitler hâlâ yaşıyordu. Yapılan araştırmalarda toplantının yapıldığı masanın kalın ayağının Hitler'i koruduğu tespit edildi. Kısacası Albay Brandt çantayı Hitler'den uzaklaştırarak bir anlamda onun hayatının kurtulmasına neden oldu. Brandt'ın patlamada bir bacağı koptu ve ertesi gün Rastenburg'daki hastanede yaşamını yitirdi. Adolf Hitler tarafından kendisi Tümgeneralliğe terfi ettirildi. Üç kişi patlama sonucu ölmüştür. 2008'deki Valkyrie filminde, Heinz Brandt'ı filmin başında Claus von Stauffenberg ile uzlaşmaz tavırlar gösteren İngiliz aktör Tom Hollander canlandırdı. Pitsunda Pitsunda veya Biçvinta (Gürcüce: ბიჭვინთა; Abhazca: Пиҵунда;) Abhazya’ın başlıca kentlerinden biri olan Gagra’nın güneyinde Karadeniz kıyısında yer alan , Gagra’ya 22 km, Sohum’a 80 km mesafede bulunan yerleşim merkezidir. 1991 yılı verilerine göre Pitsunda’nın toplam nüfusu 11 bin civarındadır. Genel olarak ılık ve ılıman bir iklimi vardır. • Yıllık Sıcaklık Ortalaması – 14,6 °C (Ocak Ayı- 6,2 °C ; Ağustos Ayı- 24°C; ) • Yıllık Hava Nemi Ortalaması – 80 % • Yıllık Güneş Işığı Ortalama Saat Mıktarı- 1800 saat Bölge bütün bir dönem boyunca Karadeniz’den gelen sıcak ve nemli havanın tesiri altında kalır. Büyük Kafkas Dağları bölgenin kuzeyini tamamen kuşatttığından dolayı kışları genelde yumuşak geçer. Adı, "Çam" – kelimesinden gelmektedir. MÖ Antik Yunan kaynaklarında "pitiunt/pitius" (Πιτυοῦντος/Πιτυοῦς) olarak adlandırılmıştır. 14.-15. yüzyıllarda, Cenova’lı tüccarlar şehri "petsonda/pezonda" – diye adlandırmışlardır. Pitsunda Kasabası günümüzde; doğasını korumuş, geçmişe yolculuk yaptırırcasına kalın gövdeleri ile göz kamaştıran çam ormanları ile kaplıdır... Yazılı kaynaklarda Pitsunda kelimesini ilk kez Strabon kullanmıştır ("coğrafya"). Strabon MÖ 2. yüzyılda yaşamış Yunan coğrafyacı Artemidore Efesli‘nin bilgilerine dayanmakta olup Artemidore Efesli’ ye göre Pitsunda Şehri (Büyük Pitsunda) Helenistik çağda bulunmuştur. Pitsunda kafkasya bölgesinin ilk hristiyan cemaatine Abhazlar tarafından kurulmuştur ve hristiyanlık Abhazya ülkesine Pitsunda'dan, Abhazya'nın tam göbeyinden ülkeye yayılmıştır. 19. yüzyılda Çerkes Sürgünü nedeni ile yerli halkların çoğu bölgeden çıkarılmış, Osmanlı'ya göçe zorlanmıştır. 1918-21 yılları Pitsunda Demokratik Gürcistan Hakimiyetin altına gitmiştir. Yöre, 1921'den sonra egemen bir devlet birimi olarak, Gürcistan SSC ile birleşik bir biçimde SSCB'nin Transkafkasya SFSC'ne katılan Abhazya Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti içinde bırakıldı. Abhazya'ya 1992-93 savaşına kadar Gürcüler hakim olmuştur. Savaştan sonra şehirden düşmanlar çıkarılmış ve şu anda Abhazya cumhuriyetinin en turistik bölgesi haline gelmiştir. Wilhelm Schepmann Wilhelm Schepmann (d. 17 Haziran 1894 - ö. 26 Temmuz 1970), Nazi Almanyası'nda bir SA subayı (Obergruppenführer) ve Nazi fırtına birlikleri Stabschef'in son Genelkurmay Başkanı idi. Viktor Lutze bir araba kazasında hayatını kaybettikten sonra Sturmabteilung (SA) kurmay başkanı olarak onun yerini aldı. Wilhelm Schepmann bir piyade subayı olarak I. Dünya Savaşı'nda yer aldı. Schepmann 1922 yılında Nazi Partisi'ne katıldı. 1928 yılında bir parti konuşmacısı olarak, Viktor Lutze ile birlikte Ruhr bölgesinde SA'nın yapısını düzenledi. 1930'da Prusya Devlet Parlamentosu ve Kasım 1933'te Reichstag üyesi oldu. 1944-1945 yılları arasında Volkssturm üyelerinin eğitiminden sorumlu müdür oldu. Savaştan sonra sahte bir isim altında yaşamış ve daha sonra da kendisine suç duyurusunda bulunulmuştu. Bunun üzerine Nisan 1949 yılında İngiliz Gizli İstihbarat Servisi tarafından tutuklandı ve cezaevinde 9 ay hapis cezasına çarptırıldı ama itirazı üzerine beraat etti. Schepmann bir öğretmen olarak görev yapmak için başvuru yaptığında Aşağı Saksonya Milli Eğitim Bakanlığı bunu reddetti. Bununla birlikte, 1952 yılında Gifhorn şehir meclisinde seçilerek meclis üyesi oldu. 1956 yılında Gifhorn belediye başkan yardımcısı oldu. 1961 yılında Schepmann görevinden istifa etti. Åžefik Ades Şefik Ades (, , d:1900, ö:23 Ekim 1948) Suriye kökenli varlıklı bir Irak Yahudisi idi. 1948'de, İsrail'e silah satma ve Irak Komünist Partisine destek olma suçlarından göstermelik bir duruşma sonucu hüküm giyip asılarak öldürüldü. Halep'te, Suriyeli varlıklı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Irak'a göç edip Basra'ya yerleşti. Esas işi Ford otomobil şirketini Irak'ta kurup yönetmekti. Ardından Naji Al-Khedhairi isimli bir Müslüman ile ortaklık yapıp İngiliz ordusundan kalan askeri erzağın kullanılmayan metal hurdalarının satımıyla ilgilendi. Ades, Irak'ın ileri gelenleri ve yetkilileriyle gerek mesleki gerek kişisel bağlarını kuvvetlendirdi ve hatta Başkan Abdullah'a dahi kolayca ulaşabilecek duruma geldi. Ades, Irak Komüst Partisine maddi bağışta bulunmak ve İsrail ordusunun çabalarına destek olmak suçlarından hüküm giydi. 5 milyon Dinar para cezası ve idama mahkûm edildi. Mal varlığının geri kalanına el konuldu. Uzman Moshe Gat ve Philip Mendes'e göre Ades açık bir şekilde masumdu. Bu düşüncelerinin ardında yatan gerekçe şunlardır: Göstermelik duruşmanın ardından sözde "vatan haini" Ades, Basra'da yeni bitmiş malikanesinin ve 12,000 kişinin önünde 23 Ekim 1948 tarihinde asılarak idam edildi. Yetkililer ölü bedeni saatlerce meydanda tuttu ve beden, olayı kutlayan kalabalık tarafından örselendi. Ades'in infazı Yahudi cemaatinde derin bir şok yarattı. Irak halkı içinde asimile olan ve Siyonist olmayan Ades'in başına gelenler görülünce, cemaatte asimile olma yanlıları fikrini değiştirdi ve krize sonuç olarak dış göçe destek arttı. İsrail'in Ramla, Petah Tikva ve Herzliya şehirlerinde Ades isimli sokaklar bulunur. Alpha 21064 Alpha 21064, Alpha(Alpha APX olarak ortaya çıkan) buyruk kümesi mimarisini(ISA) oluşturan Digital Equipment Corporation tarafından geliştirilmiş bir mikroişlemcidir. 1994 yılında ismi değiştirilmeden önce DECchip 21064 olarak bilinirdi.Ayrıca EV4 kod adıyla da bilinmektedir. 1992 şubat ayında tanıtılmış ve aynı yıl eylül ayında yeni sürüm olanağı sağlanmıştır.21064, ilk ticari Alpha ISA uygulamasıdır. Ayrıca Ekim 1993'te, 21064'ten türeyen Alpha 21064A ticari amaçla kullanılan ilk mikroişlemci olmuştur. İlk Alpha işlemcisi EV3 adında bir test çipiydi. Bu test çipi Digital'in 1.0-mikrometre(µm) CMOS-3 işlemini kullanarak üretildi.Test çipinin bir kayan nokta birimine(floating-point unit) ihtiyacı vardı ve sadece 1 KB önbelleğe sahipti. Test çipi girişken çevrim tasarımı tekniklerini teyit etme amaçlı kullanıldı. Test çipi(simülatör ve emülatörler yardımıyla) aynı zamanda donanım yazılımı geliştirmede ve şirketin desteklediği işletim sistemlerinde kullanıldı.İmal edilen ve EV4 adıyla bilinen çip Digital'in 0.75 µm CMOS-4 işlemini kullanarak üretildi.Dirk Meyer ve Edward McLellan mikro mimarlarıydı.EV3,EV4'ten önce Digital'in Alpha platformu içim yazılım geliştirmede kullandığı bir ilgisayar olan Alpha Development Unit(ADU)'de kullanılmıştır. 21064 1992 Şubat ayının ortalarında 39ncu ISSCC'da (International Solid-State Circuits Conference) tanıtıldı. 25 Şubat 1992'de ilan edildi, 150 MHz'lık bir örnek ise aynı gün ortaya çıkarıldı. 3375 dolar değerinde 100 adet, 1650 dolar değerinde 100 ila 1000 adet ve 1560 dolar değerinde 1000 adet üretim gerçekleşti. Seri üretimi Eylül 1992'de başladı. 1993 yılı Şubat ayı başlarında , 1000 adetten fazla 150 MHz sürümünün fiyatı 1559 dolardan 1096 dolara düşürülmüştür. 25 Şubat 1993 günü, 200 MHz'lık bir sürüm örnek kitlerle birlikte 3495 dolardan görücüye çıktı.10000 adetlik seri üretimin birim fiyatı 1231 dolardı.Haziran 1993'te siparişleri alınan bu sürümün teslimatı Ağustos 1993'te yapıldı.Bununla birlikte 150 MHz'lık sürümün fiyatı azaltıldı. Örnek kitin fiyatı Nisan 1993'te 3375 dolardan 1690 dolara düştü. Seri üretimdeyse Temmuz 1993'te 1355 dolardan 853 dolara düştü. Alpha 21066 ve Alfa 21068'in 10 Eylül 1993 tarihinde tanıtımı ile Digital, mevcut 21064'lerin konumlandırılması düzenledi ve 5000 adet civarında 499 dolar birim fiyatlı bir 166 MHz sürümünü tanıttı. Böylece 150 MHz sürümünün fiyatı, 5000 adet civarında olmak üzere birim başına 455 dolara düşürüldü. 6 Haziran 1994 tarihinde, 200 MHz'lık sürümünün fiyatı 60 MHz Pentium karşı % 31 azaltıldı ve 544 dolara düştü. Ayrıca 166 MHz'lık sürümünün fiyatında da 3 Şubat 1993 tarihinde %19'luk bir azalma oldu ve 404 dolara düştü. Alpha 21.064, İskoçya'da bulunan Massachusetts ve Güney Queensferry'deki Digital's Hudson tesislerinde imal edildi. 21064 çoğunlukla iş istasyonları ve sunucular gibi üst düzey bilgisayarlarda kullanıldı. 21064 piyasaya çıktığında 1993 yılına kadar en yüksek başarıma sahip mikroişlemciydi. Daha sonra International Business Machines (IBM) POWER2'yu geliştirdi ve Ekim 1993'te 275 MHz 21064A ortaya çıkana kadar en yüksek başarıma sahip tek çip mikroişlemci unvanını elde etti. 21064 buyrukları düzenli olarak koşturan, süper boru hatlı, çift yürütümlü superscalar bir mikroişlemcidir. Her bir saat vuruşunda iki buyruğa kadar koşturumu şu dört fonksiyonel birime gerçekleyebilir: aritmetik mantık birimi, kayan nokta birimi, adres birimi, dallanma birimi. boru hattı yedi aşamalıdır, kayan nokta boru hattıysa on aşamalıdır. İki boru hattınında ilk dört aşaması aynıdır ve I-Box tarafından gerçekleştirilir. I-box kontrol birimi, burukları getirir, yürütür ve çözerek boru hattını kontrol eder.İlk aşamada iki buyruk buyruk önbelleğinden getirilir. İkinci aşamada I-Box tarafından dallanma tahmini yapılır. Hem statik hem de dinamik tahmin kullanılır. Statik tahmin dallanma buyruğunun yerdeğişim alanındaki işaret bitini denetler.Eğer dallanma biti 1'se dallandığını tahmin eder.Dinamik tahmin 1 bit dallanma tahmin tablosunun sağladığı 2048 girdiyi inceler. Eğer girdi 1 içerisyorsa dallandığını tahmin eder.Eğer dinamik tahmin kullanıldıysa, çoğu programcı içindallanma tahmini %80 doğrudur.Dallanma yanlış tahmini dört çevrime mal olur. Bu buyruklar üçüncü aşamada çözülür.Daha sonra I-box bu iki buyruğun ihtiyacı olduğu kaynakların uygunluğunu dördüncü aşamada kontrol eder.Eğer uygunsa buyruklar birlikte yürütülür. Hangi buyrukların eşlenebileceğini aritmetik mantık kayıt dosyasındaki okuma ve yazma portlarının sayısı belirler. 21064 bir aritmetik işlemle kayan nokta işlemini, herhangi bir yükleme/saklama buyruğuyla herhangi bir işlem buyruğunu,bir aritmetik işlemle aritmetik dallanmasını veya bir kayan nokta işlemiyle kayan nokta dallanmasını birlikte yürütebilir. İki birleşime izin verilmez; bir aritmetik işlemle kayan nokta yükü ve kayan nokta işlemiyle aritmetik yükü.Eğer iki buyruk birlikte yürütülemiyorsa, kalan buyruklar yürütülene kadar ilk dört aşama bu buyruklar için ertelenir.İlk dört aşama kaynak yetersizliği, bağımlılık gibi durumlar içinde ertelenebilir. I-box'ın sanal adresleri gerçek adreslere dönüştürmek için iki adres dönüştürme önbelleği(ADÖ) içerir.Bu ADÖ'ler ITB'leri (instruction translation buffer) işaret eder. ITB'lerin önbellekleri son zamanlarda buyruk akışı için sayfa tablosu girdilerini kullanmaktadır. Sekiz girdilik bir ITP 8KB sayfalar, dört girdilik bir ITP 4MB sayfalar için kullanılır. Her ITB tam ilişkilidir ve son kullanılmış olmayan yerdeğiştirme algoritmasını kullanır. Yürütme bütünbuyruklar için beşinci aşamada başlar. Kayıt dosyaları dördüncü aşamada okunur. Beşinci aşamadan başlayan boru hattı durdurulamaz. Aritmetik mantık birimi (AMB) aritmetik buyruklarını yürütmekten sorumludur. AMB kayıt dosyaları(AKD) ve E-box'tan meydana gelir. AKD otuz iki 64-bit yazmaç, dört okuma portu ve AMB ile dallanma birimi arasında eşit olarak bölünmüş iki adet yazma portu içerir. E-box bir toplayıcı, bir mantık birimi,bir barrel kaydırıcı ve çarpıcı içerir. Çarpma, kaydırma ve bayt işleme buyrukları hariç, çoğu aritmetik buyruğu beşinci aşama sonunda tamamlanır, bu nedenle bir çevrim gecikme yaratır. Barrel kaydırıcı boru hatlanmıştır ama kaydırma ve bayt işleme buyrukları altncı aşama sonunda tamamlanmaz bu nedenle gecikmesi iki çevrimdir. Çarpıcı alandan kazanmak için boru hatlanmamıştır, bu nedenle çarpma buyrukları işleme göre değişkenlik gösteren 19 ila 23 çevrim arasında gecikmeye sebep olur. Adres Birimi A-box olarak da bilinir ve yükleme/saklama buyruklarını yürütür. Adres birimi ve AMB'yi birlikte etkin kılmak için adres birimi, AMB'nin toplayıcısını kullanmak yerine sanal adresleri hesaplamada kullandığı kendi toplayıcısını kullanır.32 girdili bir tam ilişkili TLB sanal adresleri gerçek adreslere dönüştürmerde kullanılır.Bu TLB data translation buffer'a (DTB) işaret eder. 21064 43-bit sanal adres ve 34-bit gerçek adresle gerçekleştirilmiştir. Bu nedenle 8 TB sanal bellek ve 16 GB gerçek bellek adresleme yeteneğine sahiptir. Kayan nokta birimi kayan nokta kayıt dosyası(KKD) ve R-box'tan oluşur.KYD otuz iki 64-bit yazmaç, üç okuma portu ve iki yazma portuna sahiptir. F-box bir kayan nokta boru hattı ve çevrim başına bir biti dışlayan boru hatlanmamış bölme birimi içerir.Dördüncü aşamada kayan nokta kayıt dosyası okunur ve veri biçimlendirilir. Beşinci ve altıncı aşamalarda uyum ya da bir normalleşme kayması ve yapışkan bit hesaplamaları toplama ya da çıkarma için yapılır. Çarpma buyrukları bir boru hattı içinde radix-8 Booth algoritması ile gerçekleşir. Sekizinci aşamada yuvarlamaya paralel olarak son ekleme gerçekleşir.Kayan nokta işlemleri onuncu aşamada sonuçlarını KKD'ye yazarlar. Boru hattında yürütülen buyrukların altı çevrim gecikmesi vardır. Boru hatlanmamış birimde yürütülenler 31 ila 61 çevrim arası gecikmeye neden olur. 21064'te iki adet öncelikli önbellek bulunmaktadur. Bunlardan biri ileri yazma politikasını benimsemiş 8 KB veri önbelleği diğeri ise 8 KB buyruk önbelleğidir. İki önbellekte doğrudan ilişkilidir ve 32 bayt satır boyuna sahiptir. Bu önbellekler 98 µm2 alana sahip 6 SRAM hücresinden meydana gelir. Önbellekler 1024 hücre genişliğinde ve 66 hücre uzunluğundadır. İlk iki satır yedeklemeye ayrılmıştır. İsteğe bağlı harici ikinci bir önbellek (B-Cache), 128 KB ila 16 MB arasında bir kapasiteyle desteklenmiştir.B-cache doğrudan ilişkilidir ve daha geniş miktarlara yapılandırılabilen 128 baytlık satır boyutuna sahiptir.B-cache'e sistem veriyoluyla erişilir. Harici arayüz 128-bitlik veri yoludur.Veriyolunun genişliği ayarlanbilir. 21064 kullanan sistemler 64-bitlik harici arayüze sahiptir. Harici arayüz ayrıca 34-bit adres yolununda içermektedir. 21064 1.68 milyon transistör içermekteydi. Orijinal EV4, 0.75 µm boyutu ve 3 seviye alüminyum bağlantı içeren CMOS4 süreciyle Digital'de üretildi.EV4 ölçüleri 13.9 mm'ye 16.8 mm'di ve alanı 233.52 mm2'ydi. Sonraki EV4S CMOS-4S'de üretildi, bu CMOS4'ün %10 küçültülmüş halini aldı 0.675 µm'ye inmiş oldu. Bu sürümün ölçüleri 12.4 mm'ye 15.0 mm'di ve alanı 186 mm2'di. 21064 3.3 Volt güç tedarik etmekteydi.EV4 200 MHz'da en fazla 30W harcamaktaydı.EV4S 150 MHz'da en fazla 21W, 166 MHz'DA 22.5W ve 200 MHz'da 27W harcamaktaydı. 21064, 61.72 mm'ye 61.72 mm 431-pin alimunia-ceramic PGA'de paketlendi. 461 pinin 291'i işaret 140'ı güç ve topraklamaiçindi.Soğutucu doğrudan pakete yerleştirildi AnÄ±l Sarak Anıl Sarak (d. 22 Kasım 1991, Nagold, Almanya) Türk futbolcudur. FSV 08 Bissingen'da forma giymektedir. Almanya Nagold, doğumlu olan Anıl Sarak doğduğu şehrin takımı olan VfL Nagold'nun altyapısında futbola başladı ve buradaki başarılı futbolundan dolayı Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımına davet edildi. 2009 senesinde Bursaspor altyapısına transfer oldu. Transferinden beri Bursaspor'un PAF ve A2 takımlarında görev almaktadır. Son olarak teknik direktör Ertuğrul Sağlam tarafından A takıma alınsada henüz A takım için resmî bir müsabakaya çıkmamıştır. 04 Eylül 2012 tarihinde Spor Toto 3. Lig ekiplerinden Fatih Karagümrük e kiralanmıştır. Karagümrük takımında 44 numaralı formayı giymektedir.28.08.2013 tarihinde Körfez FK'ya kiralanmıştır. Anıl, Körfez FK'da 4 numaralı formayı giymektedir. 1 Temmuz 2015 tarihinde, Adana Demirspor'a transfer oldu. 5 kez Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımına, çağrılan Anıl Sarak, 3 kez Türkiye 19 yaş altı millî futbol takımı formasını giymiştir. Ã–mer Sunar Ömer Sunar (d. 1918, Sürmene, Trabzon) - (ö. 13 Nisan 1979) Türk siyasetçi. İstanbul Yüksek İktisat ve Ticaret Okulu'ndan mezun olmuştur. Türkiye Şeker Fabrikaları Genel Müdürlüğü Teftiş Heyeti müfettiş muavinliği, Turhal Şeker Fabrikası Muhasebe müdürlüğü yapmıştır.' Türkiye Büyük Millet Meclisi 10. Dönem' Demokrat Parti Tokat milletvekilidir. Evlidir. Ardından 1962'den ölüm tarihi olan 1979 yılına kadar Şekerbank'ın genel müdürü olarak çalışmıştır. 14 Nisan 1979 yılında evinde uğradığı ve henüz aydınlanmamış bir cinayet sonucunda yaşamını yitirdi. Pembe Köşk'te bulunan İsmet İnönü heykelini yapan Türk heykeltıraş Mine Sunar ile evlidir. Ankara'da "Şekerbank Ömer Sunar Sanat Galerisi" bulunmaktadır. Yüksel İnşaat gibi Türkiye'nin önde gelen birçok şirketinin kurucu hissedarıdır. 1979 yılında öldüğünde arkasında 39 şirket bırakmıştır. Underneath Your Clothes Underneath Your Clothes, Shakira'nın ilk İngilizce albümü Laundry Service için yazıp seslendirdiği şarkıdır. Sanatçının kariyerinde "Hips Don't Lie" ve "Whenever, Wherever"'dan sonra en büyük hitidir.Shakira'nın Avustralya'da zirveye oturan 2. şarkısıdır. 6 milyondan fazla satışıyla 2000'li yılların en çok satan singlelarında ilk 20'ye giren bir diğer Shakira singleıdır. "Blenders" adlı ünlü müzik sitesinin yaptığı "The 500 Greatest Songs Since You Were Born" listesinde 391. sırada yer almıştır. Klip, Herb Ritts yönetmenliğinde çekilmiştir. MTV TRL listesine giren 2. şarkısıdır ve 3 numara olmuştur. CD maxi CD single Avrupa Madrid Ãœniversitesi Avrupa Madrid Üniversitesi (İspanyolca: "Universidad Europea de Madrid"), İspanya'nın Madrid kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1995 yılında kurulmuştur. Gazze İslam Üniversitesi Gazze İslam Üniversitesi (Arapça: "الجامعة الإسلامية بغزة"), Filistin Ulusal Yönetimi'nin Gazze kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1978 yılında kurulmuştur. Karaçelebizade Abdülaziz Efendi Karaçelebizade Abdülaziz Efendi (1591, İstanbul – 1658, Bursa), Osmanlı din alimi, kadi, kazasker. şeyhülislam ve tarihçi. Osmanlı Devleti’nde İstanbul kadılığı, Rumeli Kazaskerliği gibi görevlerde bulunduktan sonra 1651’de 33. Osmanlı şeyhülislamı olmuş bir devlet adamı; fıkıh ve tarih alanında önemli eserler vermiş bir bilim adamıdır. Son yıllarını Bursa’da sürgünde geçirmiş; yaptırdığı sayiai 100 asan çeşmelerle şehre değerli katkılarda bulunmuştur. 1591 yılında İstanbul’da dünyaya geldi. Sultan III. Mehmed devri âlimi ve Rumeli Kazaskeri Hüsamettin Efendi’nin oğlu idi. Küçük yaşta babasını kaybetti . Önce Ağabeyi Mehmet Efendi’den ve sonra Şeyhülislam Sunullah Efendi’den dersler gördü. 1611’de İstanbul Hayreddinpaşa Medresesi’ne müderris olarak atandı. İstanbul’da başka medreselerde de görev yaptıktan sonra Yenişehir Kadısı olarak görevlendirildi. Mekke ve Edirne Kadılığı görevlerinde de bulundu. Ocak 1634'te İstanbul kadısı oldu. İstanbul kadısı iken koyduğu ağır bir narh (sabit fiyat) nedeniyle şehirde yağ kıtlığı baş gösterince padişah IV. Murat boğdurulmasını emretmişti ancak affedildi; cezası Sakız’a sürgüne çevrildi. Bir buçuk yıl Sakız’ta kaldıktan sonra 1635’te tekrar İstanbul’a döndü, ilmî çalışmalarla meşgul oldu. Peygamberler Tarihi, Muhammed'in Yaşamı, İslam Hükümdarları Tarihi, Osmanlı Sultanları Tarihi başlıklı dört bölümde Âdem’den 1646’ya kadar olan tarihi olayları anlattığı ""Ravdat-ül Ebdar"" eserini 1646’da tamamlayıp padişah I. İbrahim’e ithaf etti. 1648’de padişaha karşı başlayan isyanda rol aldı. Deli İbrahim yerine IV. Mehmet’in tahta çıkarılmasını sağlayan bu isyandan sonra 1649’da Rumeli kazaskerliği görevine geldi. 1651’de şeyhülislam oldu, bu görevde beş ay kalabildi; bu arada fıkıha dair eserlerini tamamladı. Henüz çocuk olan padişahın babaannesi Kösem Sultan ve annesi Turhan Hatice Sultan arasında yaşanan rekabetin Kösem Sultan’ın ölümü ile sonuçlanması üzerine sarayda yaşanan tahliye sırasında Sakız Adası’na sürgüne gönderildi; yerine Ebû Said Efendi getirildi. Sakız’da bulunduğu sırada "Ravdat-ül-Ebrâr" adlı eserine bir zeyl (ilave) yazarak 1648’e kadar olan olayları hatıra şeklinde anlattı. 1652’de kendi isteğiyle Bursa’ya nakledildi; yeni eserler yazmakla meşgul oldu. Fıkıh konusunda özel uzmanlığı, tarihe karşı büyük ilgisi vardı. ""Azizi"" mahlasını kullanarak şiirler yazardı. Arap edebiyatında tanınmış bir şahsiyetti. Bursa’da boşta akan suları ve çeşmeleri tek tek ele alarak çeşme yapmakla meşgul oldu. Uludağ eteklerinden şehre ""Müftü Suyu"" adıyla anılan suyu getirtti. Bursa, Setbaşı’nda bir camii inşa ettirdi. 1668’ta Bursa’da hayatını kaybetti. Deveciler Mezarlığı’na (şu anda mevcut değil) defnedildi. Saraybosna Ãœniversitesi Saraybosna Üniversitesi (Boşnakça: "Univerzitet u Sarajevu, Универзитет у Сарајеву"), Bosna-Hersek'in Saraybosna kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1949 yılında kurulmuştur. Aziz John's Ãœniversitesi Aziz John's Üniversitesi (İngilizce: "St. John's University"), Amerika Birleşik Devletleri'nin New York kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1870 yılında kurulmuştur. Kırım Devlet Üniversitesi Kırım Devlet Üniversitesi (Ukraynaca: "Кримський державний медичний університет ім. С. І. Георгієвського"), Ukrayna'nın Simferopol kentinde bulunan bir üniversitedir. Üniversite 1931 yılında kurulmuştur. Bulgar Bilimler Akademisi Bulgar Bilimler Akademisi (Bulgarca: "Българска академия на науките" / Bǎlgarska akademija na naukite, Türkçe okunuşu: "Bılgarska akademiya na naukite"), ana binası Bulgaristan'nın başkenti Sofya'da bulunan ve 1869 yılında kurulan ülkenin en büyük bilim kuruluşudur. Bulgar Bilimler Akademisi'ne bağlı olan Enstitüler, Laboratuvarlar ve Merkezlar şunlardır: Fikret Kuroğlu Fikret Kuroğlu (d. 1964, Van) Türk müzik yapımcısı. 1964 yılında Van'ın Başkale ilçesinin Hasanbey Köyü'nde doğdu. 1980 yılında Taç Plak'ta müzik piyasasına adım attı. 1985 yılında Cihan Sütşurup'la Ahmet Kaya'nın albümünü yaptı. 1995'te kendi şirketi olan Silvana Müzik'i kurdu. Hala Kürtçe, THM ve özgün müzik tarzında albüm yapımcılığı yapmaktadır. Muharrem Nureddin CoÅŸan Muharrem Nureddin Coşan (d. 2 Haziran 1963, Ankara), yazar, din adamı, vaiz, Nakşibendi şeyhi. Ankara'da dünyaya geldi. Babası Nakşibendi tarikatine bağlı İskenderpaşa Cemaati'nin lideri Mahmud Esad Coşan'dır. Ankara İmam Hatip Lisesi'ni 1981 yılında bitirdi. Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi'nde bir süre okuduktan sonra, Suudi Arabistan Kral Fahd Üniversitesi Arap Dil Enstitüsü’nde Arapça eğitimi gördü. 1987 yılında ABD'ye gitti. New York'taki The College of Saint Rose’da işletme eğitimi alarak buradan mezun oldu. Daha sonra aynı bölümde master yaptı. Türkiye'ye döndükten sonra ticaretle ilgilenmeye başladı. 1996 yılından itibaren, Server Holding'in yöneticiliğini ve İskenderpaşa Cemaati'nin hizmet işleri sorumluluğunu üstlendi. Babası ile birlikte Avustralya'ya, Avrupa'ya, ABD'ye seyahatler yaptı. Bu süre zarfında Mahmud Esad Coşan oğlunu ilim ve cemaat işleri yönünden yetiştirdi. İslami ilimlerini babasından alan Coşan, hafızlığını babası nezaretinde tamamladı. Mahmud Esad Coşan'ın 4 Şubat 2001 tarihinde Avustralya'da geçirdiği bir trafik kazasında hayatını kaybetmesi sonucu, İskenderpaşa Cemaatinin liderliğini üstlendi. 1988’de evlenen Muharrem Nureddin Coşan iki çocuk babası ve bir torun dedesidir. İyi derece İngilizce ve Arapça bilmektedir. Aya Napa deniz canavarÄ± Aya Napa deniz canavarı, Kıbrıs Cumhuriyeti'ndeki bir turizm merkezi olan Aya Napa kıyılarında, Akdeniz'de yaşadığı iddia edilen bir deniz canavarı. En çok etrafında görüldüğü iddia edilen yer Greko Burnu'dur. Yerli balıkçılar tarafından "To Filiko Teras" (Arkadaş canlısı canavar) olarak bilinmektedir. Canavarın insanlara saldırdığına ilişkin bir haber yoktur, sadece birkaç kez balık ağlarını parçalamıştır. "Derinliklerden gelen yaratık" olarak da adlandırılan canavarı gördüğünü iddia edenlerin sayısı çok olmuştur, görüldüğü iddia edilen yerlerin arasında Kouris Barajı da vardır. Bazı gazeteler bu iddiaları "Kıbrıs'ın Loch Ness Canavarı" olarak adlandırmıştır. Bir timsah veya dev bir deniz yılanı olduğuna ilişkin iddialar da mevcuttur. Bazı kişilere göre bir ejderha, bazılarını göre ise bir yunus balığıdır. Turistler ve yerlilerin gördüğünü iddia etmesine rağmen canavarın gerçekten var olduğuna ilişkin bir kanıt yoktur. Bazı doğruluğu kanıtlanmamış kısa filmler ve fotoğraflar dışında çok az görüntüsü mevcuttur. Bir bölge sakini, canavarı gördüğünü iddia ederek bir gazeteye "Dev su yılanını kendi gözlerimle izledim, kesinlikle yanılmadım," dedi. Aya Napa deniz canavarının varlığına inanların çoğu, onu Baf'taki bir Roma villası olan Dionysus'un Evi'nde betimlenmiş bir deniz canavarı olan Scylla ile ilişkilendirir. İnananlardan pek çok kişi antik çağlardaki bir deniz yaratığının torunlarından olduğuna inanır. Kıbrıs Cumhuriyeti hükümeti, canavarın varlığına ilişkin delil bulabilmek için Grako Burnu ve Kouris Barajı dahil çeşitli yerlerde araştırmalar başlatmıştır. Canavarın varlığının kanıtlanması halinde, bölgenin büyük bir turizm merkezi haline geleceği tahmin ediliyor. IC 59 IC 59 Kraliçe takımyıldızı yönünde yaklaşık 600 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yansıma bulutsusu. 17 Ocak 1890 tarihinde Isaac Roberts tarafından keşfedilmiştir. Son derece parlak bir yıldız olan Gama Cassiopeiae ile ilişkili, iki yay şeklindeki bulutsudan biridir (diğeri IC 63). Bulutsuların önemli kenar parçaları bu sıcak yıldızdan gelen yoğun radyasyonun etkisiyle ışıldamaktadır. IC 59, Gamma Cas'ın 20' kuzeyinde yer alır ve dağınık yıldız ışığı nedeniyle fotoğraflarda mavi olarak görünür. Astronomların düşüncelerine göre, bulutsular için çok fazla bir zaman kalmamıştır ve yakında uzaklara doğru dağılacaklardır. IC 63 IC 63 Kraliçe takımyıldızı yönünde yaklaşık 600 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir salma bulutsusu. 17 Ocak 1890 tarihinde Isaac Roberts tarafından keşfedilmiştir. Son derece parlak bir yıldız olan Gama Cassiopeiae ile ilişkili, iki yay şeklindeki bulutsudan biridir (diğeri IC 59). Bulutsuların önemli kenar parçaları bu sıcak yıldızdan gelen yoğun radyasyonun etkisiyle ışıldamaktadır. Astronomların düşüncelerine göre, bulutsular için çok fazla bir zaman kalmamış olup yakında uzaklara doğru dağılacaklardır. IC 349 IC 349, Boğa takımyıldızı yönünde, Ülker yıldız kümesi içinde yaklaşık 440,000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yansıma bulutsusu. 1890 yılında Edward Barnard tarafından keşfedilmiştir. Merope'ye çok yakın olduğundan oldukça parlaktır. NGC 1555 NGC 1555, Boğa takımyıldızı yönünde ve T Tauri yıldızı tarafından aydınlatılan bir değişen bulutsudur. John Hind tarafından 11 Ekim 1852 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 1555, bir Herbig-Haro nesnesidir. İsmail Haktan Odabaşı İsmail Haktan Odabaşı (d. 7 Ağustos 1991; Konak, İzmir), Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Hekimoğlu Trabzon'da oynamaktadır. Bir İzmir ekibi olan Balçovaspor'nun altyapısında yetişen İsmail Odabaşı 2007 yılında Bursaspor transfer oldu ve iki yıl Bursaspor altyapısında oynadıktan sonra as takım ile antrenmanlara çıkmaya başladı ve 10 Mart 2010 tarihinde Kasımpaşa ile oynanan Süper Lig karşılaşmasında 75. dakikada Sercan Yıldırım yerine oyuna dahil olarak ilk Süper Lig maçına çıkmış oldu. Daha sonraları ara sıra Süper Lig maçlarinda oynadı ve bazı maçlarda ilk onbirde sahaya çikmaya başladı. İsmail Haktan Odabaşı, 2013-2014 sezonunda 1. Lig'de mücadele eden Şanlıurfaspor'a transfer olmuş ve bir yıllık sözleşme imzalamıştır. 25 kez millî takımlara çağrılan İsmail Haktan Odabaşı, 5 kez Türkiye U-16, 7 kez Türkiye U-17 7 kez Türkiye U-19, 2 kez Türkiye U-20 ve 2 kez de Türkiye U-21 forması olmak üzere toplam 23 kez millî formayı giymiştir ve müsabakalarda 5 gol kaydetmiştir. Sincap Ã‡ocuk Sincap Çocuk Cartoon Network'te yayınlanan Amerikan animasyon televizyon dizisidir. Yapımcısı Everett Peck'dir. Cartoon Network kanalında Avustralya ve Yeni Zelanda'da, Teletoon kanalında da Kanada'da yayınlanmıştır. Sincap Çocuk'ta Andy adlı bir çocuğun hikâyesi ve evcil hayvanı sincap olan Rodney onu birçok fikriyle doldurur ve Rodney her şeyi bilirmiş gibi yapar. Onlar "ahmak dostlar"dır. Andy ve arkadaşı Rodney farklı karmaşık maceralara atılırlar. Sincap Çocuk bölümleri listesi Abdullah Keseroğlu Abdullah Keseroğlu (d. 7 Şubat 1988, Altınözü, Hatay), Türk futbolcudur. Bucaspor'un sözleşmeli futbolcusudur 26 Temmuz 2012 günü 2 yıllığına sarı lacivertli takımla anlaşma imzalamıştır. Bayer 04 Leverkusen'nın altyapısında futbola başladı ve 2006 senesinde Bayer 04 Leverkusen'nın ikinci takımı olan Bayer 04 Leverkusen II'de oynamaya başladı. Burada bir sezon kaldıktan sonra Borussia Mönchengladbach'ın ikinci takımı olan Borussia Mönchengladbach II'ye transfer oldu. Burada iki sezon düzenli olarak forma giydi ve takımıyla ligde Şampiyon olarak Almanya 4. Ligi olana Regionalliga'ya yükseldi. 2009 senesinde Almanya 3. Lig olan 3. Liga ekiplerinden VfL Osnabrück'e transfer oldu. VfL Osnabrück'le ligi Şampiyon olarak bitirdi ve Almanya 2. Ligi 2. Bundesliga'ya yükseldi. Abdullah takımdan sezon sonu ayrıldı ve MKE Ankaragücü'ne transfer oldu. Burada Eylül 2009'de sezon sonuna kadar Bugsaşspor'a kiralandı. 9 kez millî takımlara çağrılan Abdullah Keseroğlu, 6 kez Türkiye U-16, 1 kez Türkiye U-17 ve 2 kez de Türkiye U-19 forması olmak üzere toplam 9 kez millî formayı giymiştir. NGC 6188 NGC 6188, Sunak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 4000 ışık yılı uzaklıkta bulunan bir yansıma, salma bulutsusu. John Herschel tarafından 15 Nisan 1836 tarihinde keşfedilmiştir. NGC 6188'in onlarca ışık yılı uzunluğunda parlak kenarları olan karanlık şekilleri vardır ve bir başka büyük karanlık moleküler bulutun kenarında yer alır. Genç mavi yıldızlar, sıcak kırmızı gaz ve koyu renkli toz ile adeta yıldızlararası bir karnaval gibidir. Bulutsu, Sunak OB1 birliği ve çekirdeği genç parlak yıldızlardan oluşan açık yıldız kümesi NGC 6193'e ev sahipliği yapmaktadır. Hama (il) Hama İli, (Arapça:مُحافظة حماه, İngilizce: Governorate Of Hama), Suriye'nin on dört ilinden birisidir. Başkenti ve en büyük şehri Hama'dır. 2009 Suriye nüfus sayımlarına göre nüfusu 2,051,765 kişi civarındayken, 2010'daki global verilere göre nüfusu 2,125,856 kişidir. Yüzölçümü ise 8,850 km² ve 3,417 milkaredir. Nüfus ve yüzölçümü bilgilerine göre, nüfus yoğunluğu, kilometrekareye 240,20, milkareye 622,1 kişi yapar. İlde zaman, Doğu Avrupa Zaman Dilimi UTC +2 formatında, yazın ise Doğu Avrupa Yaz Zamanı UTC +3 formatında bulunur. İlin ISO Kodu, "SY-HM" 'dur. Resmi dil ise Arapça (Suriye)'dır. Hama İli, 5 ilçeye bölünmüştür. ("mıntıka") Bu ilçelerde ? sayıda bucaklara (nahiyelere) ayrılır. ("nawahi") Beşparmak akçaağaç Beşparmak akçaağaç ("Acer cappadocicum"), Sapindaceae familyasından 20 m boy yapabilen bir akçaağaç türü. İnce yapılı yapraklar 5 ila 7 kadar uzun sivri lopludur. Yaprak ayası 8–15 cm genişliğinde üstü bölümü tüysüzdür, yalnızca damarların birleştiği yerlerde tüyler bulunur. Yaprak tabanı yürek biçimindedir. Sonbaharda yapraklar tamamen sarıya döner. Kanatlı meyve (samara) 3–5 cm uzunluğunda geniş kanatlıdır. Kök sürgünüyle kolayca üretimi yapılır. Anavatanı Kafkasya, Anadolu ve Himalayalardır. Fabian Delph Fabian Delph (d. 21 Kasım 1989; Bradford, İngiltere) İngiliz futbolcudur. Premier League ekiplerinden, Manchester City'de forma giymektedir. 21 Kasım 1989'da, Bradford'da dünyaya gelen Delph, futbol hayatına şehrin takımlarından Bradford City'nin altyapısında başladı. Eylül 2001'de takımın eski teknik direktörü Paul Jewell'ın önerisi üzerine Leeds United'a transfer oldu. Leeds formasıyla ligdeki ilk maçına 6 Mayıs 2007'de, Derby County ile oynanan 2006-07 sezonunun son maçında çıktı. Aynı maçta Robert Bayly de Leeds adına ilk maçına çıkmıştı. 11 Ocak 2008'de kulüple profesyonel sözleşme imzaladı ve 2007-08 sezonunda, ikisi de sonradan oyuna dahil olmak üzere iki maçta görev aldı. 13 Ağustos 2008'de, Lig Kupası kapsamında Chester City ile oynanan ve 5-2 kazanılan maçla birlikte, 2008-09 sezonunda ilk kez resmî bir maçta forma şansı bulmuş oldu. Delph, as takımda gösterdiği performans sayesinde 5 Eylül 2008'de Leeds ile olan sözleşmesini dört yıl uzattı. Sözleşmenin ertesi gününde Crewe Alexandra ile oynanan ve 5-2 kazanılan maçta ligdeki ilk golünü kaydetti. 25 Ekim'deki Walsall maçında ise uzak mesafeden kaydettiği iki golle maçın 3-0 kazanılmasında büyük rol oynadı. Performansıyla birkaç Premier League ekibinin dikkatini çeken Delph'in ismi Arsenal ve Newcastle United ile anılmaya başlandı. Newcastle'ın oyuncu için yaptığı teklif, Leeds başkanı Ken Bates tarafından reddedildi. Ocak 2009'da başlayan ara transfer döneminde oyuncu için iki Premier Lig kulübünden teklif gelse de kulüp başkanı Bates, ""Her iki kulübe de küçük meblağlarla anlaşmaya varamayacağımızı açıkladık."" ifadesiyle her iki teklifi de reddettiğini belirtti. Açıklamanın ertesi gününde 2-0 biten Brighton & Hove Albion karşılaşmasında gollerine bir yenisini daha ekledi. Gelen tüm tekliflere rağmen Delph, ara transfer döneminde hiçbir kulüple anlaşmadı ve kariyerini Leeds'te sürdürmeye devam etti. Mart 2009'da, 2008-09 sezonundaki performansı sayesinde League One'da yılın oyuncusu adayları arasında yer alsa da ödülü Leicester Cİty oyuncusu Matty Fryatt'a kaptırdı. Buna karşın, yılın en iyi genç oyuncusu ödülünün sahibi oldu. Nisan'da, kulüp çatısı altında yapılan oylamalar sonucunda ise sezonun en iyi genç oyuncusu, Brighton'a kendi yarı sahasından aldığı topu 70 metre sürdükten sonra attığı golle sezonun en iyi golünü atan oyuncu ve oyuncuların oylarıyla belirlenen yılın oyuncusu ödüllerinin sahibi oldu. Ligden yükselmek için Milwall ile oynanan play-off maçının kaybedilmesi ve bir üst lige yükselememesi üzerine Delph'in kulüpteki geleceği hakkında spekülasyonlar dolaşmaya başladı. Bu sıralarda Premier League'de mücadele eden Everton, Manchester City, Sunderland, Tottenham Hotspur ve Aston Villa oyuncuyu izleme altına aldılar. Ertesi sezonun hazırlık maçlarında Leeds forması giyse de, 3 Ağustos 2009'da Aston Villa'ya transfer olması konusunda anlaşıldı. Ertesi gün sağlık kontrolünden geçtikten sonra resmî olarak kulüple sözleşme imzaladı. 8 Ağustos 2009'da, Fiorentina ile oynanan ve Villa'nın 1-0 kazandığı hazırlık maçında ilk kez bordo-mavili formayı giydi. 15 Ağustos 2009'da, 2009-10 sezonunun ilk günü Wigan Athletic ile oynanan mücadelede ise Villa formasıyla ligdeki ilk maçına çıktı. 2-0'lık Wigan galibiyetiyle sonuçlanan karşılaşmada sarı kart gören Delph, 61. dakikada yerini Steve Sidwell'e bıraktı. 23 Ocak 2010'da ise Brighton & Hove Albion ile oynanan FA Cup maçında ise takımdaki ilk golünü kaydetti. Maç ise 3-2'lik Villa galibiyetiyle sonuçlandı. 17 Nisan 2010'da Portsmouth ile oynanan maçta Delph, sol dizinden ciddi bir sakatlık yaşadı. Sonradan yapılan açıklamayla ön çapraz bağlarında sakatlık olduğu belirtilen Delph, yaklaşık sekiz ay gibi bir süre futboldan uzaklaşmak zorunda kaldı. Takım'da 6 yıl geçirdi. 17 Temmuz 2015 tarihinde, 11,50 milyon € karşılığın'da Manchester City'ye transfer olmuştur. Leeds formasıyla giderek yükselen performans grafiği sonucunda Kasım 2008'de İngiltere 21 yaş altı millî takımı kadrosuna çağrıldı. 18 Kasım'da Çek Cumhuriyeti ile oynanan maçta, Craig Gardner'ın yerine oyuna dahil olarak ilk defa millî formayı giymiş oldu. Delph, Leeds'te oynadığı günlerde Tadcaster'da oturuyordu. 23 Aralık 2008'de, Rothwell, Leeds'de alkollü araç kullandığı gerekçesiyle tutuklandı. Aşırı hızlı araç kullanması sebebiyle mahkemede yargılandı ve 1.400 sterlinlik para cezasına çarptırıldı ve ehliyetine 18 ay boyunca el koyuldu. Gürgen yapraklı akçaağaç Gürgen yapraklı akçaağaç ("Acer carpinifolium"), Sapindaceae familyasından bir akçaağaç türü. 5 ila 8 m boyunda ağaç veya ağaççık görümünde bitkilerdir. Yaprakları gürgen ağacına çok benzer. Karşılıklı dizili yapraklar 7–15 cm uzunluğunda ve 3–7 cm genişliğinde yumurtamsı-dikdörgen biçiminde, damarların alt yüzeyi tüylüdür. Yaprak kenarı çift testere dişli ve ucu uzun sivricedir. Yapraklar sonbaharda sarımsı kahverengine dönüşür. Küçük yeşilimsi çiçekler salkımlar oluşturur. DoÄŸal olarak Japonya'da bulunur. Asma yapraklı akçaağaç Gürgen yapraklı akçaağaç ("Acer circinatum"), Sapindaceae familyasından bir akçaağaç türü. 7-9 loplu yuvarlak yapraklar 6–12 cm genişliğindedir. Loplar eliptik, keskin ve kenarları çift testere dişlidir. Genç yapraklar tüylü olur. Yapraklar sonbaharda turuncu ve koyu kırmızı renge döner. Çiçeklenme Nisan ayında görülmeye başlar. Çanak yapraklar mor; taç yapraklar beyazımsı renkte bazen her ikisi de sarımsı olabilir. Anavatanı Kuzey Amerika'dır. Kamikaze (anlam ayrımı) Kamikaze aşağıdaki anlamlara gelebilir: 1993 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri 1993 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti genel seçimleri, sadece Türkiye tarafından tanınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde 12 Aralık 1993 tarihinde gerçekleşen parlamento seçimleridir. 1983 yılında KKTC'nin tek taraflı olarak ilanından sonra dördüncü kez Kıbrıslı Türkler milletvekili seçimi için sandık başına gitmişlerdir. 50 milletvekilinden oluşan meclise siyasi partilerin milletvekili sokabilmeleri için %5'lik seçim barajını geçmeleri gerekiyordu. Barajı sadece Ulusal Birlik Partisi, Cumhuriyetçi Türk Partisi, Demokrat Parti ve Toplumcu Kurtuluş Partisi olmak üzere dört siyasi parti geçebilmiştir. Ulusal Birlik Partisi, oyların %29.8'ini alarak 17 milletvekili çıkardı. Demokrat Parti, %29.2'lik oy oranı ile 15 milletvekili çıkardı. Seçimler sonrası DP ve CTP, DP'nin büyük ortak olduğu Hakkı Atun başbakanlığında bir koalisyon hükûmeti kurdu ve UBP ana muhalefet partisi konumuna geldi. Seçim öncesi yapılan bir ankette, Ulusal Birlik Partisi'nin %36.87, Cumhuriyetçi Türk Partisi'nin %17.59 ve Demokrat Parti'nin %14.93 oranında oy alacağı sonucu çıkmıştı. Seçim öncesi dönemin UBP başkanı Derviş Eroğlu yeniden iktidar olacaklarını, TKP başkanı Mustafa Akıncı toplumdaki ayrımcılığı ortadan kaldıracaklarını, DP başkanı Serdar Denktaş partizanlığa son vereceklerini ve CTP başkanı Özker Özgür kamu görevlilerinin önündeki siyaset yasağını ortadan kaldıracaklarını söyledi. Dönemin cumhurbaşkanı Rauf Raif Denktaş ise UBP iktidarında ekonominin kötüye gittiğini ve partizanlığın ciddi boyutlara ulaştığını belirterek seçmenlere oylarını boş yere harcamamalarını söyledi. Seçimlerde 456 seçim sandığı bulunan Kuzey Kıbrıs'ta, kayıtlı 108 bin 622 seçmenden 100 bin 867'si oy kullandı. Seçime katılım oranı yüzde 92.9 oranında gerçekleşti. Oyların ise sadece 96 bin 11'i geçerli sayıldı. Eudokia Makrembolitissa Eudokia Makrembolitissa (ya da Eudocia Macrembolitissa) () (d. 1021 – ö. 1096) Bizans İmparatoru X. Konstantinos'un ikinci karısı. 1067 yılında onun ölümünden sonra Romen Diyojen'in karısı olmuştur. Ayrıca Konstantinopolis Patriği I. Mihail Kirularios'un yeğenidir. Konstantinos ile 1050'den önce bir zaman evlendi. Konstantinos'dan yedi çocuğu oldu, biri çocuk yaşta öldü, ikisi Konstantinos Dukas ve Zoe Dukena, Konstantinos 1059 yılında Bizans İmparatoru olduktan sonra doğmuştur. Konstantin, 1067 yılında öldükten sonra Augusta unvanı alarak Caesar İoannis Dukas ile beraber VII. Mihail ve Konstantinos'un naipliğini almıştır. VII. Mihail ülkeyi yönetecek yeterli yaşta olmasına rağmen, küçük kardeşi ile ortak imparator ilan edilmiş, ülke idaresi ise Eudokia'ya geçmiştir. Konstantinos ölüm döşeğinde iken, tekrar evlenmeyeceğine dair yemin etmiştir. Romen Diyojen (Romanos Diogenis) Bizans ordusunda yüksek rütbelere yükselmiş ve 1067 yılında Bizans İmparatoru X. Konstantinos Dukas'ın oğullarını imparatorluk tahtından indirmek için hazırladığı bir komplo nedeni ile idam edilmek için hapiste tutuluyordu. Doğu sınırlarında yaşanan istila tehlikesine karşı, İoannis Dukas, Konstantinopolis Patriği VIII. İoannis ve VII. Mihail'ın onayını almadan yeminini bozdu ve 1 Ocak 1068 tarihinde Romen Diyojen ile evlendi ve onu IV. Romanos olarak ortak imparator ilan etti. Ancak kocasının, savaşçı kişiliği, bağımsızlığı ve zaman geçtikçe onu yönetimden uzaklaştırmasından mutsuz oldu. 1071 yılında Malazgirt Meydan Muharebesi sırasında kocasının Selçuklular tarafından esir alınması ile yönetim tekrar Eudokia ve Mihail'a geçmiştir. Bu, Romanos'un yaşadığı ve Konstantinopolis'e dönmekte olduğu öğrenilene kadar devam etmiştir. İoannis Dukas ve Vareg Muhafızlar tarafından yönetimi Mihail'e bırakıp, manastıra kapanmaya zorlanmıştır. 1078 yılında III. Nikiforos, VII. Mihail'ı tahtan indirdikten sonra, Eudokia yeni imparator tarafından kendisi ile evlenmesi için çağrılmıştır. Ancak bu plan İoannis Dukas'ın muhalefeti nedeniyle mümkün olmamıştır. Eudokia, I. Aleksios'un 1081'de tahta çıkmasından bir zaman sonra rahibe olarak ölmüştür. Eudokia, Morların yatağı ya da koleksiyonu anlamına gelen Ἰωνιά isimli bir tarih ve mitoloji sözlüğü derlemiştir. Ön yüzünde, kocası Romen Diyojen'e adreslemiş ve bu çalışmada "tanrıların, erkek ya da kadın kahramanların soyları, onların başkalaşımı (Metamorfoz) ve antik zamanlarda bulunmuş onlar ile ilgili fabllar, hikayeler ve son olarak çeşitli filozofların uyarılarının derlemesidir" diye yazmıştır. X. Konstantinos ile olan ilk evliliÄŸinden: Romen Diyojen ile olan ikinci evliliÄŸinden: Mihail Psellos, aileye çok yakındı ve Eudokia onu "amca" olarak görürdü. Psellos'a göre Eudokia çok asil, güzel ve entelektüel birisiydi. Sedat Ağçay Sedat Ağçay (d. 22 Eylül 1981, Bulanık), Türk futbolcudur. Orta saha pozisyonunda görev almakta olup, Süper Lig ekiplerinden MKE Ankaragücü'nde forma giymektedir. Zeytinburnuspor altyapısında futbola başladı ve ardından a takıma yükseldi. Burada iki sene oynadıktan sonra Gençlerbirliği'ne transfer oldu. Gençlerbirliği'nde oynama fırsatı bulamadı ve birer sezonluk kiralık olarak Hacettepe ve Yozgatspor oynadıktan sonra Elazığspor, Gaziantepspor ve Konyaspor'da oynadı. 2008-09 sezonunda Antalyaspor'a transfer olan Sedat, ilk sezonunda 29 maçta forma giymiş fakat gol atamamıştır. 2009-2010 sezonunda 24'ü ilk 11 olmak üzere 30 maçta forma giymiş ve 6 sarı kart görmüştür. 2010-2011 sezonunda ise 22'si ilk 11 29 maçta forma giyen Sedat, Antalyaspor formasıyla ilk golünü kaydetmiştir. 2011-2012 sezonunda 18 maçta forma giyen Sedat, takımın kötü performansı nedeniyle kadro dışı kalmıştır. 2012-13 sezonunda ise Adanaspor ile anlaşmıştır. İlk maçına 1461 Trabzon karşısında çıkmıştır. Bu takımla toplamda 27 lig maçına çıkmış, 3 asist yapmıştır. 2013-14 sezonunda ise Sercan Yıldırım gibi ünlü oyuncuları kadrosuna katan Şanlıurfaspor kulübü ile sözleşme imzalamıştır. Bu takımla ilk maçına Karşıyaka karşısında çıktı. Bu takımla ise toplamda 19 maçın 17 tanesinde forma giymiş ancak maddi sıkıntılar çekilmesi üzerine sözleşmesini çift taraflı feshetmiştir. 2013-14 sezonu devre arasında ise Şampiyonluk adayı İstanbul BB takımına transfer olmuştur. Cihat Arslan'ın takımında ilk maçına Samsunspor karşısında çıkmıştır. 2015-16 sezonu devre arasında Yeni Malatyaspor'a transfer oldu ve daha sonra takım kaptanlığına yükseldi. Ingvar AmbjÃ¸rnsen Ingvar Even Ambjørnsen-Haefs (d. 5 Mayıs 1956), Norveçli roman yazarı. Türkiye'de özellikle "Beyaz Zenciler" ve "Pelle ile Prof" serileriyle tanınır. Aynı zamanda "Utsikt til paradiset" (1993), "Fugledansen" (1995), "Brødre i blodet" (1996), ve "Elsk meg i morgen" (1999). kitaplarının yazarı. "Brødre i blodet" ("Kan Kardeşleri") "Elling" adında başarılı bir filme dönüştürüldü. Film 2001 yılında Oskar ödüllerinde "En İyi Yabancı Film" dalında Oskar adayı oldu. Tønsberg'de doğan ve Larvik'de yetişen yazarın ilk romanı yarı-otobiyografik "23-salen" (23. Sıra) Norveç'in psikolojik olarak sorunlu bireylerle başetme yöntemlerini eleştiriyordu. Romanlarının çoğunda "öteki" kavramı ve "dışta kalanlar"ın sözcülüğünü yapan yazarın bütün dünyada ilgi uyandıran ilk romanı "Hvite Niggere" (Beyaz Zenciler) oldu. Söz konusu roman "genel toplum"un dışında kalan genç bir adamın hayatını takip eder. Yazar aynı zamanda Pelle ile Prof adlı gençlik romanları dizisiyle de tanınır. Bu diziyi Franklin W. Dixon'ın The Hardy Boys kitaplarını okuduktan sonra yazmaya başladığını söylemiştir. Pelle ile Prof özellikle neo-nazilik, çevre kirliliği, uyuşturucu kullanımı gibi konulara eğilir. Zaman zaman gençler için oldukça sert bir üslup kullanıldığını düşünenler tarafından eleştirilmiştir. Serinin bazı kitapları Norveç ve İsveç ortak yapımı filmlere dönüştürülmüştür. 2005 yılında 'Drapene i Barkvik" ("Barkvik Cinayetleri") adlı kitabını yayınlayan yazar, Fillip Moberg adında genç Norveçli bir çocuğun küçük bir Norveç kasabasında bir cinayeti çözmeye çalışmasını konu alır. Ambjørnsen'in kitapları birçok ulusal ve uluslararası ödül almıştır. Yazar 1985 yılından beri Hamburg'da Alman eşi ve çevirmeni Gabriele Haefs'le birlikte yaşamaktadır. Nettroman og podcast-romanlarÄ± Nettsted for Fillip Moberg adresinden indirilebilir. Sylvain Armand Sylvain Armand (d. 1 Ağustos 1980, Saint-Étienne) Fransız eski futbolcudur. Futbola 14 yaşında Saint-Étienne futbol okulu'nda başladı. 18 yaşında ise Étrat Sportis futbol okulu'nda devam etti. 1999-2000 sezonunda Clermont'ta profesyonel oldu. 2000 yılında FC Nantes takımına transfer odu. İlk sezonunda, daha 20 yaşındayken UEFA Şampiyonlar Ligi'nde oynadı ve Ligue 1 şampiyonluğu yaşadı. FC Nantes'da iyi bir dört sezon geçirdi. Armand, 2004-2005 sezonunda Paris Saint-Germain FC'e transfer oldu. Orada da başarılı sezonlar geçirdi. 2008-2009 sezonunda takımı Paris Saint-Germain FC'de takım kaptanı oldu. Paris Saint-Germain FC formasını 2010-11 sezonunda 300 kez giymeyi başardı. Armand, üst üste iki maçta OGC Nice ve Toulouse FC takımlarına karşı goller attı. Armand, 27 Şubat 2011 tarihinde Toulouse FC'a karşı Paris Saint-Germain FC formasıyla 319 maça çıkarak PSG formasıyla en çok maça çıkan dördüncü oyuncu oldu ve Bernard Lama'yı da geride bıraktı. Armand, 2002 Avrupa 21 Yaş Altı Futbol Şampiyonası'nda Fransa 21 Yaş Altı millî takım kadrosu'nda yer aldı. Bütün 9 millî maçını 21 Yaş Altı maçlarda giydi. Millî maçlarda başarılı bir performans sergiledi. "11 Haziran 2011 itibarÄ±yla" Daniel Erlandsson Daniel John Erlandsson, (d. 22 Mayıs 1976, Malmö, İsveç), İsveçli müzisyen ve melodik death metal topluluğu Arch Enemy'nin davulcusu. In Flames grubunun "Subterranean" albümünde ilk çalışmalarını gerçekleştirmiştir. Ayrıca diğer önemli gruplar, Eucharist, Liers in Wait, Diabolique, Armageddon (Christopher Amott tarafından kurulan) ve Revengia. Daniel'in ağabeyi Adrian Erlandsson, Brujeria ve Paradise Lost gruplarının şimdiki ve At the Gates ve Cradle of Filth gruplarının eski davulcusudur. İkisi de İsveç'te genç yaşta davul çalmaya başlamıştır. Daniel Erlandsson, Arch Enemy sitesinde çalmaya başlamaları ile ilgili: ""Biz birlikte büyüdük ve bizimkilerin bodruma yerleştirdiği reçel için kullanılan küçük bir kit üzerinde, çalmayı ilk başlatan O oldu ve birkaç yıl sonra ben de devam ettim... Onun, yıllar içinde çok büyük etkisi oldu ve eğer çalmaya başlamasaydı ben de muhtemelen bugün davul çalmazdım."" diye yazmıştır. Bulawayo Bulawayo, Afrika kıtasında bulunan Zimbabve devletinin en büyük ikinci şehridir. Şehirde 2012 resmî sayım nüfus verilerine göre 653,337 kişi yaşamaktadır. Ülkenin aynı isimli ilinin de merkez şehri konumunda bulunan şehirde, 2002 resmî nüfus sayım sonuçlarına göre 676 650 kişi yaşamaktaydı. Şehrin ismi, ülkenin resmî dillerinden biri olan Ndebele dilinde "Muharebe yeri" anlamına gelmektedir. Bu anlam ise İngiliz birliklerinin yerel kabileleri yenerek bu bölgeleri elde etmesi ve bunun sonucunda Cecil Rhodes'in de katkılarıyla bölgenin yerleşme açılması, günümüzde kurulu olan şehre bu ismin verilmesini sağlamıştır. Muizenberg Muizenberg, Güney Afrika'nın Cape Town şehrinde bir sahil banliyösü. 20 km’lik ince, uzun bir kumsalı bulunur. 507 metre yüksekliğiyle Table Mountain National Park, Muizenberg’in en yüksek dağıdır. Muizenberg, tarihsel olarak birçok özelliğe sahiptir. Muizenberg’de bulunan Het Posthuys adlı yapı 1742 yılında inşa edilmiştir ve Güney Afrika'nın en eski binalarından biridir. Ezra ve Nehemya Operasyonu Ezra ve Nehemya Operasyonu, 1950 ile 1952 arasında yapılan yaklaşık 120-130 bin Irak Yahudisinin