bu kez Messr'lerden kredi ayarladı. Mısır Hazinesi, Frühling ve Göschen'in sağladığı 5.700.000 poundun yalnızca 4.860.000'ini aldı ve geri kalan tutara da kur değerindeki fark olarak bankalar tarafından el kondu. Mısır'ın aldıklarının büyük çoğunluğu kısa vadeli borçların azaltılmasına gitti. İsmail kredilere bir teminat olarak, Delta'nın en zengin üç bölgesinin gelirlerini verdi. 1865'te İsmail, İngiliz-Mısır Bankası'ndan özel bir kredi bağladı. 3.387.000 £ nominal toplamdan, nakit olarak 2.750.000 alabildi. Bu tutarın yarısıyla mülkler satın alıp diğer yarısıyla da şeker rafinerisi kurdu. İsmail 1866'da, birçok yeni kredi sözleşmesi yapacaktı. Bu kez Messr'lerden borç alıyordu. Frühling ve Göschen kredi tahsili için demiryolu yapmak istiyordu, fakat Mısır'ın halihazırdaki demiryolları zaten ipotek edilmişti. 3.000.000 £ nominal tutardan, Mısır Hazinesi'ne geçen yalnızca 2.640.000'di. 1867'de Hidiv, Emperyal Osmanlı Bankası'ndan (İngiliz-Fransız), şeker kamışı plantasyonları kurmak için arazi satın alma amacıyla özel bir kredi aldı. Hidiv, 2.080.000 £ nominal değerden 1.700.000'ini alacaktı. 1868'de de Oppenheim'la yapılan bir kredi anlaşmasında, 11.890.000 £ nominal değerden, Mısır'ın eline nakit olarak geçen yalnızca 7.195.000'di. 1870'de Hidiv, Bishofsgeim ve Goldschmidt bankerleriyle 7.143.000 poundluk özel bir kredi sözleşmesi yapmış ve yalnızca 5.000.000 £ alabilmişti. 11 Haziran 1873'te Hidiv, Oppenheim'la Mısır'ın kısa dönemli borçlarını kapatmak için 32.000.000 £ gibi devasa bir kredi anlaşmasına imza attı. Nakit alınan tutar 20.000.000 oldu ve bunu için Oppenheim'a yılda 3.500.000 £, toplam ele geçen miktarın hemen hemen yüzde 20'si kadar, faiz ödemeyi kabul etti. On bir yıl zarfında, Britanya bankaları, 46.000.000'u nakit ödenmiş ve 20.000.000'dan fazlasına da kur değerindeki fark ve komisyon olarak el konulmuş, 68.000.000 £ civarında bir borçla, Mısır'ın sırtına semer vurmanın bir yolunu bulmuştu. Bu arada Mısır'ın, yıllık faiz ödemeleri yüzde 15'e hatta bazen 25'e varan kısa vadeli borçları da 26.000.000 pounda ulaştı. 1876 yılı itibariyle Mısır'ın toplam yabancı borcu 94.000.000 pounda varmıştı. Akıllardaki soru tüm bu paranın nereye harcandığıydı. Bazı emperyalizm savunucuları, bunun müsrifçe, İsmail Paşa'nın saray ve haremlerindeki lüks ve gösteriş heveslerine harcandığını öne sürüyordu. Diğerleri ise İsmail'in, ülke çapında demiryolları, köprüler, telgraf hatları, fabrikalar ve kanallar inşa etme seferberliğine, Mısır'ın doğal kaynaklarının reel durumunu göz önüne almadan giriştiğini ve bu yüzden de, bu spekülatif şirket kurumunun Mısır'ı borç batağına çektiğini iddia ediyordu. Gerçekten de Hidiv'in Avrupalı inşaat şirketlerine büyük tutarlarda fazla para ödediği söylenebilirdi. Anlaşmayı yapanlar sayesinde Mısır, gerçek değeri 75 milyon frank olan demiryollarına, 325 milyon ödemek zorunda kaldı. Diğer inşaat işleri de Mısır'a gerçek değerlerinin üç katına mal oldu. Avrupalı inşaat şirketleri ülkeyi arsızca soyuyordu. Avrupa bankalarının yardımı olmadan edinilen fonların büyük bir bölümü de inşa faaliyetlerine harcandı. Son tahlilde, bütün maliyetler Mısır halkının sırtına yüklenmişti. İngiliz finans uzmanı Cave, 1864-75 için, Mısır'ın devlet gelirlerinin 94.000.000 pounddan ibaret olduğunu, fakat inşaat, Hidiv'in saray masrafları, Türk padişahına ve yardımcılarına gönderilen paralar, Sudan ve Etiyopya savaşlarının maliyetleri da dahil olmak üzere giderlerin toplam 97.000.000 £ olduğunu ileri sürdü. On iki yılın bütün açığı aslında, yalnızca 3.000.000 pounddu. Peki öyleyse, Mısır, Avrupalı bankerlere 100.000.000 pounda yakın tutarı nasıl borçlanmıştı. Borç şu kalemlerden oluşuyordu (1) Süveyş Kanalı'na harcanan 16.000.000 £ (2) bankerlere kur farkı , komisyon ve benzeri nedenlerle giden, Mısır'ın hiçbir zaman almadığı fakat yine de borcun nominal değerine dahil olan 22.000.000 £ (3) 1876'ya kadar ana kredilerin ve taahhütlü borcun faizi olarak ödenen en az 50.000.000 £ (4) kamu işlerine harcanan 5.000.000-6.000.000 £. Böylece Mısır'ın, kredilerin ne denli küçük bir oranından faydalandığı açıkça görülebilir. Mısır'ın borcunun önemli bir miktarından, Lesseps'in, Oppenheim'ın, Frühling'in ve diğerlerinin canice entrikaları sorumluydu. Borçların ağır yükünü sırtında taşıyan Mısır halkı, üç katını ödemeye zorlandıkları kredilerden herhangi bir fayda görmedi. Mukabele. Ruzname Avrupa bankerlerinin politikaları, Mısır'ın mali durumu üzerinde ölümcül bir etkiye sahipti. Devlet demiryolları, vergi gelirleri ve Hidiv'in mülkleri bütünüyle ipotek edilmişti. Mısır'ın kreditörlerine ödemek zorunda olduğu faiz miktarı her yıl artıyordu. 1875 itibariyle, yıllık yaklaşık 8.000.000 pounddu. Bu, aynı zamanda yıllık vergi artışı anlamına da geliyordu. Kısa bir zaman döneminde toprak vergisi dörde katlandı feddan başına 40 kuruştan 160 kuruşa. Mısır'ın bütçesi 1861'de 2.000.000 pounddan, 1875'te 10.500.000'e çıkmıştı. Hal böyleyken, Mısır bu fonun yüzde 80'ini kredilerin faiz ve diğer taahhütlerini karşılamak üzere harcamaya zorlanıyordu. Geriye, devletin mevcut ihtiyaçlarını karşılayacak yeterince kaynak kalmıyor ve Hidiv yeni gelir kaynakları bulmak için mecbur bırakılıyordu. İsmail yerli kredilere başvurmaya karar verdi. 1871'de, ilk iç kredi, mukabele (geri ödeme) sözleşmesi yapıldı. Mukabele kanunuyla, 1873'ten itibaren 12 yıl içinde yükümlü oldukları toprak vergisinin altı katını düzenli taksitlerle veren tüm toprak sahipleri, ondan sonrası için vergilerin yarısından muaf tutulacaktı. Bu yasa, bir sınıf olarak henüz belirmeye başlamış ve gelecek zenginlikleri için Hazine'ye hemen 7.000.000 £ ve sonrasında da 8.000.000 £ ödeyerek 1871-78 dönemleri arasında toplamda 15.700.000 £ kazandıran toprak beyleri ve zengin çiftçiler tarafından çıkarıldı. Hazine 1874'te, 5.000.000 £ için, ruzname diye adlandırılan ikinci bir iç kredi çıkarmış olmasına rağmen hâlâ yeterince para yoktu. Bu krediye katılmak mecburi olsa da, devletin beklentilerini karşılamamış ve Hazine'ye 2.000.000 pounddan daha az gelir sağlamıştı. İngiltere'nin Süveyş Kanalı Hisselerini Satın Alması 1875 yılı sonunda, İsmail, yabancı kredilerin ödemesini karşılamak için, Mısır'ın Süveyş Kanalındaki hisselerini satma kararı aldı. Teklifler İngiltere ve Fransa'ya götürüldü. Fransa çekimser dursa da Britanya Hükümeti aceleci ve kararlı davrandı. Britanya Başbakanı Disraeli (Lord Beaconsfield), parlamentoyu hatta kendi kabinesindeki üyeleri bile haberdar etmeden, arkadaşı olan Rotschild'den 4.000.000 £ borç aldı ve kendi hükümeti adına Süveyş Kanalı'nın 176.000 adet hissesini satın aldı. İşlem 25 Kasım 1875'te gerçekleşti. Hisseler Britanya Hükümeti'nin eline geçti ve 8 Aralık 1875'te de Lesseps, İngiliz temsilcileri, Süveyş Kanalı Şirketi'nin yönetimindeki koltuklarını almaları için davet etti. Mısır'ın, inşası için 16.000.000 £ gereken ve yapımı sırasında 100.000.000 £ borç yaratan ve yabancı bankerlere ödenen faizleriyle birlikte Mısırlılara 300.000.000 maliyeti olan kanaldaki hisseleri yalnızca 4.000.000 £'asatıldı. Bilahare, Süveyş Kanalı, sahiplerine olağanüstü derecede yüksek kârlar sağladı 1875'te 4.000.000 £ verilerek alınan hisseler, 1910'da 35.000.000 £ değerindeydi. Fakat bu, olayın yalnızca ticari boyutuydu. Anlaşmanın politik yönü çok daha önemliydi. Daha önce de bahsettiğimiz gibi, Mısır'ı 19. yüzyılın başlarında ve 1840'ta ele geçirmeye çalışan İngiltere, ülkeyi kendi kontrolü altına çekmek için yeni bir girişimde bulunacaktı. Ancak her seferinde Mısır halkının ve rakibi Fransa'nın direnişiyle karşılaştı. Mısır'da, Fransa etkisi hüküm sürmekteydi. 19. yüzyılın seksenlerine kadar, 1849-54 yılları hariç, Mehmet Ali, İbrahim, Said ve İsmail, Fransız politikası tarafından yönlendirildi. Napolyon'un Meksika macerasına bile katıldılar. De Lesseps zamanında, Süveyş Kanalı, Fransız sermayesi için bir kilit noktası haline gelecekti. Fransız bankerleri taahhütlü borçların büyük bir bölümünü üstlendi. Fransız uzmanlar, profesörler ve danışmanlar Mısır enstitülerinde, fabrikalarında ve eğitim kurumlarında nüfuz sahibiydiler. Genç Mısırlı öğrenciler, eğitim için Fransa'ya gönderiliyordu. Hidiv İsmail'in bizzat kendisi bile, Saint Cyr'daki Fransız askerî akademi okulundan mezun olmuştu. 19. yüzyılın yetmişlerinde, İngilizler durumda radikal bir değişikliğe gitme kararı aldılar. Kanalın inşası diye yazmaktaydı İngiliz tarihçi Young Britanya İmparatorluğu ve Mısır arasındaki ilişkileri, Britanya deniz gücünün ana hedefini ve Britanya emperyalizminin temel çıkarını Yakın Doğu'da, İstanbul'dan Kahire'ye kaydırarak kötüleştirdi . (G. Young, Mısır, Londra, 1930, s 73) Geçmişte, İngilizler her şeyi Fransız etkisine karşılık vermek için yapıyordu fakat artık Fransa'yı, Mısır'dan tamamen kovmayı amaçlayan yeni bir politika benimsemdiler. O zamana dek diye yazar Young, İngilizler, Fransa'nın Kahire'de egemenliğini alıkoymaktan, Rusların İstanbul'daki egemenliklerini alıkoymak kadar hoşnuttular. Fakat bundan sonra (Süveyş Kanalının açılışından sonra –V. L. ), Kahire'yi diğer güçlerin dışında, kontrol altında tutmak hayati bir öneme sahip oldu. Aslında bu, yeni emperyalist bakış açısından bir süre önce Mısır politikamızın içine işlemişti. (Ibid., s. 68)Bu yeni bakış açısının kökleri, kapitalizmin son evresine –tekelci kapitalizm, emperyalizm evresi– girmeye başladığı 1870 sonrası Avrupa'sının yeni ekonomik ve politik koşullarında vardı. Bu geçiş, kapitalist güçlerin kolonyal politikalarının eşi görülmemiş etkinliğiyle, dünyanın bölümlendirilmesindeki artan mücadeleyle bağlantılıydı. Bu esnada Britanya, Mısır pamuk ihracı üzerindeki kontrolünü sağlamıştı. Mısır ithal pazarında üstün duruma gelmiş ve birçok ayrıcalık edinmişlerdi. Londra bankerleri, Messrs, Fruhling, Göschen, Bishofsgein ve Oppenheim, Mısır'ı viran bir kredi ağına dolamışlardı. Mısır kamu borcunun neredeyse tüm tahvilleri bu bankerlerin elindeydi. 1875'te de Disraeli, Mısır'ın Süveyş Kanalı hisselerini Britanya Hükümeti adına aldı. Bu aynı zamanda, Fransız etkisine indirilmiş sağlam bir darbeydi. Bundan ötürü, Britanya Hükümeti, 1875 yılına kadar esas olarak bir Fransız şirketi olarak kalan Süveyş Kanalı'nın en büyük hissedarı oldu. Yine de, Süveyş Kanalı Şirketi'nin en çok sayıdaki hissesini ve Yönetim Kurulu'ndaki koltukların çoğunu hâlâ Fransız kapitalistleri ellerinde tutuyordu. Bunun yanı sıra, Kanal da hâlâ Paris'ten yönetiliyordu. Fakat Fransız hisseleri çok sayıda hissedar arasında bölününce, tek başına Britanya Hükümeti, diğer herhangi bir katılımcı ortak olmaksızın, bütün hisselerin yaklaşık yüzde 45'ine sahipti. İsmail Mısır'ın kanala değil, aksine kanalın Mısır'a dahil olduğunun açıkça anlaşılmayacağını ümit ediyordu. Britanya Hükümeti'nin, Süveyş Kanalı hisselerini iktisabı, İngilizlerin Mısır'ı ele geçirmesinin yolunu açacaktı. Bu sebepten, politikacılar ve tefeciler ortak bir görev icra ettiler ve onların birleşmesi de, olayların meşum gelişimini hızlandırmıştı diye yazmıştı Sabri. Mısır'ın Finansal İflası 1875 sonbaharında, dünya döviz piyasası, Türkiye'nin iflasına, tüm Mısır menkul değerlerindeki kur oranlarının sert düşüşüyle tepki verdi. Avrupa kapitalistleri, Babıali'nin iflasının kaçınılmaz olarak Mısır'ınkini de gerektireceğini önceden tahmin ediyorlardı. 1875 sonunda, Britanya Hükümeti Mısır'ı, kendi maliyesini araştırmak için özel bir komisyon kurmaya zorluyordu. Bu aynı zamanda, Mısır maliyesi üzerinde yabancı kontrolünün başlangıcını işaret ediyordu. Rakibinden geri durmayan Fransa da kendi özel komisyonunu Mısır'a gönderdi. 8 Nisan 1876'da Hidiv, Hazine bonolarının ödemelerini askıya aldı. Hükümet kendisini müflis ilan etti ve kreditörler bunu da, Mısır üzerinde gerçek finansal kontrol dayatmak için bir avantaj olarak değerlendirdiler. 2 Mayıs 1876'da, Batılı güçler Hidiv'in borçları için, kurmayları arasında Fransa, Avusturya ve İtalya'nın temsilcileri bulunan bir Kontrol Komisyonu kurdu. Komisyon üyeleri, borç komisyoncuları olarak adlandırılmıştı ve bu borçların, zamanında ödenmesini sağlamakla yükümlüydüler. İngiltere, başlangıçta İngiliz bir komisyoncu atamayı reddetti, çünkü kreditörleri Mısır borçlarının konsolidasyonunda Fransızlarla bir anlaşmaya varamazdı. İngiliz tahvil sahipleri, Mısır'ın temel kredi tahvillerinin kontrolünü ellerinde tutuyorken, Fransız ve diğer kreditörlerin hisseleri ise yakın dönem borç kuponlarından oluşuyordu. 7 Mayıs 1876'da Hidiv, Mısır'ın kamu borçlarını emniyete alan bir kararname yayınladı. Mısır'ın bütün temel kredileri ve taahhütlü borçları, yıllık yüzde 7'lik bir faiz oranıyla 65 yıllık bir dönemde ödenmek üzere konsolide bir borçla birleştirildi. Hissedarlar, eski temel kredi tahvillerinin değişimiyle, konsolide borçtan aynı sayıda tahvil alırken, taahhütlü senet sahipleri yüzde yirmi beş oranında bir fazlalık alacaktı (80 birim eski tahvil için 100 birim verildi). Konsolide borca bir güvence olarak Delta'nın en zengin dört bölgesinin toprak vergisinden, Kahire ve İskenderiye gümrük dairesi gelirlerinden, tütün vergisinden ve Hidiv Daire Seniyesi mülk gelirlerinden feragat edildi. Tüm bu gelirler Hidiv Borç Komisyonu'nun gözetimi altına girmişti. Ekim 1876'da, Mısır hisselerinin Fransız ve İngiliz ortakları arasındaki bir uzlaşı, Mısır'a yeni bir İngiliz-Fransız finansal komisyon yollanmasıyla sonuçlandı. Mısır Devleti'nin en büyük kreditörü olan Goschen, İngiliz bankerlerin çıkarlarını temsil ediyordu ve Joubert de Fransızların. 18 Kasım 1876'da, Goschen-Joubert Komisyonu'nun çıkardığı sonuca dayanarak Hidiv, Mısır'ın borçlarını konsolide eden yeni bir kararname çıkardı. Konsolide borç dört ayrı bölüme ayrıldı (1) Göschen'in öz çıkarının olduğu 1864, 1865 ve 1867 kredileri, arttırılmış ödemelerle özel bir düzenleme oluşturdu (2) Hidiv'in özel borçları da Daire Seniye olarak bilinen özel bir düzenlemeye konu oldu ve kredilere güvence olarak gösterilen Hidiv'in mülk gelirleriyle ödemesi yapıldı (3) yüzde beşlik bir imtiyazlı hisse senedi, demiryolları ve İskenderiye Limanı gelirlerinin güvencesi için temlik edildi (4) yukarıda bölümlendirilenlerden geriye kalan diğer krediler. Bunlar da, yıllık yüzde 7 faiz oranıyla 59.000.000 poundluk ana borçtan ibaretti. Bu borç, 1867'de oluşturulan ve sonrasında Britanya'dan Binbaşı Baring (sonrasında Lord Cromer) tarafından birleştirilen Borç Komisyonu'nun kontrolü altında kaldı. Kolonyal yönetici, finans uzman ve Londra'daki en zengin bankerlerden birinin akrabası olan Lord Cromer, Britanya bankalarının asıl seçeneği olarak, Kahire'de bulunan önde gelen bir temsilciydi. Mısır'a atanmasından önce Baring, dört yıl boyunca Hindistan genel valisinin özel sekreterliğini yaptı. Altı yıl sonra da Mısır'ın mutlak yöneticisi olacaktı. Göschen ve Joubert de, Mısır'ın gelirlerini İngiliz ve giderlerini de Fransız bir yetkilinin genel kontrolüyle sağlayarak Hidiv'e karşı korunuyorlardı. Bu, Mısır maliyesi üzerinde İkili Kontrol (İngiliz-Fransız) olarak adlandırılmıştı. Bir İngiliz olan üçüncü yetkili, Mısır Maliye Bakanlığı bütçe bölümüne yönetici olarak, bir dördüncüsü ise, İngiliz bir general, Mısır demiryollarının yönetimine atandı. Yabancı görevlilerin bu küçük grubu, ülkenin gerçek sahibiymişçesine Mısır halkına emretmeye başladı. Göschen-Joubert Komisyonu'nun kararlarına karşı durmaya çalışan Mısır Maliye Bakanı İsmail Sadık gizemli bir şekilde Nil'de boğuldu. İkili Kontrol Yabancı kontrolörler ve borç komisyoncuları, yıkıcı kredilerin kuponlarını karşılamak için gereken fonları, Mısır halkının adeta suyunu sıkarak edinmeyi, kendilerinin başlıca görevi olarak benimsemişlerdi. Ocak 1877 kuponlarını ödeme uğruna, halka, özellikle de fellahlara ödetilen verginin dokuz ile on iki aylık kısmı peşin olarak toplandı. Vergiler işkenceyle toplanıyordu, bu iş için, beş kamçıdan oluşan gergedan derisinden yapılma ünlü Mısır kırbacı kullanılıyordu. Köylünün hasadını nerdeyse bedavaya alan yerel tefeciler, Kıptiler ve Yunanlar, vergi toplayıcıları ve cezai müfrezelerle birlikte geliyordu ve köylüler kazandıkları bu ufacık miktarı bile hemen vergi toplayıcısına veriyordu. Bu olağanüstü tedbirler, Mısır Devleti'nin borçlarının faizlerini ödemesini mümkün kıldı, fakat kendi yetkili ve memurlarına da maaş ödemeyi durdurdu. 1877 yazında, Nil'deki düşük su miktarını takiben hasat fiyaskosu yaşanacaktı. Binlerce fellah açlıktan ve hastalıktan öldü. Halk ot ve yapraklarla besleniyordu kadınlar ve çocuklar köyden köye dolaşarak dileniyor, fakat kimseden bir ekmek dahi alamıyorlardı. Bu şartlar altında dahi yabancı borç sahipleri Mısır taşrasından kendi ganimetlerini çıkarmayı başardı. Fransız Hükümeti eşi benzeri görülmedik bir sinizmle Mısır'da ortaya çıktığı iddia edilen sıkıntı sunidir ve ülkenin fakirleşmesine dair yürütülen tartışmalar, kamuyu aldatmak ve sempatiye ihtiyaç duyulmayan bir yerde insancıl acıma duygusu yaratmak için uydurulmuştur beyanında bulunacaktı (L. Cromer, Modern Mısır, Vol I, Londra, 1908, s36). Nisan 1878'e tekabül eden borç ödeme vakti geldiğinde, cezai birlikler bir kez daha Mısır kırsalına gönderildi, kırbaçlar bir kez daha kullanıldı ve bir kez daha tefeci ordusu, köylere bir çekirge sürüsü gibi saldırdı. Fellahlardan, yetişmekte olan buğdayın bir ardebini, gerçekte ederi 120 kuruşken, 50 kuruşa satın almışlardı. Çilenin büyüğü Mısır halkınındı, fakat kuponlar da tam olarak ödenmeliydi. İngiliz ve Fransız bankerler ise zaferlerini kutluyorlardı. 1878'in başında, bankerler İsmail'den, Mısır'ın mali durumunu soruşturmak için bir komisyon oluşturmasını talep ettiler. Süveyş Kanalı tasarımcısı Ferdinand de Lesseps, Komisyon Başkanı olarak atanmış, fakat göstermelik bir kukladan ötesi olamamış ve müzakerelerde de etkin bir rol oynamamıştı. Gerçek Başkan ise bir Britanya Hazine yetkilisi olan İkinci Başkan Rivers Wilson'du. Diğer İkinci Başkan da, İngilizler için çalışan tutucu bir Mısırlı olan Riyad Paşa'ydı. Borç komisyoncuları aynı zamanda Soruşturma Komisyonu'nun üyeleriydi ve Binbaşı Baring de onların arasındaydı. Soruşturma Komisyonu hemen küstahça bir üslup benimsedi ve İsmail ve bakanlarına mahkemedeymiş gibi davrandılar. Adalet Bakanı, Şerif Paşa'yı ifade vermesi için çağırdı ve Paşa da katılmayı reddedip ifadesini yazılı bir formatta sunmayı teklif ettiği için, Komisyon tarafından istifası istendi. Komisyon, raporlarında Mısır yönetiminin yöntem ve biçimlerini şikâyet ediyor ve Hidiv'e karşı suçlamalarda bulunuyordu. Onu, Mısır'da hüküm süren bu durum ve maliyesinin hali için kişisel olarak sorumlu tutuyorlardı. Soruşturma Komisyonu, Hidiv'i, Hazine-i Hassa (hükümdarlık bütçesi –çev.) oluşturması ve kendi mülklerini, Londra bankeri Rotschild'e, yeni kredilerin teminatı olarak devretmesi için zorlama kararı aldı. Sonuç olarak Komisyon, Hidiv'in devlet meseleleri üzerindeki tasarrufundan, çoğunlukla yabancılardan oluşan güvenilir bir kabine lehine vazgeçmesini talep ediyordu. Avrupalı Kabine'nin Oluşumu Soruşturma Komisyonu'nun taleplerine boyun eğmek zorunda kalan Hidiv, mülklerini devretti ve 28 Ağustos 1878'de esas olarak Avrupalı yetkililerden mürekkep yeni bir kabine atandı. Kabineye yerel bir komprador olan, Londra ve Paris bankalarıyla kurduğu iyi ilişkilerle de bilinen Ermeni Nubar Paşa başkanlık ediyordu. Cromer'e göre, Paşa halkla biraz problemli de olsa geçiniyordu, ayrıca Arapçadaki cehaleti sayesinde onlarla kendi dillerinde de iletişim kuramıyordu. Gerçekte ise kabine, Maliye Bakanlığı'nda kilit bir rol oynayan Soruşturma Komisyonu'nun etkin Başkanı Rivers Wilson tarafından yürütülüyordu. Borç komisyoncusu Fransız Bligniéres de, Bayındırlık Bakanlığı'na atandı. Avusturyalı ve İtalyan temsilciler Maliye Bakanlığı'nda kontrolör-şef ve asistan olmuşlardı. Riaz Paşa'nın, Wilson ve Baring'e itaati de pas geçilmemiş ve o da İçişleri Bakanlığına atanmıştı. Mısırlılar tarafından isabetli bir şekilde Avrupalı kabine olarak adlandırılan bu hükümetten herkes nefret ediyordu. Avrupalılar, maliyesini olduğu gibi artık Mısır'ın tamamını yönetiyorlardı. Ülke daha önce sahip olduğu tüm özgürlüklerden mahrum kalarak, İngilizFransız bankerlerin bir sömürgesine dönüşmüştü. Yabancı sermayenin artan saldırılarına cevaben Mısır'da, sonrasında Avrupalı kabinenin devrilmesini de beraberinde getirecek olan, ulusal bir bağımsızlık hareketi olgunlaşmaya başladı. Tüm herkes, öyle ya da böyle yabancı tefecilerin zulmünden zarar görmüştü. İlk zarar görenler, Mısır borçlarının aşırı yükünü sırtında taşıyan fellahlardı. Öncesine göre dört kat daha fazla vergi ödüyor ve bu vergileri ödeyebilmek için ekinlerini henüz hasat etmeden tefecilere gerçek değerinin yarısı hatta üçte biri fiyatına satmak zorunda kalıyorlardı. Vergi toplama faaliyetleri sırasında fellahlar aşağılanıyor, dövülüyor ve işkence görüyorlardı. Fellahlar açlıkla boğuşurken, onlardan, kırbaç zoruyla alınan milyonlarca frank yabancı bankaların kasalarına aktarılıyordu. 1879'da Kahire, Hidiv'e otoritelerin dayanılmaz zorbalıklarını şikâyet etmek için yürüyerek gelmiş köylü istida sahipleriyle dolup taşıyordu. Yabancı sermayenin baskısı Mısır'ın şehirli nüfuslarınca da hissediliyordu. Tüccar ve zanaatkârlara, ticareti durma noktasına getirecek ölçüde ağır vergiler dayatılmış ve el zanaatları piyasası giderek küçülmüştü. Yönetici sınıfın çeşitli katmanlarına büyük ölçüde hoşnutsuzluk nüfuz etmişti. Buna, en çok orduda orta sınıf komutanlar arasında rastlanıyordu. Getirilen çeşitli ekonomik önlemler, onların aylarca maaş alamaması sonucu ailelerinin naçar düşmesi ama aynı zamanda da Çerkez paşaları ve beylerinden oluşan feodal soyluların da yüksek maaşlarını almaya devam etmesi anlamına geliyordu. Devlet yetkilileri de maaşlarının düşürülmesi yüzünden memnuniyetsizdi. Bu memnuniyetsizliğe dair işaretler ayrıca, Avrupalı tefecilerin yabancı borç yükünün bir kısmını üstüne yıkmaya karar verdiği toprak beyleri arasında da gözlemlenebiliyordu. Yabancıların, özellikle de Avrupalı Kabine'nin onaylamadığı Mısır'ın ilk toprak sahibi Hidiv İsmail'in kendisi bile mülklerinden mahrum kaldı ve kendisine göstermelik bir iktidar bırakıldı. Bu şartlar altında, Mısır'da direniş ruhu yayılıyor, çalışma örgütleri ve gizli topluluklar kuruluyordu. Mısırlı subaylar tarafından oluşturulan ilk gizli topluluk, başarısız Etiyopya savaşından sonra, 1876'da kuruldu. Bu topluluk, iyi bir hatip olarak bilinen ve Mısırlıların davasına derinden bir sadakat ile bağlı Yarbay Ahmed Arabi tarafından yönetiliyordu. Arabi'nin takipçileri kendilerini vatanîyun (milliyetçiler) olarak adlandırıyordu. Başlangıçta, Hidiv İsmail'e karşı durdular ve orduda yalnızca ulusal bir eşitlik arayışına giriştiler sadece kendi profesyonel çıkarları uğruna mücadele ettiler. Fakat daha sonra bu mücadele ulusal bir bağımsızlık karakteri kazanacaktı. İlk olarak Mısır, Mısırlılarındı sloganını benimsediler. Mısırlıları, bağımsız bir devlet varlığını hak eden bir ulus olarak tanımladılar. Bunun için de askerlerin ve köylülerin desteğine güvendiler. Vatanîyun liderleri Mısır halkına oldukça yakın duruyordu. Öyle ki, Arabi bildirilerinde kendisinden fellah olarak bahsediyordu. Gerçekten de babası, Aşağı Mısır'da bir köy olan Hariye-Ruzna'dan bir fellahtı. Birçok burjuva tarihçisi Arabi'yi cahil olarak niteler. Oysa o, orduya El-Ezher'de eğitim gördükten sonra girmiş ve sonrasında da okumaya her zaman büyük bir önem vermişti. Muazzam bir entelektüel meraka sahip, canlı ve açık bir zihinli, ateşli bir yurtsever olarak, Fransız Devrimi deneyimine, Napolyon savaşlarına ve İtalyan bağımsızlık hareketine büyük bir ilgi gösteriyordu. Arabi, Said döneminde basamakları hızla tırmandı. Said'in yaveri oldu, fakat İsmail yönetimi altında itibardan düşerek ancak on iki yıl sonra, 1875'teki Etiyopya savaşı esnasında bir terfi alabildi. Arabi, yakın arkadaşları, vatanîyun subayları, Ali-er-Rubi, Abdul Al, Mahmut Fehmi ve diğerleri arasında olduğu gibi Mısır ordusunun subay ve askerleri arasında da hak ettiği bir prestijin ve tesirin teveccühünü yaşıyordu. Vatanîyun hareketinin bu askerî liderlerinden öte bir grup da ideolog mevcuttu. Bunların arasında, burjuva yaşam koşullarını benimseyebilecek bir İslam reformundan yana olan alim Şeyh Muhammed Abdu da bulunmaktaydı. Ayrıca, 1876 yılında Mısır'a yerleşmiş olan Suriyeli yazar ve gazeteci Edip İshak, yetenekli hatip ve gazeteci Abdullah Nedim ve birçoğu, tanınmış dinî ve politik figür Cemaleddin Afgani'nin (1839-1897) yanında yetişmiş El-Ezher'in öğretmen ve öğrencisi olan diğer birçok entelektüeli de içermekteydi. Panislamizm hareketinin kurucusu Cemaleddin Afgani doğunun birçok yerini uzun süreler gezdikten sonra 1871'de Kahire'ye yerleşti. ElEzher'in bir hocası ve Mısır'daki sosyal-politik hayatın etkin bir katılımcısı olarak, İslam reformu ve Avrupalılara karşı mücadelede Müslümanların birliği hakkında düşüncelerini açıkça dile getiriyordu. Aynı şekilde Müslümanlara, Avrupalıları onların silahlarıyla yenmek için, Avrupa bilimlerinin ve teknolojisinin eğitimini almaları çağrısında bulunuyordu. Öğretileri, özünde oldukça çelişkili olsa da, Mısır'da hararetle kabul gördü ve 19. yüzyılın yetmişli yıllarında Mısır entelektüellerinin bakış açısını etraflıca etkiledi. Arabi ve arkadaşları kendilerini Cemaleddin Afgani'nin takipçileri olarak görüyorlardı. Cemaleddin 1879 Eylülünde, Mısır'dan kovuldu, fakat vatanîyun liderleri onun ideolojik etkisini her daim duyumsadılar. İlk olarak direniş ruhu Hidiv İsmail'e karşı yönlendirildi, sonrasında da Avrupalı Kabine'ye . 1877'de ise bu hareket açık alana çıktı. Mısır ilk muhalif basınına kavuştu. Adeb İshak ve Selim Nakkaş, Misr (Mısır) dergisini yayınlamaya başladılar ve ardından da Cemaleddin Afgani'nin ve onun, Hidiv'e ve Mısır'ın yabancılar tarafından köleleştirilmesine karşı olan arkadaşlarının risalelerini yayımlayan Et-Tigara (Ticaret) gazetesini. 1879'da muhalefet ruhu, temel olarak toprak sahiplerinden ve Müslüman ruhban sınıfı üyelerinden oluşan Meclis-i Âyan'a da yayıldı. Bunlar, ulusal bağımsızlık hareketinin ılımlı kanadını temsil eden liberal toprak beyleri tarafından yönetiliyordu. Ayrıca Mithat Paşa'nın savunduğu liberal ve anayasal fikirlerin etkisi altındaydılar ve Mısır'ın bağımsızlığı, bir Mısır anayasası, bir parlamento ve güvenilir bir hükümet adına görüş bildiriyorlardı. 2 Ocak 1879'da Meclis-i Âyan, olağan bir oturum açılışında, delegeler tarafından, Avrupalı Kabine'nin eleştirildiği bir platforma dönüştürüldü. Avrupalı Kabine'yle özel bir hesabı bulunan Hidiv de bu faaliyeti gizlice destekleyecekti. 18 Şubat 1879 Askerî Gösterisi 18 Şubat 1879'da, subaylardan oluşan bir kalabalık, makamlarına giderken Nubar Paşa ve Rivers Nilson'a saldırmış, arabalarından çekip alarak Maliye Bakanlığı'nda gözetim altına almıştı. Riaz Paşa da sonradan buraya getirilecekti. Nihayet Hidiv olay yerine gelmişti. Britanya Konsolosu'nun talebi üzerine, subaylara dağılmaları için emretti, fakat emri geri çevrilince birliklere haber verildi ve olay yerine gelen askerlere ateş açmaları emri verildi. Fakat birlikler de yalnızca havaya ateş açınca, İsmail, subaylara taleplerini karşılayacağı sözü vererek tutukluları serbest bıraktırabildi. Bu olaylar hükümeti taviz vermeye zorladı. Ordudan atma kararı feshedildi ve düşük maaşlara iyileştirme yapıldı ve subaylara geri ödemeler için Rothschild'den 400.000£ daha borç alındı. 9 Mart 1879'da İsmail, Nubar Paşa'yı görevden aldı ve İsmail'in büyük oğlu Tevfik hükümetin başına geçti. Yabancılar, Wilson ve Bligniercs, ise görevlerinde devam ettiler. Onların talebi üzerine yetkililer, gösterilerin kışkırtıcılarını tutuklayacak, fakat çok geçmeden serbest bırakacaktı. Avrupalı Kabine'ye karşı subayların eylemleri Mısır genelinde bir destekle karşılaşacaktı. Bu sayede belki de Mısırlılar Avrupalı despotlara karşı başarılı bir mücadelenin yürütülebileceğini anlamış ve artan bir inatla Avrupalı bakanların hükümetten sürülmesi seferberliğine başlamıştı. Wilson Mali Planı Bu sırada, dar görüşlü Fransız ve İngiliz yetkililer hadiseyi kapanmış varsayıyordu. Mısır'ı önceki gibi gibi yönetmeye devam edeceklerdi. Hidiv'e, Mısır'ı ilgilendiren herhangi bir durumda uyum içinde hareket etme kararı aldıklarını ve politik ve mali düzenlemelerde ilke olarak herhangi bir değişikliğe ödün vermeyeceklerini bildirmişlerdi. Hidiv'e anlattıklarından açıkça anlaşılıyordu ki Nubar Paşa'nın azli, iki hükümetin de gözünde (Britanya ve Fransa –V. L.), bir sistem değişikliği imasından çok yalnızca kişilerle alakalı bir mesele olarak aksetmişti. Paşa'nın görevden alınması üzerinde anlaşsalar da, Hidiv'in herhangi bir durumda, Wilson ve de Bligniéres'e herhangi bir karar üzerinde veto hakkını tanıyan kabine toplantılarına müdahalede bulunmasına izin verilmeyecekti. İsmail bu talepleri kabul ettiğinde, Wilson, tüm direncin çözüldüğü kararına vardı ve talep edilen fedakârlıkların kreditörlerden değil aksine borçlulardan umulması gerektiğini öne süren finansal planlarını hayata geçirmeye başladı. Wilson (1) Hidiv'in, kendi borçlarından ötürü mülklerinden, kanunla belirlenen Borç Komisyonu lehine, feragat etmesini, (2) Hidiv'in Hazine-i Hassa'sının 300.000£ civarına indirilmesini, (3) köylü toprakları (haraç) ve toprak sahipleri (haslar) üzerindeki toprak vergilerinin ayrıca artırılmasını (4) içerideki kredilerin, ruzname ve mukabelenin, iptal edilmesini, bu yüzden yabancı kredi faizleri sayesinde iç kredi sağlayıcılarının kasalarının boşaltılmasını ve son olarak, imtiyazlı borçların ödenmesini eski şartlara döndürerek Konsolide Borç ve Daire Seniye Borç faizinin yüzde 5'e indirilmesini öngörüyordu. İç krediler en kaba yöntemlerle tasfiye edilecekti. Wilson tasarısına göre, ruzname üzerine bir vergi beyan edildi, bu sayede Mısırlıların bu kredi altında hazineyi fonladıkları kaynaklar geri ödenebilirlikten çıkarıldı. Mukabelede ise, Mısırlıların hazineye olan 15.700.000 £ değerindeki katkısı Wilson tarafından 9.500.000£ olarak tanımlandı ve gerisi iptal edildi. ödenecekti. Wilson planı ise, mukabele sahipleri tarafından devlete ödenmiş sermayenin yalnızca bir kısmını tazmin etmeyi ve paranın ödenmesini 50 yıllık bir zaman sürecine yaymayı tasarlıyordu. Aynı zamanda, mukabele tahvil sahiplerini tüm imtiyazlardan mahrum bırakıyor ve toprak vergisini onlardan tam olarak istiyordu. Bu da onların yıllık olarak fazladan 1.150.000 £ ödeyeceği anlamına geliyordu, kaldı ki devletin onlara mukabele bedeli olarak ödediği yıllık 150.000 pounddu. Bu düzenlemeler neredeyse tüm toprak sahipleri ve Mısır köylülerinin kayda değer bir oranı için büyük kayıplar anlamı taşıyordu. Mukabele tam olarak 240.000 feddan haraç toprağı üzerine ve 480.000 feddan da öşür ödendi bu, Mısır toprağı yüzde 15'ine tekabül ediyordu. Bunun yanı sıra, çeşitli haraç toprakları bir yana, 725.000 feddan öşür toprağına Mukabele ödemesi yapılmıştı. 28 Mart 1879'da Wilson, mukabele yasasını imzalaması için Hidiv'i zorlayacaktı. Bu düzenlemeler Mısır'da, toprak sahipleri özelinde, genel öfke halini oldukça körüklemişti. Avrupalı Kabine'nin İstifası Avrupalı bakanlara ve onların finansal politikalarına karşı protesto yürüyüşleri bütün Mısır'a yayıldı. Hidiv ülkenin dört bir yanından Avrupalı Kabine'nin kovulmasını, ulusal bir hükümetin oluşturulmasını, bir anayasal düzenin getirilmesini ve mukabele yasasının kaldırılmasını talep eden yığınla dilekçe alıyordu. Meclis-i Âyan üyeleri, ulema, önemli görevliler ve subaylar bu politikalara karşı çıktıklarını belirtiyorlardı. Meclis-i Âyan, Wilson'unkine karşılık kendi mali politikasını hazırlamaya başladı. 7 Nisan 1879'da Hidiv, diplomatik heyet üyelerini ve Mısır ileri gelenlerini Abdin'deki sarayında toplantıya çağırdı. Bu büyük buluşmada, Mısır'daki karışıklıkların doruk noktasına eriştiğini ve milletin, Meclis-i Âyan'a karşı sorumlu olacak katıksız bir Mısırlı kabine kurulması çağrısında bulunduğunu beyan etti. Devletin başı ve bir Mısırlı olarak, ülkemin görüşlerine kulak vermenin ve meşru beklentilerini tatmin etmenin benim kutsal görevim olduğunu düşünüyorum diyordu. Daha sonra Avrupalı Kabine'nin dağıtılma ve yeni hükümetin hakiki Mısırlı öğelerden kurulma toplantısını duyurdu ve Mısır'da parlamenter sistem sözü verdi. Ayrıca, Seçim sistemi ve Meclis haklarının ulusal beklentiler doğrultusunda oluşturulacağını ilan etti. Bununla birlikte, açıklamaları arasında, Meclis-i Âyan'ın finansal planlarını benimsemeye hazır olduğu da bulunuyordu. Hidiv İsmail'in manifestosu ulusal bağımsızlığa yapılan bir katkı olarak addedilebilir. Bu, Mısırlıların ayrı bir ulus olduğu görüşünün resmî olarak ilk kez formüle edilişiydi. Yeni Mısır hükümeti parlamenter olduğu gibi ulusal bir karakterdeydi. Üstelik liberal bir toprak sahibi olan, önceden Adalet Bakanlığı yapmış ve Wilson Soruşturma Komisyonu'ndan önce ortaya çıkmayı reddederek Mısır'da olağanüstü bir popülarite kazanmış Şerif Paşa tarafından yönetiliyordu. O dönemde, yani Mısır ulusal hareketinin şafağında, İsmail Paşa ve Şerif Paşa liderliğindeki bazı toprak sahipleri ulusal bağımsızlık mücadelesine katılıyor ve hatta mücadelede başı çekiyordu. Öte yandan, halkın tesiri hâlâ çok zayıftı. 22 Nisan 1879'da Ulusal Hükümet finansal planlarını yayınlayacaktı. Bu planlarda, iç kredi kuponlarını onaylıyor Konsolide Borç faizini geçici olarak yıllık % 5 seviyesine düşürüyordu. Diğerlerine gelince, hükümet 18 Kasım 1876 Kararnamesi'nde vurgulanan Goschen-Joubert uzlaşısının şartlarına itibar edeceğini vaat ediyordu. Ulusal Hükümet, devlet yönetiminin çeşitli katmanlarında sorumlu olan birçok Avrupalı yetkiliyi kovmuş, ordunun gücünü 60.000 kişiye çıkarma kararı almış ve ilk Mısır Anayasası'nı hazırlamak için işe koyulmuştu. 17 Mayıs 1879'da Şerif Paşa Yapısal ve Seçimlere ilişkin yasaların bir taslağını Meclis-i Âyan'a sundu. 8 Haziran'da ise Meclis tarafından tasdik edilip Hidiv'in mülahazasına sunuldu. İsmail, bunu onaylayamadan önce, Batılı güçlerin birleşik çabasıyla alaşağı edildi. İsmail Paşa'nın Azli ve Şerif Paşa'nın İstifası Hidiv İsmail, birbiri ardına kredi anlaşmaları yaparak, yabancı kapitalistlerin Mısır'ı bir köle haline getirmesine yardımcı olduğunda, ilerici ve aydın bir yönetici olarak methediliyordu. Fakat çok geçmeden, Avrupalı bankerlerin zulmüne açıkça karşı durduğunda, Doğulu bir despota dönüştü. Avrupalı bakanların gönderilmesinden ve yeni finansal planın yayınlanmasından hemen sonra, Batılı güçler, İsmail'i devirmekle tehdit ediyordu. 25 Nisan 1879'da, İngiliz Dışişleri Bakanı Salisbury, Kahire'deki Britanya konsolosuna Fakat o (Hidiv V.L) geçmiş faaliyetleri ve teminatlarıyla ona dayatılan yükümlülükleri görmezden gelmeye devam eder ve iki süper güç tarafından emri altına verilen Avrupalı bakanların desteğini azaltmakta ısrar ederse, son eylemlerinde beliren ve düzenli bir planın sonuçları olan sözleşmeleri önemsememe ve tüm hak iddialarını onların dostlukları çerçevesinde kasten ihbar etme haline bir son vermek zorunda kalırız. Böylesi bir durumda, iki kabineye yapacağı şey, Mısır'da kendi çıkarlarını savunmak ve ülkenin iyi yönetilmesi ve refahı için en iyi düşünülmüş düzenlemeleri yapmak üzere tam bir takdir ve hareket özgürlüğünü kendileri için sağlama almak olur. Fakat İsmail metanetli davrandı ve Avrupalı bakanların geri alınmasını reddetti. Daha sonra devreye diplomatik baskı girecekti. İngiltere, çabalarıyla İngiliz-Fransız ihtilafını tahrik edip Fransa'yı tecrit eden ve ayrıca Britanya'nın Mısır'daki davetini destekleyen Bismarck'ı kullanacaktı. Mayıs 1879'da Alman ve Avusturya Hükümetleri, beklenmedik bir şekilde İsmail'in eylemlerini protesto etti. Alman kreditörler 22 Nisan mali düzenleme planının illegal olduğunu ve bu haliyle bir Karma Mahkeme'ye gönderilmesi gerektiğini açıkladı. Haziran başında da, Fransız ve Britanya hükümetleri benzeri bir protesto açıkladılar. Çeşitli konsolosluklara bağlı ajanlar, özel haberleşmelerinde İsmail'e, acilen yönetimden çekilip Mısır'ı terk etme tavsiyesinde bulunuyordu. 19 Haziran 1879 günü, İngiltere ve Fransa, tahttan çekilmesi için İsmail'e bir ültimatom sundu. Süper güçler, gönüllü olarak çekilmesi halinde ona, bir emeklilik ödemesi yapma ve tahtı da oğlu Tevfik'e aktarma sözü verdi. Şayet Hidiv direnme işaretleri sergilerse, durum Osmanlı Padişahı'na aktarılacak ve İsmail zorla azledilecekti. Bu tehdit diğer güçler tarafından da desteklenmişti. Almanya, Avusturya, Rusya ve İtalya konsoloslukları da benzer tavsiyelerde bulunmuştu. İsmail'in kendisi ise, bu durumu, Batılı güçlerin İstanbul'a aktarmasını beklemeden, Sultan II. Abdülhamid'e intikal ettirdi. Mamafih bu, yanlış bir adım olacaktı. Batılı güçlerle ihtilafa düşmekten korkan II. Abdülhamid, onların taleplerini hızlandırdı ve 26 Haziran 1879'da İsmail'e, azledildiğini ve yerine halefi Tevfik'in atandığını belirten bir telgraf çekti. Kahire caddelerinde büyük bir kalabalık toplanmıştı, fakat her şey süratlice cereyan etmiş ve tüm bu kitle, halefin onuruna kaleden gümbürtüyle patlayan silah seslerini duyana kadar İsmail Paşa'nın tahttan indirildiğinin farkına varmamıştı. İsmail, ilkin direnme niyetindeydi, fakat gerekli istikrardan ve iradeden yoksun olduğu için 30 Haziran'da Mısır'dan, İtalya'ya gitmek için ayrılmak zorunda kalacaktı. Onu yolculamak için tek bir Avrupalı diplomat dahi gitmemiş ama destek için geniş katılımlı bir halk gösterisi düzenlenmişti. Aslında Mısırlılar da İsmail'i seviyor sayılmazdı, çünkü bu kötü talihlerinin müsebbibi olarak onu görüyorlardı. Fakat bu durumda, yabancı despotlara karşı yürütülen mücadelenin bir mağduru olduğu ve ulusal mücadelenin başında durma girişiminden ötürü, geçmişini bir kenara bırakarak, Avrupalı bankerlerden bağımsız bir politika yürütebilmek için ulusal hükümet kurma çabalarını doğal olarak desteklediler. İsmail Paşa'nın gidişi aynı zamanda yardımcısı Şerif Paşa'nın da kaderinin mühürlenmesine neden oldu. Tevfik, iradesiz ve naçiz bir insan ve İngilizlerin elinde önemsiz bir kukla olarak, Şerif'in sunduğu anayasa taslağını imzalamayı reddetti 4 Eylül 1879'da İkili Mali Denetim'i eski haline getirdi ve 21 Eylül'de ise Ulusal Hükümeti feshetti. Britanya himayesindeki Riaz Paşa, Mısır'ın yeni başbakanı olmuştu. Bu olay, reaksiyon döneminin başladığı işaretini veriyordu. Mısırlı tarihçi Sabri'ye göre Mısır'da artık despotizm, terör ve casusluk rejimi hüküm sürecekti . Riaz Paşa Yönetimi. Tepki Riaz Paşa yönetimi yalnızca Hidiv Borç Komisyonu'nun özellikle de İngiliz temsilci Binbaşı Baring'in keyfi yönetimini örtmek için bir perde görevi görüyordu. Baring, daha sonra Lord Cromer olduğunda, Riaz'ın kendisine güveninin tam olduğunu, hatta kendi onayından geçmiş önemli kanun ve belgeleri okumadan imzaladığını kabul ediyordu. Süper güçlerin baskısı altında Babıali, Mısır Hükümeti'nin haklarını sınırlandırmıştı. 7 Ağustos 1879 itibariyle de 1873 fermanını kaldırdı. Mısır bir kez daha Babıali'nin onayı olmaksızın yabancı kredi anlaşması yapma hakkından mahrum kalacaktı. Mısır ordusunun kuvvetleri tekrardan 18.000 kişiyle sınırlandırıldı. Yabancı kontrolörler ve Hidiv Borç Komisyonu üyeleri Mısır'ın asıl hükümeti haline gelmişti. Fakat bizzat kendileri bile bir sonraki kupon ödemesi için gerekli parayı temin edebilmeyi garantileyemiyorlardı. Kırsala vergi toplamak için gönderilen cezai birliklerin yarattığı şiddet olaylarına rağmen yağmalanmış ve fakirlikten muzdarip Mısır talepleri karşılayabilmenin uzağında duruyordu. 1879 sonu itibariyle, Borç Komisyonu'nda gelecek kupon ödemelerinin yalnızca üçte ikisi ödenebilmişti. Babıali'ye ise herhangi bir vergi gönderilmemişti. Vergi ödemesi için hiç para bulunmuyorsa, bu Babıali'nin problemidir diye açıklama yapıyordu kontrolörler. Wilson mali planı 1880 yılında uygulamaya kondu. Mukabele yasası da yürürlükten kaldırıldı ve öşür topraklarına ilave bir vergi eklendi. Geri kalan tüm ayni vergiler, nakdî vergilerle değiştirildi. Halkı müşkül duruma sokan bir tuz tekeli getirildi. 1880 gelirleri, yalnızca yarısı Mısır Hükümeti'ne ayrılacak olan 8.500.000£'da sabitlenmişti. Diğer yarısı ise yabancı kreditörlere gidiyordu. Fakat bu düzenlemeler bile tefecilerin talep ettiği miktarları karşılamayı garantileyemiyordu ve Konsolide Borç kupon ödemeleri yıllık yüzde 4'e indirilmişti. Nisan 1880'de, Mısır'ın borç meselesini çözmek üzere Rivers Wilson başkanlığında bir Likidasyon (Tasfiye –çev.) Komisyonu kuruldu. Bu komisyon, 1878 Soruşturma Komisyonu'nun önceki üyelerinden oluşuyordu (de Lesseps hariç), İngiltere, Fransa, İtalya ve Avusturya'ya ait temsilciler ve ayrıca Almanya'ya ait bir delege bulunuyordu. 17 Temmuz 1880'de komisyonun önerisiyle, Mısır'ın borçlarını 98.000.000£'da sabitleyen, ödeme için son bir tarihi şart koşan ve bu amaç için devlet gelirlerinin belirli bir bölümünü güvenceye alan bir Likidasyon Yasası yürürlüğe koyuldu. Aşkın borçlar üç bölüme bölünmüştü bir bölümü tam olarak kreditörlere ödenecek, ikincisinin yarısı nakit yarısı da imtiyazlı tahvillerdi, üçüncü bölüm ise bireysel kreditörlerle yapılan özel anlaşmalara göre ödenecekti. Temel eksiği, devletin tasarrufunda kalan bakiyenin yetersiz olmasına rağmen, gelirlerin çok büyük bir bölümünün (yüzde 66'sı) kredi verenlere ipotek edilmesiydi diye yazmaktaydı yasanın İşin kötü yanı bir kez daha kırbaçlar fellahların sırtında patlayacak ve bir kez daha Mısırlı subaylar maaşlarını alamayacaktı. Üstelik ordudaki adam kayırma Çerkezlerin yönetici kademelere getirilmesiyle büyük bir artış göstermişti. Ulusal bağımsızlık dalgası da bir kez daha kabarmaya başlayacaktı. Ordunun Ön Plana Çıkışı 1880'de ulusal hareket öncülüğünde yeni güçler belirmeye başladı. Şerif Paşa gibi liberal toprak sahiplerine ilave olarak Ahmed Arabi gibi radikal ve demokrat subayların da liderliği oluşuyordu. 1880 ve 1881 arasında ulusal hareket içinde bu iki grup arasında açık bir farklılığın olmadığı doğruydu. Şerif ve Arabi kendilerini vatanîyun olarak tanımlıyorlardı. 1881'de Şerif'in takipçileri, yabancı egemenliğine öfke duyan liberal toprak sahipleri ve tüccarlar, Muhammed Sultan Paşa'nın başkanlığında Ulusal Parti'yi (Hizbul Vatan) kurdular. Arabi'nin takipçileri de, radikal subaylar ve onlarla bağlantılı entelektüeller, aynı yıl içinde kendi Ulusal Partilerini kurdular. Başlangıçta iki parti birbirine karşı değildi, fakat daha sonraları aralarında bazı temel farklıklar oluştu. Şerif ve Muhammed Sultan, Avrupalı kapitalistlerle bir anlaşma yapmayı yeğliyorken, Arabi ve takipçileri ise onlara karşı kararlı bir mücadele çağrısında bulunuyordu. Aynı şekilde Şerif ve Muhammed yarı-feodal toprak sahiplerinin egemenliğini sağlayacak ılımlı bir anayasal monarşinin savunuculuğunu yaparken, Arabi ve takipçileri Hidivliğin ve Türk-Çerkez soyluların egemenliğinin ortadan kaldırılmasını ve demokratik bir hükümet şeklinin kurulmasını savunuyordu. Yine Şerif ve Muhammed, Mısır köylülerinin tarımsal taleplerine karşıydı Arabî ve takipçileri de bu protestoları destekliyordu. Halk hareketinin ilerlemesiyle, Şerif ve Muhammed Sultan gerici kanada kayacak ve İngilizlerin Mısır'ı fethetmesine yardımcı olacaktı Arabî ve takipçileri ise kendilerini bu halk hareketinin başında bulacak ve İngilizlere karşı Mısır bağımsızlığı için savaşacaklardı. 1880-81'de, henüz iki parti de gerici Riaz Paşa kabinesine ve Wilson-Baring mali planlarına karşı savaşıyorken, aralarındaki derin farklılıklar su yüzüne çıkmamıştı. Arabi ve takipçileri, Şerif Paşa'ya kendi adamları ve Mısır bağımsızlık mücadelesinin avukatı olarak itibar ediyordu, oysa Şerif'in kendisi isyancı askerlere karşı kibirli bir nefret besliyor ve aynı zamanda da onlardan korkuyordu. Milliyetçilerin Riaz Paşa Kabinesine Karşı Mücadelesi 1880 yılının Mayıs ayında, bir grup vatanîyun subayı (milliyetçiler) maaşların ödenmemesi ve Hidiv'in mülklerinde çalışmaya zorlandıkları için Savaş Bakanı Osman Rıfkı'ya karşı, bir protesto düzenlediler. Fakat protestolar yanıtsız kalacaktı. Bilakis Osman Rıfkı, Mısırlı subayların yerine bir grup Türk-Çerkez soylusunu gösterişli bir şekilde terfi ettirdi. 15 Ocak 1881'de 4. Piyade Alayı komutanı Arabi Bey, diğer iki milliyetçi Albay Abdul-Al ve Ali Fehmi ile birlikte Başbakan Riaz Paşa'nın yanına çıkıp, Savaş Bakanını, Mısırlı seçkin subayları es geçip, yalnızca kendi grubunun üyelerini tercih etmekle suçlayan bir arzuhal sundular. Arabi ayrıca, son atamalar ilgili bir soruşturma ve Osman Rıfkı'nın kovulmasını talep ediyordu. Riaz başvuruyu kabul etmiş ve ardından yapılacaklar için yabancılara akıl danışmıştı. Onlar da arzuhali sunanların derhal tutuklanmasını salık vermişti. 1 Şubat 1881'de üç albay, anlaşma için her şeyin hazırlandığı Savaş Bakanlığı'na çağrıldı. Arabi ve arkadaşları, bakanlığa varmalarının hemen ardından tutuklandılar ve hazır bekleyen bir askerî mahkemeye teslim edildiler. İyi hazırlanmış bu tiyatro neyse ki amacına ulaşamayacaktı. İhaneti hisseden Kahire garnizonundaki asker ve subaylar alelacele liderlerini kurtarmaya çalıştılar. Savaş Bakanlığı iki alay tarafından kuşatıldı. Onlara, Kahire varoşlarında konuşlanan bir alay daha katıldı. Askerler mahkeme salonuna zorla girdiler ve bu sahte davayı durdurdular. Savaş Bakanı Osman Rıfkı'yı pencereden aşağı attılar. Sanıklar bakanlığın dışına omuzlarda taşındı ve 2.000 kadar askerle birlikte, orduda eşitlik ve Osman Rıfkı'nın acilen gönderilmesi talepleri için Hidiv'in sarayına yürüdüler. Olaylardan dehşete düşen Tevfik bu kararlı direnişi görünce, tüm talepleri kabul etti, nefret edilen Savaş Bakanını hemen kovdu. Boşalan koltuğa ise ünlü şair, ılımlı milliyetçi ve anayasacı ve Şerif Paşa'ya yakınlığı ile bilinen Mahmut Sami el-Barudi getirildi. Askerler ve milliyetçi subaylar bu atamayı oldukça hoş karşılamıştı. Mahmut Sami de onların güvenini boşa çıkarmayacaktı. Sadık bir milliyetçi olarak sonradan Şerif Paşa gurubundan kopmuş ve tamamen Arabi'nin yanında yer almıştı. Osman Rıfkı'nın gerçekleştirdiği terfileri soruşturmak için Arabi'nin de içinde olduğu bir komisyon kuruldu. Fakat, milliyetçi subaylar tam bir zafer kazandıklarını düşünüyorlarsa da, savaş henüz yeni başlamıştı. Onların lehine olan üstünlüğe rağmen, kendilerini sade profesyonel taleplerle sınırlandırmış, tek bir politik iddiada bulunmayarak iktidarı, yabancı kontrolörlerin imtiyazlarını muhafaza eden Riaz'ın ve gerici danışmanlarının eline bırakmış ve Hidiv Tevfik'in zorbalığını hiçbir şekilde tahdit etmemişlerdi. Karşı tepkiler, milliyetçilerin hatasından yararlanmakta geç kalmayacaktı. Askerlerin heyecanı azalır azalmaz Hidiv Tevfik, Mahmut Sami el-Barudi'yi kovdu ve milliyetçi liderlere karşı misilleme hazırlığına başladı. Vatanîyun (milliyetçiler) subayları Riaz Paşa hükümetine karşı yeni hamleler yapma niyetindeydi. Hidiv'e gelince, o da tüm devrimci zihniyetli alayları Kahire garnizonundan tek seferde yollamanın derdindeydi. Nitekim 9 Eylül 1881'de bu alayları çeşitli bölgelere dağıtacak bir kararname de yayınladı. Arabi ve Ali Fehmi de onlara eşlik edecekti. Maskelenmiş bir sürgün biçimi olmanın yanı sıra bu, ulusal devrimin Kahire'de toplanmış silahlı gücünü de dağıtmaya dair bir girişimdi. Vatanîyun liderleri vakit kaybetmeden saldırıya geçme kararı aldılar. Hidiv'in kararnameyi çıkardığı gün olan 9 Eylül 1881'de kazan kaldırdılar. Arabi'nin kendisi tarafından yönetilen Kahire garnizonunun 2.500.000 askeri, Abidin Sarayı'nın önündeki meydanda dizildi ve Hidiv'e şu talepleri sundu (1) Riaz kabinesinin derhal görevden alınması, (2) bir anayasa, (3) orduda asker sayısında bir artış. Bunlar, yalnızca profesyonel olmanın ötesinde, ayrıca politik taleplerdi. Tevfik de ordunun ayaklanması haberine oldukça şaşırmıştı. Hindistan'dan ayrıldıktan sonra, Mısır'da Baring'in Kontrolör General olarak atadığı İngiliz subay Auckland Colvin'i çağırdı. Colvin, Hidiv'in bulabileceği bütün güçleri hemen sarayına toplaması tavsiyesinde bulundu. Dehşete düşmüş Hidiv'in, Arabi'nin taarruza geçebilecek süvari ve topçulara sahip olduğu yönündeki itirazını önemsemeyerek, onu bir arabaya bindirmiş ve Kahire'nin çevresini dolaşmaya başlamışlardı. Bu yolculuk sonucunda tek bir askerî birimin dahi Tevfik'i desteklemediği ve Hidiv'in tüm askerî desteğini yitirdiği görülecekti. Bunu tamamen idrak ettiğinde sarayına dönmekten başka çaresinin kalmadığını da anlamıştı. Fakat Colvin onu meydandaki asi askerlerin yanına götürdü ve hiçbir askerî desteği bulunmasa da, liderleri Arabi'yi tutuklama emri vermesini istedi. Hadi diye bağırdı İngiliz. Dört tarafımız sarılmış halde diye cevapladı korkudan muzdarip Hidiv. Cesaretli ol dedi İngiliz. Ne yapabilirim ki. diye sordu Hidiv. Dört tarafımız sarılmış. Hepimizi öldürecekler. Bu tartışma devam ederken Arabi çıkagelmiş ve isyancıların taleplerini öne sürmüştü. Ordu, buraya Mısırlıların bir parçası olarak, taleplerini sunmaya geldi ve kabul görene kadar da çekilmeye niyeti yok dedi Arabi. Colvin, o esnada kendine hâkim olamayan Hidiv'in sarayına gitmesine izin verdi ve görüşmeleri kendi üstüne devraldı. Arabi'ye bir anlaşma teklifinde bulundu. Şerif Paşa yeni başbakan olarak atanacak ve Riaz Paşa görevden alınacaktı. Arabi'nin diğer iki talebine gelince Colvin bunların Babıali'ye bildirilene kadar askıda kalmasını önerdi. Arabi bu teklifleri makul bulacaktı. Yine, yalnızca parçalı bir zafere imza atılmıştı. İktidar ipleri bu kez, halk hareketinin mutlak düşmanı ve bir aristokrat olan Şerif Paşa'nın ellerine verildi. Britanya ve Fransa'nın baskısıyla görevi kabul etmişti, fakat yalnızca isyancı ordunun Kahire'den çekilmesi şartıyla. Arabi, 13 Eylül'de Şerif'i sınırlandırma umuduyla Meclis-i Âyan'ı, Kahire'de toplantıya çağırdı. Mısır ulusal kampındaki sınıf ayrımının farkına hâlâ varamadığından, Âyan arasında destek bulabilmeyi umut ediyordu. Şerif'in, halk hareketine dair, bütün toprak sahipleriyle aynı korkuları paylaştığını anlayamamıştı. Meclis-i Âyan doğal olarak, Arabi'ye karşı Şerif Paşa'yı destekledi. Ayrıca isyancı alayı Kahire'den çekmesi için Arabi'ye baskı yaptı. Şerif iktidara geldiğinde, ikili kontrolü muhafaza edecekti. Britanya ve Fransa, sırasıyla, Şerif Paşa hükümetini destekleyeceklerini açıkladılar. Bütün bunlara rağmen, Eylül isyanının su götürmez sonucu, vatanîyunun (milliyetçiler) prestijinin Mısır'da artmış olduğuydu. Arabi henüz askerî bir gurubun lideri olmadan, tüm Mısır halkının lideri konumuna gelmişti. İngiliz bir tarihçiye göre, Arabi birkaç hafta içinde muazzam bir otorite sağladı. Adaletsizlikten yakınan herkes şikâyetini ona bildiriyordu. Fellahları, Türk yönetici sınıfının zulmünden kurtarma şanına erişmişti. Ayrıca orduda hizmet eden fellahların da dostu olmuştu. Neden tüm ülkedeki fellahların olmasındı ki. Zira sonrasında popülaritesi köy şeyhleri ve fellahlar arasında da yayılacaktı. Fellah, çağlar boyunca efendisinin boyunduruğuna karşı sesini yükseltme cüretinde bulunamamıştı. Fakat artık, bir şeyhin oğlu olan Arabi, fellah askerlerin şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyor, ülke yöneticilerine karşı onların hakkını savunuyor ve bunu başarıyordu. Mısır halkı, ordudaki durumun ülkedeki genel vaziyete göre biraz daha farklılaştığını fark etmişti. Arabi, onların idolü olmuştu. İçlerinden biri olan, onlara ezeli kölelikten kurtulma ilhamı veren ve fellahları, şimdiye kadar rüyasını dahi görmedikleri, isyan ve direniş için cesaretlendiren bu kurtarıcıya yüzlerini döndüler. Vatanîyunların Mücadelesi Şerif Paşa'ya Karşı Eylül isyanının cevabı olarak, Avrupalı güçler askerî bir müdahale hazırlığına girişti. Fakat İngiliz-Fransız ihtilafları bu planların gecikmesine neden olacaktı. Fransa, Britanya'nın ayrılıkçı eylemlerine karşı çıkmış ve ortak bir eylemde diretmişti. Eylül 1881'de, Kahire isyanı esnasında, Fransız Dışişleri Bakanı Barthelemy Saint-Hilaire, Britanya Dışişleri Sekreteri Lord Granville'e, Mısır üzerinde ikili bir askerî kontrol kurmayı teklif edecekti. Britanya ise bu öneriyi (İtalya'nın altı süper gücün ortak müdahale önerisini olduğu gibi) reddedecekti. Fransa ise, Almanya tarafından arka çıkılan Türklerin müdahale önerisini, İngilizlerin çıkarına hizmet eder diye geri çevirdi. Bu yüzden Britanya sonunda, Mısır sorununda Fransa'ya katılmak zorunda kaldı ve Babıali'ye Osmanlı ordusunun Mısır'ı ele geçirmesine engel olmak amacıyla baskıda bulundu. Hatta, Babıali tarafından Mısır'a Bu not, Türk temsilcilerin Mısır'dan çıkmasından sonra geri çağrılan Britanya ve Fransa güçlerine bağlı iki savaş gemisinin İskenderiye'ye gönderilmesiyle onaylandı (20 Ekim 1881'de). İngiliz-Fransız güçlerinin gelişinden faydalanmak isteyen Şerif Paşa devrimci birlikleri ezmeye karar vermişti. Eylül isyanından birkaç gün sonra, Colvin (1) devrimci alayın bölgedeki garnizonlar arasında dağıtılmasını, (2) ılımlı toprak sahiplerinin ve Âyan'ın, devrimci subaylara karşı kullanılmasını, (3) Âyan'ın taleplerinin, Britanya'nın mali kontrol ve finansal planlarıyla çelişmedikçe desteklenmesini, önerecekti. Bu aslında, Şerif Paşa hükümetinin de benimsediği programdı. 1881 Ekim'inde, Şerif Paşa'nın emriyle, Arabi ve Abdul Al alayı Kahire'den çekildi, biri Dimyat'a diğeri de Tel el-Kebir'e gönderildi. Fakat alayların çekilmesi beklenenden çok daha fazla tepkiye neden oldu. Arabi'nin Kahire'den gönderilmesi Şerif Paşa hükümetine karşı muazzam bir halk gösterisine yol açacaktı. Binlerce Kahire vatandaşı Arabi ve askerlerine veda etmek ve onlarla dayanışmalarını açıkça göstermek için meydanlara çıktı. Alaylar gittikleri her yerde coşkuyla karşılanıyordu. Arabi'nin bölgeler boyu ilerlemesi adeta bir zafer yürüyüşü gibiydi ve İngiliz subaylar raporlarına üzüntüyle Ülkenin gerçek sahibi Arabi'ydi diye yazmak zorunda kalacaklardı. Bu durumda Arabi'nin gönderildiği bölgelerde kalıcı olmak gibi bir niyeti yoktu. Karısının hastalığını bahane ederek, Şerif Paşa hükümetine karşı mücadeleye devam edeceği Kahire'ye geri dönecekti. Süper güçler de devrimci birliklerin dağıtılması işini başaramamıştı hatta birliklerin boşaltılmasından sonra dahi Kahire garnizonundaki asker ve subaylar Arabi'yi desteklemeye devam edecekti. Arabi açıkça Hidiv danışma kurulunun ve Türk-Çerkez soylularının zulmüne karşı çıkıyordu. Hidiv hanedanının, Memluk Devleti kadar baskıcı olduğunu öne sürüyordu. Ne birey ne de mülk dokunulmazlığı var diye çıkışıyordu. Mısırlılar hapse atılıyor, sürgüne gönderiliyor, Nil'de boğuluyor, açlıktan kırılıyor ve soyuluyorlar. En cahil Türk bile en iyi Mısırlıya tercih ediliyor. Mısır'daki Britanya temsilcileri vatanîyunla bir uzlaşmaya varma hususunda girişimde bulunacaktı. 1 Kasım 1881'de, Bitanya'nın mısır'daki mali kontrolörü Auckland Colvin, Arabi başkanlığında Mısır milliyetçilerinden bir delegasyonu kabul etti. Lord Granville'in 4 Kasım 1881'de, Kahire'deki Britanya diplomatik vekili Malet'e gönderdiği rapor, 15 Kasım'da Mısır'da yayınlandı. Raporda Lord Granville, Britanya'nın, Mısır'da taraflı bir hükümet aramadığını beyan ediyordu. Yabancı bir gücün ya da Mısır'daki yabancı diplomatik vekillerin desteği temelinde oluşturulacak bir hükümetin aleyhinde konuşarak, milliyetçilerin özgürlük isteğinin Britanya ulusal gelenekleriyle uyuştuğunun ve İngiltere'nin bu isteği baltalamayacağının altını çizdi. s. 203). Fakat mesele başlangıçtaki temaslardan çok da farklı gelişmeyecekti. Aralık 1881'de, Britanya Hükümeti, Auckland Colvin'den, milliyetçilerin yalnızca Hidiv'i değil aynı zamanda Fransa ve Britanya'nın da bölgedeki konumunu tehdit ettiği uyarısında bulunan bir gizli bir bildiri aldı. Mısır'da karşı koyulması gereken iki tehlikenin varlığından dem vuruluyordu (1) Mısır'ın, finansal yükümlülüklerini reddetmesi, (2) Avrupalı güçlerin yönetimine karışmasını engellemesi. Bu bilgiler ışığında, Britanya müdahale meselesini ajandasından çıkarmama kararına vardı ve bu yüzden, müdahale için diplomatik hazırlıklar devam ettirildi. Bunun yanı sıra, Britanya, Mısır ulusal bağımsızlık hareketinin karşısında kalınca Fransa'yla anlaşmayı kabul etti. 14 Aralık 1881'de Fransız Başbakanı Gambetta, Britanya'ya Mısır'da ortak bir eylem çalışması yürütme önerisinde bulundu. İki hükümet de, sıkı sıkıya birleşmeli bu birlik tamamıyla belirgin olmalıdır diyordu. Granville, Gambetta'nın teklifini kabul etti ve ortak bir İngiliz-Fransız notası gönderme kararı aldı. Bu esnada Şerif Paşa, orduyu hâlihazırdaki mahiyetinden yoksunlaştırmak için Meclis-i Âyan'ı toplantıya çağırma kararı aldı. Ayrıca Meclis-i Âyan'ın temsilci bir gövdeye dönüşeceğini ve Hidiv ve hükümetinin bu sayede ordu diktesine karşı halk desteğine kavuşabileceğini ifade etti. Meclis'i, yapabildiği kadar gerici yapma isteğiyle, Şerif kendisinin iki yıldır hazırladığı anayasayı sunmayı reddedecekti. Arabi ve vatanîyun, Şerif'in anayasasının yürürlüğe koyulması için ısrarda bulunuyordu, Şerif'in kendisi ise Meclis üyelerinin, soyluların bölgesel toplantılarında seçildiği 1866 Seçim Kanunu'nu muhafaza ediyordu. Meclis 26 Aralık 1881'de toplantıya çağrıldı ve görünürde Şerif'in umutlarını savunacak ibareler vardı. Çünkü nihayetinde meclis ılımlı toprak sahiplerinden oluşuyordu. Başkan Muhammed Sultan Paşa, Şerif'in yakın bir dostuydu. Meclis oturumu, Hidiv'e bağlılığın vurgulanmasıyla başlamıştı. Kahire'deki İngiliz Konsolos-General Malet'e göre, Hidiv konuşmasını, delegelerin aşikar olan ılımlı eğilimlerinden ötürü memnuniyetle yapmıştı. (L. Cromer, s. 224) Meclis, çok geçmeden kendi fonksiyonları meselesine geldiğinde bu huzurlu resim bozulacaktı. Meclis Mısır Bütçesini ya da en azından, Mısır Hükümeti'nin masraflarıyla ilgili kısmını oylama hakkını beyan etti. Mali Denetim'in hakları üzerinde yapılan bu hamle hemen süper güçlerin tepkisini uyandırdı. Britanya ve Fransa Hükümetleri Sultan'ın fermanlarında belirttikleri haliyle ekselansların tahtta kalmasını, Britanya ve Fransa'nın eşit ölçüde ilgilendiği Mısır'ın genel refahının geliştirilmesini ve ideal düzenin geçmişte ve gelecekte güvenceye alınmasını resmen öngörmektedir. İki Hükümet de, Mısır'da inşa edilmiş düzene tehdit oluşturabilecek dahili veya harici tüm sorun kaynaklarına karşı, ortak çabayla karşı durmak için çözümle yakından ilgilidir ve alenen sunulan resmî niyetlerin teminatından şüphe duymamaktadır, bu bağlamda Hidiv hükümetinin maruz kalabileceği tehlikeleri muhakkak birleşerek önleme eğiliminde olacaktır (Cromer s. 223). Bu nota, Mısır'da genel bir öfke uyandırdı ve hatta geçici olarak olsa bile vatanîyunlarla, Âyan'ı bir araya getirdi. 1 Şubat 1882'de Britanya ve Fransa konsolosları Şerif Paşa'ya Meclisin, İkili Kontrolü kuran kararnameyi ihlal etmeden Bütçe oylaması yapamayacağını ve bu yüzden Meclis tarafından tartışılan yeniliğin Britanya ve Fransa devletlerinin onayı olmaksızın uygulanamayacağını bildirdi (Cromer s. 223). Şerif, süper güçlerin notasını kabul etti. Meclis'te Britanya ve Fransa'yla görüşmelerin başlaması teklifini yaptı, fakat Meclis hiddetli bir şekilde, Bütçe oylamasının yabancı güçlerin işi olmadığı cevabını verecekti. Meclisin talebiyle Şerif Paşa kabinesi istifasını sundu. 5 Şubat 1882'de, vatanîyunların baskın olduğu yeni bir kabine oluşturulacaktı. Şerif Paşa hükümetinde savaş bakanı olan Mahmut Sami el-Barudi de yeni başbakan olacaktı. Onun boş bıraktığı koltuğa ise, vatanîyun lideri Arabi Bey atanacaktı. Mahmut Sami-Arabi Hükümeti (Şubat-Mayıs 1882) 7 Şubat 1882'de yeni hükümet, alelacele iktidara gelerek, Meclis-i Âyan tarafından derlenen ve onun haklarını güvenceye alan Anayasa'yı resmen ilan etti, dolayısıyla İkili Kontrol'e bir son verildi. Fransız Kontrolör De Bligniere bir protesto işareti olarak Mısır'ı gösterişli bir biçimde terk etti. Mahmut SamiArabi hükümeti daha da ileri giderek daha demokratik bir Seçim Yasası hazırlamaya başlamış angaryanın ortadan kaldırılması başta olmak üzere birçok ilerici kanun taslağı hazırlamış ve bir tarım bankası kurarak karma mahkemelerde reforma gitmişti. Kırbacın kullanılması hükümet tarafından katiyetle yasaklandı ve özellikle yabancı danışman ve uzmanların geniş ölçeklerde karıştığı rüşvet ve zimmetine para geçirme gibi kurumsal sömürü biçimlerine karşı güçlü bir mücadele başlatıldı. Yeni bir hükümetin oluşturulması Mısır halkı arasında politik bir uyanışı beraberinde getirdi. Ayrıca, önceki hükümet tarafından atanan müdürler (yöneticiler) bölgedeki tüm otoritesini yitirmişti. Aşağı Mısır'da, özellikle Zagazig bölgesinde, tarımsal bir köylü hareketi devinim kazanmaya başlayacaktı. Köylü birlikleri toprak sahiplerinin mülklerine saldırıp yağmalıyordu. Zagazig'deki halka katılan ajitatör vatanîyunlar onlara, toprak beylerinin elinde bulunan arazilerin fellahların hakkı olduğunu anlatıyordu. Her yerdeki köylüler öşür borçlarının silinmesini ve ipotekli toprakların geri verilmesini talep ediyordu. Bunun yanı sıra, kamu borcunun da tasfiye edilmesini, vergilerin azaltılmasını ve mukabele kanununun yenilenmesini istiyorlardı. Köylü hareketinin gelişimi, vatanîyunlarla birlikte ulusal kabineye katılmış birçok liberal toprak sahibine doğru yöneldi. Ayrıca Mayıs 1882'de, Ulusal Parti lideri Sultan Paşa, Britanya Konsolosu'na Şerif Paşa'nın düşürülmesinde Meclis, Arabi'nin baskısına maruz kaldı ve izlenen rotada ısrarcı olan birçok vekil aldatıldığını düşünüyor ve yönetimin düşürülmesinden kaygı duyuyorlar diye bildirimde bulunmuştu (L. Cromer, s. 265) Hükümet ve Hidiv Arasındaki Çatışma Tarımsal köylü hareketinin gelişimi, daha işin başında Sami-Arabi hükümetine karşı düşmanca bir tavır geliştiren feodal sınıfın bir kısmını harekete geçirdi. Bu gruplar Hidiv'in ve danışmanlar grubunun yardımına koştu. Çerkez subaylar, feodal karşı tepkinin şok müfrezeleri olarak, Arabi ve arkadaşlarına karşı terörist bir komplo için görevlendirildi. 11 Nisan 1882'de komplo gün yüzüne çıkarıldığında, 50 kadar Çerkez subay ve eski Savaş Bakanı Osman Rıfkı askerî bir mahkemede yargılanacaktı. Fakat verilen ceza oldukça hafifti, komplocuların rütbeleri düşürülmüş ve Sudan'a sürgüne gönderilmişlerdi. Esas komplocular olan Hidiv Tevfik ve Şerif Paşa mahkemeye dahi çağrılmadı. Hal böyleyken, Fransa ve Britanya konsoloslarının tavsiyesi üzerine, Hidiv 9 Mayıs 1882'de sürgünün yönünü Kahire'den, Mısır'ın diğer bölgelerine doğru değiştirdi. Bu, vatanîyunlara ve hükümete karşı açıkça bir meydan okumaydı ve onlar da bunu aleni mücadele için bir işaret olarak kabul edeceklerdi. Vatanîyunlar, Hidiv'i gönderme kararı aldılar. Buna göre, Meclis-i Âyan'ı 13 Mayıs'ta toplantıya çağırdılar. Arabi, Tevfik'in yönetimden uzaklaştırılmasını ve Mehmet Ali hanedanına bir son vermeyi talep edecekti. Fakat Meclis bu talep karşısında tereddüde düşecekti. Delegeler Hidiv'in tarafını tutuyorlardı, fakat Arabi Mısır'ın gerçek yöneticisiydi ve Âyan, askerden çekindiği için Hidiv'i açıkça desteklemeye cüret edemiyordu. Bu yüzden, bir aracı rolüne bürünerek Hidiv'le vatanîyunlar arasında bir uzlaşı arayışına giriştiler. Hidiv ise Meclis'in toplantıya çağrılmasını illegal olarak addetti ve acilen dağılması talebinde bulundu. Mahmut Sami bunu protesto etmek için istifasını verdi. Bu tam olarak, Hidiv'in ve onun arkasında duran Britanya'nın uğruna çaba sarf ettiği şeydi. Fakat beklenmedik bir şekilde kendilerini oldukça zor bir durumun içinde bulacaklardı. Hidiv'in vekillerinden hiçbiri, ordu hâlâ vatanîyunların elindeyken, hükümet kurmaya cüret edemiyordu. Vatanîyunlar, Meclis-i Âyan talepte bulunmadıkça geri çekilmeyeceklerini açıklayacaktı ve Meclis de böylesi bir talepte bulunmaktan çekiniyordu. 16 Mayıs'ta Hidiv, Mahmut Sami'yi görevde tutmaya razı etti. 10 Mayıs 1882'de bir İngiliz-Fransız filosu İskenderiye'ye vardı ve bir önceki gün, 19 Mayıs'ta Britanya Konsolosu Malet Hidiv'e mevcut yönetimi kovmak ve Şerif Paşa ya da aynı güveni veren herhangi bir kişi altında yeni bir kabine oluşturmak için filonun varışının yarattığı bu uygun andan yararlanması tavsiyesinde bulunacağı talimatlarını aldı (L Cromer s. 271). 25 Mayıs 1882'de Britanya ve Fransa Hidiv'den resmî olarak (1) Arabi Paşa'nın Mısır'dan geçici olarak ayrılmasını (2) Ali Fehmi Paşa ve Abdul Al'ın çekilmesini (3) Mahmut Sami el-Barudi yönetiminin istifasını talep etti. Hidiv bu ültimatomu kabul etti ve kabinenin azledildiğini duyurdu. Bu duyurudan haberi olan İskenderiye garnizonundaki subaylar 27 Mayıs'ta Hidiv'e Arabi Paşa'nın çekilmesini onaylamayacaklarını ve Ekselanslarına düşünmesi için 12 saat mühlet tanıdıklarını ve aksi halde kamu sükunetinden daha fazla sorumlu olmayacaklarını belirten bir telgraf çektiler. (L Cromer s. 276) Bu, açıkça bir isyan tehdidiydi. Korkudan muzdarip olan Hidiv Sultan Paşa'nın arabuluculuğuna müracaat etti. 27 Mayıs günü Kahire'deki bir toplantıda, Sultan Paşa vatanîyunlara itaat çağrısı yaptı. Onlar da cevaben, açıkça yabancı güçlerle onların bir vekili gibi işbirliği yapan vatan haini Hidiv'in azledilmesi talebinde bulundular. Hidiv'e düşen tek şey, diğer herhangi bir yabancı gibi, bavulu toplayıp Shepherd Otel'inin yolunu tutmaktır demişti Dışişleri Bakanı Mustafa Fehmi. Mısır'ı baştan başa bir gösteri ve toplantı dalgası sardı. Göstericiler Hidiv'in gitmesini ve Arabi ve diğer vatanîyun bakanlarının eski görevlerinin verilmesini istiyordu. Acizliğinden ötürü bir kez daha ikna olan Hidiv pes etti, fakat bakan olarak yalnızca Arabi'yi göreve getirdi. Arabi Mısır'ın yegane ve mutlak yöneticisi oldu. Batılı güçler ve Hidiv bir kez daha yenilmişti. Üstelik şimdi bir açmaza girmişlerdi. 30 Mayıs'ta Fransa, Mısır meselesini tartışmak için uluslararası bir konferans çağrısında bulundu. Britanya, Osmanlı müdahalesi planına geri döndü ve Fransa'nın haberi olmadan Hidiv'e, Padişah'ın yardımına müracaat etmesi tavsiyesinde bulundu. Derviş'in Görevi Hidiv'in isteği üzerine Türk Padişahı, elçileri Derviş Paşa ve Şeyh es Said'i, Hidiv ve Arabi arasındaki anlaşmazlığı bir uzlaşı ruhuyla çözmeleri için Kahire'ye gönderdi. 7 Haziran 1882'de Mısır'a varan iki elçiye de hemen rüşvet teklif edildi. Hidiv onlara birkaç bin pound para verdi ve Britanya da, Derviş'in küçük mülkünü inanılmaz bir fiyatla satın aldı. Bunun üzerine Derviş, Arabi'ye, Osmanlı İmparatorluğu'nun merkezinde, yüksek bir kademede görevlendirilme sözüyle İstanbul'a gitmesi tavsiyesinde bulundu. Fakat Arabi'nin cevabı Ben iktidar için çaba sarf edemem. İçinde bulunduğum makamı ben zorla almadım. Halk, bana bu sorumluluğu yükledi ve ben de bu halkın yanında olmalı ve onların şikayetlerini can kulağıyla dinlemeliyim oldu. Böylece, Derviş'in görevi başarısızlıkla sonuçlanmıştı. İskenderiye'deki Karışıklıklar Mayıs olaylarından birkaç gün sonra, Britanya Konsolosu Malet, Müslümanlar ve Hıristiyanlar arasında her an patlak verecek çatışmalardan ötürü uyarıda bulunuyor böyle bir durumda dış müdahalenin kaçınılmaz olacağını belirtiyordu. Bu ipucu Hidiv Tevfik tarafından doğrudan algılanacak ve bundan ötürü İskenderiye'deki durum provoke edip silahlı müdahaleyi hızlandıracaktı. Karışıklık yaratmak oldukça kolay bir işti. Mısırlıların, İskenderiye'deki Avrupalı nüfusun toplamını oluşturan yabancı tefecilerden, fırsatçılardan ve kompradorlardan nefret ettiği biliniyordu. Yabancı savaş gemilerinin gelişi de bu nefreti derinleştirmişti. Atmosfer oldukça gergindi ve ufacık bir kavga şehirde çıkacak olan çatışmalar için yeterliydi. 11 Haziran 1882'de, Britanya Konsolosluğu'nda uşak olarak çalışan bir Maltalı, Arap bir arabacı tutmuş ve bir bara doğru yola çıkmıştı oraya vardıklarında arabacı ücret talep etmişti. Maltalı ise ödeme yapmak yerine ona kötü davranmış ve bu yüzden çıkan kavgada Maltalı, Arap'ı öldürmüştü. Bir takım şüpheli görünümlü Avrupalı, Maltalının etrafını çevirmiş ve çevrede toplanan hararetli Arap kalabalığına ateş açmıştı. Bir sonraki adım Hidiv tarafından, civar çöllerden karışıklıklara katılmaları için özellikle getirilen bedevilerin varışıydı. İskenderiye'ye girişleri oldukça iyi zamanlandı. Sonrasında bütün şehir, 50 Avrupalı ve 140 Mısırlının öldüğü bir savaş alanına dönecekti. Fakat Arabi, birden patlayan ve provokasyona mahal veren karışıklıkları engellemeyi ve azmettiricileri müdahale bahanesinden mahrum bırakmayı başaracaktı. İskenderiye'deki sorundan sonra, Mısır içindeki güçlerin ayrışması daha net betimlenecekti. 13 Haziran'da Hidiv Tevfik, Britanya donanması eşliğinde devrimci Kahire'den İskenderiye'ye geçti. Mısır'ın en önde gelen gerici devlet adamları Nubar, Riaz, Şerif ve Sultan da onunla beraber gitti. Britanya Konsolosu Malet, Türk elçisi Derviş Paşa ve Mısır feodal-bürokratik soylu sınıfının birçok temsilcisi, 20 Haziran 1882'de doğrudan Hidiv'e karşı sorumlu, Ragıp Paşa başkanlığında bir hükümetin oluşturulduğu İskenderiye kentine geldi. Bu zaman zarfında, İskenderiye İngiliz-Hidivci gruplaşmanın merkezi haline geldi. Kahire'de ise iktidar vatanîyunların ve hâlâ Hidiv'in Savaş Bakanı olarak görünen Arabi'nin ellerindeydi. Binlerce yabancı, halkın gazabından korktuğu için Mısır'ı terk etmeye başladı. Onları yerel toprak sahipleri ve tefeciler izleyecekti. Haziran sonunda, Kahire'deki Britanya temsilcisi, Avrupalıların, Türklerin ve onurlu Arapların kitleler halinde göçünü rapor etmişti. Arabi'nin bu durumla ilgili yegane tepkisi, ülkeyi kendi rızalarıyla terk etmiş Mısırlı göçmenlerin mallarını kamulaştırma emri oldu. İstanbul Konferansı 1882 yazında, Britanya müdahalesi tehdidi, Mısır ufkunda her zaman olduğundan daha büyük görünüyordu. Fransız Millet Meclisi, Jules Ferry'nin kolonyal politikasını ifşa etmişti ve Ocak 1882'de, Freycinet başkanlığındaki yeni Fransız Hükümeti ortak bir İngiliz-Fransız müdahalesi planlarını reddetti. Bu tam da Britanya diplomasisinin beklediği adımdı. Üçlü Müttefikle karşı karşıya kalınca, Fransa, Mısır yüzünden Britanya ile ilişkilerini kötüleştirmeyi göze alamazdı. Fakat aynı zamanda en son istediği şey de Britanya'nın Mısır'ı tek başına elinde tutmasıydı. De Freycinet tek çıkış yolu olarak Mısır Meselesi üzerine bir konferans toplamayı gördü. Mevcut şartlar altında, en iyi seçeneğin Mısır'ın bağımsızlığını muhafaza etmesi ve Britanya'nın avucuna düşmekten sakınılması olduğuna kanaat getirmişti. Hatta Arabi'yi desteklemeye bile hazırdı. Freycinet'in de fark ettiği gibi konferans kördüğüm olmuş meseleleri çözecek ve Britanya müdahalesini engelleyecekti. Süper güçler Fransa'nın bu öncülüğüne arka çıktı. Mısır Meselesi Konferansı 23 Haziran 1882 günü İstanbul'da toplandı. Konferansa, Rusya, Avusturya, Almanya, Britanya, Fransa ve İtalya katıldı. Türkiye konferansa, egemenlik haklarını ihlal ediyor gerekçesiyle katılmayı reddetti. Fransa'nın önerisiyle, konferansa katılan süper güçler Mısır'da herhangi bir bölgesel kazanç gütmeyecek, olağanüstü ayrıcalıklar tanıyan imtiyazlar ve kendi vatandaşları için ticari avantajlar talep etmeyecekti . Konferans devam ederken alınan bir diğer karar da, Batılı güçlerin, Mısır'da tek taraflı herhangi bir eylemden kaçınması gerektiğiydi. Fakat Britanya temsilcisi Lord Dufferin bu önergeye çekince koydu ve Zorlayıcı bir sebep olmaksızın ifadesini ekletti. Bu hüküm konferans kararlarını boşa çıkarmaya yetti. Britanya'nın tek yapması gereken zorlayıcı bir sebep yaratmak ve Batılı güçleri bir oldubittiyle yüz yüze bırakmaktı. İskenderiye Bombardımanı İskenderiye kıyı tahkimatları üzerine çıkan anlaşmazlık zorlayıcı bir sebep olarak kullanıldı. Mehmet Ali zamanında yapılan tahkimatlar tamamıyla kullanım dışıydı ve özellikle Britanya donanmasına ait savaş gemileri olmak üzere savunma amaçlıydı. Fakat oldukça kötü durumdaydılar. Yabancı donanmaların İskenderiye'ye varmasından sonra, Mısırlılar, Arabi'nin emriyle kıyı şeridini onarmaya başladı. Britanya'dan gelen bir talep üzerine Babıali tüm tahkimatlardaki onarım işinin durdurulmasını emretti. Fakat Temmuz'da onarım işi devam etti ve İngiltere bunu hemen bir müdahale bahanesi olarak kullandı. 6 Temmuz 1882'de, Mısır'daki Britanya donanmasını komuta eden Amiral Seymour, İskenderiye garnizonu komutanına tahkimat işlerini durdurması için bir ültimatom verdi. Mısırlılar, bir dış tehdit durumunda, sınırlarını koruma ve kendi bölgelerinde istedikleri inşa faaliyetine girişme hakkına sahip oldukları cevabını verdi. Gönderilen cevapta, Mısırlıların yalnızca onarım işleri yürüttüklerinin ve yeni tahkimatlar, bataryalar gibi şeyler inşa etmeyeceklerinin altı çizildi. 10 Temmuz 1882'de Amiral Seymour, Mısır kıyı tahkimatlarının 24 saat içinde teslim edilmesi çağrısında bulunan ikinci bir ültimatom gönderdi. Tereddütsüz bir ret cevabı alınca da askerî operasyonu başlattı. 11 Temmuz 1882'de Britanya gemileri İskenderiye'yi bombalamaya başladı ve kenti bir harabe yığınına çevirdi. Britanya parlamento üyesi Richards, Amiral Seymour'un eylemini şöyle karakterize ediyordu Evimin etrafında aleni kötü niyetle dolanan bir adama rastladım. Kilitleri ve sürgüleri telaşla hallettim ve pencerelerimi sağlamlaştırdım. O, bunun kendisi için bir hakaret ve tehdit olduğunu söyledi ve gelip kapımı yumruklamaya başladı ve yaptıklarını meşru müdafaa olarak addetti (Theodore Rothstein, Mısır'ın Yıkılışı, Londra, 1910 s. 214215). 12 Temmuz 1882'de Arabi, birliklerine yanmakta olan şehirden geri çekilme emri verdi. İskenderiye'de yaşayan binlerce insan da onlarla birlikte ayrılacaktı kentten. Dört gün sonra, Britanya çıkarma birlikleri ıssız kenti ele geçirdi. 1882 İngiliz-Mısır Savaşı İskenderiye'nin bombalanması 1882 yıllındaki İngiliz-Mısır savaşının başlangıcını da işaret ediyordu. 27 Temmuz'da Avam Kamarası Mısır seferi için gerekli krediyi oyladı. Britanya sefir birliklerinin komutası Sir Garnet Wolseley'e tevdi edilmişti. Yüzlerini Britanya'ya dönen Hidiv ve görevlileri İskenderiye'de kalmış, Seymour'dan tam zamanında uyarı aldıkları için, villa ve saraylarında oturarak bombardımanın bitmesini beklemişti. Hidiv, İskenderiye'den çekildikten sonra, Britanya'ya karşı askerî faaliyetlerini hemen durdurması için Arabi'ye emretti. Arabi bu emri dinlemedi ve Mısır halkına Mısır ve İngiltere arasında uzlaşmaz bir savaş baş göstermiştir ve vatana ihaneti kanıtlananlar … harp yasalarına göre en şiddetli cezalara çarptırılacaktır duyurusunu yaptı (L. Cromer s. 300) 22 Temmuz'da Hidiv, Arabi'yi kanun kaçağı ilan etti ve Savaş Bakanlığı görevinden resmî olarak kovdu. Karşılığında Arabi de Hidiv'i vatan hainliğiyle suçladı. Hidiv İngilizlere yakın duruyor, söylediği her şey onların çıkarına hizmet ediyor. Böylece ülkesinin ve halkının çıkarlarını kurban etmekten imtina etmiyor. Bizse yaşadığımız müddetçe halktan vazgeçmeyeceğiz demişti 25 Temmuz 1882'deki bir hitabında. Arabi daha fazla beklemeden bir savunma örgütlemeye koyuldu. Binlerce köylü ve kentli orduya gönüllü olarak yazılmak için sıraya girdi. Fellahlar ellerindeki kıt birikimleri son derece iyi niyetle bağışladılar, bu sayede Arabi bütün gönüllülere yeterince silah sağlayabilecekti. Arabi sonbahar itibariyle en az 100.000 silahlı eğitimli adama ulaşmayı umuyordu. Vatanîyunların hain olarak addettiği, İskenderiye'de kalan Ragıp Paşa Hükümeti'nin yerine, Kahire'de devrimci iktidarın yeni idari birimleri, Olağanüstü Hal Kurulu ve Askerî Kurul, oluşturuldu. Askerî Kurul vatanîyun general ve subaylarından oluşuyordu. Olağanüstü Hal Kurulu ise kısmen vatanîyunlardan ve kısmen de Ulemadan, Kahire'de kalan şeyhler ve ayandan oluşuyordu. İkinci kısım Arabi ve Hidiv arasında gidip geliyordu. Hatta daha sonraları içlerinden bazıları, ulusal ordunun geri kalanını demoralize ederek İskenderiye'ye kaçtı. Arabi, hainlere devrimci şiddeti uygulayacaktı. Hidiv'in gizli servisiyle bağlantısı olduğu ortaya çıkarılan 1000 kadar Kahire ileri geleni tutuklandı. Mısır'da savaş halinin yaygınlaşması süper güçleri memnuniyetsiz kılmıştı. Rusya, bir protesto işareti olarak, delegelerini İstanbul Konferansı'ndan geri çağırdı. Almanya ve Avusturya, Britanya'nın, Avrupa'dan gönderilen talimatlarla değil de kendi başına risk üstlenip eyleme girişme özgürlüğünü onaylıyordu. Fransa'nın görüşlerinde de bir birlik yoktu. Afrika'daki Fransız kolonyal genişlemesinin avukatı olan Gambetta, Britanya'yla ortak müdahale için ısrarda bulunuyordu. Almanya'ya karşı intikam hazırlıklarını Fransa'nın dış politikasının temel amacı olarak düşünen Clemenceau ise Mısır macerasına katılmaktan yana değildi. De Freycinet ara bir duruş sergiledi. Fransız birliklerinin Mısır'a gönderilmesini fakat askerlerin görevlerinin yalnızca Süveyş Kanalı'nı korumakla sınırlandırılmasını teklif ediyordu. Oysa Millet Meclisi, Mısır seferi için gerekli kredilerin oylanmasını reddetti ve Freycinet 29 Temmuz 1882'de istifa etti. Freycinet'in yerine Başbakan olarak geçen Duclerc, Clemenceau'nun Mısır Meselesine katılma konusundaki itirazını paylaşıyor ve esasında Britanya'nın eylem serbestisini onaylıyordu. İstanbul Konferansı'na katılan süper güçler yine de Britanya müdahalesini engellemek için Türklerin olaya dahil edilmesi kararına vardılar. 6 Temmuz 1882 gibi erken bir tarihte Sultan'a, Mısır'a belirli koşullar altında (statükoyu muhafaza etmek, Mısır'ın içişlerine karışmamak ve işi üç ayla sınırlandırmak) askerî birlikler göndermesi tavsiyesinde bulundular. Sultan 20 Temmuz'da bu şartlara razı oldu ve uluslararası konferansa kendi temsilcilerini gönderdi. 26 Temmuz'da Türkiye, Mısır'a askerî birlik göndermek için hazır olduğunu duyuracaktı. Britanya, Türkiye'yle işbirliğini kabul ederse, başladığı faaliyetlere devam edeceği cevabını gönderdi. Aslında Britanya Türkiye'yle işbirliğinden kaçınmak için her şeyi yapmıştı. İstanbul'daki Britanya Büyükelçisi Lord Dufferin bir buçuk ay içinde bir İngiliz-Türk Askerî Anlaşması haberini sızdırdı. Ancak 13 Eylül 1882'de, Britanya'nın zaferiyle ve Kahire'nin ele geçirilmesiyle sonuçlanacak TelEl-Kebir savaşının olduğu gün, Granville (Britanya Dışişleri Sekreteri) Dufferin'e, İngilizTürk Askerî Anlaşması'nın imzalanması onayını verdi. Fakat daha sonra, Lord Dufferin'e herhangi bir acil durumun kalmadığını, Ekselanslarının ve Sultan'ın artık Mısır'a asker göndermeye gerek kalmadığını düşündüğünü belirten bir telgraf gönderdi (L Cromer s. 320). Sonrasında İngiliz-Türk görüşmeleri koptu ve Türklerin müdahalesi de gerçekleşmedi. Bundan tam bir ay önce, süper güçler İstanbul Konferansı'nın, Britanya müdahalesini engellemekte etkisiz olduğuna ve bu yüzden de bir faydasının olmadığına inanmış ve Konferansı 14 Ağustos 1882 günü sonlandırma kararı aldı. Dolayısıyla Britanya diplomasisi müdahalenin yalnızca kendi birlikleri tarafından yürütülmesini sağladı ve Mısır'ı tek başına işgal etti. Peki askerî kanatta ne olmuştu. İngilizler, Mısır'a kuzeyden Akdeniz yönünde ve doğudan Süveyş Kanalı boyunca saldırabilirdi. Kuzey rotası bataklıklarla engellenmişti ve bataklıklar arasındaki geçitlerde Arabi oldukça güçlü savunma hatları kurmuştu. İngilizlerin Kafr-ElDavar (İskenderiye yakınlarında bir kent) boyunca yaptığı bir yarma hareketi başarısız olacaktı. Mısır doğu sınırlarının içinde bulunduğu savunma hali daha az elverişliydi. Britanya kuvvetlerinin Süveyş Kanalı Bölgesi'nde karaya çıkacakları ve bunun da Batılı güçler ve Türkiye tarafından benimsenen kanalın tarafsızlığı ilkesini ihlal anlamına geleceği bir gerçekti. Bunu yanı sıra, İngilizler çölü geçmek zorunda kalacaklardı. Fakat Mısırlılar en iyi birliklerini Delta'da topladılar. Mısır ordusunun sağ kanadını korumak için Kurmay Başkanı Mahmut Fehmi, Süveyş Kanalı'nı faaliyet dışı bırakmayı ve temiz su kanallarını kesmeyi teklif etti. Bu iki önlem Mısır'ın doğu sınırlarını güvenceye alacak ve Mısırlıların düşmanlarına karşı uzun süre direnebilmesini mümkün kılacaktı. Süveyş Kanalı Başmühendisi Ferdinand de Lesseps, Mahmut Fehmi'nin planına itiraz edecekti. Şirketin kârından endişe duyduğu için, Kanalın düzenli bir şeklide işlemesinde ısrar ediyordu. Arabi'ye, İngilizlerin Kanal bölgesinden karaya çıkmalarına izin vermeyeceği şeref sözünü verdi ve Arabi de, de Leseeps'e güvenerek, Mahmut Fehmi'nin üzerinde düşünüp taşındığı önlemlerini iptal etti. Bu kararla Arabi, ölümcül bir politik ve askerî hata yapmıştı. Oysa Wolseley doğudan saldırdı ve bu sayede Akdeniz'deki Mısır tahkimat hatlarını devre dışı bıraktı. 2 Ağustos'ta İngilizler tek bir kurşun dahi atmadan Süveyş'i ele geçirdiler. Aynı zamanda Ağustos başlarında, Arabi'yi ana saldırı noktasından uzaklaştırmak için, İskenderiye yakınlarında bir karışıklık çıkardılar. De Lesseps'in sözüne rağmen İngilizler 20 Ağustos'ta birliklerini Port-Said ve İsmailiye'ye çıkaracaktı. Nil vadisi, Mısır