kalan Kapılar için de geçerlidir. Işıklar Merdiveninin en ucunu yükseldiğin zaman, Küreler üzerine bilgi ve gücün olacak ve ihtiyaç duyduğun zaman o suretle onları çağırabileceksin. herhangi biri tarafından teşebbüs edilebilir. Ve Kadimlere karşı, bir tek savunma vardır. Yalnızca bir deli, aslında, tıpkı bana denildiği gibi., Dış Uzayda ikamet eden, Onlar üzerinde güç sahibi olabilir, çünkü onların gücü bilinmezdir ve sürülerinin çokluğu sayılamaz ve her gün bir insanın kavrayabileceğinden, gördüğü zaman katlanabileceğinden daha çok korkular büyütürler. Dışarıya açılan Kapının uzun süre açık kaldığı bir zaman vardı ve ben kelimelerin anlatamadığı, yazmanın sadece karmaşıklaştırdığı vurucu korkuya şahit oldum. İç Dünyaya kaçmış olan Kadim çok güçlü bir majisyen tarafından Kapıdan, sadece Adanın köyleri ve hayvan sürülerinin büyük bir kısmı zayi olduktan sonra gerisin geri püskürtüldü. Koyunların pek çoğu doğal olmayan yollarla öldürülmüş ve pek çoğu yenmişti ve pek çok Bedevi aklını yitirdi, çünkü akıl ne gösterilirse onu algılar, ancak Kadimlerin görüntüsü bir insanın en sıradan duyularına bile küfür gibi gelir, çünkü gelen şey dosdoğru değil, dalavereci bir dünyadan gelmiştir ve onların varoluşu doğal olmayan biçimlerde ve göze ve akla acı verecek türdendir ki bununla ruh korkar ve kaçmakta olan bedenden yavaşça çekilir. Böylelikle ürkütücü ‘utukku xul' bedeni ele geçirir ve Rahip onları geldikleri yere defedene ve normal ruh sabık çevresine geri dönene kadar orada kalır. Ve Rahibi, İçerdeki güçler üzerinde hakimiyet elde edene kadar, Dışarının Kadimleri aleyhine gayret gösterme arzusuna karşı uyarmak dışında, zikredilmeleri için burasının uygun yer olmadığı daha başkaları da vardır. Bir kez Ölümün Gözü içine bakıldı mı, Rahip ondan sonra Ölümün karanlık perdeli salonlardaki varlıkları çağırarak kontrol altına alabilir. Ondan sonra Kapıyı korkmadan ve insanları öldüren ruhtan iğrenmeden açabilir. Bundan sonra, saçlarını çekerek ve ellerini sıkarak ve Geceleyin havada çığlıklar atıp çirkin İsimler sıralayarak akla ve bedene musallat olan demonlar üzerinde güç sahibi olmayı umabilir. Çünkü Rüzgarla gelen, yalnızca Rüzgarı bilen tarafından öldürülebilir ve denizle gelen yalnızca Suları bilen tarafından öldürülebilir. Kadim Akitte yazılan budur. Senin ve İnsan Irkının arasında ant içilen Akit Adına, Seni Çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Dünyanın Kapılarından, Seni çağırıyorum. KI ülkesinin Dört kapısından, Sana yakarıyorum. Ey Tanrı, dünyanın üzerindeki gökyüzünde ortaya çıkan, Tanrıların Kahramanı. Kralları Yaratan, Ülkelerin Ceddi, Yaldızlı Hayaleti Veren, Duy beni ve Hatırla. Düşünceleri tanrıların ve insanların kavrayışının ötesinde olan Kudretli Baba, Duy beni ve Hatırla. Kürelerin Yüce Kapılarının Kapısı, açıl önümde. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Lunar Kürede Bana Verilen İsimle, Seni çağırıyorum. İnce Sanatların Tanrısı, KapıyıAç Ruhunun Küresine. Kimya İlminin Efendisi, Kapıyı Aç Çalışmanın Küresine. Ey Parlak Doğuş, Gökyüzünün ve Yeryüzünün Feneri, Hatırla. Ey Düşman Sürülerin Yok edicisi, Hatırla. Dişi aslan, Savaş Kraliçesi, Kulak ver ve Hatırla. NEBO'nun Küresinde Bana Verilen İsimle, Seni çağırıyorum. Genç kız, Orospuların ve Askerlerin Kraliçesi, Seni çağırıyorum. Genç kız, Savaşın ve Aşkın Sahibesi, Sana yakarıyorum, Hatırla. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Dağları Zapteden. Silahların Destekçisi. Erkeklerin İlahı. Kadınların Tanrıçası. Sen gözünü diktiğinde, Ölüler canlanır. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Karanlığın Aydınlatıcısı, Kötülüğün Yok edicisi, Bilgeliğin Lambası, Seni çağırıyorum. Yakıcı Diskin Ruhu, Hatırla. Hiç-Bitmeyen Işığın Ruhu, Hatırla. Gecenin Yırtılan Peçesinin Ruhu, Karanlığın Gidericisi, Hatırla. Günün Açılışının Ruhu, Ardına kadar Aç Kapını. Dağlar arasından ihtişamla yükselen Ruh, Kapını Aç bana. Güneşin Kapısı, Açıl önümde. Altın Hayaletin Kapısı, Açıl önümde. Yaşam-Veren Gücün Kapısı, Açıl. Açıl. IA. IA. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Savaş alanındaki Parlaklığın Ruhu, Kapını ardına kadar Aç. Ölüme Girişin Ruhu, Kapını Aç bana. Yüzen Kargının, Saplanan Kılıcın, Uçan Kayanın Ruhu, Kürene giden Kapıyı aç Ona, korkusu olmayana. Kızıl Gezegenin Kapısı, Açıl. Savaş Tanrısının Kapısı, Ardına kadar Aralan. Savaşta kazanılan Zaferin Tanrısının Kapısı, Açıl bana. Korumanın Tanrısının Kapısı, Açıl. IA. Dünyaların ve Aralarındaki Boşlukların Tanrısı, Hatırla. Astral Tanrılar arasında İlk olan, Kulak ver ve Hatırla. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit adına Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Küresinin Kapısından, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Yüce Tanrının Kapısı, Açıl. Çift-başlı Baltanın Tanrısının Kapısı, Açıl. Dünyalar arasındaki Dünyanın Tanrısının Kapısı, Açıl. Deniz Canavarlarının Fatihinin Kapısı, Açıl. Zaman Gezegeninin Ruhu, Hatırla. Avcı Düzlüğünün Ruhu, Hatırla. Sen ve İnsan Irkı arasında ant içilen Akit Adına, Seni Çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Küresi, Seni çağırıyorum. Kulak ver ve Hatırla. Çift-boynuzlu Yaşlı Tanrının Kapısı, Açıl. Göklerin Son Şehrinin Kapısı, Açıl. Tüm Zamanların Sırrının Kapısı, Açıl. Majik Gücün Efendisinin Kapısı, Açıl. Bütün Sihirlerin Tanrısının Kapısı, Açıl. Bütün Kötü Büyülerin Galibinin Kapısı, Kulak ver ve Açıl. Ey Ateş Tanrısı, ANU'nun Kudretli Oğlu, Kardeşleri arasında en ürkütücü olan, Kalk. Ey Fırınların Tanrısı, Yok edişin Tanrısı, Hatırla. Ayaklan, ANU'nun Alevli Diskinin Oğlu. Dölü. Yak Kötülüğü ve Kötülüğü yapanı. Yak Sihirbazı ve Dişi sihirbazları. Alazla onları. Yak onları. Yok et onları. Güçlerini tüket onların. Uzaklara götür onları. Ateş Tanrısının Ruhu, Çağrılan Sensin. Bu evcilleşmemiş Ruhun Rahip'e karşı başkaldırmaması için çok fazla özen gösterilmelidir ve bu nedenle temiz ve yeni bir kase içinde, orada tavsiye edilen, benim inisiye olduğum kayanın üzerine oyulmuş üç gri işaret Güzel bir üslupta kase üzerine oyulmaları ya da siyah mürekkep ile resmedilmeleri gerekir. Kurban olarak taze ekmek, çam reçinesi ve Olieribos otu kullanılmalıdır. Bunlar yeni kase içinde yakılmalı ve Mührü oraya oyulmuş olan Gözcünün, Kılıcı elde tutulmalıdır, çünkü Gözcünün Çağrısı sırasında orada oturacak ve ayrılması için yetki verildiğinde ayrılacaktır. Ve Gözcü bazen, Kapının veya Dairenin civarında etrafı kolaçan eden, her zaman için bariyerlerin civarında sinsice dolaşıp kurbanlığı bekleyen idimmu'yu korkutup kaçıran büyük ve öfkeli bir Köpek olarak ortaya çıkar. Ve Gözcü bazen, Alev Kılıcını yükseklerde tutan yüce ve soylu bir ruh olarak belirir ve o suretle Yaşlı Tanrıların bile saygısını kazanır. Ve bazen Gözcü uzun bir Elbise içinde, matruş, feri sönmüş gözleriyle bir İnsan şeklinde görünür. Ve bazen Gözcü, büyülü sözleri hatalı söyleyen veya kurbanlıkları unutan ya da Akte karşı gelecek şekildeki davranışlarda, Yaşlı Tanrıların bu sessiz Irka, geçiş ücretini almasını yasaklayamadığı bazı davranışlarda, Rahibi yemeğe hazır bir Düşman olarak belirir. Söylenenler böyledir. Ve sunak olmamalı, yalnızca üzerine oyulmuş üç işareti ile birlikte yeni Kase olmalı. Ve Ateş Çağrılışı yapılmalı ve kurbanlıklar oraya, yanmakta olan kasenin içine yığılmalı. Ve kase, Kuzeydoğuya bakacak şekilde Daireler arasına yerleştirilmeli. Ve rahip elbiselerin ve başlığın siyah olmalı. Ve Kılıç elde olmalı, ama henüz yerde olmamalı. Ve Gecenin En karanlık Saati olmalı. Ve bu özel Çağırış, Rahibin ister hayatı isterse ruhu olsun, kendisini tehlikede hissettiği herhangi bir zamanda edilebilir ve Üç Gözcü ve Tek Gözcü imdadına yetişecektir. Ve Gözcü Rahip tarafından verilecek talimatları almak üzere belirecektir. Seni çağırıyorum buraya, önüme, görülebilir gölge içine Ayaklan, kadim büyük yangınların çukurlarından. Akit Adına, Gel ve Ayaklan önümde. formülünü telaffuz ederken, sol eli ile Kılıcın kabzasına vuruşu ile, ayrılmasi için yetki verilene kadar Kapının veya Dairenin dışında bekleyecektir. Gözcüye bu yetkiyi vermeden önce, kutsal alanlarını terk etmemelisin, aksi halde seni yer. Kurallar böyledir. Büyülü sözler Gözcü çağrıldıktan sonra ezberden okunmalıdır ve çağırış ile birlikte, onun için yazılan eylemleri yerine getirecektir. Geri döndüğü zaman evvelce yazıldığı gibi, görevinden alınmalıdır. Bil ki, putlar kullanıldığında, bütünüyle yakılmaları gerekir ve küller kimsenin onları bulamayacağı güvenli bir yere gömülmelidir, aksi takdirde onlara dokunmak ölüm anlamına gelir. Bil ki, Kötü Ruhlar başlıca Yedi tanedir, çünkü insanın kalbini ele geçiren ve onun Tanrıları ile dalga geçen Yedi Maskimdir. Bağlamalar ya da defetmeler, en ufak bir titreme olmadan berrak bir sesle telaffuz edilmeli. Hiçbir kelime değiştirilmemelidir. Bunlar herhangi birine değil yalnızca uygun şekilde eğitilenlere gösterilmelidir. Çünkü, denir ki, bir adam bir ateş yakarsa, onu bir Çukurda yakmamalıdır, o suretle zarar görmeyeceğini mi sanır. ANU'un Defedilişi böyledir Gökyüzünün Yıldızlı Tacını, ANU'nun etkili diskini giydim başıma İyiliksever bir Ruh ve iyiliksever bir Gözcü Tıpkı beni yaratan Tanrı gibi Düşmanlar. Düşmanlar. Düşmanlar. Onlar Yedidir. Onlar Yedidir. Onlar Yedi kere Yedidir. Gökyüzünün Ruhu, Yeryüzünün Ruhu, Hatırla. Yedi Hatırla. Kayna. Kayna. Yan. Yan. Kimsin sen, kimin oğlusun. Kimsin sen, kimin kızısın. Hangi sihirler, hangi büyüler getirdi seni buraya. Senin berbat sihirlerini sıfırlasınlar. Seni zincirlerim. Seni bağlarım. Adaletsizlik, cinayet, bellerin donuşu, Bağırsakların parçalanması, etin yenmesi ve delilik Her yolla benim canımı yaktın. Sen bir ceset için beni seçtin. Sen beni Kafatasına emanet ettin. Sen bana dadansınlar diye Hayaletler gönderdin. Sen bana dadansınlar diye vampirler gönderdin. Beni teslim ettin Issızlıkların Gezgin Hayaletlerine. Beni teslim ettin Harabelerin Hayaletlerine. Beni havale ettin Çöllere, ıssızlıklara, yasak ülkelere. Bana karşı olan Sihirler ile Ağzını açma Artık. Yan, Deli Hayalet. Kayna, Deli Tanrı. Yakmanın Kanunu gırtlağını sıksın. Yakmanın Kanunu öcümü alsın. Kima Tinur khuturshuna l'rim. Lichulu Lizubu u Littaattuku. E Pishtashunu Kima meh naadu ina tikhi likhtu. Tirrama shaluti Sha Kashshapti Sha Ruchi ye Ipushu Shupi yi arkhish Uppu yush. Veya, kem tapıcıların Ayinleri için toplandığı ve takvimlerini buna göre işaretledikleri zaman olan, Büyük Ayının Gökyüzünde Kuyruğundan asılı durduğu zamanda söylenebilir. ANU'nun merhameti üzerine olsun.) Dairenin içinde, Gözcünün önünde icra edilmelidir.) İnsanı yakalayan Demon İnsanı yakalayan Demon Lanetli Demonlar ayrılsınlar. Birbirlerini zaptetsinler. Birbirlerinin kemikleriyle beslensinler. Hastalığım yüzünden acı içinde kıvranıyorum. Dikeliyorum, yatamıyorum Ne gece ne de gündüz boyunca. Ağzıma ipler tıkadılar. Ağzıma otlar tıkadılar. Nadiren su verdiler bana. Neşem keder, keyfim azaptır. Kalkın. Yüce Tanrılar. Bekleyişimi duyun. Adaleti elinize alın. Hallerimle İlgilenin. Sihirbaz ile dişi sihirbazın putlarını yaptım, Efsuncum ile dişi efsuncumun da. Gecenin Üç Gözcüsü onların kötü sihirlerini çözsün. Ağızlarına balmumu, dillerine bal sürülsün. Hükmümü vermek için ağızları açıldığında, Balmumu gibi donsunlar. Yaptıkları sihirler, ballar gibi akıp gitsin. Onların düğümleri çözüldü. Çalışması mahvoldu. Konuşmaları çölleri ve ıssızlıkları doldurur Gecenin Tanrılarının çıkardığı Buyruğa göre. Artık bitti. BAŞKA BİR (On düğümlü bir ip al. Büyülü sözlerin her satırını ezberden okurken, bir düğüm at. Bu bittiğinde, ipi alevlerin içine at ve Tanrılara şükret) Putlarım, sizin ölülere teslim ettiğiniz geri dönün. Putlarım, sizin ölülerle birlikte gördüğünüz geri dönün. Putlarım, sizin ölülerin tarafına fırlattığınız geri dönün. Putlarım, sizin ölülerin toprağına fırlattığınız geri dönün. Putlarım, sizin ölülerle birlikte tabutun içine koyup gömdüğünüz geri dönün. Putlarım, sizin yok olmaya terk ettiğiniz geri dönün. Putlarım, sizin duvarlarla çevirdiğiniz geri dönün. Putlarım, sizin eşiklerde yere yıktığınız geri dönün. Putlarım, sizin duvarlı kilitlediğiniz geri dönün. Putlarım, sizin Ateş verdiğiniz geri dönün. bahçelere Tanrısına Elde bir Balık Putu olabilir ve büyülü sözler, her bir kelimesi, ister fısıltı ile veya yavaşça, ister bağırılarak söylensin, berrak bir sesle telaffuz edilmelidir.) Aynı zamanda bir bağlama, böylece kötü sihirbaz, büyülerinin arzu edilen amaçlar için işe yaradığını göremez, ancak bal veya balmumu gibi eriyip kaybolduğunu görür. Nihai yok etme için bir büyü.) Koruyucularının, bizden olmayanlardan, inisiye olmamışlardan gizlenmesi gereken En Gizli Bilginin Kitabıdır. Bu, Tutuşan Kürelerin Yedi Demonunun, Alevin Yedi Demonunun Kitabıdır. Bu, Ateş Kitabıdır. Çalışmalarını yöneten Rahibin İlkin, bil ki, Fatihlerin Gücü Majinin Gücüdür ve tutulmuş tanrılar her zaman seni Kudretli Üçüncü olarak, bil ki, Yaşlı Tanrıların Gücü ve Kadimlerin teslimiyeti ile her tür onuru, itibarı, zenginliği ve mutluluğu edinebilirsin, ancak bunlardan, Ölüm Getiriciler oldukları için uzak Dördüncü olarak, bil ki, Alevin, Kılıcın ve bütün Majilerin Rahibinin mecburiyeti onların Gücünü Yeraltına getirmek ve o suretle zincirli tutmak olmuştur, çünkü kesin olan, Yeraltı, Kadimlerin, içinden geçerek Yaşam Ülkesine Girmeye çalıştığı Unutulmuş Kapıdır. bütün bu Ruhlar herhangi bir başkasından önce Majinin Rahibinin Şahsiyetinin buyruğu altına sokulmalıdır. Bak işte. Onlar Kadim Zamanlardan beri Yılana taparlar ve her zaman bizimle olmuşlardır. Ve üzerinde Canavarın işareti olan insan görünüşlü olmalarıyla tanınmalıdırlar, çünkü onlar kolayca hayvan Şekline bürünürler ve İnsanların Gecelerine dadanırlar ve onların, yanan tütsülerden gelen kokuları Yaşlılara tapanlar için yasaktır. Ve onlar kabaran yeryüzüne, dalgalanan gökyüzüne ve fışkıran aleve ve akıp giden sulara taparlar ve onlar maskimin, Yatarak bekleyenin alaylarını kuranlardır. Altıncı olarak, bil ki, bu Majiyi burada yazılan kurallar ve yönetimler haricinde işletmeyeceksin, çünkü aksini yapmak kendin için ve insanlık için en berbat riski almaktır. Bu yüzden, bu kelimeleri dikkatle dinle ve büyülü sözlerdeki kelimeleri onları anlasan da anlamasan da değiştirme, çünkü onlar Eskiden ve Zamanın başlangıcından önce yapılan Paktın kelimeleridir. Öyleyse, formül ‘yavaşça' diyorsa yavaş söyle onları veya formül ‘yüksek sesle' diyorsa ‘yüksek sesle' bağır, ama Herhangi başka bir şey çağırmak ve bunun son saatin olmasını istemiyorsan hiçbir ölçüyü değiştirme. Yedinci olarak, bil, bu En Kutsal Maji görevinden ne umman gerektiğini. Sembolleri iyi çalış ve işlemlerini istila edecek veya yaşam alanına gündüz ya da gece vakti dadanacak herhangi bir hayaletten korkma. Onlara sadece Aktin kelimeleriyle, güçlü olduğun kelimelerle saldır ve onlar da senin istediğin gibi davransın. Irkının işareti budur Onu her zaman taşımalısın, sen ve Yaşlı Tanrılar arasındaki Aktin bir İşareti olarak. Ve Yaşlıların İşareti budur Ve sana bütün bunları daha önce de söylemiştim, ama yine söylüyorum, her türlü Zırh ile donanmış ve silahlanmış Rahip, Tanrıçaya benzerdir. Çağrı Yeri, tercihen Dağların yüksek yerlerinde veya Denize yakın yerlerde veya İnsan düşüncesinden uzakta tenha bir yerde veya çölde veya kadim tapınağın tepesinde olmalıdır. Ve temiz ve istenmeyen şeylerden bağımsız olmalıdır. Böylece, Yer, bir kez seçildi mi burayı Tanrı ve Tanrıçana yalvarmakla ve çam ve sedirden kurbanlıkları yakmakla arındıracaksın. Değirmi bir somun ve tuz getirilmeli. Ve Ekmek bronz Çağrı mangalında yakılacak ve Tuz odanın etrafına altmış kez serpilecek. Ve Daire kireç veya arpa veya beyaz unla çizilmeli. Veya kıymetli ipek veya pahalı kumaşlar üzerine nakşedilmeli. Ve oradaki renkler yalnızca siyah ve beyaz olmalı, başkası değil. Ve Çağrı Tacı Yaşlı Tanrıların Sekiz-Işınlı Yıldızını taşımalıdır ve kıymetli taşlarla süslenmiş, dövülmüş bakırdan olmalıdır. Ve yanında lacivert taşından ( lapis lazuli) bir Çubuk taşımalısın, boynunda Beş-Işınlı Yıldız, Alınlık, Kuşak, UR'un muskası kollarında ve halis ve lekesiz bir Elbise giymelisin. Ve bu eşyalar yalnızca Çağrı İşlemleri sırasında giyilmelidir ve diğer zamanlarda uzakta tutulmalı ve saklanmalıdır, böylelikle senin kendi gözlerin hariç hiçbir göz onları göremez. Tanrıların tapımına gelince, o, ülkendeki geleneğe göre değişir, ama Eski Rahipler ayinlerinde çıplak olurlardı. Ve Daireyi çizeceksin. Ve kokular, Ateş Çağrısından sonra, bu Kitabın herhangi bir yerinde açıklandığı gibi mangalda yakılmalıdır. Ve Gözcü, Onun tarzında, çağrılmalıdır. Dört Gözetleme Kulesi olan ve Ayinlere Şahitlik eden ve Kadimler sana sorun çıkarmasın diye Dışarıyı Gözetleyen Dört Kapı çağrılmalıdır. ABSU'nun hayaletlerinden önce çek Yayını Gözetleyici ol, Kuzey Yollarının Tanrısı. Hatırla bizi, Anavatanımızın Kralı, Her Savaşın Galibi, Her Düşmanın Fatihi. Gör ışıklarımızı ve duy Müjdelerimizi ve yüzüstü bırakma bizi. Kuzeyin Ruhu, Hatırla. Doğu Kapısının Yakarısı Seni çağırıyorum, Yükselen Yıldızın Sahibesi. Seni Çağırıyorum bugün En Kutsal Mandalayı Yedi Tuzakçıya, Yedi Yatarlara, kötü maksime, Kötü Tanrılara karşı koruman için. Gözetleyici ol, Doğu Yollarının Kraliçesi ve Hatırla. Doğunun Ruhu, Hatırla. Yanımda ol. Menfur Tanrılara Karşı, Sağlam dur. Ardımdaki Gözler ol, Ardımdaki Kılıç, Ardımdaki Kargı, Ardımdaki Zırh. Gözetleyici ol, Güney Yollarının Ruhu ve Hatırla. Güneyin Ruhu, Hatırla. Seni çağırıyorum, Günbatımının Meleği. Bilinmeyen Tanrıdan, koru beni. Bilinmeyen Demondan, koru beni. Bilinmeyen Düşmandan, koru beni. Bilinmeyen Sihirden, koru beni. Kem Bakışlardan, Kem Sözlerden, Kem İsimden, Kem Sayıdan, Kem Şekilden koru beni. Gözetleyici ol, Batı Yollarının Ruhu, Hatırla. Batı Kapısının Ruhu, Hatırla. Burada çeşitli Güçleri ve Ruhları çağırmanın özel birkaç büyülü sözü yer almaktadır. Korku saçan Çukura inen Yedi Basamağa götüren Ganzirin Kapısını Açma sözlerinden daha etkisiz değildir bunlar. Bu yüzden, Açılma ile birlikte belirecek görüntü ve seslerden dolayı korkuya kapılma, çünkü bunlar oraya zincirlenmiş Gölgelerin iniltileri ve ağıtları ve Karanlığın Tahtı üzerinde oturan Deli Tanrının feryatları olacaktır. Seni çağırıyorum, Derinlerin Yılanı. Seni çağırıyorum, Derinlerin Tüylü Yılanı. Aç. Kapıyı Aç ki gireyim. Aç, yoksa Kapıya saldırırım. Aç, tahtalarını kırarım. Aç, yoksa Duvarlara saldırırım. Aç, yoksa var gücümle üzerine çullanırım. Aç, yoksa Ölüyü kaldırır ve Yaşayanı yerim. Aç, yoksa Ölüye Canlı üzerinde güç veririm. Aç, yoksa Ölünün Sayısını Canlıdan fazla yaparım. Ölüler kalksın ve tütsüyü koklasın. ve daha alımlı bir görünüşe büründüğünü göreceksin ve ona sorduğun cevaplaması emredilen bütün soruları doğru olarak cevaplandıracaktır. Ve şu hatırlatılmalıdır ki, sorular tatmin edici şekilde cevaplandıktan sonra Ruh geldiği yere geri gönderilmeli ve daha fazla alıkonulmamalı ve Ruhu özgürleştirmek için girişimde bulunulmamalıdır, çünkü bu Aktin ihlal edilmesi olur ve sana ve senin nesline en güçlü laneti getirir, bundan dolayı Ölülerin kemiklerini yerlerinden oynatmak veya topraktan çıkarmak kanunsuzdur. ve aniden gözden kaybolur ve dinlenme yerine geri döner. Eğer bir kerede gitmezse, bu kelimeleri bir kez daha ezberden oku ve sonrasında gidecektir. Aşağıdaki, Bütün Güçlerin Yüce Çağrılışıdır, yalnızca aşırı gereklilik halinde veya sana sıkıntı Böylesi bir durumda, onu, Yukarı Dünyada ikamet etme Gücü elde etmeden önce geri göndermek için acele edilmelidir, çünkü bunlardan biri Dünya üzerinde varolduğu sürece, neredeyse artık kontrol edilmesi imkansız hale gelene kadar, Tanrılardan üstünlermiş gibi erk ve Güç kazanırlar. Bu Yakarıyı kuvvetle ezberlemen gerekir Ruhlar, Toprağın Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Toprağın Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Havanın Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Havanın Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Ateşin Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Ateşin Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Suyun Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Suyun Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Yıldızların Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Yıldızların Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, husumetin Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, husumetin Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, barışseverliğin Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, barışseverliğin Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Gölgelerin Peçesinin Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Gölgelerin Peçesinin Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Hayat Işığının Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Hayat Işığının Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, Cehennem Bölgelerinin Tanrıları, Hatırlayın. Ruhlar, Cehennem Bölgelerinin Kadınları, Hatırlayın. Ruhlar, SIN'in Tanrıları, Nehirden onun gemisini geçirenler, Hatırlayın. Ruhlar, SIN'in Kadınları, Göklerden onun gemisini geçirenler, Hatırlayın. Ruhları Dünyanın Yedi Kapısının, Hatırlayın. Ruhları Dünyanın Yedi Kilidinin, Hatırlayın. Yüce Yakarı Burada bitiyor. IA. IA. Ölülerin Ruhları uyandırılabilir. Doğmamışların Ruhları uyandırılabilir. Yedi Kürenin Ruhları uyandırılabilir. Alevlerin Ruhları Uyandırılabilir. Hepsi içinde, en önemlileri Binbir Ruhlardır ve deneylerin esnasında bunları bileceksin. Pek çok başkaları da vardır, ama bazılarının hiç gücü yoktur ve sadece kargaşa yaratırlar. İhtiyaç duyulduğundan daha uzun süre alıkonulmamalıdırlar ve bazıları gerçekten de vahşi ve sabırsız bir tabiata sahiptir ve görevleri olabilecek en kısa zamanda verilmelidir ve sonra serbest bırakılmaları gerekir. Bunların ardından, Rahip, Yürüyormuş gibi yaparak onların Yollarına ayak bastıktan sonra, yedi Kürenin Ruhları faydalanmak için çağrılmalıdır. Bunlar erkek ve kadın arasında muhabbet yaratan nazik tutkuların Çalışmalarıdır. Ve en iyi şekilde beyaz bir Daire içinde, Rahip temizlenince ve temiz bir elbise giyince yapılmalıdır. . . oğlu . . . senin önünde eğiyorum başımı Bedenim lacivert taşı gibi arınsın. Yüzüm kaymaktaşı gibi parlasın. Parlak gümüş gibi ve kızılımtırak altın gibi olayım, sönük değil. Bir Kadının Aşkını Kazanmak (aşağıdakini bir elmaya ve nara üç kez oku, meyveyi, sıkıp suyunu içmesi için bir kadına ver ve emin ol ki sana gelecektir.) Cinsel Gücü Geri Kazanmak (Bir harp teline üç düğüm at, bunu sağ ve sol elinin etrafına sar ve aşağıdaki büyülü sözleri yedi kez oku ve cinsel güç geri dönecektir.) Zamanın başlangıcından önceki zamanda, gökyüzü ve yeryüzünün şimdi oldukları yerlere konulmadan önceki çağda, Kadimlerin, varolan ve varolmayan her şeyin yöneticisi olduğu çağda karanlık dışında hiçbir şey yoktu. Ay yoktu. Güneş yoktu. Gezegenler yoktu ve yıldızlar yoktu. Buğday yoktu, bitki yetişmezdi. Tanrılar unutur. Onlar uzaktadır. Hatırlatılmaları gerekir. Tanrılarını getirecek. Günleri de gözetle. Büyük Ayı gökyüzünde en alçak durumundayken ve o nedenle yılın çeyrek zamanlarının ölçülebildiği o nedenle de dört yönün ölçülebildiği Gün, orada Kapılar açılabilir ve Kapıların sonsuza dek kapalı kalması sağlanmalıdır. Uygun ayin ve büyülü sözlerle eşlik edilen Eski İşaret ile mühürlenmeleri gerekir. Elli İsim, İşaretleri ve Güçleri ile birlikte aşağıdaki gibidir. Bunlar, Rahip, Işıklar Merdiveninde o basamağa çıktığı ve o Kutsal Şehre giriş hakkı kazandığı zaman çağrılabilirler. İşaretler parşömen üzerine oyulmalı veya kil üzerine mühürlenmeli ve Çağrı sırasında sunağın üzerine yerleştirilmelidir. Ve kokular arasında sedirin ve güçlü, tatlı kokulu reçinelerin olması gerekir. Ve Çağrı Kuzey yönünde yapılmalıdır. Herhangi başka bir iradenin yapacağı bir şey varsa Onun İsmi çağrılmamalıdır ve onu çağırmak en berbat sorumluluktur. Bu onun mührü İster beşeri ister ilahi olsun, bütün sırları bilir ve çağrılması çok zordur. Rahip, kalbi ve ruhu temizlenene kadar onu çağırmamalıdır, çünkü bu Ruh en derindeki düşüncelerini bile bilir. Bu onun mührü Kadimleri Kapıların ardına Mağaralarının içine mühürlemiştir. Bu onun mührü Ellisi arasında en iyiliksever ve cömert olandır. Bu onun mührü Suları doğrultmuştur. Bu onun mührü Sana dadanan herhangi bir maskimi kaçıracaktır ve rabisunun hasmıdır. Onun bilgisi olmadan hiç kimse Aşağıdaki ya da Yukarıdaki Dünyaya geçemez. Onun mührü budur En kusursuz güvenliği sağlar, özellikle de Astral Tanrıların buyruklarıyla üstlenilmiş tehlikeli görevlerde. Hiçbir ruh onun haberi olmadan Ölüme intikal edemez. Mükemmel nasihatler verir ve madenlerin ilmini öğretir. O gerçekten de Cömertliğin Koruyucusudur. Her şeye mükemmel nasihatler verir. Üç gün içinde bütün silahlarıyla birlikte bir ordu kurabilir. Dünyanın Sırlarının Bilicisidir. Muskaların ve Tılsımların Tanrısıdır. Hiçbir şey toprağa gömülmüş ya da suya atılmış olarak kalmaz, bu Güç onlardan haberdardır. Rahibin Düşmanlarını kolaylıkla keşfeder, ama eğer Rahip bunu istemiyorsa onları öldürmemesi konusunda ikaz edilmelidir. Savaşçıların Savaşçısıdır. Eğer Rahip isterse, bütün bir orduyu yok edebilir. Ben bilmiyorum, çünkü bu Ruhu hiç çağırmadım. Bu senin riskin. Suların Sırlarını ve Yerin altından akan nehirleri bilir. Çok yararlı bir Ruhtur. Dünyanın anlaşılmaz bir geometrisine ve bütün ülkelerin neresinde Suyun bol bulunabileceği bilgisine sahiptir. Ekmenin bilgisini verir ve açlık çeken bir şehrin on üç aylık besin ihtiyacını bir ayda karşılayabilir. Çok soylu bir Güçtür. Zengin hasatlar verir. Dünyadaki madenlerin ve sabanın bilgisine sahiptir. Çok güçlü bir Tanrıdır. Yürekliliğin ve Cesaretin Tanrısıdır ve bu nitelikleri, onları arzu eden Rahibe veya Rahibin kararlaştıracağı diğer kişilere verir. Otuzuncu İsim GIL'dir Tohum Sağlayıcısıdır. Arpanın büyümesini ve kadınların doğurmasını sağlar. Cinsel iktidarı, iktidarsız yapar. Yavaş Yağmurları Yağdırır veya büyük Fırtınalara ve Tufanlara neden olur, böyleleri orduları ve şehirleri ve mahsulleri yok edebilir. İş ve ticaretin her türü hakkında mükemmel nasihatlar verir. Bir insanı kötü tacirlerden korur. Yaradılıştan önceki hayat koşulları ve Gökyüzünün üzerinde durduğu Dört Sütunun yapısının doğası hakkında bilgelik verir. Onun Birliklerinin Galibidir. Muhteşem bir Savunucu ve muhteşem bir Saldırıcıdır. Yıldızsı unsurlardan hiçbiri bir taraftan diğerine bu Gücün haberi olmadan geçemez. Bunları sana ifşa edemez, ama aynı ölçüde olağanüstü olan şeyler hakkında konuşabilir. Kadimlerin Özlerini ve nerede bulunabileceklerini bilir. Bunlar hakkında seninle konuşur ve bilgeliğin artar. Öyle ki Tanrılar hata yapamaz, bu Güç onların faaliyetlerine nezaret etmek için verilmiştir, kanunlara ve Aktin doğasına uygun davranmaları gereklidir, çünkü Tanrılar unutkandır ve çok uzaktadır. Her şeyi ölçer ve bu suretle Süreleri bilir. Kılıcın ve Mızrağın keskin noktasını muhafaza eder ve metali işleme idrakı verir. Aynı zamanda Dünyadan gelen Yıldırımları gökyüzüne yükseltir ve Kılıçları Gökyüzünde ortaya çıkartır. Parlaklığıyla gökleri doldurabilir, hatta gecenin en karanlık vaktinde bile. Geleceğe ve aynı zamanda geçmişe dair akıl verir. Tanrıları izleyecekleri yörüngede tutar ve onların döngülerini belirler. Bir şehrin yok edilmesi veya bir kralın ölümü dışında çağrılamaz. Tanrıların bana yazmam için kuvvet ve zaman ihsan ettiği Elli İsmin Kitabı burada bitti. Bu Kitap temiz olmayana veya dinsize veya inisiye olmayana gösterilmemelidir, çünkü bunu yapmak Kitabın en berbat lanetini kendinin ve neslinin üzerine çağırmaktır. Kitabın Ruhu, Hatırla. Bu metne artık olmayan UR'un Yedi Masal Şehrinin bölgesine yaptığım erken geziler sırasında rastladım ve insanlığın hatırlayabildiğinin ötesindeki bir zamanda yer alan Tanrılar arasındaki Savaşı anlatıyordu. Ve Rahibin Ayinleri sırasında karşılaşacağı korkular ve çirkinlikler burada tasvir edilmiştir ve bunların sebepleri ve doğaları ve Özleri. Ve Satırların Sayısı Kutsaldır ve Kelam Kutsaldır ve Kötülere karşı en etkili efsunlardır. Şurası kesin ki ülkenin Majisyenleri bunları parşömen veya kil üzerine veya çömleklerine veya havaya yazmışlar ve böylece tesirli olabilmişler, böylece Tanrılar Aktin sözlerini hatırlayacaktır. Ben bu kelimeleri kendi dilimde kopyaladım ve bunları yıllarca inançla sakladım ve benim kendi kopyam, Ruhum bedenimden ayrıldığında gideceğim yere benimle birlikte gidecektir. Ama bu kelimeleri dikkatle dinle ve Hatırla. Çünkü Hafıza içindeki, Geçmişi Hatırlamak ve Olacakları Bilmek olan, Hatırlama eylemi en önemli ve en etkili majidir. Ve bu metni inisiye olmayanlara gösterme, çünkü insanlarda ve canavarlarda deliliğe neden olabilir. ANU Adına, Hatırla. Hatırla. göbeğini Gökyüzü ikametgahındaki İsyanlarıyla. Yaptıkları Kadimler için nahoştu. Ve bu onların ilk zaferiydi. Bedeni boşlukta yatıyordu Gökyüzünün çatlaklarında Saklı Yatıyordu, Ama onun kanı Gökyüzü İkametgahında haykırıp duruyordu. Kötü eylemlerle Doldu içi Dedi ki Canavarlar Yaratalım Gitsinler ve savaşsınlar Bunlara Karşı Günahın Oğulları Eli kanlı döl, yok eden Bir Tanrıyı. Kadimlerin cephaneliklerine emsalsiz silahlar ekledi, Canavar-Yılanlar doğurdu Sivri dişli, uzun köpekdişli, Kan yerine zehirle doldurdu onların bedenlerini Kükreyen ejderleri Dehşet ile giydirdi Halelerle taçlandırdı, Tanrılar gibi yaparak onları, Böylece onları gören her kişi helak olacaktı Ve, onların bedenleri dikildiğinde ayağa Kimse döndüremeyecekti geri. Çağırdı Engereği, Ejderi ve Kanatlı Boğayı, İri Aslanı, Deli Tanrıyı ve AkrepAdamı. Kudurmuş kudretli Demonları, TüylüYılanları, At-Adamı, Taşıyorlardı dolu silahları Korkusuzlardı Savaşta, Kadim büyülerle efsunlanmışlardı, . . . Hatırla. Majinin Oğlunu Gizli İsmi söyledi ona Gizli Sayıyı Gizli Şekli Kullanarak onu, savaşabileceği Kadimler Sürüsüyle Ve kazanacağı zaferi. Yıldızlar arasındaki En parlak Yıldız Tanrılar arasındaki En güçlü Tanrı Majinin ve Kılıcın Oğlu Bilgeliğin ve Kelamın Çocuğu Gizli İsmin Bilicisi Gizli Sayının Bilicisi Gizli Şeklin Bilicisi Gücün Diskiyle kuşattı kendini İleri atıldı Ateşten arabalarıyla Haykıran Sesiyle okudu Büyüyü Parlayan Aleviyle doldurdu bedenini Ejderler, Engerekler, hepsi de yıkıldılar yere Aslanlar, At-Adamlar, hepsi de öldü. Her şey sessizdi. Hatırla. Tanrılar arasında, Majide Birinci olanın. ABSU'nun Dünyayı yönettiği Çağda sağ kaldık Ve Güç bizim nesillerimizi yok etti. Dağ tepelerinde sağ kaldık Ve dağ eteklerinde Ve Akreplerle konuştuk Sadakatle ve ihanete uğradık. Ama Tanrılar unutkandır. KUR'un Tanrısı, dingin ama gümbürtülü. Tek-Gözlü Kılıç, soğuk ama yakıcı. Her kim ki Onu uyandırır, Çağırır kadim öcünü Yaşlı Tanrıların Yedi Muhteşem Şehrin Yedi Muhteşem Tanrısının Kendi üzerine ve Dünya üzerine Ve eski öç üzerine . . . mağaralarındaki Dünyanın. Ve kimse cesaret edemez çağırmaya ötesini Çünkü çağırmak demek Ölümü Okumaktır son duanı. En yüksek duvarlardan En kalın duvarlardan En dayanıklı duvarlardan Sel gibi geçip gider onlar Ya da dadanan yataklara. Onlar Yedidir. Yedidir Onlar. Yağmur gibi düşerler gökten Pus gibi çıkarlar yerden Kapılar durduramaz onları Sürgüler durduramaz onları Kapıların içlerinden yılanlar gibi kayıp Yedidir Onlar. Onlar Doğunun ormanlarını yıktılar Ve Batının Ülkelerini selle doldurdular Yine de Doğu bilmez onları Yine de Batı bilmez onları Boğazı sıkan eldir onlar Yine de boğaz bilmez onları Ve insan bilmez onları. Kelimeleri yazılı değil Sayıları Bilinmez Şekilleri her Şekildedir Yerleşimleri Ayinlerinin icra edildiği metruk yerlerdedir Yerleşimleri İnsanın kurbanlarını sunmak için uğradığı yerlerdedir Yerleşimleri Ülkelerdir buralardaki Ve şehirlerdir buralardaki Ve ülkelerdir ülkeler arasındaki Şehirler şehirler arasındaki Kadimlerin sürülerinin Kumandanının. İnsan, ruhunda sahip değil mi yoksa Yaşlı Tanrılara karşı isyan tohumuna. Ve İnsanın Kanı Öcün Kanıdır Ve İnsanın kanı Öcün Ruhudur Ve İnsanın Gücü Kadimlerin Gücüdür Ve Akit işte budur Çünkü, bak. Yaşlı Tanrılar sahipler o İşarete Kadimlerin Güçlerini geri getirene Ama İnsan sahiptir İşarete Ve Sayıya Ve Şekle Ebeveynlerinin Kanını çağırmak için. Ve Akit işte budur. Çünkü yeni olan her ne varsa Eski olandan gelmiştir Ve eski olan Yeni olanla yer değiştirecektir Ve bir kez daha Kadimler Dünya üzerinde saltanat sürecekler. Ve Akit aynı zamanda budur. Gözcü Kalktı hemen. Derinlerin Yılanı. Derinlerin Boynuzlu Yılanı. Derinlerin Tüylü Yılanı. Aç. Kapıyı aç ki gireyim. Aç Yoksa Kapıya saldırırım Yoksa tahtalarını kırarım Yoksa Bariyere saldırırım Yoksa ele geçiririm duvarları güç kullanarak Kapıyı Aç Ardına kadar aç Kapıyı Yoksa Ölünün kalkmasını sağlarım. Ölüyü kaldırırım. Aç, yoksa Ölüyü kaldırır ve Yaşayanı yemesini sağlarım. Aç Kapıyı Yoksa Ölünün Sayısını Canlıdan fazla yaparım. Karanlık Sular hareketlendi birden. Git, Kapının Gözcüsü. Gir içeri ki Ve Yedi kapı ve Yedi Buyruk vardı. Hadi gir ilk Kapıdan. Hadi gir İkinci Kapıdan. Neden, ey Muhafızı Dışarının, aldın Dördüncü Mücevherimi. Hadi gir Dördüncü Kapıdan. Hadi gir Beşinci Kapıdan. Altıncı Kapıda Hadi gir Altıncı Kapıdan. Yedinci Mücevherimi. Hadi gir Yedinci Kapıdan ve gör Altaki Dünyayı. Şu kelimeleri söylerek konuştu onla Git. Tutukla onu. Karanlığın içinde bağla onu. Denizlerin altındaki Denize zincirle onu. Altmış Demonu sal Onun üzerine. Onun gözlerine karşı, demonların gözleri. Onun taraflarına karşı, demonların tarafları. Onun kalbine karşı, demonların kalbi. Onun ayaklarına karşı, demonların ayakları. Onun başına karşı, demonların başı. Onun bütün bedenine karşı, KUR'un demonları Ve demonlar her yanından parçaladı onu. Ve Yaşlılar korku ile parçalandılar. Uçurumun bütün demonları yatıyordu orda . . Karanlık Sular ürperdi ve öfkelendi. Kovalaması için değil Koruması için kendisini. Tahtı Kötü ve Ölümcül bir Kuvvetin. Çünkü Dünyanın Mağaralarından Kem Demon sıçrar Kem Tanrı Kem Cin Kem Tuzakçı Kem Hayalet Kem İblis Kem Kurtçuklar Gerçek Alametleri göstermeyen Ölümlü İnsanlara. Ortalığı birbirine katanların Ayinlerini icra etmelerini sağlayan formülleri içerir. Bunlar tuzakçıların, yatarak bekleyenlerin, Kaosun kör hayaletlerinin, en kadim kötülüğün yakarılarıdır. BEN bütün günlerden evvelim. BEN bütün insanlardan ve insan efsanelerinden evvelim. BEN Gün ışığını gece ve Ay ışığını gündüz alırım. BEN Gezginlerin kurbanlıklarını alırım. Batının Dağları kaplar üzerimi. Majinin Dağları kaplar üzerimi. BEN her şeyden evvelim. IA. IA. IA. IA. IA. IA. IA. IA. IA. IA. II. Bu döl, rahibin, tapınağı içinde gerekli saydığı görevleri ifa etmek için çağrılabilir ve ona dua edilebilir. Onlar görülmeseler de ülkelerimizde ve nesillerimizle birlikte ikamet ederler. Ve bu, formüllerin bizim adetlerimizle inisiye olmayanlara asla ifşa edilemeyeceğine hükmeden Babilli rahipler tarafından öğretilmiştir, çünkü böyle bir şeyi yapmak en korkunç hata olacaktır. Ve bunu başardığında ve uygun kurbanlığı yaptığında, Kapıyı açarak içlerinden herhangi birini çağırmaya başlayabilirsin. Gerekli olanları uyguladıktan, Ruhu çağırdıktan, görevini tayin ettikten, Kapının kapanış ve Ruhun içeriye dönüş vaktini ayarladıktan sonra vaktini ayarladıktan sonra Çağırma Yerini terk etmemeli, ama orda Ruhun geri dönüşüne ve Kapının kapanışına dek kalmalısın. Soluğu gübrelerin pis kokusudur. Bütün hastalıkların ve vebaların Tanrısı, sırıtan Karanlık Meleklerin Dört Kanatlısı, boynuzlu, keskinleşmiş dişleri yüzünden tıpkı Ayın yüksekliklerinde olduğu gibi Güneşin yüksekliklerinde de kutsal olan Aynı zamanda, bir kez çağrıldığında kontrol etmek için fazla güçlüdür ve Kapıya geri gönderilmeden önce aşırı bir mücadele verir, yalnızca kuvvetli ve yetenekli bir majisyen onu uyandırmaya cesaret edebilir. Bu nedenle, Mührü burada verilmemiştir. Majisyen onun üzerinde güç kurmayı umamaz, ama ona tapılması ve onun için uygun kurbanlıkların verilmesi mümkündür, böylelikle yeryüzüne çıktığı zaman senin canını bağışlar. Ve bu onun mührü Ve Boşlukların Dört Ruhu vardır ve onlar Rüzgar üzerinde gelirler ve onlar Rüzgardan ve Ateşten yapılmış Varlıklardır. Ve Dördüncü Batıdan gelir Ve Kartal Denizden gelir ve çok Büyük bir Gizemdir. Ve Uru üzerindeki Nuzku'dan gelir onlar ve beklemezler ve her zaman hazırdırlar ve kendi mevsimlerindeki Gezginleri kabul ederler. Ve İnsan şekline bürünmek istediğinde, Ve onun Bu dünyaya girmesine izin verilmemelidir, çünkü o hastalıklı Ve bu Varlıkların çağrılması için kullanılacak İşaretler bunlardır, eğer Rahibin onlara ihtiyacı olursa, ama bil ki bu yasal değildir Bu yüzden her zaman için saklanmalıdır. Ancak Rahip formüllere sahiptir ve Hayat Besini ve Hayat Suyu bunlar gibilerle, rahibin onları çağırmasıyla getirilir. Ama çok fazla çağırması gerekir çünkü Ayın ilk on gününden sonra Elementler ölüdür. Bu akan Suyun Ayinlerde kullanılmasının nedenidir, temiz olmasından dolayı. Bu onun İşareti, onu daha iyi tanımanı sağlar Ve ayrıca şunu da bil ki, bu Kötülerin lejyonları sayısızdır ve belli zamanlarda belli kişiler dışındakilere görülemeseler bile her yöne ve her yere uzanır. kalkmaz. Ve Ölüler Dört Yönde ve Dört Boşlukta çağrılmalıdır, Rahip nerede olduklarını bilmeden her yerden onları çağırarak özel bir itina göstermelidir, çünkü Ruh o sırada uçuyor olabilir. Ve Ölü bir Tanrı da aynı zamanda çağrılabilir ve bunun formülleri aşağıdaki gibidir. Berrak ve gür bir sesle, tek bir kelime bile değiştirilmeden söylenmelidir, aksi takdirde Tanrının Ruhu seni yiyebilir, çünkü Onların oldukları yerde ne Besin ne de Su vardır. Ve onun gizli, pencereleri olmayan veya yalnızca bir tek penceresi olan, o da Kuzey Duvarında bulunan bir yerde çağrılması ve tek ışığın sunak üzerine konulan bir lambadan gelmesi gerekir ve ne lambanın ne de sunağın yeni olması gerekmez, çünkü bu, Çağın ve Kadimlerin Ayinidir ve onlar yenilikleri umursamazlar. Ve sunak toprak üzerine konulmuş geniş bir kaya olmalıdır ve Tanrının doğasına göre makbul bir kurbanlık verilebilir. Çağrı . . . . . . . . . . . . . . . . Sana dua ediyorum, Tanrıların Atası. Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle. Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle. Seni çağırıyor ve davet ediyorum, Karanlığın içindeki Evinden. Seni çağırıyorum Dünyanın bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden. Gözlerini çağırıyorum Hayat Ateşiyle dolu Asamın Parlaklığına bakmaları için. Sana dua ediyorum, Ey Tanrıların Atası. Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle. Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle. Dünyanın Gökyüzünü tutan Dört Kare Sütunundan, Onlar bana zarar vermek isteyenlere karşı sağlam dursun. Seni davet ediyorum Dünyanın bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden. Seni çağırıyorum ve Kulaklarını, Kelimeyi duyman için kimsenin söylemediği Babandan başka, Çağı bilenlerin Tümünden Daha Yaşlı olan Bağlayan ve Kumanda eden Kelime benim Kelimemdir. IA. IA. IA. Sana yakarıyorum, Ey Tanrıların Atası. Seni çağırıyorum, Karanlığın Yaratığı, Karanlığın Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Nefretin Yaratığı, Nefretin Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum, Issızlıkların Yaratığı, Issızlıkların Ayinleriyle. Seni çağırıyorum, Acının Yaratığı, Acının Kelimeleriyle. Seni çağırıyorum ve Seni davet ediyorum, Karanlıktaki Evinden. Seni davet ediyorum Dünyanın Bağırsaklarındaki dinlenme-yerinden. Ve bu yalnızca bir kez ezberden okunmalıdır ve eğer Tanrı görünmezse, ısrar etme, ama sessizce Ayini tamamla, çünkü bu, onun başka herhangi bir yere çağrıldığını veya rahatsız etmemenin daha iyi olacağı başka bir İşle meşgul olduğunu gösterir. Ve ölülerin yemesi için ekmek hazırladığın zaman, üzerlerine bal koymayı unutma, çünkü bu, geceleri köpek ulumaları ve çocuk inlemeleri arasında caddeler boyunca gezinen, Kimsenin Tapmadığı Tanrıça için memnun edicidir, çünkü Onun zamanında Ona büyük bir Tapınak yapılmış ve Şehri, dışarıdaki Düşmanlardan korusun diye ona çocuklar kurban edilmişti. Ve böylece öldürülen çocukların Sayısı çok fazla ve bilinmezdi. çocuklarını kurban etmeyi bıraktıktan kısa bir süre sonra şehir alındı. İnsanlar yeniden kurbanlık sunmaya başladıklarında, saldırı sırasında, Tanrıça arkasını döndü ve tapınağından uzaklaştı ve şehir yok oldu. Tanrıçanın İsmi artık bilinmiyor. Ey, Ruh, kim anlar seni. Kim kavrar Seni. Şimdi, Kadimlere söylenecek, putlar yapıp Ayın ve diğer Varlıkların ışığında yakan Gecenin Sihirbazları tarafından iyi bilinen İki Büyülü Söz yazılı burada. Ve onlar yasak otları ve şifalı otları yakar ve muazzam Kötülükleri uyandırırlar ve onların Kelimelerinin asla yazılmadığı söylenir. Ama yazılmıştır. Ve onlar Ruhu talan eden, Boşluğun ve Karanlığın Dualarıdır. Kadimlere İlahi Aşağıda yatıyorlar, Ulu İhtiyarlar. Sürgüler sürüldü ve kapı mandalları yerleşti. Kalabalıklar sakin ve insanlar sakin. Hükümler telaffuz etmiyorlar. Kararlar vermiyorlar. Gece örtüldü Peçeyle. Tapınak ve En Kutsal Yerler sessiz ve karanlık. Ey Kadimler. Gecenin Tanrıları. Yedi Gücün Yedi Yıldızı. Her Daim Parlayan Kuzey Yıldızı. Başında dur ve kabul et Bu kurbanı sana sunduğum Kabul edilebilsin bu Kadim Tanrılarca. Güçlerin Yakarısı Yerin Ruhu, Hatırla. Denizlerin Ruhu, Hatırla. UR'da, seni çağırıyorum imdadıma. Denizlerin Ruhu, Hatırla. Mezarların Ruhu, Hatırla. Ve bu büyülü sözlerle ve diğerleriyle birlikte sihirbazlar ve dişi-sihirbazlar insan yaşamına zarar veren pek çok şeyi çağırırlar. Ve onlar balmumundan ve undan ve baldan ve bütün madenlerden putlar şekillendirerek ve onları yakarak veya yok ederek uygarlıkları efsunlarlar. Ve bu Ruhlar Rüzgarın üzerinde gelirler ve bazıları Toprakta sürünerek. Yetenekli Rahip tarafından yazılan ve ezberden söylenen defetmeler dışında ne bir yağ, ne bir toz bir insanı bu İnquity den koruyamaz. Ve onlar Ayın altında çalışırlar, Güneşin ve Kaldeliler'in haberdar olduklarından daha eski gezegenlerin değil. Ve iplere, düğümler atarlar ve her biri bir sihirdir. Ve bir insan feryat edebilir, ben ve benim neslim ne yaptık da böylesi bir kötülük geldi başıma. Ve hiçbir anlamı yoktur bunun, yalnızca insan doğmakla bile üzüntülü olunur, çünkü insan Kadimlerin Kanındandır, ama Yaşlı Tanrılar onun burnundan üflemişlerdir. Ve bedeni Kadimlerin dediğini yapar, ama aklı Yaşlı Tanrılara dönüktür ve bu her zaman için, son insan nesline kadar mücadele edilecek bir Savaştır, çünkü Dünya doğal değildir. Bu Menfurluklar Aktinin Sonudur. ve bu Metnin (İkinci Bölüm) UR. Yaşamın Günü, Doğan Güneş Bolluğun Günü, lütufkar Güneş Kusursuzluğun Günü, Büyük Neşe Kaderin Günü, Parlak Gece Ey Parlayan Gün. Ey Gülen Gün. Ey Yaşamın ve Aşkın ve Talihin. Yedi En yaşlı, En Bilgeler. Yedi Kutsal, Alimler. Hangi Tanrıyı gücendirdim ben. Hangi Tanrıçayı. Hangi kurbanlığı sunmayı beceremedim. Hangi Bilinmez Kötülüğe teşebbüs ettim ki dışarı çıktığımda yüzlerce kurdun ürkütücü ulumaları eşlik ediyor bana. Tanrımın vicdanı yerine gelsin. Tanrıçamın vicdanı yerine gelsin. Bilmediğim Tanrı yatışsın bana karşı. Bilmediğim Tanrıça yatışsın bana karşı. Bilmediğim Tanrının vicdanı yerine gelsin. Bilmediğim Tanrıçanın vicdanı yerine gelsin. Kürelerin üzerinde seyahat ettim ve Küreler korumaz beni. Uçuruma indim ve Uçurum korumaz beni. Dağların tepelerine yürüdüm ve dağlar korumaz beni. Denizlere yürüdüm ve Denizler korumaz beni. Rüzgarın Tanrıları etrafıma üşüştüler ve öfkeliler. Dünyanın Tanrıları ayaklarımın etrafında sürünüyorlar ve öfkeliler. Ruhlar unuttu beni. Zamanım kısaldı ve durmadan beni çağıran Ses beni alıp götürmeden önce tamamlayabileceğim kadarını tamamlamalıyım. Ay'ın günleri Dünya üzerindeki sayılı ve Güneşin de ve anlamını bilmiyorum bu alametlerin, ama bunlar onlar. Ve kahinler tükendi ve oldukları yerde dönüyor yıldızlar. Ve gökler kontrolden çıkmış, düzeni yokmuş gibi görünüyor ve Küreler eğri ve başıboş dolanıyorlar. Ve Zdaq'ın İşareti yüzüyor yazı masamın tepesinde, ama rune taşlarını okuyamıyorum artık, çünkü bu Görüntü ümidimi kırıyor. Bu her zaman böyle miydi. Ve İşareti ardımda yükseliyor Xastur'un ve onun anlamını biliyorum, ancak yazamam, çünkü Başka bir yerden mesajlar aldım. Güçbela konuşabiliyorum tanımak için. kendi sesimi Uçurum esniyor önümde bütün haşmetiyle. Bir kapı kırıldı. Bil ki, Yedi Küreye onların zamanlarında ve onların mevsimlerinde girmelisin, bir seferde bir kez ve asla birinden önce diğeri değil. Bil ki, Boşlukların Dört canavarı inisiyenin kanını talep ederler, her biri kendi zamanı ve mevsiminde. Hatırla, köyünün ve ailenin çiftlik hayvanlarını korumayı. Yaşlı İşareti ve Irkın İşaretini. Ama Gözcüyü de, çünkü Onlar unutkan olurlar. Ve bu zamanda hiçbir kurbanlık sunulmamalıdır, çünkü içeri gelenler kandan paylarını isterler ve bu onları çağıracaktır. Hatırla alçak yerde durmayı, yüksekte değil, çünkü Kadimler, kaybettikleri son şeyi aramak için tapınakların ve dağların tepesine rahatça kurulurlar. Ve bu tapınakların tepesinde verilen kurbanlar Onlara verilmiş olur. Ama nerede, duran bir kaya görsen, onlar orada olacaktır, çünkü böyleleri onların sunağıdır. Hatırla işaretleri, muska sana, yani onu takana, bir lanet getirmesin diye, tek bir noktasını bile değiştirmeden anlattığım gibi oymayı. Bil ki, tuz, kurtçukların gazlarını soğurur ve aletleri temizlemek için yararlıdır. İlkin demonla konuşma, ama onun senle konuşmasına izin ver. Ve konuştuğu zaman, berrak, yumuşak ve hoş bir sesle ve senin dilinde konuşmasını tembihle ona, çünkü aksi takdirde seni şaşırtacak ve kükremesiyle seni sağırlaştıracaktır. Ve pis kokusunu uzakta tutmasını söyle ki bayılmayasın. Hatırla kurbanı ne çok büyük ne de çok ufak yapmamayı, çünkü eğer çok ufak olursa, demon gelmeyecektir ya da eğer gelirse sana kızacak, bu yüzden, tembihlense bile, seninle konuşmayacaktır, çünkü Akit böyledir. Eğer kurban çok büyük olursa, demon çok büyüyecek ve hızlanacak ve kontrol edilmesi zorlaşacaktır. Ama bu delilikti, çünkü Ben-Martu, yazıldığı gibi, yasak olan, İhtiyarlara tapıyordu. Hatırla Kadimlerin Özlerinin her şeyde olduğunu, ama Yaşlı Tanrıların Özlerinin yaşayan her şeyde olduğunu ve zamanı geldiğinde bu çok değerli bir kanıt olacaktır. Hatırla saf tutmayı Ay'ı. Ölüm Kültlerinden haberdar ol ve bunlar Köpeğin Kültü, Ejderin Kültü ve Keçinin Kültüdür, çünkü onlar Kadimlere tapanlardır ve Onların daima içeri girmesine izin ver, çünkü onlar konuşulması yasak olan formüllere sahiptirler. Ve bu kültler, kendi mevsimlerinde, gökyüzünün onlara ve onların ırkına açıldığı zamanın dışında güçlü değildir. Bunlar, kadim kültlerin ve şimdi yalnızca üzüntü ve metrukluğun olduğu bu alanlara yaptığım yolculuklarım sırasında boyunca gördüklerimdir. Ve onları Ayinlerinde gördüm ben, Zamanın ötesindeki Ülkelerden berbat Varlıklar çağırıyorlardı. Onların kayaları, sunakları üzerine oyulan İşaretleri gördüm. onların Irkının korkunç musikisinin. Kayanın üzerine çalınan Kanı gördüm. Bir Kılıçla vurulan Kayayı gördüm ve Kayanın yükseldiğini ve Yılanın sürünüp gittiğini gördüm. Uyuyan Tanrılar gerçekten de uyuyor. Peki ne suç işledim. Hangi Bilinmeyen Tanrıyı ihlal ettim. Hangi yasak şeyi yedim. Hangi yasak şeyi içtim. Nedir bu çilem. Yedi tane. Yedi kere Yedi tane. Ey Tanrılar. Hizmetkarınızı üzmeyin. Hatırla Akrep Adamı Dağlarda ikamet eden. Ama bizi kandırdı bir kez ve bir kez daha yapabilir aynısını. Ama çağır onu Dışarıyı ilgilendiren, bilmen gereken, benim sana anlatmadığım bir şey olduğunda. Ve onun işareti basittir ve işte böyledir Ve yalnızca, onun olduğu yere yüzünü dön ve oraya gelecek ve konuşacaktır, ama Şafakta yapma bunu, çünkü sonra Güneş yükselir ve Akrebin gücü kalmaz, Toprağın altına dönmek zorunda kaldığı zamanlarda, Şafaktan Alacakaranlığa kadar yapma, çünkü bu, Aktin onu ilgilendiren maddesidir, çünkü bu yazılmıştır Güneşe doğru kaldırmaması gereklidir başını. Ve yine Karanlık vakitlerdir onun zamanı. Ve yine Kapı hakkındakileri bilir, ama Kapıyı bilmez Ve Akrep Adamın kendi Irkından bir başkası vardır, dişidir, onunla orda ikamet eder, ama onunla konuşmak yasaktır ve sana göründüğü zaman, defetmeyle bertaraf edilmelidir, çünkü onun dokunuşu Ölümdür. Ve Ejderin Kültüne dair daha ne söyleyebilirim. Ve onlara tapanlar, bizimle aynı Irktan değil de, onların Yıldızlarının, Kadimlerin Irkından olsalar bile, her daim bizimle birliktedirler. Ve onlar bizim kanunlarımıza uymaz, çabucak ve düşünmeden öldürürler. Ve onların kanı kaplar onları. Savaşın ve Vebanın Ruhlarını açıkça bizim Irkımız üzerine çağırdılar ve çok sayıda insanımızın ve hayvanımızın ölmesine yol açtılar, doğal olmayan bir usulde. Ve onlar acı hissetmez ve Kılıçtan veya Alevden korkmazlar, çünkü onlar bütün Acıların failleridir. Onlar Karanlığın ve Kederin yaratıklarıdır, yine de onlar Kederlenmez. Hatırla o kokuyu. Onlar kokularından tanınır. Ve onların, harika ama bizim insanlarımıza yasak şeyler yapan tuhaf ilimleri ve sanatları vardır. Peki onların Efendisi kimdir. Ama, belki de, adını bilmediğim bir Başkasını çağırdılar. Ve onları, Ayinlerinde, gururlanarak, Kadimlerin bütün İsimlerini çağırırken duydum. Ve yere çalınan kanı gördüm ve dans eden delileri ve Tanrılarının görünmesi ve onlara gizemlerinde yardım etmesi için attıkları korkunç çığlıkları. Ve onların Ay'ın ışınlarını sıvılaştırdıklarını gördüm, o sıvıyı anlayamadığım bir niyetle kayaları üzerine döküyorlardı. Ve onları, sözleşilen yerlerde, boynuz olmayan başlarda boynuzların ve diş olmayan ağızlarda dişlerin çıktığı ve ellerin kartal pençeleri veya çöllerde, delice ve uluyarak dolanan, tıpkı şu an bile odanın dışından ismimi çağıranlar köpekler gibi köpeklerin tırnakları olduğu Offal Tapınaklarında, bir araya gelince pek çok türde garip canavara dönüşürken gördüm. Ağıtlar yakarım, ama kimse duymaz beni. Şaşkına döndüm korkudan. Göremiyorum. Tanrılar, hizmetkarınızı üzmeyin. Hatırla Gözcünün Kılıcını. Dokunma Ona, terk etmesini istediğin zamana kadar, çünkü bir dokunuşunla terk edecek ve Ayinin geri kalanında seni korunmasız bırakacak ve Daire, kimsenin geçemediği bir sınır olsa da, kendini, seni dışarıda bekleyen inanılmaz görüntülerle karşılaşmaya hazırlıksız bulacaksın. Hatırla Gözcüye verdiğin kurbanları. Bunlar düzenli olmalı, çünkü Gözcü farklı bir Irktandır ve kurbanlar karşılandığında talimatlarına itaat etmek dışında senin hayatını umursamaz. Ve Eski İşareti unutmak sana mutlaka elem getirecektir. Ve İnsan Irkının Dev bir İneğe taptığını gördüm. Ve onlar Doğudan bir yerlerden, Dağların ötesinden geliyorlardı. Ve onlar kesinlikle bir Kadim'e tapıyorlardı, İsminden emin değilim ve onu yazmıyorum buraya, çünkü sana bir faydası dokunmaz. Ve Ayinlerinde, inekler gibi oluyorlardı ve bunu görmek mide bulandırıcıydı. Ama onlar Kötü ve ben seni uyarıyorum. Ve çok uzaktaki bir insanı öldürebilecek Ayinler gördüm. Ve başka dilde değil, kendi dilinde söylenmesi gereken basit bir efsunla, nerede yaşıyor olursa olsun, bir insana hastalık verebilecek Ayinler gördüm. Ve onlar bunu lanetli kazanlarında yanmakta olan, balmumundan bir bebeğe okuyorlardı. Ve bu şeylerden büyük haz alırlar ve oldukları yerdeki iğrenç mabetlerinde bunu hala yaparlar. Ve onların kötü sihirleriyle harap olan çiftçi toprakları gördüm, alevlerle kavrulup kararıyorlardı ve gökten yanan közler iniyordu. Ve bu onların orda, toprağın karardığı ve kömürleştiği ve hiçbir şeyin yetişmediği yerde, olduklarının İşaretidir. Ve göklerden ateş geldiğinde, insanlar arasında mutlaka panik olacaktır ve Rahip onları sakinleştirmeli ve kendisine bir nüsha yapması gereken bu kitabı almalı ve içindeki defetmeleri okumalıdır ki insanlarına zarar gelmesin. Çünkü bu zamanlarda, Kadimlere, Onlardan birinin kaçtığını ve bu Dünyaya girdiğini bildiren bir işaret olarak gökyüzünde bir kılıç görünecek. Ve bu sana böyle dışarlıklı bir Ruhun topraklarında olduğuna ve bulunması gerektiğine dair bir kehanet olsun. Ve Gözcünün araştırması için gönderebilirsin ve bu, Yaşlı Tanrılar senin kötü halini görene ve güçlü Efsunlarla, Kadimlerin isyanının bastırana kadar şehirlerin büyük yıkımı ve Kürelerden ateş yağmasıdır. Yıldızları iyi gözle. Ve kuyruklu Bunlar olurken, Köpeğe tapanlar şenlenir ve bu çatışmaların yarattığı bozulmaların semeresini alır ve şişmanlarlar. Ayinlerinin ortasındayken böyle bir Külte rastlarsan, iyice saklan böylece seni görmezler, aksi takdirde seni mutlaka öldürürler ve Tanrılarına kurban ederler ve ruhun mezarda tehlikede olur ve kurtların ulumaları senin için ve senden kaçan ruhun için olur. Bundan, eğer çabucak ölecek kadar talihliysen, çünkü bu Kültler kanın yavaşça damlamasından neşe duyarlar, Kutlamalarında çok fazla güç ve erk sağlarlar. Onların yaptıklarını ve söylediklerini iyi gözle ve bunları, benim yaptığım gibi, kimsenin göremeyeceği bir kitaba yaz bunları, çünkü gelecekte kelimelerinden ve eylemlerinden tanıdığın zaman onları çok işine yarar bu. Ve onlara karşı, onların Tanrılarının parşömene veya ipeğe yazılmış İsimlerini, kendi tasarladığın bir kazanın içinde yakarak, sihirlerinin yararsız ve beyhude kılındığı muskalar elde edebilirsin. Ve senin Gözcün yanmış sihri onların sunağına taşıyacak ve onu oraya bırakacaktır ve onlar çok korkacaklar, çalışmalarını bir süre durduracaklar ve onların kayaları çatlayacak ve Tanrıları mutlaka hizmetkarlarına kızacaktır. Saklayacağın kitabı güzel ve okunaklı yaz ve şimdi benim olduğu gibi, senin de yitip gitme vaktin geldiğinde onu en iyi şekilde kullanacak ve Yaşlı Tanrıların inançlı hizmetkarları olan ve insan uygarlığını yok edecek asi demonlarla sonsuza dek Savaş vermeye ant içen kişilerin eline geçecektir. içinde hazırladığın kazanda eriteceğin balmumundan heykellerin üzerine yaz bunları. Ve Gözcü Laneti, onun dile getirildiği kişilere taşıyacaktır. Onlar ölecektir. Ve sana zarar vermek istedikleri dışında, onların ne isimlerini ne de kim olduklarını bilmiyorsan, balmumundan kolları bacakları olan, ama yüzü olmayan insan şeklinde bir bebek yap. Ve sonra bebeği ateşin içine bırak. Bu eylemden sonra yükselen dumandan, içinde yazan sihirbaz ya da kadın sihirbazın ismini göreceksin. Ve sonra Gözcüyü Laneti getirmesi için göndermeye muktedir olacaksın. Seni titretirim Korkuyla koştururum seni Seni kovarım Seni kolaçan ederim İsminin insanlar arasında bilinmesini sağlıyorum Evinin insanlar tarafından görülmesini sağlıyorum Sihirlerinin insanlar arasında duyulmasını sağlıyorum Kötü kokularının insanlar arasında duyulmasını sağlıyorum Lanetini ve kötülüğünü soyuyorum Ve sihirlerini etkisiz kılıyorum. Ve eğer bu tapınanlar ve sihirbazlar hala üzerine gelirse, olabileceği üzere, çünkü onların gücü Yıldızlardan gelir ve kim Yıldızların Ve bu İsmi yüksek sesle, Yedi kere söylemen yeterli olacaktır ve senin imdadına yetişir. Ve Hatırla tapınağını selvi ve çam dallarıyla arındırmayı ve binalara dadanan hiçbir kötü ruh orada yerleşmeye kalkışmayacaktır ve temiz olmayan yerlerdeki kurtçuk falan üremez. Gece şimdi sessizleşti. Kurtların ulumaları suskunlaştı ve nadiren duyuluyorlar. Belki de aradıkları başka biridir. Yine de, ta içimden bunun böyle olmadığını söyleyebilir miyim. gölgeler düşürerek daha da büyüdü. Gözcümü çağırdım, ama bazı Varlıklarla sorunu var sanırım ve sanki felakete uğramış ve sersemlemiş gibi bana cevap vermedi. Kitaplarım ışığını kaybetti ve uyuyan veya ölmüş hayvanlar gibi raflarında duruyorlar. Şu an duyduğum seslerden, sanki yıllar önce arkamda bıraktığım ailemin sesini duyuyormuşum gibi rahatsız oluyorum, onların civarımda olduğunu tasavvur etmek imkansız. Onların zamansız, tuhaf ölümlerini yeterince anlayamadım mı acaba. Dışarıda bekleyen demonlar olanca kötülükleriyle ebeveynlerimin insan seslerini mi taklit ediyorlar. Kardeşimin. Kız kardeşimin. Bu kitap bir muskadır, bir Koruma Mührüdür. Mürekkebim Tanrıların mürekkebidir, İnsanın değil. Ama acele yazmalıyım ve eğer bu yazıyı okuyamazsan ya da anlayamazsan, belki bu senin için, bu zamanlardaki ve bu yerlerdeki demonların erkine ve gücüne dair bir işaret olsun ve bu mutlaka bir uyarıdır sana, dikkatli olman ve özensiz yakarılar yapmaman, tedbirli davranman ve her ne şart altında olursa olsun Dışarıya açılan Kapıyı dikkatsizce açmaman için, çünkü onların Mevsimlerini ve Zamanlarını burada hesaba katman için sana söylediğim kuralları anlatsan bile, Kadimlerin Mevsimlerini ve Zamanlarını asla bilemezsin, çünkü onların Zamanları ve Mevsimleri düzensizdir ve bizim akıllarımıza yabancıdır, çünkü onlar değil mi Tüm Zamanın Hesaplayıcısı. Zamanı şimdi olduğu Yere onlar koymadı mı. Yaşlı Tanrıların, (Hizmetkarınıza merhamet edin.) onların sürelerini belirlemek için Gezginleri tayin etmesi yeterli değildi, çünkü varolan böylesi süreler Kadimlerin işiydi. Her zaman için Dışarıdaki Kapıyı kapalı ve mühürlü tutmaya çalış, sana verdiğim talimatlarla, buradaki Mühürler ve İsimlerle. Her zaman için kadim Tapımın Kültlerinin Güçlerini zaptetmeye çalış ki akıtılan kanlar ve kurbanlar kuvvetlerini arttıramasınlar. Onları yaralarından ve kokularından tanı, çünkü onlar insan gibi değil, başka usülde, onlara bizim bilmediğimiz başka özellikler verecek şekilde, tohumun veya ruhun bozulmasıyla doğmuşlardır. Ve en çok karanlık yerleri severler, çünkü onların Tanrısı bir Solucandır. IA. IA. IA. Yıldızlar yerlerinde loşlaşıyor ve Ay, sanki alevi üzerine bir örtü atılmış gibi sönüyor önümde. Köpek-yüzlü demonlar sığınağımın çevresine yaklaşıyorlar. Kapımda ve duvarlarımda oyulmuş garip çizgiler beliriyor ve Pencerelerden gelen ışık gittikçe loşlaşıyor. Rüzgar çıktı. Karanlık sular hareketleniyor. Bu, Tanrıların Hizmetkarı'nın Kitabı'dır. . [1] Aleister Crowley'e göre maji, irade doğrultusunda değişiklik yaratmanın sanatı ve bilimidir. [2] Vücut bulma [3] Bâtıni. Bilinmeyen bilimi. [4] Toplu ölüm. Almanya'da Nazi rejimi sırasında altı milyon Yahudi'nin sistemli bir biçimde öldürülmesi [5] Gamalı haç [6] Hitler'i iktidara getiren, Dünya'daki siyasi , kültürel ve askeri hareketleri yönlendirmeye çalışan gizli Alman örgütü. yüzyılda kurduğu ve iyilik kötülük esasına dayalı dinî doktrin, Manihaizm. [9] Water Elemental Saf Su, Suya ait... Lucy Vincent Çeviri F. Kenan Zaimoğlu Neden Âşık Oluyoruz. www.aylakkitap.com aylakkitap@aylakkitap.com Anneme. Aşktan başka neye hacet. Teşekkür Bu kitabın hazırlanması için Marie-Lorraine Colas ile çalışma şansına nail oldum Böylesine dostane, coşkulu ve verimli bir işbirliği yapabilmek gerçek bir mutluluk ve zevkti. Kocam Jean-Didier Vincent'a ne kadar teşekkür etsem az Onun biçimlendirdiği ve ilham verdiği, onda tükenmez bir bilgi, sağduyu, felsefe ve cüret kaynağı bulan öğrencilerden biriyim. Bu kitabı tamamen ona borçluyum. Odile Jacob'a da değerli destekleri ve gösterdikleri güven için yürekten teşekkür ederim. GİRİŞ Aşkımızın Tarihi İnsan âşık olarak doğar. Onun ilk aşk nesnesi onu kucağına alıp sütünü ve gülücüklerini eksik etmeyen kişidir. Hayatının geri kalanı, bazen tatmin edici (Mutlu aşklar vardır. ), fakat genellikle tam tersi trajik bir sonla bitecek uzun bir aşk arayışından ibaret olacaktır. Karmaşık bir ilişki içinde olanlar da dahil hiç kimse aşktan başka şey düşünmez. Aşk insan soyunun gerçeğidir belki hayvanlar da âşık olabilir fakat onlar bunu ifade etmek için kelimelere sahip değildir. Âşık olma hali bizim bir başkasına olan arzumuzun sınanmasıdır bu başkasının varlığını ve onunla alışverişi gerektirir. Kullandığımız dil, tüm biçimleriyle, vücudumuzun gayri ihtiyarî başka bir vücuda durmaksızın hayran olmasının yani onu arzulamasının ifadesidir. O halde aşk gevezedir. Aşk konuşturur veya yazdırır, zaten aşk üzerine çok şey konuşulmuş ve yazılmıştır da. Benimse aşka adanmış ve binlerce eserden oluşan evrensel kütüphaneye yeni bir katkı yapma arzum veya gücüm pek yok. Papatya falında aşk aramaya tekabül eden saflığımı mazur görün. Yine de aşk ve âşık olma halinin arasındaki esas farka veya âşık olma olgusu ile aşkla sevme (gerçek olacak tek aşk) olgusu arasındaki farka hiç girmemeye çalışacağım. Nesnenin çekiciliğinin doygunluk elde edildiğinde ortadan kalktığı, yalnızca cinsel ilişki ihtiyacının yarattığı gerilimin giderilmesiyle sınırlı olan salt cinsel ilişkiye karşılık, Freud bu tuzaktan kaçınarak âşık olma halini asıl aşk olarak adlandırdığı şeye dahil eder. Burada sadece insanın hayvani yönü söz konusudur. İnsan söz konusu olduğunda, âşık olmak hakkında genel olarak anladığımız şey arzunun ve sevginin (bir tek bu kelime bile birçok gelişmeyi haklı kılar) özel birlikteliğini gerektirir. Âşık olmanın tanımını çok deşmeyeceğim. Yaklaşık yirmi yıldan beri âşık olmanın biyolojisi nde görülmeye değer bir ilerleme kaydettik. Bu ilerleme, çılgınca hazdan en karanlık ıstırabımıza kadar tüm duygularımıza eşlik eden arzu ve duygusal hallerin altında yatan mekanizmaların incelenmesinden başka bir şey değildi. İçebakışa dayalı yaklaşımlar dışında, bilimsel ve nesnel bir açıdan yaklaşılan psikoloji, aşkın seyrini aydınlatan verilerden yoksun değildir. Darwinci kurallara sıkıca bağlı bir biyolog için aşk özel bir araçtır, reprodüksiyona adanmıştır ve türlerin hayatta kalmasını sağlamak dışında bir amacı yoktur. Ancak orgazm yaşayan kadın yurdunun tehlike altında olduğunu ne kadar düşünüyorsa, menisini eşinin kutsal vazosuna bırakan erkek de tehlike altındaki türlerin korunması gerekliliğini o kadar düşünür. Bu, aşk stratejilerinin doğal seçilim ve evrim tarafından dayatılan kurallara itaat etmesini engellemez. Ben bunların gizli yanlarını, güçlerini ve sınırlarının nerede olduğunu göstermeye çalışacağım. Bu kitapta ruh halinden çok hormonlar, feromonlar ve aracılar konu edilecektir. Ancak, aşkın bu araçları, eğer erkeklerin ve kadınların davranışları ve düşünmeleri esnasında bunları nasıl kullanıldığını anlarsak, bize bir şey ifade eder. Bir çift nasıl bir araya gelir. , Nasıl ve ruhsal yaşamın hangi stratejileri sayesinde bu beraberliği sürdürür. gibi zor soruları cevaplandırmaya çalışacağız. Aşkın sona ermesinin nedenlerini ve sonuçlarını veya aşkın eksikliğini ve bunun sağlık üzerindeki can sıkıcı sonuçlarını ortaya koyacağız. Kıskançlığın zehirleyici köklerinin uzandığı dipsiz kuyuyu keşfedeceğiz. Nihayet iyileştirici aşk ve hastalıklı aşkın yanı sıra geleneklerin ve günümüz biliminin bize sunduğu çareleri de göreceğiz. Bu kitabı bitirdiğinizde, yüreğiniz çok daha güvenle dolu olarak aşk arayışına çıkmazsanız, görevimde başarısız olmuşum demektir. Aramızdan bazıları sevme veya sevilme şansına nail olmuştur belki. Böyle bir mutluluk benim hepinize temennimdir. 1 Aşk alnımızdaki ateş gibidir, elimizde olmadan çıkar, elimizde olmadan düşer. Stendhal, Aşk Üzerine. Aşk Her Şeyden Güçlüdür. Bazıları bilfiil aşkı arar, fakat çoğu kimse bunu düşünmeden yapar. Her halükârda aşk çoğu kez beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkar, sanki onu ne kadar az ararsak o kadar kolay bulacağımızı göstermek istercesine. İki insanı birbirine çeken uyarıcıların, belirtilerin ve bilgilerin büyük bir kısmı beynin bilinçli kısmından geçmez hiçbir şey aramadığımızı sanırız ama gerçekte başkalarına devamlı sinyaller gönderip almaktayız. Aksi zaten düşünülemez evrim insan vücudunu olabildiğince verimli olması için iki temel alanda biçimlendirmiştir Hayatta kalma ve reprodüksiyon. Bizi yöneten vücutlarımız ve beynimiz bizi eşleşmeye doğru yönlendirmek için yapılmıştır. Kariyer, spor veya uzun bir seyahat gibi projelerimiz olsa dahi hiçbir zaman emniyette değiliz, her an genetik kaderimizi yerine getirmek üzere âşık olabiliriz. İlk görüşte aşk anının önemli bir an olduğunu ve hayatımızda önemli bir olay teşkil ettiğini söyleyebiliriz. Bu an gonada-tropinler, ereksiyon ve testosteronla alakasız olan ve iki kişiyi ilgilendiren şiirsel, romantik ve belirleyici bir andır. Hakiki bir tanınma, gerçek bir bağdaşma ve bundan böyle birbirleriyle bir çift oluşturuyor olmanın verdiği bir rahatlık söz konusudur Daha önceki iki insan artık bireysel olarak hareket etmemektedir çünkü birbirlerinin varlığından haberdardır. Nörobiyologlar olanları bu şekilde görebilir ve aşk ile cinselliği birbirine karıştırmazlar keza aşk ile bağlanmayı da öyle. Cinsellik, Aşk ve Bağlanma Helen Fisher ve nörobiyologlardan oluşan ekibi cinsel bir birlikteliğin oluşumu esnasında üç aşama veya çekim seviyesi olduğunu belirtmiştir 1) Cinsel arzu (Libido) kati bir cinsel doyum gereksinimi olarak nitelendirilir ve belirli bir insanın varlığına bağlı değildir. 2) Karşı cinsten bir kişiye duyulan çok özel çekim, ilgimizin ve enerjimizin nesnesi olma erinç, hedefteki kişiye yönelik baskın düşünceler ve yine bu kişiye karşı bastırılamayan duygusal bir bütün olma diye nitelendirilir. Burada tabii ki aşk söz konusudur. 3) Bağlanma veya ilişkinin zamanla oturması hayvanlarda yuvanın kurulması, bölgenin korunması ve yiyecek dahil karşılıklı bakım olarak nitelendirilirken, insanlarda büsbütün eşit fonksiyonlar söz konusudur. Bu aşamada amaç tabii ki çocukların eğitimidir. Cinsellik, aşk ve bağlanma arasında elbette bağlar vardır ama farklılıkların da olduğu bir gerçektir. Bu farklılıklar ayrı fakat birbirine bağlı serebral sistemleri içerir[1] ve Aziz Pavlus'un (*1) yorumuna göre, bu üçünün içinden en önemlisi ve en azından bizi en çok ilgilendireni aşk ve başka birine duyulan çok özel çekimdir bu kişi zihnimizden hiç çıkmaz ve hayatımızın bir bölümünde tek akla uygun cinsel partner halini alır. Bu çekim çok sayıda emareye dayanır. İki kişinin birbiriyle anlaşması için gereken birçok ayırt edici özellik o kadar önemlidir ki âşıkane rastlantı sık karşılaşılan bir olay değildir. Hatta yaşayan her bir kişi için sadece bir eşin mümkün olabileceğine dair bir efsane bile vardır doğru kişi bulunmalıdır örneğin bu kişi Anglosaksonlar için Mr. veya Mrs. Right'tır ( Bay veya Bayan Doğru ). İşte bu yüzden, istesek de istemesek de böyle yaratıldığımız için birini arıyoruz. Her şeyden önce biz sadece genlerimize işlenmiş görevimiz gereği üremeye çalışıyoruz. Biyolojik bünyemiz bizim karşı cinsten bir eşe gereksinim duyduğumuzu ortaya koyar. Bu eş hayatta kalma şansı olan bir çocuk doğurma ihtimalini azami düzeye yükseltmek için bizim genetik donanımızı tamamlar ve çocuğun gelecekte hayatta kalma ve reprodüksiyonunu temin etmek için en yüksek niteliklerini seferber eder. Biz kendimiz sağlıklı veya verimli genler taşıyor olabiliriz, fakat kusurlu genler taşıyan biriyle birleşmemiz halinde çocuklarımızın uzun vadede hayatta kalma şansı azalacaktır. Evrim, hayatta kalmayı destekler ve verimsiz vücutlara düşen genleri, geleceği olmayan bir kuşağın çıkmazına hapseder ve genlerin arkasından gözyaşı dökmez. Buna karşılık, eğer aktif olarak bir cinsel partner aramak için gerekli araçlara sahipsek ve bu araçlar kendi genlerimizi, örneğin hem hastalıklara karşı dayanıklı olan hem de bizim eksikliklerimizi tamamlayabilen bir gen kümesine karıştırmamıza imkan verecekse, çocuklarımızın hayatta kalma şansını büyük ölçüde artırabiliriz. Zaman içinde, netice itibariyle iki çeşit gen bütün dikkatleri üzerine çekti Tabii ki bu iki gen hayatımızı güven altına almakla kalmıyor, aynı zamanda uygun bir eş bulmamıza da yardım ediyor ve bu eş tarafından seçilmemizi sağlıyor, çünkü, başka türlüsünü öğreninceye kadar, üremek için çift olmak zorundayız. Kimi yakışıklı veya çirkin bulduğumuza dair çekim kıstasları, doğrudan doğruya genomların kalitesini göstermeye yönelik belirtilerin evrimine dayalı bir seçilim sonucudur. Partnerlerin seçiminin bu şekilde tasavvur edilmesi, evrim biyolojisinde son yirmi yılda patlama yapan yeni bir dalın ortaya çıkması ile sonuçlanmıştır. Gerçi Darwin'in kendisi de partnerlerin çekicilikleri itibarıyla cinsel özelliklerin seçilimine dair fikirleri ortaya atmıştı. Bu kavram muhafazakârları o kadar rahatsız etmişti ki yaklaşık bir yüzyıl boyunca göz ardı edildi. Reprodüktif faydayı temel alan bu muhakeme homoseksüelleri aşktan a priori dışlıyormuş gibi görünebilir. Gerçekte, homoseksüeller de tıpkı heteroseksüeller gibi aynı genlerle dünyaya gelirler bu demek oluyor ki eğer evrim başka bir bireye karşı çok güçlü çekimi mümkün kılan mekanizmaları ortaya çıkardıysa hayatları boyunca kontraseptif araçlar kullanan ve üremeyen heteroseksüellerde olduğu gibi, homoseksüeller de bu mekanizmaların etkisi altındadır. Ama sosyolojik verilere göre, aradığımız ve bazen de bulduğumuz kişi tam da böyle biri. Çiftler Birbirlerine Benzerler Öncellikle bariz bir saptama Çiftler birbirlerine fiziksel ve ruhsal olarak benzerler bunu çevremizde gözlemleyebiliriz. Şu bir gerçek Böyle bir olgu o kadar genelgeçerdir ki onu bazen fark etmiyoruz bile. Sizden iki zıt kişinin beraber olduğunu hayal etmenizi istiyorum Birbirinden tamamen farklı olan evli çiftleri... Bu fikir o kadar aykırı ki Dubout ve Faizant'nın çizdiği çiftler gibi çizgi romanlara konu olabilir Gülme eylemi her zaman başka kişilerin zararına gerçekleşir ve büyük ölçüde genetik kusurlardan istifade eder. Fakat siz benim sözlerime inanmak zorunda değilsiniz. Birçok çift içindeki her iki partnerin de aynı semptomları göstermeleri ve aynı hastalıklardan şikâyetçi olmaları karşısında, sırf doktorlar şaşkına döndüğü için yapılan bilimsel araştırmalar söylediklerimi destekleyecektir. [2] Değişik ülkelerde çalışan birçok ekip de çifti oluşturan her iki bireyin uzuv ölçüleri, metabolizma, kişilik, bazı ruhsal hastalıklara karşı olan hassasiyetleri, zekâ ve okul yılları gibi parametreleri karşılaştırmıştır. Birinci saptama Bu yerel bir fenomen değildir çünkü verilerin kaydedildiği her ülkede çiftlerin birbirlerine sokaktan gelişigüzel seçilmiş iki insandan daha çok benzediği gözlemlenmiştir. Bu Amerika Birleşik Devletleri, [3] İngiltere, Kore,[4] İsveç[5] veya Kanada gibi ülkelerde geçerlidir. Benzerlik gerek beden ölçüsü [6] gibi fiziksel özellikler gerekse karakter, [7] zekâ[8],[9] veya eğitim seviyesi gibi neredeyse tüm ölçülmüş parametrelerde görülür. Bu aynı şekilde daha sonraları ancak sübjektif olarak algıladığımız mutluluk hali,[10] anksiyete veya depresyon gibi özellikler veya kolesterol oranı ve kan basıncı gibi değerlendirilemeyen [11],[12][13] özellikler için de geçerlidir. Bana bu anlattıklarımın hiçbir şey kanıtlamadığını söyleyebilirsiniz çünkü evli çiftler aynı yaşam tarzına sahiptir, aynı şeyleri yer, aynı şarabı içer, aynı sportif aktivitelere katılır (veya katılmaz), aynı arkadaşlarla görüşür ve aynı ortamda hayatlarını sürdürürler diyebilirsiniz. Bunlar birçok benzerliği açıklamamıza yetecektir. Ancak bilim bu argüman üzerine düşünmüş ve uzun zamandır beraber olan çiftlere dair kayıtlı veriler ile birbirlerine benzemeye henüz vakit bulamamış veya evliliğin yol açtığı rutinlerle henüz tanışmamış yeni evli çiftlere dair kayıtlı verileri karşılaştırmıştır. Bu iki grubun karşılaştırılması, ortak parametrelerin sayısının evli geçen yılların sayısı ile birlikte artıp artmayacağını veya benzerlik derecesinin yaşlı çiftlerde olduğu kadar, yeni çiftlerde de yüksek olup olmadığını görmemize imkân sağlamıştır. Eğer benzerlik derecesi yaşlı çiftler için olduğu kadar yeni evli çiftler için de yüksekse, bu durum yeni evlilerin ortak özelliklerinin birbirleri ile zaman içinde kaynaşmadan önce de var olduğunu gösterecektir. Sonuç mu. Çiftler birbirlerine evliliklerinin en başından beri benzemektedirler. Genellikle, evlenmek veya beraber yaşamak için birbirini seçen bireyler bunu benzerlik kıstaslarını göz önüne alarak yaparlar. Bu bize şu atasözünü hatırlatır Tencere yuvarlanmış kapağını bulmuş. [14],[15] Bilimsel dilde bu fenomeni açıklamak için sınıflandırıcı eşleşme terimini kullanıyoruz, buna karşılık negatif sınıflandırıcı eşleşme terimiyle de birbirine benzememe parametrelerine dayalı seçilimi niteliyoruz. Bize en çok benzeyen kişiyi çekici bulmamız ve bu çekiciliğin nörobiyolojik mekanizmalara bilinçaltı düzeyde uyması kafayı allak bullak eden bir probleme yol açar. Kilo Önemsizdir Çiftlerin yıllar içinde yavaş yavaş birbirlerine en çok benzemeye meyilli oldukları tek parametre kilo veya vücut kitle endeksidir. Her halükârda, bu saptama ucuz nişastalı besinlerin aşırı üretimine ve televizyonda yapılan reklamlar aracılığıyla bunları tüketmemizi öneren mükerrer teşviklere hiç karşı koymaksızın katlanan tüm batı dünyasının nüfusunu kapsamaktadır. Bir başka deyişle, kilo bakımından birbirimize daha fazla benziyoruz Kilolar komşulardan tutun çiftlere kadar her cephede kazanıyor. Çünkü ortak genetik mirasımız nedeniyle bize en çok benzeyenler kuşkusuz aile fertleridir. Eğer aşk benzerlerin birbirini çektiği bir mekanizma üzerinden işliyorsa, tüm aileler içerisinde çok güçlü bir cinsel çekimin varlığı akla yakındır ve bu noktada ister istemez akla Baudelaire gelir Yavrum, kardeşim, sen/Tadını bir bilsen/Orada yaşamanın birlikte. Genetik Cinsel Çekim Ensest tabudur ve eğer böyle arzular varsa da bunlar bastırılır, ne var ki biyolojik ailelerinin fertlerini bulmaya hevesli, evlat edinilmiş kişilere yardım eden kurumlar sayesinde, karşılaşma anında çok güçlü bir cinsel çekimin var olduğunu biliyoruz. İnternet evlat edinilmiş birçok çocuğun biyolojik ebeveynleri, erkek ve kız kardeşleri ile ayrılmalarından yıllar sonra buluşmalarına imkân sağladı. Bu kişilerden bazıları belirleyici bir an olduğunu hissettikleri ve bir yıldırım aşkına tutulduklarını sandıkları şiddetli bir tetiklenmeden söz ettiler. Kuşkusuz, bu ender bir durum değildir ve çok güçlü olan bu cinsel çekim, bu tür kavuşma anlarının yaklaşık %50'sinde söz konusudur. Tara, Ellis ve Diğerleri... Erkek kardeşiyle ilk karşılaşması esnasında Tara tarafından hissedilen ham cinsel tutku, daha önceden hiç tanımadığı biyolojik ailesinin ilk ferdiyle karşılaşmasından önce bekleyeceği türden bir duygu değildi. 'İçimizden hiç kimse birbirimizle karşılaşıncaya dek yıldırım aşkına inanmazdı, ama kesinlikle ortaya çıkan şey buydu' diyordu Tara. Dünyada hiç kimse bizi ayıramazdı. Diğer bir hikâye Ellis kız kardeşini internet vasıtasıyla bulduğu zaman kız kardeşi çok sevinmişti 'Bir erkek kardeşim olduğunu bilmiyordum, fakat Ellis'i kapının eşiğinde gördüğümde sanki aynada kendime bakıyordum Birbirimize benziyor, aynı şekilde düşünüyorduk ve hatta bir şekilde aynı kokuya sahiptik. Beni mest etmişti, ondan kendimi alamıyordum.' ... Tara ve Ellis güçlü bir şekilde genetik cinsel çekim (GCÇ) hissediyorlar. Bu terim, evlat edinme dolayısıyla ayrı düşmüş aynı biyolojik aile fertlerinin karşılaşması esnasında hissedilen cinsel arzu ve aşk duygularının tanımlanması amacıyla uzmanlar tarafından son zamanlarda kullanılmaktadır. Bazılarına göre (...) ensest arzular duyanların sayısı yükseliştedir ve biyolojik ailelerinden biriyle karşılaşanların yaklaşık %50'si belli bir ölçüde cinsel çekim tecrübe etmektedir. University College London'da antropoloji profesörü olan Roland Littlewood ensest arzular duyan 20 kişiyle görüştü. 'Freudçu teoriye göre içimizdeki ensest arzu o kadar güçlü ki bunları engellemek için kuvvetli kültürel tabular dayatılmak zorunda.' Diğer bir bakış açısına göreyse, ortada aslında bir sorun yok çünkü çok sayıdaki veri gösteriyor ki, eğer çocukluğumuzdan itibaren ailemiz ile beraber yaşarsak bu cinsel arzu engelleniyor . Amelia Hill, The Observer, 4 Mayıs 2003 Pazar İlk başta biraz şoke edici olan bu kanıtlar diğer çalışmalarca desteklenmektedir. Bu çalışmalar gösteriyor ki çocukları büyürken ailelerinden ayırırsak, var olan bağların ve normal ilişkilerin kopmasının ardından bu çocuklar arasında ensest yüksek bir oranda ortaya çıkacaktır. [16] Bilakis, biyolojik ailesi farklı olan ama (örneğin