halka açık şirketlerin hisse senetlerinin işlem gördüğü piyasadır. Bu piyasada bireysel ve kurumsal yatırımcılar kendilerine kısa, orta ya da uzun vadede kâr getireceğini düşündükleri şirketlere paralarıyla hisse senetlerini alarak ortak olurlar. Piyasadaki arz ve talep dengesi, şirketin mali durumu ve satış göstergeleri sonucu yatırım yapılan şirketin değeri ve dolayısıyla hisse senedi bedeli yükseldiğinde yatırımcılar kâr ederken, bu değer beklenmedik ekonomik gelişmeler sonucunda düşerse de yatırımcılar zarar etmiş olurlar. Dünyanın en büyük borsa yatırımcısı olarak gösterilen Warren Buffet benim bu konudaki rol modelimdir. Onun borsada yatırım yapmayı briç oynamayla özdeşleştirmesi ve 1994 yılında daha fazla kişiyle briç oynayabilmek için interneti kullanmayı öğrenmesi beni de etkiledi ve ben de briç kursuna gittim. Briç oynamayı öğrenirken ve öğrendikten sonra oynarken bu oyunu oynamanın, daha doğrusu federasyonu da olan bu sporu yapmanın beyin jimnastiği yapmanın çok iyi bir yolu olduğunu anladım. Briç dört kişiyle oynanıyor ve herkesin elinde oyun esnasında iskambil kağıtları var. Oyun eşli oynanıyor ve oyun arkadaşınızla taahhüt ettiğiniz kadar el almaya çalışıyorsunuz. Karşı tarafın elindeki iskambil kağıtlarının ise ne olduğun bilmiyorsunuz, sadece sizin elinizde ne oldu belli, arkadaşınızın elinde ne olduğunu ise kısmen biliyorsunuz kısmen tahmin ediyorsunuz. Dolayısıyla oynanan her eli takip edip zihninize kaydederken bir yandan da bir sonraki elin stratejisini oluşturmak durumunda kalıyorsunuz. Borsa yatırımını Warren Buffet'ın briç ile özdeşleştirmesini briç kursundan sonra çok daha iyi anladım. Çünkü borsada da kendi elinizdeki kağıtları bilirsiniz ama karşı tarafın elinde neyin olduğunu bilemezsiniz, ancak tahmin edebilirsiniz. Tahminler ise hepimizi yanıltabilir. Sonuç, oynadıkça tecrübe kazanırsınız ama oluşabilecek varyasyonların matematiksel olarak tamamının denenmesi ve hafızamıza kaydedilmesi mümkün olmadığından her zaman stratejik adımlar atmak durumundasınızdır. Bu da yatırım yaparken tüyolara göre değil prensiplere göre yatırım yapmanın gerekliliğini ortaya koyar. Kaldı ki tüyolara göre birkaç kez kazanabilirsiniz, ama kalıcı başarılar ancak öğrenerek ve ilkeli hareket ederek sağlanabilir. Borsada yatırım yaparken al-sat stratejisini izleyen arkadaşlarım var. Onlar kısa vadeli yatırım yapmayı ve az da olsa sürekli olarak kazanmayı tercih ediyorlar. Ancak bu durumda ödeyeceğiniz komisyonlar ve vergiler daha yüksek olacağından bunu kullanmanızı çok tavsiye etmem. Ayrıca kısa vadeli hareketlerde sürekli olarak borsayı takip etmek zorunda kalabilir ve kariyerinizi ya da gündelik işlerinizi aksatabilirsiniz. Kendinize ve kalbinize bu konuda bence değer vermelisiniz. Warren Buffet bu tür kişileri para yöneticileri olarak adlandırır, yatırımcı olarak değil ve der ki, para yöneticilerine yatırımcı demek, tek gecelik aşk maceralarına girenleri romantik olarak tanımlamaya benzer. Warren Buffet kendisi al ve tut stratejisini uygular. Buffet Tarzı isimli kitapta Buffet'ın al ve tut stratejisi ile ilgili olarak vermiş olduğu bir örnek vardır. Sermaye kazancı vergilerinden dolayı Buffet, al ve tut stratejisini tercih eder. Vergi bölümünde bahsetmiştim, eğer yatırımcıysanız yatırımlarınızı sattığınız anda elde ettiğiniz kazancın vergisini ödersiniz, oysa satmadığınız müddetçe vergisini ödemek durumunda da değilsinizdir. Warren Buffet da bunu yapar. Buffet'a göre her yıl ikiye katlayan 1 dolarlık bir yatırım yaparsak ve her yılın sonunda satarsak 25 yılın sonunda %34'lük vergi basamağında kazancımız 25.200 dolar ve ödediğimiz vergi 13.000 dolar olur. Halbuki hiç satış yapmazsak 25 yılın sonunda 692.000 dolar paramız olacak ve 356.000 dolar vergi ödeyecektik. Warren Buffet bu dediğini tam Borsada yatırım yaparken dikkat edilmesi gereken başka bir husus da beta değeridir. Beta değerini açıklamıştım, yatırım yaptığınız hisse senedindeki fiyat değişiminin piyasadaki fiyat değişimine oranıdır. Beta değeri 1 olan hisse senetleri piyasaya paralel bir seyir izliyor demektir. Eğer bu değer 1 den yüksekse fiyat değişimi piyasadan daha hızlı, 1 den küçükse de fiyat değişimi piyasadan daha yavaştır. Beta değerleri zamanla değişmekle birlikte risk derecenize göre, yüksek risk grubundaysanız beta değeri yüksek hisse senetlerine, düşük risk grubundaysanız da beta değeri düşük hisse senetlerine yatırım yapmalısınız. Bir şirketin sermaye yapısı da hisse senetlerine yatırım yaparken önemli rol oynar. 1.000 lira sermayesi olan bir şirketin toplam varlıklarının 700 lirası borçlar 300 lirası da öz sermayeden oluşuyorsa, bu şirket yüksek oranlarda borçlanıyor demektir ve faiz ödemelerinin yüksek olması beklenir. Oysa aynı şirketin toplam varlıklarının 700 lirası öz sermaye ve 300 lirası da borç finansmanından oluşsaydı, bu şirket finansal olarak güçlü, fazla borcu da yok derdik. Özellikle durgunluk zamanlarında finansal yapısı yeterince sağlam olmayan şirketler ciddi sorunlar yaşarlar. Kriz zamanlarında ayakta kalmak finansal yapısı sağlam olna şirketler için daha kolaydır. Fiyat kazanç oranı, borsada yatırım yaparken kararlarımızı etkileyen faktörlerden biridir. Fiyat kazanç oranı, hisse senedinin işlem gördüğü fiyatın, hisse senedi başına dağıtılan kâra bölünmesi ile bulunur. Örneğin son yıldaki toplam kârı 100.000 lira olan bir şirketin borsada işlem gören 10.000 adet hisse senedi varsa kişi başına 10 lira kâr düşer. Hisse senedinin şu andaki satış fiyatının da 50 lira olduğunu düşünelim. Bu durumda hisse senedinin şu anki satış fiyatı olan 50'yi hisse başına kâr olan 10'a bölersek, fiyat kazanç oranının 5 olduğunu buluruz. Bunun anlamı, hisse senedinin sağladığı kârın beş katına satıldığıdır. Yatırımcılar hisse senedine elde ettikleri getirinin beş katını ödüyorlar, çünkü şirketin kazanç potansiyelinin bu kadar yüksek olduğunu düşünüyorlar. Başka bir ifadeyle sizin yaptığınız yatırımın geri dönüş süresi, hisse başına kâr ve hissenin satış fiyatı aynı kaldığı sürece 5 yıldır. Hisse başına elde edilen kâr yükseldikçe, fiyat da yükselir. Warren Buffet Yatırım fonlarının kullanması en kolay yatırım araçlarından biri olduğu ve yatırım getirilerinin de doğru fonlar seçildiğinde ortalamanın üzerinde olduğu söylenir. Kullanması en kolay yatırım araçlarından biri olduğu doğrudur ama seçimi konusunda aynısını söyleyebilmek maalesef mümkün değil. Her bankanın ve aracı kurumun portföyünde ortalama on tane yatırım fonu bulundurduğunu düşünürseniz, ortada seçim yapabileceğimiz yüzün üzerinde fon vardır. Pazar günleri gazetelerin ekonomi sayfalarında yatırım fonların tam listesini bulabilir ve yıl içindeki performansları ve geçmiş yıldaki performansları ile ilgili bilgilere ulaşabilirsiniz. Doğru ve kârlı yatırım fonlarının seçimi konusunda işinizi kolaylaştırabileceğini düşündüğüm beş adım var. Doğru Bilgiye ve Plana Sahip Olmak Kârlı yatırım fonlarına yatırım yapabilmenin ilk şartı, yatırım fonları hakkında yeterli bilgi sahibi olmaktır. Bilgi sahibi olmadan yatırım yapma hastalığı, yatırımcıların en sık yaşadığı problemlerden biridir. Yatırımlarınızın inandığınız şeylere değil, bildiğiniz şeylere dayanmasında fayda vardır. Bunun için etrafınızda aldığı tüyolarla ciddi zarara uğramış insanlar varsa onlara danışmanız ve kendi tecrübelerini size anlatmalarını istemeniz yeterli olacaktır. Bilgi sahibi olmak A tipi yatırım fonlarının orta ve yüksek riskli, B tipi yatırım fonlarının ise düşük riskli olduğunu bilmek demek değildir. Bir yatırımcı gibi hareket etmek ve bir yatırımcı gibi kazanmak istiyorsanız bundan daha fazlası gerekir. Yatırım fonlarının portföylerinde barındırdığı hisse senedi, repo, tahvil, bono gibi yatırım araçlarını ve bunların birbirleriyle olan etkileşimini de bilmelisiniz ki, seçiminiz şansa değil akla dayanabilsin. Doğru plana sahip olmak da ilk adımın ikinci aşamasıdır. Bildiğiniz gibi her karar, aynı zamanda bir vazgeçiştir. Yatırım fonuna yatırım yaptığınızda, aynı para ile diğer enstrümanlara yatırım yapamamanızdan kaynaklanan bir fırsat maliyeti oluşacaktır. Bu fırsat maliyetini düşük tutmanın yolu da yatırım fonu seçiminizi yaparken bir plan dahilinde hareket etmenize bağlıdır. Planınızı en iyi yatırım yapma amacınız ortaya koyar. Emekli olmak için mi yatırım yapıyorsunuz, tasarrufunuz olsun diye mi, yeni bir ev ya da araba almak için mi ya da çocuğunuzun eğitim masraflarını karşılamak için mi. Eğer daha önceden varlık dağılımınızı yaptıysanız sorun yaşamazsınız. Bunun yanı sıra planınız ne kadar riske açık olduğunuzu, hangi süre sınırları içinde bu yatırımı yapacağınızı ve yatırım yaptığınız paraya en erken ne zaman ihtiyacınız olacağını da kapsamalıdır. Hareket Alanınızı Daraltın Daha önce hiç tavşan kovaladınız mı. Kovalamadıysanız da tavşanların çok hızlı koştuklarını muhakkak duymuşsunuzdur. Duyduklarınız tamamıyla doğru, çünkü ben çok kovaladım. Bir tavşanı önünde koşabileceği ya da hareket edebileceği geniş bir alan varsa yakalamanız neredeyse imkansızdır. Eğer bir tavşan yakalamak istiyorsanız onun hareket alanını mümkün olduğunca daraltmalısınız. Böylece hızlanabileceği geniş alanlardan yoksun kalacak ve hakimiyet size geçecektir. Yatırım fonlarının seçiminde de aynı taktiği uygulamanızın bence hiçbir sakıncası yok. Çok fazla seçeneğimizin olması bir yerde avantaj iken, iş yatırım yapmaya gelince dezavantaja dönüşebiliyor ve kararsız kalabiliyoruz. Bu durumda ilk adımda bahsettiğim bilgilere sahipseniz ve net bir planınız da varsa yatırım fonu seçeneklerinizi oldukça azaltabilir, bir elin parmaklarını geçmeyecek sayıya düşürebilirsiniz. Eğer planınız varsa ve ne istediğinizi biliyorsanız, yatırım fonlarını performanslarına, risk derecelerine, fiyat değişimlerine, komisyon oranlarına ve vergi miktarlarına göre kıyaslayabilir, istediğiniz kriterleri de belirlediğinizde seçim yapmanın çocuk oyuncağı olduğunu görürsünüz. Performans Bir risk analisti, sigorta danışmanı ve aktüer bir aracı nasıl kullanır biliyor musunuz. Sigorta literatüründe sigorta danışmanının görevi satış yapmak, risk analistinin görevi yapılan satışların onaylanıp onaylanmayacağına karar vermek, şüphelenilen satışları geri çevirmek, aktüerin görevi de geçmiş yıllarda gerçekleşmiş olan risklerin olasılık hesaplarıyla istatistiki verilerini incelemek ve doğru prim fiyatları ile teminat oranlarını saptamaktır. Bu üçlü eğer aynı araca binerse sigorta danışmanı gaza basarken risk analisti frene basar ve aktüer de arka koltukta pencereden geriye bakarak nereye gitmeleri gerektiğini söyler. Bu hikayeden çıkarılacak ders, geçmiş performansa göre yatırım yapmanın doğru bir strateji olmadığıdır. Geçmiş performans yatırımcı kararlarında çok etkili olduğu için bankalar ve aracı kuruluşlar genelde yatırım fonlarının reklamlarını yaparken geçmiş senelerdeki performanslarını öne çıkarırlar. Oysa başlı başına bu bilginin, bilinçli bir yatırımcı için hiçbir değeri yoktur. Performansı gerçekten ölçmek için farklı zaman dilimlerinde o fonun getirilerini incelemeliyiz. Bunun yanı sıra benzer yatırım fonları ile de karşılaştırmasını yapmalıyız. Toplamda eğer hala başarılıysa, yatırım yapmak doğrudur. Futbolda dünyanın en iyi takımlarına karar verilirken son birkaç yıla bakılmaz, tüm tarihi boyunca takımın kaç lig ya da uluslar arası kupa aldığına bakılır. Yatırım fonları için de durum buna benzer. Bir yıl en iyi performansı göstermiş olması yeterli değildir, kurulduğu günden bu yana gösterdiği performans önemlidir. Risk Yatırım fonu seçiminizi yapmanın dördüncü adımı risktir. Risk sınıfınızın dışında bir yatırım fonu aldığınızda, kazansanız bile onun fiyat değişimleri ile size getirebileceği stresten kaynaklanan bir hastalığa maruz kaldığınızda, sizce kazancınızın ne kadar değeri olur. Ya da para kazanıyorsunuz ama bedelinizi sağlığınızla ödüyorsunuz, böyle bir parayı ister miydiniz. Kendi adıma konuşayım, sağlıklı olduğum sürece kazanabileceğim paranın üst sınırı yok, sağlığımı yitirdiğimde ise kaybedebileceğim paranın alt sınırı yok. Yatırımın tipik özelliklerinden biridir bu. Yatırımın kazançtan daha önemli olmasının da sebebi budur. Her gün hiç uyumadan, yemeden, içmeden 24 saat çalışsanız bile kazanç olarak elde edeceklerinizin bir üst sınırı vardır. Saatinize 1.000.000 TL bile ödeseler bir günde en fazla 24.000.000 TL kazanabilirsiniz. Oysa kazanç elde eden değil de yatırım yapan biri olduğunuzda sınırları aşarsınız. Üst sınır kalmaz. Bu yüzdendir ki dünyanın en zengin insanları maaşlı çalışıp kazanç elde eden kişiler değil, yatırım yapıp bizlere maaş ödeyen kişilerdir. Vergiler ve Komisyonlara Dikkat Etmek Vergiler ve komisyonlar her yatırım aracında olduğu gibi yatırım fonlarında da karşımıza çıkar. Yatırım fonlarında genelde komisyon olarak bizden masraf alınmıyor diye biliriz. Bankalar ve aracı kurumlar bu yatırım araçlarını bize sunarak para kazanıyorlar, haliyle bunların bir komisyon bedelinin olması son derece doğaldır. Bu komisyon tutarının biz ne kadar olduğunu bilmeyiz, hatta birçok insan komisyonun varlığından bile haberdar değildir, çünkü komisyonlar ve diğer giderler yatırım fonu bedelinin içine katılmıştır. Vergi uygulamasında ise A tipi ve B tipi fonların kâr payında %10 stopaj alınır. Kârlı ve sizin için doğru olan yatırım fonlarını seçebilmek için sıraladığım beş adımı uygulayarak yatırım getirilerinizi yükseltebilirsiniz. Yatırım fonları ile ilgileniyorsanız, ilk fırsatta bir gazete ya da dergi edinip veya internetteki yatırım sitelerine girip harekete geçmenizi öneririm. Lady Astor Amerikalı bir finansal danışman olan Dustin Woodard, yatırım yapmayı aşka benzetiyor. Bunun gerekçelerini değiştirmeden size aktarıyorum. Bu şekilde yatırım konusunda paylaştıklarımızın daha net aklınıza yerleşebileceğini düşünüyorum. 1. Bazıları uzun süreli, bazıları ise kısa sürelidir. 2. Pazar araştırmasını ne kadar ayrıntılı ve uzun süre yaparsanız yapın, başınıza gelmeden sonuçtan emin olamazsınız. 3. Hakkında en fazla konuşanlar, en az tecrübeye sahip olanlardır. 4. Yapılabilecek küçük bir hata kârsız geçecek 18 yılınıza mal olabilir. 5. Bazıları koltuğuna oturup sadece izlemeyi tercih eder. 6. Güven eksikliği ve aşırı şüphecilik sizi pazarın dışında tutar. 7. Bazıları yalnız, bazıları grup halinde yaparken, bazıları da profesyonelleri kiralarlar. Bir aptalın bile yöneteceği bir şirkete yatırım yapın. Bir gün gelecek ve bir aptal o şirketi yönetecektir. Warren Buffet Bir Borsacının İtirafları'nda Reha Çevikel borsada nasıl iyi yatırımcı olunabileceğinin kurallarını aşağıdaki şekilde sıralıyor 1. Borsaya birikimlerinizin %50'den fazlasını yatırmayın. 2. Meyveleri kesinlikle aynı sepet koymayın. 3. Paranızı sıfırlamak istemiyorsanız, kesinlikle kredi kullanmayın. İşinizi bozup, evinizi, arabanızı satıp borsaya girmeyin. 4. Borsada kazanç sağladıysanız, kazancınızı başka yatırım araçlarına 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. kaydırabilecek kadar akıllı olun. Güvenilir aracı kurumlarla, dürüst borsa uzmanları ile çalışın. Teknik ve mali uzmanların söylediklerini dinleyin. Borsa aşırı yükseldiği zaman hisse senetlerinizi satıp, borsanın sabırla düşmesini beklemeyi öğrenmelisiniz. Hisse senetlerinde çiçekten çiçeğe dolaşan bal arıları gibi dolaşmayın. Sık sık kağıt değiştirirseniz sizin değil de aracı kurumun kazançlı çıkacağını unutmayın. Hisse senedi alırken, e naz orta veya uzun vadeli düşünüp, maddi durumu sağlam, patronları güvenilir, gelecek vaat eden şirketlerden seçin. Çalıştığınız aracı kurum ne kadar güvenilir olursa olsun, Takasbank'ta emanette duran hisse senedi portföyünüzü borsa şifreniz, telefon, fax ya da internet yoluyla kontrol edin. Borsa dedikodularına, her okuduğunuz habere, duyduğunuz her tüyoya hemen inanmayın. 12. Sinirli, heyecanlı, telaşlı karaktere sahipseniz, kalp, şeker gibi hastalıklarınız varsa borsayla pek ilgilenmeyin. 13. Şansı olmayan, hep kaybeden biriyseniz, borsaya gelmeyin. Kaybettiğiniz zaman başkalarının kazandığını hiçbir zaman unutmayın. Emeklilik Planlaması Nasıl Yapılır. Miras Planlaması Nasıl Yapılır. Sevdiklerinizin Geleceğini Vasiyetname Yazarak Güvence Altına Alın Parasal Zekânın Yap Dedikleri ve Yapma Dedikleri Genel bir kural olarak, hiçbir insan sahip olması gerektiği kadar paraya sahip değildir. Benjamin Disraeli Eski Bir Deyiş İnsanoğlu dünyaya geldiği andan itibaren finansal olarak üç şey için çalışır 1. 2. 3. Ev Araba Emeklilik Bunlardan maliyeti en yüksek olan emekliliktir. Emekli olabilmenin birçok yolu olmakla birlikte emekli olup da içinde bulunduğu koşullardan memnun olan insan sayısı yok denecek kadar azdır. Geçtiğimiz senelerde bir belediye otobüsünde başımdan bir olay geçti. Otobüse duraklardan birinde istiklâl madalyalı, çok yaşlı ve ama son derece sağlıklı, üzerinde askeri üniforması olan ak sakallı bir dede bindi. Binerken otobüsün şoförüne güler yüzüyle bir selam verdi. Son derece keyifli görünüyordu. Neşesinin iyi olmasının yanında birinci dünya savaşı ve ikinci dünya savaşını görmüş biri için oldukça sağlıklı görünüyordu. Gazi kartını göstererek otobüse bindikten sonra yüzündeki gülen ifadeyi hiç bozmadan bir gence doğru yöneldi ve kalk bakalım oradan, orası benim yerim dedi. Gerçekten de kamuya ait araçlardaki yerler gerektiğinde gazi, sakat ya da çocuklu annelere aittir. Genç çocuk gazinin bu tatlı sert tavrından oldukça hoşlandı ve gülerek yerini verdi. Sonra gazi dedeye birkaç kişi laf attı, hangi savaşta gazi olduğuna dair ve o da anılarını anlatmaya başladı. Yaptığım en keyifli belediye otobüsü yolculuklarından biri olarak anılarıma yerleşti. Şimdi emeklilik konusu ile sizinle paylaştığım bu hikayenin ne ilgisi olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Bunu ilerleyen kısımda sizinle paylaşacağım. Emeklilik Yıllarında NedenYüksektir. Harcamalar Yaşlılık döneminin ve emeklilik yıllarının hayatımızdaki en yüksek maliyete sahip olmasının birkaç sebebi vardır. Bu dönemde çocuklarınız varsa onları evlendirebilirsiniz, onlara iş kurabilirsiniz, yüksek öğrenim görmek isterlerse çalışmadıkları dönemde onları finanse edip büyük harcamalarından olan otomobillerini alabilirsiniz, kendi sağlık harcamalarınız aynı dönemde yaşa da bağlı olarak yükselebilir, emeklilikle birlikte kazancınız düşeceği ama yaşam standardınızı düşürmek istemeyeceğiniz için alışana kadar kısa süreli bir şok geçirebilirsiniz, torunlarınız varsa onlar için harcama yapmak isteyebilirsiniz. Emeklilik dönemindeki giderlerinizin neden yüksek olduğuna dair örnekleri çoğaltabiliriz. Herkesin kendine göre farklı sebepleri olacaktır. Burada gerçek olan bir şey vardır, o da insanların önemli bir bölümünün emekli olduğunda yaşam standardının düştüğüdür. Ülkemizde maalesef ciddi bir emeklilik kuyruğu krizi yaşanıyor. Emekli olmuş insanlarımız, teknoloji bu kadar gelişmiş olmasına rağmen ve maaşlarını bankamatiklerden minimum zaman kaybı ile çekebilmelerine rağmen, kuyrukların sonu gelmiyor. Banka kuyruklarının bu kadar uzun olmasının çok basit bir sebebi var. Emekli olan insanların önemli bir bölümü nakit parası olmadığından ve maaş alma dönemlerine kadar ekonomik olarak zar zor ayakta durduklarından birkaç gün sonra hiç kuyruğa girmeden paralarını çekmeye tahammül edemiyorlar. Bu durumda da kuyruklarda her ay birkaç günlerini geçirmek zorunda kaldıkları gibi yaşadıkları stres dolayısıyla sağlıkları da zarar görebiliyor, hatta bu kuyruklarda yaşamlarını kaybedenler bile olabiliyor. Bunlar gerçekleşmesi arzu edilen durumlar değil ama maalesef ülkemizin gerçekleri arasında bunlar da var. Size iki farklı emekli olmuş yaşlı insan profili çizmeye çalıştım. Bana sorarsanız yaşlı olan herkes hem gelenek göreneklerimiz gereği hem de insanlık ve bizim ahlak anlayışımız gereği hürmete layıktır. Bu insanlardan herhangi birinin üzüldüğünü görmek ya da yaşam koşullarının o kişinin aleyhine geliştiğine şahit olmak benim yüreğime ağır geliyor. Günahıyla sevabıyla, acısıyla tatlısıyla bir ömrü kendinize, ailenize ve ülkenize hizmet ederek geçirdikten sonra herkesin biraz düşünüyorum. eğlenmeye hakkı olduğunu Sosyal Güvenlik Sistemi Sosyal güvenlik sistemimiz yeterli bir yaşam standartlarını şu an için bize sunamasa da, bu konuda özellikle son birkaç yılda yapılan reformlar ve hükümetlerin konu üzerinde hassasiyetle durması beni bir vatandaş olarak mutlu ediyor. Avrupa Birliği'ne uyum yasaları çerçevesinde gerçekleştirilen reformlardan sosyal güvenlik sistemimiz de nasibini aldı. Buna göre sosyal güvenlik sistemimiz tek çatı altında toplandı ve 2006 yılından itibaren de bunun pilot uygulamalarına başlandı. Şu anki uygulamaya bakıldığında sosyal güvenlik sistemimizdeki sosyal sigortalar kurumu, bağkur, emekli sandığı ve munzam sandıklar tek çatı altında birleşti ve sosyal güvenlik kurumu adını aldı. Munzam sandıklar da Akbank, İş Bankası gibi kurumların kendi çalışanlarını kapsayan emeklilik sandıklarıdır. Sosyal sigortalar kurumu bir işverene hizmet veren çalışanları kapsar. Bağ-kur, kendi işini yapan bağımsız iş sahiplerini kapsar. Emekli sandığı ise kamu çalışanlarına hizmet veren sosyal güvenlik kurumudur. Eskiden her bir kurumun ayrı emeklilik şartları varken, bugün itibarıyla ortak bir standart benimsenmiş ve 25 yıl sigortalı olan herkesin erkeklerde 60, kadınlarda 58 yaşında emekli olmasına karar verilmiştir. Hatta bu yüzden sosyal güvenlik sistemi insanlar mezarda emekli olacaklar şeklinde protesto edildi ve eleştirildiyse de bu çok yerinde ve olması gereken bir hamleydi. Çünkü eski sisteme göre insanlar 25 yıl prim ödeyip 43 yaşında emekli olduğunda ortalama yaşam beklentisinin erkeklerde 69, kadınlarda 74 olduğu ülkemizde sistem açık vermek durumunda kalıyordu. Belki anne babamızın erken yaşta emekli olmasına seviniyoruz ama bir yandan da sosyal güvenlik sisteminde bütçe açığı oluşuyor ve bu açıklar haklı olarak aktif sigortalılardan tahsil edilmeye çalışılıyor. Benim babamda 43 yaşında emekli olanlardan ama onun finansmanının bir kısmını ödediğim sigorta primleriyle bugün ben karşılıyorum. Yarın torunu da karşılayacak ve eğer yapılmış olan reformlar gerçekleşmeseydi hem vatandaş olarak bizim, hem de Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin üzerine bu sosyal güvenlik açıkları yük olabilirdi. Konuya bu açıdan bakmanın ve hem kendimizin hem de ülke ekonomimizin kazanacağı bir model üzerinde durmak bu yüzden çok önemlidir. Yukarıdaki gazi örneğini sizinle paylaşmamın sebebi de buydu. Ben sahibi olduğum her şeyin milliyetçisiyim ve bu ülke insanların canları karşılığında kurulmuş. Öyleyse önce o insanlara hak ettikleri yaşamı ve değerleri sonra da kendimize sunmak durumundayız ve bunun ilk adımı bireysel olarak sosyal güvenlik sistemimize güvenmekten ve onu desteklemekten geçiyor diye düşünüyorum. Sosyal güvenlik sistemi ile sigortalı olmak zaten zorunludur. Ancak anlayamadığım sebeplerden ötürü gerek işverenlerde, gerekse işçi olarak çalışanlarda sigortaya hak ettiği değer verilemeyebiliyor. Bir işçi sigortasının ödenmemesi onun yerine sigorta bedelinin maaşına eklenmesini talep edebiliyor, ya da bir işveren sigorta primlerini ödemeyebiliyor, ödediklerini düşük basamaktan ödeyebiliyor. İşin ilginç yanı o işverenlerin mali müşavirleri ya da muhasebecilerinin bir kısmı düşük basamak primi ödettikleri için işverenlere bununla övünebiliyorlar. Sigorta ödemelerinden kaçınmanın ya da sosyal güvenlik sistemine gereken değeri vermemenin maliyetleri üzerinde biraz durmak istiyorum. Sigortalı olmanın yararlarını sıralayalım Hastalandığınızda sağlık yardımları alırsınız, ücretsiz tedavi imkanlarından ve ucuz ilaç temin etme imkanlarından kendiniz için ve bakmakla yükümlü olduğunuz aileniz için faydalanabilirsiniz. Eğer bakmakla yükümlü olduğunuz kişilerin içinde eşiniz ve çocuğunuz olabildiği gibi anne babanız varsa onlar da bu imkanlardan faydalanabilirler. İş kazası geçirmeniz ya da meslek hastalığı yaşamanız durumunda çalışamadığınız günler için size ödeme yapılır ya da sürekli olarak iş göremez hale gelirseniz maaşa bağlanırsınız. Böylece en değerli finansal kaynağınız olduğunu söylediğim para kazanabilme becerinizi garanti altına almış olursunuz. Analık durumu söz konusu olduğunda parasal olarak gebelik, doğum ve emzirme yardımları sağlanır. Yaşamınızı kaybetmeniz durumunda eşinize, çocuklarınıza ya da bakmakla yükümlü olduğunuz anne babanıza maaş bağlanır ve cenaze masraflarınız karşılanır. Emekli olduğunuzda ise emekli maaşına bağlanırsınız ve bakmakla yükümlü olduğunuz kişiler için sağlık yardımlarından faydalanırsınız. Sosyal güvenlik sisteminin yukarıda sıraladığım yararlarını hiçbir özel sigorta şirketinden alamayacağınız gibi, kendiniz çok düzenli bir şekilde birikim yapsanız bile emeklilik yıllarında kritik bir hastalık geçirmeniz durumunda birikimlerinizin bir anda eridiğine şahit olabilirsiniz. Para, maalesef kazanıldığından çok daha çabuk harcanıyor. Emekli Olduğunuzda Alacaksınız. Ne Kadar Maaş Bağ-kur istatistiklerinden birini sizinle paylaşmak istiyorum. Bağ-kur'da 1479 sayılı kanuna göre aktif sigortalı olan kişilerin %90'0 12. basamağa kadar prim ödüyor. Toplam 24 basamak var ve bu basamaklardan birinci basamak en düşük seviyeyi, yirmi dördüncü basamak ise en yüksek seviyeyi ve sosyal hakları simgeliyor. Toplam aktif sigortalıların %34'ü ise 12. basamakta yer alıyor. Bunun sebebini de paylaşayım, eğer bağ-kur sigortalısı iseniz birden on ikiye kadar istediğiniz basamaktan sigortalılığınıza başlayabiliyorsunuz. Ancak birinci basamaktan da üçüncü ya da beşinci basamaktan da başlasanız kanunen her yıl otomatik olarak basamağınız bir basamak yükseltilir. Dolayısıyla birçok insan on ikinci basamaktan daha düşük bir seviyeden başlamasına rağmen zaman içinde seviyesi yükseltiliyor. On ikinci basamaktan sonra basamak yükseltmek isteğe bağlı olduğundan orada insanlar durmayı tercih ediyor ve %34 gibi bir oranda yığılma gerçekleşiyor. On ikinci basamaktaki bir sigortalı 2009 yılı itibarıyla aylık 260 TL prim ödüyor. Bu basamaktan emekli olan birinin alacağı emekli maaşı ortalama 650 TL'dir. Şimdi size sormak istiyorum, bugün itibarıyla emekli olsaydınız ve size 650 TL emekli maaşı bağlansaydı bu parayla geçinebilir miydiniz. Cevabın ne olduğunu hepimiz biliyoruz, bu durumda yapılması gereken sosyal güvenlik sistemine güvenmek, mümkün olan en yüksek primleri zamanında ödeyerek sahip olabileceğimiz en yüksek emeklilik imkanlarına sahip olmaktır. Türkiye'nin en iyi emeklilik koşullarına sahip olan ilk %10'un içinde yer alabilmek için sadece isteğe bağlı olarak on üçüncü basamağa yükselmeniz bile yeterlidir. Üniversite sınavlarına hazırlanan öğrencilere sürekli olarak verilen bir örnek vardır. Başarılı bir öğrenci ile başarısız bir öğrenci arasındaki fark çok küçüktür. İkisi de derslere devam eder, ikisi de okula gidip gelir, ikisi de ödevlerini yapar, ancak başarılı olan sadece ödev yapmakla kalmaz aynı zamanda kendisi de birkaç saat zaman ayırıp derslerine çalışır. Bunun sonucunda da milyonların girdiği üniversite sınavlarında yüz binlerin önüne geçebilir. Yaşam, en zorlu sınavdır. Üniversite sınavının telafisi mümkündür ama kaybolan zaman maalesef geri gelmiyor. Bugün elinize toplu olarak para geçse ve deseniz ki alın şu parayı beni emekli edin ve bana hastalanırsam sosyal haklar sağlayın, ne sosyal güvenlik sistemi ne de özel sigorta şirketleri sizin için bunu yapamaz. Paranız olabilir ama zamanınız yoktur. Zaman birçok durumda paradan daha değerlidir. Bu yüzden emeklilik planlama sürecinin hem zorunlu hem de birinci aşaması sosyal güvenlik sistemidir. Sosyal güvenlik sistemine dahil olup düzenli olarak primlerinizi ödediğinizde hem sağlık yardımlarına kavuşabilir hem de emekli olduğunuzda ne kadar maaş alacağınızı yaklaşık olarak bilirsiniz. Bu durumda geriye kalan, sizin istediğiniz yaşam standardını emekli olduğunuzda da sürdürebilmeniz için ne kadar emeklilik yatırımı yapmanız gerektiğinin cevabını vermek ve bu doğrultuda hareket etmektir. Yazının başında verdiğim istiklal madalyası sahibi gazi örneğine dönecek olursak, hem onlar hem de biz rahat bir yaşamı hak ediyoruz. Yaşam standartlarımızın daha yüksek olabileceği ülkemizde yaşam kalitemizin Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa ülkelerinden daha yüksek olduğunu düşünüyorum. Yaşam standardını yükseltmek kolaydır ama yaşam kalitesini yükseltmek zordur. Yaşam standardı altyapı, sermaye ve teknoloji ile ilgiliyken, yaşam kalitesi insanlarla ve kültürle ilgilidir. Emeklilikte Yaşam Standardınızı Yükseltmenin Yolları Yaşam standardımızı yükseltmenin yolları var. Emekli olmanın bence en iyi yöntemi sosyal güvenlik sistemi, çünkü aldığınız emekli maaşının kat kat yükseği olan sağlık giderlerini bu sistem karşılıyor ve sadece sağlık giderleri bile düşünüldüğünde bu çok ciddi bir rakamdır. Emeklilik standardımızı yükseltebilmek için sosyal güvenlik sistemine bağlı kalmak yeterli olmayacaktır. Bunun için de kişisel olarak ekstra bazı emeklilik yatırımları yapmamız gerekir. Ülkemizde sosyal güvenlik sisteminden emekli olabilme imkanının yanı sıra özel hayat sigortaları ve bireysel emeklilik sistemi uygulamaları var. Bu emeklilik imkanlarından hayat sigortaları birikimli ve birikimsiz olmak üzere ikiye ayrılıyor. Birikimsiz hayat sigortalarında sadece teminat varken, birikimli hayat sigortalarında teminatın yanı sıra birikim de var. Kanunen hayat sigortasına sahip olan birine onuncu yıldan itibaren emekli olma hakkı tanınır. Bunun için hayat sigortası sahibinin 10 yıl boyunca primlerini ödemiş olması gerekmektedir. On yıllık sürenin sonunda sigortalı isterse o ana kadar ödemiş olduğu ve birikim fonunda toplanmış olan parayı toplu olarak alır, isterse de kendisini emekli maaşına bağlatabilir. Bu durumda kişi, sosyal güvenlik sisteminin emeklilik sistemine ek olarak bir emekli maaşı elde etme imkanına kavuşmuş olur. Aynı zamanda emekli olana kadar geçecek olan süre içinde de kendini teminatları arasında bulunması şartıyla tehlikeli hastalıklara, maluliyete, yaşam kaybına karşı teminat altına almış olur. Hayat sigortası sahiplerinin yatırım yaparken en az 10-15 yıllık bir vadede düşünmelerini ve hayat sigortasını bu şekilde değerlendirmelerini öneririm. Hayat sigortası yatırımını birkaç yıllık ya da kısa vadeli olarak düşünüyorsanız, birikimsiz hayat sigortası almanızı öneririm, çünkü emeklilik şartı en az on yıl primlerin düzenli olarak ödenmiş olmasıdır. Kaldı ki ilk üç yıl için primlerinizin tamamını ödemediğiniz sürece birikim fonunuzdaki tutarı da geri çekemeyeceğiniz için kısa vadeli düşünüyorsanız birikimsiz bir hayat poliçesi sahibi olmanız daha doğru olabilir. Kişinin yaşı henüz gençse, primlerini ödeme gücü de varsa on yıllık sürenin sonunda emekli olmayıp ya da parasını toplu olarak almayıp ödemelerini devam ettirebilir. Bu durumda devam edebileceği sürenin üst sınırı 30 yıldır. Ne kadar uzun süre sigortalı olarak kalırsanız alacağınız emekli maaşı da o derece yüksek olacaktır. Bu sebeple hayat sigortanız varsa ve on yıllık süreyi aştıysanız ya da yaklaştıysanız, çok yaşlı değilseniz ödemelerinizi yapabilme gücünüz olduğu müddetçe emekli olmamanızı tavsiye ederim. Hayat sigortalarındaki birikim fonu onuncu yıldan sonra paranın zaman değerinin etkisiyle kartopu gibi büyür. Hem birikim fonunuzdaki para, hem sizin ödeyeceğiniz yeni primler bir araya gelir ve onlar aynı zamanda sizin adınıza sigorta şirketi tarafından yatırım araçlarında değerlendirildiğinde güvenli bir gelecek inşa etmiş olursunuz. İşte tam bu noktada sadece iki kez emekli olma şansına sahip olmuş olmaz, aynı zamanda paranın da sizin için çalışmasını sağlamış olursunuz. Çok hoşlanmadığım bir terim var, hayattan intikam almak. Hayat biz ona ne verir ve ondan ne istersek bize onu verir ve bence yeterince cömerttir. Ama yine de hayattan intikam alma kaygısı olanlar varsa ikinci emeklilik imkanı ile bunu yapabilme şansını bulmuş olabilirler. Üçüncü Bahar İkinci baharı yaşamak güzel olabilir, peki üçüncü bahara ne dersiniz. Kulağa çok hoş geliyor değil mi. Hayat sigortanız olduğunu düşünelim. Siz duyarlı bir insansınız ve prim ödeme gücünüz olduğu için aynı zamanda bireysel emeklilik sigortasına da sahip oluyorsunuz. Bu durumda üçüncü bahar şansı sizin için vardır. Bireysel emeklilik sistemi hem ülke ekonomimiz adına hem de insanlarımız adına bence çok iyi bir araç oldu. Bu sistem sayesinde emeklilik bilinci zihinlerimizde biraz daha fazla yer etmiş oldu. Bireysel emeklilik sistemi de hayat sigortaları ile benzer özelliklere sahip olmakla birlikte yatırım biçimleri ve emeklilik yaşı konularında ikisi birbirinden ayrılıyor. Bireysel emeklilik sisteminde de düzenli olarak prim ödemeleri yaparak emekli oluyorsunuz. Hayat sigortalarından farklarından bir tanesi bireysel emeklilik sisteminde teminat olmamasıdır. Yatırım yaptığınız para olduğu gibi birikim hesabınıza yansır. Aynı zamanda bireysel emeklilik fonlarından kendi risk derecenize göre düşük, orta ya da yüksek riskli olanlarını seçerek paranızın hangi fonlarda ve yatırım araçlarında değerlendirilmesini istediğinize karar verebiliyorsunuz. Hayat sigortalarında yatırım kararlarınızı ve yatırım araçlarınızı kendinizin belirleme lüksü yoktur. Bireysel emeklilik sisteminde de hayat sigortalarında olduğu gibi 10 yıllık bir süre boyunca prim ödediğinizde emekli olma hakkını elde edersiniz. Ancak hayat sigortalarında yaş sınırlaması yokken, bireysel emeklilik siteminde yaş sınırlaması vardır. 25 yaşında hayat sigortası yaptıran bir insan 35 yaşında emekli olma hakkına sahip olabilirken, aynı durum bireysel emeklilik sistemine dahil olan bir kişi için geçerli değildir. Bireysel emeklilik sisteminde 10 yıl boyunca düzenli olarak primlerinizi ödemiş olsanız bile aynı zamanda 56 yaşını doldurmuş olmanız beklenir. Ancak 56 yaşını doldurduktan sonra ve toplamda 10 yıl boyunca prim ödemişseniz emekli olma hakkına sahip olursunuz. 36 yaşında bireysel emeklilik sistemine dahil olduysanız 46 yaşınıza gelip de 10 yıllık prim ödeme süresini doldurduysanız, bu durumda karşınıza üç seçenek çıkar. Birincisi, prim ödemelerinizi durdurabilir, siz 56 yaşına gelene kadar bankada değerlendirilmesini sağlayabilir ve o yaşınıza geldiğinizde de emekli olabilirsiniz. İkincisi, prim ödemelerinize devam edebildiğiniz noktaya kadar devam edip 56 yaşında emekli olabilirsiniz. Üçüncüsü, ihtiyacınız olması durumunda hesabınızda birikmiş olan parayı toplu olarak çekebilirsiniz ancak bu durumda emeklilik hakkınızı kaybetmiş olursunuz. Bireysel Emeklilik Maliyetler Sistemindeki Gizli Bireysel emeklilik sistemi bize üçüncü baharı yaşatabileceği gibi, doğru yapılmazsa zarara da uğratabilir. Bu yüzden sistemin kapsadığı unsurları ve gizli maliyetleri de bilmek gerekir. Gizli maliyetleri aşağıdaki şekilde inceleyebiliriz. Giriş Aidatı Giriş aidatı tutarı, teklif formunun imzalandığı tarihte geçerli aylık brüt asgari ücretin yarısını aşmayacak şekilde emeklilik şirketleri tarafından belirlenmektedir. Giriş aidatı tahsil edilip edilmeyeceği, edilecekse nasıl tahsil edileceği teklif formunda ve emeklilik sözleşmesinde açıkça belirtilmelidir. Başka bir şirketten aktarım durumunda giriş aidatı ödenmez. Sistemden çıkılmak istenmesi durumunda da giriş aidatı katılımcıya iade edilmez. Bu yüzden bireysel emeklilik sistemini kısa ya da orta vadeli bir tasarruf aracı olarak görmemek gerekir. Katkı Payı Ödemelerinden Yapılan Kesintiler Bireysel emeklilik sistemine girmek için sözleşmenin imzalandığı tarihteki brüt asgari ücretin en az %5'i kadar katkı payı (aidat) ödemek gerekiyor. Bu aidatların tutarını emeklilik şirketleri kendileri belirliyorlar. Ancak sisteme giren kişiler giriş aidatının yanı sıra bazı ek maliyetleri de ödemekle yükümlü oluyorlar. Bunlar Katkı payları üzerinden %8 oranını aşmamak kaydıyla yönetim gideri kesintisi, Fonun net varlık değeri üzerinden hesaplanan, azami günlük %0,0010 oranında fon işletim gideri kesintisi, Bir yıldan fazla ödemeye ara verme durumunda, bireysel emeklilik hesabına ilişkin olarak emeklilik gözetim merkezine ve saklayıcı kuruluşa şirket tarafından ödenen sabit giderleri aşmayacak şekilde belirlenmiş ara verme kesintisi. Vergi Bireysel emeklilik sistemi sayesinde, ücretli çalışanlar ile gelir vergisi mükellefleri, beyan ettikleri kazancın %10'unu ve asgari ücretin yıllık tutarını aşmayacak şekilde ödedikleri katkı paylarını gelir vergisi matrahından indirebilmektedir. Ancak giriş aidatı olarak ödenen tutar vergi matrahından indirilemez. Bunun yanı sıra katılımcının sistemden 10 yıllık prim ödeme süresini doldurmadan ayrılmak istemesi durumunda birikimleri üzerinden %15 stopaj kesintisi, 10 yıllık süreyi doldurmuş ve primlerini ödemiş olmasına rağmen emekli olmadan sistemden çıkmak istemesi durumunda ise %10 stopaj kesintisi yapılır. Sistemden emeklilik hakkı kazandıktan sonra ayrılan katılımcıdan %3,75 stopaj kesintisi dışında vergi alınmamaktadır. Sonuçbaşlık koy Sosyal güvenlik sisteminin yanı sıra hayat sigortanızdan ve bireysel emeklilik sisteminden emekli olmanız durumunda birçok insan tek emeklilik maaşı alırken, siz üç emeklilik maaşı alma şansına sahip olmuş olursunuz. Yaşlandığında torun sevme hayali olan birçok insan var çevremde, ancak genelde yaşlılar geçim dertleriyle uğraşmaktan pek torun sevecek zaman ve imkan bulamayabiliyorlardır. Eğer üç farklı emeklilik maaşınız varsa, çok yüksek bir yaşam standardınız olmasa da torunlarınızın keyfini çıkarmaya imkânınızın olacağını garanti edebilirim. Vapurlarda seyyar satıcılar satış yaparlarken bir ürünü gösterirler ve fiyatını söylerler. Direk üreticisinden aldığım için bu kadar ucuza aldım, ancak bu kaliteli kalemi verip sizi göndermiyoruz aynı zamanda yanında yine türk malı olan bir pilot kalem variyorum. Yeter mi, hayır bir de çocuklarınız için boya seti altı renkli, çocuğunuza, yeğeninize hediye edin gönül alın efendim. Yetmedi, bir de silgi veriyorum, kesinlikle silerken kağıdı yırtmaz, yıpratmaz, kalemin izini bırakmaz, yetmedi üç parça ispirtolu kalem veriyorum. Sizi bunlarla göndermiyorum efendim üreticiyle anlaşma yapmaya gitmişken fabrikanın bir yıllık üretimini satın aldım, bu kurşun kalemleri veriyorum. 2B kurşun kalemlerle en güzel resimleri siz yapın, kalemtraşsız olur mu efendim bir de kalemtraş var yanında. Evet efendim denemek, bakmak serbest, toplam 187 parça. Hemen getiriyorum, bir saniye hanımefendi geldim, batan geminin malları bunlar, kalmasın, stoklarla sınırlı efendim, evet ağabeycim size de veriyorum, çocuğunu sevindir. Emeklilik için de aynı strateji yaklaşık olarak geçerli desem, bana inanır mısınız. Bana üç tane emekli maaşı yetmez, ben daha fazlasını istiyorum. Aman ne güzel, siz bedelini ödemeye razı olduktan sonra benim için hiçbir sakıncası yok, devam edelim. Ssoyal güvenlik sisteminden emekli oldunuz, maaşınızı alıyor ve sağlık imkanlarından faydalanıyorsunuz. Hayat sigortanızdan ve bireysel emeklilik sisteminden de emekli oldunuz, toplam üç emeklilik maaşı alıyorsunuz ya da bunlardan ikisini emekli maaşı olarak alıyorsunuz da birinin parasını toplu olarak çekip yıllardır hayalini kurduğunuz ve emeklilik yıllarını geçirmek istediğiniz dağ evini satın aldınız. Daha fazlasını nasıl yapabilirim diye düşünüyorsunuz. Gayri menkul ile yolumuza devam edelim. Gayri menkul, bireysel yatırımcılar açısından ülkemizin istatistikleri göz önüne alındığında son 50 yıldır en fazla kazandıran yatırım aracıdır. Emekliliğinize gayri menkulün nasıl bir katkısı olabileceği düşünüldüğünde akla ilk gelen kira gelirleri oluyor. Kira geliri elde edebileceğiniz en yaygın iki gayri menkul çeşidi de konut ve işyeridir. Konut ve işyeri yatırımlarının avantajları ile dezavantajlarını sizinle gayri menkul yatırımları yapmayla ilgili olan bölümde paylaştım. Size bu konuda iki yaklaşım sunacağım. Eğer kendinize ait bir eviniz yoksa konut sahibi olmayı düşünüp, kiracı olduğunuz yerden daha yüksek bir meblağa kiraya verebilir ve gelir elde edebilirsiniz. Ayrıca kiracı olduğunu konutta ev sahibinizle aranızda bir anlaşmazlık söz konusu olduğunda kendi evinize yerleşme imkanınız da olmuş olur. Kendinize ait bir eviniz varsa, kira getirisinin yüksek olması ve emekliliğinize maksimum katkıyı sağlaması için işyeri yatırımı yapmak daha makuldür. Kiraya verdiğiniz mülk işyeri ise hem daha yüksek kira getirisi elde edebilir hem de kirasını daha düzenli ve zamanında tahsil edebilirsiniz. Bu da sigortalarınızdan elde edeceğiniz emekli maaşınız kadar hatta daha fazlası bir getiriye sahip olmanızı sağlayabilir. Emekliliğiniz için bundan da fazlasını yapabilmeniz mümkündür. Eğer emekli olduğunuz yaşı kendinize yakıştıramıyorsanız, emekli olduktan sonra ikinci bir kariyere başlayabilirsiniz. Bu kariyer uzmanlık sahibi olduğunuz alanda firmalara danışmanlık vermek olabileceği gibi, yeni bir sektörde işe de başlayabilirsiniz. Her iki durumda da kazanan siz olursunuz ama bu şıkkı seçmeniz durumunda getireceği zahmete ve stresli iş temposuna dayanmak durumundasınızdır. İkinci kariyer muhakkak çalışmanız gerektiği anlamına gelmez. İkinci bir kariyere emekli olduktan sonra ya da emekli olmanıza yakın bir zamanda bir firmaya ortak olarak da başlayabilirsiniz. Siz sermaye koyarsınız, ortaklarınız da emek. Böylece eğer güvenilir bir iş ortaklığı tesis edebilir ve büyüme potansiyeli taşıyan bir iş kurarsanız sermayenizin karşılığı olarak yapılan işlerden aylık bir kâr elinize geçebilir. Riskin derecesini biraz daha yükseltmek isteyenler varsa emekli olduktan sonra tamamen kendi işlerini kurabilirler. Bu durum yoğun çalışmanızı gerektirecektir ama kendinize ait olan bir iş kurar ve bu işi büyütmeyi başarırsanız sizden sonraki nesle, çocuklarınıza ve torunlarınıza da onların geçim kaynağı olabilecek bir miras bırakabilirsiniz. Bu durumda iyi bir emekliliğe sahip olmak ve nakit sıkıntısı çekmemek için gerekenleri aşağıdaki şekilde kısaca özetleyebiliriz Emeklilik yıllarınızda daha az harcayın. Emekli olmadan önce daha fazla birikim yapın. Emekliliğinize yatırım yapın. Emekliliğinizde ek gelir elde etmeyi düşünün. Emekli olmak konusunda oldukça fazla seçeneğe sahibiz. Bütün bu seçeneklere sahip olduğumuz bir ülkede yaşadığımız için kendimizi şanslı saymamız gerektiğini düşünüyorum. En doğru emeklilik seçeneği kişiden kişiye değişebilir. Nasıl emekli olabileceğinizi öğrendiniz, iyi şanslar, eğer hala şansa ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız… Kin Hubbard Bir Çin atasözü Kuyu kazmak için susamayı beklemeyin. Hayatınızın hangi evresinde olursanız olun, hangi işi yapıyor olursanız olun, tecrübelerinizle öğrendiğiniz ve sadece o işi yapan kişinin bilebileceği bazı hassas noktalar vardır. Emeklilik planlaması da, insan hayatının en kritik dönemleri olan emeklilik yıllarına nasıl hazırlık yapılması gerektiğini ve bu hazırlıkları yaparken dikkat edilmesi gereken noktaları belirler. Aşağıda emeklilik planlaması yapılırken adım adım izlenmesi gereken basamakları görüyorsunuz Hedeflerinizi Belirleyin Hedef belirlemekten hala bıkmadıysanız bilmenizi isterim ki bu konuda kararlıyım. Hedefler hayatımızın her anında karşımıza çıkıyor. Onlar olmadan rotası olmayan bir gemiden farkımız olmuyor. Rüzgarda salınan bir yaprak misali bir bakıyorsunuz zaman geçivermiş. Oysa anılarınızın birçoğu dün gibi gözünüzün önündedir. Emeklilik planlaması yapabilmenin ön koşulu, emekliliğinizde nasıl bir yaşam tarzına sahip olacağınızdır. Bugün yaşadığınız evde yaşamaya devam mı edeceksiniz yoksa başka bir yere mi taşınacaksınız. Yaşam tarzınızı aynı şekilde devam mı ettireceksiniz yoksa emekli maaşınız düşeceği için onu da düşürmeyi mi planlıyorsunuz. Yoksa emekli olduğunuzda dünya seyahatine mi çıkmayı planlıyorsunuz. İsteklerinizin ne olduğu çok önemli değildir ama o isteklere ulaşmak için nelere ihtiyacınız olduğu çok önemlidir. Kaç yaşında emekli olmayı planlıyorsunuz. 60 yaşında emekli olmayı planlayan biri ile 70 yaşında emekli olmayı planlayan birinin yapması gereken birikim aynı değildir. Tanıdığım bir 70 yaş grubu var, 10-15 kişilik bir grup. 65 yaşında emekli olmaya karar vermiş ve o ana kadarki işlerini 65 yaşında tasfiye etmiş olan bu insanlar şu anda emeklilik yılları için hazırladıkları yatırım gelirleri ile düzenli olarak dünyanın muhtelif ülkelerine seyahatlere çıkıyorlar. Birlikte amatör turlar düzenliyorlar ve toplu hareket ettikleri için de kendilerine has avantajlar sağlayabiliyorlar. Aynı zamanda o yaş grubundaki insanların daha fazla desteğe ihtiyacı olduğundan birbirleri arasında bu uyumu da sağlayabiliyorlar. Bu grubun üyelerinden biriyle bir kokteylde tanıştım ve emeklilik konusunda bu derece bilinçli insanların olması beni çok mutlu etti. Umarım ilerleyen yıllarda bu sayı artar. Hedeflerinize Ulaşmak İçin Neye İhtiyacınız Olduğunu Belirleyin Emekli olmak istediğiniz yaşı, emekli olduğunuzda gerçekleştirmek istediğiniz projelerinizi, sürmek istediğiniz yaşam tarzını ve diğer faktörleri düşündüğünüzde ortaya mali bir portre de çıkmış olur. Genellikle emekli olmuş olan insanlar aktif çalışanlara göre daha az harcarlar. Bunun sebebi emekli oldukları için işe gidip gelirken yapılan ulaşım masraflarının, aktif çalışırken yoğun olan sosyal aktivite giderlerinin, kredi ödemelerinin ve çocukların masraflarının azalmış olmasıdır. Harcamaların ne kadar düşebileceği konusunda net bir şey söyleyebilmek mümkün değil ama emekli olduğunuzda aynı yaşam tarzına sahip olduğunuzda bile aktif çalışma hayatınızdaki harcamalarınızın yaklaşık %70'i kadar bir harcama yaparsınız. Bu durumda yılda 12.000 TL kazanıyorsanız, emekli olduğunuzda yılda yaklaşık olarak 9.000 TL kazanarak da aynı yaşam standardına sahip olmayı sürdürebilirsiniz. Bu durumda aynı yaşam standardına sahip olmayı sürdüreceğiniz ama aynı zamanda yılda bir kez yurtdışı seyahatine çıkabileceğiniz bir emeklilik istiyorsanız 9.000 TL'ye yurtdışı seyahati gidiş dönüş masrafları olan 2.000 TL'yi de eklemelisiniz. Ortaya çıkacak olan sonuç 11.000 TL ve bu miktar sizin ne kadar emeklilik maaşına sahip olmanız gerektiğini vermektedir.. Emekliliğinizdeki Hesaplayın Tahmini Gelirinizi Emekli olduğunuzda tahminen ne kadar gelire sahip olacağınızı hesaplamak hem çok basit hem de çok önemlidir. Sosyal güvenlik sisteminden ne kadar emekli maaşına sahip olacağınız zaten bellidir. Bunun için sizinle aynı statüden emekli olmuş olan kişilerin maaşlarını sormanız ya da direk olarak bu bilgiyi bağlı bulunduğunuz sosyal güvenlik kuruluşundan öğrenebilmeniz mümkündür. Bunun yanında hayat sigortasınız veya bireysel emeklilik sigortanız varsa danışmanlarınızı arayıp size tahmini emekli maaşınız konusunda bilgi vermelerini sağlayabilirsiniz. Bunların dışında bir yatırım geliriniz, kira geliriniz varsa ya da emekli olduğunuzda olacaksa onları da hesaba dahil etmeniz daha gerçekçi sonuçlara ulaşmanızı sağlayabilir. Hedeflerinize ulaşmak için ne kadar bütçeye sahip olmanız gerektiğini analiz ettikten sonra emekliliğinizdeki tahmini gelirinizi hesaplamak sizi bir sonraki aşamaya taşır. O halde şu anda 12.000 TL aktif çalışırken yıllık kazanç elde ettiğinizi düşünelim. Emekliliğinizde de elinize geçecek toplam yıllık miktarın 10.000 TL olacağını düşünelim. Emeklilik Gelirinize Hesaplayın Enflasyonun Etkisini Hedeflerimize ulaşmak için emekliliğinizde 11.000 TL yıllık kazanca ihtiyacınız olduğunu, oysa şu an için emekliliğinizdeki tahmini gelirinizin 10.000 TL olacağını hesapladınız. Bu durumda yıllık enflasyonun %8 olduğu ve 20 yıl sonra emekli olacağınız varsayımıyla hareket edersek emekli olduğumuzda ne kadar ek finansman ihtiyacımız olacağını rahatlıkla hesaplayabiliriz. Demek ki bugünkü 1.000 TL bütçe açığının size maliyeti 4.661 TL olacaktır. Enflasyonun Etkisiyle Eksik Kalan Miktarı Kapatacak Fon Tutarını Hesaplayın Bu aşamaya gelindiğinde, emeklilik giderlerinizi karşılayabilmek için yıllık 4.661 TL bütçe açığınız olduğunu öğrenmiş bulunuyorsunuz. Bu durumda emeklilik hedefleriniz ulaşabilmenin yolu bütçe açığınızı kapamaktan geçiyor. Bu bütçe açığını kapamak için ihtiyacınız olan fon miktarını birlikte tespit edelim. Yıllık %8 enflasyon sizin aleyhinize çalışmaya devam edecek. Ama siz de buna karşılık yatırım yaparak aradaki farkı kapamaya çalışacaksınız. Yatırımlarınızın %13 getiri elde ettiğini düşünürsek eğer, toplamda her yıl enflasyondan arındırılmış olarak (%13 - %8) %5'lik bir kazancınız olur. Bu kazanç miktarı da emeklilik fonlarınıza artı olarak yansır. Yıllık 4.661 TL tutarındaki açığınızı kapatabilmek için, enflasyondan arındırılmış %5 oranında getiri sağlayarak 20 yılda Bugünkü Değer = Ödeme Tutarı x 12,4622 Bugünkü Değer = 4.661 x 12,4622 Bugünkü Değer = 58.086 TL tutarında bir ekstra kazanç elde etmeniz gerekir. Diğer bir deyişler enflasyonun etkisi dolayısıyla emeklilik ihtiyaçlarınızı karşılama konusunda eksik kalan fonun toplam tutarı 58.086 TL'dir. Bu tutarı sizin emekli olacağınız yıla kadar karşılamanız gerekir ki istediğiniz yaşam standardında emekli olabilesiniz. Emekliliğinize Kadar Yıllık Olarak Ne Kadar Tasarruf Etmeniz Gerektiğini Hesaplayın ve Harekete Geçin Emekli olana kadar ne kadarlık bir fona ihtiyacınız olduğunu artık biliyorsunuz. Toplam 58.086 TL tutarındaki ihtiyacınız karşılamak için yıllık olarak tasarruf etmeniz gereken miktarı da hesapladığımızda emeklilik planlama sürecinin sonuna gelmiş oluruz. Portföyünüze yıllık olarak %13 kazandırdığınızı düşündük. Toplamda 20 yılın sonunda %13 yıllık getiri elde ederek 58.086 rakamına ulaşmaya çalışıyoruz. Bu da aslında basit bir paranın zaman değeri sorusu ve işte cevabı Gelecek Değer = Ödeme Tutarı x 81 58.086 = Ödeme Tutarı x 81 Ödeme Tutarı = 717 TL Örneğimize göre emeklilik yılları için gerekli olan açığınızı kapatmak için 20 yıl boyunca yıllık %13 getiri elde ederek 717 TL tasarruf etmeniz yeterli olacaktır. Bu hesabı kendiniz için gerçek rakamlarınızla da yapabilirsiniz. İşin en zor kısmı şimdi başlıyor çünkü emeklilik planlama sürecini uygulayacak olan sizsiniz. Finansal yaşamınızın kaderi sizin elinizde ve bunu kendiniz için bir eğlenceye ya da eziyete dönüştürebilirsiniz. Keyif almaya bakmanızı ve hayatı tadını çıkararak yaşamanızı öneririm. Diğer seçeneğin bedelleri tahmin ettiğinizden çok daha ağır olabiliyor. Benjamin Franklin İki kardeş babalarından kalan toprağı bir türlü paylaşamıyormuş. Köyün muhtarına gidip yardım istemişler. Muhtar, - Biriniz yazı-tura atsın. Diğerinin tuttuğu çıkarsa o toprağı istediği gibi bölsün. demiş. Kardeşlerden biri - Bu çözüm değil diye atlamış lafa, Başladığımız yerdeyiz . Muhtar, - Hayır demiş. Yazı-tura oyununu kazanan toprağı bölecek, ama ilk seçim hakkı diğerinde olacak. Miras planlaması, mal varlığınızın sizin yaşamınızı kaybetmenizden sonra kanuni varisleriniz arasında paylaştırılması ve idare şeklinin belirlenmesidir. Sahip olduğunuz mal varlığının miktarı ne olursa olsun, miras planlaması yapmanızın tek bir amacı vardır, o da sahip olduklarınızın paylaşımının sizin istediğiniz şekilde gerçekleşmesidir. Çocuklarınız 18 yaşından küçükse onlara kimin bakacağından, mirasınızın ne şekilde ve kimler arasında paylaştırılacağına kadar mirasla ilgili bütün soruların cevabını miras planlamasında bulabilirsiniz. Amaçlardan biri de mal varlığınızın mümkün olan en düşük miktarını hukuki danışmanlık hizmetlerine ve vergilere ödeyerek, kanuni varislerinize mümkün olan en büyük mirası bırakabilmektir. Miras denildiğinde akla ilk gelen birinin ölümü sonucu kendinden sonrakilere bıraktığı mülkü olmakla birlikte, bu eksiktir. Miras planlaması sadece yaşam kaybınız değil aynı zamanda fiziksel ya da ruhsal olarak iş göremez duruma gelmeniz durumunda karar verme mekanizmasının kim olacağını ve mal varlığınızın kim tarafından ne şekilde idare edileceğini de kapsar. Miras planlamasını çok farklı amaçlar için kullanabilirsiniz. İş sahibi iseniz ve şirketinizde ortaklarınız varsa, ortakların birinin vefatı durumunda ailesine şirketteki hissesinin bedeli kadar nakit para ödenmesini sağlayıp işi hayatta kalan ortak ya da ortakların devir alarak devam ettirmesini miras planlaması yaparak sağlayabilirsiniz. Böylece bir kişinin yaşam kaybından onlarca ailenin olumsuz etkilenmesi önlenmiş olur. Bunun yanı sıra ikinci eşinizle evliyseniz ve size ait olan mal varlığınızdan eski eşinizin ya da her iki eşinizin de faydalanmasını istemiyorsanız bunu da hayata geçirebilirsiniz. Birçok aile çocuğunun iyi eğitim görmesini ister. Etkili bir miras planlaması yaparak çocuklarınızın öğrenim hayatları devam ederken yaşamınızı kaybetseniz bile onların sizin mal varlığınızda hak iddia edebilmelerinin ancak üniversiteden mezun olduklarında mümkün olmasını sağlayabilirsiniz. Miras planlaması yaparken amaçlarınızın ya da sorunlarınızın bu kadar karışık olmasına da gerek yok. Tek istediğiniz sahip olduklarınızın aileniz üyeleri arasında adil bir şekilde paylaşımı da olabilir. Ancak yakın çevrenizi de şöyle bir düşünecek olursanız miras konularında tartışmamış aile neredeyse yok gibidir. Zaman zaman seminerlerimde miras problemi olmayan var mı diye soruyorum. Geçenlerde bir bayan parmak kaldırdı, benim miras problemim yok, hiç de olmayacak dedi. Ortada paylaşılacak bir mirasınız yoksa olmaması normaldir, dedim. Bana onların örf ve adetlerine göre kızlara mirastan pay verilmediğini dolayısıyla kendisinin böyle bir probleminin hiç olmadığını ve olmayacağını söyledi. Yurdumdan insan manzaraları. Karşılaşabileceğiniz senaryo ne olursa olsun, miras planlama süreci aynıdır, değişmez. Aşağıdaki şekilde bu süreci görüyorsunuz Toplam Mal Varlığınızın Değerini Hesaplayın Kaç paralık adamsın. sorusunun cevabını finansal anlamda verebilmemiz kişisel bilançomuzu hazırlayıp, net değerimizi belirlemekle mümkün olabiliyor. Toplam mal varlığımızın değerini hesaplarken de bu yöntemi kullanabiliyoruz. Buna göre Toplam Mal Varlığınız = Toplam Varlıklarınız – Toplam Borçlarınız Toplam varlıklarınızın miktarını bilmeden onların paylaşımından ve miras konusu olmasından söz edemezsiniz. Bu hesap yapılırken hala hayatta olacağımızdan bazı konularda daha dikkatli davranmak gerekebiliyor. Bunlardan bir tanesi hayat sigortalarıdır. Eğer hayat sigortanız varsa mirasınızı hesaplamak için hesap yaparken hayat sigortasındaki ölüm teminatınızı bu hesaba katmanız gerekir. Hayat sigortanızdaki hesaplanan birikim fonu, yani o güne kadar yaptığınız prim ödemeleri sonucunda oluşan birikim tutarı 25.000 TL ise ve ölüm teminatınız da 75.000 TL ise, mal varlığı hesabınıza bugün hayat sigortamdan iştira edersem elime sadece birikimim olan 25.000 TL geçecek diye hesabı yaparsanız vergi problemlerinden dolayı kanuni varislerinizi sıkıntıya sokabilirsiniz. Oysa siz ölüm riskine karşı bu hesabı yapıyorsunuz ve zaten yaşamınızı kaybederseniz, hayat sigortası poliçesinden teminat tutarı olan 75.000 TL ve birikiminiz olan 25.000 TL olmak üzere toplam da 100.000 TL gibi bir para kanuni varislerinize kalacaktır. Bunun da %10'u istisna tutulur ve kalan miktar olan 90.000 TL üzerinden de %10 vergi kesintisi (9.000 TL) yapılır. Dolayısıyla elinize net olarak hayat sigortası poliçenizden 91.000 TL geçmiş olur. 25.000 TL ile kıyaslarsanız 91.000 TL kanuni varislerinize miras olarak kalması sizin için hayatta olmayacağınızdan çok önemli olmayabilir, ama onlar için önemli olduğundan emin olabilirsiniz. Ayrıca miras hukukuna göre mal varlığınız arttıkça vergi diliminiz de yükseliyor. Bu durumda siz tahmini paylaşımınızı buna göre yapmadığınızda daha doğrusu miras planlamanızı olması gerektiği şekilde yapmadığınızda, ne kadar zengin olursanız olun küçücük bir meblağ bile ailenizin mensupları arasında soğukluk oluşmasına neden olabilir. Yeri gelmişken onu da aktarayım, miras hukukuna göre 2009 yılı güncel vergi oranları aşağıdaki tabloda yer almaktadır 10 15 20 Sonraki 1.500.000 TL için 25 7 Matrahın 2.770.000 TL'yi 10 aşanı için 30 Miras hukukuna göre çocuklar ve eşten her birine isabet eden mirasın 107.604 TL, çocuk bulunmaması halinde eşe isabet eden miras hissesinin 215.336 TL veraset intikal vergisinden istisna tutardır, bu tutarlara kadar veraset intikal vergisi söz konusu kişiler için ödenmez. İvazsız intikallerde ise (hediye, çekiliş, hibe, piyango vb.) 2.481 TL veraset intikal vergisinden muaftır. Toplam mal varlığınızın değerini bilmek ve kanuni varislerinizin ne kadarlık bir vergi ödemekle yükümlü olacağını bilmek işinizi önemli ölçüde kolaylaştıracağı gibi mirasınızı da korur. Miras davası olan kişilerin gayri menkullerinin daha ucuza satıldığını duymuş ya da hayatınızda buna şahit olmuş olabilirsiniz. İşte bu tür satışların bir kısmının sebebi miras planlaması yapmamaktır. Diyelim varislerinize 510.000 TL tutarında bir gayrimenkul miras bıraktınız. Bunun toplam veraset intikal vergisi 12.100 TL. Bu durumda varislerinize nakit bırakmadıysanız ve onların da bu vergiyi ödeyebilecek ekonomik durumu yoksa sonuç ne olur. Çok basit, sizin yıllarca çalışarak edinmiş olduğunuz ve miras bıraktığınız gayrimenkul satışa çıkarılır ve muhtemelen de değerinin altında satılır. Kalan para hazır paradır, ona da atalarımız dağların dayanamadığını söylerler. Bunun yerine mirasınızla birlikte bilinçli davranıp vergi borçlarını ödeyebilecek kadar nakit bırakabilir ya da hayat sigortası yaptırıp teminat miktarını da veraset intikal vergilerini karşılayacak tutarda tutabilir, böylece pire için yorgan takılmasını önlemiş ve yaşamınızdan sonra da ailenizin finansal bir çöküntü içine girme ve zarar etme ihtimalini azaltmış olabilirsiniz. Miras konusu üzerinde konuşmanın çok hoş karşılanmadığı bir konudur. Bu konudan yanlışlıkla bile olsa bahsetmeniz durumunda aileniz tarafından onları sevmediğiniz düşünülebilir. Özellikle de ebeveynleriniz 60 yaşın üzerindeyse. Bazen de insanlar paylaşılacak fazla mirasları olmadığı gerekçesiyle bu konunun üzerinde durmayabiliyorlar. Miras planlaması yapılırken kritik öneme sahip olan mirasın büyüklüğü ya da küçüklüğü değil onun ne şekilde paylaşılacağıdır. Miras planlamasının asıl amacı da kanuni varislerinizi zengin etmek değil, onların sizden sonra da yaşamlarınız huzur içinde, barış ve sevgi içinde geçirmelerini sağlamaktır. Bu anlamda ailenize bırakabileceğiniz en büyük miras, sevgidir. Bir başka boyutu da, eğer arabanız varsa ve eviniz varsa bu miras nakde çevrildiğinde hiç de azımsanmayacak bir miktardır ve sizin gözünüzde çok değerli olmayan bu nakit değer, yaşamınızı kaybetmeniz durumunda çocuklarınızın gözünde aşırı değerli olabilir. Varislerinizi, İhtiyaçlarını ve Haklarına Düşen Payı Kararlaştırın Mirasa konu olan toplam mal varlığınızı belirledikten sonraki aşamada varislerinizi, ihtiyaçlarını ve haklarına düşen payı kararlaştırmak vardır. Sahip olduğunuz toplam serveti de bunu yapabilmek için belirliyorsunuz. Özellikle çocuklu ailelerde 40'lı yaşlardan sonra ebeveynler kendilerinden çok artık birer yetişkin haline gelmeye başlayan çocukları için çalışırlar. Servetinizin beklenmedik bir yaşam kaybıyla karşılaşmanız durumunda –bütün ölümler beklenmedik anda gelir- kimler arasında ve ne şekilde paylaşılacağı çok önemlidir. Birçok insan için miras paylaşımı çok basit gibi görünebilir. Mesela basit bir miras paylaşım örneğini inceleyelim. Bir adamın iki çocuğu var. Biri erkek diğeri kız. Çocuklarının her ikisi de evlidir ve adamın eşi vefat etmiştir. Sahip olduğu mal varlığı da yaşadığı ev ve kullandığı otomobilinden ibarettir. Adam da bir gün ölür. Bu durumda mirasa konu olan mallar ev ve otomobildir. Aslında adam açısından çok basit gibi görünen bir durum, iki parçadan oluşan bir malvarlığı, ama iş bunu paylaşmaya gelince hatlar karışabiliyor. Otomobilin değeri 15.000 TL iken evin değeri 100.000 TL. Bu durumda miras paylaşımı yapmak istendiğinde hem kız hem de oğlan doğal olarak eve talip olacaklardır. Olayın sadece iki kahramanı yoktur. Onların evli olduğundan bahsettim, dolayısıyla evin damadı ve gelini de miras davasına müdahil olacaktır. Çocuklar varsa, onlar müdahale edemeseler de olup biten onların yanında da konuşulacağından figüran olarak da olsalar sahnede vardırlar. Senaryoda rahmetlinin torunları ne kadar sevdiğinden rahmetliye en çok kimin hizmet ettiğine kadar birçok diyalog vardır. Kusursuz bir oyunculuk vardır, yalnız bu oyuncuların talip olduğu Oscar ödülü değildir, çünkü o ödül salt ödül olarak ya da sembol olarak bir gayri menkul kadar değerli değildir. Sonuçta ev paylaşılamayabilir. Sağlığınızda birbiriyle çok iyi geçinen evlatlarınızın bir anda vücut kimyası değişebilir. Bu değişikliğin en büyük müsebbibi kimdir biliyor musunuz. Zamanında gerekli miras planlamasını yapmamış olan aile reisi. Çünkü her iki tarafa da sözü geçen kişi odur ve zamanında gerekli adımları belki bilmediği belki ihmal ettiği için atmadığından sorunlarla karşılaşılabilir. Kime, ne kadar miras bırakılacağı hususunda karşımıza başka bir problem daha çıkar. Paylaşım kararını vermek. Paylaşım kararını verirken kime ne kadar servet bırakacağınızı belirlemek için varislerinizle olan ilişkilerinizi gözden geçirmeniz gerekir. Sadece sizin varislerinizle olan ilişkiniz değil aynı zamanda varislerinizin sizin servetinizle olan ilişkisi de burada önemlidir. Servetinizin doğru bölümünü, doğru kişilere, adil bir şekilde dağılmasını sağlamak da siz hayatta olmasanız da sizin finansal hayatınızın devamı niteliğindedir. 20 yaşında üniversite öğrencisi olan bir çocuğunuz varsa ona eğitim masraflarını karşılaması için toplu miktarda nakit para bırakmanız durumunda, yapacağı son şey o parayla eğitim masraflarını karşılamaktır. Hızlı arabaların ve güzel kızların daha fazla ilgisini çekmeyeceğini kim garanti edebilir.. Buna karşılık hayatını idame ettirmek durumunda olan eşinize de hiçbir nakit değer bırakmayıp gayri menkul bırakırsanız ve onun da geliri yoksa o gayrimenkul de satışa çıkabilir. Farklı bir senaryoda da 18 yaşından küçük ve bakıma muhtaç çocuklarınız varsa, eşiniz de vefat etmişse onların bakımını kimin yapacağı, onlarla kimin ilgileneceği de önemlidir. Bütün bunların kararını en iyi siz verebilirsiniz. Bir ebeveyn olarak çocuklarınıza karşı olan sorumluluklarınız gördüğünüz gibi siz yaşamınızı kaybettikten sonra bile devam edebilir. Bunların dışında mal varlığınızı bir hayır kurumuna bağışlamak da isteyebilirsiniz. Bu ve benzeri senaryolar düşünülmediğinde bir ömür boyunca çalışarak edindiğiniz bütün servetiniz bir anda yok olup gidebilir, bu açıdan bakıldığında dünya gerçekten de fanidir. Miras Paylaşımı İçin Gereken Nakit Miktarını Saptayın Paran mı var derdin var. Miras bırakabileceğiniz servetinizin olması şüphesiz varisleriniz ve sizin için çok iyidir. Ancak miras paylaşımının yapılması için gereken bazı ek masraflar vardır. Bunlara örnek olarak hayattayken sahip olduğunuz borçları, resmi kurumlara ödenecek olan ücretleri, veraset intikal vergisini sayabiliriz. Siz hayattayken dostlarınız ve akrabalarınızla para alışverişinde bulunabilirsiniz ve bundan doğan bazı alacak ya borçlarınız olabilir. Bunların kayıt altında olması varislerinizin işini iki yönden kolaylaştırır. Birincisi, kime ne borcunuz olduğunu bilerek paylaşımı yaparlar. İkincisi, borcunuz olmadığı halde rahmetlinin bana borcu vardı diyen insanlar çıkabilir, bunlara karşı tedbirinizi önceden almış olursunuz. Alacak verecek hesabının kayıt altına alınabilmesi için en etkili yöntem bir vasiyetnameye sahip olmaktır, bundan ayrıca bahsedeceğim. Bunların haricinde cenaze masrafları ve buna bağlı olarak yapılacak olan harcamalar olacaktır. Ayrıca malların paylaşımı için gereken veraset intikal vergisi dolayısıyla bir nakit çıkışı da yaşanacaktır. Bütün bu giderlerin nasıl karşılanacağı önceden düşünülmediğinde ve planlaması yapılmadığında varisleriniz sorun yaşayabilir. Bunun nüne geçmenin en iyi yolu elinizde nait paranızın olmasıdır. Yaşamınızı kaybetmeniz durumunda varislerinizin karşısına çıkacak olan masrafların analizini yapıp onları nakit olarak ayrı bir banka hesabında tutmanız durumunda işiniz kolaylaşacaktır. Kaldı ki miras planlaması yapmış olsanız bile, yaşamınızı kaybettiğinizde oluşacak masraflar dolayısıyla servetinizin bir kısmı satılırsa, yine paylaşım sorunları ortaya çıkabilir ya da miras vergiler dolayısıyla yıllarca paylaşılmadan kalabilir ve bu da aile içinde ilişkilerin gerginleşmesine ve bozulmasına sebep olabilir. Kaldı ki vergiler de ödenmedikleri süre içinde aynı kalmazlar. Üzerine ceza bedeli ve faizler de eklendiğinden sorununuzu çözmek yerine onu sadece büyütmüş olursunuz. Bunun tersi olduğunda ise, mirasınız sorunsuz bir şekilde paylaştırılıp ailenizdeki herkes payına düşeni alır, hem olası ihtiyaçları karşılanmış olur, hem aile bağlarınız böyle olduğunda zayıflamayı bırakın güçlenmiş olur, hem de size dua ederler. Doğru Miras Planlama Araçlarını Kullanın Miras planlaması için gereken mal varlığı hesabını yaptınız. Kime ne şekilde bir paylaşım yapacağınızın kararını verdiniz. Vergi ve masrafların nasıl karşılanacağını da belirlediniz. Geriye mirasınızı muhtelif yöntemler kullanarak sorunsuz bir şekilde paylaştırmak kalıyor. Bunu yapmanın birçok yöntemi var. Vasiyetname yazabilirsiniz, avukatınızdan faydalanabilirsiniz, bankalardan ve hayat sigortası poliçelerinizden faydalanabilirsiniz. Bu araçların her biri farklı amaçlara hizmet etmesi için kullanılabilir. Yalnız bunu sizin yapmanızı tavsiye etmiyorum. Bu konuda avukatınızdan destek almanızı ya da www.parasalzeka.com adresinden bizim avukatlarımızdan biriyle çalışmanızı öneririm. Bu, hem sizin amaçlarınıza hizmet edecek şekilde bir paylaşım yapabilmenizi mümkün kılar, hem de hangi aracı ne şekilde kullanacağınız hakkında sizi fikir sahibi yapar. Gerek avukatınız, gerek bankacınız, gerek sigortacınız konu hakkında kısmi bilgilere sahip olabilirler. Böyle bir durumla karşılaşmanız halinde de ihtisas alanı miras hukuku olan bir avukatla çalışmanız daha uygun olabilir. Danışmanlık alabilmek ve danışmanlığa para vermek size ciddi para ve zaman tasarrufu sağlar. Sadece miras vergilerinin net tutarından bile haberdar olmanız ve bu konuda önceden hazırlık yapmanız mirasınızın parçalanmasını önleyebilir. Bir gayri menkulü mecbur kaldığı için varislerinizin satması durumunda %20 zarar edebilirsiniz. Bu da 100.000 TL değerinde bir gayri menkul için 20.000 TL demektir ki bu parayla yeni bir araba satın alabilirsiniz. Danışmanlık almanız durumunda ise maliyetiniz çok daha düşecektir. Avukatların baro tarafından belirlenmiş fiyatları olmasına rağmen ücretleri değişebiliyor. İsteyerek iki saatlik bir danışmanlık alıp 200 TL hizmet bedeli vermeniz, zorla 20.000 TL ödemenizden daha iyidir. Kaldı ki bazı avukatlar danışmanlığa bile ücret almayıp sadece size hizmet verdiklerinde fatura kesebiliyorlar. Bu konuda da ne kadar cömert olursanız karşılığını o kadar fazla geri alacağınızdan emin olabilirsiniz. Hukuki danışmanlık ve avukatlık müessesesi kutsal bir görev ifa ediyor. Görevlerini yerine getirmelerini siz sağlarsanız faydalanırsınız. Ancak onlar görevlerini sizin üzerinde zorla yapmak zorunda kaldıklarında genelde bundan zarar gören taraf siz olursunuz. Sonuç olarak miras planlama sürecini özetleyecek olursak, öncelikle sahip olduğunuz mal varlığının toplam değerini belirliyorsunuz. Bundan sonraki aşamada varislerinizi, onların ihtiyaçlarını ve hangi varisinize ihtiyacına göre hangi mal varlığınızı bırakacağınıza karar veriyorsunuz. Bundan sonra mirasın sorunsuz biçimde paylaşılabilmesi için yapacağınız vergi ödemesi, resmi kurum ücretleri ve cenaze masraflarını hesaplayıp gereken miktarda parayı nakit olarak bir banka hesabında tutabilir ya da bu masraflarınızı karşılayacak tutarda bir teminatı olan hayat sigortası poliçesine sahip olabilirsiniz. Son aşamada da hangi miras planlama araçlarını kullanacağınıza karar verip, bu konuda yetkin bir kurum ya da kuruluştan danışmanlık alabilirsiniz. Robert Merrill Güzel sanatlara hayran bir adam varmış. O kadar çok seviyormuş ki, hayatını ona adamış. Güzel sanat eserleri alabilmek için çok çalışıyor ve güzel bir sanat eseri bulduğunda tüm parasını veriyormuş. Picasso, Rembrandt gibi birçok ünlü sanatçının eserine talip oluyor ve onları satın alabilmek için de çok çalışıyormuş. Eşini kaybeden bu adamın bir de oğlu varmış ve oğluna da sanat sevgisini aşılamış. Sanata duydukları ilgi onları birbirine daha sıkı bağlıyormuş. Bir süre sonra savaş çıkmış ve adamın oğlu ülkeleri adına savaşa katılmak zorunda kalmış. Aradan biraz zaman geçtikten sonra bir mektup almış. Mektupta oğlunun bir harekat esnasında kaybolduğu yazıyormuş. Zaten oğlunun yokluğuna çok üzülen babanın acısı bu mektupla bir kat daha artmış. Birkaç hafta sonra kalbini parçalayan ikinci mektubu almış baba. Mektupta oğlunun bir harekat sırasında öldüğü yazıyormuş. Oğul, muharebe sırasında yaralanan askerleri kurtarıyormuş. En son yaralıyı güvenli bölgeye taşırken arkadan gelen bir kurşun, onun hayatını kaybetmesine neden olmuş. Mektubu alalı birkaç ay olmuş ve bir yılbaşı sabahıymış. Babanın canı yataktan kalkmak istemiyormuş çünkü oğlu olmadan bir noel geçirmek istemiyormuş. Birden kapı çalınmış ve kim olduğuna bakmak üzere kapıya yönelmiş. Kapıyı açınca elinde paket olan genç bir adam görmüş. Genç adam Bayım, siz beni tanımıyorsunuz ama ben oğlunuzun kurtarırken öldüğü yaralı askerim demiş. Ben çok zengin biri değilim ama oğlunuz sizin sanat sevginizden bana bahsetmişti, ben de çok iyi bir ressam olmadığım halde onun bir portresini yapıp size hediye etmek istedim demiş. Baba paketi almış ve eve girip açmış. Sonra koleksiyon odasına gidip şöminenin üzerinde duran Rembrandt eserini çıkarıp, onun yerine kendi oğlunun portresini asmış. Sonra gözlerinden süzülen yaşlarla genç adama dönmüş ve Bu benim en değerli eşyam ve evimdeki tüm değerli eserlerin hepsinden daha değerli demiş. Baba ve genç adam birlikte noel yemeği yemişler ve genç adam daha sonra gitmiş. Birkaç yıl sonra baba hastalanmış ve bir süre sonra da ölmüş. Ölümü ilan edildikten sonra bütün sanat meraklıları onun sahip olduğu sanat eserleri için yapılacak olan müzayedeyi bekliyormuş. Nihayet müzayedenin noel günü yapılacağı duyurulmuş. Müze yetkilileri ve dünyanın en ünlü koleksiyoncuları evde toplanmışlar. Hepsi heyecanla satılacak sanat eserlerini alabilmeyi bekliyormuş. Ev dolmuş. Müzayede yöneticisi ayağa kalkmış ve Hepinize geldiğiniz için teşekkür ederim. Müzayedenin ilk parçası arkamda gördüğünüz portredir demiş. Arka sıralardan biri, Ama o, yaşlı adamın oğlunun portresi diye bağırmış, neden onu geçip diğer sanat eserlerine gelmiyoruz. . Mezatçı Önce bunu satmamız gerek, sonra diğerlerine geçebileceğiz demiş. Evet, artırmayı 100 dolar ile başlatıyorum, yok mu artıran. Hiç kimseden ses çıkmayınca, O zaman 50 dolar demiş. Hala kimseden ses çıkmamış, o zaman 40 dolar . Ses çıkmayınca, Hiç kimse bu portreye talip değil mi. diye sormuş. Yaşlıca bir adam ayağa kalkmış ve 10 dolara olur mu. demiş. Tüm param bu. Ben onların karşı komşusuyum ve bu çocuğu tanıyorum. Onun büyümesine tanık oldum ve o çocuğu çok sevdim. Onun portresini almak isterim. Yani 10 dolara almak istiyor musunuz. diye sormuş müzayedeci. 10 dolar. Satıyorum. Satıyorum. Satttttttııımmmmm. Salonda bir sevinç mırıltısı yükselmiş ve herkes birbirine Nihayet gerçek sanat eserlerine kavuşacağız. demeye başlamış. Müzayedeci o zaman, Hepinize geldiğiniz için teşekkür ederim. Sizleri bugün burada görmek çok güzeldi. Ama müzayede burada bitti. demiş. Kalabalıktan kızgın sesler yükselmeye başlamış. Ne demek müzayede bitti. Diğer eserler için artırma başlamadı bile… Müzayedeci o zaman Üzgünüm ama müzayede sona erdi. Çünkü yaşlı adam vasiyetinde şöyle demişti. Oğlumun portresini alan tüm eserlerin sahibi olur. Bu güzel hikayeyi çeviren Doğugül Kan'a teşekkürler. Bu hikaye, bir vasiyetnamenin miras planlaması yaparken ne kadar güçlü bir araç olabildiğini anlatan en sevdiğim örneklerden biridir. Vasiyetname, miras paylaşımının sorunsuz biçimde yapılmasını sağlayan araçlardan biridir. Sevdiklerinize güvenli bir gelecek bırakmanın yollarından biri de bu yüzden vasiyetname yazmaktır. Vasiyetname yazmanın ve bir vasiyetnameye sahip olmanın size getireceği bazı avantajlar vardır Eğer vasiyetnameniz yoksa, mahkeme kanuni varislerinizi değerlendirmeye alır. Oysa siz servetinizin bir kısmını kanuni varislerinizin dışında birilerine de bırakmak isteyebilirsiniz. Yasal olarak eğer vasiyetnameniz yoksa, mahkemenin gözünde sadece kanuni varislerini eşiniz, çocuklarınız, hayattalar ise anne ve babanız değerlendirmeye alınır. Çocuklarınızın özel ihtiyaçları varsa (eğitim, bakım, vb.) ve bu ihtiyaçların sizin istediğiniz şekilde karşılanmasını istiyorsanız, bunu bir vasiyetname aracılığıyla yapabilirsiniz. Çocuğunuzun sizin yaşamınızı kaybetmeniz durumunda eğitim, evlilik, iş ihtiyaçlarını karşılamak üzere nakit paraya ihtiyacı olabilir. Bu durumda onlara toplu bir para bırakmanız durumunda yaşları gençse, sizin istediğiniz şekilde değerlendiremeyebilirler. Oysa uygun koşullarda bir hayat sigortası yaptırdığınızda çocuklarınıza bırakacağınız toplam teminat tutarınızın onlara toplu olarak değil de aylık ya da yıllık maaş halinde ödenmesini sağlayabilir, böylece onların finansal geleceğini birkaç yıllığına değil, uzun vadeli olarak 10 yıllığına güvence altına alabilirsiniz. Zaten aradan geçecek olan bu süre içinde çocuğunuz da yetişkin hale gelecek ve kendi yaşamını kurabilecektir. Mal varlığınız, vasiyetnameniz sayesinde sizin istediğiniz şekilde paylaştırılabilir. Böylece kanuni varislerinizin ihtiyaçlarını en doğru ve en adil şekilde karşılama imkanına sahip olmuş olabilirsiniz. Bu da olası miras kavgalarının önüne geçebilir. Çünkü vasiyetnameniz yürürlüğe girdiğinde vasiyetname sahibi hayatta olmayacağından ortada tartışacak ya da itiraz edecek bir muhatap yoktur. Vasiyetnameye çok sinirlenen biri olursa vasiyetname sahibinin yanına gidebilir, ama kimsenin o kadar sinirleneceğini sanmıyorum. Eğer mal varlığınızın bir kısmı ile finansal destek vermek istediğiniz biri varsa, ya da mal varlığınızın bir kısmını kanuni varisiniz olmayan, ailenizin dışında birine bırakmak isterseniz, bunu da vasiyetname yoluyla yapabilirsiniz. Bu durumda kanuni varislerinizin itiraz hakkı vardır ve olay mahkemeye intikal eder ama vasiyetnamenizi mahkeme tanırsa, bir avukatın danışmanlığını ve noterin onayını almışsanız mahkemeyi kazanan vasiyetnameniz olacaktır. Bir vasiyetnameniz varsa, mal varlığınızı kötü bile paylaştırmış olsanız, ya da paylaşımda bir hata bile yapmış olsanız, istediğinizi almış olursunuz. Çünkü neticede vasiyetnamenin amacı serveti varisler arasında paylaştırmaktır ve bu da yapılmış olur. Kötü de olsa paylaştırılması, hiç paylaşılamamasından daha iyidir. Çünkü zaman için de kırgınlıklar affedilebilir ya da unutulabilirken, ortada sürekli bir sorun varsa kırgınlıklar da olmaya devam edecektir. Vasiyetnamenizin olmaması durumunda mal paylaşımı yasalar çerçevesinde yapılır. Eğer yasaların paylaştırdığı biçim ile, sizin paylaştırılmasını istediğiniz model birbiri ile çelişiyorsa kaybeden taraf siz olursunuz. Hayatta olmayan birinin kaybedecek neyi olabilir ki. Eğer çocukları varsa kaybedecek bir nesli olabilir mesela… Vasiyetname Nasıl Yazılır. Vasiyetname aslında yazılmaz, sadece değiştirilir, çünkü herkesin bir vasiyetnamesi vardır. Şaşırdınız değil mi. Vasiyetname yazmamanız durumunda yasal prosedüre göre mal varlığınız paylaştırılır. Her ülke kendi miras hukukunu düzenlemiştir ve bu da bizim vasiyetnamemizi oluşturur. Dolayısıyla bir vasiyetname yazdığınızda aslında var olan yasal düzenlemelerin sizin için hazırlamış olduğu vasiyetname şartlarını kendi ailenizin durumuna uyarlamış oluyorsunuz. Bu durumda kimler vasiyetname yazmalıdır sorusunun cevabı, herkestir. Bu yüzden vasiyetname yazmanın özel bir prosedürü yoktur. Kendiniz elle boş bir kağıda yazabileceğiniz gibi, sözlü olarak da ifade edebilirsiniz. Ama mahkeme karşısında geçerliliği olması ve potansiyel bir sorunla karşılaşmanız açısından bir avukatla birlikte yazılıp, noterden onaylı olmasında ve mümkünse şahitlerin de bulunmasında fayda vardır. Ölmek üzere olan yaşlı bir baba, yatağının başına üç oğlunu çağırarak, onlara vasiyette bulunur Oğullarım, ben ölünce, birbirinize düşmemeniz için, size sahibi olduğum 17 deveyi paylaştırmak istiyorum. Miras olarak develerin yarısını büyük oğluma, üçte birini ortancaya, dokuzda birini ise küçük oğluma bırakıyorum. Babalarının ölümünden sonra, mirası babalarının vasiyeti uyarınca paylaşmak üzere kardeşler bir araya gelirler. Fakat bir türlü işin içinden çıkamazlar. Mirası babalarının istediği gibi pay edemezler. Çünkü 17 sayısı ne 2' ye, ne 3' e, ne de 9' a bölünebilir. Bu işin üstesinden ancak köyün tecrübe ehli, yaşlı bilgesi gelir. diye düşünüp, ona giderek, danışırlar. Bilge kişi Benim bir devem var, onu da alıp, yeniden hesap yapın. der. Bu cömertliğe çok şaşıran oğullar, 18 deveyi pay etmeye girişirler. Önce 2' ye bölerler, büyük oğul 9 develik payını alır. Sonra 3'e bölerler, çıkan 6 deveyi de ortanca oğul alır. Daha sonra 9' a böldüklerinde 2 deveyi de küçük oğul alır. Ama, bütün develeri paylaştıktan sonra ortada fazladan bir deve kalır yine. Oğullar bu duruma da bir çözüm getirmesi için yaşlı bilgeye başvururlar. Bilge kişi güler ve İyi öyleyse.